Obama ei vahvista toisinajattelija Chenin olinpaikkaa
Ihmisoikeudet ovat päähuolenaihe Kiinan ja Yhdysvaltain suhteissa. Obaman mukaan avoimuus tekisi Kiinasta vahvemman.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kieltäytyi maanantaina vahvistamasta, että kiinalainen sokea toisinajattelija Chen Guancheng olisi Yhdysvaltain suojissa Pekingissä ja että amerikkalaiset diplomaatit valmistautuisivat neuvottelemaan sopimuksesta, jolla Chen saisi turvapaikan Yhdysvalloista.
Obama kuitenkin sanoi, että ihmisoikeudet ovat päähuolenaihe USA:n ja Kiinan välisissä suhteissa.
\- Olen tietoinen Kiinasta raportoiduista uutisista, Obama sanoi Japanin pääministerin Yoshiko Nodan kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa.
\- Haluan tähdentää, että aina kun tapaamme Kiinan kanssa ihmisoikeudet nousevat puheenaiheeksi.
Obama painotti, että aiheen nostaminen esille on erittäin tärkeää Yhdysvalloille, sillä ihmisoikeudet ja usko vapauteen ovat heidän perusperiaatteitaan.
\- Uskomme, että Kiinasta tulee vahvempi kun maan muuttaa kulttuuriaan avoimemmaksi ja liberaalimmaksi.
Obaman varovaiset sanavalinnat heijastelivat USA:n ja Kiinan suhteiden herkästä tilasta juuri ennen ulkoministeri Hillary Clintonin ja valtiovarainministeri Timothy Geithnerin Pekingin vierailua.
Aiemmin toinen toisinajattelija Hu Jia kertoi, että Chen olisi Yhdysvaltain Kiinan-suurlähetystön suojissa, mutta ei havittelisi turvapaikkaa.
Bloomberg: Juncker ei halua jatkaa Saksan ja Ranskan takia
"Ne käyttäytyvät kuin olisivat ryhmän ainoita jäseniä", Juncker sanoi. Aikaisemmin hän on vedonnut aikasyihin perusteluissaan.

Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker ei halua jatkaa euroryhmän puheenjohtajana nykyisen kautensa päätyttyä, koska on kyllästynyt Saksaan ja Ranskaan eurokriisin hoidossa, kertoo talousuutispalvelu Bloomberg. Aikaisemmin Juncker on vedonnut aikasyihin perusteluissaan.
\- Ne käyttäytyvät kuin olisivat ryhmän ainoita jäseniä, Juncker sanoi maanantaina keskustelutilaisuudessa Hampurissa.
Jean-Claude Junckerin virkakausi päättyy ensi kesänä. Hän on johtanut euroryhmää vuodesta 2005.
Bloombergin mukaan Juncker totesi kuitenkin myös, että hän kannattaisi mahdollista Saksan valtiovarainministerin Wolfgang Schäublen ehdokkuutta seuraajakseen.
City vei huipputärkeän Manchesterin derbyn
Pakkovoiton edessä ollut Manchester City voitti Manchesterin paikallisottelussa Unitedin ja nousi sarjakärkeen maalieron turvin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistelu saa huikean päätöksen, kun Manchester City voitti paikallisottelussa Manchester Unitedin 1-0 (1-0) ja nousi Unitedin ohi sarjataulukon kärkitilalle.
Ottelun ainoan maalin puski Cityn kapteeni Vincent Kompany avauspuoliajan lopussa.
Joukkueet ovat tasapisteissä, mutta Cityn etuna on parempi maaliero, joka ratkaisee paremmuuden, jos joukkueet päätyvät tasapisteisiin lopullisessa taulukossa.
City piti palloa ja hallitsi kenttätapahtumia hienoksiltaan avausjaksolla, mutta se ei kyennyt  lopullisesti murtamaan Unitedin puolustusta ennen Kompanyn puskua.
United aloitti ottelun vauhdikkaasti, ja jo toisella minuutilla Michael Carrcikin laukaus kilpistyi Kompanyyn City-maalin edessä.
Vartin pelin kohdalla puolestaan Cityn Carlos Tevez murtautui Samir Nasrin syötöstä rangaistupotkualueelle, mutta argentiinalaisen syötön katkaisi maalinedustalla United-puolustaja Phil Jones.
Kompany pääsi tilastoihin jo 19. minuutilla, kun hän taklasi myöhässä Wayne Rooneya ja sai varoituksen.
Cityn Sergio Aguerolla oli parikin mukavaa vetopaikkaa avausjaksolla, mutta ensin hän tälläsi Joleon Lescottiin puskun jälkeen reilusti ohi ja yli, ja vähän myöhemmin veto hankalasta asennosta meni ohi United-maalin vasemmalta puolelta.
Heti 45 minuutin täytyttyä City sai kulmapotkun kentän oikealta puolelta. David Silva antoi kulman, Kompany jätti Unitedin Chris Smallingin kaksinkamppailussa toiseksi ja nousi puskemaan ottelun avausmaalin.
Toisella puoliajalla Cityn puolustus pelasi erittäin vahvasti, eikä United päässyt todellisiin maalintekopaikkoihin.
Cityn manageri Roberto Mancini tiivisti miehistönsä alakertaa vaihtamalla Carlos Tevezin tilalle Nigel De Jongin 68. minuutillla ja David Silvan tilalle Micah Richardsin 83. minuutilla.
De Jong sai varoituksen taklattuaan Danny Welbeckiä 76. minuutilla. Taklaus nosti tunteet pintaan myös kentän laidalla, jossa Unitedin manageri Sir Alex Ferguson ja Cityn manageri Roberto Mancini kävivät kiivasta sananvaihtoa.
Loistopaikkoja ei nähty toisella jaksolla Cityltäkään ennen viimeistä kymmenminuuttista.
Isäntien keskikentällä uutterasti töitä tehneen Yaya Touren vahvan juoksun päätteeksi rangaistuspotkualueen rajalta ampuma vasuri kiersi niukasti ohi United-maalin vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua.
Viitisen minuuttia myöhemmin Cityn Gael Clichy tykitti vastapalloon 15 metristä mutta De Gea Unitedin maalissa nyrkkeili pallon hienosti turvallisemmille vesille.
Varsinaisen peliajan päälle määrättyjen viiden ylimärääisen minuutin aikana United sai vielä kulmapotkun, jonka jälkitilanteessa Cityn maalille kehittyi pienimuotoinen mylläkkä. Tasoitus ei silti ollut lähelläkään.
**City - United 1-0 (1-0)  
**1-0 Vincent Kompany (46 min.)
**Man. City**  
Joe Hart  
Pablo Zabaleta  
Joleon Lescott  
Vincent Kompany (v)  
Gael Clichy  
Gareth Barry  
Yaya Toure (v)  
David Silva  
-> Micah Richards (83 min.)  
Carlos Tevez   
-> Nigel De Jong (68 min.) (v)  
Samir Nasri  
Sergio Aguero
**Man. United**  
David De Gea  
Phil Jones (v)  
Rio Ferdinand  
Chris Smalling  
Patrice Evra  
Nani  
-> Ashley Young (83 min.)  
Michael Carrick (v)  
Paul Scholes   
-> Antonio Valencia (78 min.)  
Ji-Sung Park   
-> Danny Welbeck (58 min.)  
Ryan Giggs   
Wayne Rooney
Yli tuhat palestiinalaisvankia syömälakossa
Vangit vaativat ilman oikeudenkäyntiä tapahtuvien vangitsemisten lopettamista ja parempia oloja vankiloihin. 
Palestiinalaisvankien syömälakko laajenee israelilaisissa vankiloissa. Israelilaisviranomaisten mukaan syömälakkoon on osallistunut 1450 vankia. Suurin osa vangeista on liittynyt lakkoon viime viikkoina.
Vangit vaativat ilman oikeudenkäyntiä tapahtuvien vangitsemisten lopettamista. He haluavat myös parempia oloja, esimerkiksi mahdollisuutta tavata useammin sukulaisia ja asianajajia sekä eristysselliin sulkemisen lopettamista. 
Kaksi kauimmin syömälakossa ollutta vankia on vaarassa kuolla, kertoo heidän asianajajansa. He menivät syömälakkoon helmikuun lopulla. Suurin osa vangeista -1200 - liittyi syömälakkoon huhtikuun puolivälissä.
Palestiinalaisen ihmisoikeusryhmän mukaan lisää vankeja uhkaa liittyä protestiin, mikäli heidän vaatimuksiinsa ei vastata 2. toukokuuta mennessä.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan Israelin vankiloiden johtaja Aharon Franco on nimittänyt paneelin käsittelemään syömälakkoon osallistuvien vaatimuksia. Israelin vankilaviranomaisten tiedottaja  Sivan Weizmanin mukaan paneeli oli nimitetty jo ennen syömälakon alkamista, mutta hän sanoi, että Franco on kertonut vangeille tarkastelevansa uudelleen paneelin suosituksia.
Israelin vankiloissa on yli 4 000 palestiinalaisvankia. Heistä noin 300 pidetään niin sanotussa hallinnollisessa vankeudessa tai heidät on vangittu ilman oikeudenkäyntiä. Monet vangeista on kuitenkin tuomittu avoimissa oikeudenkäynneissä israelilaisten siviilien surmaamisesta.
VPS:n Strandvall: "Kannatti tulla vappuna tänne"
VPS:n toisen maalin tehnyt Sebastian Strandvall totesi ottelun JJK.ta vastaan menneen kutakuinkin nappiin. JJK piti ottelussa palloa mutta kaatui tehottomuuteensa.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli
molemmille joukkueille kauden neljäs. JJK:n ja VPS:n ensimmäiset kolme ottelua
olivat sujuneet täysin identtisesti, molemmilla oli alla yksi voitto, yksi
tasapeli ja yksi tappio. Lisäksi molempien joukkueiden maaliero oli -1. Näillä
tilastoilla JJK oli sarjassa seitsemäntenä ja VPS kahdeksantena.
JJK:lta
sairastuvalla olivat Tuomas Latikka, Jani Virtanen ja Babatunde Wusu.
Vaasalaisista Janne Henriksson, Tony Björk, Ville Koskimaa sekä Cheyne Fowler.
JJK:n kanssa
edellisviikolla sopimuksen tehnyt hollantilaistoppari Jordi Van Gelderen ei
vielä pelannut. Hänen uskotaan pelaavan lauantain FC Lahti -ottelussa.
Ottelu
JJK aloitti
ottelun vahvemmin, mutta avausmaalin teki vierasjoukkue. Ottelun kolmannella
minuutilla vaasalaisten ensimmäisen hyökkäyksen päätteeksi maalin iski Steven
Morrissey Antti Uimaniemen tarjoilusta. JJK hallitsi avauspuoliaikaa ja se
pystyi luomaan useita hyviä tilanteita. JJK:n maalivainu oli kuitenkin pahasti
kateissa, avausjaksolla se ei saanut yhtään laukausta kohti maalivahtia, mutta
ohilaukauksia tuli kaikkiaan viisi. VPS laukoi neljä kertaa kohti maalivahtia
avausjaksolla. 
Jos oli
avausjakso hienokseltaan kotijoukkueen hallintaa, niin oli myös toinen
puoliaika. Lähimpänä JJK kävi maalia 63. minuutilla, kun Mikko Mannisen laukaus
kimposi takaisin kentälle maalin kehikoista.
Ottelu
ratkesi lopullisesti 72. minuutilla, kun Sebastian Strandvall pääsi kiertämään
JJK:n maalivahdin Janne Korhosen ja hänellä oli helppo työ viimeistellä loppulukemat
0-2:een.
Voiton myötä
VPS nousi seitsemään pisteeseen. Ottelu oli JJK:lle kauden toinen sen
kotikentällä Harjulla, molemmista joukkueella on saldona tappio.
Kommentit
\- Me
hallitsimme ja kaveri teki maalit. Se oli vähän se tämän päivän juttu. Ei saatu
hyödynnettyä omia paikkojamme, ja kaveri teki niistä mistä piti. Siihen
vielä omat virheet päälle, niin ei saatu sitä tulosta jota toivottiin, manasi
JJK:n Janne Turpeenniemi.
\- Boksiin
saatiin kyllä palloja, mutta huippuvaaralliset tilanteet jäivät puuttumaan. Vielä
pitäisi olla vähän juonikkaampi ja tehokkaampi, Turpeenniemi summasi. 
Peli ei ollut kaunista meidän puolelta, mutta tehtiin tarvittavat maalit ja puolustettiin omaa boksia tosi hyvin.
\- Kannatti
tulla vappuna tänne. Hyvällä innolla lähdettiin pelaamaan, tultiin
taistelemalla hakemaan kolmea pojoa. Peli ei ollut kaunista meidän puolelta,
mutta tehtiin tarvittavat maalit ja puolustettiin omaa boksia tosi hyvin. Se
riitti tänään, myhäili VPS:n Sebastian Strandvall.
\- Ihan
tyytyväinen saa olla alkukauteen. Nyt pitää vaan jatkaa tätä voittamista ja
luoda sellainen voittajakulttuuri niin ylletään hyvään tulokseen tänä vuonna,
Strandvall summasi.
_Jussi Lindroos_
Ruotsille todellinen supervahvistus MM-jäille
Ruotsin MM-joukkue vahvistuu tähtipuolustaja Erik Karlssonilla. Vakuutusasiat olivat pilata NHL:ssä huippukauden pelanneen pakin kisamatkan.
Karlssonin kausi Ottawa Senatorsin paidassa oli loistava. Hän voitti runkosarjassa puolustajien pistepörssin tehoilla 19+59=78. Hänen sopimuksensa päättyy tähän kauteen, joten hänen vakuutusasiansa MM-kisoissa oli kysymysmerkki. Ruotsin jääkiekkoliitto päätti kuitenkin tulla vastaan ja hoitaa tähtipuolustajansa vakuutuskulut.
Karlsson iloitsee mahdollisuudesta liittyä Tre Kronoriin, etenkin kun myös hänen joukkuekaverinsa Ottawasta, hyökkääjä Daniel Alfredsson liittyy kisajoukkueeseen.
\- Minulla on kaamea hinku pelata MM-kisoissa. Ja upeaa että Affe on myös mukana, Karlsson hehkuttaa ruotsalaislehti Expressenin verkkosivulla.
Koripalloliitto tutkii rasismitapausta
Korisliigan sunnuntaisen välieräottelun katsomotapahtumat ovat menneet Koripalloliiton syyniin. Liitto selvittää joidenkin Bisons-kannattajien katsomokäyttäytymistä.
Loimalla Bisonsin ja Tampereen Pyrinnön välisessä välieräottelussa katsomosta poistettiin Bisons-kannattajan heiluttelema kyltti, joka tulkittiin rasistiseksi. Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walldénin mukaan liitto tutkii tapauksen. Hän ei osaa vielä ennustaa mahdollisia seuraamuksia.
\- En pysty ennakoimaan sellaista asiaa ollenkaan. Enemmän pidän epämukavana sellaista, että nyt kun fanien pitäisi keskittyä omien kannattamiseen, niin keksitään tällaista. Ja yksi huono puoli on, että tässä on ollut varsin nuoret tekijät taustalla, Walldén kommentoi.
Hongkong lykkää kiisteltyä isänmaallisuuskasvatusta
Vastustajat leimaavat uuden oppiaineen koululaisten aivopesuksi. Opetusministerin mukaan koululaisille opetetaan oikeita arvoja ja vastuullisuutta.
Kiinaan kuuluva, osin itsehallinnollinen Hongkong on päättänyt lykätä kiistellyn kansalliskasvatuksen aloittamista kouluissaan. Uuden oppiaineen opettamisen oli määrä alkaa tulevana syksynä, mutta opetusministeri Michael Suenin mukaan opetuksen aloittamista lykätään ainakin vuoteen 2015 asti.
Suenin mukaan koulut saavat näin lisää aikaa valmistautua uudistukseen. Samalla hän yrittää hälventää uuteen oppiaineeseen kohdistuvia epäluuloja. Vastustajat ovat epäilleet Kiinan kommunistihallinnon yrittävän aivopestä hongkongilaisia koululaisia. 
\- Oppiaine korostaa positiivisten arvojen ja vastuullisuuden ruokkimista, Suen vakuuttaa.
Oppilaiden on tarkoitus opiskella isänmaallisuuskasvatusta jatkossa 50 tuntia vuodessa. Aineesta ei järjestetä kokeita.
Hongkong siirtyi brittivallasta osaksi Kiinaa 15 vuotta sitten.
Keväinen riesa teki paluun - pieniä maastopaloja eri puolilla
Pieniä maastopaloja on syttynyt eri puolilla eteläistä Suomea. Risujen tai roskien poltosta lähteneet palot eivät ole aiheuttaneet suurempaa vahinkoa.
Lukuisat pienet maastopalot ovat aiheuttaneet vaivaa pelastuslaitoksille vappuaattona. Suurempia vahinkoja ei ole syntynyt, mutta viranomaiset kehottavat varovaisuuteen risujen poltossa.
Laukaassa Keski-Suomessa risujen poltosta roihahti muutaman sata neliömetriä kesantopeltoa tuhonnut palo. Myös Saarijärvellä roskien poltosta levisi pari aaria maastoa tuhonnut palo.
Hämeessä Forssassa roskien poltosta levisi päivällä heinikkopalo, joka ehti kattaa muutaman sadan neliön alan. Myös Hämeen Asikkalassa ja Pirkanmaan Akaassa oli pienet maastopalot maanantaina.
Illemmalla myös Eurassa Satakunnassa syttyi maastopalo.
VPS pilasi JJK:n vappuaaton
Vaasan Palloseuran tehokas ja tiivis esitys toi vierasvoiton Harjun stadionilla ja nosti vaasalaiset Veikkausliigassa neljänneksi.
Vaasan Palloseura pilasi Jyväskylän JJK:n vappuaaton hakemalla Harjun stadionilta komealla esityksellä 2-0-vierasvoiton.
Vieraat saivat otteluun unelma-alun, kun Steven Morrissey ohjasi JJK-puolustuksen keskeltä  Antti Uimaniemen syötön JJK-maaliin ottelun kolmannella minuutilla.
Toisella puoliajalla JJK:n yritys katkesi nolosti. Puolustaja Juha Pasoja lähetti oikealta laidalta heppoisen syötön maalivahti Janne Korhoselle. VPS:n Sebastian Strandvall aavisti Pasojan syötön, juoksi katkaisemaan sen, kiersi Korhosen ja pisti pallon tyhjään maaliin.
Lähimmäksi maalintekoa isännistä pääsi Mikko Manninen, joka täräytti 63. minuutilla ylärimaan.
Edellisellä kierroksella FC Lahden voittanut VPS nousi vappuaaton voiton ansiosta sarjataulukossa neljänneksi.
**JJK – VPS 0-2 (0-1)  
**0-1 Steven Morissey (3 min.)  
0-2 Sebastian Strandvall (72 min.)  
_Yleisöä 2431_
**JJK  
**Janne Korhonen  
Mikk Reintam  
Juha Pasoja  
Antto Tapaninen (Niko Markkula, 81 min.)  
Janne Turpeenniemi  
Jukka-Pekka Tuomanen (Eero Korte 70 min.)  
Mikko Innanen   
Mikko Manninen  
Tamas Gruborovics  
Patrick Poutiainen  
Antto Hilska (Lasse Linjala 59 min.)
**VPS  
**Bouna Coundoul  
Augustine Jibrin  
O’Brian Woodbine  
Liam O’Neill  
Antti Uimaniemi  
Jesper Engström (Riku Heini 64 min.)  
Jyrki Saranpää (Ville Luokkala 61 min.)  
Sebastian Strandvall  
Denis Abdulahi  
Jarno Parikka  
Steven Morrissey (Kim Böling, 85 min.)
Ukrainan painostus kasvaa - Barroso aikoo pysyä poissa maasta
Useiden EU-maiden presidentit aikovat jättää väliin ensi viikolla Ukrainassa pidettävän Itä- ja Keski-Euroopan maiden johtajien kokouksen. 
EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ei aio toistaiseksi vierailla Ukrainassa maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon kohtelun takia, Barroson tiedottaja kertoi maanantaina.
\- On selvää, että tässä tilanteessa puheenjohtajalla ei ole aikomusta käydä Ukrainassa, tiedottaja Pia Ahrenkilde Hansen sanoi.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on saanut seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Hän on saamassa myös lisäsyytteitä epäillyistä talousrikoksista. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Timoshenko on aiemmin kertonut, että vankilan vartijat olisivat hakanneet häntä.
Ukraina isännöi Itä- ja Keski-Euroopan presidenttien kokousta Jaltalla 11.-12. toukokuuta. Ukrainan ulkoministeriön mukaan monet EU-maiden presidentit eivät aio osallistua kokoukseen. Ainakin Saksan, Itävallan, Tshekin, Italian ja Slovenian presidentit aikovat jättää kokouksen väliin.
Ukrainan ulkoministeriö kiisti, että asialla olisi tekemistä Timoshenkon kanssa.
\- Kerromme tämän etukäteen, jotta kukaan ei revi tästä kohua, Ukrainan ulkoministeriön tiedottaja Oleg Voloshyn sanoi Ukrainan Interfax -uutistoimistolle.
Der Spiegel -lehden tietojen mukaan Saksan liittokansleri Angela Merkel taas harkitsee vierailuboikottia Ukrainassa pelattaviin jalkapallon EM-kisoihin ensi kesänä.
Poliisin ja vapaaehtoisten ilta vilkastui Helsingissä
Helsingissä ensiapupäivystäjät ja poliisit ovat vieneet useita alaikäisiä selviämisasemille. Ensiapupäivystäjät ovat hoitaneet noin 50-60 ihmistä illalla.
Vappuaaton juhlinta on lisännyt poliisin tehtäviä Helsingissä.
Poliisi on myös takavarikoinut alkoholia alaikäisiltä ja selvittänyt muutamia tappeluita. Muutoin tilanne muistuttaa poliisin mukaan hieman tavallista vilkkaampaa viikonloppuiltaa.
Punaisen Ristin ensiapupäivystäjät ovat paikanneet haavoja ja vieneet sammuneita ihmisiä suojaan. Yhteensä hoidettavana on illan aikana ollut 50-60 ihmistä, ja sairaalaan on viety neljä ihmistä.
Tehtävien odotetaan lisääntyvän yön mittaan. Muun muassa Oulussa, Kuopiossa, Tampereella ja Turussa viranomaiset kertoivat kahdeksalta illan olevan vilkastumaan päin.
Talvivaaran aidoista kiistellään
Yhtiön edustajien mukaan myrkyllistä vettä sisältävät altaat on aidattu. Kaivosta vastustavan liikkeen mukaan ainakin kuolleita lintuja sisältäneen altaan luo oli yleiseltä tieltä suora pääsy.
Talvivaaran nikkeli- ja uraanikaivoksen toimintaa vastustava Stop Talvivaara -liike syyttää yhtiön edustajia valehtelusta. Aktivistien mukaan myrkyllistä prosessiliuosta sisältäville altaille on vapaa pääsy. Yhtiön mukaan altaat on aidattu.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen sanoi viikonloppuna Yle Uutisille, että myrkyllistä vettä sisältävät altaat on aidattu riista-aidoilla, jotta esimerkiksi hirvet tai karhut eivät pääse altaisiin.
\- Olemme huomioineet eläimet sillä tavalla, että prosessiliuosalueet on aidattu. Eläimet eivät pääse tippumaan altaisiin, mutta lintuja varten emme ole tehneet vielä varotoimenpiteitä, kommentoi puolestaan Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen.
Stop Talvivaara -liike on kuitenkin eri mieltä. Liikkeen aktiivien mukaan ainakin sille altaalle, mistä kuolleet linnut löydettiin, oli vapaa pääsy yleiseltä tieltä. Liuosaltaasta löytyi torstaina kymmenittäin kuolleita lintuja.
Talvivaara valjastaa nyt työntekijänsä lintujen karkoitukseen, keinona muun muassa käsien taputtaminen. Lisäksi yhtiö kertoo tutkivansa toimisivatko linnunpelättimet ja hajukarkottimet, vaikka liuosaltaat tosin haisevat yhtiön mukaan pahalta jo valmiiksi.
Myös ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) on puuttunut Talvivaaran ongelmiin. Ympäristöministeri sanoi toivovansa, että yhtiö osoittaa yhteiskuntavastuuta ja oma-aloitteisuutta, ja laittaa suojaverkot, ettei näin pääse enää käymään.
Bisons-manageri apinakyltistä: Pahoiteltava asia
Loimaa Bisonsin manageri pahoittelee katsomossa näkyneitä rasistisia kyltteijä. Hän kuitenkin muistuttaa, että tempauksen takana on lapsia.
Sunnuntaisessa välierässä katsomossa havaittiin Pyrinnön ulkomaalaispelaajille osoitettuja kylttejä, mikä raivostutti ainakin tamperelaiskannattajia. Bisonsin manageri Ari Hannula pahoittelee tapausta.
\- Tällainen siellä on ollut, ja siitä ei voi muuta sanoa, kuin että erityisesti pahoiteltava asia. Mutta onneksi tapauksessa on kyse jopa ihan lapsista, jotka eivät ehkä ymmärrä mikä vaikutus heidän huumorillaan voi olla.
\- Kun asian havaitsimme, pyysimme järjestyksenvalvojia poistamaan kyltin. Ja jos kyseessä olisi ollut aikuinen ihminen, olisi myös hänet poistettu katsomosta.
Koska kyseessä oli alaikäisiä henkilöitä, ei heitä nähty tarpeelliseksi poistaa ottelusta.
\- Kävimme asian heidän kanssaan läpi rakentavasti, emmekä halunneet järkyttää junnua, Hannula perustelee.
Pyrinnön kannattajien mukaan kylttiä ei poistettu katsomosta, kun he olivat sitä järjestysmiehiltä toivoneet. Hannulan mukaan taas kyltti poistettiin, heti kun hän oli sen havainnut. Havainto tosin saattoi tapahtua jännittävän ottelun tiimellyksessä vasta ottelun lopulla.
\- Kaikkia kylttejä ja plakaatteja ei katsomosta heti huomaa, ja kyltti poistettiin siinä vaiheessa kun se huomattiin. Se saattoi olla neljännessä erässä, sitä en valitettavasti tässä vaiheessa muista.
Hannulan mukaan Pyrinnön kannattajat eivät hekään käyttäytyneet tahollaan erityisen esimerkillisesti.
\- Joukkueen managerina tietysti seuraan myös katsomoa, mutta siellä oli sanotaanko aika hektistä ottelun alussa, jolloin muun muassa kaksi tamperelaisten katsojaa poistettiin katsomosta.
Korisliigan välierässä heiluteltiin rasistisia kylttejä
Korisliigan välieräottelu Loimaalla sai sunnuntaina ikävän rasistisen sivujuonteen. Järjestysmiehet eivät poistaneet rasistisia kylttejä katsomosta Pyrinnön fanien pyynnöistä huolimatta.
Korisliigan viides välieräottelu Loimaan Bisonsin ja Tampereen Pyrinnön välillä tarjosi katsojille hyvää koripalloa. Osa katsojista tarjoili pelaajille kuitenkin täysin päinvastaista.
Tampereen Pyrinnön faniryhmän vetäjä Teppo Hirstiön mukaan osa Bisonsin faneista esitti rasistisia ilmauksia Pyrinnön ulkomaalaisia kohtaan.
\- Vastustajan fanijoukot korin takana heiluttivat plakaatteja, joissa nimettiin pelaajia apinoiksi. Oli banaanin kuvaa ja apinan päätä. Se raivostutti meitä faneja sekä omien pelaajien että vastustajan pelaajien puolesta, Hirstiö kommentoi tapahtunutta.
\- Käytännössä se kohdistui Pyrinnön amerikkalaispelaajiin, jotka ovat tummaihoisia. Kun he olivat heittämässä vapaaheittoja, niin siinä kohtaa niitä kylttejä heiluteltiin, Hirstiö totesi harmistuneena.
Hirstiön mukaan vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut, vaikka hän on ollut katsomassa kaikki finaalisarjan ottelut.
\- Pyysimme järjestysmiehiä katsomaan, mitä siellä tapahtuu ja viemään ne kyltit pois, mutta sellaista ei tapahtunut.
\- Mielestäni pitäisi olla sellainen sääntö, että jos tällaista havaitaan, niin järjestysmiesten pitäisi välittömästi mennä poistamaan nämä kyltit ja mieluiten ehkä nämä henkilötkin, jotka niitä heiluttavat, Hirstiö pohti.
**Yle Urheilu**
Advocaat jättää Venäjän EM-turnauksen jälkeen
Hollantilaisluotsi ei kertonut syytä päätökseensä, mutta hän vakuutti että kyse ei ole rahasta.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Dick Advocaat jättää tehtävänsä ensi kesänä pelattavan EM-lopputurnauksen jälkeen.
\- En halua kertoa syytä päätökseeni vielä, mutta yksi asia on varma: kyse ei ole rahasta, Advocaat kommentoi.
Advocaat, 64, aloitti Venäjän päävalmentajana vuonna 2010, sen jälkeen kun hänen maanmiehensä Guus Hiddink oli epäonnistunut tehtävässä johdattaa Venäjä vuoden 2010 MM-lopputurnaukseen.
Advocaat on toiminut aiemmin muun muassa Hollannin, Arabiemiirikuntien sekä Etelä-Korean päävalmentajana.
Venäläisseura Zenitin hän luotsasi UEFA Cupin mestariksi keväällä 2008.
Advocaat siirtyi Venäjän päävalmentajaksi Belgian maajoukkueen päävalmentajan tehtävistä.
Punk-yhtyeen laulajaksi päätyy jos vihaa maailmaa
Punkkari tarvitsee vihaa. Sen tietää Kovasikajuttu -dokumentin tähti.
**Pertti Kurikan nimipäivät** -yhtyeen kehitysvammainen solisti **Kari Aalto** vieraili eilen **Arto Nybergin** keskusteluohjelmassa Yle TV1:llä. Yhtyeen nokkamies kertoi, että punk-yhtyeen keulakuvaksi päätyy jos on ”maailmaa vihaava ihminen”.
\- Silloin kun oon vihainen, me voidaan tehdään punk-biisi. Biisiin ei riitä että on iloinen. Täytyy olla vihainen.
Ja vihastuttamista aiheuttaa yhteiskunnan suhtautuminen kehitysvammaisiin.
\- Yhteiskunta ei anna kehareille niin isoa rahamäärää kuin normaaleille ihmisille. Yhteiskunta ei oikein osaa päättää pitäisikö meidän asua omassa kodissa, laitoksessa, asuntolassa vai missä. Jos saisin päättää, asuisin kihlatun kanssa tai omassa asunnossa. Mä olen aika monta vuotta asunut asuntolassa ja nähnyt mikä tilanne ja meininki siellä on. Mulla on oma huone, mutta naapurin kanssa yhteinen vessa. Aina ei jaksaisi sitä jokapäiväistä asuntolameininkiä - katsoa niitä samoja naamoja. Välillä rupeaa hermostuttamaan.
Kari Aalto kertoi myös riitelevänsä bändikavereidensa kanssa näiden asuinpaikasta. Kallio vs. Töölö -ajatuksiin voit tutustua lisää katsomalla koko haastattelun **[täältä](http://areena.yle.fi/video/1335722688138)**. Nybergin haastattelussa selviää myös punk-miehen oma musamaku.
Yhtyeestä tehty dokumenttielokuva _Kovasikajuttu_ on kerännyt huomiota maailmalla. Sen Suomen ensi-ilta on 4.5.
**Lähteet:** Yle
Juhlinta alkanut vilkkaana, mutta vielä rauhallisena
Poliisin arvion mukaan Esplandin puiston alueelle kerääntyi noin 50 000 juhlijaa. 
Vappuaatto on poliiseille yksi vuoden kiireisimmistä päivistä. Helsingin poliisin ylikomisario Juha Hakolan mukaan ihmisiä on tänään erityisen paljon liikkeellä suotuisan sään vuoksi.
Mitään poikkeavaa ei poliisin tietoon ole vielä tullut.
Helsingin keskustassa on paikalla myös noin 40 Punaisen Ristin ensiapupäivystäjää. Valmiustoiminnan koordinaattori Riitta Bäckmanin mukaan juhlinta on sujunut rauhallisesti.
\- Aurinkoisen sään ansiosta ihmisillä on leppoisa mieli. Vesisateella ihmiset juovat enemmän ja tulevat tappelunhaluisiksi, Bäckman sanoo.
Perinteisesti vappuna ensiapupäivystäjiä työllistävät eniten liiasta alkoholin käytöstä aiheutuneet vammat.
Lautta kaatui Intiassa - yli sata ihmistä kateissa
Ilmeisesti ainakin sata ihmistä onnistui uimaan rantaan tai pelastettiin joesta. "Voimakas virta vei ihmisiä mukanaan."
Yli sata ihmistä on kateissa lautan kaaduttua Brahmaputrajoella Koillis-Intiassa. Aluksessa oli eri tietojen mukaan joko 300 tai 350 matkustajaa, joista yli sata onnistui uimaan itse rantaan tai pelastettiin vedestä.
\- Näin voimakkaan virran vievän ihmisiä mukanaan, silminnäkijä Rahul Karmakar kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Poliisin mukaan joesta on löydetty toistaiseksi yli sata ruumista.
Poliisi arvioi uutistoimisto AP:lle, että onnettomuuden syynä oli todennäköisesti kova tuuli ja vesisade. Uutistoimisto AFP:n haastattelema poliisipäällikkö J.N. Choudhury sanoo lautan katkenneen kahtia myrskyssä.
Eri uutistoimistojen välittämät tiedot lautalla olleiden määrästä sekä kuolleiden ja pelastuneiden määrästä vaihtelevat suuresti.
Kymmenet tuhannet juhlivat Esplanadin puistossa - Manta sai kumisaappaita päähänsä
Huonollakin säällä Mantan lakitusta seuraa puistossa 10 000 ihmistä. Auringonpaiste sai tänään kymmenet tuhannet seuraamaan kierrätyslakin laskua Mantan päähän.
Vappuaattoa vietetään Suomessa perinteisin menoin muun muassa lakituksilla. Helsingissä juhlinta pääsi vauhtiin Esplanadin puistossa, kun Havis Amanda, eli Manta-patsas lakitettiin kello 18. Puistossa on Ylen toimittajan arvion mukaan kymmeniä tuhansia, mahdollisesti jopa 50 000 ihmistä.
Poliisi kommentoi aamulla, että huonollakin säällä puistoon tulee lakitusta seuraamaan 10 000 ihmistä, hyvällä säällä kymmeniä tuhansia ihmisiä.
\- Silmämääräisesti on vaikea arvioida kuinka paljon väkeä täällä on. Hyvällä säällä, niin kuin tänään todellakin on, täällä on helposti 30 000, ehkä jopa 50 000 ihmistä, paikalla ollut Ylen toimittaja Niina Honka arvioi Esplanadin puiston väentungosta.
Lakki vanhoista kumisaappaista
Sibelius-Akatemian ylioppilaskunta (SAY) lakitti kello 18 Havis Amandan kierrätyslakilla, joka on tehty vanhoista kumisaappaista ja sadetakista. Mukana lakituksessa oli myös muiden korkeakoulujen opiskelijoita.
Lakitus alkoi kello 17 Havis Amandan pesulla. Sen jälkeen Sibelius-Akatemian opiskelijoista koottu kuoro vahvistettuna pääkaupunkiseudun akateemisten kuorojen jäsenillä esitti Jean Sibeliuksen Finlandia-hymnin. Lakituksessa esitettiin myös SAY:n juhlamarssi.
Ympäri Suomea juhlitaan
Tampereella ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja julisti aattona jo puoliltapäivin vapun virallisesti alkaneeksi. Keskiyöllä vuorokauden vaihduttua teekkarit lakittavat Suomen neidon patsaan Hämeensillalla.
Myös Turussa vappuaattoa vietetään perinteiden mukaisesti. Vappu alkoi lakitustilaisuudella Taidemuseonmäellä kello 17.30. Valkolakit painettiin päähän kello 18. Taidemuseonmäeltä vapunviettäjät siirtyvät Aurasillan kupeeseen Runeberginpuistoon, jossa pestään ja lakitetaan Liljan patsas.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan JYY:n ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan JAMKO:n vapputapahtuma alkoi Kirkkopuistossa kello 17. Tapahtumassa lakitettiini Minna Canthin patsas.
Oulussa Humanistinen kilta lakitti tuttuun tapaan Franzénin patsaan puoliltapäivin Franzénin puistossa.
Vapputapahtumia järjestetään runsaasti myös muualla Suomessa.
Bosnian sotarikostuomioistuin määräsi entisen naissotilaan vankeuteen
Kyseessä on ensimmäinen nainen, joka on tuomittu Bosnian sodan aikaisista sotarikoksista paikallisessa tuomioistuimessa. 
Bosnialainen naissotilas on saanut maanantaina vankeustuomion Bosnian sodan aikaisista rikoksista Sarajevossa. Bosnialaisessa tuomioistuimessa ei ole aiemmin tuomittu naisia Bosnian sodan aikaisista sotarikoksista. Tuomioistuin langetti 5 vuoden ja 6 kuukauden vankeustuomion.
Bosnian sotarikostuomioistuimen mukaan entinen bosnialainen muslimisotilas Rasema Handanovic, 39, osallistui yksikkönsä muiden jäsenten kanssa kolmen kroaattisiviilin ja kolmen kroaattisotavangin teloittamiseen Bosnian sodan aikana 1992-1995. Rikokset tapahtuivat vuonna 1993 Trusinan kylässä.
\- Tein rikoksen, mutta siihen aikaan en tiennyt sen olevan rikos, sanoi Handanovic, joka oli tuolloin 21-vuotias.
Handanovic raiskattiin sodan aikana, ja hän menetti useita perheenjäseniään.
Handanovic lupautui todistamaan yksikkönsä muita entisiä jäseniä vastaan ja osoitti katumusta, minkä ansiosta hän sai kevennetyn tuomion.
Bosnian sotarikostuomioistuin on asettanut syytteeseen tähän mennessä vain kolme naista epäiltynä Bosnian sodan aikaisista rikoksista. Kaksi heistä käy parhaillaan oikeutta Sarajevossa.
Handanovicilla on sekä Bosnian että Yhdysvaltain kansalaisuus.
Riikka Uosukainen: Demarit etsivät tarutujusta 
Demarit ovat olleet polvillaan useita vuosia, mutta nyt näkyy ensimmäisiä merkkejä puolueen noususta jaloilleen. Onnistuuko se vai ei, siihen vaikuttaa useita tekijöitä. 
**Yle uutisten **tuoreimmassa mittauksessa näkyi, että karkuteillä olleet demarien kannattajat ovat palailemassa. Perussuomalaisten kansanedustajien sekoilut ovat loitontaneet tukijoita ja vaikuttaneet siirtymiin ehkä enemmänkin kuin sosiaalidemokraattien omat teot.
Perussuomalaisten  eduskuntaryhmän tapakasvattaja Ruohonen-Lerner on sanonut puolueen pyrkivän myönteisempään julkisuuskuvaan. Tästä syystä demarileirissä ei ole vielä syytä tuulettaa.
Urpilaisen asema on vahvistunut. Julkisuus tarvitsee aina yhden bimbon, ja hallitusaitiossa ja salissa pyöritellään päitä nyt Guzenina-Richardsonin puheille.
Jutta Urpilainen on pelannut korttinsa hyvin. Hän on pitänyt vierellään vanhat isännät Erkki Tuomiojan ja Eero Heinäluoman ja nostanut mukaan uusiakin, kuten Lauri Ihalaisen. Taustalla vaikuttavat myös edelliset puheenjohtajat, joista Lipposen ja Sundqvistin kanssa Urpilainen sparraa säännöllisesti. 
Julkisuus tarvitsee aina yhden bimbon ja hallitusaitiossa ja salissa pyöritellään päitä nyt Guzenina-Richardsonin puheille. 
**Julkisuuskuva on tärkeä**, mutta vielä tärkeämpi on puolueen, firman tuloskunto. Demarien akilleen kantapää on ryvettynyt järjestötyö, punakone yskii.
Puoluekokoukseen on aikaa muutama viikko ja avainpelurin eli puoluesihteerin valinta on edessä. SDP etsii puoluesihteeriksi tarutujusta, tehokasta puoluekoneen toiminnan trimmaajaa ja uudistajaa.
Kokoomuksen Tujunen ei ole ollut päivän politiikan näkyvä hahmo, mutta hän johtanut napakalla otteella puoluetoimistoa ja tutkimustyötä ja heiluttanut tahtipuikkoa vaalikampanjoissa. Niinistön kampanja osoitti, että kokoomus saa uitettua samat sloganit oman väen suuhun Helsingistä Utsjoelle.
Demareissa piirjohtajat jarruttavat, kun puoluejohdossa haluttaisiin painaa kaasua ja uudistua.
**Puoluesihteerikisan kärkiniminä **pidetään Markku Jääskeläistä (Tarja Halosen kampanjapäällikkö) , Reijo Paanasta (ay-liikkeen mies, hävisi kisan viiimeksi Mikael Jungnerille) ja Juha Kähärää (Kymen piirijohtaja). Urpilaisen erityisavustaja Tage Lindberg ilmoittaa kantansa ehdokkuuteen loppuviikosta.
He ja Musta Hevonen tietävät, mitä ominaisuuksia etsitään - Urpilaisen luottamusta ja Tujusen otetta.
_Riikka Uosukainen_
_Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Ruotsin pikkuprinsessa esiintyi ensimmäisen kerran julkisuudessa 
Estelle varasti huomion isoisänsä syntymäpäivillä esittämällä vappuhuiskutuksen linnan ikkunasta. Sadat ihmiset todistivat ensiesiintymistä. 
Ruotsin helmikuussa syntynyt pikkuprinsessa Estelle on tehnyt ensimmäisen julkisen esiintymisensä isoisänsä kuningas Kaarle XVI Kustaan syntymäpäivillä. Kuningas täyttää tänään vappuaattona 66 vuotta. 
Prinsessa Estellle ilmestyi iltapäivällä yhdessä vanhempiensa kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin kanssa Kuninkaanlinnan ikkunaan vilkuttamaan kansalle. Isä-Daniel avusti tytärtään kuninkaallisessa ensivilkutuksessa. 
Sadat ihmiset todistivat tapahtumaa Kuninkaanlinnan edustalla. 
MTV3: Valtaosa karkottaisi romanikerjäläiset
Suomalaiset eivät hyväksy kerjäläisiä edes kesäisin, vaan heidät pitäisi karkottaa kotimaahansa.
Suurin osa suomalaisista haluaisi karkottaa maassamme olevat romanikerjäläiset. MTV3 Uutisten teettämän kyselyn mukaan karkottamista toivoo jopa neljä vastaajaa viidestä.
Miehistä karkottamista kannattaa vielä suurempi osuus, jopa 85 prosenttia. Naisista karkottamisen takana on 81 prosenttia.
Suomalaisten kanta kerjäläisiin on tyly. Heitä ei hyväksytä tänne edes kesäisin.
Helsingin yliopiston dosentti, pitkään Itä-Euroopan romaneja tutkinut Arno Tanner on yllättynyt suomalaisten jyrkästä kannasta.
Hänen mukaansa asenteiden tiukkuus antaa viranomaisille vahvan aseman, kun he järjestyssääntöjen pohjalta yrittävät rajoittaa kerjäämistä.
MTV3 Uutisten kysely tehtiin huhtikuun aikana. Siihen vastasi noin 2 000 ihmistä. Think If Laboratories Oy:n tekemän kyselyn virhemarginaali on enimmillään kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yllättävä alastonkuva sentään - näinkö helppoa starojen sähköposteihin murtautuminen on?
Hollywood-hakkeri ei tarvinnut taitoja tähtien sähköpostitileille murtautuessaan.
35-vuotiaan **Chris Chaneyn** tuntevat nyt kaikki Hollywoodin silmäätekevät, mutta vielä 2008 hän oli kolkytjarisat, työtön ja asui mummonsa kanssa. Miehellä oli paljon luppoaikaa, joten hän seikkaili paljon internetin syövereissä ja törmäsikin siellä nakukuviin **Miley Cyruksesta**. Teinistaran tissikuvat eivät niinkään kiinnostaneet, vaan se miten ne oli hankittu - Mileyn salaiset otokset kun oli hakkeroitu. Ja tästä Hollywoodin suurimmaksi sähköpostihakkeriksi päätyvä Chaney saikin idean sähköposteihin murtautumiseen.
Chaney ei omannut etukäteen minkäänlaista hakkeritaustaa, eikä ollut edes erityisen hyvä tietokoneen käytössä - koodausta mies ei osannut pätkääkään. Onneksi Hollywood-tähtien sähköpostitileille murtautuminen ei vaatinut taitoa vaan kärsivällisyyttä - Chaney testasi tähtien nimiä Gmail-sähköpostipalveluun kokeilemalla etunimi-sukunimi -yhdistelmiä ja aina välillä jokin toimi. Salasanaa ei tarvinnut hakkeroid, sillä monella tähdellä oli käytössä Gmailin turvakysymys, jossa tiedustellaan niin lemmikkieläimen, kuin äidinkin nimeä. Chaney huomasi, että kysymyksiin löysi helposti vastaukset mm. elokuvasivusto _imdb.comista_. Hän päätteli lempivärejä, selasi _classmates.com_ -sivustolta vanhojen koulujen nimiä, metsästi sosiaaliturvatunnuksia ja avasi näin ovet yli 50 hollywoodilaisen Gmail-tileille.
Uhreiksi joutuivat mm. Mila Kunis ja monta muuta
_”Kaikki tuntuivat seurustelevan kaikkien kanssa. Se muistutti ihan Beverly Hills 90210 -sarjaa.”_ kertoo Chaney GQ-lehden haastattelussa. Hän myös tiesi **Ryan Reynoldsin** ja **Scarlett Johannsonin** avioerosta ennen muita. _”He viestittelivät siitä, kuka saa mitäkin. Mitä huonekaluja, mitä valokuvia, mitä matkamuistoja. Oli outoa lukea tuommoisista. Se oli jopa liian henkilökohtaista.”_
Murtomies törmäsi myös muihin salaisuuksiin, joskin ei aio juoruta niistä medialle. Niihin lukeutuu Hollywoodin miestähtien viestit salaisille mieskumppaneille.
\- Niin, mitenköhän tämän muotoilisi etten paljasta nimiä. No, siellä oli semmoisia [miestähtiä], joiden julkinen imago muistuttaa aika pelimiestä, mutta todellisuudessa he pelaavat ihan eri joukkueessa… ehkä he tykkäävät molemmista joukkueista, en tiedä.
Chaney oli lukenut tähtien viestejä ihan omaksi huvikseen, mutta vuoden 2010 lopulla kaikki muuttui. Hän onnistui murtautumaan stylistin sähköpostiin ja löysi vaatesovitusten välissä otettuja lähes alastomia kuvia **Christina Aguilerasta**. Chaney lähetti kuvat salanimellä keskustelupalstalta löytämälleen satunnaiselle surffaajalle, kenties leuhkiakseen. Alle kuukausi myöhemmin kuvat olivat TMZ-juorusivun pääuutinen ja Aguilera uhosi mediassa etsivänsä syyllisen. Pian seurasi uusi nakukuvakohu kun Chaney rohkaisi mielensä ja julkaisi Scarlett Johanssonista paljaan peppukuvan.
"Kop, kop. Täällä keskusrikospoliisi."
Helmikuun 11. päivä 2011 kuului Chaneyn ovelta koputus. Kello oli kuusi aamulla ja uninen Hollywood-hakkeri ei ehtinyt edes lampsia avaamaan ovea, kun sen läpi syöksyi FBI:n erikoisjoukkue. Laser-tähtäinten punaiset pisteet vaelsivat pitkin Chaneyn ihoa, joka kääntyi tyynesti ympäri laittaen kädet selkänsä taakse.
”Hyvä, että näin kävi,” Chaney totesi poliiseille ”koska en olisi voinut lopettaa itsekseni.”
Poliisit eivät kuitenkaan tulleet pidättämään Chaneyia vaan halusivat tämän auttavan heitä saamaan muutkin Hollywood-tähtien tietoja vuotavat hakkerit kiinni. Lupauduttuaan auttamaan Chaney saikin elellä rauhassa kuukausikaupalla FBI:n tarkkailun alla. Mutta sitten joku muu vuoti medialle lisää alastonkuvia Scarlett Johanssonista.
\- Vatsassani väänti kun näin kuvat. Tiesin, että olisin ensimmäinen jota epäiltäisiin.
Erikoisjoukot iskivät Chaneyin asuntoon uudelleen lokakuussa 2011. Tällä kertaa hän ei ollut niin tyyni kuin ensimmäisellä kertaa, vaan pyörtyi poliisien piirittäessä hänet.
Chaney kertoo GQ-lehdelle, ettei vuotanut Scarlettin otoksia. Hänen mukaansa alastonkuvia ei nähnyt kukaan muu kuin hän, Scarlett, Ryan Reynolds, sekä FBI. Pidätetty Chaney on nyt kuitenkin myöntänyt oikeudelle tunkeutuneensa lukuisten julkimoiden sähköpostitileille ja vakoilleensa näitä salaa. Siitä hyvästä häntä saattaa nyt odottaa jopa 60 vuoden vankeustuomio ja 2.25 miljoonan dollarin sakot.
_GQ-lehden jutun voit lukea [täältä](http://www.gq.com/news-politics/newsmakers/201205/chris-chaney-hacker-nude-photos-scarlett-johansson?currentPage=1)._
**Lähteet:** GQ
Muovirekka paloi valtatie 19:llä
Valtatie 19 oli suljettuna palon takia muutaman tunnin maanantai-iltapäivällä. Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille.
Suikaloitua muovijätettä kuljettanut rekka syttyi tuleen maanantai-iltapäivällä valtatie 19:n varressa Seinäjoella. Palavan muovin tuottama savu ei aiheuttanut vaaraa ihmisille, sillä lähiseudulla ei ole asutusta.
Rekan konetilasta alkanut palo tuhosi konetilan lisäksi ohjaamon sekä osan lastista.
Palo saatiin sammutettua reilussa tunnissa. Liikenne ohjattiin kiertoreittiä raivaustöiden ajan.
Vesku Jokinen ja Sundin pojat päivittää vanhoja iskelmiä
Vesku Jokinen on vaikuttanut eri kokoonpanoissa jo vuosikymmenten ajan. Uusin kokoonpano on Vesku Jokinen ja Sundin pojat, joka kokoaa Vaasassa varttuneet lapsuudenystävät yhteen. Jokisen lisäksi mukana ovat Jukke Kulju ja Elonkerjuusta tutut Lenni Paarma ja Antero Naali.
Vesa Jokinen on toiminut Klamydian artistina jo 25 vuotta. Kun yhdistetään siihen muut kokoonpanot, rupeaa 30 vuotta laulajana olemaan lähellä.  Uusin projekti on Vesku Jokinen ja Sundin pojat, jossa soittavat Jukke Kulju ja Elonkerjuusta tutut Lenni Paarma ja Antero Naali. Ensimmäisessä treeneissa Lenni Paarman hokema Sundin pojat päätyikin nimeksi asti. Vaasalla on kaikille kokoonpanon jäsenille tärkeä merkitys.  
- Tämä on kotikaupunki, tukikohta. Tänne on mukava tulla, mutta on täältä mukava lähteäkin, Jokinen naurahtaa.
 Ensimmäisen levyn nimi on Juuret, joka myös johtaa Palosaaren Sundille.   
- Sundin pojat tulee siitä, että kaikki ovat asuneet Präntööllä. Siellä olen itsekin osan elämästäni asunut, Jokinen kertoo.
Nykypäivään päivitettyjä kappaleita
Levy koostuu muiden artistien tunnetuista kappaleista. Juuret-levyllä esimerkiksi Veikko Lavin kappale Jokainen ihminen on laulun arvoinen on saanut oman sovituksensa. Kunnioitus alkuperäistä kohtaan on kuitenkin yritetty säilyttää, kertoo Jokinen.   
- Päivitimme kappaleet tähän päivään ja toivottavasti onnistuttiin.
Palaute uudesta levystä on ollut pelkästään positiivista.  
- Itselle lähellä sydäntä on iskelmä, laulelma ja kansanmusiikki. Löytyi tällainen hyvä ryhmä, joka diggaa myös samaa osastoa, Jokinen kertoo.
Ideat paperille ja biiseiksi
Jokisen kynästä on syntynyt monia eri kappaleita. Päässä pyörivät ajatukset kirjataan paperille ja kun otetaan kitara käteen, niin katsotaan, mitä paperille on aikaisemmin syntynyt. Kaksi oleellista sääntöä kuitenkin on;  
- Rakkauslaulut jätän muille. Myös tavoitteena on laulaa kaikesta mahdollisesta taivaan ja maan väliltä, Jokinen kertoo.
Keikkoja Klamydialla on kahdesta neljään viikossa. Perhe-elämän yhteensovittaminen onnistuu hyvin, kertoo 4-vuotiaan pojan isä.  
- Kun iskä on kotona, niin iskä on kunnolla kotona. Siihen on kuitenkin tottunut, että iskä joutuu välillä lähtemään lauleskelemaan pidemmäksikin aikaa, Jokinen toteaa.
Jokinen aikoo tehdä kesällä muutaman festarikeikan Sundin poikien kanssa. Enimmäkseen keikat kuitenkin tehdään Klamydian kanssa.  
- Ja sitten kun Elonkerjuu ja Klamydia antavat myöden, niin sitten tehdään taas lisää jotain uutta, Jokinen lupaa.
Useita kuoli itsemurhaiskussa Nigeriassa 
Iskun uskotaan kohdistuneen paikalliseen poliisipäällikköön, joka selvisi kuitenkin vammoitta. Taraban osavaltiota on pidetty yleensä rauhallisena alueena.
Useita ihmisiä on kuollut moottoripyörällä liikkeellä olleen itsemurhapommittajan ajettua poliisiviranomaisen saattueeseen Jalingon kaupungissa koillisessa Nigeriassa. Nigerian Punaisen ristin tietojen mukaan maanantaina tapahtuneessa  iskussa kuoli ainakin 11 ihmistä ja loukkaantui yli 20. Kuolleiden joukossa on myös itsemurhapommittaja.
Iskun uskotaan kohdistuneen poliisipäälliikkö Mamman Suleen, joka oli saattuessa matkalla toimistolleen. Poliisipäällikkö selvisi iskusta vammoitta.
Isku aiheutti merkittävää tuhoa tien varrella sijaitsevaan kauppaan ja rikkoi ikkunoita läheisessä osavaltion hallintorakennuksessa.
Jalingo on Taraban osavaltion pääkaupunki. Osavaltio on yleensä ollut rauhallista aluetta. Tähän asti se säästynyt Pohjois-Nigeriaa vaivaavilta väkivaltaisuuksilta.
Mikään ryhmä ei heti ilmoittautunut iskun tekijäksi. 
Ääri-islamistinen Boko Haram -ryhmä on tehnyt aiemmin iskuja Pohjois-Nigeriassa. Niissä on kuollut satoja ihmisiä tänä vuonna. Ryhmän tavoitteena on perustaa Pohjois-Nigeriaan islamilainen valtio.
Sunnuntaina sattuneissa hyökkäyksissä Pohjois-Nigeriassa kuoli ainakin 19 ihmistä.
Huima pelastusharjoitus Horisontissa - katso kuvat
Korkeasta kerrostalosta pelastautuminen on esimerkiksi tulipalon tullen haasteellista. Jyväskylässä järjestettiin vappuaattona pelastusharjoitus kaupungin korkeimmassa tornitalossa.
15-kerroksinen Horisontti Lutakossa on Jyväskylän korkein asuinkerrostalo. Pelastusharjoituksessa kuvitteellinen tulipalo syttyi tornitalon 13. kerroksen huoneistossa. Pelastuslaitoksen nostolavat eivät yllä aivan ylimpiin kerroksiin, joten pelastamiseen on käytettävä köysikalustoa.
\- Köysikalustolla otetaan potilas tai uhri tässä tapauksessa omiin valjaisiin kiinni ja laskeudutaan tandemlaskulla alas, kuvailee palomies ja kouluttaja Sami Huovila Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Perinteisesti Suomessa on rakennettu melko matalasti, mutta korkeat tornitalot alkavat olla jo trendi. Korkein talo Suomessa on tällä hetkellä 28-kerroksinen ja suunnitteilla on jopa 40-kerroksisia taloja. Jyväskylässä on puolenkymmentä yli 12-kerroksista taloa.
Turvallisuusseikat otetaan jo rakennusten suunnitteluvaiheessa huomioon. Pelastuslaitoksen mukaan maanantainen harjoitus sujui hyvin, vaikka korkealta pelastamisessa onkin aina omat haasteensa. 
\- En näe korkeita taloja ollenkaan uhkana. Näissä kuitenkin on kaksi erillistä porrashuonetta eli poistumismahdollisuus on kahta eri reittiä, että kyllä nämä sinällään ovat turvallisia ja asukkaat voivat niissä olla turvallisin mielin, kertoo päivystä palomestari Jarkko Hinkkanen.
Hinkkasen mukaan pelastuslaitoksen tikasautolla päästään nyt 37 metrin korkeuteen, mutta suunnitteilla on hankkia lähivuosina vieläkin korkeammalle yltävä auto.
Kansanedustajat eivät tyydy vakuussopimuksen osittaiseen julkistamiseen
Valtiovarainministeriön päätös julkistaa Suomen ja Kreikan vakuussopimusasiakirjat osittain ei tyydytä alkuperäisestä salaamispäätöksestä oikeuteen valittaneita kansanedustajia. Sekä perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner että vasenryhmän Markus Mustajärvi aikovat vaatia korkeimmassa hallinto-oikeudessa vakuussopimusta kokonaan julkiseksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ilmoitti perjantaina, että kreikkalaisten pankkien kanssa on sovittu vakuussopimuksen julkistamisesta osittain. Asiakirjaa valtiovarainministeriöstä pyytäneille ja kielteisen päätöksen saaneille lähetettiin uusi päätös. Vanha päätös oli poistettu menettelyvirheen, puutteellisten perustelujen takia.
Ministeriön uudessa päätöksessä osa asiakirjoista päätettiin luovuttaa. Niistä oli kuitenkin salassa pidettävinä tietoina poistettu mukana olevien pankkien nimet sekä liiketoiminnalliset sopimusehdot.
Poistettu oli toisin sanoen kaikki oleellinen tieto, kuten Yle Uutisten haastattelema asiantuntija Wilhelm Backlund heti perjantaina kertoi.
Alkuperäisestä päätöksestä olla luovuttamatta asiakirjoja on korkeimmassa hallinto-oikeudessa vireillä viisi valitusta. Niistä kolme on tiedotusvälineiden eli Yle Uutisten, STT:n ja Helsingin Sanomien tekemiä.
Kansanedustajat: Katsottava loppuun asti
Kaksi muuta valittajaa ovat perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi. Kumpikaan ei aio tyytyä osittaiseen julkistamiseen.
\- Tämä on demokratian kannalta, taloudellisten sitoumusten kannalta ja keskeisten toimintaperiaatteiden kannalta äärimmäisen iso asia. On tärkeää, että tämä katsotaan loppuun asti, Mustajärvi perustelee.
\- Emme tyydy osittaiseen julkisuuteen. Kaikki tiedot pitää näin merkittävässä asiassa saada julkisuuteen, sanoo Pirkko Ruohonen Lerner.
Ruohonen-Lernerin mukaan salaamispäätös herättää kysymään, mikä sopimuksessa ei kestä päivänvaloa. Mustajärvi uskoo, että järjestelyn todellinen luonne paljastuu, jos asiantuntijat pääsevät analysoimaan sitä.
\- Silloin käy selvästi ilmi, että kyse ei ole turvaavista vakuuksista. Se on se poliittisesti arka asia, Mustajärvi uskoo
Salassapitoperusteena liikesalaisuudet
Lain mukaan viranomaisten asiakirjat ovat lähtökohtaisesti julkisia. Asiakirjajulkisuuden tarkoituksena on esimerkiksi turvata mahdollisuus valvoa julkisten varojen käyttöä. Asiakirja voidaan salata vain nimenomaisella salassapitoperusteella, jotka on lueteltu laissa.
Valtiovarainministeriö perustelee vakuussopimuksen salaamista sillä, että se sisältää mukana olevien pankkien liikesalaisuuksia. Maiden valtiovarainministerien allekirjoittaman toisen asiakirjan salaamisen peruste puolestaan on, että sen luovuttaminen aiheuttaisi haittaa Suomen kansainvälisille suhteille.
Sen, onko vakuussopimuksen salaamiselle riittävät perusteet, arvioi aikanaan korkein hallinto-oikeus. Kansanedustajien lisäksi ainakin Yle Uutiset valittaa uudestakin salaamispäätöksestä.
Wiljamin puupäätä koristaa ylioppilaslakki
Lapin ylioppilasteatterin väki on aloittanut uuden vappuperinteen. Teatterin maskotti, puinen Wiljami saa päähänsä varapuheenjohtaja Jussi Jokisen ylioppilaslakin.
Wiljami-maskotti on monissa liemissä uitettu ja lukuisin paikkoihin päätynyt. Se on muun muassa löydetty kahdesti kaatopaikalta ja kerran varastettuna inarilaisesta hotellista.
Wiljami-patsasta verhoaa kaiken kaikkiaan mystinen historia. Esimerkiksi sen veistäjää ei tiedetä.
Leppävirralla sulatetaan kahdeksan vuoden jäät
Maailman suurimman kallion sisään louhitun hiihtoareenan ovet avataan kesäksi lämpimille tuulille puolimetrisen jääkerroksen sulattamiseksi. Tavoitteena on vähentää energiankulutusta.
Leppävirralla on aloitettu maanalaisen hiihtoareenan sulattaminen. Hiihtoareenan pohjalle on kahdeksan vuoden aikana kertynyt puoli metriä jäätä, joka nyt on tarkoitus sulattaa pois. 
Sulatusoperaation kestoa ei tiedetä etukäteen, sillä vastaavaa ei ole aiemmin Leppävirralla tehty. Operaatiolle on varattu aikaa vapulta elokuun loppuun. Kesällä areenalla käy vähän hiihtäjiä, joten sulatuksesta ei ole suurta haittaa.
Hiihtoputki sulatetaan samasta syystä kuin kotipakastin: Liian paksu jääkerros kasvattaa energiankulutusta.
Vesileppiksen laitosmiehen Jan-Erik Esselströmin mukaan lunta on arviolta tuhat kuutiota ja jäätä saman verran. Sulamisvesi ohjataan pois salaojaputkistoa pitkin.
\- Täällä on alhaalla perusvesipumppaamo, johon vesi valuu ja sieltä se sitten pumpataan viemäriverkostoon, Esselstörm selittää.
Lumet päältä pois
Sulatukseen käytetään yksinkertaisesti lämmintä ulkoilmaa. Lunta myös ajetaan ulos, jotta jää pääsee sulamaan pikemmin. Lumenvaihto tehdään joka vuosi, mutta kokonaan sitäkään ei saada pois muuten kuin lämmön avulla. 
Siellä voi olla jopa kissoja tai koiria.
Hiihtoareenalle on varastoitu talven aikana puhdasta lunta, joka voidaan levittää vanhan tilalle, kun sulatus on ohi. Osa tästäkin lumesta kuitenkin menetetään sulatuksen aikana. 
Nähtäväksi jää, mitä lumi- ja jääkerroksen alta paljastuu.
\- Sitä on mahdoton sanoa. Tätä operaatiota ei ole tehty kahdeksaan vuoteen, joten siellä voi olla jopa kissoja tai koiria, Esselström veistelee.
Vapun vietto vauhdissa Tampereella
Lämmin kevätsää on houkutellut ihmisiä runsaasti Tampereen keskustaan. Yövuoron väki jalkautuu illaksi ja yöksi auttamaan nuoria juhlijoita tarvittaessa.
Tampereen kaupungin sosiaalipäivystys jalkautuu illaksi ja yöksi kaupungille. Sosiaalipäivystys on ensimmäistä kertaa mukana Yövuoro-toiminnassa, joka katsoo juhlivien nuorten perään keskusta-alueella. 
Yövuorossa on kahden sosiaalipäivystyksen työntekijän lisäksi perinteiseen tapaan mukana erityisnuorisotyöntekijöitä sekä Tampereen kaupungilta että seurakuntayhtymältä. 
Tiedätkö missä lapsesi on?
Tampereen seurakuntayhtymän erityisnuorisotyöntekijä Veijo Kiviluoma odottaa tapahtumantäyteistä yötä.
\- Yövuoro partioi pääsääntöisesti keskusta-alueella Koskipuiston ympäristössä. Mikäli tarvetta on, käymme myös lähiöissä katsomassa nuorison tilannetta.
Vanhemmille soitto sosiaalipäivystyksestä voi tulla yllätyksenä.
\- Taas tänäkin yönä on liikkeellä niitä nuoria, joiden vanhemmat eivät tiedä, minne lapset ovat lähteneet. Varsin usein tulee ilmi, että ollaan kaverilla kylässä, ja sitten me tai sosiaalipäivystys soittaa kotiin ja kertoo nuoren tilasta, Kiviluoma sanoo.
Keskusta täyttyi jo iltapäivästä
Moni suuntasi kauniin sään innostamana Tampereen keskustaan viettämään vappua jo aattona.
\- Hyvillä mielin ovat ihmiset liikkeellä, Kiviluoma kertoi iltapäivän tunnelmista.
Yle Tampereen mediatoimittaja Mari Latva-Karjanmaa kävi kuvaamassa juhlivaa väkeä vappuaattona. Klikkaa kuvat isommiksi.
Jätevesi päätyy yhä Kemissä mereen
Jäteveden ei pitäisi aiheuttaa haittaa rannoille tai vesieliöstölle, koska mereen pumpattava vesi on laimeaa ja määrät kohtuullisen pieniä
Kemissä joudutaan edelleen juoksuttamaan jätevetettä mereen. Kaupungissa ei ole jouduttu tekemään yhtä suurta ohijuoksutusta viiteen vuoteen.
Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltulan mukaan ohijuoksutuksen syynä on talven runsaslumisuus sekä viemäriverkoston huonokuntoisuus.
\- Meillä on  tulevina vuosina tarkoitus panostaa viemäriverkoston saneeraukseen  ja sitä kautta nopeuttaa vuotovesien määrän vähentämistä, Hiltula kertoo.
Jätevesi on vaaratonta vesieliöstöille
Hiltulan mukaan mereen pumpattavan jäteveden ei pitäisi aiheuttaa merkittävää haittaa rannoille tai vesieliöstölle.
\- Vesi on sen verran laimeaa ja määrätkin ovat suhteessa pieniä tähän koko jätevedenpuhdistamoon tulovirtaamaan nähden.
Ohijuoksutusta vielä viikko
Hiltula kertoo, että pumpattavan veden määrä on kuitenkin vähenemään päin.
\- Virtaamat ovat viimeisen vuorokauden aikana laskeneet. Jos voimakkaita sadejaksoja ei enää tule, niin saattaa olla, että tilanne ei tästä enää pahene.
Hiltula arvelee, että jätevettä pumpataan tämän viikon loppuun saakka.
Sopenkorpi pesee kasvojaan teollisuuspölystä
Sotien jälkeen kasvaneelle teollisuusalueelle voi tulevaisuudessa mahtua nykyistä enemmän myös asumista. Lahden Sopenkorpi on esimerkiksi huonekaluteollisuuden ja teurastamoiden vanha kotipaikka.
Kirjaimet punatiiliseinässä Sopenkorven teollisuusalueella muistavat kappaleen historiaa, tässä toimi Lahden kaupungin teurastamo.
Kortteleissa, joista Lahti sai Suomen Chicagon lempinimen, valmistetaan yhä makkaraa. Tuore tulokas alueella on orimattilalainen Maatila-Liha Meronen.
\- Täällä olivat nämä Heinosen vanhat tilat valmiina, niin oli meidän helppo muuttaa. Sisältä kaikki on tehty uusiksi, mutta paljon oli myös valmista ja se helpotti muuttamista, yrittäjä Juha Meronen kertoo yrityksen tulosta Sopenkorpeen tänä keväänä.
Vanhimpia tehtaita on esimerkiksi Ahjokadun huonekalutehdas Sope. Mestarinkadun naapurikiinteistön omistaja Heimo Hälikkä tuntee alueen kehitystarpeet.
\- Täällä on huonokuntoisiakin kiinteistöjä, joita voisi saneerata. Uskon, että Sopenkorpi tulee kehittymään tällaisten yhdistettyjen toimintojen alueeksi, ja se varmaan sopii tänne todella hyvin.
Saasteiden takia maata pitää vielä tutkia
Teollisuusalue kasvoi kohisten sotien jälkeen. Nyt Sopenkorvessa on jo vireillä viisi asemakaavamuutoshakemusta, kaikki teollisuudesta asumiseen. Lahden kaupungin kaavoitusarkkitehti Markus Lehmuskoski muistuttaa, että koska kiinteistönomistajia on paljon, on Sopenkorven kehittäminen lopulta heidän tahdostaan kiinni. Lahden kaupunki omistaa maasta pienen osan.
\- Kenties tästä tulisi semmoinen sekoittunut alue. Täällä sekä asutaan että työskennellään. 
Sopenkorpi on pieni ruutukaavamainen alue keskellä Lahtea.
\- Ehkä jos näitä katuja muuttaisi kaupunkimaisemmaksi, niin se varmaan tekisi tästä kaupungin keskellä kaupunkia, viittaa Lehmuskoski leveisiin ja monin paikoin puuttomiin katuihin.
Jarrua kehittämiselle voi painaa tieto teollisuustonttien saasteista. Estettä asumiselle ei kuitenkaan ole, sanoo Hämeen ELY-keskuksen projektipäällikkö Teija Tohmo. 
\- Siellä on yli 40 kiinteistöä ja jokaisella on oma omistajansa ja omaa toimintaansa. Aina kun laitetaan kuokka maahan, joudutaan tutkimaan, mitä siellä on käytetty. Kunnostustarve katsotaan siltä pohjalta, Tohmo selvittää.
Asemakaavamuutoshakemusten käsittelyaika tulee olemaan melko pitkä, sillä ensimmäiset ratkaisut pitää tehdä huolella. Myös suojelukohteet aiotaan selvittää. Lisäksi alueesta on käynnissä arkkitehtikilpailu.
Oopperalaulaja Matti Salminen HKOn vappumatinean harjoitusten jälkeen
Helsingin kaupunginorkesterin Vappumatinean kenraaliharjoitus oli täynnä yleisöä eikä ihme, kun solistina on basso Matti Salminen. Oopperalaulaja kertoi tunnelmistaan kenraaliharjoitusten jälkeen.
Haastattelu Laila Kangas - Video Sandra Saulo
Uusien asuntolainojen keskikorko 2,23 %
Uusien asuntolainojen keskikorko laski maaliskuussa helmikuuhun verrattuna 0,14 prosenttiyksikköä. Asuntolainojen keskikoron lasku selittyy euriborkorkojen lisääntyneellä suosiolla. Uusista asuntolainoista 84 prosenttia sidottiin maaliskuussa euriborkorkoihin.
Euriborkorot ovat yhä suositumpia uusien asuntolainojen viitekorkoina. Tämän vuoden maaliskuussa jo 84 prosenttia uusista asuntolainoista sidottiin johonkin euriborkorkoon. 
Euriborkorkojen laskun myötä uusien asuntolainojen keskikorko on alentunut alkuvuonna. Maaliskuussa uusien asuntolainojen keskikorko oli 2,23 %.
Uusista asuntolainoista maaliskuussa 11 prosenttia sidottiin kiinteisiin korkoihin ja kuusi prosenttia pankkien omiin viitekorkoihin.
Kotitaloudet nostivat maaliskuussa asuntolainoja 1,6 miljardin euron edestä. Uusien asuntolainojen keskikorko laski 0,14 prosenttiyksikköä helmikuuhun verrattuna ja oli siis 2,23 %.
Talvivaara - pelastajasta pahikseksi
Talvivaaran nikkelikaivos otetaan avosylin vastaan Kainuun pelastajana. Sittemmin mädän kananmunan haju leviää, päästöt pilaavat järviä, uraanisuunnitelmat tulevat julki, työntekijä kuolee, samoin linnut. Vyyhti yhtiön ympärillä kiristyy päivä päivältä.
Rahoitusalan lehti myönsi European Mining Deal of the Year -palkinnon Talvivaaralle vuonna 2007. Talvivaaran bioliuotusmenetelmän kehittäjä valitaan vuoden luonnontieteilijäksi. GeoFoorumi-lehti uutisoi Talvivaarasta ympäristöä säästävänä megahankkeena. Nikkelin louhinta alkaa Talvivaarassa vuonna 2008. Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä on ehdolla vuoden kainuulaiseksi, mutta jää niukasti toiseksi. Tekniikka&Talouden mukaan [Talvivaara pelastaa Kainuun](http://www.tekniikkatalous.fi/metalli/talvivaara%2Bpelastaa%2Bkainuun/a145970). Vielä vuonna 2009 Kainuun Sanomissa [hurrattiin Talvivaaraa](http://www.kainuunsanomat.fi/cs/Satellite/Kolumnit/1194620492761/artikkeli/pohjoisen%2Bjuhlaa.html), ja kaivoksen avajaiset olivat suurta juhlaa. Onpa Talvivaaran kaivos saanut vuonna 2009 myös [Etiikka-palkinnon](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivokselle_etiikkapalkinto/572198).
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen alku on näin ruusuinen. Sittemmin uutisointi on muuttunut.
Mädän kananmunan haju alkaa levitä
Jo kaivoksen avauskesänä vuonna 2009 [kainuulaiset huolestuvat Talvivaaran ympäristövaikutuksista ja peräävät yhtiöltä lisää avoimuutta](http://www.kainuunsanomat.fi/cs/Satellite/Kainuu/1194623200246/artikkeli/talvivaaralta%2Bperataan%2Blisaa%2Bavoimuutta.html).
Sitten alkaa haista pahalta. Kun kaivostoiminta on päässyt kunnolla käyntiin, kaivokselta vapautuvat rikkivedyt leviävät kainuulaisten neniin kymmenien kilometrien säteellä. Hajuhaitat uutisoidaan muun muassa Kainuun Sanomissa: [Talvivaarasta leviää Kajaaniin mädän kananmunan lemu](http://www.kainuunsanomat.fi/cs/Satellite/Kainuu/1194630297872/artikkeli/talvivaarasta%2Bleviaa%2Bkajaaniin%2Bmadan%2Bkananmunan%2Blemu.html) ja Yle Uutisissa: [Talvivaaran kaivos haisee lupauksista huolimatta](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivos_haisee_lupauksista_huolimatta/1176204). Mädän kananmunan hajusta uutisoidaan edelleen, vuoden 2011 syksyllä [matkailuyrittäjät alkavat olla huolissaan Talvivaaran hajuhaittojen takia](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivos_haisee_matkailuyrittajan_bisnesnenaan/3062862).
Talvivaaran luvattiin tuovan satoja, ellei tuhansi työpaikkoja Kainuuseen ja lähiympäristöön. Lapin yliopiston tutkijoiden mukaan [Talvivaara ei kuitenkaan täyttänyt kuin murto-osan omista ja Ruralia-Instituutin antamista lupauksista](http://yle.fi/uutiset/ministerion_kaivostutkimukset_eparealistisia/1189683), jotka [Talvivaaran kaivos kuitenkin kiisti](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_kiistaa_tyollistamislukujen_liioittelun/1194929).
Uraanisuunnitelmat tulevat julki
Talvivaaran [uraaninlouhintasuunnitelmat julkaistiin ](http://yle.fi/uutiset/talvivaarasuunnitteleeuraaninhyodyntamista/1429936)pörssitiedotteella helmikuussa 2010. Alkuperäisissä ympäristövaikutusten arviointiselostuksissa uraani on mainittu vain U-kirjaimella, ympäristölupahakemuksessa ei ole mainintaa uraanista eikä edes U-kirjainta. Suomen Luonto -lehden toimittajan Juha Kauppisen mukaan useissa kansainvälisissä raporteissa kuitenkin mainitaan, että Talvivaarasta löytyy uraania. Talvivaaran uraani on siis ollut kansainvälisesti tiedossa jo 1980-luvulta lähtien. Talvivaaran uraani on mainittu myös esimerkiksi kotimaisessa tutkijoiden Materia-lehdessä vuonna 2006, ennen Talvivaaran ympäristölupaa, joka on päivätty 3/2007. 
Kaivosta ei olisi avattu vieläkään, jos heti alussa olisi puhuttu uraanipitoisesta kaivoksesta.
\- Kaivosta ei olisi avattu vieläkään, jos heti alussa olisi puhuttu uraanipitoisesta kaivoksesta, arvioi maakuntavaltuutettu Mauno Hyyryläinen (kesk.) [Kainuun Sanomissa](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194636092082/artikkeli/muuttuuko%2Bkainuu%2Buraanimaakunnaksi%2Btalvivaaran%2Buraani%2Bkeskusteluttaa%2Bmyos%2Bmaakuntavaltuutettuja.html) julkistuksen jälkimainingeissa.
Alkaa armoton keskustelu siitä pimitettiinkö uraanin louhinta vaiko eikö. [Talvivaara kiistää uraanipimityksen](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194722292822/artikkeli/talvivaara%2Bkiistaa%2Buraani-pimityksen.html). Vielä keväällä 2012 elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) [puolustaa uraaninlouhintaa ](http://yle.fi/uutiset/hakamies_talvivaaran_uraanihanke_hyvaksi_ymparistolle/5067375)ja sanoo, että se on hyväksi ympäristölle. [Kemikaalien käyttö lisääntyy ](http://areena.yle.fi/video/1325530993584)mikäli kaivosyhtiö saa luvan uraaninlouhintaan. [Hallitus kuitenkin myöntää Talvivaaralle uraaniluvan](http://yle.fi/uutiset/hallitukselta_uraanilupa_talvivaaralle/5067502). Ja [Talvivaara on tietysti tyytyväinen](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_olemme_erittain_tyytyvaisia/5067374). Luonnonsuojeliitto vaatii [kumoamaan uraaniluvan](http://yle.fi/uutiset/luonnonsuojeluliitto_vaatii_oikeusistuinta_kumoamaan_talvivaaran_uraaniluvan/3364004).
Lehtomäki omistaa Talvivaaraa
Lisää vettä myllyyn tuo se, kun syyskuussa 2010 Helsingin Sanomat uutisoi [ministeri Paulan Lehtomäen perheen Talvivaara-omistuksista](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Ministeri%2BLehtom%25C3%25A4en%2Bperheell%25C3%25A4%2Bl%25C3%25A4hes%2B290%25C2%25A0000%2Beuron%2BTalvivaara-omistus/1135260329679). [Lehtomäki kiistää jyrkästi sisäpiiriepäilyt](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Ministeri%2BLehtom%25C3%25A4ki%2Bkiist%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bjyrk%25C3%25A4sti%2Bsis%25C3%25A4piiriep%25C3%25A4ilyt%2BTalvivaarassa/1135260412878), joiden perusteella hän olisi tiennyt uraaninlouhintasuunnitelmista, ja voinut saada taloudellista hyötyä. Talvivaaran toimitusjohtajan Pekka Perän mukaan on [epätodennäköistä, että kukaan olisi voinut rikastua sillä tiedolla, että Talvivaara aikoo louhia myös uraania](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Talvivaaran%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4omistaja%2BTiedolla%2Buraanista%2Bei%2Bvoinut%2Brikastua/1135260452676). Finanssivalvonta selvitti asiaa, ja tuli siihen lopputulokseen, että [Lehtomäellä ei ole sisäpiiritietoa Talvivaarasta ](http://www.hs.fi/politiikka/artikkeli/Finanssivalvonta%2BLehtom%25C3%25A4ell%25C3%25A4%2Bei%2Bsis%25C3%25A4piiritietoa%2BTalvivaarasta/1135261594697)omistuksistaan huolimatta.
Työntekijä kuolee rikkivetypilveen
Poliisi tutkii Talvivaaran kaivoksella sattunutta [kuolemantapausta, jossa mieshenkilö menehtyy työmaalla](http://www.kotiseutuplus.fi/index.php/363-talvivaarassa-kuolemantapaus-aamupaivalla). Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kotiseutu Plus -lehti, jonka mukaan tapauksen nähneet työntekijät arvelevat, että menehtynyt henkilö on kävellyt rikkivetypilveen, joita kaivosalueella kerrotaan esiintyvän. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemässä työsuojelutarkastuksessa ilmenee, että [Talvivaara tiesi korkeista rikkivetypitoisuuksista](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_tiesi_rikkivedysta_mutta_jatti_varotoimet_tekematta/3400217), mutta varotoimenpiteitä ei kuitenkaan oltu tehty. Silti Talvivaara vakuuttaa, että [ottaa työturvallisuuden vakavasti](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-kritiikki_suututtaa_tyontekijoita/5314254). TUKES määrää [Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan suljettavaksi](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_olemme_erittain_tyytyvaisia/5067374), kunnes toiminta on turvallista. [Sulkemismääräys ajoittuu juuri tehtaan seisokkiin](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_tukes-selvitys_hoituu_seisokin_aikana/5236587).
Järvivedet pilaantuvat
Talvivaaran lähivesistöjen korkeat suolapitoisuudet alkavat nousta otsikoihin vuonna 2011. Kainuun ELY-keskuksen mukaan ainakin [neljä järveä on jo pahoin pilaantunut](http://www.hs.fi/kotimaa/Kainuun%2BELY-keskus%2BTalvivaara%2Bpilannut%2Bpahoin%2Bnelj%25C3%25A4%25C3%25A4%2Bj%25C3%25A4rve%25C3%25A4/a1305550727980). [Järvivedet muuttuvat merivedeksi](http://www.hs.fi/kotimaa/Talvivaaran%2Bj%25C3%25A4tteet%2Bmuuttivat%2Bj%25C3%25A4rviveden%2Bmerivedeksi/a1305548892362). Seurakunnan mukaan [lapset saavat iho-oireita Talvivaaran lähijärvestä](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/seurakunta-lapsille-iho-oireita-talvivaaran-lahijarvesta/2011/09/1393297). Talvivaara kiistää. Suomen Luonnon haastattelema tutkija sanoo, että Talvivaaran sulfaattipitoisuudet voivat aiheuttaa [kromosomimuutoksia soluissa](http://suomenluonto.blogit.fi/tutkija-talvivaaran-sulfaattipaastopitoisuudet-teoriassa-riittavia-aiheuttamaan-ihmisen-soluissa-kromosomimuutoksia/). [Talvivaaran vaikutukset työntyvät syvälle Savon puolelle](http://suomenluonto.blogit.fi/ely-keskus-vahvistaa-talvivaaran-vaikutukset-tyontyvat-syvalle-pohjois-savoon/). Talvivaaran mukaan [suola laimenee parissa vuodessa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_laakajarven_suola_laimenee_parissa_vuodessa/6006315).
Olemassaolo alkaa olla uhattuna
T[alvivaaran nikkelikaivoksen ympäristöhaitat yllättivät ympäristöviranomaiset](http://yle.fi/uutiset/ymparistoministeritalvivaarameniopetteluksi/2967762), myöntää ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.). Vuoden 2011 lokakuussa ministeri puhuu myös mahdollisesta toiminnan jäihin laittamisesta, jos päästöjä ei saada kuriin. [Ministeri pitää Talvivaaraa huolestuttavana ja ympäristönsuojelua vetkuttelevana](http://areena.yle.fi/video/1323803046107). Talvivaara on kainuulaisille kaksiteräinen miekka. 
Alueen asukkaille on tietysti ikävää toimia koekaniineina.
\- Alueen asukkaille on tietysti ikävää toimia koekaniineina, ministeri sanoo.
Pankkiiriliike FIM arvioi tammikuussa 2012, että [Talvivaaran on pakko onnistua päästövähennyksissä](http://yle.fi/uutiset/fim_talvivaara_pakkoraossa/5059220), jotta sen olemassaolo ei vaarannu. [Talvivaara avaa blogin parantaakseen yhtiön ja paikallisten asukkaiden välejä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kaivosyhtio_avaa_ymparistoblogin/3151216). Talvivaaraan suunnitellaan r[adioaktiivisen jätteen varastoa](http://yle.fi/uutiset/radioaktiivisen_jatteen_varasto_talvivaaraan/3297718).
Mielenosoitukset lisääntyvät. Muun muassa Sotkamossa [satapäinen mielenosoittajajoukko vaatii Talvivaaran kaivoksen sulkemista](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_lupaukset_eivat_vielakaan_lammita/6073591). [Uraanista vaaditaan kansanäänestystä](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-mielenosoituksessa_vaadittiin_kansanaanestysta_uraanista/6072418). Jo aiemmin [Helsingissä on osoitettu mieltä ](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-mielenosoitus_helsingissa_mitta_on_taynna/5071243)Talvivaaraa vastaan. Myös [kansanedustajat epäilevät ](http://yle.fi/uutiset/talvivaara-mielenosoituksessa_vaadittiin_kansanaanestysta_uraanista/6072418)onko Suomessa valmiutta käsitellä kaivosten ympäristölupia riittävän perusteellisesti. [Talvivaaran tulos painuu tappiolle](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_alkuvuosi_painui_tappiolle/6009511). [Talvivaara joutuu selvittämään yli 50 epäselvää asiaa aluehallinnolle](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_joutuu_selvittamaan_lisaa/5471446).
Europarlamentaarikot Satu Hassi (vihr.) ja Sirpa Pietikäinen (kok.) tekevät [Talvivaaran raja-arvorikkomuksista valituksen EU:n komissiolle](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_ymparistovalvonta_eun_tutkittavaksi/6072603). [Hassi toivoo komission potkivan vauhtia viranomaisiin](http://yle.fi/uutiset/hassi_toivoo_komission_potkivan_vauhtia_viranomaisiin/6074251). [Päästöt leviävät aina Nilisän järviin asti, ja arvostelu jatkuu kiivaana](http://areena.yle.fi/video/1335462806864).
Talvivaaran on kuitenkin tarkoitus laajentaa toimintaansa ja moninkertaistaa nikkelituotantonsa. Laajennuksen ympäristövaikutuksista [tehdään jopa 200 muistutusta](http://yle.fi/uutiset/talvivaaranalkuvuosipainuitappiolle/6009511). Kainuulaiset anatavat laajennussuunnitelmille [karun vastaanoton](http://yle.fi/uutiset/kainuulaisiltakaruvastaanottotalvivaaransuunnitelmille/5072094). [Talvivaarasta on tullut häpeäpilkku](http://yle.fi/uutiset/aamunlehdettalvivaarastaontulluthapeapilkku/6074106). 
Talvivaara ei saisi enää lupia. Nyt tiedetään, että Talvivaara pilaa ympäristöä.
[Talvivaaran kaivosalueelta löytyy kymmeniä kuolleita lintuja](http://www.hs.fi/kotimaa/Talvivaaran%2Ballasalueelta%2Bl%25C3%25B6ytyi%2Bkymmeni%25C3%25A4%2Bkuolleita%2Blintuja/a1305560856341). Talvivaarasta kerrotaan, että prosessiliuosaltaalle eksyvät [linnut hätistetään käsiä taputtamalla ja huutaen](http://yle.fi/uutiset/tyontekijat_haatavat_linnut_talvivaarasta/6077000).
Ympäristöministerin mukaan [Talvivaara on hyvin lähellä hallintopakkoa ](http://suomenluonto.blogit.fi/)eli esimerkiksi uhkasakkoa tai toiminnan keskeyttämistä, kunnes päästöt ovat määritellyllä tasolla. Ely-keskuksen mukaan [Talvivaara ei olisi saanut kaivokselle lupia, jos todelliset päästöt olisi tiedetty](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/talvivaara-ei-saisi-enaa-lupia/1188792).
Nyt potkitaan eeppinen kus*pää ulos!
Jälleen yksi tanssileka Ruotsista!
DADA LIFE: KICK OUT THE EPIC MOTHERFUCKER
Ruotsalaiset ovat kyllä epeleitä dancemusiikkinsa kanssa. Naapurimaasta tulee jatkuvalla syötöllä uusia ja mielenkiintoisia uusia tekijöitä. **Swedish House Mafian**, **Aviciin**, **Adrian Luxin** seuraksi on nousemassa **Olli Corneer** ja **Stefan Engblom**-nimiset kaverit, joiden yhtye tottelee nimeä **Dada Life**.
Juuri myös ensimmäistä kertaa Suomeen saapuvan kaksikon debyyttisinkku Kick _Out the Epic Motherfucker_ on koukuttavuudessaan aivan satavarmasti tuleva hitti, jota tanssitaan klubeilla ja luukutetaan amiskiesien poppivehkeistä. Mutta miten on? Lämpenetkö näille eeppisille kus*päille? Kuuntele näyte:
ja kommentoi.
Opiskelijoiden vappukisa otetaan vakavasti
Lähes 500 opiskelijaa aloitti vapun vieton suunnistamalla ympäri Jyväskylää. Amazing Race Jyväskylä -kilpailussa pärjää olemalla joko nopea ja fiksu tai vain pitämällä hauskaa.
Kuudetta kertaa järjestettävästä Amazing Race Jyväskylä -kisasta on muodostunut tärkeä osa opiskelijoiden vappua. Kaupunkisuunnistuksen rastit sijaitsevat laajalla alueella, joten kisa tarjoaa mahdollisuuden nähdä opiskelukaupunki kampusaluetta laajemmin.
Tänä vuonna matkaan lähti 120 nelihenkistä joukkuetta. Juokkueiden tehtävänä on kiertää rastilta toiselle vihjeiden avulla ja suorittaa erilaisia tehtäviä.
Osalle kilpailijoista kisa on urheilusuoritus viimeisen päälle, osa keskittyy pitämään hauskaa.
\- Toiset vetää tosissaan, että haluavat voittaa ja toiset vetävät tosissaan silleen, että haluavat pitää hauskaa, kertoo projektisihteeri Miika Hämynen.
Missä on Ceausescu Beach?
Vuorilammen sima -joukkuueseen kuuluvat Juha Kontinen ja Antti Peltonen lähtevät tavoittelemaan voittoa
\- Kova juoksuvauhti siihen alkuun ja päätäkin varmaan pitäisi käyttää. Toivotaan, että löytyy sen verran älyäkin tästä porukasta, Kontinen kertoo.
Kilpailijat etenevät rastilta toiselle vihjeiden avulla. Esimerkiksi vihje "Ceausescu Beach" vie kilpailijat Jyväskylän satamaan.
\- On tässä 25 vuotta asuttu Jyväskylässä ja opeteltu paikkoja ja kulettu bussilla ja pyöräilty ympäri kaupunkia, niin siitä on apua, Peltonen toteaa.
Paras fiilis palkitaan
Suunnistuskilpailun voittajan ratkaisee aika. Myös hauskaa pitämällä voi menestyä, sillä tapahtumassa palkitaan joukkue, jolla on paras fiilis. Viime vuonna palkinnon voittaneen The Naked Menin tavoitteena on voittaa fiilispalkinto toistamiseen.
Cowboy-asuihin sonnustautuneet miehet eivät ota suorituksestaan paineita.
\- Jos haluaa voittaa fiilispalkinnon niin ei voi ottaa mitään paineita. Pitää keskittyä ainostaan siihen, että on hauskaa, Vili Urpilainen toteaa.
Kilpailureitin kiertämiseen kuluu joukkueilta neljästä seitsemään tuntia riippuen siitä, miten vakasti kisan ottaa.
Jokaisella rastilla kilpailijoiden tulee suorittaa annettu tehtävä. Mikäli tehtävä jää suorittamatta rangaistuksena on viidentoista minuutin aikasakko.
Suomalaismajuri Syyriasta: Tilanne hyvin herkkä
YK:n tarkkailijoiden läsnäolo vaikuttaa kuitenkin rauhoittaneen tilannetta eteläisellä Daraan alueella. Muutamia ammuskeluja on kuultu, mutta mitään vakavampaa tarkkailijoiden tietoon ei ole tullut. 
YK-tarkkailija majuri Raine Pölönen partioi parhaillaan eteläisellä Daraan alueella. Pölönen kuvaa tilannetta vaikeaksi.
\- Hyvin herkästi tilanne saattaa muuttua, eli mitään isompia johtopäätöksiä ei vielä voi vetää meidän muutaman päivän oleskelusta täällä, Pölönen sanoo. 
Useita ihmisiä on maanantaina menehtynyt pommi-iskussa Idlibissä. 
Kapinallisten mukaan kuolleita on noin 20. Syyrian valtiollinen uutistoimisto taas kertoo yhdeksän ihmisen saaneen surmansa. Lisäksi noin sata ihmistä on haavoittunut.
Neljä haki Enontekiön kunnanjohtajaksi
Hakuaika kunnanjohtajan tehtävään päättyi tänään. Enontekiön nykyinen kunnanjohtaja jää eläkkeelle syyskuun lopussa. 
Neljä henkilöä on hakenut Enontekiön kunnanjohtajaksi. Hakuaika päättyi tänään. 
Virkaan hakivat kunnanjohtajuutta nyt hoitava Mikko Kärnä, Jalo Aminoff ja Kari Seppälä. Neljäs hakija ei halua nimeään julkisuuteen. 
Enontekiö valitsee uuden kunnanjohtajan toukokuussa. Uuden kunnanjohtajan on määrä aloittaa tehtäväsään lokakuun alussa. 
Enontekiötä 21 vuotta johtanut Pentti Keskitalo jää eläkkeelle syyskuun lopussa. Hän on kuitenkin jäänyt pois työstä lomille.
Commercen talo on lähes entisellään
Suomen ensimmäinen McDonald's saatiin avattua taas parin vuoden tauon jälkeen. Ravintolan rasvakeittimestä alkanut raju tulipalo aiheutti suuret vauriot Tampereen keskustan arvotalossa.. 
Toukokuussa 2010 tulipalossa vauriotuneen Commercen talon remontti alkaa olla valmis. Tampereen keskustan arvotalon asunnot on korjattu ja myös liiketilat ovat käytössä. 
Talon sisäpihalla tehdään vielä kuukauden verran seinäkorjauksia. Remontissa käytetyt telineet ovat tehneet reikiä sisäpihan seinään ja niitä paikkaillaan vielä toukokuun aikana. Lisäksi sisäpihan puoli saa vielä uuden ulkomaalauksen.
Talossa isot vahingot aiheuttanut tulipalo sai alkunsa McDonald's-ravintolan rasvakeittimestä.
Suomen vanhin McDonald’s on nyt Suomen 
uusin
Viimeisimpänä rakennuksen liiketiloista ovensa avasi Commercen talon McDonald's vappuaattona puolilta päivin.
\- Kaksi vuotta on ollut pitkä aika. 
 Asiakkaat ovat kyselleet kovasti tämän 
ravintolan avaamista, joten on hienoa, että remontti on nyt ohi, yrittäjä Timo Myllymäki toteaa.
Ravintolassa aloittaa 20 uutta 
työntekijää. Yhteensä työntekijöitä on 45.
Suomen ensimmäinen McDonald’s-ravintola avattiin Tampereella 14. joulukuuta 1984. 

Fuksit kastettiin ja Kurki sai lakkinsa
Opiskelijoiden kaksi viikkoa kestänyt vappu huipentui Kurki-patsaan lakitukseen Lappeenrannan Kirkkopuistossa sekä ensimmäisen vuoden opiskelijoiden kasteeseen.
Bond-ohjaaja Mendes: Istanbul on Istanbul
Seuraavan Bondin ohjaava Sam Mendes rauhoittelee turkkilaisia, jotka ovat huolestuneet maansa suurimman kaupungin Istanbulin maineen puolesta.
Uuden Skyfall Bond-elokuvan maineikas ohjaaja Sam Mendes on pitänyt sunnuntaina Istanbulissa tiedotustilaisuuden. Mendes kommentoi tilaisuudessa yhdessä elokuvan pääosien näyttelijöiden kanssa joidenkin turkkilaisten huolta siitä, millaisena Istanbul uudessa Bondissa näytetään.
\- Istanbul on Istanbul, ja sellaisena sen tulette näkemään. Älkää huolehtiko, emme tule esittämään Turkkia vanhanaikaisena maana. Istanbul on mahtava kaupunki ja vangitsemme filmille sen parhaimmat puolet, Sam Mendes vakuutti lehdistötilaisuudessa.
Brittiohjaaja Sam Mendes on tullut tunnetuksi muun muassa ohjaamistaan elokuvista American Beauty ja Revolutionary Road.
Uuden Bond-elokuvan käynnissä oleviin kuvauksiin liittyvästä, erityisestä lehdistötilaisuudesta vinkkasi Yle Uutisille Ylen toimittaja Lotta Nuotio Turkista.
SM-liiga ja pelaajat yleissopimukseen
Jääkiekon SM-liigan ja pelaajayhdistyksen uuden sopimuksen merkittävimmät muutokset koskevat liigapelaajien ja seurojen vakuutusturvaa.
Jääkiekon SM-liiga ja pelaajien yhdistys (Suomen jääkiekkoilijat ry) ovat päässeet uuteen yleissopimukseen ja siihen liittyvään pelaajasopimukseen. Uusi sopimus on voimassa kevääseen 2015 saakka.
Liigapelaajien lakisääteistä urheilijaturvaa parannettiin laajentamalla 
merkittävästi tryout-sopimuksen alaisten pelaajien vakuutusturvaa. Lisäksi 
työnantajat ottavat jokaiselle liigapelaajalle yhteisvakuutuksena 
sairauskuluvakuutuksen.
\- Vakuutusturvaan sovitut lisäykset parantavat merkittävästi liigapelaajien 
asemaa. Sopimusneuvottelut etenivät osapuolten kesken hyvässä hengessä, totesi 
pelaajayhdistyksen toiminnanjohtajaJarmo Saarela.
Öljyvuodon tuhojen laajuus arvailua
Kajaanin Kuluntalahden öljyonnettomuus näkyy alueen vesistössä ja luonnossa koko kevään ja alkukesän ajan. Viranomaiset eivät vielä pysty tarkasti arviomaan öljypäästötuhojen laajuutta ja ympäristövaikutusta.
Tekninen vika valtion varmuusvarastossa aiheutti arviolta tuhansien litrojen öljyvuodon Kajaanin Kuluntalahdessa perjantain ja sunnuntain välillä.
Onnettomuuspaikalla on maanantaina työskennelty kiivaasti. Kaivinkoneella on kaivettu keräilyallas, johon vuolaasti virtaavat pintavedet pyritään ohjaamaan. Pintaöljyä kerätään käsin.
\- Ajankohta on erittäin hankala, sillä järvet ovat jäässä, pintavedet ovat korkealla ja purot tulvivat. Lisäksi kelirikon takia emme pääse jokaiselle tienpätkälle isolla kalustolla. Öljystä tulee kalvo Jormuanlahdelle. Tämä on Kainuun sisävesillä suurimpia onnettomuuksia mitä on tapahtunut, kertoo palomestari Jukka Palola Kainuun pelastuslaitokselta.
Palola arvioi, että kevyt polttoöljy tulee haisemaan pitkään Kulunnanpuron varressa ja Jormuanlahdella.
\- Veden pinnalle tulee pintakalvo ja kevyt polttoöljy on aika hyvin haihtuvaa. Sikäli olemme hyvän aineen kanssa tekemisissä, sillä vaikka öljy on aina huono, niin raskas öljy olisi todella paljon pahempi.
Onnettomuudella ei ole vaikutusta juomaveden laatuun tai hankintaan, vakuuttaa Kajaanin Veden johtaja Juha Nurminen.
\- Kajaani ottaa juomavetensä pohjavetenä, joten vaaraa pohjavedelle ja kajaanilaisten juomavedelle ei ole. Jormuan vesiosuuskunnalle myydään samaa vettä mitä Kajaanin taajamassakin, joten Jormualla tilanne on sama.
**Töitä paiskitaan pitkään**
Öljyntorjunnasta tulee pitkä ja työteliäs urakka. Töitä jatketaan vappunakin.
\- Seuraavaksi laitamme rajoituspuomin viereen imeytyspuomin. Tarkoituksena on saada imeytettyä yläjuoksulta puron mukana lahdelle tuleva öljy talteen. Lisäksi kartoitamme ilmatyynyaluksella tilannetta Jormuanlahdella eli teemme koekairauksia ja katsomme kuinka pitkälle öljyä on mennyt, kertoo palomestari Heikki Piirainen.
Piiraisen mukaan ympäristöviranomaisten ja pelastuslaitoksen pelkona on, että öljyä on päässyt myös puomituksen ulkopuolelle.
\- Toivottavasti jäät pysyvät paikallaan, sulaisivat paikalleen, jolloin myös puomi pysyisi paikallaan. Silloin öljy pysyisi lahdella ja saisimme sen talteen.
Saman mittakaavan öljyonnettomuus sattui Kainuussa viimeksi vuonna 1983 Sotkamon Pirttijärvellä.
Podolskin Arsenal-siirto varmistui
Lukas Podolski siirtyy kesällä Englannin Valioliigan Arsenaliin. Saksalaishyökkääjä kertoo jättävänsä Kölnin haikeana.
Saksan maajoukkuehyökkääjä Podolskin siirtyminen "Tykkimiehiin" on ollut pitkään tapetilla, mutta maanantaina asiaan saatiin varmuus. Podolski kommentoi nykyisen seuransa FC Kölnin verkkosivuilla siirtoaan.
\- Siirto Arsenaliin antaa minulle mahdollisuuden pelata kansainvälisiä otteluita Euroopan huippujoukkueessa, Podolski perustelee siirtoaan.
Puolalaissyntyinen Podolski on edustanut Kölniä juniorivuosistaan lähtien. Hän siirtyi vuonna 2006 Bayern Müncheniin, josta hän kuitenkin palasi takaisin "Kölleen" kesällä 2009. Muutto Englantiin ei hyökkääjätähden mukaan ollut helppo päätös.
\- Tätä askelta ei ollut helppo ottaa, sillä FC Kölnillä on aina erityinen sija sydämessäni. En valinnut jättäväni FC Kölniä, vaan valitsin hienon mahdollisuuden urheilu-urallani.
Muoniossa murtauduttiin taloon
Varas vei Kilpisjärventien varressa sijaitsevasta talosta ruokaa, kännykän ja lompakon, jossa oli rahaa yli 200 euroa. 
Muoniossa tehtiin maanantain vastaisena yönä taloon murto. Taloon murtauduttiin vääntämällä lukitun ulko-oven karmi irti. Talossa nukkunut henkilö ei havahtunut murtoääniin, varas tai varkaat olivat sulkeneet makuuhuoneen oven.
Lompakko löytyi maanantaina tienvarresta, rahoja ei siinä enää ollut.
16-vuotiaan suhde päättyi raiskaukseen
Seurustelusuhde päättyi vuoden 2011 alkupuolella. Sen jälkeen mies oli raiskannut puolta nuoremman kumppaninsa.
Raiskauksesta tuomittu on 33-vuotias ja hänen uhrinsa tekohetkellä oli 16-vuotias. Osapuolilla oli ollut aiemmin suhde, mutta raiskauksen aikana ei enää.
Uhrille aiheutui rikoksesta traumaperäinen stressihäiriö. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi miehen raiskauksesta 1 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen, joka on ehdollinen. Lisäksi oikeus määräsi miehen maksamaan kivusta ja särystä sekä muusta tilapäisestä haitasta vahingonkorvausta 3000 euroa.
Tuomittu joutuu myös korvaamaan loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 3000 euroa.
Käräjäoikeus laati tapauksesta julkisen selosteen. Asianomistajan nimi määrättiin salassa pidettäväksi.
Nivala on maan väkivaltaisin paikkakunta
Maamme pääkaupungissa kirjattiin 7800 väkivaltarikosta viime vuonna. Nivalassa kirjoihin ja kansiin saatiin samaan aikaan 242 rikosta. Silti näistä paikkakunnista väkivaltaisimmaksi valikoituu Nivala.
Nivala sijoittuu väkivaltarikosten kärkikunnaksi, kun verrataan tapahtuneita rikoksia kunnan väkilukuun. Nivalassa tehtiin viime vuonna tuhatta asukasta kohden 22 ilmoitusta väkivallasta. 
Sen sijaan rötösten kappalemäärien huippupaikassa Helsingissä tehtiin viime vuonna  ilmoituksia tuhatta asukasta kohden vain 13,3 kertaa.
Poliisin viime vuoden rikostilastoa on ensimmäisenä tarkastellut Ilta Sanomat.
Väkimäärään suhteutetussa tilastossa Pietarsaari sijoittuu neljänneksi, siellä tehtiin  13,6 rikoksella tuhatta asukasta kohden (268 ilmoitettua rikosta vuonna 2011). Samalla sijalla on myös Perho 40 rikoksellaan ja vähäisemmällä väkimäärällään.
Halsualla tehtiin viime vuonna 15 rikosta tuhatta asukasta kohden, mikä absoluuttisten rikosten määrässä on vähän. Silti väkilukuun suhteutettuja rikosmääriä tarkasteltaessa Halsuakin sijoittuu 10 rikosrikkaimman kunnan joukkoon.
Maakunnan keskuspaikassa Kokkolassa ilmoitettiin poliisin tilastojen mukaan viime vuonna 9,6 rikosta tuhatta asukasta kohden.
Toholampi ja Luoto olivat rauhallisimpien kuntien joukossa, niissä väkivaltarikoksia kirjattiin vain 0,6 kappaletta tuhatta asukasta kohden. 
Poliisin tilastoissa mukana ovat murhat, surmat, tapot ja niiden yritykset, pahoinpitelyt ja niiden yritykset, raiskaukset ja niiden yritykset ja pakottaminen sukupuoliyhteyteen.
Teekkarikasteen konkaria jännittää 
Niko Ahola pääsee tänä vappuna kastautumaan tamperelaisteekkarien perinteisessä vappukasteessa jo neljättä kertaa. Teekkarivastaavaa jännittää, miten tieto kastepaikan vaihdosta on saavuttanut yleisön.
Näsijärvessä on nyt niin paljon vettä, että Tampereen sähkölaitos ei voi keskeyttää Tammerkosken juoksutusta. Teekkariksi kastettavien Tampereen teknillisen yliopiston ensimmäisen vuoden opiskelijoiden turvallisuuden takia kaste piti siirtää Ratinan suvantoon.
Tieto historiallisesta muutoksesta pisti Niko Aholan elämään vipinää. Hän hoitaa Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnassa vappujuhlallisuuksien järjestelyjä.
\- Pari päivää on tehty kovaa hommaa. Kyllä on stressitaso noussut. 
Nyt järjestelyt ovat hyvällä mallilla.
\- Vappupäivänä kymmeneltä testaamme korit ja miten kaste onnistuu. Koputamme puuta, että kaikki loksahtaa kohdalleen. 
Kaste alkaa Ratinan stadionin kupeessa vappuna kello 13.
\- Vähän jännittää, miten tieto paikan siirrosta on saavuttanut ihmiset.
Kaste on siis tarkoitettu ensimmäisen vuoden opiskeijoille. Fuksista tulee teekkari vasta kasteen jälkeen. Jos hyiseen kylpyyn tulee ikävä uudestaan, sekin on mahdollista.
\- Toistamiseenkin voi koskeen päästä. Esimerkiksi fuksivastaavat, eli vanhemmat opiskelijat jotka touhuavat fuksien kanssa koko vuoden, hyppäävät koriin uudestaan. 
\- Itse menen tänä vuonna jo neljättä kertaa, myöntää Ahola.
Teekkarit kulkevat kasteeseen kulkueessa. 800 kastettavaa marssivat normaalia reittiään Sorin aukiolta Koskipustoon, 
josta fuksit matkaavat rannan kautta Koskikeskuksen edestä 
Ratinan rantaan.
Venäjän ylimääräiset vapaat ruuhkauttavat rajaa
Sunnuntai oli Vaalimaalla rajaliikenteen vilkkain päivä tänä vuonna uuden vuoden jälkeen. Rajalla arvioidaan, että juhlapäivät vetävät koko ajan enemmän rajanylittäjiä.
Venäjän
ylimääräiset vapaapäivät ruuhkauttavat Kaakkois-Suomen raja-asemia. Venäjän
hallitus määräsi tänä vuonna kansan töihin poikkeuksellisesti kahtena
lauantaina vapun ja voitonpäivän aikoihin. Palkintona irtoaa vapaapäiviä, mikä aiheuttaa heti ruuhkia rajalla.
\- Sunnuntai oli uudenvuoden
jälkeen vilkkain päivä ainakin jonomielessä. Venäjällä sattui vielä rekkakolari
Nuijamaan vastaisella osuudella ja venäläiset alkoivat yhtäkkiä ohjata liikennettä
tänne Vaalimaan suuntaan, kertoo Vaalimaan raja-aseman varapäällikkö Timo
Mäkelä.
Liikenne pakkautui hetkeksi Vaalimaalle
ja odotusajat olivat pahimmillaan kaksi ja puoli tuntia. Vaalimaan rajaliikenne
oli sunnuntaina kaksinkertainen tavalliseen päivään verrattuna. Paluuliikenteen
arvioidaan olevan vilkkaimmillaan vappupäivänä.  
Tuntuu, että nämä juhlapäivät muuttuvat koko ajan vilkkaammiksi.
Rajaliikenne
vilkastuu myös viikon päästä venäläisten voiton päivän ympärillä. Kuten viime
lauantaina, myös 5. toukokuuta on poikkeuksellisesti työpäivä. Sen jälkeen
venäläisillä on neljä päivää vapaata. Vilkkaimmat päivät on ennustettu silloin
olevan 5.5. ja 9.5. 
Rajaliikenne
on ollut Kaakkois-Suomessa vilkasta koko alkuvuoden, joten kiireen kanssa on
opittu pärjäämään.
\- Varmasti ollaan
ennätysvauhdissa. Tuntuu, että joka vuosi tulee joitakin prosentteja lisää matkustajia.
Tuntuu myös, että nämä juhlapäivät muuttuvat koko ajan vilkkaammiksi, Mäkelä
toteaa.
Brittiräppäri: Vanhempien pitäisi kokeilla huumeita
Brittiräppäri ja laulaja Plan B on aiheuttanut kohua huumekommentillaan. Miehen mukaan vanhempien pitäisi kokeilla huumeita, jotta he voisivat valistaa lapsiaan.
**Plan B**:n mukaan vanhemmilla pitäisi olla kokemusta huumeiden käytöstä, jotta he voisivat varoittaa niistä lapsiaan.
\- Yksi tapa kouluttaa itseään huumeiden vaaroista, on käyttää niitä itse. Se on totta! Jos haluat varoittaa lapsiasi, niin polta jointti, koe se! On epäterveellistä kieltäytyä kaikista aineista. Ne ovat yhteiskunnassamme ja yleisesti käytössä. Sinun pitää ymmärtää miten ne vaikuttavat, jotta voit varoittaa lapsiasi niistä, artisti kuvailee.
Plan B, eli **Ben Drew** kertoo itse oppineensa miksi huumeita ei pitäisi käyttää jo lapsena, varttuessaan Forest Gatessa Lontoossa.
\- Kysyin äidiltäni, ”mikä tuota ihmistä vaivaa?”. Hän vastasi ”hän on narkkari, tuosta syystä sinun ei pitäisi käyttää huumeita ikinä”. Siitä minä ymmärsin, Plan B perustelee.
**Lähteet:** Gigwise
Euroopan festaripomoille tarjoillaan täyslaidallinen suomalaisartisteja
Suomi valittiin Eurosonic-festivaalin vuoden 2013 kumppaniksi. Festivaali järjestetään joka vuosi tammikuussa Hollannin Groningenissa.
Uusien suomalaisten artistien kansainvälinen taso on huomattu Euroopassa. Eurooppalaisen musiikin suurin showcase-festivaali Eurosonic on valinnut Suomen kumppanimaakseen ensi vuoden festivaalille.
Kumppanuudesta vastaavan Music Finlandin toiminnanjohtaja Tuomo Tähtinen pitää valintaa merkkinä siitä, että Suomessa on tällä hetkellä paljon kansainvälisesti kiinnostavia kykyjä.
\- Kiinnostavia artisteja on varmaan enemmän kuin koskaan ja useammassa musiikkityylissä kuin koskaan. Pinnan alla kuplii ja se on huomattu, Tähtinen sanoo.
**Artistihaku alkamassa**
Tavallisesti festivaali tarjoaa esiintymismahdollisuuden muutamalle suomalaiselle artistille. Ensi tammikuussa kumppanuuden kautta esiintymään pääsee esiintymään pääsee toistakymmentä suomalaista artistia.
\- Yhtään artistia ei ole vielä valittu eikä kiinnitetty. Artistihaku alkaa tapahtuman julkistamisen yhteydessä tällä viikolla, Tähtinen kertoo.
\- Esiintymisten lisäksi Suomi tulee järjestämään tapahtuman avajaisillan ja erilaisia asioita, jotka tuovat näkyvyyttä tapahtumassa esiintyville suomalaisille artisteille.
Tämän vuoden festivaalilla suomalaista musiikkiosaamista edustivat French Film, Mirel Wagner, Murmansk sekä Reckless Love.
**Tähtäimessä kiinnitykset isoille festivaaleille**
Hollannin Groningenissa joka vuosi järjestettävä Eurosonic on Euroopan musiikkiteollisuuden suurin showcase-festivaali. Sen tarkoituksena on esitellä uusia artisteja ja yhtyeitä eurooppalaisten festivaalijärjestäjien ja levy-yhtiöiden edustajille.
\- Tärkeimpänä tavoitteena on saada konkreettisia kiinnityksiä Euroopan eri festivaaleille. Eurosonic kattaa festivaalit laajasti. Siellä ovat edustettuna niin Rock am Ringin kaltaiset isot festivaalit kuin myös pienemmät, tiettyjä genrejä edustavat festivaalit, Tähtinen kehuu.
Suomen ja Eurosonicin kumppanuuden tuottaa Music Finland yhteistyössä Yle X:n, Suomen Benelux-instituutin ja Suomen Haagin suurlähetystön kanssa.
Taisto-Sulevi katosi kevääseen
Metsästyskoirien koulutuksessa käytetty villisika lähti sunnuntaina lipettiin omasta aitauksestaan Juankosken Västinniemessä. Omistajat toivovat havaintoja Taisto-Sulevista, mutta vieraita aristelevaa eläintä ei saa hätyyttää. 
Puolitoistavuotias villisika oli karannut aitauksestaan sunnuntainta. Kärsäkäs oli ilmeisesti saanut tukea jalkojensa alle ja kiivennyt aidan yli, tosin mitään vihjettä pakokeinosta ei ole jäänyt.
\- Emme ymmärrä vieläkään, miten se tapahtui, toteaa Sirpa Kekäläinen.
Taisto-Sulevi ei ole mikä tahansa sika, vaan sitä käytetään metsästyskoirien kouluttamisessa ja testaamisessa. Villisian avulla voidaan kokeilla, miten koira reagoi esimerkiksi karhuun, koska villisika vastaa hajullaan otsoa.
Taisto-Sulevia karkumatkaltaan etsimään laitettu koira ei vielä vapunaattona ollut päässyt sen jäljille. Todennäköisesti se liikkuu kotinsa lähistöllä tai jossakin hieman etäämällä Västinniemessä.
Karanneen villisian tunnistaa vihreästä, pyöreästä merkistä vasemmassa korvassa. Jos joku näkee Taisto-Sulevin, eläintä ei pidä itse yrittää saada kiinni, sillä se on arka vieraita kohtaan.
\- Sitä ei saa ampua, ajaa eikä hätistellä, vetoaa Sirpa Kekäläinen.
Sen sijaan havainnot harmaanruskeasta Taisto-Sulevista pyydetään kertomaan puhelinnumeroon 046 569 94 96.
Kansainvälinen mäkihypyn valmennuskeskus Rovaniemelle
Mäkihypyn lajiliitto Finnjumping ry haluaa Ounasvaaralle kansainvälisen valmennuskeskuksen. Yhdistyksen mukaan keskus antaisi lisää mahdollisuuksia mäkihyppääjien ympärivuotiseen huippuvalmennukseen. Valmennuskeskus piristäisi samalla Rovaniemen elinkeinoelämää, kun se olisi myös ulkomaisten ryhmien käytössä.
Finnjumping ry:n toiminnanjohtaja Mauri Haataja sanoo, että talviurheilukaupunkina tunnettua Rovaniemeä parempaa paikkaa kansainväliselle valmennuskeskukselle ei Suomesta löydy.
\- Valmennus eri lajien osalta on meillä ylivertaista, mistä hyötyy kaikki muutkin lajit mitä täällä on. Meillä on pitkälle viety urheiluakatemiatoiminta ja Rovaniemen logistinen saavutettavuus on lajin osalta maailmanlaajuisesti parasta mitä voidaan tarjota, Haataja perustelee.
Hyppyrimäet uusiksi
Keskuksen keskeisin ja mittavin investointi olisi koko Ounasvaaran mäkikeskuksen remontoiminen sellaiseksi, että se täyttää kansainväliset mitat ja normit. Yhdistyksen tekemän arvion mukaan remontti maksaa noin viisi miljoonaa euroa. Remontin kävisivät läpi kaikki Ounasvaaralla olevat hyppyrimäet.
Ounasvaaralla sijaitsevat hyppyrimäet omistaa Rovaniemen kaupunki. Haataja on käynyt henkilökohtaisesti esittelemässä hanketta kaupungin päättäjille, jotka ovat suhtautuneet suunitelmaan myönteisesti. Rahojen saaminen on kuitenkin tiukassa, mutta ei suinkaan mahdotonta.
\- Mäkien kunnostuksiin ei ole useaan vuoteen käytetty yhteiskunnan varoja. Kun tiedostetaan vielä se, että me tarvitaan tänne valmennuskeskus myös elinkeinopolitiikan näkökulmasta, niin siihen on mahdollista saada kokonaisrahoitus, Haataja sanoo.
Hän arvelee, että myös ulkopuolisten tahojen osallistuminen rahoitukseen on mahdollista.
Puhelinsovellus parantaa sananvapautta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijoiden kehittämän sovelluksen avulla viesti kulkee puhelimesta toiseen hyödyntäen muiden käyttäjien laitteita. Sananvapauden lisäksi sovelluksen avulla voisi parantaa yksityisyyden suojaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tietotekniikan opiskelijat Bishal Raj Karki, Tommi Kähkönen, Antti Knutas ja Tommi Kallonen ovat kehittämällään TinyCircle-sovelluksella pureutuneet sananvapauden rajoittamisesta syntyvään ongelmaan.
Sovelluksen avulla viesti kulkee puhelimesta toiseen halutulle henkilölle tai ryhmälle hyödyntäen muiden käyttäjien laitteita. Tällöin viestejä on vaikeampi rajoittaa estämällä verkkoon pääsy.
Ohjelma parantaisi tekijöiden mukaan sananvapautta etenkin niissä maissa, joissa valtio sensuroi ja valvoo netin käyttöä. Muuallakin se parantaisi yksityisyyden suojaa.
Opiskelijat voittivat sovelluksellaan tietotekniikkaohjelmistojen Imagine Cupin Suomen finaalin puhelinsovellusten sarjan. Samalla he lunastivat paikan maailmanlaajuiseen loppukilpailuun, joka järjestetään Australiassa heinäkuussa.
Imagine Cup on Microsoftin järjestämä kilpailu, jossa opiskelijat kehittävät omia ohjelmistosovelluksiaan helpottamaan globaaleja ongelmia.
Katupartio rauhoittaa levotonta keskustaa
Poliisin valvonnan lisääntyminen on rauhoittanut Kuopiossa Sokoksen kongin aluetta. Alueen asukkaat ovat huomanneet ryyppyporukoiden vaihtaneen maisemaa. 
Päivittäin Sokoksen kongista ja torilta läpi kulkeva Jarmo Saarelainen kiittelee poliisin valvonnan näkyvän jo alueen rauhoittumisena. Vielä jokin aika sitten oli toisin.
\- Kyllähän tästä on ollut aika vaikeaa välillä läpi päästä, aika paljon on porukkaa ollut. Voit kuvitella jos ympäristössä juodaan paljon, pullot viskellään nurkille, minkälaista se häiriköinti on.
Eläkkeellä olevan Aune Larun mielestä Sokoksen kongi on pelonaihe vanhuksille. Hän ei esimerkiksi uskalla käyttää ulkona seinässä olevaa pankkiautomaattia, vaan nostaa käteistä kaupan sisältä.
\- Ei tässä uskalla kuin päiväaikaan liikkuakaan, toteaa Laru.
Muun muassa kauppiailta tullut palaute sekä rikostilastot saivat poliisin aloittamaan Katurauha-projektin, jonka aikana poliisi jalkautuu Kuopiossa erityisesti torille ja Sokoksen kongiin alueen rauhoittamiseksi.  
Voit kuvitella jos ympäristössä juodaan paljon, pullot viskellään nurkille, minkälaista se häiriköinti on. 
Poliisi puuttuu etenkin häiriökäyttäytymiseen ja julkijuopotteluun. Lisäksi poliisin listalla ovat muun muassa näpistykset, joita tapahtuu keskustan kaupoissa paljon, kertoo ylikonstaapeli Hannu Kokkonen Pohjois-Savon poliisista.
Vielä hurjempi menneisyys
Sokoksen kongilla on levoton historia, 1970-luvulla meno oli nykyistä paljon hurjempaa. Kuopiolainen Esajuhani Seppänen muistelee, että sadeilmalla jengit kerääntyivät suojaan Sokoksen kongiin.
\- Siellä kyllä lyötiin kuin vierasta sikaa niin, että vanhuksilla ja lapsilla ei ollut mitään asiaa tuohon, kyllä se niin levoton paikka oli siihen aikaan, muistelee Seppänen. 
Nykyisin hänen mielestään Sokoksen kongi on huomattavasti rauhallisempi paikka, mutta etenkin nuorten keskuudessa näkyy huumeiden käyttö.
Osuuskauppa PeeÄssästä kerrotaan, että heiltä kysytään usein alueen rauhoittamisesta. Osuuskaupalla ei kuitenkaan ole oikeutta järjestyksenpitoon liikkeen ulkopuolella.
Lähistöllä asuva Jarmo Saarelainen on kuitenkin huomannut, että poliisin aloittama valvonta on rauhoittanut aluetta, sillä alueella vakituisesti istuskelleet juopottelijat ovat kadonneet katukuvasta.
Vappu on omanlaisensa juhla, mutta poliisi toivoo juhlinnan pysyvän silloinkin asiallisena.
\- Ei siihen vappuunkaan kuulu se, että pullojen ja törppöjen kanssa kuljetaan pitkin katuja, hörpitään ja pidetään meteliä tai häiriköidään toisia. Semmoinen fiksu juhliminen kuuluu myös vappuun, toteaa ylikonstaapeli Hannu Kokkonen.
Vappujuhlia on moneen makuun
Työväen juhlaa voi viettää kuuntelemalla poliittisia puheita, ajamalla motoristien paraatiajossa tai osallistumalla vaikkapa Felixin puiston lasten vappuun.
Tornion järjestötalolla järjestetään vappuaattona kello 18 Työväen laulujen ilta, vetäjänä toimii Veli Tikkala. Vappupäivänä järjestötalolla on ohjelmassa vappulounas.
Tornion kävelykadulla järjestetään vappupäivänä vasemmiston vappujuhla kello 10.30. Vapun juhlinta kävelykadulla jatkuu kello 12, kun Tornion Mieskuoro esittää perinteiset vappulaulut, johtajanaan Tuomas Lampela. Kävelykadun vappu jatkuu kello 12.30 vihreällä vapulla.
Tornion Moottorikerho järjestyy kulkueeseen tullin ja kauppakeskuksen väliin kello 11. Vappuajot alkavat 11.30. Paraatiajo kestää noin puoli tuntia, jonka jälkeen motoristit suuntaavat Kemiin motoristikirkkoon.
Lasten vappu Torniossa
Mannerheimin lastensuojeluliiton Tornion yhdistys järjestää vappupäivänä lasten vapun Tornion kirjaston ja torin välissä sijaitsevassa Felixin puistossa kello 12-15.
Maksuttoman ja kaikille avoimen tapahtuman ohjelmassa muun muassa aarteenetsintää, pihaleikkejä, kasvomaalausta ja saippuakuplia. 
Kemissä marssitaan
Kemin  vasemmiston järjestämä vappumarssi alkaa entiseltä työväentalolta kello 11.40. Marssin jälkeen vasemmisto kokoontuu Täiköntorille, jossa puhuu puolueen varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne. Vasemmistoliiton jälkeen Täiköntorilla juhlivat demarit.
Kemin seurakunta järjestää vappupäivänä järjestyksessään 19. motoristikirkon S-Marketin parkkialueella kello 13.  Kirkon toimittaa seurakuntapastori John Bäckström,  housebändinä  musisoi Typical Error.
Kirkon jälkeen noin kello 13.30 Kemin keskustan kaduilla järjestetään motoristien paraatiajo. Ajoihin ovat tervetulleita kaikki motoristit kerhojäsenyydestä riippumatta.
Vappukonsertti Punaisen Myllyn tunnelmissa
Sauvon juhlasalissa pidetään kello 15 perinteinen kaupunginteatterin ja kaupunginorkesterin yhteinen Vappupäivän konsertti.
Konserttia luotsaa Kemin kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Jukka Myllys ja solisteina ovat kaupunginteatterin näyttelijät musikaalisävelmiä tulkiten. Konsertin juontaa Jari Vesa.
Petäjäveden vesiongelmat jatkuvat
Juomaveden keittokehotus Petäjävedellä jatkuu toistaiseksi. Jatkotoimenpiteistä päätetään tänään.
Petäjävedellä kiintoainesta on päässyt viime viikonloppuna verkostoon tulvaveden mukana. Maanantaina otettujen vesinäytteiden tulosten perusteella jatkotoimenpiteistä päätetään tänään.
Aiemmin sunnuntaina otetuista verkostonäytteistä ei löytynyt suolistoperäisiä bakteereja, mutta vedessä on paikoin olllut värjäytymiä ja veden mukana on muutamiin talouksiin tullut kiintoainetta, kuten sakkaa ja hiekkaa.
Kunnassa annettiin määräys veden keittämisestä, koska vedenottamon vedessä huomattiin lauantaina sameutta.
Rehula ei halua hämmentää keskustan puheenjohtajapeliä 
Kansanedustaja Juha Rehula ei tue julkisesti ketään keskustan uudeksi puheenjohtajaksi. Rehula keskittyy omaan kampanjaansa ja uskoo tulevansa valituksi varapuheenjohtajistoon. 
Keskustan kenttäväkeä ei pidä yrittää ohjata uuden puheenjohtajan valinnassa, linjaa kansanedustaja Juha Rehula. Kansanedustaja Antti Kaikkonen on ilmaissut tukensa Tuomo Puumalan valinnalle, mutta Rehula ei halua nimetä julkisesti omaa suosikkiaan. 
\- Toivon, ettei eduskuntaryhmä jakaantuisi tässä asiassa eri leireihin. Kaikkosella on varmasti omat perusteltunsa ja toki ehdokkaat kaipaavat tukijoita. Päätöksen uudesta johtajasta tekee kuitenkin kenttäväki, eikä eduskuntaryhmä, Rehula muistuttaa.
Hollolalainen kansanedustaja keskittyy omaan varapuheenjohtajaehdokkuuteensa ja tekee kampanjaansa itsenäisesti ilman sopimuksia puheenjohtajaehdokkaiden kanssa.
\- Vuosien varrella tällaisia diilejä on tehty, mutta esimerkiksi Lahden puoluekokouksessa kaksi vuotta sitten tapahtui sellaista, mitä ei pitäisi koskaan tapahtua. Alueellisen tasa-arvon vaatimuksesta huolimatta varapuheenjohtajiksi valittiin kaksi varsinaissuomalaista. Tällaisia diilejä voi yrittää tehdä, mutta en usko, että ne onnistuvat, Rehula toteaa. 
Huolestuttaa myös se, että juuri kun saimme eduskuntaryhmässä tekemisen meiningin päälle, niin tuli tällainen hämmennyksen tila.
Yhteistyökuvioita on Rehulan mukaan turha viritellä etukäteen, koska varapuheenjohtajana hänen on tultava toimeen puheenjohtajan kanssa, valitaanpa tehtävään kuka tahansa.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Rovaniemellä kesäkuun alussa. Kiivas puheenjohtajakisa on ollut yllätyksellinen, Rehulankin mielestä.
\- Pekkarisen vetäytyminen oli minulle lähes yhtä suuri yllätys kuin Kiviniemen päätös olla lähtemättä ehdolle. Enkä tiedä, oliko tämä edes viimeinen yllätys ennen lopullista päätöksentekoa, Rehula miettii.
Kiviniemen seuraajalla kova haaste
Rehulan oma päätös ehdokkuudesta ei horju. 
\- Edelleen tulee pettyneitä kommentteja siitä, kun en lähtenyt ehdolle puheenjohtajaksi. Olen ehdolla varapuheenjohtajaksi ja keskityn siihen kampanjaan. Tällä hetkellä itsetunto on sen verran korkealla, että uskon tuloksen olevan hyvä ja tavoiteltu.
Keskustan puheenjohtajuus oli Mari Kiviniemelle oli iso haaste. Rehulan mukaan Kiviniemen seuraajalla on edessä vielä kivisempi tie, koska puolueen rivien yhtenäistämisessä on työtä.
\- Eduskuntavaalien tyrmäystuloksen jälkeen kävimme syvällä. Nyt käydään sisäistä keskustelua käydään siitä, mihin puolue on menossa. Mielestäni nyt, jos koskaan, tarvitaan tällaista sovitteleva puoluetta, joka on äärilaitojen keskellä.
Rehulan mukaan kova puheenjohtajapeli vie puolueelta energiaa ja aikaa, mikä on pois syksyn kuntavaalityöstä.
\- On selvää, että epäselvä ja värikäs tilanne vaikuttaa keskustan kannatukseen. Huolestuttaa myös se, että juuri kun saimme eduskuntaryhmässä tekemisen meiningin päälle, niin tuli tällainen hämmennyksen tila, Rehula sanoo.
Matti Hepola suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission puheenjohtajaksi
Valtioneuvosto on nimittänyt Lapin ELY-keskuksen johtajan Matti Hepolan suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission suomalaiseksi puheenjohtajaksi.
Matti Hepolan toimikausi alkaa 1.5.2012  ja se kestää 31.12.2014 saakka. Hepola on koulutukseltaan oikeustieteen tohtori. Hän on toiminut komission puheenjohtajana myös aiemmin.
Komission ruotsalaisena puheenjohtajana toimii lääninneuvos Johan Antti.
BBC: Britanniassa löydetään päivittäin yli 20 kannabisviljelmää 
Kahden viime vuoden aikana poliisi on takavarikoinut yli miljoona kannabiskasvia. Viljelmiä ylläpitävät yhä useammin järjestäytyneet rikollisjengit. 
Ison-Britannian poliisin mukaan maassa löydettiin viime vuonna joka päivä 21 pientä kannabisviljelmää.
Marijuanaa takavarikoitiin Britanniassa yli 120 miljoonan euron edestä, katukauppa-arvolla mitattuna.
Yhteensä viljelmiä löytyi lähes 8 000. Määrä on yli kaksinkertaistunut neljässä vuodessa.
Suhteellisesti eniten viljelmiä löytyi Etelä-Yorkshiren, Länsi-Yorkshiren, Avonin ja Somersetin alueilta.
Kannabiksen tuotantoon liittyvien rikosten määrä lisääntyi poliisin arvion mukaan viime vuoden huhtikuusta tämän vuoden maaliskuuhun 16 500:aan. Määrä on kasvanut noin 1 500:lla edellisvuodesta.
Poliisipäällikköjen yhdistyksen raportin mukaan huumeisiin liittyvät varkaudet, ryöstöt ja väkivallanteot ovat niin ikään lisääntyneet.
\- Iso-Britanniaa uhkaavat merkittävät riskitekijät rikollisjengeiltä, jotka viljelevät kannabista kaupallisiin tarkoituksiin, BBC:n siteeraama raportti toteaa.
Kuhmoisten tulva laskussa - juomavesi pitää vielä keittää
Kuhmoisissa tulvatilanne on helpottamassa, mutta ruoka- ja juomavesi on edelleen keitettävä ennen käyttöä. Kylmänlähteen vedenottamoon pääsi viime viikolla pintavettä.  
Vesi on Kylmänlähteen vedenottamon sulkemisesta huolimatta Kuhmoisissa riittänyt. Rakennusmestari Markus Virolaisen mukaan suljetun vedenottamon kaivoa päästään siivoamaan ensi viikolla. Virolainen kertoo, että vastaavan tulvan toistumista on jo ehkäisty.
\- Siellä on kaivettu ojia sillä tavalla, että tämän ei pitäisi toistua. Mutta tietenkin kun ihminen tekee, niin on se mahdollisuus, että kaikkea ei huomata. Kesän aikana tarkkaan tutkitaan, että miten pystytään estämään tämmöisen uusiutuminen, kertoo Virolainen.
Urheilukatu Tainion vieraana USA:ssa
Urheilukatu 2 -lähetys vieraili New Yorkissa jalkapalloa ammatikseen pelaavan Teemu Tainion vieraana. 
Millaista on jalkapalloammattilaisen elämä Isossa Omenassa?
Kaj Kunnas mietti, mitä on menestys ja Testiryhmä kieppui tankotanssitunnilla.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Hämeen sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Hämeen sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat sinulle mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla hame@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme kansalaisten haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Itävallan poliisi: Tonavasta löydetyn ex-ministerin kuolinsyy oli hukkuminen
Ruumiinavauksen mukaan Libyan entinen öljyministeri ehti olla vedessä enintään kaksi tuntia. Ruumiissa ei ollut merkkejä väkivallasta. 
Itävallan pääkaupungista Wienistä sunnuntaina kuolleena löydetty Libyan entinen öljyministeri Shukri Ghanem kuoli ruumiinavauksen perusteella hukkumalla, kertoo poliisi. 69-vuotiaan Ghanemin ruumis löydettiin sunnuntaiaamuna Tonavasta parin sadan metrin päässä tämän asunnosta.
Ruumiin löytöpaikalla on useita ravintoloita. Poliisi ei toistaiseksi tiedä, missä kohtaa Ghanem päätyi jokeen. Ruumiinavauksen mukaan Shukri Ghanem ehti olla vedessä enintään kaksi tuntia.
\- Ulkopuolisen osuudesta kuolemaan ei ole toistaiseksi löydetty merkkejä, poliisin tiedottaja Roman Hashlinger kertoi maanantaina.
Poliisi sanoi jo sunnuntaina, ettei Ghanemin ruumiissa ollut merkkejä väkivallasta.
Toimittajien kysymykseen murhan tai itsemurhan mahdollisuudesta Hashlinger vastasi, ettei Ghanemin käytöksessä kuolemaansa edeltävänä iltana ollut tiettävästi havaittu mitään poikkeavaa.
\- Hän oli tuntenut itsensä hieman huonovointiseksi lauantai-iltana, Hashlinger lisäsi, mutta sanoi, ettei poliisilla ole tietoa mistään vakavasta sairaudesta.
Ghanemin kanssa asunut tytär huomasi isänsä kadonneen vasta, kun ruumis oli jo löydetty.
Öljyministerinä vuosina 2006 - 2011 työskennellyt Ghanem siirtyi Libyan johtajan Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen päättyneen kansannousun aikana kapinallisten puolelle. Ghanem poistui Libyasta kesäkuussa, ja työskenteli Wienissä konsulttina.
Vappufiilis syntyy hyrrästä, munkista ja foliopallosta
Etelä-Savossa vappua vietetään perinteisin menoin. Patsaita lakitetaan vappuaattona eri puolilla maakuntaa ja vappupäivänä väki suuntaa brunssille. Monen juhliin kuuluvat munkit ja tippaleivät.  
Vapun vietto alkoi Mikkelissä maanantaina jo hyvissä ajoin. Torilla oli aamupäivällä huisketta, kun lapsiperheet hakivat foliopalloja perheen pienimmille. 
\- Kyllä tämän vuoden ehdoton hittipallo on Angry Birds -foliopallo. Ja etenkin se musta äkäinen lintu on tehnyt kauppansa, kertoo Mikkelin toriin pallomyyjä. 
Kangasniemeltä Mikkeliin mummolaan vapunviettoon tullut Vilma valitsi itselleen korkokengänmallisen ison foliopallon. Pieni tyttö kertoo tykkäävänsä tippaleivistä mutta ei simasta. 
\- Mökille tulee illalla mentyä ja varmaan avataan grillikausi, äiti Taina kertoo. 
Mikkeliläinen Helmi kantoi ylpeänä kullanväristä vappuhyrrää torilla. Vappupallot ja serpentiini kuuluvat myös pienen tytön vappuun. Ja tietenkin leikkiminen.  
Sima ilman rusinoita on kuin kevät ilman vappua
Minun simassa maistuu hyvien ainesten lisäksi 50 vuoden kokemus
. Hankasalmelta Mikkelin torille jo aamutuimaan omatekoista simaa myymään tullut Kirsti Pietiläinen nautti aurinkoisesta säästä ja ihmisten kanssa jutustelusta. 
\- Viidenkymmenen vuoden kokemuksella simaa teen, siinä sen hyvän maun salaisuus, nainen hymyilee. 
\- Moni tulee ostamaan lisää yhden pullon juotuaan. 
Simantekijän oma vappu kuluu koirien kanssa ulkoillessa ja tietysti omaa simaa nauttiessa. 
Mikkelin torinlaidalla paistettiin tippaleipiä vappuaattona aurinkoisessa säässä. Jonoa tippaleipäkojulla riitti pitkin päivää, samoin kuin jäätelökojullakin. Terassit täyttyivät juhlijoista jo hyvissä ajoin puolenpäivän jälkeen. 
Vapputunnelmaa terassilta
Terassilta tavoitetut Katja ja Lauri joivat isot tuopit limpparia ennen vapun työvuoroa. 
\- Perinteisesti ollaan vappuna töissä oltu, nuoret kertovat. Silti kotiin on vappua laitettu siman ja munkkien muodossa. 
Torin reunalta tavoitettu, pian 18-vuotta täyttävä Niko viettää vappua kavereiden kanssa juhlien. 
\- Varmaan tulee illalla käytyä Kirkkopuistossa muita morjestamassa. Huomenna ei sitten enää tule brunssille lähdettyä tai muutenkaan juhlittua, nuorimies kertoo ja toivottaa hyvää vappua. 
Videoilla vauhtia vammaisten työnhakuun
Turussa kuvataan videoita, joilla vammaiset ja pitkäaikaissairaat kertovat itsestään.  Tarkoituksena on löytää töitä sekä muuttaa asenteita.
Suomessa on noin 200 000 työkykyistä vammaista ja pitkäaikaissairasta.  Heistä ainoastaan 60 prosentilla on töitä.  Turussa on otettu sosiaalinen media ja videot käyttöön työn löytämiseksi.  Ongelmana ovat usein asenteet: nähdään ihmisen vamma mutta ei hänen ammattitaitoaan.
Kaverin kaaralla kahtasataa - ja kortti kuivumaan
Älä kokeile tätä liikenteessä.
Sunnuntai-iltapäivällä 46-vuotias forssalaismies testaili kaverinsa auton kiihtyvyyttä valtatie kahdella Jokioisilla. Mies ajoi Humppilan suunnasta kohti Forssaa. 
Varalaskupaikan kohdalla miehen ajonopeudeksi mitattiin huimat 203 km/h rajoituksen ollessa 100 km/h. 
Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja asiaa tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisista.
Kasvava aallokko kuvaamaan Holkerin elämäntyötä
Kuvanveistäjä ja taiteilijaprofessori Pekka Jylhä on suunnitellut hautamuistomerkin elokuussa 2011 kuolleen valtioneuvos Harri Holkerin haudalle. Jylhän osalta työ on jo valmis: mallit siirtyvät vappuviikolla valimolle ja kiviveistämölle. 
Jylhä suunnitteli Holkerin muistomerkiksi useampia vaihtoehtoja, mutta lopullisen valinnan hän siirsi valtioneuvoksen omaisille. Huumorintajuinen taiteilija hahmotteli yhteen ehdotelmaan kuuluisaa kahvikuppiakin, mutta Hietaniemen hautausmaalla nähdään kuitenkin toisenlainen työ, joka koostuu kahdesta elementistä: vedestä ja valkoisesta laulujoutsenesta.
\- Tärkein elementti teoksessa on vesi ja se jälki, jonka joutsen muodostaa vedenpintaan. Ajattelen, että Harri Holkerin elämäntyö näkyy vedenjälkenä. Olen kääntänyt ajatuksen tosin päin kuin oikeassa elämässä, jossa aallokko pienenee ja vesi tasaantuu linnun uidessa pois. Tässä teoksessa se kasvaa isommaksi ja isommaksi.
Pekka Jylhän suunnittelemalla muistomerkillä on leveyttä 1,6 metriä ja pituutta peräti 2,4 metriä. Korkeuttakin siihen tulee yli metri. Vettä kuvaava kivi on mustaa kiiltävää graniittia ja joutsen syntyy pronssista. Teoksessa näkyy myös Harri Holkerin signeeraus syntymä- ja kuolinvuosineen.
Hautamuistomerkeissä haastetta
Aikaisemmin Jylhä on suunnitellut muistomerkit harmonikkataiteilija Lasse Pihlajanmaan ja Pöyry Oyj:n perustajan, professori Jaakko Pöyryn haudoille. Taiteilijan mukaan hautamuistomerkit ovat ihan oma maailmansa myös tekijälleen.
Ajattelen, että Harri Holkerin elämäntyö näkyy vedenjälkenä
\- On otettava huomioon ympäristö ja myös seurrakunta asettaa aika tarkat rajat siihen, minkä kokoinen teos voi olla, Myös materiaalit pitää hyväksyttää. Teen mielelläni modernimpia hautamuistomerkkejä, joiden pitää kuitenkin pysäyttää ja puhutella ihmisiä.
Holkerin hauta on Hietaniemessä presidentti Urho Kekkosen haudan lähellä. Muistomerkki valmistuu elokuussa 2012. Pekka Jylhän mielestä alue on myös yksi Helsingin hienoimpia puistoja.
\- Siellä ympäristö on niin fantastinen, että mielelläni yritän onnistua teoksessa niin, että se toimisi siinä kokonaisuudessa.
Perun rannikolta löytyi satoja kuolleita pelikaaneja
Samalta alueelta löytyi aiemmin lähes 900 kuollutta delfiiniä. Joukkokuoleman syynä saattaa olla virustartunta.
Perun pohjoisrannikolta on löydetty satoja kuolleita pelikaaneja. Kalastajien järjestöä johtavan Fernando Niquen mukaan kalastajat löysivät torstain ja perjantain aikana noin 1 200 pelikaania 170 kilometrin mittaiselta matkalta.
Merentutkimuslaitoksen viranomaiset kertovat puolestaan löytäneensä 70 kilometrin pituiselta ranta-alueelta lähes 600 kuollutta lintua, enimmäkseen pelikaaneja ja suulia. Rannikolta on löydetty viime päivinä myös kuolleita merileijonia ja ainakin yksi kilpikonna.
Lisäksi samalta alueelta on löydetty viime kuukausina lähes 900 kuollutta delfiiniä.
Viranomaiset selvittävät eläinten joukkokuoleman syitä. Yksi vaihtoehto on virustartunta. Mundo Azul -kansalaisjärjestön edustaja Stefan Austermuehle kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että delfiinien ruumiista on alustavissa tutkimuksessa löydetty merkkejä morbilliviruksesta. Virus kuuluu samaan ryhmään kuin ihmisten tuhkarokkovirus.
Myös vuonna 1997 samoilla seuduilla kuoli joukoittain pelikaaneja ja merimetsoja. Syynä pidettiin tuolloin El Niño -sääilmiön aiheuttamaa sardellien katoamista.
Sauli Niinistö ensimmäisen kerran Turkuun presidenttinä
Niinistö tutustuu juutalaiseen seurakuntaan torstaina.
Presidentti Sauli Niinistö tekee torstaina virkakautensa ensimmäisen matkansa Turkuun. Niinistö osallistuu iltapäivällä juutalaisen synagogan satavuotisjuhliin.
Turun juutalaisen seurakunnan satavuotias synagoga sijaitsee Brahenkadun ja Tuureporinkadun kulmauksessa. Seurakunnassa on jäseniä noin 120.
Torstaina julkistetaan myös synagogan satavuotishistoriikki. Kirja valottaa laajemmaltikin juutalaista kulttuuriperinnettä sadan vuoden ajalta.
Kylvötyöt alkamassa Hämeessä
Peltotyöt ovat lähellä normaalia aikataulua.
Toukotyöt alkavat näinä päivinä Hämeessä. Kevyemmillä hietamailla on jo kuivaa ja kylvötyöt voivat käynnistyä. 
Nurmien lannoitustyöt on jo aloitettu. Kasvinviljelyagronomi Jari Keränen ProAgria Hämeestä sanoo, että vaikka muutamana vuotena on päästy aikaisin peltotöihin, niin nyt ollaan aika lähellä normaalia aikataulua. 
Eniten pelloilla on vilskettä toukokuun kymmenennen päivän tienoilla ja kuun loppuun mennessä kylvötyöt on tehty. Uutta tekniikkaakin on kylvötöihin pikku hiljaa tulossa, sanoo Jari Keränen.
\- Kyllä osa viljelijöistä on ottanut jo käyttöön täsmäviljelyn käytäntöjä. On tarkempia lannoitemääräsäätöjä kylvökoneessa. Tiedetään pelloista tarkemmin, että mihin kohti peltoa kannattaa laittaa täysi määrä lannoitetta ja mihin kannattaa vähän tinkiä. Mutta sanotaan näin, että hyvin harvalla vielä näitä on.
M/S Idan karilleajosta sakkoja
Toissakesänä sattuneesta M/S Idan karilleajosta luettiin maanantaina tuomiot Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Uhkaava onnettomuus johti tuolloin laivan uppoamiseen, mutta matkustajat saatiin turvaan. Kapteeni sai sakkoja muun muassa hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tuomion M/S Idan haverista. Aluksen kapteeni sai päiväsakkoja 720 euroa muun muassa hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Aluksen omistaja puolestaan vapautettiin syytteistä.
Onnettomuusalus oli kuljettamassa vuoden 2010 elokuussa turisteja Mikkelinsaarille, kun se ajoi karille ja upposi. Kaikki parikymmentä matkustajaa ehdittiin saada turvaan.
Ilosaaren laguuni tekee Torsteista Forsteja
Pian kolmekymmentä vuotta vanha perinne kastelee edelleen kymmeniä Itä-Suomen yliopiston metsätieteellisen osaston nuorimpia opiskelijoita vappuaattona. Tuoreimman vuosikurssin opiskelijat karaistaan ikimuistoisella, hyisellä kylvyllä Forsteiksi. 
Vappuaattona Joensuussa testattiin jälleen millaista ainesta tuoreimmat metsätieteen opiskelijat oikein ovat. Hyinen kylpy Ilosaaren laguunin polttavan kylmässä vedessä on metsäylioppilaille perinneriitti, jonka tulevaisuus näyttää turvatulta. Oppilaita alalle riittää, ja yleisömenestys Ilosaaresssa on taattu.
Ilosaaren laguunin rannalla olevat katsomon penkit täyttyivät kiitettävästi ja kaiuttimista soinut Robinin _Frontside Ollie_ kannusti untuvikkoja kohti hyistä kastetta. Tänä vuonna sää oli armollinen, aurinko pilvettömältä taivaalta saatteli untuvikot tukilta veteen. Vuosi sitten taivaalta tuli räntää eikä yleisöä juuri riittänyt kannustamaan.
Uusi perinnetukki Noljakasta
Metsäylioppilaat olivat varustautuneet kasteeseensa moninaisin asuin; kukkaleningin helman alta vilkkui varsin karvaisia sääriä, tulipunaiset peruukit hehkuivat, ja löytyi joukosta toki perinteinen isäntämieskin.
Kastetukki oli uusittu, Joensuun Noljakasta Juha Inkilän takapihalta poimittu tukki jatkaa kunniakasta perinnettä tulevina vuosina. Reippaimmat kastettavat pääsivät miltei tukin edestakaisin kastumatta, mutta viime metreillä tarkimmatkin loiskahtivat. 
Tämän kyllä muistaa mummonakin, ei tarvitse vanhainkodilla valehdella. 
24 metsäylioppilasta sai forstikasteensa tänä vuonna, ja joukon alkuun kastettiin kaksi edelliseltä vuodelta kastetta vaille jäänyttä vanhempaa opiskelijaa. Kylmän kylvyn jälkeen opiskelijat kävivät vaihtamassa päälleen kuivan metsänvihreän haalarin, jonka jälkeen metsäosaston johtaja piti tuoreille forsteille puheen.
\- Tänä vuonna meillä on sukeltaja vedessä ja turvallisuuteen on muutenkin panostettu. Isompia harmeja ei tosin perinnetietonakaan kulje, mutta varmistellaan nyt kun tuo vesi on kerrassaan jäistä, kurssiemäntä Anni Inkilä kertoi.
Laguuni oli kasteen aikana vielä kokonaan jäässä, joten metsäylioppilaille jouduttiin tekemään kasteavanto. Pielisjoki virtaa jo sulana, mutta laguunin veden lämpötila oli plussalla vain malliksi.
Työntekijä meni vahingossa kuumaan uuniin
Versowoodin Vierumäen tuotantolaitoksella sattunut työturvallisuusrikos toi rangaistukset kahdelle henkilölle.
Onnettomuus sattui 13. maaliskuuta 2010 Vierumäellä. Tuolloin puutavaran kuivaamolla työskennellyt mies oli mennyt kuumaan kuivaamouuniin sen huolto-ovesta, koska uunista oli kulunut kolinaa.
Uuni oli pimeä ja huolto-ovi oli louskahtanut kiinni. Työntekijän kypärälamppu oli lakannut näyttämästä, koska uunissa oli hyvin kosteaa. Työntekijä konttasi lattialla ja soitti apua. Lopulta hän sai oven auki.
Mies oli tehnyt jo yövuoron, ja jatkanut aamuvuorossa töitään.  Hän ei osaa sanoa, miksi oli mennyt uuniin koneiden käydessä.
Uuniin työnnetään ja otetaan ulos puutavaraa pääovista. Kun työntekijä pääsi kuumasta, ja puhaltavasta uunista ulos, hänen kasvoistaan lähti nahka, kertoi todistaja Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Työntekijä sai laaja-alaisia palovammoja, ja hän on edelleen sairauslomalla. Käräjäoikeus katsoi, että kaksi tehtaan työnjohtovastuullista oli syyllistynyt työturvallisuusrikokseen ja vammantuottamukseen. He saivat 25 ja 15 päivän sakkorangaistukset. 
Kuivaamouuniin oli ollut pääsy huolto-oven kautta koneen ollessa käynnissä.
Versowood joutuu korvaamaan työntekijälle ansionmenetystä, joka muodostuu vakuutuskorvauksen ja palkan erotuksesta.
JHL:n Eloranta tyrmää heikennykset kuntatyöntekijöiden muutosturvaan
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta kummastelee kuntatyönantajan ehdotusta heikentää yhdistyvien kuntien työntekijöiden muutosturvaa. Elorannan mielestä tuntuu turhalta aloittaa keskustelu asiasta, joka on sovittu hallitusohjelmassa. 
JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta torjuu ehdotukset, joilla kuntatyöntekijöille taattua viiden vuoden irtisanomissuojaa aiotaan heikentää. Eloranta on yllättynyt, että kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen haluaa nostaa asian nyt keskusteluun.
\- Asia on hallitusohjelmassa sovittu ja sen mukaan pitää elää, Eloranta sanoo.
Eloranta kiistää myös Jalosen tulkinnan, jonka mukaan irtisanomissuoja hidastaisi kuntauudistuksen toteuttamista. Elorannan mielestä muutosturva päinvastoin tasoittaa tietä uudistukselle, koska yhdistyvissä kunnissa ei tarvitse pelätä oman työpaikan puolesta.
\- Se takaa vain työsuhteen, ei sitä että jatketaan samoissa vanhoissa tehtävissä. Uusissa kunnissa voidaan tehtäviä järjestellä, Eloranta huomauttaa.
Myös STTK ja JYTY torjuvat Jalosen ehdotukset
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääsihteeri Leila Kostiainen torppaa myös puuttumisen kuntien palkansaajien muutosturvaan.
\- Muutosturva on olennainen osa, että uudistuksia saadaan vietyä eteenpäin, Kostiainen painottaa.
Kostiaisen mielestä muutosturvaa pitäisi päinvastoin vahvistaa tilanteissa, joissa pienten kuntien kuntayhtymiä puretaan kuntaliitoksissa. Viiden vuoden irtisanomissuoja ei koske purkautuvia kuntayhtymiä.
\- Kuntien henkilöstön eläköitymisvauhti on myös kova. Ongelma ei ole se, että väkeä olisi liikaa, Kostiainen sanoo.
Myös Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty tyrmää kuntatyönantajan. Puheenjohtaja Maija Pihlajamäki muistuttaa tiedotteessaan kuntien kamppailevan yhä tiukemmin työvoimasta yksityissektorin kanssa. Kuntauudistuksen jatko riippuu henkilöstön työsuhdeturvasta.
Nämä ovat kuvaajan valinnat parhaiksi Nygård-kuviksi – ”Roisimpia ei saanut Facebookiin laittaa” 
Petri Nygård on värikäs artisti, joka herättää paljon tunteita puolesta ja vastaan. Ammattikuvaaja Julius Konttinen seurasi artistin ”uutta tulemista” lähietäisyydeltä ja tallenteita löytyikin lähes kaikesta mahdollisesta aina promokuvauksista MM-kultajuhliin Senaatintorille.
**Julius Konttinen** valitsi YleX:lle viisi suosikkikuvaansa valokuvakirjasta, josta ei miehen itsensä mukaan jätetty lähes mitään pois. (Katso ne alta) Konttinen kertoi, että oli hyvä saada kuvakirjaan materiaalia joka muuten olisi jäänyt julkaisematta suurelle yleisölle.
\- Oli haastavaa saada sataan sivuun, kansien väliin näinkin laajaa ja tapahtumarikasta aikaväliä. Osittain luotin omaan taiteelliseen silmääni ja osittain mentiin tapahtumien ehdoilla. Siltä pohjalta lähdin rakentamaan, että jos en kuvasta itse tykkää niin ei se kyllä siihen kirjaankaan mene, Konttinen perustelee kuvien karsimista kirjaan.
Konttisen mukaan mitään ”päräyttävää” ei jäänyt julkaisematta, vaan kaikki oleellinen ja tarpeellinen löytyy kuvakirjan sivuilta.
\- Nyt saatiin sensuurivapaasti tehdä, kun esimerkiksi Facebookiin ei niitä roisimpia kuvia saa laittaa. Nyt saatiin kerrankin vapaat kädet tehdä mitä haluttiin.
Konttinen kertoo, että Nygårdin poppoon kanssa kiertäminen on ollut huikeaa, eikä vaihtaisi päivääkään pois.
\- Työnähän tämä on otettava. Ennen kaikkea on ollut todella upeeta olla mukana, upea porukka ja upeita juttuja on tapahtunut. En koe, että se on mitään häirinnyt (muut työt ym). Jos on häirinnyt, niin saa luvan häiritäkin, sen verran upeeta on ollut, Konttinen fiilistelee.
**Petri Nygård** kun tunnetaan railakkaana juhlijana, niin myös kuvaaja ja kamera ovat saaneet toisinaan kuohuviinit päälleen.
\- Kulutustavaraahan kamerat ja muut on. Totta kai ne pitää siinä niin sanotusti tulilinjalle laittaa ja olla valmiita uhraamaan. Se on vain rahaa ja kuuluu asiaan. Kyllä sieltä on kameran päälle ja itseni päälle skumpat lentäny monet kerrat ja krapuloita on tietysti ollut lukemattomat kerrat, Konttinen naureskelee.
Konttinen kertoo ottaneensa kuvakirjan teon myös tietynlaisena haasteena vastaan rikkoakseen ennakkoluuloja joita Nygårdiin kohdistuu.
\- Monilla on kovia ennakkoluuloja Petriä kohtaan. Kun puhutaan millainen hän on, tai luullaan millainen hän on. Kovin moni ei edes varmaan tajuaisi puhuvansa hänen kanssa, jos siviilissä tapaisi. Hän on todella fiksu, mukava ja reilu kaveri. Hän tekee ihan niitä normaaleja asioita, kuten me muutkin että oli kiva päästä sitä kuvaamaan ja laittaa kirjaan. Olen iloinen, että näin yksitoikkoisena pidetystä aiheesta saatiin tunnelmarikas ja värikäs teos, kuvaaja sanoo.
_Petri Nygård – Räps filmaten_ on Konttisen uran ensimmäinen valokuvakirja. Katso allaolevasta galleriasta miehen viisi suosikkikuvaa, joiden valitseminen teki kuvaajan mukaan pahaa koska kaikki kirjan kuvat ovat mieluisia. 
Konttisen top 5 valinnat: 
_1. Petrin comebackin ensimmäinen keikka vuonna 2010 Hämeenlinnassa. Kuva otettu matkalla bäkkäriltä lavalle 5 minuuttia ennen keikkaa._
_2. Tämä kuva on yksi mun kaikkien aikojen lempikuvistani koko valokuvaushistoriani aikana. Petri pääsi nostamaan &quot;poikaa&quot; jääkiekon mm-kultajuhlan jälkeen joukkueen kultabussin katolla. Tämän kyseisen hetken jälkeen tapahtui tämä kuuluisa Nygård-ilmaveivi ja polveen tulikin ikävän pitkäkestoinen vamma._
_3. Kesän festarireissujen aikana oli tapana ottaa silloin tällön ryhmäkuvia. Vuoden 2011 Seinäjoen Wauhtiajoilla bussijatkojen jälkeen otettiin tämä legendaarinen ruutu._
_4. Tämä kuva muistuttaa kaikesta mahtavasta missä näillä reissuilla saa olla mukana. Mahtava kesäilta ja mökkimajotus - höllittelee._
_5. 2012 helmikuussa käytiin (taas kerran) Goomilla, melkonen hulabaloo sekin. Sieltä tämä otos eturivistä._
**Lähteet:** YleX
Jäät ohenevat vauhdilla pohjoisessa
Etelä-Lapissa jäät ovat tällä hetkellä kolmanneksen keskimääräistä ohuempia. Kutukalojen pilkkijöillä vielä viikko aikaa.
Järvien jäät heikkenevät vauhdilla Pohjois-Suomessa. Esimerkiksi Etelä-Lapissa ja Koillismaalla jään vahvuus on tällä hetkellä kolmanneksen ohuempaa kuin keskimäärin tähän aikaan.
Pelastusviranomaisten mukaan jää voi heiketä vaarallisen ohueksi Lapin eteläisillä alueilla jopa muutamassa päivässä.
\- Varsinkaan Oulun seudulla ei jäille ole enää mitään asiaa, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari.
**Töhkyjäätä teräsjään päällä**
Kuusamojärvellä maanantaina hiihdellyt ja pilkkinyt Eino Liemula sanoo, että järven teräsjää on tällä hetkellä noin 15 sentin vahvuinen.
\- Sen päällä on töhkyjäätä melkoinen määrä. Jään kokonaisvahvuus on noin puoli metriä.
\- Mutta jos tällaiset lämpimät ja tuuliset säät jatkuvat, heikkenee jää pettäväksi viikossa, Liemula ennustaa.
Yleltä kaivataan silkkaa laatua ja ikäihmisten pippaloita
Kommentoijat ovat vappuaattona neuvoneet Yleisradiota ohjelmanteossa. Nuortua pitää, mutta eläkeläisiä ei sovi unohtaa. Urheilua ja älykkäitä ohjelmia, vaatii kansa. 
Yle pyrkii nuortumaan, mutta ikäihmiset ilmoittavat olevansa kanavien suurin katsojakunta. Kommentoijat haluavatkin Yleisradiolta asiaa ja viihdettä eläkeikäisille, pippaloita kerran viikossa.
Laatuelokuvia, urheilua ja viihdykettä aikuisille, vaativat vappuaaton kommentoijat.
Kriitikot pitävät Yleisradiota raskaana ja kalliina laitoksena, joka tärvää turhan paljon resurssejaan ruotsinkieliseen ohjelmistoon.
Yleisradiota kiitetään vakaasta, omasta linjasta, mutta poliittisesti värittyneiksi väittämiään toimittajia osa kommentoijista karsastaa.
"Kaupalliset kanavat kosiskelevat katsojia kyseenalaisella laadulla, ovat lööppilehtitasoisia, uutisia myöten, valitettavasti." Näin kirjoittaa nimimerkki Tavis.
One toteaa: "Ensin on oltava riittävästi mielikuvitusta ja älyä tehdä hyviä ohjelmia. Niitä seuraavat ikään ja sukupuoleen katsomatta kaikki."
[Keskustelua "silkasta laadusta ja ikäihmisten pippaloista" voi jatkaa täällä.](http://yle.fi/uutiset/haluatko_ylen_muuttuvan_-_mihin_suuntaan/6076535)
Sosiaalinen media muuttaa johtamiskulttuuria
Sosiaalisen median palvelut ovat tulleet jäädäkseen.  Kyse on vain siitä, oletko sen puolella vai sitä vastaan.
Facebookit, Twiterit ja muut sosiaalisen median verkostot tulevat entistä enemmän työpaikoille. Miten niitä voidaan hyödyntää johtamisessa ja työn teossa vai onko se ajanhukkaa?  Oletko sinä sosiaalisen median torjuja, kokeilija vai talkoolainen?
\- Meillä on jäänyt kokoustamisen työkulttuuri päälle vaikka meillä on tehokkaat työvälineet käytössä on-line työskentelyyn, Koulutuskeskus Salpauksen apulaisrehtori Katri Luukka harmittelee. 
Jokainen voi miettiä, missä on menossa sosiaalisen median käyttäjänä.
Hän toteaa, että niiden kautta päästään uudenlaiseen mahdollisuuteen oppia, tehdä työtä ja jakaa asioita. Hän pitää erityisesti Wikiä loistavana työympäristönä.
Hän on kehittänyt sosiaalisen median testin empiiristen opintojensa kautta. 
\- Jokainen voi miettiä, että missä on menossa sosiaalisen median käyttäjänä. Onko torjuja eli ei ole yhteisössä vai onko jo siirtynyt tänne sosiaalisen median  yhteisölliselle puolelle, Luukka sanoo.
Seuraava taso on sosiaalisen median kokeilija, joka vähän pohtii sitä, että ollako vai eikö olla ja testailee sekä kommentoi on-line yhteisössä. Siitä seuraava taso on talkoolainen. Talkoolainen tuottaa somessa ja on aktiivinen osallistumisessa sekä kehittää sitä kaikella tapaa.  
\- Seuraava vaihtoehto on sosiaalinen intranet. Ja sitä kautta se, että me oikeasti jaamme tekemisemme. Se poistaa päällekkäisyyttä työssä, tuo avoimuutta ja innovatiivisuutta. 
Roskaaminen harmittaa kaupunginpuutarhuria
Kotkalaiset osaavat arvostaa hienoja puistoja, mutta tiukentunut taloustilanne tekee laadun varmistamisesta haastavaa, sanoo Heikki Laaksonen. Hän ennakoi, että kaupungin puistot ovat jatkossa roskaisempia.
Kotkan kaupunginpuutarhuri, puutarhaneuvos Heikki Laaksonen katselee tyytyväisenä Sibeliuspuistoa vappuaattona. Nurmikot ovat kunnossa ja ensimmäiset skillat jo kukkivat. Kaupunki on ottanut aiemmista vuosista opikseen, eikä puiston suihkulähteen vesihanoja avata vielä vapuksi.
\- Ennen löytyi aina joku neropatti, jonka oli pakko vaahdottaa suihkuallas äidin pesupulvereilla. Vettä tulee kyllä, mutta vähän myöhemmin, Laaksonen sanoo.
Tämän vuoden aikana Kotkan puistokokonaisuutta täydennetään muun muassa Karhulaan rakennettavalla Ystävyydenpuistolla, jossa on tehty kivitöitä noin kuukauden ajan. Myös Katariinan meripuiston työstäminen jatkuu, seuraavaksi alueelle rakennetaan paikka skeittareille.
Kaupungin säästöt koskettavat myös puistoimea. Heikki Laaksosen mukaan uudesta rakentamisesta on jouduttu tinkimään noin kolmannes ja toimeen on tultava 400 000 eurolla vuodessa. 
Laaksonen muistuttaa, että Kotkaa voi hyvällä syyllä pitää maan merkittävimpänä puistokaupunkina, joka myös tuo kaupunkiin rahaa matkailun ja imagon muodossa. 
\- Onhan tämä vähän liian tiukille vedetty. Säästövaateet ovat suhteessa suurimmat kunnossapidossa, Laaksonen harmittelee.
Laaksosen mukaan esimerkiksi roskien keräämisestä on jo jouduttu tinkimään. Asia olisi kaupunginpuutarhurin mukaan helposti ratkaistavissa, jos kaikki vain vaivautuisivat hoitamaan omat roskansa. 
Tupakantumpit voivat tuntua vähäpätöiseltä asialta, mutta on ikävää ja turhauttavaa, kun joku toinen joutuu niitä kaivelemaan nupukivien välistä.
\- Tupakantumpit voivat tuntua vähäpätöiseltä asialta, mutta on ikävää ja turhauttavaa, kun joku toinen joutuu niitä kaivelemaan nupukivien välistä, Laaksonen puuskahtaa.
Kokonaisuudessaan kaupunkilaiset osaavat kuitenkin arvostaa hyvin hoidettuja suurimpia puistoja. Suurimmissa kaupungeissa tehdään parin vuoden välein kyselytutkimus puistoihin liittyen. Kotkassa peräti 90 prosenttia vastaajista piti puistoja hyvinä tai erittäin hyvinä.
Jenkkiautot toivat vastapainoa neuvostohenkiselle vapulle
Entinen jenkkiautoharrastaja muistelee Kemin ensimmäisissä vappuajeluissa olleen vain muutamia dollarihymyjä.
Kemiläinen Juha Tulkki oli 80-luvulla aktiivinen jenkkiautoharrastaja. Ja moni Tulkin sen aikaisista tuttavista muistelee miehen olleen jenkkiautokulkue-idean isä. 
Oltiin poikien kanssa nautittu vappusimaa ja siinä se ajatus vähän vitsinä lähti liikkeelle.
\- Oltiin poikien kanssa nautittu vappusimaa ja siinä se ajatus vähän vitsinä lähti liikkeelle, että vastapainona neuvostohenkiselle vappumarssille lähdettäisiin perään jenkkiautoilla, Tulkki muistelee.
Keminmaassa 1984 perustettu Länsi-Lapin American Cars Club olikin seuraavan vuoden vappuna kulkueessa mukana useammalla silmiä hivelevällä ajopelillä.
Pienimuotoisesta massatapahtumaksi
Kemin perinteisen vappumarssin lisäksi kaupungissa on vapun aikaan saattanut nähdä vapulta ajokauden aloittaneita moottoripyöriä kulkueena liikkeellä, mutta nykyisessä laajuudessaan vapun tapahtumaa ei vielä tunnettu.
Nykyisellään kaupungin keskustaan väkeä tulee ympäristökunnistakin satamäärin ja järjestelyihin on mukaan tullut myös Kemin seurakunta, joka haluaa antaa siunauksensa ajokaudelle taivasalla pidetyllä motoristikirkolla.
Haikeana katsojan roolissa
Nykyään Kemin kaupungin keskusta täyttyy vappupäivänä paitsi monenlaisista kaksipyöräisistä, myös harrasteajoneuvoista löytyy aina euroautoista dollarihymyihin.
\- Muistelen, että niitä ensimmäisiä kruisinkeja kun järjestettiin, niin jenkkiautoja ei ollut varmaan kymmentäkään mukana.
Tulkki omisti aikoinaan vuodelta -72 olevan Cadillac Eldoradon, mutta nykyisin muihin harrastuksiin keskittynyt mies on myynyt ajopelinsä pois. Vappupäivänä hän aikoo mennä keskustaan katsomaan vappukulkuetta, kuten on tehnyt useampana vuonna, jos vain on paikkakunnalla ollut.
\- Alkuaikoina oli kyllä vaikeaa olla vain katsoja, kun siinä touhussa oli joskus niin tiiviisti mukana, Tulkki toteaa.
Kuinka kauas viinalla pääsee?
”En mä mikään audimies kyllä ole”, totesin istuessani harmaankiiltelevässä Audissa. Ajoin melko hiljaa ja auton ärhäkkää kytkintäkin oli hirvittävän hankala käyttää, en ollut siis audimann-materiaalia laisinkaan. Onneksi auton varsinainen omistaja, avomieheni, päätyi samaan ratkaisuun ja ilmoitti yhtäkkiä myyneensä Audin ja ostaneensa tilalle jäte- Saabin.
Vanhakin auto muuntuu flexifueliksi
”Siis minkä ihmeen?”, mietin katsellessani uutta, siis noin 10 vuotta vanhaa, kastanjanruskeaa Saabiamme. Ei se vielä mikään jäte- Suabbi ollut, mutta ideana oli muuttaa auto kulkemaan viinalla eli etanolilla. Kaiken takanahan oli viherpiiperrysaspekti. Nimittäin St1- polttoaineketju myy etanolia, joka on tehty elintarvikejätteistä. Hämmentävää kyllä jäte- etanolin tuotanto kuulostaa varsin fiksulle systeemille. Hiilidioksidipäästöt oikeasti vähenevät samalla kun jäte päätyy hyötykäyttöön. Kaiken lisäksi etanoli on vielä halpaakin, se maksaa tällä hetkellä alle euron litra.  Tosin sitä kuluu noin 30 % enemmän kuin bensiiniä. Lisäksi etanolia käyttävä flexifuel-auto kulkee myös bensiinillä, eli jos etanolia ei ole saatavilla ei auto jää tien päälle.
Muutos viinajuopoksi on varsin simppeli
Jostain kummallisesta syystä nimenomaan vanhat Saabit voidaan varsin helposti muuttaa hörppimään viinaa.  Muutos oli varsin simppeli. Auton tietokoneeseen iskettiin piuhat kiinni ja sinne tehtiin ohjelmistopäivitys. Tsadam, viina-auto oli syntynyt.Nyt siis ainakin melko hyvällä omallatunnolla voi kaasutella jätteillä menemään. Kaupunkiajossa automaattivaihteinen auto hörppii viinaa aikamoiset määrät, mutta maantiellä kulutuskin pysyy melko kohtuullisena. Seuraavana mieleen tuli tietenkin kysymys, kuinka paljon jätteitä tähän hauskuuteen oikein tarvitaan? Kuinka kauas pääsisi omilla jätteillä? No tämän tietenkin selvitin. Jos vappuiltana viinaa tekee jo mieli kaataa muualle kuin kurkkuun, esimerkiksi auton tankkiin, katso Prisma Studio.****Ps. Ja kyllä noita vanhoja etanoliautoja saa halvallakin. Just oli myynnissä yksi Lada 150 eurolla. Siinä ei tietokoneita päivitetä, ajellaan vaan (viina)ryyppy päällä niin kone imaisee sen tarvittavan 30 % enemmän polttoainetta.pps. Ja jos homma alkoi kiinnostaa, käy katsomassa hieman lisäinfoa:Keskustelua etanoli-autoilustaKeskustelua auton muuntamisesta flexifueliksi   ****
Elias lakitettiin
Opiskelijoiden vappu käynnistyi Kajaanissa perinteisellä vappumarssilla ja Lönnrotin patsaan lakituksella.
Kajaanin
ammattikorkeakoulun opiskelijakunta (KAMO) ja Kajaanin
opettajankoulutusyksikön opiskelijoiden ainejärjestö (Opela ry) järjestivät
perinteisen Vappukulkueen maanantaina.  Viimeistä kertaa oppilaskuntien yhteistyönä järjestetty kulkue
marssi yliopistokeskuksen kampukselta Raatihuoneen torin kautta Elias Lönnrotin
patsaalle, jossa molempien korkeakoulujen opiskelijoiden toimesta patsas lakitettiin.
 Lakituksen jälkeen opiskelijat
siirtyivät perinteiselle piknikille Kirjastonmäelle.  
Muuttolinnut rynnistävät Lappiin
Ensimmäiset pääskyt ovat jo Lapissa. Räystäspääsky nähtiin perjantaina Pellossa ja kiireisimmät haarapääskyt saapuivat lauantaina Kemijärvelle ja sunnuntaina Ylitorniolle ja Muonioon. 
Kevät on edennyt
Lapissa valtavin harppauksin. Jopa ensimmäiset pääskyt ovat jo Lapissa, sillä
räystäspääsky nähtiin perjantaina Pellossa ja kiireisimmät haarapääskyt
saapuivat lauantaina Kemijärvelle ja sunnuntaina Ylitorniolle ja Muonioon.
Peippojen laulu raikaa jo monin paikoin ja västäräkkiparvia vilistelee
pelloilla ja tienreunoilla. Myös punarintojen ja rautiaisten laulua on jo
kuultu, ja sunnuntaina Sallassa helkytteli kevään ensimmäinen peukaloinen. 
Rastaista
ensimmäisenä saapuneet kulorastaat ovat alkaneet saada seuraansa räkätti-,
punakylki- ja laulurastaita, ja sieltä täältä on ilmoitettu havaintoja myös
musta- ja sepelrastaista. Rovaniemen Alakorkalossa on viihtynyt ison
rastasparven seassa jopa seitsemän sepelrastasta. Rastaiden ohella viime
päivinä alueellamme yleistyneitä varpuslintuja ovat olleet mm. niittykirviset,
järripeipot ja pajusirkut. 
Lauantaina koettiin monin paikoin poikkeuksellisen komeaa muuttoa. Etenkin kurjet olivat liikekannalla, ja Ranuan Portimojärvellä laskettiin peräti 548 ja Rovaniemen Oikaraisessa 301 pitkäkoipea.
Pelloilla ja sulien reunoilla
näkee jo töyhtöhyyppiä ja kuoveja, ja kahlaajista on havaittu myös
kapustarintoja, pikkukuoveja, valko- ja metsävikloja, taivaanvuohia,
lehtokurppia ja pikkutyllejä. Myös jokunen Jäämerelle matkaava meriharakka ja
karikukko on myös nähty. Vesilinnuista tuoreimpia tulijoita ovat olleet haapanat,
tavit, jouhisorsat, tukkasotkat, uivelot, mustalinnut ja allit, ja sunnuntaina
Kemijärvellä nähtiin jo ensimmäinen kuikka ja kaakkurikin. 
Lauantaina koettiin monin paikoin
poikkeuksellisen komeaa muuttoa. Etenkin kurjet olivat liikekannalla, ja Ranuan
Portimojärvellä laskettiin peräti 548 ja Rovaniemen Oikaraisessa 301
pitkäkoipea. Myös metsähanhia oli liikkeellä satamäärin, ja muuton helmenä
olivat Rovaniemen Oikaraisessa metsähanhiparvessa muuttaneet kaksi
huippuharvinaista lumihanhea. Samat hanhet oli nähty kevään mittaan jo
Uusikaarlepyyssä (11.-18.4.), Kokkolassa, Kalajoella ja Pyhäjoella (19.4.),
Siikajoella (20.4.) ja Tyrnävällä (20.-25.4.). Saapa nähdä mistä ne seuraavaksi
löytyvät…
Lauantai oli hyvä muuttopäivä
myös mm. sinisuo-, varpus-, tuuli- ja hiirihaukoille sekä piekanoille ja sepelkyyhkyille.
Lumihanhien ohella myös muita harvinaisuuksia oli liikkeellä, sillä Ranuan
Ahvenniemessä havaittiin arosuohaukka, Ranuan Portimojärvellä lyhytnokkahanhi
ja Savukosken Nunnerossa lepäili tien varressa kaksi tunturikiurua.
Vappuna lintujen voimakas
kevätmuutto varmasti jatkuu, ja koska maastossa on vielä runsaasti lunta ja
vesistöt ovat edelleen suurimmalta osaltaan jäässä, on lintujen tarkkailu suhteellisen
helppoa niiden hakeutuessa vähiin sulapaikkoihin. Vappuna ja esimerkiksi ensi
viikonloppuna kannattaakin kaivaa kiikarit esiin ja lähteä ulos vastaanottamaan
muuttolintujen mukana saapuvaa kevättä.
Heinäluoma: Rauhanturvaajien kotiutukseen parannuksia
Afganistanista palannut eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma toivoo suomalaisten rauhanturvaajien kotiutuksen parantamista. 
Puhemies Heinäluoman mukaan on kohtuutonta, että monet rauhanturvaajat ovat 
loukkaantuessaan joutuneet kotimaassa riitoihin Valtiokonttorin kanssa. 
Heinäluoma esittää, että puolustusministeriö kävisi rauhanturvaajien kotiutukseen liittyvät asiat vielä kerran lävitse yhdessä henkilöstöjärjestöjen kanssa.
Puhemies 
otti asiaan kantaa puhuessaan perinteisessä vapunaaton 
tilaisuudessa Helsingin Käpylässä.
Suonsaaressa piiritetty mies vapaana
Poliisin neljä tuntia piirittämä mies päästettiin vapaaksi kuulustelujen jälkeen. Nyt poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Mikkelin Suonsaaressa perjantaina poliisin piirittämä mies on päästetty vapaaksi. Poliisi tutkii miehen tekoja laittomana uhkauksena. Käytännössä teot johtavat todennäköisesti sakkoihin tai ehdolliseen vankeusrangaistukseen, rikosylikomisario Kalle Toivanen arvioi. 
Se, että miestä piiritettiin pitkään ei vaikuttane mahdolliseen tuomioon, Toivanen sanoo.
Poliisi piiritti miestä Suonsaaressa perjantaina neljä tuntia puukotuksesta epäiltynä. Lopulta kävi ilmi, että mies oli vain uhkaillut puukotuksella. 
Asia päätynee syyteharkintaan ja käräjille lähiviikkoina,
Ex-ropsilaisten pelikiellot kansainvälisiksi
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on laajentanut Rovaniemen palloseuran kuuden entisen pelaajan peli- ja toimitsijakiellot kansainvälisiksi. Kiellon saivat Chanda Mwaba, Godfrey Chibanga, Chileshe Chibwe, Steven Kunda, Christopher Musonda ja Nchimunya Mweetwa. 
Suomen Palloliitto määräsi 3. huhtikuuta pelaajat vuoden mittaiseen pelikieltoon ja sitä edelsi vuoden kestänyt väliaikainen pelikielto.
Pelaajat olivat saaneet tuomion lahjuksen ottamisesta liigapeleissä.
Aiemmin maaliskuussa Fifa ulotti kolmen ex-ropsilaisen saamat pelikiellot kansainvälisiksi. Nyt kaikilla lahjustuomion saaneilla yhdeksällä RoPSin ex-pelaajalla on pelikielto.
[RoPS-legenda kiistää osallisuutensa sopupeleihin](http://yle.fi/uutiset/rops-legenda_kiistaa_osallisuutensa_sopupeleihin/5394495)
[Rikosoikeuden professori pitää RoPS-oikeudenkäyntiä ainutlaatuisena](http://yle.fi/uutiset/rikosoikeuden_professori_pitaa_rops-oikeudenkayntia_ainutlaatuisena/5393881)
[Pelaajat tienasivat sopuottelusta jopa 10 000 euroa](http://yle.fi/urheilu/pelaajat_tienasivat_sopuottelusta_jopa_10_000_euroa/5393141)
[RoPS:n ex-pelaajille ehdolliset vankeusrangaistukset](http://yle.fi/uutiset/ropsn_ex-pelaajille_ehdolliset_vankeusrangaistukset/5393352)
[RoPS: afrikkalaiset pelaajat tulivat hyvin toimeen](http://yle.fi/uutiset/rops_afrikkalaiset_pelaajat_tulivat_hyvin_toimeen/5348471)
[Suomen jalkapallossa ulkomaalaista halpatyövoimaa](http://yle.fi/uutiset/suomen_jalkapallossa_ulkomaalaista_halpatyovoimaa/5335203) 
Maksukanavien toiminta ärsyttää
Jääkiekon SM-liigan televisiointi tuotti maksukanavien asiakkaille yllätyksen. Myös MM-kisojen televisiointi mietityttää. Moni pitää toimintaa rahastuksena.
SM-liigan jääkiekko-otteluita on päässyt seuraamaan URHOtv:llä. Moni maksukortin ostanut yllättyi, kun finaalit siirtyivät toiselle maksukanavalle.
Tapparan organisaatiossa työskentelevän Mika Lehdon mukaan näin on tehty jo parisen vuotta. Joukkueen entinen maalivahti pitää menettelyä outona.
\- Keväällä tuli yhtäkkiä tietoon, että loppupelejä ei näykään kyseisellä maksukortilla.  Aika kirjavaa touhua kuluttajan kannalta, sanoo Lehto.
Lehto on keskustellut tilanteesta myös työtovereiden kanssa. Jääkiekon parissa työskentelevät harmittelevat tilannetta, koska jokainen finaali kiinnosti jo työnkin puolesta. Alan ammattilaisilla, tavallisista kansalaisista puhumattakaan ei välttämättä ollut mahdollisuutta kulkea Lahden ja Jyväskylän väliä, vaan ainoaksi mahdollisuudeksi jäi lunastaa uusi maksukortti.
\- Kyllä jääkiekon SM-liigan pitääkin ihmisiä kiinnosta, mutta miten pitkälle voidaan kuluttajaa rahastaa ja kanavapakettia muokata kesken kauden, Lehto kysyy.
**Suomen pelit suorina**
Jääkiekon katsoja on ihmeissään myös MM-kisojen televisioinnista.  Kisat nähdään MTV3:lla, joka esittää kaikki Suomen pelit ja ratkaisupelit suorina vapailla kanavilla.
Yle Uutisten Suoran linjan sivuilla televisioinnin siirtyminen mainoskanavalle mietityttää.  Nimimerkki jussikka pitää jääkiekon katsomista perusoikeutena ja pelkää maksullisuuden vähentävän lajin kiinnostavuutta. Kirjoituksissa kysytään myös, menevätkö mainoskatkot peliajan päälle.
Tilanne vaikuttaa sekavalta myös ammattilaisen mielestä.
\- Jos haluaa katsoa tiettyjä alkusarjan muita huippupelejä, niin ovatko ne maksukorttien takana?  Ja milloin ja mitä kortteja oikein kannattaisi hankkia?  Lippujen hinnat ovat niin korkeita, että paikan päälle lähteminen ei ole yksinkertaista, Mika Lehto toteaa.
Kouvolalaismiehelle 10 vuotta vankeutta naistuttavan taposta
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi myös maksuvälinepetokseen, kun hän nosti surmatun pankkitilin tyhjäksi välittömästi kuoleman jälkeen. 
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut  40-vuotiaan kouvolalaismiehen 10 vuoden vankeusrangaistukseen naistuttavansa taposta. Teko tapahtui tammikuussa naisen asunnossa.
Mies oli soittanut hätäkeskukseen naisen kuoltua. Tuomittu ei kuitenkaan kertonut hätäkeskukselle kuolemaan johtaneita seikkoja. Hän pyrki myös selittelemään ja salailemaan tapahtumia. Kuolemansyyntutkinnassa kuolinsyyksi varmistui kuristaminen.
Käräjäoikeuden mukaan mies syyllistyi myös maksuvälinepetokseen, kun hän nosti surmatun pankkitilin tyhjäksi välittömästi kuoleman jälkeen. Mies sai tuomion myös lievästä vahingonteosta. 
Rangaistuksen pituuteen vaikutti miehen aiempi rikosrekisteri.
M&M: Angry Birds valloittaa vapputaivaalla – Tämä on sopuhinta vappupallolle
Vappuna aina jokin ”ilmapallohahmo” nousee ylitse muiden. Tänä vuonna Angry Birds –pallot ovat Markkinointi &amp; Mainonnan mukaan suosituimpia.
Vappu on ilmapallokaupan parasta aikaa. Angry Birds -pallojen lisäksi myös Hello Kitty, Smurffit ja Nalle Puh -pallot leijuvat vapputaivaalla.
\- Angry Birds -palloja ja Smurffeja menisi enemmän kuin pystymme toimittamaan. Kaikki menee, mitä saadaan, sanoo yrittäjä **Jouni Kämäräinen **Ilmapallomestareista.
Vappupallojen tekeminen aloitettiin Ilmapallomestareilla jo jouluna. Tänä vuonna taivaalla odotetaan leijuvan liki puolisen miljoonaa palloa.
\- Kysyntä ja tarjonta ratkaisevat. Halvimmillaan pallon saa 5 eurolla, kalleimmillaan voi joutua maksamaan 35 euroa, Kämäräinen sanoo.
Markkinointi &amp; Mainonnassa kirjoitetaan, että sopuhinta pallosta on 10–15 euroa, mutta Helsingin ydinkeskustassa pallo voi maksaa jopa 50 euroa.
**Lähteet:** Markkinointi & Mainonta
Manchesterin draamakoulussa pidetään loppunäytös
Manchesterin paikallisottelussa on panoksena Valioliigan mestaruus. Valkoista lippua heiluttavalla Cityllä on kaikki mahdollisuudet pokaaliin.
Manchester City ja Manchester United ovat vuorovedoilla tuoneet jännitystä Valioliigan mestaruuskamppailuun.
ManU-fanit alkoivat tuulettaa 20. liigapystiä kahdeksas huhtikuuta, kun paikallisvastus hyytyi Lontoossa 0-1-tappioon Arsenalin vieraana. Samana päivänä United nappasi kotonaan Queens Park Rangersistä hieman skandaalinsävyisen 2-0-voiton.
City-manageri Roberto Mancini totesi mestaruustaistelun olevan ohi.
Seitsemän pisteen kuilu kutistui kolmen pisteen ojan pahaseksi, kun United ensin hävisi huikeasti kotonaan pelanneelle Wiganille ja 11 päivää myöhemmin kovin epätyypillisesti päästi Evertonin palaamaan kaksi kertaa kahden maalin johdosta.
Paikallisottelussa City yrittää sovittaa jalkoihinsa mestaruussaappaita, joilla ManU on harpponut kahtena edellisenä vuonna.
Tevezin taika
Arsenal-tappion, Mario Balotellin tarpeettoman punaisen ja Roberto Mancinin virallisen luovutuksen jälkeen, Man Cityn leirissä tapahtui jotain erikoista.
Joukkue on pommittanut kolmessa pelissä 12 maalia. Maaliskuiset tasapelit Stokea ja Sunderlandia vastaan ovat olleet muisto vain ja tulokset muistuttavat syystalven murskalukemia.
Yksi nousun rakentajista on ollut Mancinin jo kerran iäkseen hyllyttämä Carlos Tevez. Hyökkääjä on paukuttanut 12 maalista neljä.
\- Olen varma, että Carlosin kanssa Sergio Aguero, Mario Balotelli ja Edin Dzeko olisivat tehneet enemmän maaleja, Mancini sanoi Norwich-murskajaisten jälkeen.
Samat kasvot, jotka ennen kauden alkua toivottivat mainostaulussa kulkijat tervetulleiksi todelliseen Manchesteriin, saattavat jälleen virnistellä entiselle seuralleen.
Mestarien kokemus
Mancini on Arsenal-tappiosta saakka tolkuttanut, ettei heillä ole mitään mahdollisuutta mestaruuteen. Valmentaja ei ole järkähtänyt mielipiteestään edes nyt, kun kaikki on joukkueen omissa käsissä.
Kysymyksessä on kuitenkin joukkue, joka pöllytti Man Unitedia Old Traffordilla 6-1-lukemin lokakuussa.
Unitedin vahvin etu lienee siinä, että joukosta löytyy pelaajia, jotka ovat käsitelleet maanantai-illan kaltaisia paineita koko uransa ajan. Todennäköisesti penkillä aloittavalla Ryan Giggsillä ja keskikentän keskustassa työskentelevällä Paul Scholesilla on vöillään yhteensä 24 liigatitteliä.
\- Me olemme Manchester United. Olemme mestareita ja aiomme mennä osoittamaan, että olemme ansainneet mestaruutemme, Giggs kommentoi Guardianille pelin alla.
Cityn voittamiseksi vanhan kaartin on tartutettava muuhun joukkueeseen usko voittamattomuuteen.
Poliisi etsii Rantasalmella jäihin vajonnutta pilkkijää
Rantasalmen Haukivedelle sunnuntaina päiväksi pilkille lähtenyt noin 80-vuotias mies ei ole palannut pilkkireissultaan kotiin.
Rantasalmelainen mies on mahdollisesti ollut pilkillä Hiekonselällä, Hevossalon saaren ympäristössä tai Vaahersalon ja Putkisalon välisellä vesistöalueella. Tämän rannan edustalta miehen käyttämä ajoneuvo on löydetty pysäköitynä.
Miehellä on todennäköisesti ollut käytössään potkukelkka, jolla hän on liikkunut jäällä.
Miestä etsittiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Etelä-Savon pelastuslaitoksen avustamana. Etsinnässä käytettiin sekä pintapelastusyksikköä että hydrokopteria. 
Jääalueet alkavat olla jo heikkoja. Jäällä liikkumista on syytä välttää.
Ruuhijärven koulupalo tuhopoltto?
Päijät-Hämeen poliisi pyytää yleisön apua Nastolan Ruuhijärven koulun palon selvittämiseksi. Palo aiheutti suuret vahingot koululle. 
Poliisi epäilee Ruuhijärven koulun paloa tuhopoltoksi. Päijät-Hämeen poliisin palonsyytutkinnassa on vahvistunut käsitys, että perjantai-illalla alkanut palo oli tahallaan sytytetty.
Poliisi pyytää yleisöltä apua palon selvittämiseksi. Vihjeitä toivotaan kaikista koulun alueella perjantaina iltapäivästä alkaen liikkuneista henkilöistä.
Poliisi toivoo samalla, että koululla perjantaina kello 16:n jälkeen liikkuneet henkilöt ilmoittautuisivat itse poliisille. Tietoja poliisi pyytää virka-aikana numeroon **0718737321**.
Kyläläiset valmiita talkoisiin
Tulipalo aiheutti mittavat vahingot ja opetus joudutaan siirtämään ainakin tämän kevään ajaksi väliaikaisiin tiloihin. Ruuhijärvellä pelätään, että kunta ei korjaa rakennusta rahapulaan vedoten ja koulu lakkautetaan. 
Kyläläiset ovatkin valmiita kunnostustalkoisiin, jotta koulu säilyisi, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Petri Honkanen
\- Kohta voidaan puhua jo kymmenistä ihmisistä, jotka ovat ilmoittautuneet talkoisiin. Halutaan laittaa omaa kortea kekoon, että kunnostuskustannukset pysyisivät mahdollisimman pieninä ja koulu säilyisi, toteaa Honkanen. 
Kunnat saavat ylimääräistä pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon
Kuntakokeiluun on hakenut lähes 130 kuntaa, mutta rahaa riittää alle puolelle. Osa kunnista haluaa palkata rahoilla uusia työntekijöitä.  
Kunnat saavat ylimääräistä rahaa pitkäaikaistyöttömyyden hoitoon. Valtion ja kuntien kokeiluun on varattu ensi vuodesta lähtien 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan kokeiluun on hakenut lähes 130 kuntaa.
\- Kunnat, te-toimistot ja työvoiman palvelukeskukset tekevät yhteistyötä. He selvittävät työttömyyden syyt ja esteet ja yritetään luoda työpaikkoja yrityksiin ja järjestöihin, ylitarkastaja Susanna Piepponen sanoo.
Kokeilulla halutaan pureutua etenkin rakennetyöttömyyteen. Piepposen mukaan kokeilu on kuntavetoinen. Osa kunnista haluaa palkata rahoilla uusia työntekijöitä työttömien aktivointiin.
\- Sillä ei ole väliä, missä uudet ihmiset istuvat. Jokaisessa kunnassa on oma tapansa tehdä yhteistyötä.
Piepponen uskoo, että kuntien ja työvoimahallinnon yhteistyö sujuu.
\- Se varmistetaan sillä, että huhtikuun loppuun mennessä ministeriöön tulleissa hakemuksissa kysyttiin yhteistyöstä. Miten sitä tehdään te-toimistojen, palvelukeskusten ja Kelan kanssa.
Piepponen vaatii kunnilta käytännön malleja työllistämiseen.
\- Täytyy lukea näitä hakemuksia niin, että kuntien esitykset ovat konkreettisia ja varmaan niitä tulee valituksi kokeiluun.
Piepponen arvioi rahaa riittävän alle 60 kunnalle. Kokeilu alkaa syyskuussa. Tänä vuonna rahaa on tarjolla viisi miljoonaa euroa. 
Kaikkiaan hallitus on varannut kokeilupottiin 65 miljoonaa euroa.
Konkaripuolustaja jatkaa JYPissä - Hyökkääjäksi Cory Quirk
JYP on solminut neljä uutta pelaajasopimusta ja jatkanut kahta vanhaa. 
Nelikymppinen konkaripuolustaja Kalle Koskinen jatkaa edelleen JYPin paidassa, samoin hyökkääjä Jari Jääskeläinen.
Uusia pelaajia joukkuessa ovat amerikkalaishyökkääjä Cory Quirk, kanadalainen puolustaja Jason Lepine, puolustaja Mikko Kalteva ja hyökkääjä Mikael Ruohomaa.
Quirkin ja Lepinen sopimukset ovat kaksivuotisia, mutta seuralla on optio ensimmäisen kauden jälkeen.
Quirk on pelannut viime kaudella Saksassa ja Lepine tsekeissä. Molemmat ovat ennen Eurooppaan tuloaan pelanneet Pohjois-Amerikan AHL-sarjaa.
Kalteva siirtyy JYPiin Ruotsin Elitserien Södertäljestä ja Ruohomaa Mestiksen Jokipojista. Myös Kaltevan ja Ruohomaan sopimukset ovat kaksivuotisia. Kaltevan sopimuksessa on seuraoptio ensimmäisen kauden jälkeen.
JYPin liigajoukkueen sopimustilanne 30. huhtikuuta 2012:
**Maalivahdit**: Riku Helenius, Joni Myllykoski, Sami Rajaniemi, Samu Perhonen
**Puolustajat**: Jyrki Välivaara, Olli Malmivaara, Kalle Koskinen, Kristian Näkyvä, Mikko Kalteva, Jason Lepine, Yohann Auvitu, Henri Auvinen ja Samuli Kankaanperä
**Hyökkääjät**: Jani Tuppurainen, Juha-Pekka Hytönen, Ossi Louhivaara, Harri Pesonen, Cory Quirk, Miika Lahti, Jonne Virtanen, Antti Jaatinen, Jari Jääskeläinen, Olli Sipiläinen, Mikael Ruohomaa
Sarvikuonoja salametsästetään ennätystahtiin
Pelkästään tämän vuoden aikana Etelä-Afrikassa on tapettu 181 sarvikuonoa. Asiantuntija arvioi lajin saattavan kuolla sukupuuttoon seuraavien 13 vuoden aikana. 
Sarvikuonojen salametsästys on yltynyt ennätysmittoihin, ja koko laji saattaa yhden asiantuntija-arvion mukaan kuolla sukupuuttoon vuoteen 2025 mennessä, kertoo englantilainen sanomalehti The Independent. Toiset asiantuntijat ovat arvioissaan varovaisempia, ja uskovat lajin säilyvän jonkin verran pitempään.
Salametsästettyjen sarvikuonojen määrä kasvaa vuosi vuodelta, ja Etelä-Afrikassa niitä tapetaan nyt jo yhden viikon aikana yhtä paljon kuin vuosikymmen sitten koko vuoden aikana. 
Vuonna 2007 sarvikuonoja tapettiin Etelä-Afrikassa 13, vuotta myöhemmin 83 ja vuonna 2009 jo 122. Viime vuonna salametsästäjien saaliiksi jäi 448 ja tänä vuonna huhtikuun 19. päivään mennessä jo 181 sarvikuonoa. Jos metsästystahti jatkuu vuoden loppuun asti ennallaan, kohoaa tapettujen sarvikuonojen määrä tänä vuonna 600:aan. 
Syynä salametsästyksen räjähdysmäiseen kasvuun on Aasiassa lisääntynyt kysyntä sarvikuonon sarvista valmistetuille lääkkeille ja koruille. Etenkin väitteet, että sarvista valmistettu lääke parantaisi syövän, ovat lisänneet sarvien kysyntää. Sarvista maksetaan jo yli 49 000 euroa kilolta. 
Myös norsunluun kysyntä on lisääntynyt huimasti. Villieläintuotteiden salakuljetusta valvovan Traffic-verkoston mukaan viime vuonna takavarikoitiin norsunluuta enemmän kuin kertaakaan 20 vuoden aikana. Traffic arvioi viime vuonna takavarikoidun norsunluun perusteella, että salametsästäjät tappoivat ainakin 2 500 norsua.
Sarvikuonon sarvien ja norsunluun kysynnän lisääntyminen ja hinnannousu ovat saaneet järjestäytyneen rikollisuuden kiinnostumaan salametsästyksestä. Rikosllisjärjestöt hyödyntävät salametsästyksessä huipputekniikkaa ja muun muassa helikoptereita.
Aina metsästäjät eivät tapa eläimiä ennen sarvien irrottamista, vaan ainoastaan huumaavat ne.
\- Olemme törmänneet kammottaviin tapauksiin, joissa salametsästäjät käyttävät lääkkeitä, huumaavat sarvikuonot ja hakkaavat sarven sekä osan päästä irti elossa olevalta eläimeltä, Kansainvälisen luonnonsuojeluliiton edustaja Richard Emslie kertoo The Independent -sanomalehdelle.
Minne menet työväen juhla?
Vappumarssien vuosikymmenien takainen hurmoshenkinen tunnelma on laantunut. Onko vappu vielä samanlainen työväen juhla kuin ennen? Vieläkö aatteen paloa löytyy marsseille osallistuvilta?
Vanhaa marssitunnelmaa, liput liehuvat ja iskulauseet raikuvat. Seitsemän- ja kahdeksankymmentäluvuilla kadut täyttyivät marssijoista. Riihimäen valtakunnallisen työväentalomuseon isäntä Pentti Auvinen muistelee mennyttä tunnelmaa.
\- Meni kylmiä väreitä ja oli melkein tippa silmässä, kun tunsi, että meillä on tämä joukko tämän aatteen edessä ja sitä kohti menemässä.
Aatteellisuutta marsseillta löytyy yhä, mutta ajat kuitenkin muuttuvat. Vappumarssien kulta-ajoista nykypäivään on säilynyt valjumpi versio. Auvinen on huomannut muutoksen marsseissa.
\- Kun kulkueet ovat vähän lyhentyneet niin tunnelma on vakavoitunut. Nyt siellä marssii varmaan enää ne todelliset aatteen ihmiset ja se ei ole niin räväkkää kuin aikaisemmin. Sieltähän on nyt kadonnut kaikki banderollit ja iskulauseet ja kaikki huudotkin.
\- Nyt tullaan perheittäin katsomaan tuonne kadun varteen. Sekin on yksi arvo, että kannattaa näitä vappumarsseja järjestää ja kertoa näistä työväenliikkeen tavoitteista ja saavutuksista, arvioi Auvinen.
Joukkovoima ei vanhene koskaan
Vuosikymmenten myötä maailma on muuttunut ja maailman mukana yhteiskunnallinen vaikuttaminen, politiikka ja työväentapahtumat. Nuoremman polven puolueaktiivit, kuten Miia Nahkuri Riihimäeltä, hakisivat uutta nostetta vappumarsseille historiasta.
\- Yhteiskunnallinen vaikuttaminen on ylipäänsä muuttunut ja politiikka on ikään kuin erkaantunut kansasta. Toivoisin, että se palautettaisiin takaisin kansan piiriin ja tästä kansasta lähtevällä vappumarssilla kapina voisi olla aivan hyvä keino vaikuttaa asioihin ja tuoda niitä esiin.
Vappumarsseille tunnusomaisen väkevän hengen herääminen näkyi jo vihreiden presidentinvaalihurmoksessa - ja se on huomattu myös muualla. Nahkuri uskoo ihmisten aktivoituvan.
\- Me ollaan kutsuttu sosiaalisen median avulla ihmisiä tänne meidän vapputapahtumaan, mutta en usko, että sosiaalisella medialla pystytään pelkästään tällaista järjestämään, kyllä se ihmisten läsnäolo on tärkeä asia.
\- Uskon, että ihmiset haluavat enemmän ja enemmän lähteä yhdessä liikkeelle, että nyt on taas huomattu se, että joukossa on enemmän voimaa kuin meissä yksilöinä.
Punkkeja torjutaan jälleen bussissa
Punkkibussin ensimmäiset pysäkit Etelä-Karjalassa ovat Lappeenranta ja Luumäen Jurvala. Bussissa annettava rokote suojaa puutiaisaivokuumeelta eli TBE:ltä.
Punkkibussin kiertueet alkavat taas. Etelä-Karjalassa punkkibussi aloittaa touko-kesäkuun taitteeseen kestävän kiertueensa vapun jälkeen. 
Ensimmäiset rokotuspisteet ovat Lappeenrannassa perjantaina ja Luumäen Jurvalassa lauantaina. 
Koko maassa kiertää kolme punkkibussia. Etelä-Karjalan lisäksi punkkibussi kiertää Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan sekä Etelä-Suomen rannikolla.
Oppisopimuskoulutuksessa vain vähän nuoria
Suomen Yrittäjät haluaisi laajentaa oppisopimuskoulutusta. Mukaan toivottaisiin ennen kaikkea lisää nuoria. Nyt oppisopimuksen piirissä on vain parisen sataa alle 20-vuotiasta.
Oppisopimuskoulutuksen on ajateltu olevan väylä työelämään etenkin nuorille. Kaikista 30 000:sta oppisopimuskoulutuksella ammattiin opiskelevasta kuitenkin vain muutama sata on tällä hetkellä alle 20-vuotiaita.
Suomen Yrittäjien johtaja Rauno Vanhasen mukaan tilanne on huolestuttava, sillä oppisopimus voisi olla tehokas keino saada syrjäytymisvaarassa olevia nuoria työelämään.
\- Oppisopimuskoulutus on räätälöity jo työssä olevia, lähinnä aikuisia varten, eikä se nykyään toimi ollenkaan nuorten koulutusväylänä.
Palkka suurempi kuin opintoraha
Keskeinen syy nykytilanteeseen on Vanhasen mukaan oppisopimuskoulutuksen kalleus työnantajalle. Työnantaja joutuu maksamaan koulutuksessa olevalle opintorahaan verrattuna kolminkertaista palkkaa.
\- Tässä kannattaisi ottaa mallia Keski-Euroopasta. Siellä oppisopimus ymmärretään opiskeluksi ja palkkatasot lähtevät 400-500 eurosta kuukaudessa, hän kertoo. 
Oppisopimuskoulutus on räätälöity jo työssä olevia, lähinnä aikuisia varten, eikä se nykyään toimi ollenkaan nuorten koulutusväylänä.
Menestystarinat eivät ole harvinaisia
Oppisopimuskoulutusta pidetään niin työnantajapuolella kuin nuorten keskuudessa hyvänä tienä kohti ammatillista pätevyyttä ja työpaikkaa. Nutrimarketin yrittäjä Anton Kiuttu on ollut tyytyväinen omaan opiskelijaansa.
\- Yrittäjän näkökulmasta me otimme ehkä pienen riskin, kun palkkasimme nuoren. Hän oli 17-vuotias töihin tullessaan, mutta tämä on ollut erittäin onnistunut kokeilu, ja olemme erittäin tyytyväisiä tällä hetkellä.
Myös Petra Löfqvist on työntekijänä samaa mieltä.
\- Tämä on mennyt todella hyvin. Suosittelen kyllä hyvin lämpimästi kaikille. Itse olen semmoinen, että en tykkää koulun penkillä istua, niin tämä sopi minulle todella hyvin. Tässä pääsee tekemään asioita ja oppimaan tekemällä kaikkea uutta. 
Löfqvistin tapauksessa oppisopimuskoulutus johti suoraan vakituiseen työpaikkaan, mikä ei ole edes harvinaista.
Suomalainen tv-draama ei vie
Tanskassa tv-draamasta on kehittynyt menestyvä vientituote. Suomalainen tv-draama ei toistaiseksi kiinnosta ulkomailla.
Puolet maan kansalaisista kerääntyy tv:n ääreen seuraamaan poliittista tv-draamaa. Ei meillä vaan Tanskassa. Yle Fem -kanavan esittämä Vallan linnake on vain yksi Tanskan Ylen DR:n menestyssarjoista. Sen lisäksi muun muassa Rikos-niminen sarja on myyty sarjana ja konseptina ympäri maailmaa. Tanskalainen tv-draama on noussut menestykseksi, sillä käsikirjoittamiseen on jo vuosikaudet laitettu aikaa ja rahaa.
Suomalaisia tv-ohjelmien formaatteja on myyty maailmalle jo muutamien vuosien ajan, mutta kotimaista tv-draamaa ei ulkomaille ole saatu kaupattua. Esteeksi ovat muodostuneet puutteet käsikirjoittamisessa. 
Tv-käsikirjoituksesta tänä vuonna Kultaisella Venlalla palkittu käsikirjoittaja ja ohjaaja Johanna Vuoksenmaa muistutta, että kotimaiseen käsikirjoittamiseen kaivataan kunnollista taloudellista panosta.
\- Televisiolle se käsikirjoitus on ihan hirveän tärkeä. Taloudellinen satsaus käsikirjoitukseen totta kai näkyy, Vuoksenmaa muistuttaa.
**Ruotsissa hallitaan käsikirjoittaminen ja markkinointi**
Myös Ruotsissa osataan. Yksi ruotsalaisten viimeisimmistä suursatsauksista on ollut Thaimaanhan sijoittuva Helteinen helmikuu. Ruotsissa paukkuja  on laitettu käsikirjoittamisen lisäksi kansainväliseen markkinointiin.
Suomalaisessa tv-draamassakin on onnistumisia. Pohjoismaiselle huipputasolle ei kuitenkaan ole ylletty muun muassa siksi, että käsikirjoitusten kehittelyyn ei kiinnitetä tarpeeksi huomiota, sanoo Johanna Vuoksenmaa.
\- Suomessa käsikirjoittaja joutuu tekemään aiheen kehittelyvaiheen  omalla riskillä, mikä on aivan järjetön asia. Sitten jos tuotannolle saadaan rahoitus, niin asialla on monta kertaa niin kiire, ettei kehittelyyn voi enää palata, Vuoksenmaa huokaisee.
**Yle aikoo tiivistää käsikirjoittajayhteistyötä**
Ylessä yhteistyötä käsikirjoittajien kanssa ollaan valmiita tiivistämään, sanoo Yle Draaman päällikkö Tuire Lindström.
\- Käsikirjoittajien pitää olla helppo lähetyä Yleä ja tietää minkälaisilla sisällöillä meitä kannattaa lähestyä tai mitä me tällä hetkellä tarvitsemme ja  mitä me haluamme tarjota katsojille. Se on sitä yhteistä keskustelua ja tiedon jakamista, Lindström sanoo.
Entä milloin me saamme jonkun vientituotteen tv-draamasta?
\- Toivottavasti parin vuoden sisällä, Lindström toteaa.
Savelan postilla paljon puolustajia 
Jyväskylässä Savelan postin lakkautusta vastustavaan adressiin on kertynyt yli 3000 nimeä ja nettiadressin on allekirjoittanut yli 200 henkilöä.
Kortepohjan Asukkaat ry:n ja Kypärämäen-Köhniön Asukasyhdistyksen keräämä tukiadressi luovutetaan torstaina 3. toukokuuta Savelan postissa klo 15 Itellan aluejohtaja Matti Pitkäaholle.  Pitkäaho toimittaa adressin Helsinkiin Itellan päättäjille.
Savelan postin palvelut on määrä yhdistää 14. toukokuuta alkaen Vapaudenkadulla sijaitsevaan Jyväskylän keskustan postiin. 
Savelan posti osoiteessa Vehkakatu 5 palvelee perjantaihin 11. toukokuuta klo 17 saakka.  
Rantasalmella vaimonsa taposta tuomitun poliisin tapaus korkeimpaan oikeuteen
Hovioikeus langetti tammikuussa poliisimiehelle yhdeksän vuotta vankeutta vaimonsa taposta. Korkein oikeus vapautti miehen tapauksen käsittelyn ajaksi.

Korkein oikeus on ottanut käsittelyyn Rantasalmella vaimonsa taposta tuomitun poliisin tapauksen. Korkein oikeus päätti viime viikolla keskeyttää Itä-Suomen hovioikeuden asettaman vankeustuomion täytäntöönpanon toistaiseksi. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että tuomion saanut poliisi on vapaana.Korkein oikeus antaa lopullisen tuomion asiasta aikanaan. 
Käsittelyssä oleva tapaus sattui vuonna 2010 Rantasalmella, kun keski-ikäinen pariskunta vietti kahden lomaansa  kesämökillään. Miehen mukaan vaimo oli polskuttelemassa rantavedessä, ja mies oleili kauempana. Mies kuuli avunhuutoja ja pulputusta ja meni paikalle, jolloin hän löysi vaimonsa hukkuneena rantavedestä. 
Käräjäoikeus katsoi miehen syyttömäksi tapahtuneeseen. Hovioikeus kuitenkin tuomitsi miehen taposta, muun muassa sillä perusteella, että mies muutti kertomustaan tapahtuneesta oikeuden käsittelyssä. Hovioikeus langetti miehelle yhdeksän vuoden vankeustuomion. 
Hula-tanssissa on harras tunnelma
Saksalaissyntyisellä opettajattarella on vihreä hame ja valkoinen pusero. Vaaleissa hiuksissa kukka. Joogasalin seinustoilla kynttilälyhtyjä. Opettajatar, **Dagmara Saarinen**, hyräilee hiljaa oudolla kielellä. Kirjava joukko oppilaita venyttelee, lämmittelee, etsii hyvää paikkaa salin perältä.Tunti alkaa, hymyilevä Dagmara asettelee meidät neljään riviin ja perusaskelten opiskelu alkaa.- Unohtakaa keimailu ja isot liikkeet, lantio ei vatkaa vaan liikkeet ovat pieniä ja elegantteja.Olen tullut Hula-tanssikurssille ystävän suosituksesta. En tiedä mitä olen hakemassa, ehkä jotakin pehmeää ja naisellista. Siroutta ja sulavuutta. Workshop kestää neljä tuntia. Olen varustautunut miniporkkanoin, cashew-pähkinöin, omenoin ja banaanein. Tuntuu ihanalta uppoutua johonkin ihan omaan, johonkin ihan uuteen - neljän tunnin ajan.Musiikki on hidasta, rauhallista, hoitavaa ja&nbsp;hypnoottista. Aluksi Dagmara itse laulaa ja rummuttaa.Kun olemme oppineet perusaskeleista koostuvan tanssin, Dagmara laittaa levyn soimaan. Kappaleen nimi on **Kamali´i O Ka Po** ja se on hyvin kaunis. Pehmeästä miesäänestä tulee mieleen intiaanien laulu. Jokainen tanssi on tarina ja tämä tarina kertoo valon lapsesta ja pimeyden lapsesta:Auhea wale, ‘oe kamali’i o ka po**Where are you, child of the night** (darkness)Eia ho’i au, kamali’i o ke ao**Here I come, child of the light** (enlightenment)Wakea ka lani, papa ka honua**The sky father is up, the earth mother is below**No ka luna ko luna, no ka lalo ko lalo**What belongs up is up, what belongs down is down****(Everything has a place and an order; don’t confuse it, don’t fight it)**‘Auhea wale, ‘oe kamali’i o ka poWhere are you, child of the night (darkness)Eia ho’i au, kamali’i o ke aoHere I come, child of the light (enlightenment)Ko ke akua, ha’i ‘amioOur ancient gods spoke to man (the kahuna, ordained by God took messages to people)Ko Lihau’ula, ha’i kupua(1st enlightened kahuna was Lihau’ula who spoke to the gods on behalf of the people)‘Auhea wale, ‘oe kamali’i o ka poWhere are you, child of the night (darkness)Eia ho’i au, kamali’i o ke aoHere I come, child of the light (enlightenment)Ho’ohokukalani ka wahineHo’ohokukalani the royal mother (the woman who birthed two sons)Haloa ke kalo, Haloa ke kanakaGave birth to Haloa the kalo (who died at birth) then to Haloa, the man (mankind)‘Auhea wale, ‘oe kamali’i o ka poWhere are you, child of the night (darkness)Eia ho’i au, kamali’i o ke aoHere I come, child of the light (enlightenment)Aia ia ‘oe, ka pauku i waenaHere is the present (Remember where you come from; honor the decisions of the past)Aia i hea ka po’oHere is the head (Where did you come from)Aia i hea ka hi’uHere is the tail (Where will you go?) Tunnin lopussa hartiat ovat aivan tulessa, koska olen kannatellut käsivarsia neljä tuntia. Mieli on seesteinen, on tuntunut hyvältä keskittyä tanssiin.[Tällä musiikkivideolla](http://youtu.be/PsluvQXnxGI) tanssitaan suurin piirtein samaa tanssia.
Joukkovoimalla me rahoitamme sen
Kukapa olisi arvannut, että [rannekello](http://www.getpebble.com/) olisi maailman himoituin esine? Tai no, eihän The Pebble ole tavallinen kello, vaan oikeastaan älypuhelimen lisälaite, monella tapaa muokattavissa oleva vekotin.Uskallan väittää sitä tämän hetken himotuimmaksi esineeksi, sillä melkein 50 000 ihmistä on lupautunut maksamaan yhteensä [7 miljoonaa dollaria älykellosta](http://www.kickstarter.com/projects/597507018/pebble-e-paper-watch-for-iphone-and-android), jonka valmistusta ei ole vielä edes aloitettu.The Pebble on tuorein esimerkki siitä, miten crowdfunding eli joukkorahoitus voi hurjimmillaan toimia. Se on Kickstarterin – maailman suosituimman joukkorahoituspalvelun – uusin ennätystenrikkoja: eniten rahaa ja lahjoittajia koskaan! [Viime vuodesta puhuttiin läpimurtona](http://www.engadget.com/2011/12/31/insert-coin-a-look-back-at-ten-top-projects-from-2011), mutta jo nyt näyttää selvältä, että 2012 tulee pyyhkimään sillä pöytää.[Joukkorahoituspalveluiden](http://en.wikipedia.org/wiki/Crowd_funding) perusideana on, että kauppias tarjoaa tuotetta (kirja, elokuva, peli, puhelimen lisälaite), jota ei ole vielä olemassa. Asiakkaat sitoutuvat ostamaan tuotteen, kun se valmistuu. Yleensä lisäehtona on vielä se, että myyjä on etukäteen ilmoittanut tietyn rahasumman, jonka hän yrittää saada kasaan. Jos tavoitteesta jäädään, kukaan ei maksa mitään ja koko homma peruuntuu. On myös [palveluita](http://www.indiegogo.com/learn/pricing), joissa rahat laskutetaan asiakkaalta joka tapauksessa.Jo aiemmin mainitsemani Kickstarter on ainakin vielä nykyään suurin ja kaunein, mutta joukkorahoituspalveluita tuntuu versovan kuin pesusieniä luontaistuotekaupassa. Kirjoille on [Unbound](http://www.unbound.co.uk/), tv-tuotantoja varten [Mobcaster](http://mobcaster.com/) ja [muusikoille löytyy lukuisia vaihtoehtoja](http://www.hypebot.com/hypebot/2012/04/emerging-music-friendly-crowdfunding-sites.html). Scifielokuva [Iron Skyn tekijät kokeilivat viime vuoden puolella kursia kokoon budjettiin jääneen aukon](http://blog.starwreck.com/2011/06/14/the-race-was-good-but-the-road-was-bad-part-1-3/) käyttämällä kahdeksaa eri palvelua. Yhdysvaltalaisilla [SXSW](http://www.kickstarter.com/blog/31-kickstarter-films-sxsw-2012)- ja [Sundance-festivaaleilla](http://www.kickstarter.com/blog/reporting-back-kickstarter-at-sundance-2012) nähtiin tänä vuonna lukuisia elokuvia, jotka olivat keränneet rahoituksensa osittain tai kokonaan Kickstarterin avulla.Kyseessä ei ole kuitenkaan rahoitusautomaatti, vaikka uutiset jättimenestyksistä saattavat välillä saada joukkorahoituksen tuntumaan siltä. Menestystarinoita yhdistää muutama tekijä. Koska tuotteita ei myöntihetkellä ole vielä olemassa, täytyy kauppiaiden vakuuttaa asiakkaat aiemmilla näytöillään. The Pebblen **Eric Migicovsky** arveli [Wiredin haastattelussa](http://www.wired.com/gadgetlab/2012/04/qa-pebble-smartwatch-designer-talks-3-million-plus-kickstarter-success/) hankkeen menestyksen perustuvan osaltaan siihen, että he olivat jo tehneet samankaltaisen [inPulse](http://getinpulse.com/features)-kellon, joka toimii Blackberry-älypuhelinten kanssa. Kickstarterin edellinen [ennätystenhaltija oli Double Fine -peliyhtiö](http://www.kickstarter.com/projects/66710809/double-fine-adventure), jonka perustajan **Tim Schaferin** käsialaa ovat muun muassa Day of the Tentacle, Full Throttle ja Grim Fandango.Jos takataskusta ei löydy aivan yhtä vaikuttavaa ansioluetteloa, on luotettava myyntimiehen taitoihin. Esittelyvideon merkitys on erittäin suuri. [Kickstarterin tilastojen mukaan](http://www.wired.com/magazine/2011/03/ff_kickstarter/all/1) 48 prosenttia henkilökohtaisen videon sisältävistä hakemuksista saavuttaa rahoitustavoitteensa, mutta ilman videota luku jää 30 prosenttiin.Toinen oleellinen joukkorahoituspalveluiden piirre ovat porrastetut lahjoitukset. Niissä on ainakin kolme toisistaan erottuvaa askelmaa. Ensinnäkin voi antaa euron tai kaksi ihan vain tukeakseen hanketta. Vastineeksi saa yleensä hyvän mielen ja ehkä nimensä listattuna nettisivuilla. Seuraava porras on tuotteen ostaminen käypään hintaan, jolloin joukkorahoittaminen ei juurikaan eroa ennakkotilauksista. Kolmas vaihtoehto on maksaa reilusti ylimääräistä, jolloin tuotteen lisäksi saa jotain… no, jotain erikoista.Esimerkiksi uutta [Leisure Suit Larry -seikkailua todella paljon himoitseva voi maksaa 10 000 dollaria](http://www.kickstarter.com/projects/leisuresuitlarry/make-leisure-suit-larry-come-again/pledge/new?backing[amount]=10000.0&amp;backing[backer_reward_id]=557339&amp;clicked_reward=true&amp;logged_in=false), mihin hintaan hänet lennätetään Seattleen aamiaiselle pelisarjan kehittäjän **Al Lowen** kanssa. (Olen pahoillani, mutta tarjous koskee vain Yhdysvaltain sisäisiä lentoja.) Erikoishintaisia paketteja on yleensä tarjolla vain rajallinen määrä. Larryn kymppitonnitarjouksia on myynnissä vain kaksi ja niistäkin toinen on jo käynyt kaupaksi.***Tässä kohtaa juttua pitäisi visioida sitä, miten joukkorahoittaminen mullistaa maailman ja tulevaisuudessa sitä käytetään ihan kaikkeen paahtoleivistä lentotukialuksiin. Niin tuskin kuitenkaan käy.Kaksi ilmeisintä ongelmaa ovat laatu ja määrä. [Kaikki hankkeet eivät ole niin hyviä](http://www.buzzfeed.com/katienotopoulos/37-saddest-failed-kickstarters), että niihin kannattaisi syytää rahaa. Toisaalta taas osa hyvistä ideoista jää vaille rahoitusta, koska markkinointi ei suju suunnitellusti, tavoitteet on asetettu liian korkealle tai joku muu ehtii ensin.Suomalaisten kannalta on hankalaa, että palveluista suosituin eli [Kickstarter kelpuuttaa vain amerikkalaisia hankkeita](http://www.kickstarter.com/help/faq/creating%20a%20project#AmIEligToStarAKickProj) – ainakin vielä. [Pari suomalaista](http://www.kickstarter.com/discover/cities/helsinki-fin) on silti onnistunut hankkimaan rahoitusta sen kautta, ja [muissa palveluissa](http://www.indiegogo.com/projects?_form_key=9cdfa10924afffb749daede8b2299ad97f0d7ed7&amp;filter_text=helsinki&amp;search_submit=Search) yrittäjiä on enemmänkin. Edellisiä vielä paljon monimutkaisempi ongelma on se, mitä tapahtuu sitten kun rahat on saatu kerättyä kasaan. Metafilter-blogin perustaja **Matt Haughey** blogasi taannoin [i+case-puhelinkotelosta](http://a.wholelottanothing.org/2012/01/lessons-for-kickstarter-creators-from-the-worst-project-i-ever-funded-on-kickstarter.html), joka vaikutti aluksi hyvältä, mutta mitä pidemmälle hanke eteni, sitä enemmän siinä ilmeni ongelmia. Tilaajilta pyydettiin lisää rahaa, viesteihin ei vastattu ja aikataulut venyivät. Loppujen lopuksi käteen jäi 70 dollarin hintainen toimimaton turhake.Koska ennustaminen on tunnetusti pirullisen vaikeaa, en aio veikata, sisältääkö vuosi 2012 enemmän i+caseja vai The Pebblejä. Sen sijaan veikkaan, että ensimmäinen kymmenen miljoonan dollarin hanke nähdään vielä tämän vuoden puolella. 
Lipsasten keikkakalenteri täyttyy
On vasta pari vuorokautta siitä, kun Lipsaset voitti Bilebändi 2012 –kilpailun, ja Tampereen hulinat ovat jo takanapäin. Kilpailun ja voiton tuoma julkisuus näkyy keikkakalenterissa. Ensi kesälle on luvassa jo festivaalikeikka.
Lipsaset-yhtyeen laulusolisti Iso-T, eli Timo Salmenkivi mainitsee voiton olleen todellinen yllätys, sillä hän itse olisi laittanut rahat likoon vastustajabändin Grooving High Allstarsin puolesta. Yleisö päätti toisin, ja siten Lipsaset lunasti Suomen Bilebändi 2012 –tittelin viime lauantaina TV2:n finaalilähetyksessä.
\- Hyvältä tuntuu, ei käy kiistäminen. Kyllä kaikkemme olemme antaneet, ja nyt on hyvä levätä hetki laakereilla. Kyllä tuota meteliä on ollut viime aikoina, sanoo Salmenkivi. Viimeisessä kenraaliharjoituksessa painoi jo väsymys. Keikalla väsymys kuitenkin katosi ja meininki oli hyvä.
Voittajabändiksi julistamisen jälkeinen tunnelma Tohlopin lavalla oli Salmenkiven mukaan epätodellinen. Bändi on kiitellyt kannattajiaan, jotka ovat äänestäneet ahkerasti. Kannattajia matkusti loppukilpailuun Tampereelle paitsi Savonlinnasta myös muilta paikkakunnilta.
\- Se oli hyvin erilainen kuin muut lähetykset johtuen siitä, että meillä oli omia kannattajia paljon paikalla, ja se oli enemmän normaaliin keikkaan verrattavissa.  Tällaisen musiikin esittäminen vaatii sen yleisön, joka on kiinnostunut siitä asiasta. Heitä ei tarvinnut kannustaa. Kaikki lähtivät mukaan heti ihan täysillä, ja se on hieno asia.
**Näkyvyys tuo keikkoja**
Lipsaset on saanut kilpailun myötä paljon näkyvyyttä, ja keikkakalenterin tulee täyttämään muiden esiintymisien lisäksi festivaalikeikka kesällä. Yhtye aikoo panostaa keikkojen laatuun, vaikka niiden määrää ei voikaan paljoa nostaa. Ensimmäinen keikka voiton jälkeen on vappuaattona  Rantasalmella.
\- Uskotaan, että tämä on tuonut kiinnostusta meitä kohtaan. Pyritään siihen, että saadaan keikkojen laatu kuntoon ja yleisöä paljon keikoille. Siinähän on riittävät eväät, mainitsee Salmenkivi. Uusi ohjelmatoimisto markkinoi yhtyettä jo aktiivisesti. Arkityö tosin rajoittaa keikkoja jonkin verran. 
\- Ainakin olemme Twin City –festivaaleilla Torniossa soittamassa heinäkuussa, ja mikä on hienoa, niin 70-luvun orkesterina saamme olla lämmittelemässä yhtä kovimmista purkkajytä-bändeistä 70-luvulta, Sladea, joka on pääesiintyjänä siellä. Se on henkilökohtaisesti minulle ainakin iso asia, kertoo Salmenkivi.
Alaikäinen teinitähti shoppaili kallista viskiä - väärennetyillä henkkareilla
Helppohan se on vetää kaameat liiskat, kun oma elokuva on rikkoo maailmalla ennätyksiä.
Amerikkalainen _The Hunger Games_ -stara **Josh Hutcherson** on 19-vuotias eli ei ole eläessään maistanut alkoholia tippaakaan. Yhdysvalloissa kun viinan liplittämiseen vaaditaan 21 vuoden ikää.
No nyt nuori julkkis on kuitenkin päättänyt kokeilla kurkun kostamista ja ostanut lähikaupastaan viskiä! Eikä mitä tahansa viskiä vaan kallista, 170 dollarin viskiä. Kauppa ei tietenkään olisi saanut myydä staralle juomaa, mutta juorublogi TMZ:n mukaan Hutcherson oli ovela - hänellä oli väärennetyt henkkarit!
Kaupan pomot eivät ole ostoksista iloisia. Heidän edustajansa on kertonut TMZ:lle, että valvovat ikärajoja tiukasti, eivätkä myy alaikäisille. He aikovat myös tutkia tapauksen itse.
**Lähteet:** TMZ
Lapissa marssitaan vappuna harvakseltaan
Kemiin odotetaan 300 - 400 marssijaa, Kolariin pariasataa ja Haaparannalle 50 - 60 marssijaa.
Vasemmistoliiton vappumarssi järjestetään Lapin kunnista ainoastaan Kemissä ja Kolarissa.
Lisäksi Tornion ja Haaparannan sosiaalidemokraatit marssivat Haaparannalla. Marssi alkaa Suomen aikaa kello12.30 Vandrarhemmetistä, minkä jälkeen demarit kokoontuvat Haaparannan torille.
Kemissä marssi alkaa entiseltä työväentalolta klo 11.40. Marssin jälkeen vasemmisto kokoontuu Täiköntorille, jossa puhuu puolueen varapuheenjohtaja Risto Kalliorinne. Vasemmistoliiton jälkeen Täiköntorilla juhlivat demarit.
Torniossa vasemmisto järjestää vappulounaan Järjestötalolla.
Euroalueen inflaatio helpotti hieman
Euroalueen inflaatio on pysynyt kohta jo puolitoista vuotta Euroopan keskuspankin tavoitteen yläpuolella. Tilanteen arvellaan pysyvän samankaltaisena koko tämän vuoden.
Euroalueen inflaatio helpotti hieman huhtikuussa. Inflaatio pysyi kuitenkin yhä tukevasti Euroopan keskuspankin tavoitteen yläpuolella. Lisäksi huhtikuun inflaatio oli korkeampi kuin markkinoilla oli odotettu.
EU:n tilastotiedoista vastaavan Eurostatin ennakkotietojen mukaan 17 euromaan inflaatio oli huhtikuussa 2,6 prosenttia. Maaliskuussa inflaatio oli ollut 2,7 prosenttia.
Markkinoilla oli odotettu huhtikuun inflaation olevan 2,5 prosenttia.
Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi pysyä kahden prosentin tuntumassa. Inflaatio on ollut yli tämän tavoitteen jo 17 kuukautta putkeen.
Nousevat hinnat ovat muodostuneet pitkäkestoiseksi päänsäryksi Euroopan keskuspankille. EKP arvioi, että kahden prosentin maali saavutetaan aikaisintaan ensi vuoden alussa.
EKP on syyttänyt kovasta inflaatiosta kallista öljyä ja joidenkin maiden veroja. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi on painottanut, että inflaatiota vastaan taisteleminen on keskuspankin tärkein tehtävä.
EKP pitää seuraavan korkokokouksen tämän viikon torstaina. EKP:n odotetaan jättävän ohjauskoron ennalleen tasan prosenttiin.
Jos korkoa laskettaisiin, se saattaisi kiihdyttää talouskasvu, mutta toisaalta pahentaa inflaatiota.
Paikallisradioviritykset edelleen auki Kokkolassa
Pohjanmaan Puhelin Osakeyhtiö ei aloita paikallisradiotoimintaa Kokkolassa. Sen sijaan on mahdollista, että joku ulkopuolinen sisällöntuottaja aloittaa kaupallisen radiotoiminnan sen nimissä.
Toimitusjohtaja Pauli Korpi-Tassin mukaan puhelinyhtiön itsensä ei kannata lähteä mukaan kaupalliseen radiotoimintaan pelkästään Kokkolan seudulle rajoittuvalla luvalla.
Radiotoimilupa edellyttää toiminnan aloittamista kesäkuun loppuun mennessä.
Korpi-Tassi myöntää, että kiinnostuneita sisällöntuottajia on ollut heihin yhteydessä. Hän on kuitenkin hyvin vaitonainen hankkeen yksityiskohdista ja uusien toiminnan pyörittäjien nimistä.
Rannankari uskoo pelipaikkaan Bundesliigassa
Jalkapalloilija Tuomas Rannankari odottaa innoissaan siirtymistä Saksan pääsarjaan. Kolme vuotta hollantilaisen Twenten riveissä olivat laitapuolustajan mukaan kehittäviä, vaikka liigadebyytti jäi tekemättä.
Rannankari siirtyy kesällä Saksan Bundesliigaan nousseen Greuther Fürthin riveihin. KuPS-kasvatti on tyytyväinen 1+2-vuotiseen sopimukseen. 
\- Olen totta kai tosi tyytyväinen. Kävin siellä pari kertaa näytillä, ja he olivat tyytyväisiä ja halusivat tehdä sopimuksen, Rannankari kertoi.
Pelipaikka bundesliigajoukkueessa ei irtoa helpolla, mutta Rannankari tarttuu haasteeseen luottavaisena.
\- Eihän se helppoa tule olemaan Saksan pääsarjassa, mutta varmasti mahdollisuudet on, koska he tällaisen sopimuksen kanssani halusivat kirjoittaa. Ei se mahdottomuus missään nimessä ole.
Rannankarin siirron myötä Bundesliigassa pelaa näillä näkymin kolme suomalaista. Mönchengladbachia edustava Alexander Ring sekä Schalken Teemu Pukki kuuluvat Huuhkajien rinkiin, ja sama tavoite on myös 21-vuotiaalla Rannankarilla.
\- Se on varmaan ihan itsestä kiinni, miten esiintyy peleissä. Se on hieno haaste, sillä A-maajoukkue on totta kai aina tavoitteena.
Kävin siellä pari kertaa näytillä, ja he olivat tyytyväisiä ja halusivat tehdä sopimuksen
Hollannissa vaihtui pelipaikka
Rannankarilla ja Twentellä on kautta vielä jäljellä pari viikkoa. Pienen kesäloman jälkeen edessä on muutto Saksaan. Rannankari jättää Hollannin taakseen hyvillä mielin, vaikka pelipaikkaa edustusjoukkueessa ei irronnutkaan. Kolme vuotta kehittivät häntä loukkaantumisista huolimatta pelaajana.
\- Ei ole jäänyt mitään hampaankoloon. Täällä on ollut välillä aika vaikeaakin aikaa, kun tuli paljon loukkaantumisia, ja ehkä senkin takia näyttöpaikkoja ei niin paljoa tullut. Mutta täytyy sanoa, että on ollut hienoa aikaa kaikin puolin, ja olen mennyt eteenpäin pelaajana, vaikka ei ykkösjoukkueessa debyyttiä tullutkaan.
Konreettisin Hollannissa tapahtunut muutos oli pelipaikan vaihtuminen keskikentältä laitapakiksi.
\- Suomessa en koskaan pelannut laitapuolustajana, mutta kun tulin tänne Hollantiin, niin siirryin kokonaan laitapuolustajaksi, ja se tuntuu omimmalta pelipaikalta. 
Jouni Backman: Ehdolle kunnallisvaaleihin, mutta ei valtuuston puheenjohtajistoon
"En ole pyrkimässä keskeisiin kunnallisiin luottamustehtäviin, mutta rivivaltuutetuksi haluan pyrkiä. Kuntapolitiikka antaa hyvän otteen arkipäivään." Kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus, kansanedustajan työ sekä eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävät tuovat aikatauluongelmia.
Kuten useat muutkin kansanedustajat, SDP:n savonlinnalainen kansanedustaja Jouni Backman käyttää valtaa myös kotikuntansa asioista päätettäessä. Backman on Savonlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
-Se on myönteinen asia siitä mielessä, että pitää olla ote arkipäivään ja se tulee oman kunnan kuntapolitiikan kautta hyvin, sanoo Backman.
Kielteiseksi asian tekee se, että jos kansanedustajalla on paljon velvoitteita ja tilaisuuksia Helsingin päässä, keskeisten luottamustehtävien hoitaminen kotikunnassa on hankalaa.
-Itse tulin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi tilanteessa, jossa en ollut kansanedustaja. Siksi tämä on itselleni poikkeustilanne, Backman selvittää.
-En ole pyrkimässä keskeisiin luottamustehtäviin kuntapolitiikassa tulevalle vaalikaudelle. Pyrin kyllä rivivaltuutetuksi.
-On ollut hankala sovittaa yhteen aikatauluja valtuuston puheenjohtajan, kansanedustajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävissä.
"Suunta oikea, mutta riittämätön"
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämä tutkimus osoittaa edelleen nousevaa kannatusta puolueelle. Sen mukaan kannatus on nyt 19,1 prosenttia. SDP:n edellä kannatusluvuissa on vain Kokoomus.
-Suunta on oikea, mutta riittämätön, Backman sanoo kuivasti. -Pitää päästä takaisin normaalilukuihin eli yli 20 prosenttiin.
-Tässä välillä perussuomalaisten rynnistys söi erityisesti sosialidemokraattien kannatusta. Nyt perussuomalaiset palaavat heille normaaliin tilanteeseen eli he menevät lähemmäksi kymmenen prosentin kannatusta. Se näyttäytyy SDP:lle plussana.
-Ihmiset seuraavat politiikan sisältöä. Erityisesti Jutta Urpilaisen, mutta myös muiden sosialidemokraattien työ näkyy gallupeissa. Erikoista on, että perinteisesti opppositiopuolueet pärjäävät ainakin tässä vaiheessa vaalikautta. Nyt molemmilla oppositiopuolueilla näyttää olevan sisäisiä ongelmia tai julkisuusongelmia ja kummankin kannatus on yllättävänkin alhaalla.
"Politiikka on pinnallistunut ja henkilöitynyt"
Jouni Backman sanoo olleen jo pari vuotta näkyvissä, että suomalaisten puolueuskollisuus horjuu.
-Joku toi minulle vanhan artikkelini vuonna 1989 ilmestyneestä lehdestä, jossa kirjoitin muuttuvasta puoluekentästä ja ennakoin isoja muutoksia: ihmiset vaihtavat puoluetta vaalista toiseen.
-Itselleni on ollut yllätys, että puoluekenttämme on pysynyt viime eduskuntavaaleihin asti muuttumattomana, vaikka äänestäjäsukupolvet ovat vaihtuneet.
Puolueuskollisuuden horjuminen ei Backmanin mielestä kerro yleisestä kiinnostuksesta politiikkaan:
-Ei valitettavasti. Ihmiset ovat kiinnostuneita poliittisista ilmiöistä ja henkilöistä, mutta sitä en jaksa uskoa, että sinne politiikan syviin virtoihin ja asiakysymyksiin paneuduttaisiin.
-Vuosikymmenien saatossa politiikka on pinnallistunut ja henkilöitynyt. Siihen sopii tämän seurauksena, että henkilöiden kautta puolue vaihtuu nopeasti vaalista toiseen.
-Vappuna on hyvä muistuttaa, että reilu sata vuotta sitten ihmisten tiedontaso oli paljon alhaisempi kuin nykyisin, mutta tietoisuus oli vahvempaa. Nyt se on toisin päin.
Tanssinopettajien lakko alkaa
Tanssinopettajat aloittavat lakon vapun jälkeen. Lakko koskee yksityisiä tanssikouluja, jotka soveltavat tanssinopettajien työehtosopimusta. 
Keskiviikkona alkava lakko koskee noin 500 tanssinopettajaa ja 100 tanssikoulua.
Tanssinopettajien työehtosopimusneuvottelut katkesivat 16.4. työnantajaliiton kanssa. Koska neuvottelut eivät ole edenneet, työntekijäpuolen liitto julisti viisi uutta lakkopäivää.
**Tuntiopettajien asema on heikoin**
Taistelun syynä on Teatteri- ja Mediatyöntekijöiden (Teme) liiton pääneuvottelijan, toiminnanjohtaja Raimo Söderin mukaan työnantajan huono sopimustarjous, jossa erityisesti tuntiopettajien työmäärä lisääntyisi ja korvaukset työstä hekentyisivät.
Liiton jäsenkyselyn perusteella enemmistö tanssinopettajista työskentelee osa-aikaisena vasten tahtoaan. Yli puolet vastanneista tienaa työssä alle 20.000 euroa vuodessa.
Työnantajaosapuoli perustelee esitystään tanssikoulujen heikolla taloustilanteella.
Tanssinopettaja, ohjaaja ja koreografi Isto Turpeiselle työnantajan selitys ei kelpaa. Turpeisen mukaan Suomessa on vakavaraisia tanssikouluja, joista osa nauttii myös valtion tukea.
**Tanssinopetuksessa lakkotilanne on uusi**
Tanssinopettajien ja harrastajien määrä on Suomessa moninkertaistunut 30 vuodessa. Jos 1980-luvulla yksityisiä tanssikouluja oli joitain kymmeniä, nyt niitä on lähemmäs 100. Koulutettujen tanssinopettajien määräkin on kolmessa vuosikymmenessä lähes kolminkertaistunut ja alan ammattilaisia on nyt jopa 500-600.
Suomen Tanssitaiteilijan liitossa on 920 jäsentä, joista puolet on tanssinopettajia.
Pääneuvottelija  Raimo Söderin mukaan lakkotilanne on tanssin alalla poikkeuksellinen ja uusi. Työntekijäpuolen mielestä alan työnantaja, Palvelualojen työnantaja PALTA suorastaan ajoi tanssijat työtaisteluun.
Korttimaksuongelmat ohi
Pankki- ja luottokorteilla maksamisessa maanantaina ilmenneet ongelmat johtuivat häiriöistä korttivarmennusyhteyksissä.
Kaikkien pankkien korteilla ei ajoittain voinut maksaa pankki- tai luottokorteilla.
Luottokunnasta kerrotaan, että ongelma oli korttivarmennusyhteyksissä, mutta vika on nyt ohi.
Säästöt uhkaavat yliopistojen kehitystä
Yliopistojen tutkimus ja opetus kärsivät ministeriön säästövaatimuksista. Esimerkiksi Tampereen yliopiston rahoitus on vielä auki, joten vielä on aikaista arvioida säästöjen loppuvaikutuksia
Tampereen yliopiston rahoitus selkiintyy vasta toukokuun neuvotteluissa opetusministeriön kanssa. Säästöjä lienee kuitenkin edessä nelisen miljoonaa euroa, eli pari prosenttia yliopiston budjetista. 
Muut yliopistot ovat samassa tilanteessa. Tutkimus ja opetus vaikeutuvat, tosin Tampereella tutkintoihin johtavat ohjelmat pystytään viemään läpi nykyisellä rahoitustasolla.
Iso myllerrys takana, säästöt edessä
Varsinkin Tampereen yliopistossa on tehty nopeasti isoja muutoksia. Parissa vuodessa tehtiin 40 tulosyksiköstä yhdeksän tieteenalayksikköä. Samalla on yritetty keventää hallintoa ja järkeistää toimintaa. Mutta valtio haluaa säästöjä, eikä aio antaa yliopistorahoitukseen indeksikorotusta ensi vuodeksi. 
Vielä on liian aikaista veikkailla tämän loppuvaikutuksia, sanoo rehtori Kaija Holli.
\- Meillä on talous- ja suunnitteluseminaari kesäkuun alussa eli heti kun tiedetään tämä raami. Ei pidä lähteä supistamaan, ennen kuin tiedetään edes, minkä verran. Tapoja on tietysti useita; jos lähdetään siitä, että juustohöylätään, leikataan kaikilta vähän pois, niin se on yksi tapa, ei välttämättä mikään hyvä. Toinen on se, että tehdään järkeviä asioita ja tietyllä lailla profiloidutaan entisestään.
"Aika nurinkuriselta vaikuttaa"
Tampereen yliopiston budjetti on 180 miljoonaa vuodessa. Valtion leikkausaikeet ovat ristiriidassa tulostavoitteiden kanssa, huomauttaa ylioppilaskunnan puheenjohtaja Veera Kaleva. 
\- Etenkin nyt, kun ministeriöiden ja muiden odotukset ovat tosi korkealla siitä, että äkkiä pitäisi valmistua ja hirveästi pitäisi tehdä tulosta tutkimuksessa, niin aika nurinkuriselta vaikuttaa, jos sitten säästetään paljon esimerkiksi opiskelijoiden kontaktiopetuksesta tai ohjauksesta. Tai perustutkimuksesta.
Nykyisillä rahoilla kyetään turvaamaan välttämättömin. Esimerkiksi tutkinto-ohjelmat voidaan toteuttaa ilman korotuksiakin. Pitkän tähtäyksen kehittäminen on eri asia. 
Tarkempi tieto rahoitustilanteesta saadaan toukokuussa. Jos lisäsäästöjä tarvitaan, niitä mietitään kesäkuussa. 
Tampereen yliopiston viime vuoden tulos oli noin kolme miljoonaa plussalla. Mm. opiskelijat toivovat, että kertyneitä varoja käytettäisiin tarvittaessa puskuriksi säästöille. 
Tornien taistossa bongataan lintuja
BirdLife Suomen järjestämä Tornien taisto -kilpailu järjestetään lauantaina. Lintuharrastajat miehittävät noin 300 lintutornia etelärannikolta Lappiin.
Tornien taisto -kilpailussa torneista pyritään näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia kello 5-13 välisenä aikana. Tornien taisto järjestetään tänä keväänä 19. kerran.
BirdLife Suomi ry:n toiminnanjohtajan Aki Arkiomaan mukaan uutuutena tänä vuonna on alueellinen kilpailu, missä tornit kisaavat  toisiaan vastaan.
Työntekijät häätävät linnut Talvivaarasta
Sotkamon Talvivaaran työntekijät valjastetaan lintujen karkoitukseen kaivoksen prosessiliusaltailta. Alue tarkistetaan aina vuoronvaihdon yhteydessä, eli vähintään kolme kertaa vuorokaudessa. Altaasta löytyi viime torstaina kymmeniä kuolleita lintuja.
Työvuoroihin merkitään lintujen kevätmuuttokauden ajaksi tarkastusvuorot, eli työntekijät käyvät tarkastamassa prosessiliusaltaat lintujen varalta, sanoo Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
\- Mikäli lintuja havaitaan, ne hätistetään käsiä taputtamalla ja huutaen.
Lisäksi yhtiö tutkii, voidaanko käyttää myös erilaisia pelättimiä ja hajukarkottimia.
Muutaman hehtaarin kokoisesta altaasta löytyi viime torstaina useita kymmeniä kuolleita lintuja. Nissisen mukaan torstain löydön jälkeen ei ole tehty yhtään havaintoa linnuista. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloittaa kuolleiden lintujen tutkimisen tällä viikolla. Kuolinsyyn perusteella pitäisi selvitä, kuolivatko linnut kaivosalueella vai oliko ne tuotu sinne.  
Vatsatauti vellonut Viitasaarella
Raju vatsatauti on työllistänyt Viitasaaren terveysaseman vuodeosastoa. 
Viitasaaren terveysaseman vuodeosastolta kerrotaan, että parikymmentä potilasta ja kymmenkunta henkilökuntaan kuuluvaa on käynyt läpi rajun vatsataudin. 
Potilaita on jouduttu hoitamaan nesteytyksellä, ja uusien potilaiden ottaminen keskeytettiin viime viikolla. 
Epidemia on nyt rauhoittumassa, eikä uusia tapauksia ole viimeisen vuorokauden aikana ilmennyt. 
Uusia potilaita osastolle otetaan aikaisintaan keskiviikkona, jos uusia sairastumisia ei ilmene.
Punkkibussissa saa rokotteen ilman reseptiä
Täyden rokotesuojan saa kolmella rokotteella. Rokotteen ottaja käy ensin lyhyen ajan sisällä kaksi kertaa rokotuksessa ja kolmannen kerran seuraavana vuonna. 
Punkkirokotusbussin kiertueet alkavat jälleen. Bussissa on mahdollista saada ilman reseptiä rokotus punkin levittämää puutiaisaivotulehdusta vastaan. 
Keski-Pohjanmaan hoitopalvelun punkkirokotusbussi saapuu Kemiin ja Simoon ensimmäisen kerran  22. päivä toukokuuta.
Toisen kerran punkkirokotebussi tulee Meri-Lappiin 12. kesäkuuta.
Rokotteen hinta sama kuin apteekissa
Täyden rokotesuojan saa kolmella rokotteella. Rokotteen ottaja käy ensin lyhyen ajan sisällä rokotettavana kaksi kertaa  ja kolmannen kerran seuraavana vuonna.
Punkkibussi kävi viime kesänä ensimmäistä kertaa Kemissä. Reijo Niemelä Keski-Pohjanmaan hoitopalvelusta kertoo, että Kemissä rokotteen kävi ottamassa useita satoja ihmisiä.
Punkkirokotteen hinta on bussissa sama kuin apteekeissa. 
Punkkibussin aikataulut voi tarkistaa osoitteesta punkkiklinikka.fi.
Pumpulla vai puhaltaen - ilmapallotesti paljasti vappupallojen heikkoudet
Yle Häme testasi vapunaattona ilmapallon täyttämistä suorassa lähetyksessä. Testiryhmänä oli vappukonserttiin valmistautuva laulajaryhmä. Hinta ei takaa pallolle kestävyyttä ja pumpuissakin on huimia eroja.
Ilmapallokisassa testattiin samalla erilaisia palloja ja täyttötekniikoita. Käytössä oli kahdenlaisia pumppuja, perinteinen peruspumppu ja kalliimpi superpumppu.
Palloja oli kolmenlaisia: isoja metallinhohtoisia, keskikokoisia peruspalloja ja halpoja pitkiä tai muotoiltuja. Kilpailuaika oli minuutti. Tyyli, nopeus ja lopputulos ratkaisivat paremmuuden.
Local Voices pumppasivat ja puhalsivat
Testiryhmänä toimi täysin palkein laulavat Antti Paranko, Aleksi Aromaa, Elina Orkoneva ja Susanna Hietala.
Kilpailun voittajaksi selvisi superpumpun kanssa kilpaillut Elina, joka voitti epämuodostuneella, toisaalta sievät muodot saaneella pallolla. Pallon päähän jäi ”nänni”, mikä tarkoittaa että palloa olisi voinut vielä pumpata.  Mutta pallon valinta ja varovaisuus muotoillun pallon kanssa toi voiton.  
\- Tämä on aave! Hullut Päivät - haamun näköinen. Tuo juttu tuossa päässä on nenä. Tämä kyllä näyttää vähän merimieshatulta. 
Aleksi pumppasi tehopumpulla nopeasti ja tehokkaasti. Pallo oli tavallinen halpaversio, joka räjähti ja lopputulos oli sentin mittainen. Kakkossija nopeudesta ja reilusta räjäytyksestä.
\- Liikaa etumatkaa ja moottorissa liikaa energiaa.  Homma lähti käsistä.
Superpumpulla pallo pulleaksi sekunneissa
Antti sai pitkulaisen halpapallonsa valmiiksi superpumpulla muutamassa sekunnissa ja lopetti pumppaamisen viime hetkellä. Helppo ja nopea työ, mutta juuri oikea-aikainen lopetus toivat kolmannen tilan.
\- Huomasin, että tämähän on double action –pumppu eli ilmaa tuli molempiin suuntiin ja nopeasti. Lopetin kun huomasin, että Aleksilla räjähti pallo.
Susannan lähtö epäonnistui, kallis pallo repesi heti alkuunsa ja uusi kallis pallo ei ehtinyt perinteisellä puhallustekniikalla täyttyä kunnolla.
\- Minä otin tyttönä vaaleanpunaisen pallon, ja se räjähti heti huulien väliin. Otin toisen, siitä vihreästä tuli hyvä.
Toimittajan pumppu hyytyi
Mukana kisanneista toimittajista Annella oli myös tehopumppu ja sen myötä liikaa vauhtia. Halpa peruspallo räjähti, toinen metallinvärisellä kalliimmalla pallolla tehty yritys toi kelvollisen tuloksen.  
\- Eka pallo räjähti, kun otin pumppua pois. Tämä toinen jäi vielä vähän löpöksi. Täytyy päivän mittaan täytellä.  
Timo puolestaan pumppasi koko kilpailuajan rajusti isoa peruspalloa. Peruspumppu hyytyi. Lopputulos: ihan kelpo pallo, eikä räjähdysvaaraa.
\- Tein hommia tunteella ja pitkään. Nyt sattui kreikkalainen pumppu: hinkkaa miten pitkään tahansa, ei täyty millään.
Kaivovedessä voi maistua multa
Lumet sulavat nyt sellaista vauhtia, että sulamisvesiä voi päätyä kaivoonkin. Mullanmakuinen vesi on yleensä vaaratonta.
Kaivojen vedet ovat nyt korkealla Etelä-Savossa. Varsinkin maakunnan läntisessa osassa lumien sulamisvedet ovat nostaneet vesien korkeuksia.
Rengaskaivoissa sulamisvesien runsaus on jo näkynyt useissa paikoissa kaivoveden laadussa. Kaivoon päässeet sulamisvedet aiheuttavat kaivoveteen esteettisiä, kuten maku-ja värihaittoja, mutta vaarallisia ne eivät ole. Maamainen, humuksen maku ja ruskehtava sävy ovat tavallisia sulamisvesien aiheuttamia haittoja vedessä.
Vesi palautuu normaaliksi itsekseen kun maa alkaa kuivua. Maakerrosten läpi tapahtuu uuttumista ajan kanssa. Jos veden laadun paranemista haluaa jouduttaa, voi kaivoa pumpata tyhjäksi sitten kun lumien sulaminen on ohi. Esimerkiksi kaivon peseminen ei ole tarpeen.
Suomi juo aina vain vähemmän viinaa
Suomessa viini valtaa alaa muilta alkoholijuomilta. Väkevien viinojen markkinoilla Koskenkorva pitää pintansa.
Suomen viinan juonnin väheneminen on suurin syy Pohjoismaiden ja Baltian yhteenlaskettujen kulutuslukujen laskuun. Kulutuksen arvioidaan putoavan viidenneksen kymmenessä vuodessa, mutta Suomessa selvästi nopeammin. Viinanmyynti on laskeva markkina, esimerkiksi viinit valtaavat alaa.
Väkevien viinojen pienenevillä markkinoilla on paalupaikalla yksi yli muiden: Alkon väkevien myynnistä vajaa kolmannes on Koskenkorva Viinaa.
Asema on pitänyt vuodesta toiseen, mutta kaiken kaikkiaan kirkkaan viinan myynti kilisyttää kassakoneita vuosi vuodelta vähemmän.
\- Sehän on ollut suosikki vuosikymmeniä ja nyt vähän menettänyt ehkä asemiaan miedommille tuotteille. Puhutaan pohjoisen havumetsävyöhykkeen kansanluonteesta, joka pitää kirkkaista viinoista. Ja vaikka se olisi vähenemässä, niin tuskin se ihan kokonaan loppuu kuitenkaan lähivuosinakaan, arvioi Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna.
Kirkkaan kysyntä kutistuu
Kirkkaan viinan myynti vähenee niin Pohjoismaissa kuin Baltiassakin, jotka ovat suomalaisen viinanyhtiö Altian päämarkkina-aluetta. Alas on tultu vuosia näihin päiviin ja suunnan ennustetaan jatkuvan.
Puhutaan pohjoisen havumetsävyöhykkeen kansanluonteesta, joka pitää kirkkaista viinoista.
Kirkkaan viinan myynnin arvioidaan putoavan kymmenessä vuodessa yli viidenneksen. Suurinta pudotus on Suomessa, jossa kulutus tosin on edelleen moninkertaista verrattuna vaikkapa pohjoismaihin.
Samaan aikaan kaikkein myydyimpien viinojen kärjen takana markkinasuosio sirpaloituu. Moninaisilla viinoilla ja vodkilla on markkinoista prosentti pari tai niiden osia.
Finlandia-vodka maailman 5. myydyin
Tällä tietoa maailman viidenneksi myydyimmällä vodkalla, Finlandialla, on Suomen markkinoista vain pari prosenttia. Koko maailmassa Finlandiaa myydään kuitenkin tuplaten se määrä, mitä koko Suomessa kulutetaan kirkkaita viinoja. Koskenkorva Vodkan osuuus on maailmalla paljon pienempi.
\- Suomessahan toki Koskenkorva-viina on meidän päätuote ja se on markkinajohtaja omalla sarallaan. Koskenkorva-vodka on sitten pienempi tuote. Ruotsissa se on markkinoiden neljänneksi suurin vodkamerkki ja Norjassa kuudenneksi myydyin vodkamerkki. Myös Baltian maissa suosio kasvaa, tosin Virossa myydään enimmäkseen Koskenkorva-viinaa suomalaisille kuluttajille, sanoo Altian tuoteryhmäjohtaja Arja Liimatainen.
Altia myös mainostaa tuotteitaan siellä, missä laki myöten antaa.
Esimerkiksi Ruotsissa viinamainonta on mahdollista osalla tv-kanavista. Mainosta enemmän menekkiin voi vaikuttaa aivan muu asia. Viime vappuna kalenteriin osui monille tavallista useampi vapaapäivä ja se lisäsi alkoholin kulutusta.
Unicefin lipaskerääjät ovat liikkeellä Afrikan lasten auttamiseksi.
Kampanjassa on mukana myös merilappilaisia  kahviloita ja ravintoloita, joissa voi tehdä lahjoituksen keräyslippaaseen tai laskun maksun yhteydessä. 
Unicefin Jano-kampanja toteutuu Kemissä ennätyksellisen laajana. Mukaan on saatu lipaskerääjien lisäksi kahvioita ja ravintoloita.
 Kemin paikallisryhmän puheenjohtaja Juhani Romppanen kertoo, että vapaaehtoiset keräävät lahjoituksia Kemin ja Keminmaan Citymarketeissa ja Kemin S-marketissa vappuaattona.
Monta tapaa osallistua
Torniossa vapaaehtoiset ovat liikkeellä kauppakeskuksessa lauantaina. Lisäksi ensi viikon loppuun asti kampanjassa on mukana ravintoloita, joissa lahjoituksen voi tehdä laskun maksun yhteydessä. Kemistä mukana ovat Puistopaviljonki ja Cumulus. Torniosta mukana on kauppakeskuksen Picnic.
Useat kemiläiset kahvilat ovat mukana kampanjassa pitäen UNICEFin keräyslippaita kassoilla koko kampanjan ajan. Keräyslippaaseen voi lahjoittaa ainakin Iiris Cafessa Kemin kulttuurikeskuksessa, Cafe Dolce Vitassa Valtakadulla, Kemin Uimahallin Piraattibaarissa sekä Kemi-Tornion lentoaseman tiloissa.
Lahjoituksen voi tehdä myös  internetissä tai tekstiviestillä. Kerätyillä varoilla autetaan Afrikan Sahelin alueen lapsia.
Onko tämä joku outo kilpailu - jo toinen Hollywood-stara pelasti taviksen auto-onnettomuudesta
Vapise Ryan Gosling - Patrick Dempsey vie paikkasi kansakunnan sankarina.
Popuutisten maailmassa kohuttiin tovi sitten filmitähti **Ryan Goslingin** sankaruudesta tämän [Yliajo oli lähellä - feministi suuttui jouduttuaan Hollywood-tähden pelastamaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/05/yliajo-oli-lahella-feministi-suuttui-jouduttuaan-hollywood-tahden-pelastamaksi)naisen yliajolta. No nyt Gosling on saanut sankarikilpailijan toisesta hurmurista, sillä _Greyn anatomia_ -hittisarjassa valloittavasti hymyilevä **Patrick Dempsey** on pistänyt vähän paremmaksi ja pelastanut teinipojan murskaantuneesta autosta - sorkkaraudan avulla.
Teinin menetti autonsa hallinnan Dempseyn kodin edustalla. Auto kääntyi katolleen, mutta kuskin paikalla ylösalaisin roikkuneen pojan ei tarvinut kauaa pelatä - Dempsey juoksi kodistaan kadulle ja onnistui vääntämään pahoin murskaantuneen auton oven auki sorkkaraudallaan. Tähti veti pojan autosta ulos ja kutsui paikalle pelastuskopterin.
Teinin ensimmäiset sanat pelastajalleen olivat olleet _”Oletko joku kuuluisa?”_, johon Dempsey oli tokaissut tyynen rauhallisesti _”Kyllä, olen lääkäri”_. Myös pojan äiti sai kokoa tähden samettisen rauhoittavan äänen, sillä Dempsey soitti tälle henkilökohtaisesti kertoakseen pojan onnettomuudesta.
_”Hänellä oli tietynlainen auktoriteetti äänessään”_, kertoi pojan äiti ABC-uutiskanavalle. _”Kysyin, että oletko ensihoitaja ja hän sanoi että ”en, olen Patrick Dempsey.”_
Poika selvisi onnettomuudesta aivotärähdyksellä ja silmävammalla.
**Lähteet:** ABC
Kari Lehtosen vire alkaa löytyä
Suomen ykkösmaalivahdiksi MM-kisoihin veikkailtu Kari Lehtonen päästi kahdessa EHT-ottelussa vain yhden maalin. Siirtyminen NHL:n kapeasta kaukalosta ei ole tuottanut ongelmia.
\- Oli jo kivempi pelata isossa kaukalossa. Tuntui jo siltä,
että tietää, missä paikassa pitää seistä, Dallas Starsin verkkoa kuluvalla
kaudella vartioinut Lehtonen myönsi.
Siirtyminen NHL:n kapeasta kaukalosta eurooppalaiseen askiin
ei aina ole maalivahdille helppoa, ja vaikka Lehtonen on ollut maalillaan itse
varmuus, ei tottuminen ole tapahtunut hetkessä.
\- Ei siinä ihan samanlaista fiilistä ole kuin NHL:ssä.
Enemmän joutuu liikkumaan sivuttain ja vähemmän joutuu tulemaan vastaan. Kyllä
siihen totutteluun viikko tai pari menee, mutta kyllä se nyt ihan hyvältä alkaa
tuntua, Lehtonen kertoi YLE Urheilun haastattelussa.
Helsingin Jokereista maailmalle ponnahtanut maalivahti oli 
viimeksi liekeissä sunnuntaina, kun Suomi kaatoi kenraaliharjoituksessa Ruotsin. 
\- Olihan se vähän sellaista hyvän olon metsästystä. Ekassa
erässä sai muutaman hyvän torjunnan, niin siitä oli hyvä jatkaa, Lehtonen
totesi.
Neljättä kertaa MM-kisoihin matkaavaa Lehtosta on ennakkoon
pidetty selvimpänä ehdokkaana Suomen ykköstorjujaksi. Mies itse on jo täysin
valmis perjantaina pelattavaan avausotteluun Valko-Venäjää vastaan.
\- Totta kai pitää olla valmis. Aina kun askiin hyppää, niin
yrittää kaiken torjua. Kaksi peliä meni hyvin, niin mikäs tästä on jatkaa.
Pitkä viikko odotellaan ja koetetaan löytää hyvä vire tosipelejä varten.
\- Tällä hetkellä peli näyttää aika hyvältä. Jäähyjä tulee
aika paljon, mutta en usko että meidän kannattaa yhtään pehmeämmin pelata.
Tuomarit ovat olleet ehkä vähän kesäterässä.  Samalla tavalla kun jatketaan, niin jäähytkin
varmaan vähenee, kun annetaan pelata enemmän, Lehtonen pohti joukkueensa
iskukykyä.
**Yle Urheilu**
Paras tapa tarkistaa kellonaika - tusina työmiehiä päivittää kakkosnelosista tehtyä digitaalikelloa
Mikäs sen mukavampaa, kuin katsoa työmiesten uurastavan jättimäisen puisen digitaalikellon parissa? 
Verkossa leviää jo pari vuotta sitten tehty taideprojekti, jossa tusina työmiehiä pyörittää jättimäisen puisen digitaalikellon lukuja. Kakkosnelosista tehty kello kulkee selaimessa reaaliajassa, joten tästä saa näppärästi erittäin viihdyttävän kellon vaikka nettiselailun rinnalle.
[Katso kelloa tästä.](http://files.msurma.net/wykop/1120247/zegarek.php)
Päijänne-maisema on Aploodin elävä lavaste
Muuramessa Riihivuoren huipulla uuden kultuuriestradin rakennustyö on loppusuoralla. Aploodi-teatterin pitäisi päästä harjoittelemaan sisätiloihin ensimmäisen kerran tällä viikolla. 
Laskettelukausi on takana, mutta Muuramen Riihivuoressa odotetaan innolla uudenlaista kesäsesonkia. Riihivuoren laelle rakentuva Aploodi-areena on pian valmis vastaanottamaan kesäteatteriyleisöä. Uuden 600 paikkaisen estadin erikoisuus on huikea näkymä: rakennuksen takaseinät voidaan avata kun halutaan esiin keskisuomalainen järvimaisema.
Tapahtumilla ja uusilla palveluilla Riihivuoreen huokutellaan vuosittain 100 000 kävijää. 
\- Teatterin myötä tälle mäelle tavoitellaan 30 000 kävijää. Näkymiä ja käytettävyyttä mietittiin paljon. Rakennus mahdollistaa sen, että täällä pystytään pelaamaan kelien mukaan ja vetämään esityksiä myöhempään syksyyn, kertoo Riihivuori Oy:n toimitusjohtaja Markku Rainamo.
Näyttämön taustana huikea näkymä
Riihivuori on uuden Aploodi-teatterin kotinäyttämö. Teatterin ohjaaja-näyttelijä Kunto Ojansivu hyrisee tyytyväisyyttään uusiin tiloihin.
\- Ei tämmöstä varmaan ole missään. Kun katsomosta katsoo tuonne kauas ja järvelle, niin vaikka Havukka-ahon ajattelijaa ajatellen tässä on mieletön meininki. Vähän on vielä tekemistä, mutta keskiviikkona meidän pitäisi päästä jo sisälle harjottelemaan. Ja täällä on myös kunnon sosiaalitilat: 22-vuotisen teatteriurani aikana en ole kovin usein esityksen jälkeen päässyt suihkuun, mutta nyt pääsee ja se on luksusta, kuvailee Ojansivu. 
Aploodi-teatterin ohjelmistossa on kesällä kolme kotimaista ensi-iltaa ja esityksiä yhteensä yli 90. Kauden avaa 12. toukokuuta ensi-iltansa saava Koirien Kalevala. Kesäkuun 15. päivänä on vuorossa 
Veikko Huovisen Havukka-ahon ajattelija ja Elokuun 17. päivä saa ensi-iltansa Riihivuoren maisemissa Reijo Mäen 
jännityskomedia Vares - Huhtikuun tytöt.
Yyterin pistiäistorjunta valmistui etuajassa
Porin Yyteriin ruiskutettiin yli 500 miljardia sukkulamatoa. Biologisen torjunnan uskotaan vähentävän tähtikudospistäisen mäntymetsille aiheuttamaa tuhoa.
Tähtikudospistiäisten biologinen torjunta Porissa Yyterissä on sujunut odotettua nopeammin.
Viime viikolla aloitettu yli 500 miljardin sukkulamadon ruiskutus-urakka saatiin päätökseen jo lauantai-iltana. Metsäkeskuksen mukaan sateet vauhdittivat matojen ruiskutusta maaperään.
Metsäntutkimuslaitos seuraa torjunnan tehoa mm. pyydyksillä ja maaperätutkimuksilla. Sukkulamatoja ruiskutettiin yhteensä 125 hehtaarin alueelle.
Asiantuntijat uskovat biologisen torjunnan vähentävän pelättyä metsätuhoa Yyterissä.  Ilman torjuntaa tuhojen on arvioitu laajenevan tänä vuonna jopa 500 hehtaarilla. Tähtikudospistiäinen on jo tuhonnut mäntymetsää Yyterissä noin 200 hehtaaria.
Myllykosken irtisanottujen tilanne selkeytyy vasta syksyllä
TE-toimiston mukaan lähes kaksi kolmasosaa Myllykosken tehtaan väestä on löytänyt paikkansa uudesta työpaikasta tai koulun penkiltä. Pääluottamusmies Timo Byman sanoo, että tilastot antavat tilanteesta liian valoisan kuvan.
Myllykosken tehtaan vajaasta 400:stä irtisanotusta työntekijästä 63 prosenttia on löytänyt uusia töitä tai koulutuspaikan. Kouvolan työ- ja elinkeinotoimiston lukujen mukaan uusiin töihin UPM:n sisällä on sijoittunut 171 henkilöä ja muille työnantajille 50 henkilöä. UPM lakkautti tehtaan viime vuoden lopulla.
Myllykosken tehtaan pääluottamusmies Timo Bymanin mielestä selvemmän kuvan irtisanottujen työllistymisestä saa vasta syksyllä.
\- Tämä kesäaika on siinä mielessä parempi, että irtisanottuja on päässyt lähiseudun tehtaisiin määräaikaisina kesälomittamaan, Byman sanoo.
Bymanin mielestä irtisanottujen työllistymisluvut antavat liian valoisan kuvan tilanteesta.
\- Siihen on laskettu UPM:lle työllistyneisiin määräaikaisiin 40-50 sellaista, jotka ovat niin sanotusti jälkihoitoryhmässä, Byman kertoo.
Tehtaan jälkihoitoryhmän työsuhteet ovat voimassa vuoden loppuun asti. Byman muistuttaa, että kesäpestien lisäksi syksyllä loppuu myös tehtaan kunnossapitohenkilöstön irtisanomisaika.
Kouvolan TE-toimiston muutosturva-asiantuntija Marjukka Matikka kertoo, että työllistymisen seurantakriteerit on sovittu yhdessä.  
Ihmisten vuoksi voisi tehdä niin paljon, kun vaan riittäisi intoa. Ei se lakisääteinen hirveästi lämmitä.
Portit eivät aukea sisäänpäin
Byman toivoo, että kesälomittajille avautuisi pysyvämpiä työpestejä eläköitymisten ja muun poistuman kautta. Hän ei kuitenkaan ole turhan toiveikas.
\- Portit eivät
ole missään tehtaassa auenneet sisäänpäin viime aikoina. Sen verran realisti täytyy olla, Byman myöntää.
Hän toivoo, että työnantaja hoitaisi lakkautuksen jälkeisen työn kunnialla loppuun saakka.
\- En tiedä, onko työnantajan velvollisuudet hoidettu niin kuin pitäisi. Ihmisten vuoksi voisi tehdä niin paljon, kun vaan riittäisi intoa. Ei se lakisääteinen hirveästi lämmitä etenkin kuin meillä on paljon yli viisikymppisiä, joiden tulevaisuudennäkymät ovat tietysti erilaiset kuin nuorempien.
Vaikka jälkihoidossa olisikin Bymanin mielestä parannettavaa, yhteistyö TE-toimistojen kanssa on käynyt sujuvasti.
\- TE-keskuksen väki on kyllä hoitanut leiviskänsä
hyvin. Meillähän on ollut palvelupiste Myllykosken seuratalolla ja kymmenittäin
erilaisia tilaisuuksia, Byman kiittelee.
Bookcrossing vapauttaa kirjat kiertoon
Usein varsinkin romaanit luetaan vain kerran ja sen jälkeen ne unohtuvat hyllyyn pölyttymään. Mikset siis antaisi hyvän kiertää ja vapauttaisi kirjojasi muidenkin luettavaksi?
Bookcrossing on kansainvälinen kirjojen vapautusliike, jonka
ideana on kierrättää kirjoja lukijalta toiselle. Toimintaperiaate on
yksinkertainen: kuka tahansa voi jättää kirjansa julkiselle paikalle, josta
kuka tahansa kiinnostunut ohikulkija voi poimia sen luettavakseen. 
Bookcrossingiiin liittyy myös nettisivusto, jonne
rekisteröitymällä voi seurata vapautetun kirjan matkaa maailmalla.
-Kirja saa oman tunnuksensa ja sen kautta näkee
myöhemminkin, missä oma kirja on kulkenut, bookcrossingia harrastava
kirjastonhoitaja Jaana Elsilä kertoo.
Kulkevan kirjan voi löytää mistä vain
Eniten maailmalla liikkuu kaunokirjallisuutta, mutta myös
tietokirjallisuutta, lasten kirjoja ja sarjakuvia kierrätetään ahkerasti.
-Itse olen löytänyt äänikirjojakin, Elsilä kertoo.
Mistä sitten tietää, että kahvilan pöydällä lojuva kirja ei
ole unohtunut siihen vahingossa vaan se on tarkoitettu kiertoon?  Elsilä vakuuttaa, että bookcrossing-kirjan
tunnistaa kyllä:
 -Siinä on merkki,
jossa on kulkevan kirjan kuva. Kirjoihin on myös lisätty teksti, joka kertoo,
että kirja on ilmainen ja sen voi ottaa.
Vaikka bookcrossing-toiminta on villiä ja vapaata ja kierrätykseen
tarkoitettuja kirjoja voi löytyä mistä tahansa, on olemassa tiettyjä paikkoja,
joista kirjoja voi löytää erityisen helposti. 
-Esimerkiksi monissa kirjastoissa ja hotelleissa on bookcrossing-hyllyjä,
Elsilä neuvoo.
Bookcrossaajan hylly ei tyhjene
Entäpä sitten, kun kaikki kodin kirjat on vapautettu ja
kirjahylly ammottaa tyhjyyttään? Leimautuuko ahkera bookcrossaaja
sivistymättömäksi? 
Elsilä tietää, että pelko on turha: bookcrossaamalla ei
yleensä pääse eroon kirjoista vaikka haluaisikin.
-Monille on käynyt päinvastoin.  Jos lähtee bookcrossing-tapaamisiin, niin
sieltä aina tarttuu uusia kirjoja mukaan ja saa vain lisää luettavaa.
Aseluvat entistä tarkemmassa syynissä
Poliisi tarkastaa aselupia moninkertaisesti enemmän kuin ennen ja lupia myös perutaan entistä herkemmin. Kynnystä ovat madaltaneet muun muassa Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat.
Ylikomisario Ilkka Pöyhiä Etelä-Karjalan poliisista kertoo, että aselupia otetaan entistä herkemmin käsittelyyn.
\- Ei kovin kummoista rikettä tarvita, kun jo otetaan lupa harkintaan. Jos on esimerkiksi rattijuopumusta ja tappelunnujakkaa, niin silloin aseluvan harkintaprosessi aloitetaan automaattisesti, hän sanoo.
Harkintaprosesseja aloitetaan myös kansalaisten ilmoitusten perusteella.
\- Jonkin verran herkemmin ihmiset myös tuntuvat ilmoittelevan näistä. Ihan huuhaailmoitusten perusteella ei lähdetä, mutta jos on vähänkään epäilystä, niin sekin käynnistää lupaharkinnan.
Koulusurmat lisäsivät poliisin tarkkuutta
Herkkyys on kasvanut Kauhajoen ja Jokelan koulusurmien jälkeen. Aselakia on kiristetty ja poliisin ohjeistusta muutettu. 
Viimeksi lauantaina 28.4.2012 Etelä-Karjalan poliisi otti mieheltä haltuun lukuisia aseita Imatrankoskella. Vastaavia haltuunottoja tehdään maakunnassa Pöyhiän mukaan jopa viikottain. 
\- Kyllä siinä on dramaattinen muutos tapahtunut. Ennen nämä oli enimmäkseen naapureiden ja avioparien välisiä draamoja. Että on välit menneet huonoiksi ja sitten on alettu aseilla uhkailemaan, Pöyhiä kuvailee.
Tarkastuskäynnit, aseiden takavarikoinnit ja lupaprosessien läpikäyminen vie poliisilta aikaa ja täyttää poliisin asevarikkoa. Pöyhiän mielestä nykyinen linja on kuitenkin hyvä. 
\- Jos jotain tapahtuu, niin jälkeenpäin on hankala korjata tilanteita. Vara ei venettä kaada.
Toimituksen sima keräsi kehuja - ainoastaan ääh-efekti puuttui
Raikasta ja tasapainoista, eikä siinä lillu klöhnejä! totesi Yle Kymenlaakson toimituksen väki. Hiilihapottomuuskin annettiin anteeksi. 
Yle Kymenlaakson toimituksessa pantiin viime viikolla vappusima käymään. Keskiviikkona sima-ainekset laitettiin ämpäriin ja torstaina oli pullotuksen vuoro. Perjantaina pullot nostettiin viikonlopuksi jääkaappiin tekeytymään ja kylmenemään.
Vappuaattona toimituksessa elettiin jännittäviä hetkiä, kun oli maistelun vuoro. Aluksi mietimme, josko olisimme tarjonneet maistiaisia ohikulkijoille, mutta päätimme ottaa varman päälle. Koekaniiniksi joutui toimituksen väki. Ensimmäisenä simaa testasi Jaakko Mäntymaa, joka nappasi kupin ja työnsi sen nenänsä alle. 
\- Tuoksu ainakin on simainen, kivan sitrusmainen. Eikä täällä lillu niitä klöhnejä, joita joskus simassa näkee. 
Varovaisen maistamisen jälkeen Jaakon ilme kirkastui.
\- Tämähän maistuu ihan simalta! Ei ollenkaan hassumpaa. Ja paljon parempaa kuin kaupan sima! Tosin viimeinen tuomiohan tulee vasta sitten, kun selviää miten maha kestää...
Missä "äääääh"?
Seuraavana makua testasi Petri Niemi. Hän otti siemauksen varovaisesti, sillä hän tiesi, että tekijät olivat täysin simanteko-amatöörejä.
\- Ihan hyväähän tämä on, Petri tokaisi hämmästyneenä.
\- Tasapainoinen maku, perussimaa.
Petri jäi tosin kaipaamaan "ääh" -efektiä.
\- Poikani sanoo limpparista, että se kutittaa ikeniä. Sitä tässä simassa ei ole.
Toimituksen siman hapottomuus johtuu siitä, että sekä ämpärin kansi että pullojen korkit pidettiin koko ajan löysällä mahdollisen räjähdysvaaran välttämiseksi. Ilmeisesti myös muovipulloilla on osasyynsä. Joku kertoi, että lasipulloista saa parhaat sihinät.
Aleksi Taponen odotti innolla siman maistamista. 
\- Tätä on tehty pitkään ja hartaasti, mielenkiintoista selvittää mitä on saatu aikaan, naureskeli Aleksi. 
-Hmmm, tämähän on oikein hyvän makuista! Sopivasti makeutta ja hyvä annos kirpeyttä. Oikein hyvää!
Samaa mieltä oli neljäs koekaniini, Mari Pekkanen, vaikka suhtautuikin maisteluun ensin hieman epäluuloisesti ja nappasi kupin, jossa simaa oli vähiten.
\- Kaupan simat maistuvat monesti teennäisiltä, mutta tämä on hyvää! Ja vaikka tästä hiilihapottomuuden takia puuttuu ähinä, niin kyllä tämä minulle kelpaa! 
AHL-viikko: Suomalaiset karsiutuivat kovalla kädellä
Jääkiekkoliiga AHL:n pudotuspelien ensimmäinen kierros on pelattu. Toiselle kierrokselle jatkavissa joukkueissa on enää kolme suomalaispelaajaa.
Viikolla päättyi viiden suomalaispelaajan kausi AHL:n
pudotuspeleissä. Iiro Tarkki ei pystynyt estämään St. John’sin marssia jatkoon
Syracusen maalilla. St. John’s voitti keskiviikkona 5-1 ja perjantaina
jatkoajalla 4-3, minkä johdosta se meni jatkoon voitoin 3-1.
Tarkki pelasi mainion kauden Anaheimin farmijoukkueessa,
mutta raumalaislähtöisen maalivahdin tulevaisuus Pohjois-Amerikassa on täysin
auki. Kausi päättyi myös Antero Niittymäellä, jolle tämä sesonki oli täyttä
tuskaa alusta loppuun.
Myös Milwaukeen suomalaiskolmikon kausi päättyi. Nashvillen
farmijoukkue oli runkosarjan lopulla kovassa lyönnissä, mutta vire ei siirtynyt
pudotuspeleihin. Abbotsford otti keskiviikkona 4-2-voiton ja eteni jatkoon
voitoin 3-0.
Milwaukeessa pelasivat pudotuspelejä viime kevään
maailmanmestari Jani Lajunen, jo neljännen kautensa Pohjois-Amerikassa pelannut
Teemu Laakso ja luukkuvahtina toiminut maalivahti Atte Engren. Heistä ensi
kaudella varmuudella Pohjois-Amerikassa jatkaa vain Jani Lajunen, joka saa
seuraa Juuso Puustisesta, jonka kausi päättyi jo hyvissä ajoin pahaan
polvivammaan.
Hartikainen, Tyrväinen ja Rynnäs jatkavat
Pelit sen sijaan jatkuvat Teemu Hartikaisen ja Antti
Tyrväisen Oklahoma Cityllä sekä Toronton Jussi Rynnäksellä. Rynnäs ei ole
päässyt tosin pelaamaan pudotuspeleissä, kun Ben Scrivens on kantanut
torjuntavastuun.
Hartikainen syötti yhden joukkueensa maaleista, kun Oklahoma
City löi viimeisen naulan Houstonin arkkuun ensimmäisellä kierroksella tiistain
5-2-voitollaan. Ottelusarja kääntyi Oklahoma Citylle voitoin 3-1.
Toisella kierroksella päästään tuttuun paras seitsemästä
-formaattiin, eli jatkoon vaaditaan neljä voittoa. Konferenssien välierät
alkavat keskiviikkoa vasten yöllä.
Oklahoma City kohtaa Chicagon pudottaneen San Antonion ja
Toronto Milwaukeen jatkosta pudottaneen Abbotsfordin. Idässä toisella
kierroksella kohtaavat Norfolk ja Connecticut sekä st. John’s ja viimeisenä
joukkueena lauantaina tiensä toiselle kierrokselle raivannut
Wilkes-Barre/Scranton.
AHL-ottelut, vko 17
**Ma 23.4.  
Rochester – Toronto 0-3**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  
_Toronto jatkoon voitoin 3-0._
**Ti 24.4.  
Oklahoma City – Houston 5-2**  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, 3 lauk.  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0  
_Oklahoma City jatkoon voitoin 3-1._
**Chicago –
San Antonio 3-2**  
_voitot 1-2_
**Ke 25.4.  
St. John’s – Syracuse 5-1**  
SYR: Iiro Tarkki 33/38 torjuntaa  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa  
_voitot 2-1_
**Hershey –
Wilkes-Barre/Scranton 4-3 ja**  
_voitot 1-2_
**Manchester
– Norfolk 2-5**  
_voitot 1-2_
**Chicago –
San Antonio 3-1**  
_voitot 2-2_
**Abbotsford – Milwaukee 4-2**  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 3 lauk.  
MWK: Teemu Laakso 0+1, -1, 1 lauk.  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina  
_Abbotsford jatkoon voitoin 3-0._
**Pe 27.4.  
St. John’s – Syracuse 4-3 ja**  
SYR: Iiro Tarkki 34/38 torjuntaa  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa  
_St. John’s jatkoon voitoin 3-1._
**Hershey –
Wilkes-Barre/Scranton 4-1**  
_voitot 2-2_
**Manchester – Norfolk 3-4 ja**  
_Norfolk jatkoon voitoin 3-1._
**Chicago – San Antonio 2-3 ja**  
_San Antonio jatkoon voitoin 3-2._
**La 28.4.  
Wilkes-Barre/Scranton
– Hershey 2-1**  
_Wilkes-Barre/Scranton jatkoon voitoin 3-2._
Ilmapallon puhaltaminen on taitolaji
Vapun vietto pitää sisällään erilaisia perinteitä. Yksi näkyvimmistä vapun merkeistä on ilmapallot. Taikurin työkaluna ne saavat erilaisia muotoja, mutta niiden sisältä voi löytyä myös monenlaisia esineitä.
Vappuun kuuluvat oleellisena osana siman, munkkien ja serpentiinin lisäksi ilmapallot. Valmiita vapun ilmapalloja myydään esimerkiksi toreilla, mutta monessa lapsiperheessä niitä täytellään ihan omin puhallusvoimin. Tämä tarkoittaa, että vanhemmat yrittävät saada ilmaa palloihin päät punaisina. Onko ilmapallon puhaltaminen tekniikkalaji?   
- Ensin keuhkot täytyy täyttää ilmalla, ennen kuin alkaa puhaltamaan, kertoo taikuri Markku Anttila.
Pallo kannattaa puhaltaa täyteen yhdellä voimakkaalla puhalluksella. Monia palloja voi hieman venytellä, että ilma menee helpommin sisään.  
- Monesti aloitus on se vaikein asia siinä, Anttila kertoo.
Sulkemisessa Anttilan mukaan kannattaa unohtaa langat ja turvautua normaaleihin solmuihin. Eläinten luontiin ilmapalloista tarvitaan erikoisilmapalloja, jotka kestävät taivuttelua ja muokkausta.
Epäonnistuneet temput parhaita lasten mielestä
Anttilan ilmapallotemppuihin kuuluu niin neula ilmapallon läpi, kuin ilmapallosta ilmestyvä kyyhkynen. Taikurikeikoilla Anttilan työparina on kyyhkynen, joka on esiintynyt jo kymmenen vuoden ajan. Lapsista erityisen hauskaa on se, kun taikatemput eivät aina onnistukaan.  
- Taikuriesityksissä itselleni on temppuja, jotka menevät tahallaan pieleen. Se on lapsista älyttömän hauskaa. En tiedä, onko se vahingoniloa vai mitä, Anttila naurahtaa.
Vapun Anttila viettää töissä taikatemppuja tehden.   
- Kyllä se vappu on varmasti kysytyimpiä päiviä vuodesta. Silloin kaikki juhlii ja on karnevaalimeininki.
Mies pelastettiin uppoavasta autosta Etelärannassa
Nuoret miehet nostivat iäkkään kuskin veteensuistuneesta autosta aamupäivällä Helsingin Etelärannassa. Kuljettaja pelastui täpärästi.
Miehen auto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä Vironaltaaseen. Auto jäi aluksi kellumaan vedenpinnalle. Autossa ei ollut muita matkustajia.
Paikalla olleet kaksi nuorta miestä saivat miehen pelastettua kuljettajan puolen ikkunasta altaan reunan kiveykselle. Hetkeä myöhemmin auto upposi noin viiden metrin syvyyteen.
\- Mies saatiin pelastettua täpärästi juuri ennen auton uppoamista. Nuorten miesten todella nopea toiminta pelasti hänen henkensä, sanoo päivystävä palomestari Reima Roslöf Helsingin pelastuslaitokselta. 
Nuorten miesten todella nopea toiminta pelasti miehen hengen.
Iäkäs mies oli tajuissaan ja hänet kuljetettiin hyvissä voimissa sairaalaan tarkastettavaksi. Pelastuslaitoksen sukeltajat tarkistivat pohjaan vajonneen auton. Poliisi on eristänyt alueen ja auto aiotaan nostaa nosturilla altaan pohjasta.
Jalonen: Perussuomalaiset ovat luoneet uutta puolueenvaihtokulttuuria
Kansanedustaja Ari Jalonen ei ole huolissaan perussuomalaisten kannatuksen laskusta. Jalonen uskoo, että asialinjalla puolue voittaa uusia kannattajia jatkossakin.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ari Jalonen uskoo,  että perussuomalaiset ovat luoneet maahan uutta puolueenvaihtokulttuuria. Loppuviikosta ilmestyneen puoluebarometrin mukaan joka viides äänestäjä on epävarma tai valmis vaihtamaan puoluetta. Kansanedustaja Ari Jalonen myöntää,  että perussuomalaisten  kannatus on laskenut mutta hän ei ole siitä huolissaan. 
On hyvä, ettei enää äänestetä niin kuin isoisä äänesti.
\- Nykyään on paljon ihmisiä, jotka eivät enää ole puoluesidonnaisia. Tästä uudesta kulttuurista otan meille perussuomalaisille kunniaa. On hyvä, ettei enää äänestetä sen mukaan, mitä isoisä äänesti. 
Jalosen mukaan perussuomalaiset ovat saaneet vuoden aikana paljon hyvää aikaan, vaikka sitä ei ole uutisoitu.
\- Asialinjalla hankimme jatkossakin kannattajia. Olemme saaneet vuoden aikana ohjelmiamme jopa kehyksiin, mutta niistä ei ole uutisoitu. Vain negatiiviset asiat on nostettu esiin.
VR:n suuri varikko Ouluun
VR Groupin hallitus on vahvistanut 46 miljoonan euron varikkoinvestoinnin Ouluun. Neljän Pendolinon samanaikaiseen huoltoon soveltuvan huoltohallin rakennustyöt käynnistyvät kesällä. 
Suurimittakaavainen investointi aiheuttaa uudelleenjärjestelyjä VR:n huoltoon Oulun lisäksi Turussa ja Tampereella.
Oulun uusiin tiloihin siirtyy 300 työntekijää kaluston kunnossapidosta, vetopalveluista, operaatiopisteestä ja junien catering- ja siivouspalveluista.
YT_neuvottelujen tuloksena VR ei irtisano ketään, vaan muutos hallitaan luonnollisen poistuman avulla.
Lisätyövoiman tarve Ouluun selviää myöhemmin.
Huolto keskittyy
Uudistuksen tavoitteena on keskittää VR:n huollot suuriin yksiköihin niin, että kalusto huolletaan ja sulatetaan lähellä pääliikennevirtoja.
Uusi huoltohalli varmistaa VR:n talviliikennettä ja mm. Pohjanmaan radan peruskorjauksen myötä lisääntyviä malmikuljetuksia.
Oulun ratapihan eteläosaan sijoittuvan, 334 metriä pitkän ja 77 metriä leveän huoltohallin viereen nousee lisäksi pesuhalli ja  sorvihallin jatke.
Varikon odotetaan valmistuvan ensi vuoden lopussa.
Laajasalon perhesurmasta epäilty mielentilatutkimukseen
Helsingin käräjäoikeus on tänään maanantaina antamassaan välituomiossa määrännyt perheensä surmaamisesta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Mies on myöntänyt teot, mutta kiistänyt tehneensä ne harkiten.
Oikeuden mukaan mielentilan tutkiminen on tarpeen, kun otetaan huomioon tekojen luonne.
Perheenisän epäillään surmanneen veitsellä vaimonsa sekä 1- ja 4 -vuotiaat lapsensa ja sytyttäneen sen jälkeen asuntonsa palamaan Helsingin Laajasalossa viime tammikuussa.
Mies on myöntänyt teot ja sen, että ne ovat olleet erityisen julmia ja raakoja. Hän on kuitenkin kiistänyt toimineensa vakaasta harkinnasta.
Mies oli vapautunut tekoja edeltäneenä aamuna Töölön säilytyssuojasta, missä hänelle oli tuloksetta yritetty löytää jatkohoitopaikkaa.
Syyttäjä vaatii miehelle tuomiota kolmesta murhasta ja tuhotyöstä. Mies on edelleen vangittuna ja hän on itse pyytänyt mielentilansa tutkimista. Myös syyttäjä on katsonut tutkimuksen olevan tarpeellinen.
Lapin Martat urakoi melkein tuhat munkkia
Munkkisavotta alkoi aamulla viideltä taikinan valmistamisella. Munkkien tekemiseen kului kolmekymmentä kiloa jauhoja, kaksikymmentä litraa öljyä, kaksikymmentäneljä palaa hiivaa, kuusi kiloa margariinia, kahdeksan kiloa sokeria ja hyvää mieltä roppakaupalla.
Poliisi varautui piiritystilanteeseen Imatralla
Lauantaina poliisi tarkasti talon Imatrankoskella ja otti talosta haltuunsa useita kiväärejä. Tilanne ei kuitenkaan ollut uhkaava.
Poliisi oli saanut lauantaina ilmoituksen keski-ikäisestä miehestä, joka oli asunnossaan vahvasti päihtyneenä ja aseistautuneena.
\- Tehtiin tarkastus, mutta mies ei edes ollut asunnossaan, kertoo komisario Jarmo Junna Etelä-Karjalan poliisista.
Varmuuden vuoksi mukaan otettiin useita poliisipartioita mahdollista piiritystilannetta varten.
\- Varauduttiin tilanteseeseen. Kun oli puhetta aseista, niin varauduttiin sen mukaisesti, Junna sanoo.
Poliisi otti miehen asunnosta haltuunsa muun muassa metsästyskivääreitä. Aseet pidetään poliiisin huostassa, kunnes miehen aselupa on arvioitu uudestaan.
Rihanna jälleen valkokankaalle - pahiksen rooli leffasarjasta 
Rihanna on saanut useiden lähteiden mukaan roolin Hurjapäät-elokuvasarjojen tulevaan tuotokseen.
**Rihannan** kerrotaan näyttelevän Vin Dieselin ja Pal Walkerin näyttelemien hahmojen vihollista tulevassa _Hurjapäät_ eli _Fast and The Furious_ –jatko-osassa. 
\- Rihannan näyttelytaitoihin ihastuttiin _Battleship_-elokuvan myötä. Kirjoittajat uskovat, että hän olisi täydellinen rooliin. Hänen roolihahmollaan on paljon särmää, eikä hän anna armoa. Tämä rooli voi hyvinkin poikia Rihannalle vielä suurempia action-elokuvarooleja, lähde paljastaa.
Tulevaa _Hurjapäät_-leffaa tullaan kuvaamaan kesän aikana ja tällä kertaa autoilla kaasutellaan Lontoossa.
Elokuvasarja lähti käyntiin vuonna 2001 julkaistulla _Hurjapäät (Fast And The Furious)_ -leffasta, jonka jälkeen on valkokankaalla nähty useampi jatko-osa. 
**Lähteet:** NME
Kajaanin öljyvuodon syynä tekninen vika
Valtion varmuusvarastosta valui perjantai-illan ja sunnuntaiaamun välisenä aikana tuhansia litroja kevyttä polttoöljyä Oulujärveen laskevaan Kulunnanpuroon. Neste Oil pahoittelee vuotoa. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että vahingon mittakaava on valtakunnallisestikin iso.
Tekninen vika on varmistumassa valtion varmuusvaraston tuhansien litrojen öljyvuotoon Kajaanissa. Kajaanin öljyvarastosta vastaavasta Neste Oilista arvioidaan, että vuoto aiheutui häiriöstä pintavesien poistoon tarkoitetussa pumppausjärjestelmässä. Kalliosäiliön varojärjestelmät olivat yhtiön mukaan määräysten mukaiset. Varastoalue oli tarkastettu viimeksi perjantaina, jolloin varastoalueen henkilökunta ei havainnut laitteistossa mitään poikkeavaa.
Neste Oil on sitoutunut kaikkiin tarvittaviin toimiin öljyvahingon torjumiseksi ja sen jälkien puhdistamiseksi.
**Kyseessä iso ja vaikea vahinko**
Kainuun pelastuslaitos ja puolustusvoimat jatkavat öljyvuodon puhdistustöitä tänään. Kevättulvat vaikeuttavat torjuntatöitä. Päivystävä palomestari Jukka Palola arvioi, että öljyvahingon korjaaminen kestää useita viikkoja.
\- Tämän kokoluokan öljyvahinko on suuri valtakunnallisessakin mittakaavassa.
YIT Rakennus voitti Merikarvian tieurakan 
Destia ja YIT Rakennus voittivat kaikki tämän vuoden maanteiden hoidon alueurakat. Kesällä tehdään muun muassa sorateiden hoitoa, ojituksia ja puhtaanapitoa.
Merikarvian alueen tienhoidon urakoitsija vaihtuu. 
Seuraavat viisi vuotta tienhoidosta huolehtii YIT Rakennus. Aiemmin urakoinnista vastasi Destia Oy. Urakointialueen kuuluu runsaat 500 tiekilometriä ja vuosittaiset kustannukset ovat noin 900 tuhatta euroa. 
Destia ja YIT Rakennus voittivat kaikki tämän vuoden maanteiden hoidon alueurakat.  Destia sai urakoista kahdeksan ja YIT Rakennus seitsemän.  YIT kasvatti markkinaosuuttaan huomattavasti.
Liikenneviraston mukaan urakat ovat suurilta osin talvihoitoa eli liukkauden torjuntaa sekä jään ja lumen tasausta.  Kesällä hoitoon kuuluu muun muassa sorateiden hoitoa, ojituksia ja puhtaanapitoa.
Yöpäivystyksestä harmaita hiuksia Riihimäellä
Erikoissairaanhoitoa akuutisti tarvitsevien potilaiden päivystysvastaanotto yöaikaan on siirtymässä Riihimäeltä Hämeenlinnaan suunniteltua aikaisemmin henkilökuntapulan vuoksi.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on vastannut yöpäivystyksestä sairaalan tiloissa tammikuusta alkaen. Alunperin sen piti hoitaa erikoissairaanhoidon yöpäivystys Riihimäellä lokakuuhun saakka, mutta henkilökuntapula on siirtämässä sen etuajassa Hämeenlinnaan. 
Erikoissairaanhoidon yöpäivystyksen siirto Hämeenlinnaan on kuitenkin osa laajempaa kehityskulkua, katsoo Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikan ylilääkäri Ari Palomäki.
\- Päivystystoiminta tullaan Suomessa kauttaaltaan uudistamaan sillä tavalla, että tulee olemaan näitä perusterveydenhuollon päivystyksiä. Sitten tulee olemaan osaamiskeskuksia niin kuin meillä täällä Hämeenlinnassa. 
\- Me olemme kehittäneet tätä etunojassa ihan valtakunnallisesti ja kansainvälisestikin ajatellen. Tulee olemaan tällaisia paikkoja, joissa on useamman erikoisalan erikoislääkäri tavoitettavissa silloin, kun ongelmia tulee.
Palomäki laskee, että yöaikaista erikoissairaanhoitoa on Riihimäellä tarvinnut vain yhdestä kahteen potilasta yössä. Perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys säilyy vastaisuudessakin Riihimäen sairaalan tiloissa. 
Mitä mieltä olet Coldplayn (feat. Rihanna) kappaleesta Princess of China?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Coldplay (feat. Rihanna): _Princess of China_
**Mitä?** _Princess of China_ on brittiläisen **Coldplay** yhtyeen vuonna 2011 julkaistun _Mylo Xyloto_ albumin neljäs single. **Chris Martin** on paljastanut, että hän sävelsi kappaleen jo alun perin toivoen, että juuri **Rihanna** haluaisi olla siinä mukana. Biisistä on vastikään julkaistu musiikkivideo, jossa Rihanna nähdään hemaisevana ”gangsta geishana”.
**Häh?** Biisissä sämplätään islantilaisen **Sigur Ros** -yhtyeen kappaletta _Takk_.
Kotitekoinen sima maistuu parhaimmalle
Yle Pohjois-Karjalan väki päätti vapun kunniaksi testata onko kaupan simoista kotitekoisen vastukseksi. 
Kotitekoinen sima vei voiton, mutta kaupan sima kiilasi yllättäen kahden muun kotitekoisen ohi kakkoseksi. 
Testissä olivat mukana Kahvila Hyveen&Paheen sima, Fabriikin kotisima, Marlin kotisima, Helleforsin light-sima, Joensuun torilta hankittu sima sekä Kankkusen kotileipomon sima.
Kaiken kaikkiaan kuusi simaa, kolme kaupan hyllyltä ja kolme itsetehtyä. Raadissa olivat mukana Janne Ahjopalo, Milla Holm ja Sarah Laukkanen.
**Kankkusen sima keräsi kiitosta**
Raadin yksimielinen suosikki oli Kankkusen kotileipomon sima. Se sai kiitosta tuoksustaan.  
Tämähän maistuu lapsuuden simalle.
\- Tämähän maistuu lapsuuden simalle, totesi Janne Ahjopalo yksi testaajista.
Siman väri oli hieman sameaa, mutta niinhän simassa kuuluu ollakin, pohtivat raatilaiset.
Kakkossijalle kohosi, hieman yllättäen Marlin kotisima. Testaajat arvioivat siman väriä kaljamaiseksi ja makua hieman siirappiseksi, jopa melassin makuiseksi. Maku oli hieman karkkimainen, mutta hyvä.
Kärkikolmikkoon ylsi Kahvila Hyveen&Paheen sima, jonka väriä luonnehdittiin omenamehumaiseksi. Makuun olisi kaivattu hieman raikkautta. Hiivan maku häiritsi testaajia.
Joensuun torilta hankitussa simassa maistui testaajien mielestä appelsiini ja sen vuoksi sima ei maistunut oikealta simalta. Tämä sima keräsi kiitosta kuplista sekä raikkaasta tuoksustaan. Torin sima rankattiin sijalle neljä.
Fabriikin kotisimasta ei tullut mieleen sima, sillä maku oli kolamainen. Tästä simasta syntyisi oivallinen mehujää, pohti yksi testaaja. Tuoksu oli olematon. Siman sijoitus oli viides.
Pahimmat väristykset tuotti Helleforsin light-sima. Sen maku ja haju oli kuin astianpesuaineessa. Värikin oli kaikkea muuta kuin simamainen, neste näytti lähinnä kuohuviinille.
Karita Mattilalle jälleen mainetta ja kunniaa

Maineikas Opera News -lehti palkitsi sopraano Karita Mattilan sunnuntaina New Yorkissa. Lehden palkintoraati luonnehtii häntä yhdeksi neljästä maailman parhaimmista laulajista.
Opera News -lehti palkitsi oopperatähtiä nyt seitsemännen kerran. Mattilan lisäksi palkinnon saivat oopperaohjaaja Peter Sellars sekä venäläinen baritoni Dmitri Hvorostovsky, saksalainen sopraano Anja Silja sekä ruotsalainen baritoni Peter Mattei.
Lehden mukaan Mattila muistetaan erityisesti roolistaan New Yorkin Metropolitan -oopperan avaisten Puccinin Toscassa. Esitys nähtiin elokuvateattereissa ympäri maailmaa.
Palkittu ohjaaja Peter Sellars on tullut kansainvälisesti tunnetuksi klassisten oopperoiden moderniin kontekstiin sijoitetuista sovituksista.Sellars on ohjannut myös Kaija Saariahon oopperat Adriana Mater ja Kaukainen rakkaus.
Simojoen jäiden uskotaan pysyvän vapun yli
 Loppuviikoksi ennustettu sään kylmeneminen hillitsee kevätulvien kehittymistä. Lopullisen tulvan suuruuden määrittää lähiviikkojen sulamiskauden säätila ja lumen sulamisnopeus.
Simojoen odotetaan vapautuvan tänä keväänä jäistä vapun jälkeen.
\- Tällä hetkellä Simojoen virtaama on lähes 150 kuutiota ja jäät lähtevät yleensä liikkeelle, kun virtaama nousee 150-200 kuution välille, kertoo insinööri Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta.
Jääpatojen syntymisen luotettavasti ennustavaa menetelmää ei ole vielä riittävällä tarkkuudella kehitetty, joten ennustettavuus perustuu lähinnä kokemusperäiseen tietoon ilmiön syntyyn vaikuttavista tekijöistä.
Tornionjoella Pellossa on kuitenkin nyt ensimmäistä kertaa käytössä jääpadon todennäköisyysennuste.
Lappiin hieman suuremmat kevättulvat
Alaraudanjoen mukaan loppuviikoksi ennustettu sään kylmeneminen hillitsee kevätulvien kehittymistä. Tornionjoella tilanne on vielä rauhallinen, sillä virtaama on kasvanut vasta hienoisesti.
Tornionjoen tulvahuippu ajoittuu touko-kesäkuun vaihteeseen. Lappiin on ennustettu hieman keskimääräistä suurempia kevättulvia.
Lopullisen tulvan suuruuden määrittää lähiviikkojen sulamiskauden säätila ja lumen sulamisnopeus.  Lumen sulamisnopeuteen vaikuttaa eniten ilman lämpötila.
Tulvan kehittymisen kannalta pahin säävaihtoehto olisi lämmin sääjakso  ja yhtäaikaiset vesisateet, jolloin sulamiskaudesta tulisi lyhyt ja vesimäärät olisivat suuria sateen takia.
KT:n Jalonen: Kuntatyöntekijöiden muutosturva tarpeeton
KT:n Markku Jalosen mukaan kuntatyöntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja hidastaa kuntauudistusta. Hallitus ei ole puuttumassa henkilöstön asemaan.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen lyttää nykyisen työntekijöiden muutosturvan kuntaliitoksissa. Hänen mukaansa irtisanomissuoja on tarpeeton.
\- Irtisanomissuoja jarruttaa välttämättömiä rakenteiden ja palvelujen uudistamista ja voi aiheuttaa tarpeettomia kustannuksia. Se ei kannusta henkilöstöä siirtymään tehtävästä toiseen. Meidän mielestämme sitä ei tarvita lainkaan, Jalonen toteaa Yle Uutisille.
Hallitusohjelmassa kuntatyöntekijöiden muutosturva säilytetään nykytasolla. Jalonen muistuttaa, ettei vastaavaa muutosturvaa ole valtion ja yksityisen sektorin työntekijöillä.
\- Kyllä täällä pärjätään ihan samoilla säännöillä kun valtiolla tai yksityissektorilla. Kuntauudistus tarvitsee kannusteita, ei hidasteita.
"Irtisanomissuoja jarruttaa välttämättömiä rakenteiden ja palvelujen uudistamista"
 Kuntaliitoksissa työntekijöillä on viiden vuoden suoja irtisanomista vastaan. Käytännössä suoja voi olla reilusti pidempikin.
\- Jos tapahtuu uusi kuntaliitos, laskeminen alkaa uudelleen ja se voi olla huomattavasti pidempi. Esimerkiksi Kuopiossa on ollut liitoksia ja tulossa uusia, jolloin laskuri alkaa nollasta.
Jalonen vaatii alentamaan muitakin liitoskustannuksia.
\- Isoja kysymyksiä ovat palkka- ja työehtojen harmonisointi. Yleensä kuntaliitos lisää kustannuksia.
Niin sanottu viiden vuoden palvelusaikaturva kirjattiin Matti Vanhasen ensimmäisen hallituksen kunta- ja palvelurakenneuudistukseen.
Jalonen ehdotti verkkokolumnissaan perjantaina, että muutosturvaa olisi vähintäänkin supistettava. Turva koskisi vain vuosien 2015 ja 2016 kuntaliitoksia, eivätkä viiden vuoden aikana tapahtuvat uudet liitokset enää pidentäisi irtisanomissuojaa.
Urheiluhuuma Loimaalla yltyy
Loimaalla eletään ennen näkemätöntä urheiluhuumaa: kahden viikon sisällä nähdään jo toinen finaalisarja. Lentopallon jälkeen kullasta taistellaan koripallossa.
Loimaan Bisonsien eteneminen koripallofinaaleihin on aiheuttanut 17 000 asukkaan kaupungissa erikoisen ilmiön: kaupungissa on nähty ruuhka. Ihmisistä koostuva lippujono oli maanantaiaamuna kymmenien metrien pituinen.
Bisonsien tiedotteen mukaan Loimaalla tehdään kaikki mahdollinen, jotta kaupungin 1200-paikkaiseen halliin saataisiin lisäpaikkoja ensimmäiseen kotifinaaliin tulevana lauantaina. Finaalisarja alkaa keskiviikkona Joensuussa.
Loimaan urheiluhuuma on ainutlaatuinen: sunnuntaina lentopallojoukkue Hurrikaani toi hopeallaan kaupunkiin kaikkien aikojen ensimmäisen palloilulajin pääsarjatason mitalin.
Lentopallon sunnuntaina päättynyt finaalisarja jouduttiin viemään Loimaalta Saloon ja Sastamalasta Tampereelle, sillä Lentopalloliiton sääntöjen mukaan hallissa on oltava 1500 istumapaikkaa. Koripallossa vastaavaa sääntöä ei ole.
Kolmannes intialaisista kärsii
Kärsimystä kokevien määrä on lisääntynyt jokaisessa tuloluokassa ja kaikilla koulutustasoilla. 

Lähes joka kolmas intialainen pitää elämänsä laatua niin huonona, että kokee kärsivänsä. 
Uudessa kyselyssa 31 prosenttia vastaajista ilmoitti kärsivänsä. Köyhimmän 40 prosentin keskuudessa, 38 prosenttia kärsii. 
Vastaajat jaoteltiin kyselyssä menestyjiin, pinnistelijöihin ja kärsijöihin sen mukaan, miten vastaajat arvioivat tämänhetkistä ja tulevaa elämäänsä. 
Merkittävimmät hyvinvointiin vaikuttavat tekijät olivat tulotaso, koulutus ja työllisyys. 
Joiltakin osin intialaisten elämä on kohentunut vuodesta 2006, jolloin kysely tehtiin ensimmäisen kerran. Tuolloin yli kolmanneksella ei ollut riittävästi rahaa ruokaan, kun määrä tänä vuonna oli 13 prosenttia. 
Kolme neljästä vastaajasta pitää korruptiota laajana ongelmana maan hallinnossa. 
Kyselyä varten haasteteltiin tammi-maaliskuussa henkilökohtaisesti 5 000 intialaista. 
Korisfinaalit ruuhkauttivat lippupisteet Joensuussa ja Loimaalla
Miesten koripallo nostaa kannattajien intoa sekä Joensuussa että Loimaalla. Keskiviikkona alkaviin finaalipeleihin on lippuja jonotettu aamusta alkaen molemmissa kaupungeissa. Loimaalla syntyi harvinainen aamuruuhka.
Loimaalla Bisonsin eteneminen korisliigan finaaleihin saakka synnytti 17 000 asukkaan kaupungissa harvinaisen aamuruuhkan lipunmyyntipaikalle. 
Loimaalaisessa valokuvausliikkeessä yrittäjä on vapautettu kuvaushommista päivän ajaksi, koska väkeä pukkaa sisään ovista ja ikkunoista eikä kameraa ehdi käyttää. Loimaalla urheiluhalliin yritetään järjestää lisäpaikkoja ensimmäiseen kotifinaaliin lauantaina. 
Joensuulaisesta urheiluliikkeestä kerrotaan, että yksi työntekijä myy pelkästään lippuja. 
\- Joensuun jäähalli vetää 4000 katsojaa, mutta tyytyväisiä ollaan jo 2500 katsojaan,  Kataja Basket Clubin toiminnanjohtaja Matti Leskinen sanoo. 
Tähän asti suurin yleisömäärä on Joensuun hallissa ollut ilmaistapahtumassa tammikuussa, kun sekä Kataja että Jokipojat pelasivat Kouvolan koris- ja jääkiekkojoukkueita vastaan. 
Joensuussa pelataan ainakin keskiviikkona ja maanantaina, Loimaalla lauantaina. Mestaruus ratkeaa kolmella voitolla, joten kulta on mahdollista ratketa ensimmäisen kerran viikon kuluttua 7. toukokuuta Joensuussa.
Niinistö: Talvivaara hyvin lähellä hallintopakkoa
Suomen Luonnon haastattelema ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) väläyttää jopa hallintopakkoa kaivosyhtiö Talvivaaralle, jos sen ympäristöpäästöjä ei saada kuriin.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) Talvivaaran kaivosyhtiölle väläyttämä hallintopakkotilanne tarkoittaisi esimerkiksi uhkasakkoa tai toiminnan keskeyttämistä siihen asti, kunnes kaivoksen päästöt ovat määritellyllä tasolla.
\- Toistaiseksi näin ei ole tehty, koska kaivosta valvovan Kainuun ely-keskuksen mukaan Talvivaara on pienentänyt päästöjään riittävästi, kertoo Niinistö Suomen Luonnon haastattelussa.
Päästöjen pienentymisen viidennekseen, riittävälle tasolle, on kertonut Niinistölle Kainuun ely-keskuksen johtaja Kari Pääkkönen.
Nyt kuitenkin Pohjois-Savon ely-keskuksen limnologi Taina Hammar sanoo, että viime vuoden lopulla laskuun kääntyneet Talvivaaran ympäristön sulfaattipitoisuudet ovat lähteneet uudelleen nousuun.
Oiva Arvola ja Uuttu-Kalle tarinamestareiksi
Oiva Arvola ja Kalervo Uuttu ovat merkittävällä tavalla säilyttäneet ja kehittäneet perinteistä lappilaista kulttuuria ja tarinankerrontaperinnettä. Arvola ja Uuttu ovat Lapin Tarinamestareiden ensimmäiset kunniajäsenet.
Yhdistyksen puheenjohtajan Manu Frimanin mukaan molempien kunniajäsenyyden saaneiden tarinoissa elää lappilainen identiteetti perustanaan historiallliset tositapahtumat.
\- Tarinat siirtyvät seuraaville sukupolville ja kasvattavat siten meidän omaa identiteettiä edelleen, Manu Friman toteaa. 
Ikävä kyllä elämme semmosta aikakautta, että tarinoita syntyy vähän ja tilastoja paljon. 
Valtakunnan arvoinen perimätieto
Oiva Arvola perusti Kampsuherran valtakunnan Rovaniemen Nivankylään vuonna 1985. Hänen mielestään lappilainen kulttuuri ei tarvinnut etelän hyväksyntää, mutta oman itsenäisen valtakuntansa se ansaitsi.
-Olen vuosikymmeniä huolestuneena seurannut tämän maailmankuvan muuttumista ja tätä perinnekulttuurin katoamista, mikä täälläkin on tapahtunut hirveetä vauhtia. Omalla sarallani ja vaatimattomalla tavallani olen yrittänyt sitä pelastaa, Oiva Arvola sanoo.
Hänen laajaan tuotantoonsa kuuluu romaaneja, näytelmiä, novelleja, runoja ja saagoja.
"Kyllä mekki voihan tehä yhtä hyvää uupperaa"
Kolarilainen Kalervo Uuttu sisuuntui aikanaan Savonlinnan oopperajuhlilla ja tuumasi, että Lapin historiassa on komeita aineksia oopperaan. Syntyi Velho-trilogia, johon haalittiin laulajia ja talkooväkeä pitkin maakuntaa ja mukaan saatiin myös valtakunnankuuluja musiikkiammattilaisia Ilpo Saastamoisesta lähtien.
\- Kun sitä alettiin suunnittelemaan, niin kyllä ne meitä pörröinä piti, Uuttu-Kalle muisteli myöhemmin.
Velho, Riekko ja Käärme -oopperat olivat menestyksiä, jotka noteerattiin maanlaajuisesti.
Velho-oopperoista alkanut yhteisöllisyyden tunne Kolarin seudulla on tuottanut sittemmin myös muun muassa musiikkinäytelmän "Pieni kansani laulu" , jossa Uuttu-Kallen kynänjälki kertoo pohjoisesta sitkeydestä.
Uuttu-Kalle on lumonnut vuosikymmeniä matkailijoita Kolarissa myös shamaanina.
Suomen ja Ruotsin ilmavoimat yhteisharjoituksiin Kauhavalle
Kymmenen päivää kestävä ilmavoimien Final 2012 -harjoitus alkaa vapun jälkeen. Lentotoimintaharjoitus kokoaa Kauhavalle muun muassa liudan Hawkeja sekä Saab 105-harjoituskoneita.

Suomen ja Ruotsin ilmavoimat järjestävät yhteisen lentotoimintaharjoituksen Kauhavan tukikohdassa. Final 2012 -harjoitukseen osallistuu Suomen ilmavoimista 12 Hawk suihkuharjoituskonetta sekä yhteyskoneita. 
Ruotsin ilmavoimat tuovat harjoitukseen kuusi SK 60 harjoituskonetta ja yhden JAS Gripen hävittäjän.
Harjoituksen lentotoiminta suuntautuu Kauhavan tukikohdan itä-, koillis- ja eteläpuolisten alueiden ilmatilaan. 
Ruben Stiller: Tekopyhyyden kuningas
Kysymys: Miksi kutsumme ihmistä, joka tietää kaiken selvin päin, humalassa ja makkara suussa?
Vastaus: Suomalaiseksi penkkiurheilijaksi.
Suomalainen penkkiurheilija on tekopyhyyden kuningas. MM-jääkiekkoilijoiden voitot ovat hänen voittojaan, mutta häviöt jäävät pelaajien ja valmentajien piikkiin. 
**Penkkiurheilija voittaa aina:** jos oma joukkue ajautuu tappioputkeen, penkkiurheilija tietää 100 %:lla todennäköisyydellä, mikä on mennyt vikaan.
Tappio oli selvä, koska kiekkoilun kaljoittelevaa asiantuntijaa ei kuunneltu herkällä korvalla.
Penkkiurheilija pysyy vaivoin luistimilla, mutta tietää, kenen liike MM-kaukalossa takkuilee. Hän on luistelun, kiekollisen ja kiekottoman pelin dosentti.
Hänen omahyväisyytensä voittokulkua ei pysäytä mikään mahti maailmassa. Vain sammumiseen johtava humalatila saattaa pelastaa meidät penkkiurheilijan pohjattomalta narsismilta. 
Se luulee, että jääkiekko pelastaa Suomen; että kysymys on jatkosodan jatko-osasta.
Penkkiurheilija nuoleskelee voittajia ja haukkuu häviäjiä. Hengen jaloutta on hänestä turha hakea --- Matti Nykäselle tai Mika Myllylälle silloin tällöin vuodatettu kyynel on syntynyt rappion tirkistelemisen lomassa.
Opportunismilleen uskollisena penkkiurheilija vaihtaa jatkuvasti idolia, jolla ratsastaa. Hän pönkittää näin suursuomalaista egoaan, joka ammentaa voimansa toisten työstä ja saavutuksista.
**Siellä se taas istuu ensi viikolla** katsomossa hassu hattu päässä ja kaikkitietävänä. Se luulee, että jääkiekko pelastaa Suomen; että kysymys on jatkosodan jatko-osasta.
Eikö maajoukkueemme ansaitse jotain parempaa kuin tämän kakkitietävän ja opportunistisen penkkiurheilijalauman?
_Ruben Stiller_
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Sortuma sulki tien liikenteeltä Hollolassa
Hollolan Nostavantien sortuman korjaus päästään aloittamaan vasta kesällä. Poikkeusjärjestelyt tieosuudella kestävät kestävät useita kuukausia. 
Hollolan Nostavantie suljettiin maanantaina puolen päivän aikaan. Tien sortuminen on jatkunut viikon, ja ajoneuvoliikennettä ei voida enää taata, ilmoitti Uudenmaan Ely-keskus.
Liikenne kulkee nyt Koskimyllyntien kautta. Raskasta liikennettä neuvotaan käyttämään kiertotienä Herralantietä.Poikkeusjärjestely tulee kestämään useita kuukausia, arvioi aluevastaava Ossi Kortiainen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Nostavantien alueella tullaan tekemään useita pohja- ja maaperätutkimuksia, joiden perusteella korjaussuunnitelma tehdään. Korjaustyö päästäneen aloittamaan kesällä.
VR:n kunnossapitoväki sai pitää työnsä
Eläkkeelle jäämiset ja muu luonnollinen poistuma riittää näillä näkymin kattamaan väen vähennystarpeen Tampereella ja Turussa. Oulun uuden varikon rakennustyöt alkavat kesällä. 
VR:n kunnossapidon yt-neuvotteluissa on vältytty irtisanomisilta ainakin Tampereella ja Turussa. Eläkkeelle jäämiset ja muu luonnollinen poistuma riittää näillä näkymin kattamaan väen vähennystarpeen.
Junakaluston kunnossapidon painopiste siirtyy vähitellen Helsingin lisäksi Ouluun, jonne rakennetaan uusi varikko.
Ouluun uusi varikko
Oulun uuden vetureiden ja matkustajajunien kunnossapitovarikon rakentaminen aloitetaan maansiirtotöillä kesäkuussa . Varikko otetaan käyttöön ensi vuoden lopussa.
Tiloihin siirtyy yhteensä noin 300 henkeä kaluston kunnossapidosta, vetopalveluista, operaatiopisteestä sekä junien catering- ja siivouspalveluista.
Kaluston kunnossapitotarve Pohjois-Suomessa kasvaa, kun liikenne lisääntyy Pohjanmaan radan perusparannuksen valmistuttua. Ns. sininen kalusto sijoitetaan Itä- ja Pohjois-Suomen liikenteeseen.
Tällä hetkellä Oulussa huolletaan vetureita, ratatyökoneita ja tavaravaunuja. Matkustajaliikennekalustoa huolletaan pääasiallisesti Turussa, Tampereella ja Helsingissä. Tulevaisuudessa matkustajaliikennekaluston huoltotyöt painottuvat Helsinkiin ja Ouluun.
Potkuilta vältyttiin
Muutokset vaikuttavat lähivuosina mm. Turun, Tampereen ja Oulun varikon henkilöstömäärään. Asiaa on käsitelty yhteistoimintaneuvotteluissa.
Neuvotteluissa todettiin, että eläke- ja muut luonnolliset poistumat riittävät kattamaan uuden toimintatavan edellyttämät henkilöstövähennykset Turussa ja Tampereella eikä irtisanomisiin jouduta.
Oulun tuleva työvoimatarve selviää lopullisesti myöhemmin. Kun uusi varikko aloittaa toimintansa, tulee sinne alkuvaiheessa noin 10 uutta työpaikkaa.
Rovaniemen hovioikeuteen saapui aiempaa vähemmän juttuja
Rovaniemen hovioikeuteen saapui viime vuonna 121 juttua vähemmän kuin edellisenä vuonna. Oikeudenkäyntejä on uudistettu ja käräjäoikeudet käsittelevät rikosasioita kirjallisesti aiempaa enemmän.
Rovaniemen hovioikeuteen tuli viime vuonna 121 juttua vähemmän kuin toissavuonna. Yhteensä juttuja saapui 1006. Myös muissa hovioikeuksissa juttujen määrät laskivat, paitsi Helsingissä. 
Juttuja on tullut hovioikeuksiin vähemmän, koska oikeudenkäyntejä on uudistettu ja käräjäoikeudet käsittelevät rikosasioita kirjallisesti aiempaa enemmän. 
Rovaniemen hovioikeus käsitteli aikaisempien vuosien tapaan eniten pahoinpitelyjä ja törkeitä pahoinpitelyjä, rattijuopumuksia ja törkeitä rattijuopumuksia sekä varkauksia. Näiden rikosten osuus oli kaikista ratkaistuista asioista hieman yli neljännes. Rovaniemen hovioikeus ratkaisi viime vuonna 1110 juttua. 
Rovaniemen hovoikeuden piiriin kuuluvat Kemi-Tornion, Lapin Oulun ja Ylivieska-Raahen käräjäoikeudet.
Kaikki hovioikeudet ovat viime vuonna ratkaisseet asioita enemmän kuin niitä on saapunut. 
Eviran uusi pääjohtaja: Lintukuolemien syytä selvitetään 
Kainuun Sotkamossa Talvivaaran kaivosalueelta kuolleina löytyneiden lintujen tutkimisella pyritään välttämään lintukuolemat tulevaisuudessa.
Eviran uuden pääjohtajan, eläinlääketieteen lisensiaatti Matti Ahon mukaan Talvivaarasta löytyneet kuolleet linnut tutkitaan Eviran Oulun yksikön laboratoriossa.
\- Linnut tulevat Ouluun maanantaina ja ne avataan tällä viikolla, Aho sanoi.
Kuolleina löytyneille linnuille tehdään Ahon mukaan normaali patologinen tutkimus, myös kemiallisia tutkimuksia voidaan tehdä. Kaikkia kuolleita lintuja ei tutkita, vaan tutkittaviksi valitaan 3-5 lintua.
\- Tutkimustuloksista selvinnee, mikä lintujen kuolemansyy on ollut, Aho sanoi.
Vaikka täydellistä varmuutta kuolinsyystä ei tutkimuksissa välttämättä löydy, niin avausten toivotaan antavan uutta tietoa lintukuolemien välttämiseksi tulevaisuudessa.
Talvivaaran kaivosyhtiö yrittää löytää ratkaisun lintuongelmaan. Yhtiössä aletaan miettiä erilaisia ratkaisuja, jotta lintukuolemat voitaisiin jatkossa välttää.
\- Usein löytyy monenlaista kiinnostavaa näissä avauksissa, vaikkei varsinainen kuolinsyy selviäkään, Aho sanoi.
  Merilappilaisten vappumuistio 
Vappu sulkee kauppoja ja aiheuttaa liikenteeseen poikkeusaikatauluja. Meri-Lapissa muut kuin rajakaupat sulkevat ovensa vappuaattona pääosin kello 18. 
Alkon myymälät
Alkon myymälät ovat avoinna vappuaattona kello 18 saakka ja pysyvät sen jälkeen suljettuina keskiviikkoaamuun saakka.
Kaupat
Meri-Lapissa muut kuin rajakaupat sulkevat pääosin ovensa vappuaattona kello 18.   Rajakauppoja lukuun ottamatta kaupat ovat vapunaaton suljettuina, mutta esimerkiksi Torniossa kauppakeskus on avoinna 12-18.  Lisäksi alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat ja haja-asutusalueen kaupat saavat kuitenkin  olla auki.
Pankit
Pankit ovat auki maanantaina normaalisti. Tiistaina pankit ovat suljettuina.
Postit
Postin omat myymälät palvelevat vappuaattona kello 18:aan asti.  Vappupäivänä myymälät ovat kiinni.
Apteekit
Apteekit ovat normaalisti auki maanantaina. Vappupäivänä Torniossa päivystää  Tornion Apteekki kello 11-16. Kemissä  päivystää Yliopiston apteekki.
Junat
Maanantaina kaukojunat kulkevat normaaliaikataulun mukaan. Vappupäivänä kaukoliikenteen junat kulkevat sunnuntain aikataulun mukaan, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta. Lisätietoja aikatauluista saa numerosta 0600 41900 (1 e/puhelu+pvm)  ja osoitteesta www.vr.fi
Linja-autot
Linja-autot kulkevat maanantaina, vappuaattona,  normaalin aikataulun mukaan. Tiistaina, vappupäivänä, bussit kulkevat sunnuntain aikataulun mukaan. Lisätietoja aikatauluista saa  Matkahuollon asiakaspalvelusta  0200 4000 ja osoitteesta  www.matkahuolto.fi
Leijonilla hikinen viikko - "Ei ole helppo juttu"
Jääkiekon MM-kisat alkavat perjantaina. Suomen joukkueella on edessään hikinen viikko, kun peli pitää saada nopealla aikataululla lyöntiin.
Lopullinen joukkue jääkiekon MM-kisoihin saadaan kasaan vasta samalla viikolla (tiistaina), jolla kisat alkavat. Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen on ollut tilanteessa aiemminkin, mikä helpottaa vaativan pelitavan opettamista lyhyessä ajassa.
Usein puhutaan siitä, että Jalosen pelitapa vaatii pelaajilta paljon. Vaativan siitä tekee kiekkokontrollielementti, jota ei kaikkien valmentajien pelikirjasta löydy. Pelkistäen voisi todeta, että kun joukkue pitää kiekkoa, aina on riskit olemassa. Kun sitä tekee keskimäärin enemmän kuin vastustaja, riskit kasvavat.
\- Kiekon kontrolloiminen on vaativaa, ja etenkin vaaditaan kärsivällisyyttä. Se on se osa-alue, joka eroaa siitä, mihin aiemmin on totuttu. Ihan samalla tavalla muuten on aiemminkin pelattu. Haaste on päästä viiden vastustajan läpi ainakin päätyyn asti ilman kiekonmenetyksiä, Jalonen muistuttaa.
\- Jos siihen pyrkii, eikä sitä osaa, tulee kiekonmenetyksiä ja aika paljon. Kun kiekkoja menettelee väärillä kentän osa-alueilla, tulee vastaiskuja ja erittäin laadukkaita maalipaikkoja. Siinä mielessä se on vaativa pelitapa. Sitä pitää harjoitella ja opetella - välillä kantapäänkin kautta. Vastassa on kuitenkin huippujoukkueita, jotka ovat hyviä puolustamaan ja riistämään kiekkoja.
Osa pelaajista on ollut mukana leirityksessä jo neljä viikkoa ennen MM-kisojen alkua. Osa saapuu Jalosen käsiin kuitenkin vasta muutama päivä ennen MM-kotikisojen alkua. Kun muistetaan, että Jalosen pelitapaan oleellisesti kuuluva kiekkokontrollielementti vaatii pelaajilta paljon, tehtävää riittää.
\- Se ei ole helppo juttu. Minä olen onneksi jo viidettä vuotta maajoukkueen valmennusjohdossa, joten pelaajat tietävät jo, millaista jääkiekkoa haluan heidän pelaavan. Perusideologia alkaa olla selkäytimessä jo, ja enemmän se menee jo hienosäädöksi, Jalonen tietää.
"Sekä pelaajan että meidän pitää olla kärsivällisiä"
Arvokisoihin pelaajat tulevat ympäri maailmaa, ja etenkin NHL:ssä joukkueet pelaavat lähes poikkeuksetta hyvinkin suoraviivaista peliä. Voisi kuvitella, että 82 ottelun jälkeen on vaikea sopeutua siihen, että välillä pitää pelata kiekkoa myös alaspäin.
\- Siihen tulee yksi elementti lisää. Tietenkin pyrimme säilyttämään sen nopean tilanvoittamispelin siinä mukana, koska se on tehokas tapa tehdä maaleja, jos siihen vain pystyy. Meillä on NHL:ssä niin hyviä pelaajia, että kyllä he siihen pystyvät sopeutumaan. Enemmän se on kiinni omasta sitoutumisesta ja halusta, Jalonen arvioi.
\- Siihen menee jonkin aikaa, ja sekä pelaajan että meidän pitää olla kärsivällisiä. Peli tulee paineen alla selkäytimestä, ja alkuvaiheessa tulee sellaisia ratkaisuja, että lähdetään nopeasti, vaikka siinä ei olisi järkeäkään. Arvokisat ovat kuitenkin usein pitkä prosessi, ja sitä peliä ehtii työstää. Nämä kaverit ovat niin motivoituneita, että he haluavat oppia sen pelitavan - ja yleensä oppivatkin.
Viime keväänä Jukka Jalonen totesi voitetun maailmanmestaruuden jälkeen, että joukkue oli Mikko Koivun joukkue. Johtavat pelaajat ovat johtavia pelaajia paitsi henkisesti myös pelitapaesimerkillisesti. Kun Koivun kaltaiset johtavat pelaajat ostavat Jalosen ajatukset, rulla lähtee pyörimään oikeaan suuntaan.
\- En minä sitä tiettyjen pelaajien kautta ole lähtenyt hakemaan. Koko systeemi yritetään tavallaan myydä koko joukkueelle kerralla. Nopeammin oivaltavat pelaajat sitä systeemiä tietenkin nopeammin myös toteuttavat. Pyrimme vahvistamaan oikeaa tekemistä ja pelaamista muun muassa videoiden kautta, emmekä hae niitä asioita, mitkä menevät pieleen, Jalonen kertoo.
Jokinen: Maalinteko Suomea vastaan tulee olemaan vaikeaa
Viime vuonna MM-kisat kotisohvalta seurannut Jussi Jokinen uskoo Suomen mahdollisuuksiin kotikisoissa. Jokisen mielestä Suomi on vahva jokaisella osa-alueella.
\- Me puolustetaan todella hyvin, ja meitä vastaan tulee
olemaan tosi vaikeaa tehdä maaleja, Jokinen uskoi.
Puolustuksen lisäksi Jokinen uskoo onnistumisiin myös
kaukalon toisessa päässä, ja etenkin ylivoimalla Suomi on ollut vastustajiaan
parempi. Tshekin EHT-turnauksessa se onnistui ylivoimalla jokaisessa ottelussa.
\- Erikoistilannepelaaminen tulee olemaan isossa roolissa.
Voisi kuvitella, että turnauksen alussa on aika tiukka tuomarilinja, niin
meidän pitää vielä parantaa erikoistilannepelaamista, vaikka se
oli ihan hyvää jo viikonloppuna, kenraaliharjoituksessa Ruotsia vastaan
ylivoimamaalin iskenyt Jokinen kertoi.
Oulun Kärppien kasvattia on ennakkoon kaavailtu Suomen
ykköskenttään Mikko Koivun vierelle. Tshekin EHT-turnauksessa kaksikon
yhteispeli toimi Jokisen mielestä hyvin.
\- Tiistaina saatiin hyvä treeni alle, ja yhteispeli on parantunut
näissä kahdessa pelissä, mitä yhdessä pelattiin. Mikko on todella monipuolinen ja
erittäin hyvä pelaaja, Jokinen kehui ketjukaveriaan. 
Perjantaina alkavat MM-kisat ovat Jokiselle uran viidennet
mutta varmasti ainutlaatuiset.
\- Tämä on monelle jätkälle ainut tilaisuus pelata
kotikisoissa. Pitää ottaa oikeanlainen fiilis ja itseluottamus siitä kotiyleisön
tuesta, mitä saadaan.
\- Pitää kuitenkin jättää turha hälinä pois ja keskittyä
pelaamiseen. Samalla yrittää imeä sitä fiilistä ja nautintoa siitä hypestä,
mikä hallissa tulee olemaan, Jokinen pohti.
**Yle Urheilu**
Lenny Kravitz avoimena: Olin vakavasti masentunut 
Lenny Kravitz on julkaisemassa erikoispainosta vuoden 1991 albumistaan Mama Said. Mies kertoo Billboardin haastattelussa avoimena ajasta, jolloin levyä tehtiin. Hän myöntää ajan olleen hänen hyvin rankkaa ja uudelleenjulkaisun vievän hänet takaisin kipeisiin muistoihin.
\- Se oli hullua aikaa. Meillä oli vaimoni kanssa paljon ongelmia. Lapseni oli syntynyt vuotta aikaisemmin. Yritin sopeutua menestykseen ja julkisuuteen. Siinä oli paljon asioita käsiteltävänä. Olin horroksessa, koska kärsin vakavasta masennuksesta. Ammensin niitä ajatuksia kappaleisiini, **Kravitz** kertoo.
_Mama Said_ -levyltä poiki osa Kravitzin suurimpia hittejä, kuten _It Ain’t Over ’til It’s Over_ ja _Always on The Run_.
\- Se muutti asioita. Ensimmäistä kertaa pystyin kävelemään kadulla ja kuulemaan kappaleitteni soivan ihmisten autoissa ja kaupoissa New Yorkissa. Olin onnellinen, sillä kasvoin odottaen, että saan levytyssopimuksen ja pääsen tekemään levyjä joita ihmiset haluavat kuunnella. Se muutti kuitenkin asioiden näkökulmia.
_Mama Said Deluxe Edition_ -tuplalevy julkaistaan kesäkuussa, mukanaan erikoisversioita, ennen julkaisemattomia kappaleita ja remix-versioita kapppaleista.  
**Lähteet:** Billboard
Alkoholimyynnin ikärajavalvonta vuotaa 
Koeostokierros Porin seudulla paljasti, että alkoholimyynnin ikärajavalvonta on heikointa huoltoasemilla.  Ahkerimmin papereita kysyvät alle 40-vuotiaat naismyyjät. Alkoissa ikärajavalvonta on sataprosenttista.
Alhoholimyynnin ikärajavalvonta ei toimi Porin seudulla. Alkoilla ikärajavalvonta toimii, mutta muilla alkoholimyyjillä ote lipsuu. Paikallinen alkoholipolitiikka -hankkeen Pakan ostokokeiden mukaan miltei joka kolmas alaikäisen yritys ostaa alkoholia onnistuu. Ikärajavalvonta on heikentynyt selvästi viime vuotisesta. 
Huoltoasemilla papereita kysyttiin vain joka neljäs kerta.
Pakka teki huhtikuussa alkoholin ostokokeita suuriin ja pieniin vähittäiskauppohin, Alkoihin, huoltoasemiin sekä kioskeihin. Ostokokeita tehtiin 58 kohteeseen yhteensä 173  Porissa, Ulvilassa, Pomarkussa ja Merikarvialla. Koeostajat olivat täysi-ikäisiä, mutta nuoren näköisiä.
Valvonta huonontunut
Yli puolet (62,8 prosenttia)  koeostoista onnistui niin, ettei henkilöllisyyspapereita kysytty lainkaan. Heikointa ikärajavalvonta oli huoltoasemilla. Ahkerimmin papereita kysyivät alle 40-vuotiaat naismyyjät.
\- Ostokokeiden perusteella alkoholimyynnin ikärajavalvonta on Porin alueella heikentynyt vajaat 20 prosenttiyksikköä viime vuodesta. Nyt on palattu vuoden 2010 tasalle, sanoo projektityöntekijä Sari Ilvonen.
Miedoissa alkoholijuomissa henkilöllisyystodistus tulisi kysyä alle 23- vuotiailta ja väkevissä alle 25- vuotiailta.
Syyriassa isku turvallisuusjoukkoja vastaan
Itsemurhaisku tehtiin maan levottomassa pohjoisosassa. YK:n 30 tarkkailijan on määrä saapua Syyriaan maanantaina.  
Useita ihmisiä on saanut surmansa pommi-iskussa Idlibissä, Syyriassa.
Kaksi pommia räjähti maanantaina Syyrian ilmavoimien ja armeijan tiedustelupalvelujen rakennusten vieressä. Ne sijaitsevat Idlibin kaupungissa maan pohjoisosassa.
Aktivistien mukaan räjähdyspaikan lähellä on myös hotelli, jossa YK:n tarkkailijat asuvat.
Kapinallisten mukaan kuolleita on noin 20, kun taas Syyrian valtiollinen uutistoimisto kertoo kahdeksan ihmisen saaneen surmansa.
Suurin osa kuolleista oli turvallisuusjoukkojen jäseniä, mutta joukossa on myös siviilejä.
Tunteja myöhemmin Idlibissä tapahtui myös kolmas räjähdys. Ihmisoikeusjärjestön tietojen mukaan siinä on loukkaantunut ihmisiä. 
YK sijoittaa Syyriaan parhaillaan tarkkailijoita valvomaan maan haurasta rauhansuunnitelmaa. 30:n hengen vahvuisen etujoukon on ollut tarkoitus saapua maahan maanantaina.
Talvivaaran lintujen alkuperä auki
Kainuun poliisi jatkaa Sotkamon Talvivaaran kaivokselta löytyneiden kuolleiden lintujen alkuperän selvittämistä. Rikoskomisario Seppo Nordströmin mukaan lintujen kuolinsyy paljastaa, kuolivatko linnut kaivoksella vai onko ne tuotu sinne muualta.
Sotkamon Talvivaaran kaivokselta viime torstaina löytyneiden kymmenien kuolleiden lintujen ympärillä velloviin kysymyksiin saadaan vastaus todennäköisesti vasta viikkojen kuluttua. Kuolleet linnut löysi luvatta alueelle mennyt nelihenkinen seurue. Kaivosyhtiö on tehnyt Kainuun poliisille rikosilmoituksen julkisrauhan rikkomisesta. Rikoskomisario Seppo Nordström Kainuun poliisista sanoo suoraan, että tapaukseen saadaan lisävaloa vasta lintujen kuolinsyyn selvittyä.
\- Kuolleet linnut toimitetaan Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle. Vasta kuolinsyyn selvittyä voidaan sanoa, ovatko linnut kuolleet kaivosaltaassa vai ovatko ne tuotu sinne muualta.
Kaivosyhtiö Talvivaaran prosessiliuosallas on muutaman hehtaarin kokoinen. Altaassa on metallipitoista kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvää liuosta, joka on vaarallista, jos sille altistuu. Kuolleiden lintujen on arvioitu olevan muuttolintuja, jotka olivat laskeutuneet altaaseen.
**Lintujen kohtalo kummastuttaa lintuharrastajaa**
Avoin vesistö houkuttelee lintuja yleensä levähdys- ja ruokailupaikkana. Lintuharrastaja Teppo Helo Kainuun Lintutieteellisestä Yhdistyksestä sanoo, että on vaikeaa arvioida, miksi linnut ovat laskeutuneet Talvivaaran kaivoksen prosessialtaaseen juuri nyt. Altaasta kun ei linnuille löydy syötävää.
\- Niissä on niin kovia raskasmetalli- ja muita pitoisuuksia, ettei niissä yleensä kasva kasveja eikä mitään pieneläimiä ole linnuille syötäväksi. Yleensä linnut tekevätkin näille altaille hyvin nopeita vierailuja, kertoo Helo.
Helon mukaan lintujen on täytynyt viettää altaalla jostakin syystä aikaa.
\- Prosessivedet eivät kuitenkaan ole niin myrkyllisiä, että pieni kosketus tappaisi. Linnut ovat varmaan jääneet levähtämään tai etsimään ruokaa ja saaneet myrkytyksen altaasta. Yleensä linnut poistuvat tällaisilta altailta nopeasti, jos siellä ei ole mitään syötävää, sanoo Helo.
Lintujen laskeutumista altaalle voidaan yleensä estää helpommin pienillä altailla. Helon mukaan altaalle voidaan tehdä tuulessa heiluvia pelättimiä tai paukuttimia. Altaan päälle voidaan myös pingottaa kireä verkko, joka on linnuille turvallinen. Sen sijaan suuria altailta on vaikeampi suojata.
\- Talvivaaran prosessiallas on ainakin kuvien perusteella niin suuri, että sen alueelle toimivan pelottimen tai kattamisjärjestelmän tekeminen näyttää aika hankalalta ellei mahdottomalta. Isoilla kaivosaltailla ihmisten paikalla käynti on melkein ainoa tapa, millä lintujen laskeutuminen voidaan estää.
Espanjan pankkien luottokelpoisuus rapisee
Huonot talousuutiset eivät jätä Espanjaa rauhaan. Maanantaina maan ykköspankkien luottokelpoisuus laski valtion velkapapereiden luottoluokituksen laskemisen vanavedessä.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut useiden espanjalaispankkien luottoluokitusta.
Luottokelpoisuuden laskeminen oli odotettu jatkumo, sillä viime viikolla Standard & Poor's laski Espanjan valtion velkapapereiden luottoluokitusta.
Standard & Poor's laski yhdeksän espanjalaispankin luokitusta. Luokitus laski muun muassa maan suurimpiin pankkeihin kuuluvilla Santanderilla ja BBVA:lla.
Maanantaina Espanjasta kantautui muitakin ikäviä talousuutisia: Espanjan talous on ajautunut virallisesti taantumaan. Espanjan tilastokeskuksen mukaan talous kutistui ensimmäisellä vuosineljänneksellä 0,3 prosenttia. Saman verran takapakkia tuli myös viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Espanjan talous ajautui taantumaan vain noin kaksi vuotta sen jälkeen, kun maa oli selviytynyt edellisestä taantumasta. Yhtenä syynä Espanjan taantumaan pidetään heikkoa kotimaista kysyntää, jota vienti vain osittain onnistuu paikkaamaan.
Taantumaksi määritellään tilanne, jossa talouskasvu kutistuu kahtena peräkkäisenä vuosineljänneksenä,
Jälkihiki: Miksi Peltonen putosi MM-kisoista?   
Miksi Ville Peltonen putosi jääkiekon MM-kisajoukkueesta? Minkälaista joukkuetta Leijonia luotsaava Jukka Jalonen haki tulevaan turnaukseen? 
Jääkiekon MM-kilpailut lähestyvät kovaa vauhtia. Aamu-tv:n Jälkihiessä keskusteltiin Suomen kisajoukkueen pelaajavalinnoista ja pian alkavista kisoista. Studiossa asioita ruotivat Juha Kanerva, Kaj Kunnas ja Aki Riihilahti.
Ville Peltosen putoaminen lopullisesta kisajoukkueesta nousi vielä maanantainkin puheenaiheeksi. Studioraati mietti, millä perusteilla Peltonen pudotettiin Leijonien kokoonpanosta.
Kunnas myönsi yllättyneensä Peltosen kohtalosta.
\- Lähdin siitä, että Peltosen osallistuminen Tshekin EHT-turnaukseen takaisi hänelle myös MM-kisapaikan. Toisaalta Peltosen putoaminen oli loogista, koska hänen liikkeensä ei ole enää samaa luokkaa kuin nuoremmilla kavereilla, Kunnas taustoitti.
Jalonen valitsi tuleviin kotikisoihin 15 viime vuonna MM-kultaa juhlinutta pelaajaa. Näin Jalonen tietää jo todella tarkasti, minkälaisen joukkueen hän saa käsiinsä.
\- Joukkueessa eivät ehkä ole kaikki parhaat pelaajat, mutta tämä joukkue tekee parhaiten yhdessä tulosta, Kunnas painotti. 
Riihilahti heittäytyi hetkeksi Jalosen ajatusmaailmaan.
\- Jalonen halusi valita näköisensä joukkueen. Jalonen varmasti haki sitä joukkuetta, jolla hän uskoo tulevan menestystä, Riihilahti tuumaili.
Keväinen juhlinta työllisti poliisia Pirkanmaalla
Poliisi sai urakoida pelkästään Tampereella satoja hälytystehtäviä viikonloppuna. Rattijuoppojakin jäi kiinni useita Pirkanmaalla. 
Mm. Tampereelle kokoontuneet bandidosjengiläiset työllistivät poliisia.  Erotiikkabaarin pihalta alkaneet tapahtumat saivat väkivaltaisen käänteen Tammelassa lauantaina, kun jengiläiset pahoinpitelivät autostaan huudelleita nuorukaisia. Juttu menee syyteharkintaan.
Poliisi kirjasi satoja tehtäviä
Perjantaiaamun ja lauantaiaamun välisenä aikana 27.-28.4.2012 Pirkanmaan poliisilla oli hoidettavanaan 365 hälytystehtävää, joista 200 Tamperella ja 165 muualla maakunnassa. Päihtyneiden säilöönottotiloissa vieraili 20 henkilöä. Rattijuopumuksesta jäi kiinni neljä ja törkeästä rattijuopumuksesta kolme henkilöä.
Lauantaiaamusta sunnuntaiaamuun Tamperella hoidettiin 359 hälytystehtävää, joista 178 Tamperella ja 181 muualla Pirkanmaalla. Putkassa lepäili 30 asiakasta. Rattijuopumuksia kirjattiin neljä, törkeitä rattijuopumuksia kolme, ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kahdeksan kappaletta.
Sunnuntaiaamun ja maanantaiaamun välisenä aikana 29.-30.4.2012 hälytystehtäviä hoidettiin kaikkiaan 214 kappaletta, joista 110 Tampereella ja 104 muualla Pirkanmaan poliisilaitoksen alueella.
Israelin ja Libanonin rajalle rakennetaan muuri
Israelin ja Libanonin välille rakennetaan muutamia kilometrejä pitkä muuri. Sen tarkoituksena on suojata Metullan kaupunkia. Maat ovat periaatteessa sotatilassa, mutta niiden armeijat tekevät silti yhteistyötä.
Israelin armeija on aloittanut muurin rakentamisen Libanonin-vastaiselle rajalle. Muurista tulee useita kilometrejä pitkä.
Muuri ei kuitenkaan kata koko rajalinjaa. Sen päätarkoitus on suojella Israelin puolella rajalinjaa sijaitsevaa Metullan kaupunkia, joka on usein Libanonin puolelta tulevan tulituksen kohteena.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Israelin armeija on sopinut asiasta Libanonin armeijan ja paikallisen YK-osaston, Unifilin kanssa. Israel ja Libanon ovat ovat periaatteessa sotatilassa, mutta maiden armeijat tekevät säännöllistä rajavalvontayhteistyötä YK:n johdolla.
Muurista on määrä tulla useita metrejä korkea. Rakennustyö vie muutamia viikkoja.
Israelin asevoimat hyökkäsi vuonna 2006 islamilaisen äärijärjestön Hizbollahin kimppuun, jolloin kuoli 1 200 ihmistä Libanonissa ja 160 Israelissa.
Israel on rakentanut suojamuurin Länsirannalle erottamaan juutalaisalueet palestiinalaisten maista. Muuri on nostattanut ankaria vastalauseita ihmisoikeusaktiiveilta.
Kaukalopalloliigaa pelataan myös ensi kaudella
Jämsän Duo ilmoitti osallistuvansa liigaan viimeisenä mahdollisena päivänä. Viiden joukkueen sarjaan kaivataan kipeästi uusia tulokkaita.
Kaukalopallon parissa pitkään toiminut Teuvo Ulander kertoo, että Jämsän Duo ilmoitti viimeisenä mahdollisena päivän eli sunnuntaina jatkavansa liigassa. Seura sai tarvittavat rahat kasaan.
Duon lisäksi sarjassa on joukkueet Varkaudesta, Oulusta, Porvoosta ja Lappeenrannasta.
\- Kaikkia muitakin paikkakuntia helpotti, kun Duo ilmoitti tulevansa mukaan. Pääsemme aloittamaan 23. kauden lokakuussa, Ulander iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
Sarjan ykkösdivarista joukkueita löytyy, mutta silti liigaan ei ole tarjokkaita. Ulanderin mukaan kysymys on pitkälti rahasta.
\- Ykköstä pystyy 20 000 eurolla pelaamaan, mutta liigataso vaatii 40 000-50 000 euroa, Ulander sanoo.
Duon ilmoitus liigapelien jatkamisesta tarkoittaa, ettei pääsarjaa lopeteta. Toisin sanoen uusille tulokkaille olisi tilaa.
\- Edelleen taistellaan, että saataisiin vaikka joukkuekin joka vuosi lisää. Ainakin nykyisten uskon pysyvän liigassa pitempään, koska moni niistä tekee juniorityötä, Ulander sanoo.
\- Liigasta saa varmasti paikan, jos täyttää liigakriteerit. Sopimuksessa on kuitenkin taloudellisia seikkoja ja muita. Jokainen soitto on tervetullut, jos on kiinnostunut Kaukalopalloliigasta kaudella 2012-2013.
Meri-Lapin palvelukohteisiin on tekeillä uusi opastussuunnitelma
Jos suunnitelmasta puuttuu yrittäjän tai kunnan oma kohde, sen voi lisätä suunnitelmaan ensi kuun puoliväliin saakka. Lupaa uusille opasteille voi hakea heti suunnitelman valmistuttua.
Opastusuunnitelmassa huomioidaan tieliikenneasetuksen mukaiset uudet opastusmerkit ja tunnukset sekä ruskean värin käytön laajeneminen opasteisiin.
 Ramboll liikennejärjestelyiden projektipäällikkö Jyrki Suorsa sanoo, että suunnitelmaan on kartoitettu muun muassa alueen majoitus- ja ravitsemispalvelut, erilaisia aktiviteetteja ja nähtävyyksiä. 
\- Jos tämän hetkisestä suunnitelmasta puuttuu yrittäjän tai kunnan oma kohde, sen voi lisätä suunnitelmaan ensi kuun puoliväliin saakka,  Suorsa toteaa.
Yrittäjät ja kunnat voivat hakea lupaa uusille opasteille heti suunnitelman valmistuttua toukokuun loppuun mennessä.. 
Opastussuunnitelmaa esitellään yleisölle tulevana torstaina Keminmaassa. Yleisötilaisuus järjestetään 3.toukokuuta Keminmaan kunnan valtuustosalissa. 
Aseita säilytetään huolimattomasti
Toistuvat rikkeet voivat johtaa aseluvan menettämiseen määräajaksi.
Poliisi takavarikoi miltei joka kuukausi huolimattomasti säilytettyjä ampuma-aseita Kainuussa. Tyypillisin virhe on, että asetta säilytetään huoneen nurkassa. Lain mukaan aseet on säilytettävä lukitussa kaapissa. 
\- Toistuvien rikkeiden jälkeen aselupa menee harkintaan tai luvan menettää määräajaksi, kertoo rikoskomisario Kari Karppinen Kainuun poliisilaitokselta. 
Huolimatonta aseenomistajaa rangaistaan yleensä sakoilla ampuma-aserikkomuksesta.
Tarpianjoesta halutaan luontainen taimenjoki
Tuhansia mätijyviä on kylvetty Tarpianjokeen, joka halkoo Kanta-Hämettä ja Pirkanmaata. 
Tarpianjoesta yritetään saada luontainen taimenjoki. Maaliskuussa Tarpianjokeen istutettiin taimenen mätiä. 
Hämeen kalatalouskeskuksesta kerrotaan, että jokeen laskettiin 3 000 mätijyvää, ja mädin kehittymistä seurataan kevään aikana. 
Taimenelle sopivat lisääntymisalueet ja kalan nousuesteet on jo kartoitettu. 
Kokemäenjoen vesistöön kuuluva Tarpianjoki halkoo Kanta-Hämettä ja Pirkanmaata. Tarpianjoki saa alkunsa Kalvolan Kotkajärvestä Hämeenlinnassa, mistä se virtaa Urjalan kautta Akaaseen ja laskee Vanajaveden Jumuseen. Joki on 65 kilometriä pitkä.
Poliitikolla ei ole ilmaista lounasta
Kokoomuksen kansanedustajan Jukka Kopran mukaan ilmapiiri lahjoitusten suhteen on muuttunut vuosikymmenten aikana sivistyneempään suuntaan. Kopra kiistää väitteet siitä, että eduskuntaryhmä haluaisi tarkastaa rikoslain lahjussäännöksiä Kanervan tapauksen myötä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä kuuli viime viikolla Ilkka Kanervaa tämän saaman lahjusrikostuomion johdosta ja päätyi yksimielisesti tukemaan tämän työtä eduskunnassa. Samalla ryhmä viestitti, että se haluaisi rikoslain lahjussäännökset nykyistä selkeämmäksi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on esittänyt epäilyksensä siitä, että eduskuntaryhmä haluaa tarkastaa rikoslakia nyt, kun oma kansanedustaja on pulassa. Kansanedustaja Jukka Kopra kiistää väitteen.
\- Tässä on tapahtunut väärintulkinta tai väärinkäsitys. Rikoslain tarkistamisesta ei ole keskusteltu. Keskustelu meni sitä latua, että yksittäinen kansanedustaja, joka ei ole pystynyt näihin asioihin kovin paljon perehtymään, tarvitsisi koulutusta asiaan, jotta ei tulisi tehtyä tällaisia virheitä.
\- Henkilöt, jotka eivät ole perehtyneet lakiin, eivät tiedä mikä on oikein tai väärin. Tässä suhteessa on havaittavissa yli puoluerajojen sekä kunnallispoliitikkoja että kansanedustajia, jotka eivät ole selvillä näistä asioista, hän jatkaa.
Omaa kantaansa Ilkka Kanervan tapauksesta Kopra ei asian käsittelyn ollessa kesken halua kertoa.
Säätiörakenteen purkamisella läpinäkyvyyttä
Vaalirahoitusta koskevasta rikossyytteestä vapautuneen liikemies Kyösti Kakkosen mukaan vaalirahoituksen suurin salamyhkäisyys kätkeytyy säätiöiden ja ammattiyhdistysliikkeen kautta jaettavaan tukirahaan, ei liike-elämän rahoitukseen. 
Kopran mukaan yksi keino lisätä läpinäkyvyyttä olisi purkaa säätiökuviot ja tehdä säädökset sellaisiksi, ettei rahoitus onnistuisi salamyhkäisten organisaatioiden kautta.
\- Vaalirahoitus on uudistunut. 1500 euron yksittäisen lahjoittajan raja on hyvä. Minun puolestani kaikkien lahjoitusten tulisi olla julkisia. En usko, että se karkottaisi lahjottajia, koska mitä pahaa siinä on?
Kopran mukaan vaalirahoitusta ei kuitenkaan pitäisi liikaa demonisoida.
\- On hyvä, että meillä on organisaatioita ja tahoja, jotka pitävät yhteiskunnallisia asioita tärkeinä ja joilla on ideologista paloa, jotta  haluavat tukea niitä poliitikkoja keiden toimintaan uskovat.
Kopra ei kuitenkaan osaa vastata siihen, kestäisikö puolueiden toiminta säätiörakenteiden purkamisen.
\- En tunne rakennetta niin hyvin, että osaisin tuohon vastata.
Lounaan tarjoaja haluaa kuuntelijan
Yle Etelä-Karjalan Valtaväylällä puhuttiin maanantaina poliitikkojen sidoksellisuudesta. Kansanedustaja Jukka Kopran mielestä sellaista asiaa kuin ilmainen lounas ei ole. Hänen mielestään lounaan tarjoajalla saattaa olla mielessään jonkinlainen toive palveluksesta.
\- Toisaalta taas kun miettii käytännön tilanteita niin minulle ei esimerkiksi koskaan ole esitetty mitään vaatimuksia tai toiveita siitä, että tarjottu lounas tai kahvi pitäisi jollain tavalla sitten kuitata.
Kopran mukaan hänen kohtaamansa tyypilliset tilanteet ovat sellaisia, että jokin järjestö tai organisaatio tarjoaa esimerkiksi aamukahvit tai lounaan ja kertoo ohessa itselle tärkeistä asioista. 
\- Ei siinä mitään palveluksia pyydetä.
Kopra ei itse ottaisi vastaan esimerkiksi 10 000 euron lahjoitusta syntymäpäiväjuhliensa järjestämiseen.
\- Jos lahjoittajana olisi yksi taho, niin en ottaisi vastaan, hän täsmentää.
Ilmapiiri lahjoitusten suhteen on lappeenrantalaiskansanedustajan mukaan muuttunut.
\- Monessa suhteessa meidän yhteiskuntamme on mennyt sivistyneempään ja avoimempaan suuntaan 1960-luvulta.
Uusi kunnanjohtaja tahtoo työpaikkoja Vihtiin
Vihti on viime vuosina kasvanut samassa suhteessa kuin seudun vastaavankokoiset kunnat, mutta työpaikkaomavaraisuudessa se on jäänyt pahasti muista jälkeen. Vapun jälkeen tehtävässään aloittava uusi kunnanjohtaja Sami Miettinen pitää työpaikkojen lisäämistä tärkeimpänä tehtävänään.
Valmista työkalupakkia yritysten houkuttelemiseen Pielavedeltä Vihtiin muuttaneella Miettisellä ei ole mukanaan. Joitakin konsteja uudella kunnanjohtajalla kuitenkin on mielessään. 
\- Silmään pistää se, että yrittäjien tyytyväisyys Vihdin kunnan toimintaan ei ole kovin hyvällä tasolla. Pyrin lähtemään liikkeelle vuorovaikutuksen parantamisesta ja yhteen hiileen puhaltamisesta. Viisasten kivi löytyy yrittäjien puolelta, jos kunnalla on herkkyyttä kuunnella viestiä ja ottaa se vastaan, Miettinen toteaa.
Silmään pistää se, että yrittäjien tyytyväisyys Vihdin kunnan toimintaan ei ole kovin hyvällä tasolla. 
 Hänen mukaansa on hyvä, että kuntaan virtaa uusia asukkaita. Samalla kuitenkin kasvaa myös palveluiden tarve. Kunnanjohtaja arvelee kasvun jatkuvan myös tulevina vuosina.
\- Tietysti kunnanjohtajan työn keskeisiä sisältöjä on tasapainoilu, että pystyttäisiin suurin piirtein elämään varojemme mukaan ja samalla tarjoamaan kuntalaisille sellaiset palvelut, että he voivat olla niihin tyytyväisiä 
Miettinen arvelee, että Vihti joutuu jatkamaan tiukkaa taloudenpitoa myös tulevina vuosina. Hän aloittaa työnsä kunnanjohtajana toinen toukokuuta.
NBA:n rakkikoira aloitti playoff-taistot suihkukomennuksella
Rajon Rondon pudotuspeliavaus päättyi ulosajoon. Boston Celtics kärsi itäisen koferenssin puolivälieräottelussa 74-83-tappion Atlanta Hawksille.
Yhtenä NBA:n parhaista pelintekijöistä pidetty Rondo tulistui tuomarille ottelun viimeisellä minuutilla. Rondo ei pitänyt tuomari Marc Davisin Bostonille viheltämästä virheestä ja hyökkäsi sekä sanallisesti että fyysisesti Davisin päälle.
Rondo tönäisi rinnallaan Davisia selkään ja sai tilanteesta suihkukomennuksen. Vaikka Rondon reaktiota voikin pitää aiheellisena, odottaa Celtics-tähteä todennäköisesti myös pelikielto. 
Rondon, 26, menetys olisi Bostonille kova takaisku. NBA-parketeilla ennenkin hämmennystä aiheuttanut pippurinen pelinrakentaja on jakanut kuluvalla kaudella takakentältä koriin johtaneita syöttöjä mairittelevalla 10,7 syötön keskiarvolla. Puolivälieräavauksessa Rondo tarjoili 11 syöttöä.
Boston hakee revanssia 74-83-tappiolleen tiistaina Atlantassa toisessa puolivälieräkamppailussa.
Kirkkoherranvaali kiihdyttää Hämeenlinnassa
Hämeenlinnaan valitaan pitkästä aikaa kirkkoherra vaaleilla. Vaalisaarnat houkuttelivat väkeä.
Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherranvaali on kiinnostanut hämeenlinnalaisia ennakkoon. Ensimmäistä kertaa käytössä olevaa vaalikonetta on käyttänyt jo lähes 600 seurakuntalaista. Myös jokaisen ehdokkaan antamaa vaalinäytettä on seurannut kuutisensataa ihmistä.
Hattulan seurakunnan kappalaisen teologian tohtori Markku Antolan pitämään jumalanpalvelukseen osallistui 600 ihmistä, Hauhon seurakunnan kirkkoherran, rovasti Tapani Vanhasen pitämään jumalanpalvelukseen osallistui 540 ihmistä ja Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kappalaisen, rovasti Timo Kalajan vaalisaarnaa kuunteli 600.
Hämeenlinna-Vanajan seurakuntaan valitaan uusi kirkkoherra parin viikon kuluttua, sillä Kari Koivu on jäämässä eläkkeelle. Ennakkoäänestys alkaa viikon päästä.
Myös paikallisten lehtien mielipidepalstoilla keskustelu on käynyt vilkkaana.
Kissa ja hiiri nettipeli
Suomalaiset ovat netin himoshoppaajia. Viime vuonna kuluttajat ostivat verkoista tuotteita ja palveluja yli 10 miljardilla eurolla.
Siellä missä liikkuu raha, liikkuvat myös huijarit. Vuonna 2011 verkkokaupasta tehtiin 5730 valitusta tai yhteydenottoa kuluttajaviranomaisiin. Ja poliisille tuli vieläkin enemmän tapauksia: 7127 rikosilmoitusta nettikauppapetoksista.
Yksi suosittu huijausmuoto liittyy kauneus- ja terveysalaan, jossa markkinoidaan ilmaistuotteita. Tilattuaan ilmaisnäytteen kuluttaja huomaakin yhtäkkiä joutuvansa kestotilauskoukkuun, josta on vaikea päästä irti.
Joissain tapauksissa jäsenyydestä kerrotaan pienellä tekstillä, mutta esimerkiksi pop-up ikkunassa eli mainosikkunassa ei välttämättä kerrota jäsenyydestä millään tavalla.Kuluttajaviranomaisten mahdollisuudet puuttua ilmiöön ovat rajatut. Ensinnäkin on hyvin vaikea näyttää toteen, että kuluttaja ei ole sitoutunut jäsenyyteen. Harva nettiostaja älyää tallentaa nettisivuja kun hän tekee ostoksia. Toiseksi on hyvin hankala selvittää firmojen taustoja ja tavoittaa vastuuhenkilöt. Nettikauppafirmoja ei ehkä löydy yritysrekistereistä. Ne vaihtavat usein nimiä, menevät konkurssiin ja jatkavat uudella nettisivulla ja firmalla.
MOT-ohjelman esimerkki Vital Nordic on ehtinyt huijata satoja kuluttajia Norjassa, Ruotsissa ja Suomessa. Yritys siirtyi seuraavaan maahan kun paikallisiin kuluttajaviranomaisiin alkoi valitusten tulva. Euroopan kuluttajakeskus toimii kaikissa Pohjoismaissa, mutta sekään ei ole herännyt ajoissa, jotta kuluttajia olisi voitu varoittaa ennakkoon.
Ilmiö tarvitsee viranomaisilta kovempia otteita ja parempaa yhteistyötä yli rajojen. Toki kuluttajan kannattaa katsoa itseään peiliin: kuka uskoo oikeasti että jokin firma jakaa ilmaiseksi tuotteita ilman taka-ajatusta?
Onko vielä oikeistoa ja vasemmistoa? 
Työväki nauttii vapaastaan vappuna, vaan onko työväen puoluetta enää Suomessa oikeasti olemassakaan. Tamperelaisdosentin mielestä pelkän puheen perusteella on vaikea erottaa, onko poliitikko keskustalainen, demari tai kokoomuslainen.
Keskustelu oikeiston ja vasemmiston eroista herää etenkin vapun tietämissä. Hyvin yleinen väite on, että varsinkin talouspolitiikassa on vaikea nähdä vaihtoehtoja. 
\- Suomalaisessa konsensusdemokratiassa pyritään välttämään suuria kiistoja. Onhan kokoomuksessakin nykyään puolueen vasemmistosiiven porukka vallassa, pohtii Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Rauli Mickelsson.
Näkemys tulonjaosta erottaa 
Mickelsson arvioi kuitenkin, että ainakin suhtautumisessa tulonjakoon on eroa. Vasemmisto ajaa tasaista tulonjakoa, kun taas oikeiston mielestä kyvykkyydestä, osaamisesta ja puurtamisesta pitää maksaa suurempi korvaus. 
\- Vasemmiston mielestä valtion tai jonkun esivallan tulee huolehtia siitä, että tulonjako on tasainen. Oikeisto pitää tasaista tulonjakoa huonona, se vaan laiskistaa ihmiset.
Vappupuheissa ja muissa julkisissa esiintymisissä politikot tuovat Mickelssonin mielestä esiin hyvin puolueidensa linjoja, jotka eroavat selkeästi toisistaan. Puolueohjelmat on laadittu kuitenkin varsin moniselitteisiksi.
\- Kyllä niissä yhteyksiä on paljonkin. Nämä kaikki menevät limittäin.
Ammattipoliitikot osaavat tuoda puheissaan esiin puolueen ohjemaa, mutta...
\- Eihän voida pelkän puheen perusteella suoraan sanoa, onko henkilö keskustalainen, demari tai kokoomuslainen, Mickelsson sanoo.
Työväen asialla
Mikä sitten on nykypäivänä työväen puolue?
\- Nimitys työväen puolue on usein liitetty vasemmistoon, mutta kyllä se aika moninainen käsite. Esimerkiksi Hitlerin puolue oli työväen puolue ja perussuomalaisten johtaja pitää väkeään työväen puolueena, Mickelsson sanoo.
Jos termiä ajattelee globaalisti, suomalaiset ja länsimaat yleensä edustavat Mickelssonin mielestä porvaristoa. Työväki asuu Aasiassa, jossa monet kulutustuotteet nykyään valmistetaan.
Elektrokesä jatkuu - Steve Aoki ja ystävät saapuvat Provinssirockiin
Provinssirockin Renegade Electrostage julkaisi lisää kiinnityksiä.
Tänä kesänä ympäri Suomea raikaa huippuluokan tanssimusiikki, eikä vähiten Seinäjoella. Provinssirockin upo-uudella Renegade Electrostagella nähdään kesäkuussa uusina kiinnityksinä amerikkalainen huippu-dj **Steve Aoki**, **Joey Beltram (USA)**, **Feed Me (UK)** liveshow, **Westbam (DE)**, sekä **Foreign Beggarzin (UK)** liveshow. Suomalaisista tiskijukista tapahtumaan on lisätty **Proteus**, jolta on luvassa festarikansalle d&amp;b/dubstep -setti.
Jo aiemmin on ilmoitettu Provinssirockin Renegade Electrostagelle nähtävän ainakin **Chase &amp; Status (UK)**, **Pendulum DJ Set (UK/AU)**, **Modestep (UK)**, **Andy C (UK)** ja suomalaiskyvyt **Rico Tubbs**,  **Muffler** &amp; **Eliot Ness**.
Lisää artisteja julkaistaan myöhemmin.
Renegade Electrostage valtaa teltan YleX-teltan lauantaina 16.6. Electrostagen lisäksi Provinssirockin konemusiikkitarjontaa täydentävät YleX-lavalla perjantaina 15.6. nähtävät **M83**, **Example** ja **Bat For Lashes**, sekä sunnuntaina 17.6. lavalle kipuava ranskalainen **Justice**.
Oletko valmis vaihtamaan puoluetta?
Puolueet ovat myllerryksessä ja puolueuskollisuus horjuu pahan kerran. Seisotko sinäkin puolueen vaihtajien joukossa?
Kokoomuslaiset ovat suomalaisista puolueuskollisimpia, mutta muuten lojaliteetti on huteralla pohjalla. Suurimmat puolueet ovat TNS Gallupilla selvittäneet, että joka viides äänestäjä on ainakin epävarma puoluekannastaan tai jopa täysin valmis vaihtamaan sitä.
Oletko sinä valmis siirtymään laidalta toiselle?
FT: Nokia haluaa myydä luksuspuhelimet
Nokia haluaa eroon Vertu-puhelimista. Käsityönä tehtyjen luksuspuhelimien myyminen toisi Nokialle parisataa miljoonaa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia saattaa myydä luksuspuhelin Vertua valmistavan yksikkönsä, kirjoittaa talouslehti Financial Times.
Financial Timesin mukaan Nokia on neuvotellut Vertun myymisestä pääomasijoitusyhtiö Permiran kanssa.
Vertu on Nokian itsenäisesti johdettu tytäryhtiö, joka toimii Britanniassa. Vertu tuotiin markkinoille vuonna 1998.
Vertu-puhelimet tehdään käsityönä ja kalliiden materiaalien takia yhden puhelimen hinta voi nousta satoihin tuhansiin euroihin.
Financial Timesin mukaan Nokia saisi Vertun myynnistä noin 200 miljoonaa euroa.
Vertun vuotuinen liikevaihto on ollut noin 200-300 miljoonaa euroa.
Osapuolet kieltäytyivät kommentoimasta myyntihuhuja Financial Timesille.
Perheettömät ja keski-ikäiset ajautuvat useimmin velkajärjestelyyn
Velkajärjestelyyn hakeutuvista lähes puolet käy töissä. Toiseksi eniten on eläkeläisiä ja kolmanneksi eniten työttömiä.
Velkajärjestelyyn hakeutuu yhä useampi. Tilastokeskuksen mukaan velkajärjestelyä haki viime vuonna yhteensä 3 577 henkilöä. Tämä on 351 henkilöä enemmän kuin edellisvuonna. Velkajärjestelyhakemusten määrä on kasvanut jo kolmena peräkkäisenä vuonna.
Useimmiten velkojensa kanssa pulaan joutuvat 45 - 54-vuotiaat. Sukupuolten välillä ei ole suurta eroa. Miehet tekivät viime vuonna velkajärjestelyhakemuksista 50,2 prosenttia eli vain hieman enemmän kuin naiset.
Eniten hakemusten määrä kasvoi 35 - 44-vuotiaiden ryhmässä.
Velkajärjestelyyn hakeutuvista 46 prosenttia eli lähes puolet on työssäkäyviä. Toiseksi eniten, 25 prosenttia, on eläkeläisiä. Työttömiä on 19 prosenttia. Suhteessa työttömien määrä on kuitenkin suuri, sillä työttömien osuus aikuisväestöstä on vain kuusi prosenttia.
Hakemusten määrä kasvoi eniten työssäkäyvien ryhmässä.
Velkojaan haluavat järjestellä useimmiten perheettömät naiset ja miehet. Naisista toiseksi suurin ryhmä ovat yksinhuoltajat, miehistä avioliitossa elävät.
Velkajärjestely on tuomioistuimessa tapahtuva menettely, jossa yksityishenkilön velat sovitetaan hänen maksukykyään vastaavaksi.
AKT:n Ruonalalle sakko naisen pahoinpitelystä
AKT:n talvipäivien ravintolaillan jälkiselvittely käytiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut AKT:n varapuheenjohtajan Veijo Ruonalan pahoinpitelystä  50 päiväsakkoon, joka tekee 1800 euroa maksettavaa.
Tuomion mukaan Veijo Ruonala on tönäisemällä tehnyt naishenkilölle ravintolassa väkivaltaa Lahdessa AKT:n talvipäivillä.
Nainen oli kaatunut ja saanut päälaelle turvotusta ja vasempaan käteensä haavan. AKT:n talvipäivät järjestettiin helmikuun puolivälissä.
Käräjäoikeudessa pahoinpitely käsiteltiin kirjallisessa menettelyssä.
Vapusta tulossa poutainen
Vappupiknikille voi lähteä ilman sateenvarjoa Kymenlaaksossa. Vaatteita kannattaa silti pakata mukaan, sillä yöstä tulee kylmä.
Vappusäästä näyttää tulevan suhteellisen lämmin ja kuiva Kymenlaaksossa. Vappuaattona lämpöasteet lähentelevät rannikolla kymmentä astetta, sisämaassa päästään päivällä 13 asteen tuntumaan. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Juha Tuomala ennustaa poutaa.
\- Tänään on suhteellisen aurinkoista muuten, mutta
Ruotsin puolelta on tulossa hajanaista pilvisyyttä. Se on
harsomaista, eikä mitenkään synkän näköistä.
Tuomala uskoo, että pilvien mukanaan tuomat sateet kiertävät Kymenlaakson ja päätyvät Lahden korkeudelle. 
Vappupäivästä näyttäisi tulevan tuulisempi ja sitä myöten myös viileämpi. Tuomalan mukaan tiistaina on luvassa puuskaista luoteistuulta. Lämpötila
näyttäisi kuitenkin pysyvän kymmenen asteen kieppeillä.
\- Sadealue kulkee maan itäosan poikki yön aikana. Se
työntää viileämpää ilmaa ja siihen kannattaa ehkä vähän varautua. 
Vappuyö voi yllättää juhlijoita, sillä elohopea laskee vain muutamaan lämpöasteeseen. Taksijonossa voi tulla kylmä ja Tuomala suositteleekin pukeutumaan lämpimästi, jos aikoo juhlia yön tunteihin saakka.
Eläkeläisten vuokratyöfirma menestyy
Lappeenrantalainen osuuskunta välittää eläkeläisiä vuokratöihin. Osuuskunnalta voi tilata työntekijän vaikkapa lastenhoitoon ja puutarhatöihin.
Eläkeläisten ylläpitämästä vuokratyöpalvelusta on saatu hyviä kokemuksia. Lappeenrannassa vuosi sitten toimintansa aloittanut osuuskunta välittää yksinomaan eläkeläisiä vuokratöihin koteihin ja yrityksiin.
Metsäteollisuusyhtiön tiedotuspäällikön tehtävistä muutama vuosi sitten eläkkeelle jäänyt Kirsti Lehtonen työskentelee lappeenrantalaisessa asusteliikkeessä ruuhka-apuna.
\- Tää on miusta sitä elämän suolaa ja uuden oppiminen tuntuu kivalta, kuvailee Kirsti Lehtonen parin tunnin työrupeamaa.
Osuuskunta Monitoimisenioreissa mukana olevat eläkeläiset tekevät muutamasta tunnista pariin päivään kestäviä keikkoja. Vuosi sitten käynnistyneessä toiminnassa on jo mukana 23 aktiivista eläkeläistä. Lehtonen on yksi osuuskunnan perustajajäsenistä.
\- Otamme uusia jäseniä mukaan sitä mukaa kun saamme työtilaisuuksia, jatkaa osuuskunnan hallituksen puheenjohtajana toimiva Kirsti Lehtonen.
Eläkeläiset kunnallisen kotihoidon tukena
Osuuskunnalta voi tilata vuokratyöntekijän vaikkapa lastenhoitoon ja puutarhatöihin. Eniten monitoimisenioreita työllistää kuitenkin työ kunnallisen kotihoidon tukena. Ikäihmisten kanssa käydään saunassa, kaupassa tai siivotaan kotona. Vuosikymmenien elämänkokemuksesta on monessa hyötyä.
\- Kokemukset myyntityössä ovat olleet pelkästään hyviä. Täällä ei henkilö pyörittele peukaloitaan ja odota liikkeen sulkemista, vaan varttuneempi ihminen löytää aina työtä, sanoo yrittäjä Arja Varis Boutique Emmasta.
Yritys käyttää eläkeläisten vuokratyövoimapalveluja säännöllisesti.
Osuuskunnan avulla joustavasti eläkkeelle Yhä terveempänä jäädään eläkkeelle ja on tarvetta olla vielä yhteiskunnan toimiva osa. Moni tekee lisäksi vapaaehtoistyötä ja hoitaa lapsenlapsia.
Osuuskunnassa on mukana muun muassa entisiä pankkivirkailijoita, myyjiä, kirjanpitäjiä ja terveydenalan ammattilaisia. Kuukausiansiot ovat enimmillään muutamia satoja euroja. Ennen kaikkea työskentely osuuskunnassa tarjoaa eläkeläiselle mahdollisuuden siirtyä joustavasti eläkkeelle.
\- Yhä terveempänä jäädään eläkkeelle ja on tarvetta olla vielä yhteiskunnan toimiva osa. Moni tekee lisäksi vapaaehtoistyötä ja hoitaa lapsenlapsia, jatkaa Kirsti Lehtonen.
Lappeenrannassa osuuskuntaan otetaan mukaan pari uutta eläkeläistä kuukaudessa, sitä mukaa kun uusia työtilauksia tulee. Kasvavan kysynnän perusteella osuuskunta arvioi liikevaihdon lisääntyvän lähes puolella tänä vuonna.
Eläkeläisten vuokratyö laajenee Kouvolaan ja Lahteen
Lappeenrannasta saatujen kokemusten perusteella eläkeläisten vuokratyö on laajenemassa tänä vuonna myös Kouvolaan ja Lahteen.
\- Olen käynyt Kouvolassa ja Lahdessa kertomassa toiminnastamme ja näyttää siltä, että vastaaviin osuuskuntiin on löytymässä perustajajäsenet, sanoo Lehtonen.
Ari-Pekka Siekkinen palaa JYP-valmennukseen
Ari-Pekka Siekkinen on allekirjoittanut kolmivuotisen sopimuksen JYPin kanssa. 
Ari-Pekka Siekkinen palaa vuoden tauon jälkeen JYP-valmennukseen. Viime 
kauden Siekkinen toimi KalPan liigajoukkueen valmennusryhmässä. 
Yleisvalmentamisen ohella Siekkisen erikoisalueita ovat maalivahtivalmennus ja 
alivoimapelaaminen.
\- On loistavaa palata takaisin kotiin ja takaisin JYPin 
huippuorganisaatioon. Olen otettu, että pääsin takaisin, kertoo Siekkinen.
Ari-Pekka Siekkinen on ollut voittamassa eri rooleissa viittä 
SM-mitalia JYPille liigatasolla: ensin pelaajana kahta hopeaa ja yhtä pronssia sekä valmentajana mestaruutta vuonna 2009 ja pronssia 2010. 
Siekkisen edellinen 
valmennusjakso JYPissä kesti kuusi vuotta.
Siekkinen palaa JYPin valmennusryhmään
Valmentaja palaa KalPasta takaisin Suomen mestarien joukkoihin. Siekkinen allekirjoitti kolmen vuoden sopimuksen
Ari-Pekka Siekkinen palaa JYPin valmennukseen työskenneltyään vuoden Kuopion KalPassa. Siekkinen teki kolmivuotisen sopimuksen Suomen mestari -seuraan, jossa valmensi kuusi vuotta ennen Kuopion-reissua.
Siekkinen on apuvalmentaja, jonka erikoisalueita ovat maailivahtivalmennus ja alivoimapelaaminen.
Miten Talvivaaran lintukuolemat estetään? 
Kaivosyhtiö Talvivaara yrittää estää uudet lintukuolemat alueellaan. Se kaavailee myrkkyaltailleen jopa variksenpelättämiä. Mitä mieltä sinä olet, keskittyykö kaivosyhtiö olennaiseen?
Talvivaaran kaivosalueelta löytyi torstaina kuolleita lintuja, joita Elintarviketurvallisuusvirasto Evira nyt tutkii. Prosessiliuosaltaassa on metallipitoista nestettä, jota syntyy kaivostoiminnan sivutuotteena.
Allas sisältöineen koitui ilmeisesti muuttomatkaajien kohtaloksi. Mitä Talvivaaran pitäisi tehdä - riittäisikö altaan peittäminen? Yhtiö harkitsee myös pelättimiä ja verkkoja.
Rattijuoppo pakeni poliisia Petäjävedellä
Poliisipartio päätti pysäyttää Petäjäveden Urheilutiellä henkilöauton tarkastusta varten eilen illalla kello 21.45. Kuljettaja ei noudattanut poliisin pysäytysmerkkiä.
Henkilöauton kuljettaja ei piitannut poliisin pysäytysmerkistä, vaan jatkoi ajoa kovalla vauhdilla Urheilutieltä Koulutielle. Koulutieltä kuski kääntyi pienelle hiekkatielle kiertäen vanhan kunnantalon, jonka pihasta palasi lopulta takaisin Urheilutielle ja pysäytti autonsa.
Autoa kuljetti vuonna 1987 syntynyt paikkakuntalainen mies. Hän puhalsi alkometriin 1,47 promillen lukeman. 
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä poliisin antaman pysähtymismerkin noudattamatta jättämisestä.
Bahrainin aktivistit saavat uuden oikeudenkäynnin
Miehet saivat aiemman tuomionsa sotilastuomioistuimessa, kun taas uusi oikeudenkäynti tapahtuu siviilioikeudessa. Sen saa myös nälkälakossa ollut aktivisti, jolla on sekä Bahrainin että Tanskan kansalaisuudet. 
Bahrainin korkein vetoomustuomioistuin on määrännyt uuden oikeudenkäynnin 21 miehelle, jotka tuomittiin aiemmin viime vuotisten mellakoiden johtamisesta. 
\- Oikeus määrää, että oikeudenkäynti järjestetään uudelleen, ja puolustuksen sekä syyttäjän todistajia kuullaan vielä kerran, ikään kuin kyseessä olisi uusi oikeudenkäynti, Bahrainin valtiollinen uutistoimisto kertoo. 
Miehet pysyvät vangittuina seuraavaan tuomioon asti. 
Seitsemän miehistä tuomittiin elinkautiseen vankeuteen, ja muut saivat 2-15 vuoden vankeusrangaistukset. 
\- Toivoimme, että tuomiot perutaan, mutta päätös antaa meille mahdollisuuden puolustaa asiakkaitamme, sanoo puolustusasianajaja Mohamed al-Jishy. 
Bahrainiin demokratiaa vaativa kansannousu alkoi vuosi sitten Tunisian ja Egyptin liikehdinnän jälkimainingeissa. Hallituksen mukaan mielenosoittajat yrittävät tappaa poliiseja.
Miesten joukossa on lähes kolme kuukautta nälkälakossa ollut aktivisti Abdulhadi al-Khawajan. Tanska on pyytänyt Bahrainia luovuttamaan miehen Tanskaan, koska tällä on maiden kaksoiskansalaisuus. Bahrain on vastannut pyyntöön kieltävästi. 
Kotkan edellinen maanjäristys oli 50-luvulla
Vuoden 1957 järistys oli samaa luokkaa kuin Kotkan perjantainen järistys eli 2,1 Richterin asteikolla. Kouvolan seudun järistyssarja on kestänyt jo monta kuukautta.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtunut maanjäristys Kotkan Karhulassa oli voimakkuudeltaan 2,1 Richterin asteikolla. Alueen asukkaat havahtuivat kovaan pamaukseen ja maan tärinään.
Seismologian laitoksen automaattijärjestelmä ei ole havainnut jälkijäristyksiä Kotkan alueella.
Edellinen järistys Kotkassa tapahtui heinäkuussa vuonna 1957. Tuolloisen järistyksen voima oli perjantaisen luokkaa eli 2,1.
Kouvolan seudulla järistyssarja
Kouvolan seudulla maanjäristysten sarja alkoi viime vuonna joulukuussa. Joulukuun 2. päivänä järistyksen voimakkuus oli 2,8 ja joulukuun 22. päivänä 2,6 Richterin asteikolla. Sen jälkeen Kouvolassa maa on järissyt jo toistasataa kertaa.
Seismologi Matti Tarvaisen mukaan joulukuun jälkeiset järistykset ovat olleet pääasiassa alle 1 Richterin asteikolla. Näin heikkoja järistyksiä ei normaalisti havaita kuin seismologian laitoksen automaateilla.  
Yleensähän nämä järistykset vähitellen vaimenevat, mutta nyt tuntuvat Kouvolassa jatkuvan
\- Kymenlaaksossa on rapakivimuodostuma, jonka lohkopinnat liikahtelevat. Kivipintojen välillä olevat jännitykset laukeavat millimetrin tuhannesosan suuruisina nitkahduksina, jotka koetaan järistyksinä, selvittää seismologi Matti Tarvainen.
Kymenlaakson järistykset tapahtuvat suhteellisen lähellä maanpintaa. Matti Tarvaisen mukaan ne tapahtuvat alle kahden kilometrin syvyydessä.
\- Suomessa aika ajoin tapahtuvat järistyssarjat vaimenevat vähitellen, mutta Kouvolan seudulla se tuntuu jatkuvan edelleen. 
Ylipainoisilla lapsilla hyvin vaarallista diabetestä
Lasten ylipainon yleistyessä, aikuistyypin diabetestä havaitaan yhä enemmän myös lapsilla. Yhdysvalloissa taudin hoito on osoittautunut erittäin vaikeaksi.
Lasten ylipainon yleistyminen on saanut aikaan huolestuttavan ilmiön Yhdysvalloissa. Tyypin 2, eli ns. aikuistyypin diabetestä ilmenee yhä enemmän myös nuorilla. Taudin hoito on osoittautunut hyvin vaikeaksi.
Ennen 1990-lukua aikuistyypin diabetes oli lapsilla käytännössä tuntematon. Vuosina 2002 - 2005 on kuitenkin löydetty vuosittain noin 3 600 uutta tapausta. Uudempia tilastoja ei ole käytössä.
Tyypin 2 diabetes on yleensä seurausta henkilön runsaasta ylipainosta ja liikkumattomasta elämäntavasta. Sairastumiseen liittynee myös perinnöllinen alttius. Kun potilaan keho ei kykene kontrolloimaan verensokerin muutoksia, seurauksena on mm. sydän- ja verisuonitauteja, sokeutta, amputaatioita ja hermostohäiriöitä.
Yhdysvalloissa tehdyssä tutkimuksessa seurattiin 700 aikuistyypin diabetekseen sairastunutta 10 - 17-vuotiasta neljän vuoden ajan. Potilaat jaettiin kolmeen ryhmään, joille annettiin erilaista hoitoa.
Hoitotulokset olivat masentavat. Millään hoitomuodolla ei potilaiden verensokeria saatu kunnolla hallintaan.
Tutkijat huomasivat myös, että 2-typin diabetekseen sairastuneilla lapsilla ennuste oli huono. Yleensä diabeteksen seuraukset kehittyvät pikkuhiljaa iän myötä. Koska lapset saavat taudin jo nuorina, he ehtivät sairastaa kauan, joten oireetkin pahenevat vastaavasti, ellei tautia saada kuriin. Lapsilla tauti tuntuu myös etenevän huomattavan nopeasti.
Tutkijat arvelevat, että lasten 2-tyypin diabeteksen hoitoon tarvitaan hyvin tarkasti räätälöityä potilaskohtaista hoitoa.
Periaatteessa taudin ehkäisemiseen ja hoitoon riittäisi terveelliset elämäntavat ja kohtuullinen liikunta. Runsaasti ylipainoisilla ihmisillä tämä on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty.
Tutkimuksen tulokset on julkaistu The New England Journal of Medicine -tiedelehdessä ja niistä kertoo The New York Times.
Hyötyä ja huvia samassa kukkalaatikossa
Mallia ensi kesän istutuksiin on haettu englantilaisesta puutarhasta, jossa värit loistavat sekaisin. Hyötypuutarhassa perinteiset yrtit saavat rinnalleen makeutusaineena tunnetun stevian tai tiibetiläisen goji-marjan.
Kevään aurinko herättelee kotipuutarhurin ja kohopenkin krookukset pikkuhiljaa talviuniltaan. Kun lämpömittarin asteluku on plussan puolella, krookusten ja tulppaanien kaveriksi on etsittävä muutakin silmäniloa. Huhtikuun viimeisellä viikolla puutarhamyymälän hyllyjen välissä näkyy jo vilskettä.
\- Kevät alkaa orvokkiamppeleista ja hallankestävistä lajikkeista. Aikaisin liikkeellä ovat myös erikoisuuksien metsästäjät. He haluavat varmistaa, että uusi myyntiin tuleva laji löytyy varmasti kesällä omasta puutarhasta tai parvekkeelta, kertoo Multasormen vastaava Mervi Muinonen Mikkelistä.
Havut ovat edelleen puutarhan kestosuosikkeja, mutta havujen rinnalle halutaan erikoisempia ja haastavampia hoidokkeja. Punalehtiset koristepensaat ja aina kolmosvyöhykkeelle asti menestyvät pensasmagnoliat ovat monen viherpeukalon toivelistalla tänä vuonna. Kesällä takapihalla kasvaa entistä enemmän myös hyötykasveja ja omenapuita, uskoo 25 vuotta alalla työskennellyt puutarha-alan ammattilainen.
Puutarhakaupassa nainen ostaa taimet ja mies lannoitteet.
    
\- Ruoanlaitto on kokkiohjelmien myötä suosittu harrastus, ja erityisesti nuoret haluavat kasvattaa hyötykasvinsa itse. Oman yrttipuutarhan ehtii vielä kasvattaa siemenistä, ja chilin- ja tomaatintaimet tulevat kauppoihin toukokuun puolivälissä.
**Suomalaisen puutarhan värikylpy**
Sininen ja valkoinen ovat olleet pitkään suomalaispuutarhojen suosikkivärejä. Tulevana kesänä perinteisten värien rinnalla ruukkupuutarhassa ja parvekkeella loistavat kirkkaat punaisen, keltaisen ja oranssin värisävyt, iloitsee Mervi Muinonen.
\- Nyt ollaan kuin englantilaisessa puutarhassa. Käytetään värejä sekaisin, ja hyöty- ja koristekasvit mahtuvat samaan penkkiin. Puutarhakaupassa nainen ostaa taimet ja mies lannoitteet.
\- Kesän suosikkeja ovat myös viime vuonna markkinoille tullut c-vitamiinipitoinen goji-marja ja makeutusaineena tunnettu stevia. Stevian siemenet ovat loppuneet kaupasta moneen kertaan, ja helatorstaiviikolla tulevista taimista on kova kysyntä.
Mukavuudenhaluinen viherpeukalo istuttaa hyötypuutarhansa parvekkeella isoon ruukkuun tai kasvusäkkiin. Silloin ei tarvitse huolehtia kastelusta, jos edessä on viikonloppumatka. Altakasteleva parvekelaatikko helpottaa myös harrastajan arkea.
Kotipuutarhureita on usein syytetty liiasta optimismista. Puutarhan ammattilainen muistuttaa, että puutarhassa pitää olla kokeilunhaluinen ja uskoa kasvun ihmeeseen.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Kainuun sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Kainuun sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Jotta puheenaiheemme sopisivat teille mahdollisimman hyvin, myös sinä voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi vaikkapa sähköpostilla kainuu@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja, joista uskomme teidän haluavan keskustella. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja telkkariin.
Punatähdet kekkosromantiikan lähteillä
Punatähdet löytää laulun aiheen vaikkapa YYA:stä, shokkivaaleista tai piiloporvarista. Politiikkako muka kuollut ja vastakkainasettelun aika ohi? 
Punatähdet on "agit-rockia" soittava suomalainen huumoriyhtye. Kekkosen ajan Suomen vasemmistonostalgiaa ja savolaisuutta yhdistelevä kokoonpano sai alkunsa Helsingin yliopiston  poliittisen historian opiskelijoiden bändinä 1990-luvun puolivälissä. Vuonna 2007 se julkaisi ensimmäisen pitkäsoittolevynsä YYA. 
Verenluovuttajia tarvitaan tänään
Verenluovuttajia kaivataan tänään. Huomenna vapunpäivänä veripalvelutoimistot ovat kiinni, mikä aiheuttaa katkon veren saamisessa. Etelä-Savon ainoa veripalvelutoimisto on Mikkelissä. 
Mikkelissä luovuttajia käy keskimäärin kaksi- kolmekymmentä päivässä, mutta huomenna saannissa on katko. Mikkelin veripalvelu on tänään auki normaalisti kello yhdestätoista kello kahdeksaantoista.
\- Toivottavasti luovuttajia tulee myös iltapäivällä vapun aatosta huolimatta, sanoo vastaava hoitaja Ritva Kemppainen.
**Kaikki verituotteet eivät säily**
Verenluovutus on aina tervetullut kädenojennus apua tarvitsevien puolesta.  Erityisesti verihiutaleiden riittävyys on tärkeää. Ne säilyvät vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
\- Verenluovuttajia tarvitaan Suomessa joka päivä noin tuhat. Jos viikossa on vain neljä arkipäivää, tuhat päivässä ei enää riitä viikon tarpeen kattamiseksi, SPR:n verenluovutuksen kehitysjohtaja Juha Soikkeli tarkentaa.
Unelmien Yle? Kerro meille siitä!
__Kirjoittaja on Ylen strategiajohtaja.__Minkälainen on sinun unelmiesi Yle? Minkälainen yhteiskunnallinen rooli Ylellä sinun mielestäsi tulisi olla? Mihin toivot Yle jatkossa kayttävän rahasi? Miten Ylen pitäisi ottaa sinut huomioon?Vappuaattona avaamme verkossa kansalaiskeskustelun unelmien Ylestä ja toivomme, että saamme vastauksia mm. näihin kysymyksiin. On hienoa, jos osallistut keskusteluun! Ota mukaan yhteiseen pohdintaan myös perheesi, naapurit, sukulaiset, ystävät ja työtoverit. Tämä keskustelu on tarkoitettu kaikille suomalaisille – vanhuksille, keski-ikäisille ja nuorille, kaupunkilaisille ja maaseudulla asuville. Suomalaiset omistavat Ylen ja nyt kaikilla on mahdollisuus vaikuttaa. Jos sinulla tai jollakulla tuttavallasi ei ole nettiyhteyttä, tai jos ajatusten vieminen verkkoon tuntuu vieraalta, apua on saatavilla. Kansalaiskeskustelun aikana 30.4–20.5. kaikissa maan yleisissä kirjastoissa voit saada henkilökunnalta tukea osallistumiseen. Myös Ylen aluetoimitukset pitävät ovensa auki 8.5. Samalla kun osallistut keskusteluun, sinulla on mahdollisuus tutustua Ylen toimintaan omalla paikkakunnallasi.Haluamme tehdä Ylestä entistä avoimemman, ja toivomme että voimme palvella kaikkia suomalaisia nykyistäkin paremmin. Haluamme olla merkityksellinen jokaisen suomalaisen elämässä. Emme pysty tekemään kaikkea kaikille, mutta meidän tulisi tarjota jokaiselle jotain, mihin suhde Yleen voi perustua.Kansalaiskeskustelu verkossa on auki kolme viikkoa. Siihen voi myös palata, jos saat uusia ajatuksia ja lisää ideoita. Kerromme tuloksista ennen kesälomia ja jokainen osallistuja saa myös pyytäessään raportin keskustelun tuloksista. Pidämme teidät myös ajan tasalla ja kerromme millä tavalla toteutamme unelmianne.Maailma ja myös suomalainen yhteiskunta muuttuvat nopeasti. Demokraattinen yhteiskuntamme tarvitsee monipuolisen, luotettavan ja riippumattoman median. Globaalissa maailmassa on entistä tärkeämpää, että suomalaisella luovuudella on elinsijaa. Tässä Yle haluaa ottaa nykyistäkin näkyvämmän roolin. Kaikkien kansalaiskeskusteluun osallistuneiden kesken arvomme 10 unelmapäivää. Jos onni suosi sinua, saat toivoa, mitä Ylen ohjelmaa tai muuta toimintaa haluaisit seurata yhden päivän ajan. Räätälöimme päivän sinun toiveesi mukaisesti.Arvoihimme kuuluu ihmisten arvostaminen. Haluamme kuunnella suomalaisia ja lupaamme, että näillä ajatuksilla on merkitystä – joten osallistu ja vaikuta.**Osallistu kyselyyn!**
Hovioikeus pysytti tuomion naisen taposta
Ulkomaalainen mies valitti yli 10 vuoden vankeustuomiostaan Rovaniemen hovioikeuteen. Miehen mukaan hän ei ollut täysin syyntakeinen rikosta tehdessään. Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi ulkomaalaistaustaisen miehen ulkomaalaisen naisen taposta 10 vuoden kuuden kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. Mies oli myös sytyttänyt naisen asunnon tuleen Rovaniemen Kansankadulla syksyllä 2010.
Mies valitti tuomiosta. Hänen mukaansa hän ei ollut täysin syyntakeinen rikoksen tekohetkellä.
Uhrin omaiset ja syyttäjä vastustivat tuomion lyhentämistä.
Rovaniemen hovioikeus ei muuttanut miehen rangaistusta. Mies on ollut pidätettynä tai vangittuna vangittuna jo rikoksen tapahtumahetkeä seuraavasta päivästä asti.
Jussi Raittinen riimittelee sananmuunnoksia
Olli Kujasen seikkailut, siihen piristävää sumppia ja pehmeät jänikset. Jussi Raittinen alias Kullervo Pellinen innostui sananmuunnoksista jo nuorena miehenä
\- 60 -luvun alkupuolella opiskelijapiireissä kiersi sellainen moniste - suomalaisen miehen perustarina, joka oli aivan täynnä hulvattomia sananmuunnoksia. Moniste oli sen ajan teekkarihuumoria. Minun tämän alan harrastukseni alkoi siitä, Raittinen kertoo.
Muusikkopiireissä oli samanhenkisiä ihmisiä ja yksi Raittisen ystävistä ehdotti monisteen levyttämistä. Kappaleet syntyivät nopealla tahdilla yhteisen mökkireissun aikana. _Lokki kivellä _-levy julkaistiiin vuonna 1971. Ainoa levy-yhtiö, joka suostui levyn julkaisemaan oli Love Records. Levystä otettiin vain pieni painos ja enimmäkseen sitä myyntiin c-kasettina. Nyt keräilyharvinaisuudeksi nousseesta levystä on otettu uusintapainos cd:nä.
Raittisen mielestä suomen kieli on aivan mainio sananmuunnoksiin. Muusikkopiireissä sananmuunnoksia harrastetaan laajalti ja nykyään sananmuunnokset leviävät muusikoiden keskuudessa facebookin välityksellä. Pitkään sananmuunnokset pysyivät sellaisena pienen piirin vitsinä. 
Haluatko Ylen muuttuvan - mihin suuntaan?
Yle patistaa suomalaisia antamaan palautetta yhtiön tarjonnasta. Minkälainen Yleisradio olisi mieluinen?
Yleisradio on avannut verkkoon kansalaiskeskustelun virtuaalista ideointia varten. Tarkoitus on napata keskustelijoilta vinkkejä yleisradioyhtiön uudistamiseksi.
Yleisradio voi vuodessa muuttaa ohjelmistostaan vajaat kymmenen prosenttia. Unelmiesi Yle -kansalaiskeskustelulla julkisen palvelun yhtiö pyrkii kuulemaan asiakkaitaan, jotta tietäisi, miltä tarjonnassa painotetaan ja mikä joutaa syrjään.
Sinulla on äänivalta - kerro Ylelle ideasi. [Täältä voit osallistua viralliseen Unelmien Yle -kyselyyn.](https://www.strategysignals.com/31178-25017-1053%40aa&bb)
Ruuhijärven koulun oppilaille etsitään opiskelupaikkaa 
Nastolan Ruuhijärven palaneen koulun kunnostamisesta ei ole tehty vielä päätöstä. Koulun oppilaat tekevät koulutöitään tämän viikon ajan kotona. 
Nastolan Ruuhijärven koulun oppilaiden sijoitus loppukaudeksi selviää loppuviikosta. Vaihtoehtoina on neljä eri kohdetta Rakokiven, Kirkonkylän ja Uudenkylän koulut sekä Ruuhijärven seurantalo.
Kahden opettajan Ruuhijärven koululla on oppilaita 30. Väistötilat ovat löytymässä sanoo Nastolan sivistystoimenjohtaja Jaana Suvisilta.
\- Meillä on useampia vaihtoehtoja ja niitä nyt sitten pohditaan. Tilat on todennäköisesti helpompi löytää kun sitten miettiä ruokahuollon ja kuljetusten osuutta. Ne tuottavat eniten ongelmia, Suvisilta toteaa.
Koululaiset ovat tämän viikon ajan kodissaan ja tekevät siellä koulutöitään. Väistötiloihin koululaiset palaavat ensi viikon maanantaina. Viime viikonloppuna tapahtunut tulipalo aiheutti Ruuhijärven koululle arviolta satojen tuhansien eurojen vahingot. Palon syttymisyy ei ole vielä selvinnyt.
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan kevään aikana tehdään vielä päätös siitä, korjataanko Ruuhijärven koulu vai kuljetaanko oppilaat jatkossa Kirkonkylän koululle.
Koulutilat säästyivät pääosin palamiselta, mutta koulun kaikki sisätilat kärsivät runsaasti noki- ja savuvahinkoja. Kaikki kalusteet, tekstiilit, materiaalit, välineet ja tarvikkeet on hyvin perusteellisesti puhdistettava. Oppilaiden pulpeteissa olleet tarvikkeet ja tavarat ovat likaantuneet.
Katy Perryllä erikoinen musiikkisuunnitelma
Katy Perry on paljastanut erikoiset suunnitelmansa levyttämisen suhteen. Nainen paljastaa haluavansa tehdä country-levyn.
**Katy Perry** kertoo haaveistaan jättää perinteinen pop-soundi.
\- Olen aina halunnut tehdä akustisen levyn. Lempi levyni on P**atty Griffinin** _Flaming Red._ Löysin sen kun olin Nashvillessä. Haluan ehdottomasti tehdä Petty Griffin -maisen levyn jossain kohtaa. Olen todella innoissani aiheesta, koska tiedän että sitä korttia en vielä ole käyttänyt, Perry kertoo.
Perryn tuleva pitkäsoitto on kuitenkin poppia, vaikka tähti kertoikin sen olevan ”hemmetin synkkää materiaalia”.
**Lähteet:** Gigwise
Tulospalkkiot tekevät tuloaan kouluihin
Osassa kunnista tuntikehys on jo korvattu euromääräisillä koulukohtaisilla budjeteilla. Hyvästä taloudenpidosta voidaan palkita kakkukahveilla tai jopa rahalla.
Tuottavuus, tulospalkkiot ja muut liike-elämän opit tekevät tuloaan myös koulumaailmaan. Tuottavuuden nostoon tähtää esimerkiksi se, että joissakin kunnissa annetaan jokaiselle koululle euromääräinen budjetti tuntikehyksen sijasta.
Suomessa tulosvastuun vaatiminen kouluilta on kuitenkin vielä vaatimatonta esimerkiksi Isoon-Britanniaan tai Ruotsiin verrattuna.
Kuntapalvelujen tehoa selvittelevä asiantuntija, yrittäjä Simo Pokki Vertikal Oy:stä selittää, mitä tuntikehyksen sijasta koululle annetut eurot tarkoittavat:
\- Rehtori saa päättää lakien ja asetusten suuntaisesti opettajien ja asiakkaiden kanssa, miten resurssi käytetään järkevimmällä mahdollisella tavalla. Jos saadaan laadullista ja taloudellista tulosta, porukkaa voidaan palkita.
Pokki kuvaa, että palkinto voi vaihdella kehuista ja kakkukahveista jopa täydennyskoulutukseen tai tulospalkkioon.
Iso budjetti, vähän vaikutusvaltaa
Kuopiolaisen Hatsalan klassillisen koulun rehtori Taina Vainio on saanut tänä vuonna ensimmäistä kertaa eurobudjetin, isossa koulussa peräti reilut 4,5 miljoonaa euroa. Käytännössä rehtorin kädet ovat vielä pitkälti sidotut: lähes kolmasosa potista menee sisäisiin vuokriin, lisäksi rahaa kuluu muun muassa ateriapalveluhin.
\- Oikeastaan ei voi vaikuttaa kuin oppimateriaalikuluihin, joiden osuus taitaa olla vajaat kolme prosenttia. Henkilöstömenojen kautta tietenkin voisi vaikuttaa, mutta se tarkoittaisi sitä, että tehdään mahdollisimman isot ryhmät, Vainio kertoo.
Rehtori Vainio myöntää lämmenneensä euroilla johtamiseen pikku hiljaa, mutta vain jos sitä ei käytetä säästökeinona.
"Suomen tilanne vielä terve"
Myöskään Koulutuksen tutkimuslaitoksen johtaja, professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopistosta  ei pidä pahana taloustietoisuuden lisääntymistä kouluissa, mutta perustehtävä ei saa hämärtyä. Hän pitää Suomen tilannetta vielä terveenä.
Meillä ei ole painetta ottaa suoraan käyttöön liike-elämän tehokkuusajattelua.
\- Voimme osoittaa, että meidän koulu toimii hyvin, kiitos hyvien oppimistulosten. Meillä ei ole painetta ottaa suoraan käyttöön liike-elämän tehokkuusajattelua, Välijärvi sanoo.
Välijärven mukaan  Ruotsissa monet peruskoulut on yksityisten yritysten ylläpitämiä, ja rehtorisopimukseen voi sisältyä vaikkapa kymmenen prosentin tuottovaatimus.
Kaikki maanteiden kunnossapitourakat Destialle ja YIT:lle
Liikennevirasto kilpailutti maanteiden hoidon urakat eri puolilla Suomea. Kilpailuissa oli alun perin mukana 18 yritystä.
Destia ja YIT Rakennus ovat voittaneet kaikki tämän vuoden maanteiden hoidon alueurakat. Destia sai urakoista kahdeksan ja YIT Rakennus seitsemän. YIT kasvatti markkinaosuuttaan huomattavasti.
Liikenneviraston mukaan YIT:n markkinaosuus kasvoi 19 prosentista 26,3 prosenttiin, kun Destian osuus markkinoista pieneni 62 prosentista 55,6 prosenttiin.
Liikennevirasto kilpailutti maanteiden hoidon urakat eri puolilla Suomea. Kilpailuissa oli alun perin mukana 18 yritystä. Urakoita oli 15. Kaikkien saatujen tarjousten yhteenlaskettu hinta oli lähes 172 miljoonaa euroa.
Liikenneviraston hankinnan asiantuntijan Anne Leppäsen mukaan urakat ovat suurilta osin talvihoitoa eli liukkauden torjuntaa sekä jään ja lumen tasausta. Kesällä hoitoon kuuluu muun muassa sorateiden hoitoa, ojituksia ja puhtaanapitoa.
Suurimmat urakat ovat Tampereella, Lahdessa, Heinolassa ja Oulussa.
Ruotsalaistähti: Lyömme Leijonat finaalissa
Daniel Alfredsson lähtee perjantaina alkaviin MM-kisoihin täynnä itseluottamusta. Senators-kapteenin mukaan Suomi ja Ruotsi ratkaisevat jälleen maailmanmestaruuden kohtalon.
\- Nyt finaali pelataan Suomessa, joten saamme mahdollisuuden maksaa heille takaisin ja lyödä heidät loppuottelussa. Nyt otamme kultaa, Alfredsson kertoo ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa.
Ruotsilla on MM-turnauksessa kasassa kova ryhmä. Länsinaapurin joukkue vilisee NHL-tähtiä, joista 39-vuotias Alfredsson edustaa kokenutta kaartia.
\- Me saamme kasaan kovan jengin. "Zeta" (Henrik Zetterberg), "Frasse" (Johan Franzen), "Louis" (Loui Eriksson) ja (Niklas) Kronwall ovat mukana, joten joukkue kuhisee hienoja nimiä. Mukana on myös kotimaan liigasta kovia nimiä, kuten (Jakob) Silfverberg ja (Calle) Järnkrok. On erittäin jännittävää olla mukana, Alfredsson sanoo.
Alfredsson oli Tre Kronorin riveissä jo keväällä 1995, jolloin Leijonat kukisti turnausisännän Tukholman finaalissa 4-1-lukemin. Alfredssonin mukaan Suomen kanssa jaettu turnausisännyys tuo ruotsalaispelaajiin erityistä vauhtia.
\- Totta kai sillä on suuri rooli. Se, että saa olla mukana joukkueessa kotiyleisön edessä, on jotain erityistä. Ehdottomasti, Alfredsson toteaa.
Roskaposti vyöryy kännyköihin
Älypuhelimien aikakaudella roskaposti tukkii myös kännyköitä. Yhdysvalloissa roskatekstiviestien lähettäjiä on jopa haastettu käräjille.
Matkapuhelimiin lähettävän roskapostin - roskatekstiviestien - määrä kasvaa kovaa vauhtia.
Viime vuonna roskatekstiviestien määrä kasvoi Yhdysvalloissa 45 prosenttia, kertoo talousuutispalvelu Bloomberg. Roskatekstiviestejä lähettiin Yhdysvalloissa yhteensä 4,5 miljardia kappaletta.
Roskaviestien lähettäminen on halpaa. Bloomberg kirjoittaa, että käyttäjä voi esimerkiksi hankkia 20 dollaria kuukaudessa maksavan prepaid-liittymän, jossa on rajaton tekstiviestien lähettämisoikeus.
Yhdysvalloissa maan kauppakomissio ja kantajat ovat haastaneet ainakin kolme massatekstiviestien oikeuteen. Bloombergin mukaan viime vuonna kauppakomissio syytti yhtä roskatekstiviestin lähettäjää läpi vuorokauden jatkuneesta roskapostittamisesta. Minuutissa roskapostittaja lähetti 85 tekstiviestiä.
Lustossa metsän pohjalta taivaalle ja taivaaseen asti
Metsämuseo Lustossa nähtävillä on metsäelämän monet puolet, niin talous kuin taide. Metsästä liikutaan metsän pohjalta taivaalle ja taivaaseenkin. Perusnäyttelyä on uudistettu ja uutta ovat tekstiilitaide, lintumaalaukset ja metsäyhtiön käyttämä lentokone
Metsämuseo Lustossa perusnäyttelyn lisäksi avautuu uusia näyttelyitä, ja onpa esillä myös metsäkone, jolla ei varsinaista metsätyötä ole tehty.
\- Ihmisillä on hyvin erilaisia metsäsuhteita, ja kukaan ei voi sanoa mikä on se ainoa oikea suhde. Täällä me voimme lähestyä tätä aihepiiriä monesta näkökulmasta, ja tänä vuonna se on lentäminen ja hyvä mieli, kertoo Metsämuseo Luston johtaja Helkamari Knaapi.
Myös perusnäyttelyä on hienosäädetty ja ajanmukaistettu. Näyttelyiden lisäksi Lustoon on tulossa hyvin vilkas tapahtumakesä, johon kuuluu työnäytöksiä sekä uutuutena teematiistait, jolloin pureudutaan syvemmin tiettyihin aihepiireihin.
Yksi näyttelyn uusista taiteilijanimistä on Lennart Segerstråle. Hän vaihtoi metsänhoitajan työt taiteen tekemiselle 1920-luvulla.
\- Segerstrålella on sikäli mielenkiintoinen tausta, että hän on metsänhoitajaksi kouluttautunut, ja hän sitä työtä muutaman vuoden ehti tekemään ennen kuin taide vei lopulta voiton. Kaikista töistä välittyy erinomaisen hienolla tavalla se, että Segerstråle on tarkkaillut luontoa, lintuja ja eläimiä. Nämä ovat herkkiä ja kauniita töitä, Knaapi mainitsee.
**Miljoonien pistojen taideteoksia**
Luston näyttelyissä on esillä parikymmentä Sirkka Muurelan käsin valmistamaa taidetekstiiliä. Yhdessä teoksessa ovat Pessi-lehmä ja Pate-possu vierekkäin eläinten taivaassa. Taivaisia ajatuksia on muissakin kuvissa. Lapsuuden mielikuvitusmaailman inspiroima tyyli on lähinnä naivistista.
\- Tätä ovat jotkut sanoneet naivistiseksi tyyliksi. Minähän en välitä yhtään perspektiiveistä. Se asia mistä tykkään saa olla iso, ja joku toinen asia pienempi. Vaikka nyt sieni saattaa olla niin suuri, että se on possujen katoksena, valaisee Muurela.
Yhden teoksen tekeminen käy läpi saman prosessin suunnittelun ja sommittelun kautta piirtämiseen, kirjontaan ja ompeluun. Työt ovat syntyneet monien vuosikymmenien aikana. Yhden ison kuvan tekemiseen menee aikaa jopa kaksi ja puoli vuotta. Metsäaihe merkitsee Muurelalle hyvin paljon.
\- Metsä on aivan ihana. Puu elää, ja se on kokenut monia vuosia. En ymmärrä sitä, että metsiä hakataan niin paljon, kun ei ajatella sen enempää muuta kuin taloutta.
Näyttelyn nimeä kantava Paksun haapapuun taikapiiri kuvastaa Muurelan suhdetta luontoon, josta hän saa inspiraationsa. Haapapuu on aina ollut hänen lempipuunsa. Nimikkoteoksessa haapapuuta kiertää sienistä tehty taikapiiri.
\- Kyllä se taide niistä kaikista lapsuuden maisemista ja vaatimattomuudesta kumpuaa, ja luonnon rakkaudesta, sekä rakkaudesta käsitöihin, pistoihin ja lankoihin, sanoo Muurela.
**Kyttäkone jälleen ilmassa**
Suuressa hallissa hurisevat koneet. Esillä konehallin katossa on hieman erilainen metsäkone, ja yksi Luston konekokoelman mittavimmista esineistä, Enso-Gutzeitin metsäosaston syksyllä 1947 hankkima Republic RC-3 Seabee -amfibiolentokone. Se oli ensimmäinen sotien jälkeen Suomeen ostettu siviililentokone, ja ensimmäinen nimenomaan metsätalouskäyttöön hankittu lentokone.
\- Tämä on yksirunkoinen vesilentokone. Tässä on se erikoisuus, että lennon aikana voi nostaa pyörät ylös, eli sillä voi laskeutua veteenkin, sanoo näyttelypäällikkö Pekka Lehonkoski.
Tämä koituikin lentokoneen kohtaloksi vuonna 1958, jolloin se lensi viimeisen lentonsa. Koneen pyörät jäivät ala-asentoon, kun se laskeutui veteen, ja teki kuperkeikan.
\- Siitä on jo 54 vuotta, kun tämä onnettomuus tapahtui Imatralla Kaukopään edustalla. Onhan tässä koneessa onnettomuuden jälkiä nähtävissä. Ne syntyivät valtaosin konetta vedestä nostettaessa.
Lentokoneen avulla muun muassa valvottiin uittoja. Asemapaikka oli Savonlinnan Laitaatsilta. Lentäen oli myös nopea kuljettaa esimerkiksi varaosia hinaajille ja muille aluksille.
\- Savonlinnassa paikalliset kutsuivat sitä kyttäkoneeksi, koska sillä käytiin vahtimassa uittoja. Uittomiehet saivat muuten olla rauhassa, mutta yhtäkkiä saattoi taivaalle ilmestyä valvontakone. Ja tietysti herroja on tällä kuljetettu. Onpa jopa Urho Kekkonenkin ollut kerran kyydissä, kertoilee Lehonkoski.
Elämä on kohdellut hyvin pantakarhu-Topia 
Kahdeksan vuotta sitten Etelä-Savossa Enonkoskella nukutettiin 3-vuotias uroskarhu. Nukutuksen aikana karhun kaulaan laitettiin panta, jolla seurattiin otson liikkeitä useamman vuoden ajan. Nyt Topi on 11-vuotias ja painaa yli 300 kiloa. Elämänkumppani on löytynyt kotimetsästä Kolovedeltä. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL etsi vuosituhannen alkupuolella seurantaan sopivaa karhua Etelä-Savosta. Sattumien kautta sopiva nuori uroskarhu löytyi Enonkoskelta ja pannoituksen yhteydessä 140 kiloinen karhu nimettiin Topiksi.
\- Nimi tuli minun tyttären leikkinallelta Topilta. Tyttö sanoi että karhu näyttää ihan Topilta ja niin se nimi jäi elämään, kertoo Enonkosken riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Kari Turunen.
Turunen on seurannut Topin elämää sen pannoittamisesta lähtien. Miehellä on useita näköhavaintoja otuksesta, vaikka eniten havaintoja karhun liikkeistä on tehty tassunjälkien perusteella.
\- Topin etutassu on nyt lähes 17 senttimetriä leveä, niin siitä sen hyvin tunnistaa. Ei tällä alueella näin isoja karhuja muita liikuskele.
Tutkimuskarhusta julkkikseksi
Helsingin yliopiston tutkijat selvittivät Topin avulla karhun käyttäytymistä ihmiskohtaamisissa. Topille asennettiin peräkkäin kaiken kaikkiaan 3 pantaa, joista viimeinenkin on nyt hiljentynyt ja pudonnut pois.
Yliopiston tutkimuksessa selvisi se, että karhut viettävät päivänsä leväten tiheissä nuorissa metsissä. Karhun ja ihmisen kohtaamiset ovat tavallisia, mutta usein vain karhu tietää näistä kohtaamisista. Marjassa tai sienessä karhun kohtaaminen on epätodennäköistä.
Vaikka yliopisto lopetti Topin seurannan, antavat aktiiviset metsästäjät säännöllisesti tietoja Topin liikkeistä. Niitä kirjataan RKTL:n suurpetohavaintojärjestelmä Tassuun.
\- Tänä keväänä Topi heräsi talviuniltaan pari päivää ennen pääsiäistä. Se talvehti Koloveden kansallispuistossa missä se luultavasti on aikoinaan syntynytkin. Viikko sitten Topi pyyti ison naarashirven ravinnokseen ja nyt se on siirtynyt Savonlinnan puolelle. 
Turunen muistuttaa, ettei karhuja tulisi inhimillistää. Topin kohdalla nimi on kuitenkin jäänyt ihmisten mieliin ja elämään. Kyselyjä Topin liikkeistä alueen asukkailta tulee Turuselle tämän tästä.
Topilla on ollut hyvä tuuri, ettei se ole joutunut onnettomuuksiin.
Morsian löytyi kotimetsästä
Topin reviiri on vuosien saatossa pysynyt hyvinkin samanlaisena. Etelä-pohjoissuunnassa sen liikkuma-alue on noin 130 kilometriä aina Heinäveden ja Pieksämäen rajalta Kiviapajalle ja vielä siitä eteläänkin.
Viime kesänä Topi liikuskeli naaraskarhun kanssa, jolla oli 3 erauspentua mukanaan.
\- Kyllä Topilla jälkeläisiä on. Tämä Iitaksi ristitty pantakarhu on todennäköisesti tammikuun puolessa välissä synnyttänyt pesään pennut. Kesällä sitten nähdään missä päin ne liikkuvat, Kari Turunen kertoo.
Enonkosken alueella pannoitettiin toinenkin karhu samoihin aikoihin Topin kanssa. Hipsuksi nimetylle urokselle kävi huonosti, sillä se jäi junan alle Savonlinnan ja Punkaharjun välillä kesällä 2006.
-Topilla on ollut hyvä tuuri, ettei se ole joutunut onnettomuuksiin. Herrasmiessopimuksella on metsästäjien kanssa sovittu, ettei pannoitettuja tutkimuskarhuja ammuta. Se varmaan on suojellut Topia pyssymiehiltä, sillä moneen otteeseen tässä vuosien varrella olisi mahdollisuus ollut se kaataa.
Turunen ennustaa Topille lupsakoita karhunpäiviä.
\- Karhu jos saa vapaasti metsässä olla, niin hyvinkin 20-vuotiaaksi se voi elää.  Topi on nyt suurinpiirtein keski-iässä, joten hyviä vuosia sillä on vielä edessä.
Vappu on vallankumouksen aikaa 
On helpompi kuvitella maailmanloppu kuin vallankumous. Miksi näin, vaikka vallankumouksen jalo tarkoitus on olosuhteiden muuttaminen paremmaksi.
Aamu-tv aloitti vappuaaton lähetyksen vallankumousajattelulla. Professori Tere Vadén pohtii tuoreessa kirjassaan vallankumousta.
-Jos sana valta pitäisi tiivistää yhteen sanaan,  se on rahan, omistuksen tai omaisuuden valta, mikä on se ongelma, Vadén summaa Aamu-tv:n sohvalla. Hänen mukaansa on tosiasia, ettei demokratia toteudu, vaan valta on niiden käsissä, joilla rahatkin ovat.
Vadénin mielestä vallankumouksellinen teko on sellainen, joka tehdään omissa nimissään ja omalla vastuullaan eikä sitä tehdä esimerkiksi puolueen tai jonkun teorian tai ideologian nimissä.
Vapaaehtoisten armeija nuorten apuna
Helsingissä partioi illan ja yön aikana 70 aikuista auttamassa juhlivaa nuorisoa. Partiot seuraavat nuorten liikkeitä ja pyrkivät olemaan läsnä suosituimmissa juhlapaikoissa. 
Partiot antavat tarpeen mukaan ensiapua, ohjaavat sairaalahoitoon tai selviämisasemalle Töölön nuorisotalolle.
Ryhmä koostuu lähinnä eri yhdistysten vapaaehtoisista. Mukana ovat muun muassa Helsingin nuorisoasiainkeskus, seurakuntien Saapas-ryhmä, SPR, Walkers ja Aseman lapset.
Operaatiota johtava Mirja Silajärvi nuorisoasiainkeskuksesta kertoo, että nuorten suunnitelmia on yritetty udella jo etukäteen.
\- Lähdemme liikkelle Espalta Mantan lakituksen aikaan, mutta todennäköistä on, että sieltä hyvin pian siirrytään Kaivopuistoon Ja Koffin puistoon. Tilannetta seurataan illan aikana ja yritetään pysyä nuorten perässä. En usko, että me kovin usein edellä olisimme, Silajärvi naurahtaa. 
Jos on nauttinut jonkin verran ja siihen lisäksi vielä iskee palelu, niin siitä voi tulla vakaviakin seurauksia.
Jalkapartiot liikkuvat muun muassa keskustan puistoissa ja Hietaniemessä, autopartiot kiertävät lisäksi esimerkiksi Pikkukoskella ja Munkkiniemen rannassa. Partiointi kestää kello kolmeen yöllä.
Hieno sää saa myös nuoret liikkeelle
Silajärvi muistuttaa lämpimän varustuksen tärkeydestä. Hänen mukaansa nuorten kyky arvioida omia voimavarojaan voi olla puutteellinen ja vaatetus vaihdetaan vappuna kesäiseksi vaikka lämpötila saattaa yöllä painua jopa nollan alapuolelle.
\- Jos on nauttinut jonkin verran ja siihen lisäksi vielä iskee palelu, niin siitä voi tulla vakaviakin seurauksia.
Kaikilla operaation työntekijöillä on näkyvässä paikassa perinteinen sininen kukkatunnus.
\- Nuoret suhtautuvat suurimmaksi osaksi todella positiivisesti siihen, että paikalla on selviä aikuisia, jotka ovat siellä auttamassa. Väkisin ei kuitenkaan ketään auteta, Silajärvi toteaa. 
Hän toivookin, että myös nuoret itse huolehtivat ylilyönteihin ajautuneista kavereistaan. Suurin on kuitenkin edelleen vanhempien vastuu.
\- Heillä olisi oltava tarkka tieto siitä, missä nuoret liikkuvat ja mitä he tekevät. Se on ikuisuusjuttu, että kannattaa olla kiinnostunut sen oman nuoren tekemisistä.
Kajaanin öljyvuodon puhdistustyöt jatkuvat
Kuluntalahdessa valtion varmuusvarastosta alkunsa saanut öljyvuoto havaittiin sunnuntaiaamuna. Päivystävän palomestarin Jukka Palolan mukaan ympäristöön ehti valua useita tuhansia litroja kevyttä polttoöljyä ennen kuin vuoto saatiin loppumaan sunnuntaina.
Palomestari Jukka Palolan mukaan öljyä on virrannut Kuluntalahden purossa noin 5 kilometriä Oulujärven rantaan. Pelastuslaitos ja puolustusvoimat tekivät alueella sunnuntaina puomituksia öljyvuodon laajenemisen ehkäisemiseksi. Puomitukset jatkuvat maanantaina. Öljyvuodon aiheutti pelastuslaitoksen mukaan varmuusvaraston tekninen vika.
Palola kertoo, että kevättulvien vuoksi öljyvahingon puhdistus on lähes mahdotonta.
\- Pintavedet ovat korkealla, purot tulvivat ja virtaus on erittäin kova, joten öljyn kerääminen maastosta on ylivoimainen tehtävä.
Palola uskoo, että kestää useita viikkoja ennen kuin öljy on saatu siivottua pois. Puhdistustyöt alkavat kunnolla vasta kun jäät ovat sulaneet ja tulva-aika on ohi.
Pelastuslaitos tiedottaa asiasta lisää maanantain aikana.
Myanmarin oppositiojohtaja hyväksyy kiistellyn sanamuodon
Myanmarin oppositiojohtaja on päättänyt hyväksyä aiemmin vastustamansa perustuslain sanamuodon. Aung San Suu Kyi perustelee kantansa muutosta äänestäjien tahdolla. 
Myanmarin oppositiojohtajan Aung San Suu Kyin puolue päättää boikottinsa maan parlamenttia vastaan. Suu Kyi aikoo vannoa parlamentissa uskollisuusvalan maan perustuslaille keskiviikkona. 
Suu Kyin puolue, NLD, on tähän asti vastustanut lain sanamuotoilua "suojella perustuslakia", ja halunnut korvata sen muodolla "kunnioittaa perustuslakia".  Nykyinen sanamuoto on peräisin maan entisiltä sotilailta. 
Hyväksymme sanamuodon, koska se on kansan tahto. 
Suu Kyi perustelee boikottinsa lopettamista äänestäjien tahdolla. 
\- Hyväksymme sanamuodon, koska se on kansan tahto. Äänestäjämme äänestivät meitä, koska he haluavat nähdä meidät parlamentissa, Suu Kyi sanoo. 
NLD-puolue nousi parlamenttiin kuun alussa pidetyissä täytevaaleissa.
Suu Kyi tapaa tiistaina Myanmarissa vierailevan YK.n pääsihteerin Ban Ki-moonin. 
Ban kehottaa länsimaita jatkamaan Myanmaria vastaan suunnatujen pakotteiden poistamista. 
Autotallirockin Johnny Depp tarjoaa kovan keksin purtavaksi
Jack White seilaa soolodebyytillään mustasukkaisuuden suolaisen suloisilla vesillä. Kuuntele näyte:
**The White Stripes** sekä **The Dead Weather** -yhteyksistä tunnettu kalpeanaama Jack White on viimein ajautunut rehellisen soolotuotannon pariin. Juuri julkaistun _Blunderbuss-_albumin toinen sinkku _Sixteen Saltines_ kertoo karvaan tarinan ailahtelevasta suhteesta ja mustasukkaisuudesta. Tekstin tarinankertoja kärsii kieroutuneista tavoista käsitellä pattitilannetta päihteiden ja itsetuhoisuuden kautta.  
Synkän viitekehyksen ympärille on kasattu kappale, joka on luonnollinen jatkumo miehen aikaisempien tuotantojen varjossa. Viikon teho tarjoaa siis rouheaotteisen rockmäiskeen, jossa haisee rasvamonttu ja Lousianan rämeet, jossa voodoopapitar auttaa sydänsurujen runnomaa laitapuolen kulkijaa takaisin jaloilleen hutunkeiton avulla.
Millaiseen känniin kappale saa sinut saatettua? Pahoinvointiin vai nousuhumalaan? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Keskustan alamäki ei yllättänyt Kiviniemeä
Epätietoisuus puolueen tulevaisuudesta heijastuu puolueen kannatuslukuihin, arvioi keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi.
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen mukaan puolueen kannatuksen pieneneminen ei ollut hänelle yllätys. Yle julkisti viikonvaihteessa puolueiden kannatusluvut, joiden mukaan keskustan kannatus oli laskenut 16,4:een prosenttiin.
\- Kyllä se on hyvin samansuuntainen kuin oma analyysini, Mari Kiviniemi sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa maanantaina.
Kiviniemen mukaan kannatusluvuissa näkyy epätietoisuus siitä, ettei tiedetä, kuka kesäkuun puoluekokouksen jälkeen johtaa puoluetta.
Makeaa mahlaa koivun täydeltä
Yksi varma kevään merkki on koivujen mahlan juoksutus. Vanhan kansan mukaan mahla on ihme-eliksiiri. Koivun mahlaa on käytetty lääkeaineena vuosisatojen ajan.

Koivun mahlaa on käytetty lääkeaineena vuosisatojen ajan. Sitä on käytetty lievittämään muun muassa nivel- ja reumavaivoja. Ilmajoen Pojanluomalla mahlan juoksutukseen on ryhtynyt Martta Rajahalme. Sato on yllättänyt runsaudellaan tänä keväänä.  
- Mahlaa tuli kellonympäryksen aikana peräti 14 litraa. Se yllätti, koska yöt ovat olleet vielä kylmiä, Rajahalme kertoo.
Koivunmahla sisältää lukuisan määrän erilaisia kivennäis- ja hivenaineita, sekä fruktoosia ja glukoosia. Ruokataloudessa makeaa mahlaa voi käyttää monipuolisesti veden tavoin.  
- Tänä aamuna keitin siitä esimerkiksi aamukahvin ja -puuron. Sitä voi käyttää esimerkiksi janojuomana. Voi sinne sekoittaa mehuakin mukaan, mutta minusta se on sellaisenaan täydellistä. Se päihittää limsat mennen tullen ja on ihan ilmaista, Rajahalme toteaa.
Tuoreeltaan parasta
Mahlan juoksuttaminen tapahtuu yleensä joko ripustamalla pullo katkaistun oksan kärkeen tai poraamalla runkoon reikä, josta neste juoksutetaan astiaan muoviletkun avulla.   
- Kannattaa myös suojata kanisterin suuaukko, sillä lämpimällä säällä sinne voi lennellä ötököitä. Se myös suojaa pölyltä, muistuttaa Rajahalme.
Mahlaa pystyy juoksettamaan siihen asti, kun hiirenkorvat tulevat puuhun. Sen jälkeen mahla muuttuu sameaksi, eikä maistu enää hyvältä. Myös vain parin päivän ajan se on juomakelpoista.    
-Mahdollisimman tuoreena se on hyvää, Rajahalme toteaa.
Maatilat odottavat peltojen kuivumista
Peltotyöt alkavat lähiviikkoina. Vielä nyt pelloille ei päästä. 
Peltotöihin pääsyä pitää vielä odottaa Pohjois-Savossa. Kasvintuotantoneuvoja Anu Rossi ProAgria Pohjois-Savosta arvioi, että pelloille päästään äitienpäivän aikoihin. 
Kevät on edistynyt normaalissa aikataulussa. Poutasäällä hiekkaiset maat kuivuvat varsin nopeasti. Peltojen kuivumista helpottaa myös se, että routaa on nyt hyvin vähän. 
Kasvintuotantoneuvoja Anu Rossi muistuttaa, että märille pelloille ei kannata mennä liian varhain. Peltotöiden eteneminen riippuu pitkälti lähiviikkojen sääoloista. 
Myös rikkakasvitorjuntaa aloitetaan toukokuun jälkipuoliskolla. 
Katutyöt jatkuvat Lappeenrannassa
Keskiviikkona Torikatu suljetaan liikenteeltä ja jalankulkijoilta. Ensi viikolla remonttiin menee Kauppakatu.
Lappeenrannan kaupunki jatkaa keskustan kehittämistä. 
Torikadun remontin aikana satamaan ja Linnoitukseen pääsee remontin aikana Kipparinkadun ja Satamatien kautta. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi kuun loppuun mennessä.
Ensi viikolla Kauppakatu poistuu käytöstä Torikadun ja Ainonkadun väliseltä osuudelta putkiston ja katualueen uusimisen takia. Urakka valmistunee elokuun lopulla.
Luke Donald takaisin maailmanlistan ykköseksi
Englantilainen vaihtoi paikkaa Pohjois-Irlannin Rory McIlroyn kanssa. Donald pelasi kolmanneksi US PGA-kisassa.
Luke Donald otti takaisin paikan golfin maailmanlistan ykkösenä menetettyään sen Rory McIlroylle kaksi viikkoa sitten. Englantilainen päätti US PGA kisan New Orleansissa kolmantena ja sai näin tarvittavat rankingpisteet.
Donald putosi kakkoseksi maailmanlistalla, kun hän vajosi US PGA Heritage Classicissä jaetulle sijalle 37.
McIlroy nousi maailman ykköseksi ensimmäistä kertaa urallaan viime kuussa.
Lapko viis veisasi odotusarvoista ja teki itselleen levyn
Lapkon ΓΟΛΕ soi YleX:n Viikon albumina.
**Lapkon** viides studioalbumi _**ΓΟΛΕ**_kuulostaa siltä, että bändiläiset ovat vihdoinkin höllänneet otettaan mailasta eivätkä purista sitä enää rystyset valkoisina. Yhtyeen laulajakitaristi **Ville Malja** ja rumpali **Janne Heikkonen** kertovatkin Lapkon tekevän pitkästä aikaa juuri sitä, mikä tuntuu oikealta.
\- Voikohan tätä kutsua aikuistumiseksi? Kerrankin päätettiin tehdä omasta mielestämme törkeän hyviä biisejä eikä ajateltu, mitä muut ovat meistä mieltä. Ollaan aiemmin kelattu ihan liikaa sitä, mitä muut ajattelevat. Ihan niin kuin junioriurheilussa: Nopea menestys asettaa tietyt paineet ja odotusarvot. Nyt kuitenkin tehtiin musaa vain itsellemme.
Albumi äänitettiin Woodstockissa, Yhdysvalloissa. Lapkolaiset ovat sitä mieltä, että vastaisuudessakin albumit voisi käydä purkittamassa samassa mestassa. Woodstockissa tunnelma oli välitöntä ja ihmiset olivat oikeasti kiinnostuneita suomalaisista muusikoista.
_ΓΟΛΕ_ albumin tuottaja on sama kuin edellisellä albumilla, D. James Goodwin. Tyypin myötä levylle ilmestyi myös sellainen biisi, joka ennen amerikanreissua ei edes ollut valmiina.
\- Kuunneltiin kaikki biisit alusta loppuun, ja tuottaja sanoi että vielä tarvitaan yksi biisi. Me sanottiin, että ei ole. Siinä sitten käytiin vanhoja biisejä läpi ja kuunneltuaan 7 sekuntia kappaletta Girls say yes hän päätti biisin olevan mukana. Tästä raidasta tulikin yksi levyn parhaimmista.
Levyn teema on rakkaus, mutta ei kuitenkaan arkinen ja tylsä sellainen. Lapkon jäsenet pohtivat rakkauden eri muotoja, myös kyseenalaisia sellaisia.
\- Haluttiin ottaa rakkaus käteen ja katsoa mitä siellä takana on ja mitä siellä alla on, ja mihin se voi tekijänsä suistaa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Halutaan lainata: Ideoita ihanne-Ylestä
Mitä haluaisit nähdä, kuulla tai lukea Yleltä enemmän? Entä mitä sietäisi siivota syrjään? Yleisradio lietsoo kansalaisia keskustelemaan palveluistaan.
Yle tuntee yleisömääränsä varsin tarkkaan. Tiedon keruu suomalaisten varsinaisista mietteistä Ylen suhteen on jäänyt kuitenkin pitkälti ohjelmapalautteen varaan. Puheluita tulee joka päivä sadoittain ja siihen sähköpostit ja kirjeet päälle, mutta lähestyvä Yle-vero tekee entistä laajemman palauteryöpyn tarpeelliseksi.
Uusi kommentointitapa kenelle tahansa internetin käyttäjälle on kansalaiskeskustelu [Minkälainen on unelmiesi Yle?](http://www.unelmienyle.fi)
Toukokuun lopulle asti kerättävä palaute otetaan toimitusjohtaja Lauri Kivisen mukaan huomioon työstettäessä suunnitelmia vuoden 2013 ohjelmista.
\- Kenenkään ei tarvitse pelätä, että muuttaisimme kovin perustavasti sitä palvelua,  jota Yle suomalaisiin koteihin tuo. Eikä kukaan toivottavasti odotakaan kokonaisuuden muuttuvan rajusti. Yleisradioyhtiö pystyy vuositasolla muuttamaan ohjelmistostaan alle 10 prosenttia, Kivinen kertoi Ylen aamu-tv:ssä vieraillessaan. 
Yleisradioyhtiö pystyy vuositasolla muuttamaan ohjelmistostaan alle kymmenen prosenttia.
Uskollisten laiminlyöntiä?
Yle saa alinomaan risuja palveluistaan. Eräs kestomoitteiden aihe on uusintojen määrä. Toimitusjohtaja Lauri Kivinen perustelee tiettyjen ohjelmien ja elokuvien uusintoja sillä, että kaikki halukkaat katselijat eivät pääse lähetysaikaan vastaanottimen ääreen eikä kaikilla ole käytössään [Yle Areenaa](http://areena-beta.yle.fi/).
\- Kyllä niitä kannattaa pyörittää muutamaan kertaan, kun ne on hankittu ja ostettu. Se on myös malli, jolla ohjelmia meille myydään. Saamme samaan hintaan esittää niitä viikon tai kuukauden mittaan useita kertoja. Näin varmistetaan, että mahdollisimman moni pystyisi ne näkemään.
Viimeksi Voimalan ja Tohtori Kiminkisen lakkauttamiset ovat käynnistäneet valitusten vyöryn. Kansalaiset ovat perustaneet ohjelmien säilyttämisen puolesta nettiadresseja ja Facebook-ryhmiä.
Toimitusjohtaja Lauri Kivinen vakuuttaa, ettei Yle halua jättää Voimalan ystäviä pulaan, ja että terveysalan ohjelmille on jatkossakin sijansa.
\- Valitettavasti jonkin suosikkiohjelman päättyessä emme pysty heti suoralta kädeltä ilmoittamaan, mitä vuoden kuluttua tarjoamme sen tilalle, Kivinen sanoo ja patistaa suomalaisia kertomaan ajatuksiaan itselle mieluisasta Ylestä.
Aamun lehdet: Vaihtoehtoisia energialähteitä etsimässä
Suomi on uusiutuvan energian tavoitteissa parhaiden joukossa, kirjoittaa Kauppalehti. Nykyvauhdilla tavoitteita ei kuitenkaan saavuteta, arvioivat energiateollisuuden edustajat. 
[Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/) Bo Österlund toteaa, että Itämeren energiakartta tulee muuttumaan rajusti lähivuosina. Fossiiliset ja ajan myötä ehtyvät polttoaineet – öljy, hiili ja maakaasu – muodostavat maapallon primäärienergiasta yli 80 prosenttia. Raakaöljyn osuus on tästä noin puolet. 
Arviot öljyn riittävyydestä nykyisellä 85 miljoonan tynnyrin päiväkulutuksella vaihtelevat 60 vuoden molemmin puolin. EU käyttää noin 490 miljardia kuutiometriä maakaasua vuodessa, josta venäläisen tuontikaasun osuus on noin neljännes. 
EU-komission arvion mukaan unionin kaasuntuonti tulee vuoteen 2030 mennessä kasvamaan nykytasosta vähintään puolella. Samalla venäläisen kaasun osuus kasvaa siitä 60 prosenttiin.
Österlund arvioi, että liuskekaasu tulee tekemään vallankumouksen energiamarkkinoilla. Yhdysvaltalaisen EIA-tutkimuslaitoksen arvion mukaan yksinomaan Puolassa on yli 5 300 miljardia kuutiometriä liuskekaasua nykyisten tunnettujen runsaan 100 miljardin kuutiometrin perinteisen varannon lisäksi. Putken vastaanottopäässä elää 27 miljoonaa eurooppalaista kansalaista tämän kaasun varassa.
Optimistisimmat arviot Puolan liuskekaasun riittävyydestä sen omaan käyttöön ulottuvat jopa 300 vuoden päähän. Liuskekaasun käyttö mahdollistaa likaavien ja enemmän saastuttavien hiilivoimaloiden käytön korvaamista.
Suomi on parhaiden joukossa uusiutuvan energian tavoitteissa 
[Kauppalehti](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) nostaa pääkirjoituksessaan esiin uusiutuvan energian. EU päätti maakohtaisista uusiutuvan energian tavoitteista sopimuksellisesti sitovalla direktiivillä vuonna 2009. Vuonna 2020 uusiutuvan energian osuuden EU:ssa pitäisi olla 20 prosenttia. Kukin jäsenmaa sai lisäksi oman erillistavoitteensa. 
Suomi on parhaiden joukossa. Suomi ei kuitenkaan energiateollisuuden mukaan pysty nykyvauhdilla lisäämään uusiutuvan energialähteiden osuuttaan 70 prosentilla vuoteen 2020 mennessä. Jarruna ovat erilaiset investointiesteet ja huonosti toimivat metsäenergiamarkkinat. 
Etenkin tuulivoiman rakentaminen on jäykän lupamenettelyn ja kaavoituksen monimutkaisuuden vuoksi ollut hidasta. Myös biomassoissa on kompuroitu. Pienpuun energiatuesta tuli MTK:n ja metsäteollisuuden kiistakapula, jota selvitettiin vuosi komissiossa. 
Asia on yhä levällään ja jarruttaa Suomen luontaisimman uusiutuvan energian käytön lisäämistä. 
Asunnot tuottamaan tarvitsemansa energian
Tähän ei välttämättä ole kovin pitkä matka, toteaa [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/asunnot-tuottamaan-tarvitsemansa-energian/591675/). Teknologian tutkimuskeskus VTT on rakentanut Ouluun koeasunnon, jossa se testaa kiinteistökohtaista energiantuotantoa. 
Jo nyt rakennetaan niin sanottuja passiivitaloja, joissa kaikki tai lähes kaikki lämpö saadaan käyttämällä hyväksi auringon tai rakennuksen käytön synnyttämää lämpöä. Tätä kautta on päästy merkittävään energiansäästöön. 
Niin ikään monet muut uudet tekniset oivallukset ovat mahdollistaneet sen, ettei kaikkea käytettävää energiaa tarvitse ostaa ulkoa, vaikka ei palattaisikaan puulämmityksen aikaan. 
Koeasunnossa asukkaalle tarjotaan mahdollisuus vaikuttaa kulutukseen omilla valinnoillaan. Tähtäimessä on, että tulevaisuudessa kuluttaja valvoo ja hallitsee omaa energiankäyttöään ja voi jopa myydä kiinteistönsä tuottamaa sähköä muille. 
Tämä toki edellyttää niin sanotun älykkään sähköverkon kehittämistä. VTT:llä uskotaan, että kiinteistökohtainen energiantuotanto saattaisi lyödä itsensä läpi jo muutaman lähivuoden aikana.
"Totta kai haluaisin taistella loppuun saakka"
Mikko Hirvonen oli pettynyt Citroenin antamaan tallimääräykseen Argentiinan MM-rallissa. Suomalaiskuljettaja ajatteli kauden viidennessä rallissa tallinsa parasta.
Hirvonen taisteli Argentiinan MM-rallissa voitosta tallitoverinsa Sebastien Loebin kanssa lauantain huoltotauolle saakka. Hirvonen käväisi rallin kärjessä ja oli tiukasti mukana voittotaistossa.
Citroen linjasi kuitenkin lauantain kolmen ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen, ettei Hirvonen saa uhata tallin ykköskuskin voittoa.
\- En johtanut rallia, kun aloimme kontrolloida rytmiä. Olen todella tyytyväinen viikonloppuun kokonaisuudessaan. Meillä oli hyvä vauhti ja saimme tallille tärkeitä pisteitä. Tein työtä käskettyä. Tämä ei ole huono tulos, Hirvonen kertoi rallin jälkeen WRC:n haastattelussa. 
Tein työtä käskettyä. Tämä ei ole huono tulos.
Hirvonen oli ennen tallimääräystä aivan Loebin kannassa. Hallitsevan maailmanmestarin johto oli pienimmillään vain 0,1 sekuntia.
\- Totta kai haluaisin aina taistella loppuun saakka. Täytyy kuitenkin ajatella mestaruustaistoa sekä tallin että minun kannaltani. Portugalin jälkeen asiat voisivat olla toisinkin, mutta lisää on vielä tulossa, Hirvonen painotti.
Hirvonen kertoi kauden viidennen ralliviikonlopun aikana useaan otteeseen nauttivansa Argentiinan tarjoamista haasteista. Hirvonen oli yksi rallin harvoista kuljettajista, joka ei ollut kolmen ajopäivän aikana kertaakaan kunnon ongelmissa.
\- Tämä oli hieno ralli ja minä todella pidin pitkistä pätkistä. Täällä on todella fantastisia erikoiskokeita, 20 MM-pistettä Etelä-Amerikasta napannut Hirvonen kehui.
Alkoholin luovutuksessa on oltava tarkkana
Muutama kauppa tai ravintola jää Itä-Suomessa vuosittain kiinni alkoholin luovuttamisesta alaikäiselle. Alkoholilaki kieltää alkoholijuoman luovuttamisen alle 18-vuotiaalle.
Viranomaiset valvovat muun muassa sitä, ettei kaupoista myydä alkoholijuomia suoraan alaikäisille tai aikuisille, joiden voi olettaa välittävän alkoholia lapsille tai nuorille.
Itä-Suomessa on vuosittain tapauksia, joissa kaupoilta tai ravintoloilta otetaan väliaikaisesti alkoholin myyntilupa pois, koska ne eivät ole noudattaneet lakia.
Peiliin katsomisen paikka
Kauppojen sekä ravintoloiden omavalvonta ja viranomaisten työ eivät kuitenkaan riitä, muistuttaa alkoholitarkastaja Markku Paavilainen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
\- Ei se ongelma lopu sillä, että lisätään valvontaa pelkästään, vaan siinä pitäisi myös vanhempien ja muidenkin katsoa peiliin ja ruveta sitä vastuullisuutta kasvattamaan.
Helsinki juhlii vappua järeällä kalustolla
Kaupunki varautuu tuhansiin juhlijoihin monin tavoin. Mantalle taataan lakitusrauha sulkemalla Esplanadit autoilta. Kaduille ja puistoihin tuodaan satoja ylimääräisiä vessoja ja roskiksia.
Vapun juhlinta alkaa Helsingissä perinteisesti Havis Amandan lakituksella vappuaattona. Tänä vuonna lakitusvuorossa on Sibelius-Akatemian ylioppilaskunta, joka asettaa Mantan kutreille kumisaappaista ja sadetakista tehdyn kierrätyslakin. Mukana lakituksessa on myös muiden korkeakoulujen opiskelijoita.
Lakitus alkaa kello 17 Havis Amandan pesulla. Sen jälkeen Sibelius-Akatemian opiskelijoista koottu kuoro vahvistettuna pääkaupunkiseudun akateemisten kuorojen jäsenillä esittää Jean Sibeliuksen Finlandia-hymnin.
Poliisi odottaa tapahtuman tuovan Esplanadin puistoon ja lähialueille tuhansia juhlijoita.
Poliisi paikalla – katuja kiinni
Helsingin poliisi onkin tuttuun tapaan varautunut vappuun lisäämällä partioiden määrää keskustan alueella.
Kauniin sään arvellaan houkuttelevan erityisen paljon väkeä liikkeelle. Juhlijoita varoitellaan taskuvarkaista ja pimeistä takseista.
Poliisi muistuttaa, että vanhemmilla on valvontavastuu lastensa alkoholinkäytöstä. Alle 18-vuotiaiden päihtyneiden selviämisasema on järjestetty Töölön nuorisotalolle.
Osa Helsingin keskustan kaduista muuttuu pihakaduiksi maanantaina iltapäivällä ja Esplanadit suljetaan aattona kokonaan autoilta. Kaikkien katujen on tarkoitus olla liikennöitävissä jälleen tiistaina noin kello 18.
Roskat oikeaan osoitteeseen
Helsinki on varautunut vapun viettoon mittavalla jäteastiapatteristolla. Kaupunkiin tulee muun muassa kymmeniä tapahtumaroskiksia, avolavoja ja grillausjätteitä varten peltitynnyreitä.
Kaivopuistossa kerätään jälleen kahdessa pisteessä kuohuviinipulloja, joita 20 palauttaessaan saa leffalipun.
Käymälöitä on varattu 184 ja puhtaanapitoon on värvätty 60 ylimääräistä ihmistä.
Pelastuslaitos on vappupäivänä Kaivopuistossa läsnä kuuden vapaapalokuntayksikön voimin. Kertakäyttögrillien hiilet ja muu kytevä jäte kehotetaan laittamaan niille varattuihin peltitynnyreihin.
Saksassa vaaditaan Ukrainalle jalkapalloboikottia
Saksan hallitus harkitsee, asettako se Ukrainalle pakotteita jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Saksan jalkapallopiireissä kannatetaan Ukrainan huonon ihmisoikeustilanteen nostamista esille kisojen yhteydessä.
Lukuisat saksalaiset huippupoliitikot vaativat maataan esittämään vastalauseen Ukrainan hallitukselle maan ihmisoikeustilanteesta, kun Ukrainassa pelataan jalkapallon Euroopanmestaruuskisat. Ukrainan hallitus vastaa protestiaaltoon ärtyneesti.
Saksalaiset ovat tuohtuneet Ukrainan entisen pääministerin Julia Timoshenkon saamasta vankeustuomiosta. Saksa, samoin kuin koko EU, pitävät tuomiota Ukrainan nykyisen hallituksen poliittisena pelinä ja ihmisoikeuksien loukkauksena.
Konservatiiveihin lukeutuva ympäristöministeri Norbert Röttgen esittää Bild-lehdessä, etteivät saksalaiset poliitikot vierailisi Ukrainassa ennen kuin maan ihmisoikeudet ovat kunnossa.
Der Spiegel -lehden tietojen mukaan liittokansleri Angela Merkel harkitseekin parhaillaan vierailuboikottia. Jalkapalloinnostuksestaan tunnettu Merkel oli suunnitellut matkustavansa Harkovaan 13.6. katsomaan Saksan ja Hollannin kohtaamista, mutta hän saattaa perua vierailunsa. Samalla peruttaisiin kaikkien muidenkin ministerien Ukrainan-matkat. Poikkeuksena saattaisi olla urheilusta vastaava sisäministeri Hans-Peter Friedrich.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit kannattavat poliitikkojen vierailuboikottia. 
Myös Saksan jalkapallopiireissä mietitään Ukrainaan kohdistuvia vastatoimia. Bayern München -jalkapallojoukkueen arvovaltainen presidentti Uli Hoeness kannustaa maajoukkueen pelaajia avoimesti ottamaan kantaa Ukrainan ihmisoikeustilanteeseen ja jalkapalloliitto DFB:tä tukemaan Ukrainan oppositiota.
Hoenessin mukaan kisojen myöntäminen Ukrainalle oli valtava luottamuksenosoitus, johon maan pitäisi kyetä vastaamaan.
Ukrainan pääministerin Viktor Janukovitshin puolue on jo reagoinut Saksassa vellovaan keskusteluun. Puolueen mukaan Saksan johto sekaantuu järjettömällä tavalla toisen maan sisäisiin asioihin ja Angela Merkel on unohtanut, ettei hän hallitse Ukrainaa.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on saanut seitsemän vuoden vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Hän on saamassa myös lisäsyytteitä epäillyistä talousrikoksista. EU:n mielestä syytteet ovat tekaistuja ja Timoshenko pitäisi vapauttaa heti.
Jalkapallon EM-kisat pelataan Ukrainassa ja Puolassa 8.6.-1.7.
Äimäjärvi tarvitsee taas hoitokalastusta
Vuosituhannen alkupuolella kalakuoleman kokenut järvi vaatii jälleen ihmisen toimia. Hoitokalastuksella järvestä nostetaan tänä keväänä tonneittain roskakalaa. 
Vanajavesikeskus järjestää tänä keväänä tehokalastusta Äimäjärvellä Kalvolassa, Kesijärvellä Lopen ja Janakkalan rajalla sekä Loppijärvellä Lopella.
Äimäjärvellä koettiin vuosituhannen alussa laaja kalakuolema, joka tyhjensi järven kaloista. Roskakalan lisääntymisen vuoksi järvi vaatii nyt hoitokalastusta, kertoo vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä Vanajavesikeskuksesta.
\- Tilanne alkaa olla taas palautunut entiseen huonoon tilaansa, että nyt täytyy taas ihmisen puuttua peliin. Nyt onkin oikeasti tosimielellä mielenkiintoista nähdä, että mitä kaikkea sieltä nousee ja kuinka paljon.
\- Rysiä on paljon ja ne ovat isoja. Kyllä sieltä varmasti kymmeniä tonneja saadaan pois, jos vain työvoimaa riittää ja intoa piisaa.
\- Tällä kertaa on sillä tavalla iloinen tilanne nimenomaan Äimäjärven suhteen, että saalis on saatu puhuttua minkkitarhureille eli ne menevät hyötykäyttöön eläinten rehuksi.
Hoitokalastukset tehdään talkoovoimin. Hämäläisvesistöjä hoidetaan myös rakentamalla uusia, valumavesiä puhdistavia allasrakennelmia. Niitä on suunniteltu Lammin Pääjärveen laskevaan puroon ja Valkeakosken Saarioisjärvelle.
Sähköinen tukihaku yleistyy hitaasti Lapissa
Lappilaistiloilla ei ole innostuttu sähköisestä tukihausta samaan tapaan kuin muualla maassa. Viljelijöiden mukaan huonot nettiyhteydet hankaloittavat urakkaa.
Viljelijätukien hakeminen sähköisesti yleistyy hitaasti Lapissa. Sähköisen tukihakemuksen oli jättänyt viime torstaihin mennessä 22,5 prosenttia eli vajaat 400 lappilaistilaa.
Viime vuonna tukihakemuksen jätti verkon kautta 23,5 prosenttia lappilaistiloista. Viljelijätukien hakeminen netin kautta on yleisempää Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kuin Lapissa. Pohjois-Pohjanmaalla sähköisen tukihakemuksen oli tehnyt viime torstaihin mennessä 29 prosenttia ja Kainuussa peräti 39 prosenttia maakunnan tiloista.
Maaseutuviraston mukaan viime keväänä jo kolmasosa koko maan viljelijöistä teki hakemuksensa verkossa. Sähköistä hakemusta voi välillä tallentaa ja jatkaa täyttämistä myöhemmin.
Viljelijätukien viimeinen hakupäivä on maanantaina. Verkossa hakemusta voi muuttaa viimeiseen hakupäivään asti.
Etelä-Karjalan risteilysesonki käynnistyy vilkkaana 
Kauden käynnistää El Faro, joka lipuu Saimaalle torstaina. Risteilyjen kysyntä on ollut vilkasta ja jotkin kesän risteilyt ovat jo täynnä.
M/S Brahe järjestää puolestaan toukokuun aikana lukuisia teemaristeilyjä, kuten lintujen kevätmuuttoa seuraavan laivaretken. Varsinaiset reittimatkat alkavat kesäkuussa.
M/S Carelia aloittaa Viipurin liikenteensä toukokuun puolivälissä. Laivalla pääsee rajan yli ilman viisumia ja matkaa on mahdollista jatkaa bussilla Pietariin.
Risteilyt kiinnostavat yrityksiä
Matkailuyrityksistä kerrotaan, että kesän risteilyjen kysyntä on ollut vilkasta. Etenkin yritykset ovat olleet kiinnostuneita tilausmatkoista.
\- Ennakkotilausten määrä on ollut suurempi kuin monena edellisvuonna, sanoo Saimaan Risteilyt Oy:n toimitusjohtaja Pentti Kokki.
Risteilyt jatkuvat elokuun loppuun ja syyskuun alkuun.
Ei enää heittopussi - Clippersilla käsittämätön playoff-avaus
Los Angeles Clippers palasi NBA:n pudotuspeleihin ryminällä. Clippers vastasi Mephis Grizzliesia vastaan NBA:n suurimmasta noususta kymmeneen vuoteen.
Clippers taisteli edellisen kerran playoff-parketeilla kaudella 2005-06, jota edelsi kahdeksan vuoden pudotuspelitön putki. Suomen aikaa maanantaiaamuna viime vuosien heittopussi palasi kevään ratkaisupeleihin hienolla tavalla.
Clippers oli playoff-avauksessaan ensimmäiset 36 minuuttia Memphis Grizzliesin jyrän alla, mutta heräsi taistoon viimeisellä neljänneksellä, jonka vierasjoukkue vie nimiinsä peräti 35-13-luvuin. Clippers nousi lopulta 27 pisteen tappioasemasta 99-98-voittoon, mikä on NBA:n suurin nousu kymmeneen vuoteen.
Clippersin paras pistemies oli vaihtotakamies Nick Young, joka kuritti Grizzliesia 19 pisteellään. Losangelesilaisten supertähdistä Blake Griffin nakutti 17 pistettä ja nivusvaivoista kärsinyt Chris Paul 14 pistettä.
Kuluvaksi kaudeksi New Orleans Hornetsin riveistä Los Angelesiin siirtynyt Paul käänsi ottelun Clippersille pussittamalla kaksi vapaaheittoaan vajaat puoli minuuttia ennen päätössummeria.
Memphisin tehohyökkääjä Rudy Gay oli kotijoukkueen paras pistemies 19 pisteellään. Läntisen konferenssin puolivälieräsarja jatkuu Memphisissa keskiviikkona.
Rinteellä harvinaisen heikko ilta Nashvillen maalilla
Suomalainen ei selitellyt päästettyjä maaleja. Valmentaja Barry Trotz manasi heikkoa puolustamista.
Pekka Rinne päästi runkosarjassa enimmillään viisi maalia Nashville Predatorsin verkkoon ja niin kävi vain kuusi kertaa.
Nashvillen toisessa toisen kierroksen ottelussa Phoenixiä vastaan suomalaiselle merkattiin tilastoihin vielä yksi viiden maalin ilta.
Phoenix vei voiton Predatorsista 5-3 ottelusarjan toisessa pelissä.
\- Minun täytyy olla parempi, ei kysymystäkään. Mutta meidän täytyy olla parempi joukkue. Asiat menevät käsi kädessä. Meidän täytyy vain tehdä nöyrästi töitä. Olemme tehneet tarpeeksi maaleja voittaaksemme otteluita ja tällä hetkellä annamme liikaa maaleja vastustajalle, Rinne sanoi.
Nashville-valmentaja Barry Trotz huomautti, että joukkue on hävinnyt Phoenixille tasakentällisillä pelatun ajan 8-3.
\- Kun katsoo, miten maalit tehtiin, ihmiset tuijottavat kiekkoa, mutta kukaan ei ota ketään. Niin ei voiteta, Trotz ruoski joukkuettaan.
\- Rinne on ollut OK. Joukkue hänen edessään ei.
Sokerilimuihin liittyy myös sydäntautiriski
Liiallinen sokerien nauttiminen on yhdistetty sydänriskeihin aiemminkin, mutta tulokset eivät silti aukottomasti osoita vaikutusten johtuvan juuri sokerista.
Liiallinen sokeroitujen virvoitusjuomien nauttiminen on yhdistetty ylipainoon ja diabetesriskiin, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan limut saattavat vuosien varrella suurentaa myös sydän- ja verisuonitautien vaaraa. Keinotekoisesti makeutettuihin virvoitusjuomiin ei liity samaa riskiä.
Tutkimukseen osallistui 43 000 miestä, joita seurattiin yli 20 vuoden ajan, ja tuona aikana sepelvaltimotautiin sairastui tai kuoli keskimäärin yhdeksän sadasta osallistujasta, jotka joivat sokeroituja virvoitusjuomia 6 - 7 kertaa viikossa. Tämä oli kolme tapausta enemmän kuin osallistujilla, jotka eivät juoneet lainkaan sokerilimuja.
Seurannan aikana yhteensä 3 400 miestä sairastui tai kuoli sepelvaltimotautiin.
Sokeroitujen virvoitusjuomien suurkuluttajien veressä oli lisäksi vähemmän HDL-kolesterolia, joka pienentää sydänriskejä, sekä runsaammin haitallisia triglyseridi-rasvoja ja tulehdusmerkkiaineita, jotka liittyvät muun muassa sydäntautien riskiin.
Liiallinen sokerien nauttiminen on yhdistetty sydänriskeihin aiemminkin, mutta tulokset eivät silti aukottomasti osoita vaikutusten johtuvan juuri sokerista, joka virvoitusjuomissa on yleensä sakkaroosia. Nyt havaitut yhteydet eivät kuitenkaan selittyneet esimerkiksi ylipainolla, tupakoinnilla tai perimällä, jotka kaikki huomioitiin analyysissa.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Circulation-lehdessä.
Virtsarakkopalloista foliosta valmistettuihin "äkälintuihin"
Ilmapallot ovat pitkän historiansa aikana muuttuneet paljon, mutta lasten huvia ne ovat olleet lähes aina. Ilmapallot olivat satoja vuosia eläinten rakoista puhallettuja palloja, joilla muun muassa narrit ja kiertelävät viihdyttäjät huvittivat toreilla kansaa. Muinaisten intiaanien ja eskimoiden lapsilla on ollut vuosisatoja leluina eläinten rakoista täytettyjä palloja.
Tori täynnä hyörinää ja lasten naurua, vappupillit soi ja viuhkat kahisee. Ilmapallojen myyjä seisoo heliumilla täytetyn foliopallovuoren alla ja myy kinuaville lapsille lasten hittituotteilla kuvitettuja palloja. Vanhemmat muistuttavat, että pidähän tiukasti kiinni, varmana siitä että kymmenen euron heliumpussi on alle minuutin sisään matkalla kohti stratosfääriä ja lapsi huutaa kuin palosireeni. Mikäpä paremmin kertoisi kevään ja vapun viimein koittaneen.
Ilmapallot ovat kuuluneet suomalaiseen vappuun jo kauan. Ensimmäiset ilmapallot saapuivat Suomeen oletettavasti Pietarin kautta 1800-1900-luvun vaihteessa. Ilmapallot kehittyivät kuminkäsittelytaidon karttuessa eläinperäisistä kumisiin 1800-luvun alussa jolloin valmistettiin ensimmäiset kumiset ilmapallot.
Nykyisin vapputoreilla ei enää kohtaa juuri kumisia ilmapalloja, muuten kuin itsepuhallettavia. Tämän vapun hittituote ilmapallomarkkinoilla ei liene kenellekään yllätys.
\- Nykyisin toreilla ja turuilla myytävät pallot ovat tosiaan foliosta valmistetuja palloja, joista joka vuosi löytyy omat hittinsä. Tänä vuonna ykköshittinä on Angry-birds pallot, jotka toki lintuina sopivat mainiosti ilmapalloiksi, kertoo Ilmapallokeskus Oy:n toimitusjohtaja Petri Nieminen.
Nieminen muitelee, että viimeiset Suomessa valmistetut ilmapallot tehtiin yli puoli vuosisataa sitten.
\- Nyt menee vähän muistin varassa, mutta Suomessa toiminut ilmapallotehdas suljettiin joskus 1940- 1950 luvulla.
Politiikka katoaa työväenlauluperinteestä
Politiikka on häviämässä myös nykyisten työväenlaulujen sanoituksista. Vappuna kuullaan perinteisten marssien sijaan yhä enemmän nuorison suosimaa rokkia ja poppia.
Monet kuorot ja soittokunnat ovat jo poistaneet nimestään viittauksen työväkeen, sillä mielikuva politiikasta karkottaa keikkatarjoajia ja jäseniä.
Esimerkiksi Imatran työväensoittajat vaihtoi muutama vuosi sitten nimensä Imatran puhallinorkesteriksi.
\- Vaihdettiin, koska näin myö saadaan kaupungilta esiintymisiä ja soitetaan niin sanotusti puoleettomasti, kommentoi orkesterin johtaja Hannu Sopanen.
Politiikka on hävinnyt myös uusien työväenlaulujen sanoituksista. Poliittisuudesta on tullut arka aihe, eikä sitä haluta liittää musiikkiin. 
\- Tänä päivänä poliittiset latingit näissä on todella vähäiset. Vappu on oikeastaan ainut poliittinen tilaisuus, mikä meillä on on vuosittain, sanoo Lappeenrannan Työväenyhdistyksen soittokunnan kapellimestari Antti Hirvikallio.
Samalla työväenmusiikkiperinteeseen liittyvät tapahtumat, kuten vappumarssit, ovat häviämässä.
\- Vielä 70-luvulla oli satoja jos ei tuhansia marssijoita. Nykyään politiikka on niin neutraalia, ettei sitä aatteen puolesta sillä lailla lähdetä enää marssimaan, Hirvikallio sanoo.
Kolme henkilöä kateissa Etelä-Savossa
Poliisi etsii muistisairasta Enonkoskella, potkurilla liikkuvaa heikoilta jäiltä Rantasalmella  ja alaikäistä Mikkelissä. Rantasalmella tarvitaan avuksi hydrokopteri tai helikopteri heikkojen jäiden takia.
Etelä-Savon poliisin vappukiiireet alkoivat jo edeltävänä viikonloppuna. Normaalien viikonlopputehtävien lisäksi peräti kolme henkilöä ilmoitettiin kadonneeksi.
Enonkoskella hoitokodista kadonnutta 59-vuotiasta miestä etsittiin sunnuntaina pitkin päivää. Maanantaiaamuun mennessä havaintoja ei ole tulllut.
Mies katosi hoitokoti Illtasadusta lauantai-iltana klo 18.30. Etsintöihin on osallistunut poliisin lisäksi helikopteri ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun väkeä. 
Kadonnut mies on dementoitunut ja liikkuu huonosti. Mies 
on noin 180 cm pitkä ja vatsakas. Päällä miehellä on katoamishetkellä ollut 
vaalean sininen villatakki, tummansiniset collegehousut ja miehellä ei ole ollut 
kenkiä jalassa. Miehellä on parinmillin harmaa sänkitukka. Miehen puhe on 
yleisesti heikkoa, mutta puhuessa mies siristää tavanomaisesti toista silmäänsä. 

**Jäille ei asiaa edes pelastajilla**
Sunnuntaina poliisi tai tiedon Rantasalmella potkurilla liikenteeseen lähteneestä vanhemmasta mieshenkilöstä.
\- Maanantaiaamuna jatkamme etsintöjä joko hydrokopterin tai helikopterin avulla. Jäät ovat niin heikkoja, ettei sinne ole muuten mitään asiaa, ylikonstaapeli Esko Seppänen Etelä-Savon poliisista muistuttaa.
Sunnuntaina poliisi sai tiedon kaksi vuorokautta kateissa olleesta nuoresta, alaikäisestä henkilöstä Mikkelistä. Maanantaiaamun mennessä havaintoja ei ollut tullut.
\- Puhelimella häneen ei olla saatu yhteyttä, kaverit eivät tiedä mitään, eivätkä muutamat tarkistukset ole vielä tuottaneet tulosta, Esko Seppänen kertoo.
Pihasauna paloi Äänekoskella
Sunnuntai-iltana syttynyt tulipalo ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palo ei myöskään ehtinyt levitä läheiseen asuinrakennukseen.
Tulipalo tuhosi kokonaan omakotitalon pihalla sijaineen saunan Äänekosken 
Härkäkorventiellä sunnuntai-iltana.
Tulipalon
 syttymissyytä ei sunnuntai-iltana tiedetty. Saunassa oli sunnuntain
 aikana saunottu, mutta se ei ollut käytössä tulipalon syttyessä.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen 
iltakymmentä sunnuntaina.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Myös viiden metrin päässä sijaitseva asuinrakennus säästyi liekeiltä.
Viidentoista neliön kokoinen sauna oli tuhoutunut täysin jo puoli yhdentoista aikoihin.
Coyotes päästi itsensä helpolla
Phoenix lähtee Nashvilleen kaksi voittoa takanaan. Pekka Rinne joutui kaivamaan kiekon Predatorsien maalilta viisi kertaa.
Jatkoeristä voittoja kaivanut Phoenix Coyotes nappasi pudotuspelien toisen voittonsa varsinaisella peliajalla, kun Nashville Predators kaatui ottelusarjan toisessa pelissä 5-3.
Nashvillen suomalaisvahdille Pekka Rinteelle ilta oli harvinaisuus, hän päästi viisi maalia ainoastaan kuudessa runkosarjaottelussa.
Phoenix aloitti maalinteon Antoine Vermetten johdolla, mutta Nashville tuli rinnalle vielä ensimmäisessä erässä. Martin Hanzalin, Radim Vrbatan ja Taylor Pyattin maalit toisessa erässä olivat kuitenkin Predatorsille liikaa.
Phoenixin Shane Doan kuittasi vielä Ryan Suterin ylivoimaosuman kolmannen erän alussa ja näin Coyotes pääsee seuraaviin kahteen vierasotteluun kotivoitot taskussaan.
Lauri Korpikoski seurasi peliä sivusta, mutta hänen ei ilmoitettu olevan loukkaantuneena.
Roskien poltto on tarkkuuslaji
Puutarhojen roskatalkoot lisäävät kevätaikaan maastopalojen riskiä. Oksakasoja poltettaessa on  tarkkailtava tuulta ja ilmanpainetta sekä varottava kuivaa maastoa.
Huhtikuiset roskien poltot puutarhoissa ja kulotukset kasvattavat maastopalojen riskin moninkertaiseksi. Talven jäljiltä vanhan kuivan ruohon peittämä maasto on erittäin herkkä syttymään, ja siksi puutarha-askareissa on oltava huolellinen tulta käsiteltäessä.
Palopäällikkö Jaakko Auramo Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta muistuttaa, että kulotuksista pitää tehdä ennakkoilmoitus. Taajama-alueiden ulkopuolella roskia saa polttaa vain maanomistajan antamalla luvalla tai omalla maalla.
\- Yleensä ihmiset puhuvat kulotuksesta, kun he tarkoittavat tällaista roskien polttoa, kuten esimerkiksi omenapuiden ja muiden puiden oksien ja risujen polttoa. Tavallisesti kyseessä on pieni kasa, mikä poltetaan pois pihalta. Tämmöisestä toimesta ei tarvitse tehdä erillistä ilmoitusta, mutta on muistettava muutama seikka, sanoo Auramo.
\- Avotulen tekeminen taajama-alueella on kokonaan kiellettyä. Sen sijaan taajaan asutun alueen ulkopuolella puutarhajätettä voi polttaa, kunhan ei aiheuta naapurille ongelmia, siis savu- tai nokihaittoja, muistuttaa Auramo.
\- Avotulta ei saa sytyttää, jos olosuhteet ovat kuivuuden, tuulen tai jonkun muun syyn takia sellaiset, että metsäpalon tai ruohikkopalon vaara on ilmeinen, toteaa Auramo.
Auramon mukaan usein ryhdytään polttamaan roskia heti sateen jälkeen. Tämä ei ole naapurin kannalta hyvä asia.
\- Heti sateen jälkeen vallitsee yleensä vielä matalapaine. Silloin poltosta syntyvä savu ei pääse nousemaan, vaan jää matalalle leijailemaan ja leviää laajalle aiheuttaen savuhaittaa naapuristoon. Sen sijaan korkeapaineen aikana savu nousee suoraan taivaalle eikä haittaa naapureita, valistaa Auramo.
Tulvahuippu lähestyy 
Pohjois-Pohjanmaan tulvat alkavat olla huipussaan. Uomat ovat täynnä, ja tulvavesi on monin paikoin noussut pelloille ja hetkittäin sulkenut pikkuteitä eri puolilla maakuntaa.
Yllättävän nopeasti kehittyneestä tulvatilanteesta huolimatta asuinrakennukset ovat toistaiseksi välttyneet tulvavahingoilta.
Kiimingissä Honkasentiellä tulvavesi on kastellut kesämökkejä, ja tie on poikki jääpadon nostettua vedenpintaa Kiiminkijoessa.
Vesi nousee Oulun pohjoispuolella
Yön pikkupakkanen rauhoittanee tilannetta vappuaattona. Vedenpinnat nousevat lähipäivinä vielä Oulun pohjoispuolella.
Oulun eteläpuolella huippulukemat mitataan tänään vappuaattona ja pohjoisempana esimerkiksi Kiiminkijoen arvioidaan saavuttavan huippukorkeutensa ensi viikonloppuna.
\- Ylempänä lumen vesiarvot ovat korkeita. Sulamisnopeudesta riippuu, kuinka esimerkiksi Kuivajoella tulvatilanne kehittyy, kertoo rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Säät yllättivät
Tilanne heikkeni ennustemalleihin verrattuna nopeasti lämpimien öiden ja monin paikoin saatujen vesisateiden vuoksi.
\- Tilanne on muuttunut rajusti ennustemalleista, nyt tulvat ovat jo selvästi keskimääräistä pahempia. Pienissä joissa mitataan jopa harvinaisia vedenkorkeuksia, Utriainen päivittelee.   
Postilaatikon malli on vapaa
Postilaki määrittelee postilaatikon sijoittelusta ja ryhmittelystä. Itse laatikosta ei kuitenkaan ole säädöksiä.
Postilaatikko on yleensä perinteinen ja konstailematon teräs- tai muovilaatikko. Kaupungissa laatikot seuraavat samanlaisina toisiaan, mutta maaseudulla näkee välillä erikoisempia malleja. Ne ajavat asiansa siinä missä massatuotteetkin.
\- Postilaatikoista ei ole olemassa standardeja eli periaatteessa kaikki käy, kunhan niihin saa postin jaettua. Laatikot ovat asiakkaan omaisuutta ja niistä saa tehdä halutessaan mieleisensä, kertoo johtaja Eikka Urpilainen Itellasta.
Vaikka laki ei määrääkään laatikon muodoista, suosituksia kuitenkin on. Laatikko pitäisi esimerkiksi sijoittaa tienpinnasta noin 110-120 sentin korkeuteen, jotta posti olisi mahdollisimman helppo jakaa.
\- Lisäksi laatikon suuaukon tulisi olla sellainen, että sinne saa postin sujutettua helposti. Aukossa ei saisi olla myöskään mitään terävää, ettei postinkantaja ole vaarassa loukkaantua.
Johtaja Eikka Urpilaisen korviin ei ole kantautunut jakajien valituksia oudoista ja epäkäytännölllsistä laatikoista. Ongelmat liittyvät sääilmiiöihin ja yleensä talveen.
\- Jos postilaatikon ympärillä on paljon lunta ja postimiehen on vaikea päästä laatikon luo, siitä lähinnä tulee kommentteja.
Sitkeä Briere Philadelphian sankari jatkoajalla
Philadephia väänsi voiton New Jerseystä pudotuspelien toisella kierroksella. Flyersin Daniel Briere joutui tekemään voittomaalin kahdesti.
Philadelphia Flyers otti ensimmäisen voiton kotonaan NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella New Jersey Devilsiä vastaan. Flyersin Daniel Briere avasi joukkueen maalinteon ja upotti Devilsit jatkoerässä, kun sitä oli pelattu noin neljä puoli minuuttia.
Briere kiskaisi 4-3-voittomaalin Jakub Voracekin syötöstä.
\- Yleensä jatkoajalla kopissa puhutaan, että kun on mahdollisuus saada kiekko maalille, se pitää toimittaa sinne. Koskaan ei tiedä, mitä voi tapahtua. Meillä kävi tuuri laukaukseni kanssa, Briere sanaili ottelun jälkeen.
Briereltä hylättiin yksi maali jatkoerässä, mutta toinen yritys palkittiin. Tuomarit tulkitsivat tilanteen kiekon potkaisemiseksi maaliin.
\- Jäällä olin sitä mieltä, että yritin pysähtyä ja kiekko pomppasi maaliin. Hidastuksessa tilanne näyttää kuitenkin selvältä. Tuomarien ratkaisu oli oikea.
Nokelainen pudotettiin MM-joukkueesta
Suomen jääkiekon maailmanmestaruusjoukkueessa pelannut imatralainen Petteri Nokelainen ei pelaa maajoukkueessa tänä vuonna.
Päävalmentaja Jukka Jalosen viikonloppuna julkistettuja pelaajavalintoja on kommentoitu yllätyksellisiksi. 
Joukkueesta pudotettiin hyökkääjä Nokelaisen lisäksi muun muassa Ville Peltonen ja Lennart Petrell.
Tuulipuistot voivat nostaa yölämpötiloja
Pyörteet voivat estää hallaa. Yölämpötilojen nousu voimaloiden lähellä johtuu siitä, että voimalat saavat aikaan pieniä tuulenpyörteitä. 
Suuret tuulipuistot nostavat hieman yölämpötilaa, ilmenee Yhdysvalloissa tehdystä tutkimuksesta. Lämpötilan nousu oli enimmillään 0,72 astetta.
Yhdysvaltalaisen Albanyn yliopiston tutkijat seurasivat lämpötlloja yhdeksän vuoden ajan Texasissa, minne viime vuosina on rakennettu suuri määrä uusia tuulivoimaloita. 
Kun Länsi-Texasissa oli vuonna 2003 vain 111 tuulivoimalaa, oli niitä viime vuonna jo 2 358.
Yölämpötilojen nousu voimaloiden lähellä johtuu siitä, että voimalat saavat aikaan pieniä tuulenpyörteitä. Yöaikaan maaperä viilenee nopeammin kuin ilma kuin ilma, jolloin maanpinnan ylle syntyy viileä ilmakerros. Tuulivoimaloiden aiheuttamat pyörteet sekoittavat ilmaa, jolloin viileä ilma sekoittuu.
Samanlainen vaikutus havaittiin jo kaksi vuotta sitten tehdyssä tutkimuksessa, mutta ilmiö sai nyt vahvistuksen. 
Ilmiöstä saattaa olla hyötyä paikallisille viljelijöille, sillä se voi ehkäistä hallaa. Esimerkiksi Australian Uudessa Etelä-Walesissa orkideankasvattajat lentävät kylmänarkojen kukkiensa yläpuolella helikopterilla kylmän ilman hälventämiseksi, jos hallayö uhkaa.
Tutkijat painottavat, että ilmiö on hyvin paikallinen ja voimakkuudeltaan pieni verrattuna muihin lämpötilan vaihteluihin. 
Tutkimus on julkaistu Nature Climate Change -tiedelehdessä.
JAKKin tilamuutokset vaativat lisämäärärahaa
Mm. kuljetus- ja maanrakennusalan koulutukset siirtyvät uusiin tiloihin, jotka muutetaan tarkoitukseen sopiviksi. Muuttaminen tehdään vaiheittain kesän ja syksyn aikana.
JAKK-liikelaitos tarvitsee 360 000 euron lisämäärärahan oppilaitoksen tilajärjestelyihin. Kunnanhallitus käsittelee määrärahaesitystä vapun jälkeen. Kunta myi talvella JAKK:n  ison hallirakennuksen Juustoportille. Myydyn hallin toiminnot eli kuljetus-, maanrakennus- ja autoalan koulutus siirtyvät nyt oppilaitoksen muihin tiloihin. Lisämäärärahaa tarvitaan korvaavien tilojen muutostöihin, korjauksiin ja investointeihin.
Myydyn hallin toiminnot siirtyvät muihin tiloihin vaiheittain. Kevään ja kesän aikana toteutetaan Werstas-rakennuksen kunnostus ja muutostyöt sekä rakennusosaston ja kuljetusalan muutto. Samoin henkilöauto- ja korikorjaamo siirretään Toiska-rakennukseen. Elo-syyskuun aikana Toiskaan valmistellaan automaalaamon tilat ja muutetaan koulutus näihin tiloihin.
Lisämäärärahan hyväksyy lopullisesti kunnanvaltuusto.
Eläintilojen tarkastukset halutaan maksattaa tuottajilla – MTK tyrmistyi
Ympäristöhallinnossa suunnitellaan, että eläintilojen pakollisista tarkastuksista lasku lähtisi jatkossa tilallisille itselleen. Viljelijöiden etujärjestö MTK:lle esitys tuli epämiellyttävänä yllätyksenä ja järjestö tyrmääkin aikeet tuoreiltaan. MTK:n edustajien mielestä eläintiloilla tarvittaisiin nyt kepin sijasta porkkanaa.  
Ympäristönsuojelulain uudistusta suunnitteleva työryhmä kaavailee, että eläintilojen tarkastukset maksatettaisiin jatkossa tilallisilla. Maksu koskisi kaikkia tiloja jotka tarvitsevat ympäristöluvan. Ympäristösuojelulain uudistustarpeet liittyvät muuttuvaan EU säädäntöön.
Viljelijöiden etujärjestö MTK on suivaantunut aikeista. Järjestön pohjalaisedustajien, kauhavalaisen varapuheenjohtaja Mauno Ylisen ja lapualaisen valtuuskunnan jäsen Matti Kankaan mielestä esitys on kohtuuton.   
MTK:n valtuuskunta keskusteli asiasta tuoreiltaan kokouksessaan viime viikolla.
Kun me viljelemme ja tuotamme maailman tiukimpien ympäristönormien puitteissa, on väärin että meidän pitäisi vielä tarkastuksistakin maksaa.  
\- Kyllä voi todeta että valtuuskunta oli pöyristynyt tällaisesta esityksestä. Uskon että nyt tarvittaisiin enemmän kannusteita kuin raippoja. Kotieläintuotanto on nyt niin kovassa kustannuspaineessa, liha-ala suorastaan kustannuskriisissä, sanoo valtuuskunnan lapualaisjäsen Matti Kangas.  
Matti Kankaan mielestä tällaiset maksut koetaan tässä tilanteessa lähinnä raippaverotyyppisiksi. 
MTK yrittää estää aikeet
Viljelijöiden etujärjestö MTK haluaa estää ympäristöhallinnon aikeet. MTK:ta ei kelpuutettu lakimuutosta suunnittelevaan työryhmään, mutta järjestö ei aio jäädä asiassa sivustaseuraajan rooliin. 
\- MTK tulee tekemään kaikkensa että tämä ei tule toteutumaan. Kokemus on osoittanut että tämän tyyppisten maksujen merkityksellä on taipumus kasvaa ajan myötä. Voidaan lähteä pienellä maksulla matkaan, mutta niitä on helppo korottaa, sanoo Matti Kangas.
Siitä, minkä suuruinen lasku kotieläintiloille tarkastuksista lankeaisi, ei vielä ole tietoa. MTK:lle kysymys on kuitenkin myös periaatteellinen, sanoo MTK:n valtuuskunnan jäsen Matti Kangas.
\- Kun me viljelemme ja tuotamme maailman tiukimpien ympäristönormien puitteissa, on väärin että meidän pitäisi vielä tarkastuksistakin maksaa.  
Flyers avasi toisen kierroksen voitolla
Daniel Briere nousi Philadelphian sankariksi. Kimmo Timonen nappasi syöttöpisteen.
Philadelphia Flyers kaatoi NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussaan New Jersey Devilsin jatkoerässä 4-3.
Daniel Briere sekä aloitti Philadelphian maalinteon että katkaisi pelin, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelattu lähes viisi minuuttia.
Briere kiskaisi kiekon ohi Martin Brodeurin, jonka edessä hääri maskissa James Van Riemsdyk.
Devilsien Zach Parise pääsi kuitenkin aloittamaan maalinteon, kun Philadelphia tuntui vielä uinuvan ensimmäisessä erässä. Seitsemän ottelua Florida Panthersiä vastaan vääntänyt New Jersey lähti peliin paljon isäntäjoukkuetta paremmalla ilmeellä.
Philadephia kuitenkin tottui kääntämään pelit takamatkalta edukseen jo ensimmäisellä kierroksella Pittsburghia vastaan ja niin kävi nytkin.
Claude Giroux vei Flyersit jo 3-2-johtoon ylivoimalla kolmannessa erässä, mutta Petr Sykora iski tasoituksen hieman erän puolenvälin jälkeen.
Flyers-puolustaja Kimmo Timonen merkkautti syötön Giroux'n maaliin.
Vain aika parantaa krapulan
Krapulan hoitoon on monia kotikonsteja, kuten runsas vesi ja suolainen ruoka. Mikään ei kuitenkaan saa alkoholia palamaan verestä nopeammin. 
Kauan on huhuttu verenpainelääkkeillä olevan parantava vaikutus krapulan oireisiin. Erityistä perää väitteellä ei ole, mutta osa verenpainelääkkeistä lieventävät kohmelon oireita, kuten sydämentykytystä ja vapinoita, kertoo Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Risto Ihalainen.
\- Suomessa meillä on puoli miljoonaa verenpainelääkitystä käyttävää henkilöä ja arviolta 150 000:lla on betasalpaavia verenpainelääkkeitä. Ne estävät oireiden puhkeamista, mutta krapulaa ne eivät paranna.
Ihalainen tyrmää myös luontaistuotekaupoissa myytävät luontaistuotteet, jotka lupaavat helpotuksen krapulan aiheuttamiin oireisiin. Aldehydimyrkytykseen, joka krapulan aiheuttaa, ei ole vastalääkettä.
\- Kysyntä tuotteelle olisi valtaisa. Jos joku näistä luontaistuotteista oikeasti toimisi, niin se olisi jo kauan aikaa sitten viralliseksi lääkkeeksi asianomaisella indikaatiolla hankittu, Ihalainen naurahtaa.
Paras, ja ainut varma tapa välttää krapula on jatkaa iltaa vedellä jo hyvissä ajoin. Vaikka kohtuudella ottaminen saattaa tuntua liian vähältä, on se ainut tapa estää krapulan oireet.
\- Hyvä nyrkkisääntö on, että puolenyön jälkeen vain vichyä. Kannattaa muistaa, että jokainen alkoholiannos vaatii pari tuntia palaakseen keskivertoihmisen maksassa.
Alkoholi sotkee aivolisäkkeen nestetasapainon säätelyä ja vesi ja suolainen ruoka auttavat nopeuttamaan normalisoitumista.
\- Kyseessä on vain fysiologinen ilmiö. Eräs alalle antautunut ystäväni sanoo aina, että hyvin hoidettu kohmelo on kännin kukkanen. Hoitokonstina käy perinteinen linja: katumusvettä eli vichyvettä, ja jos päätä särkee, niin mietoa särkylääkettä. Ja sitten se vaatii aikaa.
Vaikka kotikonstit saattavat parantaa oloa, eivät ne saa alkoholia palamaan pois verestä lainkaan nopeammin, muistuttaa Ihalainen. Näin ollen esimerkiksi auton rattiin ei tule hypätä, vaikka olo olisikin jo parempi.
Punkintorjuntakiertue alkaa  jälleen
Punkkien levittämän aivokuumeen pelko on lisännyt rokotusten suosiota. Muutaman viime vuoden  ajan rokotuksen on voinut ostaa  eri puolilla Suomea liikkuvista punkkibusseista. Yksi niistä kulkee  Pohjanlahden rannikkokunnissa.   
Punkkibussissa ennakoidaan vilkasta rokotuskevättä. Keski-Pohjanmaan Hoitopalvelun bussi kiertää länsirannikkoa Kristiinankaupungista Kemiin toukokuun alusta  alkaen.
Puutiaisaivotulehdukselta suojaavaa rokotetta on tilattu hiukan edellisvuotta enemmän, kuten tavallisesti. Vuosittain bussissa rokotuksen tai tehosteen käy ottamassa 6000-7000 ihmistä. Vilkkainta on kaupunkikeskuksissa.
\- Kysyntä on hyvin tasaista, vilkkainta se on rannikon kaupungeissa Vaasasta  Kemiin. Toisaalta rokotteista täytyy muistuttaa ihmisiä, muuten he unohtavat tehosteet, sanoo terveydenhoitaja Terttu Niemelä.  
Niemelän mukaan suurin  rokotteiden hankkimiseen on punkkien lisääntyminen.
\- Ihmiset pelkäävät niiden aiheuttamia riskejä ja tulevat rokotukseen.
Punkkirokotteen hinta on bussissa sama kuin apteekeissa. Bussissa rokotteen saava ei kuitenkaan tarvitse lääkkeelleen erillistä reseptiä.
Viime vuonna punkkirokote loppui kesken, kun kaksi lääke-erää pilaantui matkalla Suomeen. Koko maassa kiertää kolme punkkibussia: kaksi länsirannikolla, yksi Lappeenrannan lähellä itärajan tuntumassa.
Täysi suoja kolmessa vuodessa
Punkkirokotesarjan aloittava käy ensin lyhyen ajan sisällä kaksi kertaa rokotuksessa ja seuraavana vuonna kerran. Siitä lähtien tehoste on haettava alle 60-vuotiailla 5 vuoden välein ja yli 60-vuotiailla 3 vuoden välein.
Ohjeistus kertoo, että ensimmäisen piikin jälkeen suoja on noin 45-prosenttinen. Toisen rokotteen jälkeen suoja on 95-prosenttinen. Suoja on täydellinen vasta vuoden päästä, kun kolmaskin rokote on saatu. Suojan voimassaoloon tarvitaan säännölliset tehosterokotteet.
Jos pelkää uusintarokoteajan unohtuvan muistista, apua löytyy netistä: [punkkiklinikka.fi ](http://www.punkkiklinikka.fi/) sivulta voi saada tilattua itselleen muistutuksen.
Rokote suojaa puutiaisaivotulehdukselta eli TBE:ltä. Punkki voi kantaa myös borrelia-bakteeria, tätä infektiota vastaan ei ole rokotetta, mutta sitä voidaan hoitaa antibiooteilla.
Antin Euroviisublogi - "Puhdassydämistä toivoa ja euforiaa" 30.4.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Euroviisut ja vappu nivoutuvat omissa muistoissani helpohkosti yksiin. Vuosina 
1988 ja 1994 olen jännittänyt Euroviisufinaaleja siman, serpentiinien ja 
ilmapallojen keskellä vanhempieni tv-vastaanottimen ääressä. Miten aika onkaan 
rientänyt! Molemmat Dublinissa kisatut kilvat päättyivät tätä hetkeä 
huomattavasti nuoremman Antin pettymyksiin: Ei ollut Boulevard - saati 
CatCat-kokoonpanoista suuren maailman mieliin. 
Viime vuosina vakiintuneen tavan mukaisesti tänäkin vuonna viisufinaali 
lauletaan reippaasti toukokuun ehtineemmällä puoliskolla. Mutta aivan kuin 
vanhojen aikojen kunniaksi Ylen Euroviisaat kokoontuvatkin tänä keväänä 
kolmannen kerran juuri vappupäivänä yksiin. Huomenna vakioraadin vieraaksi 
istahtaakin itselleni toistaiseksi tuntemattomampi viisas, Ronya Gullichsen. 
Osoittautuukohan hän viisuystävälliseksi tuttavuudeksi? Ja kuinka omat mietteeni 
illan laulusadosta menevätkään jälleen raadin kanssa ristiin? Tässä siis omat 
viisasteluni tulevan tiistai-illan ehdokkaista:
*MALTA - Kurt Calleja - "This is the night"  (Omat pisteet 6,5)*
Kuin sisältä raa'aksi jäänyt vappumunkki. Tässä kaihoisassa discopalassa on 
periaatteessa ainekset kasassa, mutta tanssilattia huutanee tämän soidessa 
tyhjyyttä. Itse "taikinasta"  tuntuu nimittäin unohtuneen jokin tärkeä 
raaka-aine! Maltan "munkki" ei viene tänäkään vuonna finaaliin saakka. Harmi 
sinänsä, sillä maltalaiset ovat viisuhullua kansaa. Joka vuosi miltei koko 
pienen valtion asukaskunta seuraa Euroviisuja jännittäen omansa puolesta. 
Valitettavasti torstaisesta semifinaali-illasta ei taida muodostua paikallisiin 
tv-katsomoihin laulun sanoman mukaista ilon yötä - ainakaan jatkopaikan 
suhteen?
*VALKO-VENÄJÄ - Litesound - "We are the heroes"  (6)*
Olisikohan tämä puolestaan sellainen hivenen liian myöhään "käymään" laitettu 
vappusima? Kovasti yritetään - jopa uhotaan, mutta itse lopputulos jää perin 
laihaksi. Viehätyn kappaleen kasarisoundeista, mutta muuten tästä 
3-minuuttisesta jää valitettavan haalea vaikutelma. Miksi tätä pitäisi 
äänestää?
*PORTUGALI - Filipa Sousa - Vida minha (9,5)*
Kykykilpailun kautta julkisuuteen kotimaassaan kohonnut solisti omaa 
vaikuttavan äänen sekä tavan tulkita. Kun yhtälöön lisätään jo itsessään 
musiikilta kuulostava portugalin kieli, sekä kroatialaisen Andrej Babicin 
sävelkynä, niin ainakin allekirjoittaneesta lopputulos on vaikuttava. Kappaleen 
ehdoton hyve on mielestäni sen hienovarainen, kasvava tunnelma.Toivottavasti 
esityksen elämänmaku vie Portugalin viisufinaaliin saakka!
*UKRAINA - Gaitana - "Be my guest" (7,5)*
Ukraina on menestynyt lyhyen euroviisu-uransa aikana oikein mukavasti. 
Euroviisu-plakkaristahan löytyy yksi voittokin, keväältä 2004. Kongolaiset 
sukujuuret omaava Gaitana halunnee myöskin osansa kansainvälisestä 
menestyksestä. Edustuskappale on tehty kunnianosoitukseksi tämän vuotisille 
jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailuille. Tätä viisua saattaa siis kuulla 
laulukilpailuiden jälkeenkin kansainvälisissä yhteyksissä?! Hieman kasarin ja 
ysärin vaihteessa listasijoja valloittaneelta Black Boxilta kuulostava solisti 
tehnee lavalla kaikkensa pisteiden eteen. Minut tämä vieraanvaraisuus jättää 
osittain ulkopuoliseksi. 
*BULGARIA - Sofi Marinova - "Love unlimited" (8)*
Bulgariakin hamuaa tänä vuonna ääniä ainakin ns. tanssimusiikin ystäviltä. 
Yritystä ei totisesti puutu, sillä rakkauden asialla ollaan peräti yhdentoista 
kielen turvin. Eikä solistin äänivarastokaan ole pienimmästä päästä: Sofi 
Marinovasta irtoaa tarvittaessa peräti viisi oktaavia!  Euro-clubilla tämä 
kansainvälinen discokeitos soinee viisuviikkojen ajan - mutta koetaankohan 
monikielistä rakkauden huumaa vielä lauantaisessa, suorassa 
Euroviisu-finaalissakin? Solistin nimihän kävisi miltei suomalaisesta 
"vappugrilliherkusta". :)
*SLOVENIA - Eva Boto - "Verjamem"  (10)*
Kisan nuorimmalla solistilla, vasta 16-vuotiaalla Evalla tuntuu elävän 
sydämessään puhdaspiirteinen kaiho. Vilpittömästi omalla kielellään - ilmeisesti 
myöskin Bakussa - laulava nuori tähti kertoo toiveikkaasta uskostaan elämään. 
Kappaleessa alun rauhallisuus vaihtuu lopussa miltei myrskyävinä 
kasvaviin tunteisiin. Siltikin lopussa säilyy puhdassydäminen toivo.Todellista 
aikuistuvan nuoren ihmisen kuvaa, kaikkinensa. Tämä(kin) "Balkan-balladi" 
lukeutuu omiin suursuosikkeihini. Toivonkin vilpittömästi, omalla aikuisella 
sydämelläni tälle nuorelle tytölle suurine melodioineen tässä laulukilpailussa 
mittavaa menestystä!
*KROATIA - Nina Badric - "Nebo" (8)*
Myöskin Kroatia luottaa kauniiseen tulkintaan. Sloveniaa astetta aikuisempi 
tulkki, Nina on osallistunut Kroatian kansalliseen karsintaan jo neljästi. Täksi 
kevääksi hänet nimettiinkin suoraan edustusmatkalle Bakuun. Kroatian ehdokkaaksi 
Euroopalle valikoitui taivaasta kertova albumiraita, joka julkaistiin valinnan 
jälkeen menestysalbumin neljäntenä singlenä myöskin 3-minuuttisessa 
euroviisu-mitassa. Lopputulos on kovin kaunista muttei kovin mieleenjäävää 
tunnelmointia. Parasta tässä kokonaisuudessa taitaakin olla itse karismaattinen 
solisti.
*RUOTSI - Loreen - "Euphoria" (8,5)*
Ainakin vedonlyöjät ja viisufanit tuntuvat luottavan povauksissaan miltei 
yksissä tuumin Ruotsiin. Biisissä onkin kieltämättä jännää nostetta, mutta 
jotain täydellisestä "euforiasta" jää omaan makuuni uupumaan. Solistilta löytyy 
eittämättä taitoa ja tahtoa, mutta itse "lavaoleminen" vaikuttaa sisäänpäin 
kääntyneeltä. Sinänsä laadukasta sävelmää vaivaa myöskin tietynlainen 
hahmottomuus. Mitä musiikkia tämä oikein edustaa? Skandinaaviseksi hitiksi 
sävelmä on muodostunut jo ennen laulukilpailuakin. Ja täällä "härmässä" etenkin 
kaupalliset radiokanavat ovat löytäneet laulun soittolistoilleen. Piileeköhän 
tässä Ruotsin 5. viisuvoitto? Vi ska se!
*GEORGIA - Anri Jokhadze - "I'm a joker"  (7)*
"Georgian kultaiseksi ääneksikin" tituleerattu solisti tarjoilee meille vapun 
kunniaksi ehdan sillisalaatin. Tämä salaatti maistuu itselleni pieninä osasina. 
Kokonaisuutena salaatti tuntuu kovin moniversoiselta. Palkitusta solististaan 
huolimatta itse pidän eniten tässä kappaleessa instrumentaalisista väliosista. 
Solisti tuntuu kuitenkin olevan pelottavan tosissaan.
*TURKKI - Can Bonomo - "Love me back"  (8,5)*
Düsseldorfissa vuosi sitten koettiin silkka mahdottomuus: Turkki putosi 
nykypäiväisten Euroviisujen finaalista! Tänä vuonna Can Bonomo-niminen solisti 
peräänkuuluttaakin vastarakkautta. Kivat, etniset soundit paljastavat ensi 
tahdeista kappaleen turkkilaiseksi. Letkeätä meininkiä joka miellyttää itseäni 
talven vaihduttua kevääksi yhä enenevissä määrin. Solisti juhlii Bakussa 
25-vuotispäiväänsä. Jatkuvatkohan juhlat ja piisaakohan karisma finaaliin 
saakka?
*VIRO - Ott Lepland - "Kuula" (8,5)*
Viron kolmannen kauden Idols-voittaja saa edustaa maataan tänä keväänä 
Euroviisuissa. Voittoisan Ott Leplandin myötä myös viron kieli palaa Eurovision 
laulukilpailuihin. Moskovassa 2009  vironkielinen "Rändajad"-sävelmä 
sijoittuikin finaalissa kärkikuusikkoon. Sen jälkeisistä englanninkielisistä 
edustusehdokkaista ei ole ollut samaan. Toiveet lienevät kansansuosikin suhteen 
Virossa korkealla - eikä kappale olekaan kilpajoukon heikoimmasta päästä. Itse 
pidin Viron kansallisessa karsinnassa astetta omintakeisimmista ehdokkaista tätä 
perinteistä balladia enemmän. Mutta nehän laulettiinkin englanniksi. Ehkä viron 
kieli menestyy tänäkin keväänä paremmin?
Huomenna tiistaina viisastellaan siis kolmatta kertaa. Euroviisaat 
kokoontuvat iltakahdeksalta Yle Fem-kanavalla (kanavapaikka 5). Viisuisaa vapun 
aikaa olohuoneisiin. :)
Ilmakitaran SM-kultaa Jyväskylään
Suomen parhaaksi ilmakitaristiksi julistettiin lauantaina jyväskyläläinen Lauri Kallio. Hän edustaa Suomea ilmakitaransoiton MM-kisoissa elokuussa Oulussa.
Lauri Kallio voitti suomenmestaruuden ilmakitaransoiton SM-kisoissa Oulussa. Hänen taiteilijanimensä ilmakitarakisoissa oli Puccini Vibré.
Kallion mestaruus ratkesi finaalin päätteeksi pidetyllä uusintakierroksella.
– Puccini Vibrén epileptinen hulluus, raivo ja rohkeus toivat show’hun aivan uskomattoman fiiliksen, hehkutti päätuomari Justin Howard.
Howard on itse ilmakitaran viime vuoden USA:n mestari ja MM-hopeamitalisti.
Kallio pääsee voitollaan edustamaan Suomea ilmakitaransoiton MM-kisoissa, jotka nekin pidetään Oulussa elokuussa.
TAYS etsii kokeneita hoitajia
Opiskelijat eivät voi hoitaa kaikkia sijaisuuksia. Joillekin Tampereen yliopistosairaalan osastoille tarvitaan myös jo valmistuneita, kokeneita sairaanhoitajia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri  tarvitsee useita kymmeniä kokeneita sairaanhoitajia kesäajan sijaisiksi, jotta osastojen sulkemiselta vältyttäisiin.
Hallintoylihoitaja Pirjo Aallon mukaan sairaanhoito-opiskelijoita on saatu kesätöihin riittävästi, mutta jo valmistuneista hoitajista on pulaa.
\- Vaativimpiin tehtäviin tarvitaan sairaanhoitajia, joilla on tutkinto valmiina ja oikeus sellaisiinkin hoitoihin, joita opiskelijat eivät voi tehdä.
\- Jos potilaalla on esimerkiksi suonensisäinen lääkitys ja ravinto menee suoneen, tarvitaan ehdottomasti valmistunutta ja kokenutta hoitajaa.
Sairaanhoitopiiri laskee parhaillaan, kuinka monta sairaanhoitajaa he tarvitsevat kesäajan sijaisiksi.
\- Tarkempi luku selviää heti vapun jälkeen. Tällä hetkellä arvioimme, että  tarvitsemme 24-37 hoitajaa, kertoo Aalto.
Ulkomailta ei vielä rekrytoitu
Jotkut sairaanhoitopiirit  etsivät lievitystä hoitajapulaan myös ulkomailta, mutta Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ei ainakaan toistaiseksi ole hakenut  hoitajia Suomen rajojen ulkopuolelta.
\- Itä-Suomen sairaanhoitopiirit ovat näin tehneet, samoin HUS etsii hoitajia Virosta. Me emme toistaiseksi ole tehneet rekrytointimatkoja ulkomaille, sanoo hallintoylihoitaja Aalto.
\- Kotimaassa me kyllä yritämme olla aktiivisia ja rekrytointi on ympärivuotista.
\- Tämä on naisvaltainen ala ja koko ajan neljännes hoitajista on joko lomilla tai perhevapailla. Sijaistarpeemme on jatkuva ja meillä on myös vakituisia sijaisia.
Joka viides epävarma tai valmis vaihtamaan puoluetta
Suomalaisten puolueuskollisuus horjuu. Uskollisimpia näyttävät olevan kokoomuslaiset, joiden puolue onkin yhä Suomen suurin.
Enemmistö suomalaisista äänestää kuntavaaleissa samaa puoluetta kuin eduskuntavaaleissa. Loppuviikosta ilmestyneen suurimpien puolueiden TNS Gallupilta tilaaman puoluebarometrin mukaan joka viides äänestäjä on epävarma tai valmis vaihtamaan puoluetta.
Mutta ovat puolueetkin myllerryksessä. Iso kuntapuolue keskusta hakee nyt paljon muutakin kuin johtajaa.
\- Siinä mielessä toki keskusta on eniten tapetilla. Myöskin kyseessä on enemmän kuin tavanomainen puheenjohtajavaali. Siinä otetaan suuntia politiikassa laajemminkin, arvioi politiikan tutkija Ville Pernaa Turun yliopistosta.
Arvoitus ovat myös perussuomalaiset. Puolueen suosio on sulanut eduskuntavaalien jytkyn jälkeen. Puoluebarometrin mukaan perussuomalaisten äänestyspäätöstä kuntavaaleissa ohjaa se, millaista linjaa puolue ajaa valtakunnan tasolla. Politiikan tutkija Ville Pernaan mielestä perussuomalaisilla on nyt ratkaisun paikka.
\- On kiinnostavaa nähdä, sosiaalistuuko perussuomalaiset ja heidän näyttävimmät edustansa tähän järjestelmään vai jatkuuko tämä tietynlainen sopeutumattomuus. Epäilen että tapahtuu molempia, Pernaa pohtii.
Puolueuskollisinta väkeä ovat kokoomuksen kannattajat. 16 prosenttia kokoomusta eduskuntavaaleissa äänestänyttä ilmoittaa vaihtavansa tai ainakin harkitsevansa vaihtaa puoluetta kuntavaaleissa.
Yle Uutisten lauantaina julkistamassa Taloustutkimuksen kannatusmittauksessa kokoomus sai 22,6 prosentin kannatuksen.
Puolueen suosioita ei näytä heilauttavan edes Ilkka Kanervan saama lahjustuomio.
\- Tämä on pikemminkin poikkeus, että huomio on kiinnittynyt kokoomukseen viime viikkoina, keskustassa se huomio on ollut kuitenkin jo vuosia, Pernaa sanoo.
Kataja halukas jatkamaan varapuheenjohtajana
Kansanedustaja Sampsa Kataja haluaa jatkaa kokoomuksen varapuheenjohtajana. Kataja kertoi asiasta lauantaina Satakunnan kokoomuksen kevätkokouksessa.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja haluaa jatkaa puolueensa varapuheenjohtajana. Kataja kertoi aikeistaan viikonloppuna Satakunnan kokoomuksen kevätkokouksessa. Kataja ilmoitti viime viikolla jättävänsä Satakuntaliiton hallituksen protestina Satakunnan Kansan uutisoinnille. Kokoomus valitsee puheenjohtajistonsa kesäkuun puolivälissä Rovaniemellä pidettävässä puoluekokouksessa.
Porin alueen uuden perusturvasopimuksen aikataulua pidetään mahdottomana 
Pori haluaa, että uusi perusturvasopimus on kuntien valtuustoissa kesäkuussa. Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sirkka Saaren mukaan tämä johtaisi häitköityihin päätöksiin.
Kunnat arvostelevat Porin alueen uuden perusturvasopimuksen aikataulua liian tiukaksi. Pori haluaa, että  sopimus olisi mukaan tulevien kuntien valtuustoissa jo kesäkuussa. Ulvilan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sirkka Saaren mielestä Pori ajaa kuntia  tekemään päätöksiä pakkoraossa. 
Olen alkanut ajatella, haluaako Pori edes muita kuntia mukaan.
\- Aikataulu on suorastaan mahdoton. Asiaan pitäisi ottaa aikalisä.  Pelkään, että nyt tehdään hätiköityjä päätöksiä, joita  on myöhemmin vaikea purkaa.  Osa kunnista lähtee sopimuksesta aikataulun vuoksi.
Saari ehdottaa, että uusi sopimus astuisi voimaan vasta vuonna 2014.
Myös Porin perusturva-alueesta kiinnostuneen Lavian kunnanjohtaja pitää aikataulua liian kiireisenä
\- Ei tässä ajassa ehdi perehtyä asiaan kunnolla. Toivoisin aikatauluun joustoa.
Sananvalta hiertää
Saaren mukaan ehtona Ulvilan mukaantulolle on riittävä sananvalta.
\- Kunnilla pitää olla sananvaltaa siihen, mitä palveluja tuotetaan, missä ja mihin hintaan. Uudessa sopimusesityksessä Porille ja perusturvalautakunnalle siirtyy vahvasti oikeus ja vastuu päättää palveluista.
Mikäli sopimukseen ei päästä, Ulvila ja Lavia hoitanevat perusturvapalvelunsa itsenäisesti.
Porin sote-alueesta ovat irrottautumassa Luvia ja Merikarvia sekä mahdollisesti myös Pomarkku. Luvia ja Merikarvia neuvottelevat peruspalvelun ostamisesta yksityisen Attendo Oy:n kanssa.
Väitös: Pankkitoiminnassa ja pikavipeissä suuria puutteita
Pankkien vapausasteen lisääminen on johtanut korkeampaan riskinottoon, kun taas kansalaisille on myyty harhakuvaa turvallisesta järjestelmästä.
Pankkitoiminnan ja pikavippien sääntelyssä on isoja puutteita, selviää Itä-Suomen yliopistossa Joensuun kampuksella tarkastetusta väitöstutkimuksesta.
Väittelijä Oskari Juurikkalan mukaan pankkitoiminnan sääntely perustuu ristiriitaiseen logiikkaan. Pankkien vapausasteita on lisätty, mikä on johtanut korkeampaan riskinottoon, kun taas toisaalta kansalaisille on myyty harhakuvaa turvallisesta järjestelmästä. 
Ristiriitaista logiikkaa.
Juurikkalan mukaan peruspankkitoiminnan eriyttämistä kannattaisi harkita. Rahoitusvaikeuksiin ajaviin pikavippeihin on sen sijaan vaikea löytää sääntelykeinoja. Asuntoluottojen sääntelyä voitaisiin tutkimuksen mukaan puolestaan parantaa malliasuntolainalla, jota pankkien tulisi esittää ensilainaa hakeville.
Poliisi nappasi hurjastelijoita
Nurmeksessa ja Ilomantsissa moottoripyöräiltiin huimaa ylinopeutta. Lopputuloksena kummassakin hurjastelussa epäily törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määräys väliaikaisesta ajokiellosta.
Hurjastelijat ovat olleet liikkeellä Pohjois-Karjalan teillä viikonloppuna.
Poliisi otti kiinni sunnuntai-iltana Nurmeksessa moottoripyöräilijän, joka ajoi kahdeksankympin alueella 180 kilometrin tuntinopeutta. Lieksantiellä ajanutta nurmeslaista miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Poliisi otti kiinni Ilomantsissa lauantaina moottoripyöräilijän, joka ajoi neljänkympin alueella yli 90 kilometrin tuntinopeutta. Kauppatiellä päivällä liikkunutta 39-vuotiasta joensuulaista miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Hammashoitolakia rikotaan kunnissa
Sosiaali- ja terveysministeriö painostaa kuntia takaamaan lainmukaisen, ympärivuorokautisen hammashoitopäivystyksen. Kunnissa pidetään uudistusta taloudellisesti raskaana ja lääketieteellisesti turhana. 
Lain mukaan kuntien pitäisi järjestää hammaslääkäripäivystys ympäri vuorokauden vuoden kaikkina päivinä. Käytännössä viikonloppuna yöllä alkaneen kovan hammassäryn kanssa joutuu odottamaan aamuun asti suuressa osassa Suomea. Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Anne Nordblad ei niele kuntien antamia selityksiä.
\- Kunnat ovat sanoneet, että tällaiselle palvelulle on vähän tarvetta. Oikeusasiamies on kuitenkin todennut, että kuntien on tämä peruspalvelu järjestettävä. Asia voidaan hoitaa kuntoon myös kuntien alueellisella yhteistyöllä, Nordblad sanoo.
Uudistus voi lisätä hammaslääkäripulaa
Sosiaali- ja terveysministeriö valmistelee parhaillaan asetusta ohjaamaan kuntia oikealle tielle. Hammaslääkäreistä on kunnissa jo valmiiksi pulaa, joten lisävaatimukset ihmetyttävät. Porin kaupungin suun terveydenhuollon päällikkö Ilpo Pietilä sanoo, että ympärivuorokautiselle päivystykselle ei ole lääketieteellistä tarvetta.
\- Ei tule mieleen tapauksia viime ajoilta, joissa päivystyksen puuttuminen olisi aiheuttanut vakavia ongelmia. Joka päivä on kuitenkin saatavilla päivystystä, mutta ympärivuorokautinen päivystys olisi tosi kallista.
Keskussairaalat hoitavat päivystyksenä ympäri vuorokauden erittäin kiireelliset ja vaikeat hammasvaivat, mutta esimerkiksi hammassärkyä poteville on terveyskeskuksessa tähän mennessä suositeltu särkylääkettä ja pyydetty tulemaan vastaanotolle seuraavana aamuna, kun hammaslääkäripäivystys aukeaa.
Kunnat ihmettelevät kasvavia vaatimuksia
Ei-kiireellisen eli ennaltaehkäisevän hammashoidon jonot voivat pidentyä entisestään, jos päivystykseen joudutaan laittamaan lisäresursseja. Pietilä pelkää, että päivystyksen laajentaminen lisää päivystyksen väärinkäyttöä.
\- Kiireettömään hammashoitoon voi olla kuukausien jonot. Jos päivystystä laajennetaan, osa ihmisistä saattaa alkaa kiertää jonoa ja tulla suoraan päivystykseen ilman varsinaista kiireellistä syytä, Pietilä sanoo.
Valtio kannustaa nyt kuntia tekemään yhteistyötä ja muodostamaan yhteispäivystyksiä. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen on turhautunut jatkuvasti kasvavista vaatimuksista.
\- Valtio tuntuu ajattelevan, että palvelujen jatkuva parantaminen on hyvää yhteiskuntapolitiikkaa. Mutta kuntien kannalta tilanne on kestämätön, jos vaatimukset kasvavat ilman että resursseja lisätään, Kietäväinen sanoo.
Tv-tuotantojen kysyntä on kasvanut
Yle hankkii ohjelmia yksityisiltä tuotantoyhtiöiltä aiempaa enemmän. Parhaaseen katseluaikaan on kuitenkin vaikea saa kotimaista tuotantoa.  
Kotimaisten televisiotuotantojen kysyntä on kasvamassa. Kuopiolaisesta mediayhtiö Susamurusta kerrotaan, että etenkin Ylen tilaukset ovat lisääntyneet selvästi sen jälkeen, kun päätös yhtiön uudesta rahoitusmallista tehtiin. 
Markkinat ovat myös laajentuneet. Mediajätti Fox osti vastikään Suomi-tv:n ja MTV3:n AVA-kanava aloitti helmikuussa valtakunnalliset lähetykset. 
Susamurun toimitusjohtajan Kari Voutilan mukaan uusien kilpailijoiden mukaantulo saa myös muut kaupalliset kanavat aktivoitumaan. Voutila kuitenkin harmittelee sitä, että kaikkein parhaaseen katseluaikaan eli niin sanottuun prime timeen on hyvin vaikeaa saada puhtaasti suomalaisia ohjelmia. 
Poikkeuksena hän mainitsee MTV3:n lauantai-illassa suosiota niittäneen Putous-ohjelman. Kuopiolainen Susamuru on tuottanut monia kotimaisia tv-ohjelmia. 
Yksi tutuimmista on Nelosen Matkaoppaat. Esimerkiksi Ylellä alkaa ensi keväänä Susamurun tuottamana tosi-tv-sarja Ypäjän Hevosopistosta.
Karjalaisella oli sopiva sauma lähteä
Tuomo Karjalaisen pesti Ylitornion kunnan johdossa kesti kaksi vuotta. Nyt kunnan talous on hyvässä kunnossa ja vaihdon hetki on niin tulijalle kuin lähtijällekin hyvä.
Ylitornion kunnanjohtajana kaksi vuotta viihtynyt Tuomo Karjalainen kertoo päätyneensä ratkaisuunsa kokonaisvaltaisen harkinnan tuloksena. Vaihtamisen hetki on nyt sopiva, sillä kunnassa on hyvä meininki päällä.
\- Kunnan talous on hyvässä kunnossa, rakentamishankkeita eli investointeja on nyt vireillä ja palvelutasokin on varsin hyvällä tolalla, joten nyt on sopiva hetki vaihtaa kunnanjohtajaa, Karjalainen perustelee.
Karjalainen voisi 62-vuotiaana siirtyä eläkkeelle aikaisintaan vuoden kuluttua, mutta ainakaan tämän hetkisten ajatusten mukaan työura ei pääty vuoden päästä.
\- Virallisesti eläkeikänihän olisi 65 vuotta, mutta työhaluja on vielä. Asiantuntijatehtävät kiinnostaisivat, Karjalainen sanoo.
Kuntaselvittäjän työ ei poissuljettu
Karjalainen ei sulje pois sitäkään, että hän löytäisi lähivuosina töitä esimerkiksi jonkin kuntaliitosalueen selvittäjänä. Parhaillaan käynnissä oleva kuntauudistus varmasti tarjoaa kokeneille kuntajohtajille työsarkaa.
Karjalaiselle pesti Ylitornion kunnanjohtajana on jo toinen: edellisen kerran hän ehti olla pari vuotta kunnan peräsimessä 90-luvun alkuvuosina. Yhtymäkohtia nykyaikaan maailmantalouden taantumineen löytyy, mutta erojakin toki on.
\- Toimintaympäristö on muuttunut aika lailla, jo siitä alkaen että väkiluku kunnassa on pienentynyt parilla tuhannella asukkaalla. Palveluissakin on tapahtunut muutoksia, mutta esimerkiksi kaupalliset palvelut Ylitorniolla ovat  nyt kuten silloinkin hyvät.
\- Toisaalta esimerkiksi yritysmaailman selviämiskyky on Ylitorniolla aika hyvä, sillä yhä toimivat yritykset ovat vahvalla pohjalla, Karjalainen arvioi.
Myös kunta on Karjalaisen mielestä pysynyt vankkana työnantajana. Liisäksi kuntalaiset ja yrittäjät arvostavat kotikuntaansa.
Tuomo Karjalainen on irtisanoutunut kunnanjohtajan virasta heinäkuun alusta alkaen.
Roskakatos poltettiin Viitasaarella - epäilty tunnustanut
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä poltetun roskakatoksen lisäksi Isoahon kaupunginosassa rikottiin postilaatikoita.
Isoahon kaupunginosassa Poreliuksentiellä poltettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä roskakatos. Lisäksi Isoahontiellä rikottiin postilaatikoita lähellä palopaikkaa.
Tapaukset liittyvät poliisin mukaan kuun puolivälissä niin ikään Isoahontiellä poltettuun roskakatokseen.
Rikoksista epäillään vuonna 1985 syntynyttä paikkakuntalaista miestä. Mies on kuulusteluissa tunnustanut teot.
Poliisille tulleista vinkeistä oli suuri merkitys tapausten selvittämisessä.
Roskakatosten polttamisia ja postilaatikoiden vahingoittamisia tutkitaan vahingontekoina.
Tiet eivät paljon parane tänä vuonna
Alemman tieverkon kunnossapitomäärärahat ovat niukat tänä vuonna. Esimerkiksi päällysteiden uusimista tapahtuu vain valtateiltä. Toisaalta pikkuteiltä ei tarvitse asfalttia kuoriakaan.
Pienetkin asfalttitiet saavat pitää pintansa Etelä-Savossa. Maakunnassa ei ole niin huonokuntoisia asfalttiteitä, että päällysteitä pitäisi poistaa. Myös liikenne on vähäistä.
Alemman tieverkon kohentamiseen, esimerkiksi päällystykseen ei ole tänä vuonna rahaa, kertoo hankintapäällikkkö Kimmo Tiikkainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Tienpidon määrärahat ovat suuruusluokaltaan kuusitoista miljoonaa euroa, josta päälystyksiin käytettään noin neljännes.  Etelä-Savossa asfalttia uusitaan vain muutamissa kohteissa. Ne ovat lähinnä valtateillä 5 ja 14. Rahaa siihenkin on vain muutamia miljoonia euroja.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa huonokuntoisten pikkuteiden asfalttia puolestaan kuoritaan. Varpaisjärvellä päällysteen menettää kymmenkilometrinen ja Juuassa parikilometrinen tieosuuus.
Kaukosen sillalle painorajoitus
Lapin ELY-keskus rajoittaa Kittilän Kaukosen sillan käyttöä sen huonon kunnon vuoksi.
Rovaniemen ja Kittilän välinen matka kasvaa joko 65 kilometrillä Sodankylän kautta tai 82 kilometrillä Pellon kautta. Kaukosen silta on ainoa painorajoitettu silta kantateillä Suomessa.
Kittilässä asetetaan painorajoitus Kaukosen sillalle. Lapin ELY-keskus rajoittaa sillan käyttöä sen huonon kunnon vuoksi pari kymmentä kilometriä Kittilän kuntakeskuksen eteläpuolella kantatiellä 79.
Painorajoitus tulee voimaan 1.5. Kaukosen sillalla sallitaan jatkossa liikenne korkeintaan 50 tonnin painoisille ajoneuvoille, joiden telipaino on korkeintaan 16 tonnia.
Liian raskaat ajoneuvot joutuvat nyt kulkemaan Rovaniemen ja Kittilän välin Sodankylän kautta. Matka pitenee silloin 65 kilometrillä. Raskaat ajoneuvot voivat kiertää myös Pellon kautta, jolloin matka kasvaa 82 kilometrillä.
Painorajoitus vaikuttaa erityisesti raaka-ainekuljetuksiin sekä siirtokuljetuksiin.
Lapin ELY-keskuksen mukaan Kaukoseen ei ole vielä suunnitteilla korvaavaa siltaa. Kaukosen silta on ainoa painorajoitettu silta kantateillä Suomessa.
Kallavesi voi nousta vielä puoli metriä 
Kallavesi saavuttaa kevään tulvahuippunsa toukokuun lopussa. Kanavissa tehdään mahdollisesti tulvajuoksutuksia lähiviikkoina. 
Kallaveden pinta nousee vielä reilusti ennen kevään tulvahuippua. ELY-keskus arvioi, että Kallaveden taso voi nousta lähiviikkoina noin puoli metriä. Tällöin vedenpinta olisi toukokuun loppupuolellla parikymmentä senttiä pitkän ajan keskiarvoa ylempänä. 
Ympäristön tila-yksikön päällikkö Jukka Hassinen ELY-keskuksesta sanoo, että minimiennusteen toteutuessa Kallavesi on sillä korkeudella keskimäärin kerran kolmessa vuodessa. Jos tulvahuippu nousee maksimiennustetasolle järvi on sillä tasolla kerran seitsemässä vuodessa. 
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan Kallavesi ei nouse tänä keväänä poikkeuksellisen korkealle. Jukka Hassinen ennakoi, että kevään tulvahuippu voi kuitenkin tuoda pulmia mökkeilijöille. 
Hassisen mukaan monilta on voinut jäädä vene syksyllä alhaiselle tasolle rannalle ja myös laitureiden kiinnityksissä on parantamisen varaa. 
Kallaveden tulvahuippua ennakoidaan toukokuun viimeiselle viikolle. 
Tulvaennusteen toteutuessa päällikkö Jukka Hassinen arvioi, että Kallavesi ei laske syksyllä laivaliikennerajan alapuolelle.
Toisaalta vedenpinnan taso on riippuvainen monesta tekijästä. Kesän sateilla ja lämpötilalla on iso merkitys siihen miten vettä riittää syksyllä.   
ELY-keskus harkitsee tällä viikolla otetaanko Leppävirralla oleva Naapuskosken säännöstelypato käyttöön jo lähipäivinä. Myös Iisalmen reitillä on mahdollista, että Ahkiolahden kanavalla tehdään juoksutuksia parin viikon sisällä. 
Rääkkylä hakee yhä kanttoria
Rääkkylän luterilaisessa seurakunnassa on huono ilmapiiri, eikä kanttoriakaan tahdo löytyä. Tuomiokapituli käsittelee parhaillaan kirkkoherrasta tehtyä kantelua.
Rääkkylässä etsitään edelleen seurakunnalle uutta kanttoria. Luterilaiseen seurakuntaan on jo palkattu kesäkanttori, mutta vakituisen kanttorin virka on haettavissa vielä pari viikkoa. Seurakunnan edellinen kanttori irtisanoutui kirkkoherran käytöksen vuoksi helmikuussa. Sen sijaan diakoniatyöntekijälle on jo löydetty sijainen vuodeksi.
Kuopion tuomiokapituli käsittelee kirkkoherrasta tehtyä kantelua toukokuun aikana.
Rääkkylän seurakunta jatkaa työilmapiiriongelmien selvittämistä keskiviikkona. Kirkkoneuvosto käsittelee tällöin työterveyshuollon laatimaa suunnitelmaa työilmapiirin parantamisesta.
Seurakunta aikoo kunnostaa myös kirkonkylän kappelin tämän vuoden aikana. 
Eettinen vappukala on paikallista
WWF:n tuoreen, eettisen kampanjan mukaan paikallinen, kestävästi kalastettu kala on kaikkein suositeltavinta. Eniten Suomessa kuitenkin ostetaan norjalaista kassilohta, joka kasvatetaan rehuilla merialtaissa.
Vapun juhlapöytään löytyy helposti myös paikallista ja eettistä kalaa.
\- Vappubrunssille voisi laittaa erilaisia marinoituja maustesilakoita. Minusta se on eettistä kalaa, jota kannattaisi enemmän käyttää. Lisänä voisi olla ahven, jota tulee tällä hetkellä runsaasti, se on ehkä aliarvostettu, mutta yksi parhaista kaloista, kalakauppias Jussi Haanpää Oulun kauppahallista suosittelee.
Eniten vapuksi ostetaan silti valmista, helposti esille nostettavaa kalaa.
\- Silliä! Tosin näyttää, että sillinsyöjät koko ajan vähenevät. Loimulohi on kestosuosikki, samoin savustetut kalat.
Onko kassilohi eettistä
Suomeen tuodaan vuosittain myyntiin 30 miljoonaa kiloa norjalaista, merialtaissa kasvatettua lohta. Tuontikalaa syödään kaksi kertaa enemmän kuin kotimaista.
Oulun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Outi Kaski suosittelee lähikalaa, mutta ei tuomitse kassilohen kauppaa.
\- Norjalainen lohi vie markkinoita kotimaiselta kalalta. Mutta toisaalta se on halpa raaka-aine erilaisille  kalatuotteille.
\- Luin juuri erästä tilastoa, jonka mukaan tietyllä rehumäärällä voidaan kasvattaa 6,5 kiloa lohta, pari kiloa kanaa ja alle kilo lammasta. Eli proteiinia ja hyviä rasvahappoja saadaan enemmän lohesta, mikä on tavallaan eettisempää, Outi Kaski pohtii.
Lohenkasvatuksen vesistöhaitat jäävät Kasken mukaan paikallisiksi, ja Norjassa ravinteet sekoittuvat Atlantin suuriin vesimääriin.
Paikallinen lohi ja siika jakaa mielipiteitä
Oulun kalatalouskeskus on liittynyt WWF:n kestävän kalatuotannon kampanjaan.
Kampanja on herättänyt julkista keskustelua, jonka vuoksi suurten kauppaketjujen kerrotaan jo varovan kotimaisen lohen ja siian ostoja.
Toiminnanjohtaja Outi Kaski kiittelee WWF:n suosituksia, mutta vapauttaisi sen rajoituksista paikallisen lohen ja siian.
\- Merilohta ja vaellussiikaa voidaan ylipäätään kalastaa istutusten takia. Niiden lisääntymisjoet on padottu, ja taloushaittoja kompensoidaan istutuksilla.
\- Syömme pitkälti juuri istutuskaloja.  Minä ainakin syön Perämeren siikaa ja syön vastaisuudessakin!
Jari Lindström siirtyy kuulijasta vappupuheen pitäjäksi
Perussuomalaisten Jari Lindström aikoo vältellä vappupuheessaan liiallista poliittisuutta. Päätöksentekoon hän toivoisi kuitenkin enemmän joustavuutta ja kritisoi päättäjiä, jotka piiloutuvat byrokratian taakse.
Perussuomalaisten kouvolalainen kansanedustaja Jari Lindström pitää tänä vappuna ensimmäisen vappupuheensa Kuusankosken kotiseututalolla. Lindströmin mukaan puhe ei juurikaan käsittele politiikka.
\- Ajattelin puhua vapusta, keväästä ja kotiseudusta. Ainoa poliittinen sävy voisi liittyä kuntaliitoskeskusteluun ja kotiseutuidentiteettiin, paljastaa Jari Lindström tulevasta puheestaan.
Lindström arvioi, että ihmisten kiinnostus vappupuheita kohtaan on vähentynyt vuosi vuodelta ja samalla puheet ovat muuttuneet vapaamuotoisemmiksi. Siitä huolimatta hän pitää vappuun osallistumista puolueille tärkeänä asiana.
\- Käsitys työstä ja työntekijästä on laajentunut ja sen pitääkin laajentua. Työtä ei tehdä vain jonkun palveluksessa, vaan yrittäjätkin tekevät töitä, Lindström huomauttaa.
Maalaisjärkeä byrokratian tilalle
Kymenlaaksossa nuorten syrjäytyminen on iso ongelma. Lindströmin mukaan nuorten syrjäytymisen ratkaisut avaimet ovat kodeissa ja kouluissa. Lisäksi hän kritisoi päättäjiä, jotka ovat hänen mukaansa usein liian jäykkiä ja piiloutuvat päätösten taakse.
\- Tehdäänkö me näitä asioita ihmisten puolesta, vai onko meille tärkeämpää tuijottaa jotain ohjeistuksia? Kyllä minun mielestäni on tärkeämpää se, että joustetaan ja ymmärretään ihmisiä erilaisissa elämäntilanteissa, Lindström perustelee. 
Jos lapset laitetaan kärsimään byrokratian takia, niin eihän siinä ole mitään järkeä.
Hänen mielestään paikallisissa tilanteissa pitäisi käyttää enemmän maalaisjärkeä.
\- Todella usein joku vetoaa siihen, että kun on tehty sopimus tai on joku katto jollekin oppilasmäärälle. Jos lapset laitetaan kärsimään byrokratian takia, niin eihän siinä ole mitään järkeä, hämmästelee Lindström. 
Ratkaisujen löytäminen onkin Lindströmin mielestä vain tahdosta kiinni.
\- Monesti ne eivät edes tuo kustannuksia, vaan väitän että päinvastoin.
Maretariumin haaveet hylkeistä kokivat kolauksen
Kotkan akvaariotalossa ei päästä hoitamaan kuutteja vielä ainakaan muutamaan vuoteen. Kaupungin taloudellinen tilanne on pakottanut jäädyttämään hyljehoitolahankkeen.
Kotkan Maretariumin on siirrettävä suunnitelmiaan hyljehoitolasta ja kalastusmuseosta yli kahdella vuodella. Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen kertoo, että kaupunginjohdolta on tullut viestiä, että investointia voi esittää aikaisintaan vuodelle 2015. Maretariumin tavoitteena oli alun perin aloittaa hankesuunnittelu jo ensi syksynä.
\- Kaupungin taloudellinen tilanne on pakottanut hankkeen jäihin, Saukkonen kertoo.
Tarveselvitys tehdään joka tapauksessa valmiiksi ennen kesää. Silloin tiedetään enemmän mahdollisen hankkeen kustannuksista.
Kyseessä olisi mittava projekti, jossa akvaariotaloon tehtäisiin tilat orpojen ja nälkiintyneiden kuuttien hoitoon sekä kalastusmuseo.
Kalastusmuseon vetovoima ei ole yksin riittävä.
Kalamuseokin karille
Kalastusmuseoyhdistys haluaisi perustaa Maretariumiin kalastusmuseon. Ministeriöltä on odoteltu päätöksiä siitä, voisiko museota rahoittaa osin kalastusluvista saatavilla rahoilla.
Maretariumissa ollaan kuitenkin luopumassa museoajatuksesta toistaiseksi. Pelkän kalastusmuseon käynnistäminen ilman hyljehoitolaa ei Saukkonen mukaan ole kannattavaa.
\- Kalastusmuseon vetovoima ei ole yksin riittävä, joten kävijämäärien lisäys olisi pieni.
Yksityistä rahoittajaa Maretariumin hylje- ja museohankkeelle ei ole etsitty. Akvaariotalo halutaan pitää kaupungin omana toimintana.
Vappu saa museokiesit liikkeelle
Joensuun perinteinen vappuajelu kerää maakunnan museoautoharrastajat yhteen. Vappu on monelle mobilistille ajokauden ja kesän avaus.
Kymmenissä maakunnan autotalleissa ollaan huollettu vanhoja autoja paraatikuntoon. Monen autoharrastajan ajokausi alkaa nimenomaan Joensuun perinteisestä vappuajelusta. Pohjois-Karjalan automobiilikerhon puheenjohtajan Jari Turusen mukaan vappuajelu kerää kerhon tapahtumista selkeästi eniten osanottajia.
\- Vappuajelu on monelle vanhoja autoja harrastavalle se vuoden päätapahtuma. Se on samalla kesän ja ajokauden avaus, kertoo Turunen. 
Vappuajelu on monelle vanhoja autoja harrastavalle se vuoden päätapahtuma.
Turusen mukaan paraatiin osallistuvien määrää ei koskaan tiedä etukäteen, mutta hän lupailee silti, että vanhoja menopelejä tullaan näkemään runsaasti.
\- Yleensä se letka on sellainen muutaman kilometrin mittainen. Kyllä uskallan luvata, että ainakin 70-80 autoa tullaan näkemään, myhäilee Turunen.
Etninen kauppahalli kaatumassa tilojen puutteeseen
Etnistä kauppahallia ei ainakaan tähän hätään ole luvassa Helsinkiin. Itäkeskuksesta ei ole löytynyt tarkoitukseen sopivaa tilaa. Seuraavaksi katseet suunnattaneen Hakaniemeen.
Itäkeskukseen kaavailtu etninen kauppahalli on kaatumassa tilojen puutteeseen. Muun muassa vihreiden valtuutettu Tuomas Rantanen on ehdottanut, että kaupunki selvittelisi mahdollisuuksia selvittää etnisten ja eksoottisten tuotteiden kauppahalli Itäkeskukseen.
Helsingin Tukkutorin selvitysten mukaan halli on hyvä ja kannatettava idea.  Sopivia tiloja hallille ei kuitenkaan ole löytynyt. Rakentamattomia tontteja ei ole Itäkeskuksen ytimessä vapaana, eikä kiinteistövirastolla ole siellä toimintaan sopivaa kiinteistöä. Hallin toteuttaminen alueelle saattaisi olla mahdollista, mikäli joku yksityinen taho innostuisi ajatuksesta.
Kaupunki harkitsee nyt sitä, olisiko etninen kauppahalli mahdollista toteuttaa Hakaniemeen.
Veripalvelu kaipaa luovuttajia vapuksi
Päivittäinen tavoite on 1000 luovuttajaa, mutta juhlapyhän vuoksi viikkotavoitteesta jäädään normaalitahdilla.
Verenluovuttajia tarvitaan tavallista enemmän vapun vuoksi, muistuttaa veripalvelu.
Tavallisesti verta luovuttamaan tarvitaan tuhat henkilöä päivässä. Vappupäivänä veripalvelutoimistot ovat suljettuina, joten viikkotavoite ei normaalilla tahdilla täyty.
Jyväskylässä luovuttajia on 35 päivässä, kertoo sairaanhoitaja Tuula Kemppainen SPR:n Jyväskylän veripalvelutoimistosta.
Veripalvelun veri jaetaan valtakunnallisesti, eli verivarastot eivät riipu alueittaisesta luovuttajamäärästä.
\- Meidänkin veret menee Ouluun, eli meillä ei omia varastoja ole. Tietysti olemme osa sitä järjestelmää. Maanantaina tarvitsemme runsaasti luovuttajia, ja keskiviikkokin on kriittinen päivä, Kemppainen kertoo.
Erityinen tarve on verihiutaleilla, sillä ne säilyvät vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
Korkean paikan pelastusta harjoitellaan Lutakossa
Jyväskylän korkeimmassa kerrostalossa Horisontissa savuttaa tänään iltapäivällä, kun henkilön pelastamista harjoitellaan 13. kerroksesta. 
Lutakon rannan kerrostalojen ylimmistä kerroksista pelastaminen on haasteellista, koska pelastuslaitoksen nostolava-auto ei ylimpiin kerroksiin yllä.
Tällaisissa tapauksissa joudutaan käyttämään köysiä.
\- Horisontti-talossa on erillinen poistumiskäytävä, mitä kautta poistuminen olisi luonnollisin tapa. Mutta jos sattuu niin, että porraskäytävää pitkin ei pääse turvallisesti, ainoa pelastustapa on parvekkeen kautta, kertoo korkeanpaikantyöskentelyn pääkouluttaja, palomies Sami Huovila Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Meillä tulisi olla valmius vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä tällainen operaatio tekemään. Enemmän näitä harjoitellaan kuin näitä oikeasti tehdään.
Rakennuksen rakennusvaiheessa on katolle tehty toistakymmentä erillistä kiinnityspistettä, minne köydet voidaan kiinnittää.
\- Käytännössä tehdään niin, että heitetään köydet katolle ja katolta köydet alas. Tullaan alas köysiä pitkin parvekkeelle, otetaan uhri kiinni valjaisiin ja lasketaan tandem-laskuna maan kamaralle, Huovila selvittää.
Pelastuslaitos tekee korkean paikan harjoituksia kerran tai kaksi vuodessa, jotta tuntuma pysyy yllä. Varsinaiset korkean paikan hätätilanteet ovat erittäin harvinaisia, mutta valmius niihin tulee säilyttää.
\- Kerran olen urani aikana joutunut henkilön pelastamaan kerrostalon katolta. Näitä kuitenkin tulee, ja meillä tulisi olla valmius vuorokauden ympäri vuoden jokaisena päivänä tällainen operaatio tekemään. Enemmän näitä harjoitellaan kuin näitä oikeasti tehdään, Huovila toteaa.
Synkkis päivystää vappuna
Tavallisesti sinitakkiset katupäivystäjät auttavat nuoria perjantaisin. He jalkautuvat Jyväskylän kaupungille myös vappuillan ajaksi.
Sinitakkiset synkkispäivystäjät ovat nuorisonohjaajia ja aikuisia vapaaehtoisia. He keskustelevat nuorten kanssa, seuraavat tapahtumia ja tarvittaessa auttavat.
\- Ei me vain näitä humalaisia nuoria varten tuolla kadulla olla, vaan ihan kaikkia nuoria varten. Suurin osa nuorista käyttäytyy ihan asiallisesti ja toisilla se viina ei virtaa ollenkaan, kiittelee vastaava nuorisonohjaaja Seppo Poikolainen Jyväskylän kaupungin nuorisopalveluilta.
Pohjolainen jakaa kiitosta nuorille myös siitä, että he pitävät kaveristaan huolta.
Vappu on hieman vilkkaampia kuin normaalit perjantai-illat.
\- Viime vaput tosin ovat olleet suhteellisen rauhallisia. En näkisi, että homma rysähtäisi aina vappuina käsiin kevään tullen.
Suurimmat tapahtumat ovat luonnolisesti koulujen päättäjäis- ja alkajaisviikonloput.
Verenluovutus tärkeää vappunakin
Veripalvelutoimistot ovat maanantaina, vappuaattona, auki lähes normaalisti. Veripalvelu odottelee luovuttajia ennen illan juhlia.
Veripalvelu toivoo, että luovuttajat ehtisivät auttamaan myös vappuaattona.
Verenluovuttajia tarvitaan joka päivä tuhatkunta, mutta jos viikossa on vain neljä arkipäivää, tuhat päivässä ei kata koko viikon tarvetta, verenluovutuksen kehitysjohtaja Juha Soikkeli sanoo.
Erityisesti verihiutaleiden riittävyys on tärkeää, sillä ne säilyvät vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
Veripalvelutoimistot ovat vappuaattona auki lähes normaalisti.
Vappuaattona juhlitaan perinteisesti lakituksilla
Helsingissä Havis Amanda saa tänä vuonna vanhoista kumisaappaista ja sadetakista tehdyn kierrätyslakin. 
Vappuaattoa vietetään Suomessa perinteisin menoin muun muassa lakituksilla.
Helsingissä Sibelius-Akatemian ylioppilaskunta (SAY) lakittaa Havis Amandan kierrätyslakilla, joka on tehty vanhoista kumisaappaista ja sadetakista. Mukana lakituksessa on myös muiden korkeakoulujen opiskelijoita.
Lakitus alkaa kello 17 Havis Amandan pesulla. Sen jälkeen Sibelius-Akatemian opiskelijoista koottu kuoro vahvistettuna pääkaupunkiseudun akateemisten kuorojen jäsenillä esittää Jean Sibeliuksen Finlandia-hymnin. Lakituksessa esitetään myös SAY:n juhlamarssi.
Poliisi odottaa muun muassa Mantan lakituksen tuovan Esplanadin puistoon ja lähialueille tuhansia juhlijoita.
Ympäri Suomea juhlitaan
Tampereella ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja julistaa aattona puoliltapäivin vapun virallisesti alkaneeksi. Keskiyöllä vuorokauden vaihduttua teekkarit lakittavat Suomen neidon patsaan Hämeensillalla.
Myös Turussa vappuaattoa vietetään perinteiden mukaisesti. Turun yliopiston ylioppilaskunta (TYY) järjestää vappuperinteet kaupunkilaisille. Vappu alkaa lakitustilaisuudella Taidemuseonmäellä kello 17.30. Valkolakit painetaan päähän kello 18. Taidemuseonmäeltä vapunviettäjät siirtyvät Aurasillan kupeeseen Runeberginpuistoon, jossa pestään ja lakitetaan Liljan patsas kello 18.30 alkaen.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan JYY:n ja Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan JAMKO:n vapputapahtuma alkaa Kirkkopuistossa kello 17. Tapahtumassa lakitetaan perinteisesti Minna Canthin patsas.
Oulussa Humanistinen kilta lakittaa tuttuun tapaan Franzénin patsaan kello 12 Franzénin puistossa.
Vapputapahtumia järjestetään myös muualla Suomessa.
Huumekartelleista kirjoittanut toimittaja tapettiin Meksikossa
Meksikon Veracruzin huumejengeistä ja niiden välisistä sodista kirjoittanut toimittaja löytyi surmattuna kodistaan. Alueella on tapettu kolme toimittajaa vuoden aikana.
Meksikon ihmisoikeuskomissio aloittaa tutkinnat lauantaina kuolleena löydetyn toimittajan surman selvittämiseksi.
Poliisi löysi Proceso-lehden toimittajan Regina Martinezin ruumiin hänen kotinsa kylpyhuoneesta Xalapasta. Martinezin kasvoissa ja kehossa oli väkivallan merkkejä. Viranomaisten mukaan kuolinsyyksi epäillään tukehtumista.
Martinez kirjoitti usein Veracruzin osavaltion huumejengien välillä koko ajan kiihtyvästä sodasta.
Meksiko on yksi maailman vaarallisimmista maista toimittajille. Martinez on jo kolmas Veracruzin osavaltiossa vuoden sisällä tapettu toimittaja. Poliisi löysi viime vuoden heinäkuussa Yolando Ordaz de la Cruzin ruumiin. Hänen kurkkunsa oli viilletty auki. Kesäkuussa puolestaan Miguel Angel Lopez Velasco sekä hänen vaimonsa ja yksi lapsistaan löydettiin ammuttuina.  Poliisi ei ole onnistunut selvittämään vielä yhtäkään tapauksista.
ILO: Maailmassa on tänä vuonna yli 200 miljoonaa työtöntä
Valtioiden tiukat säästötoimet haittaavat ILO:n mukaan työpaikkojen luomista. Ennusteen mukaan työllisyyden nousu talouskriisiä edeltäneeseen tasoon voi kestää pari vuotta aiemmin arvioitua kauemmin.
Valtioiden tiukka taloudenpito ja ankarat työvoimaa koskevat uudistukset ovat haitanneet uusien työpaikkojen luomista ja johtaneet työllistymismarkkinat maailmanlaajuisesti hälyttävään tilaan, josta ei näy elpymisen merkkejä, sanoo Kansainvälinen työjärjestö (ILO) sunnuntaina.
YK:n alainen järjestö ei usko, että työllisyystilanne palautuisi talouskriisiä edeltäneelle eli vuoden 2008 tasolle ennen vuoden 2016 loppua. ILO:n mukaan tämä on kaksi vuotta aiempaa ennustetta myöhemmin.
196 miljoonaa työtöntä
ILO:n mukaan maailmassa oli viime vuoden lopussa noin 196 miljoonaa työtöntä. Järjestö arvioi, että työttömien määrä noussee tänä vuonna 202 miljoonaan. Esimerkiksi Euroopan maista yli kahdessa kolmasosassa työttömyysaste on noussut viime vuoden aikana.
\- Säästäväisyys ei ole lisännyt talouden kasvua, sanoo ILO:n tutkimuslaitoksen johtaja Raymond Torres tiedotteessa.
\- Huonosti suunnitellut lyhyen aikavälin työmarkkinauudistukset eivät myöskään voi toimia. Näillä kriisitilanteiden uudistuksilla on tapana johtaa enemmänkin töiden häviämiseen ja hyvin vähäiseen työpaikkojen syntymiseen.
Torresin mukaan Euroopan maiden tiukka taloudenpito on syventämässä työkriisiä ja voi johtaa jopa uuteen taantumaan Euroopassa. Yhdysvalloissa työttömyyden lasku on hidastunut ja Japanissa pysähtynyt. Sen sijaan Latinalaisessa Amerikassa työllisyysaste näyttää paremmalta.
ILO:n raportin mukaan kauan työttömänä olleet työnhakijat ovat lannistuneita ja noin 40 prosenttia kehittyneiden maiden työnhakijoista on ollut pääsääntöisesti työttömänä yli vuoden. Järjestön mukaan nuorten työttömyysluvut ovat nousseet huimasti. ILO varoittaakin, että tämä voi johtaa etenkin Afrikassa ja Lähi-idässä yhteiskunnallisiin levottomuuksiin.
Mies yritti maksaa taksimatkan kannabiksella Saksassa
Saksalaismiehen yritys maksaa taksikyyti kannabiksella johti pidätykseen Münchenissä.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että taksikyydin tilanneelta 30-vuotiaalta mieheltä oli loppunut käteinen, joten hän oli tarjonnut maksuksi kannabista. Kuljettaja ilmoitti asiasta poliisille.
Münchenin poliisi löysi miehen kotoa myös 31 kannabiskasvia ja takavarikoi yli 350 grammaa kannabista, vaakoja ja kannabisöljyä.
Miehen mukaan kasvit olivat hänen omaan käyttöönsä, sillä hän ei halua olla riippuvainen huumeiden välittäjistä.
Nigeriassa toinen väkivaltainen isku siviilejä vastaan
Ainakin neljä ihmistä on kuollut kirkkoon tehdyssä hyökkäyksessä Maidugurissa.
Nigeriassa ainakin neljä ihmistä on kuollut sunnuntaina aseistautuneen joukon hyökättyä kristilliseen kirkkoon maan pohjoisosassa Maidugurin kaupungissa.
Samana päivänä maan toisessa pohjoisessa kaupungissa Kanossa aseistautuneet miehet hyökkäsivät kaupungin yliopiston teatteriin, jonne paikalliset katolilaiset olivat kokoontuneet jumalanpalvelukseen. Iskussa kuoli ainakin 16 ihmistä.
Silminnäkijät kertoivat hyökkääjien saapuneen paikalle autolla ja kahdella moottoripyörällä. Ihmiset joutuivat paniikkiin aseistautuneen joukon avattua tulen ja alettua heittää itsetehtyjä pommeja väkijoukkoon.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta iskujen tekotapa viittaa kuitenkin ääri-islamistiseen Boko Haram -ryhmään. Radikaalin islamistisen lahkon tavoitteena on perustaa Pohjois-Nigeriaan islamistinen valtio. Sen tekemissä iskuissa on kuollut satoja ihmisiä tänä vuonna, ja yli tuhat sitten vuoden 2009. Hyökkäysten kohteena ovat usein olleet poliisit ja sotilaat, mutta myös kristityt uskovaiset.
Maidugurin kaupungin tiedetään olevan Boko Haramin henkinen keskuspaikka.
Nadal jälleen ykkönen Barcelonan massalla
Rafael Nadal voitti Barcelonan ATP-tennisturnauksen jo seitsemännen kerran kahdeksassa vuodessa. Loppuottelussa Nadalin maanmies David Ferrer antoi kuitenkin tiukan vastuksen.
Finaalin ensimmäinen erä oli todellinen taistelu, ja Nadal torjui muun muassa viisi eräpalloa ennen kuin päädyttiin katkaisupeliin, jonka Nadal hoiti helposti 7-1. Erä kesti kaikkiaan 93 minuuttia.
Toisen erän Nadal voitti 7-5 ja koko ottelun 2-0. Turnausvoitto oli Nadalille uran 48:s. Barcelonan massalla hän on voittanut peräkkäin 34 ottelua.
\- Olin onnekas torjuessani breikkipalloja. Minulla oli onnea matkassa. Toisessa erässä David oli todella lähellä, mutta sekin käänyi lopulta edukseni. Olen onnellinen, mutta harmissani hänen puolestaan. Tulen päivä päivältä jälleen paremmin sinuiksi massapelini kanssa, Nadal kertoi ottelun jälkeen.
FC Inter antoi muille myrskyvaroituksen
Tasoero tuli selväksi, kun FC Inter murskasi vieraskentällä FC Lahden 5-0. FC Lahden kapteeni Mikko Hauhia myönsi, että isännät olivat perässä joka asiassa.
**Ennakkoasetelma**  
  
Kierroksen kärkiottelussa sarjanousija FC Lahti sai vieraakseen kärkijoukkue FC Interin. Turkulaiset olivat lahtelaisille todellinen tasonmittari, sillä Interin verkkoon ei vielä tällä liigakaudella ollut tehty ainoatakaan maalia.
Lahtelaisten kausi oli VPS-tappiosta huolimatta saanut hienon startin, mutta illan vastustaja kuului sarjan suosikkeihin. RatkaisuEnsimmäisellä puoliajalla vieraat olivat parempia pelin joka osa-alueella ja 0-2-taukotilanne mairitteli kotijoukkuetta. Toisella puoliajalla isännät paransivat, mutta tasoero tuli selväksi. Inter otti ansaitun voiton ja joukkue osoitti miksi se jatkaa sarjan kärkipaikalla. 
Hyvä peli meiltä, saimme heti pari maalia ja se helpotti.
Kommentit\- Hyvä peli meiltä, saimme heti pari maalia ja se helpotti. Toisella puoliajalla herpaannuimme hetkeksi ja Lahti pääsi peliin mukaan. Onneksi saimme rivit kasaan ja otimme ansaitun voiton, sanoi Interin Joni Aho.\- Olimme perässä joka asiassa. Ei puolivaloilla pelaamalla voi tässä sarjassa voittaa. Nyt pitää vain jatkossa pelata sitä meidän omaa peliä, kertoi Lahden Mikko Hauhia.MuutaInter antoi varoituksen sarjan muille ryhmille. Turkulaisten peli kulkee, ja jos sama tahti jatkuu, Interin kaataminen vaatii pientä ihmettä. 
_Petri Viljanen_
Sharapova päätti Azarenkan voittoputken
Venäjän Maria Sharapova otti tenniskauden ensimmäisen turnausvoittonsa Stuttgartissa. Finaalissa hän päätti maailmanlistan ykköspelaajan Viktoria Azarenkan komean voittoputken.
Sharapova oli Stuttgartin WTA-turnauksen finaalissa selkeästi niskan päällä. Valkovenäläinen Azarenka kärsi rannevammasta ja kaatui lopulta selvin lukemin 6-1, 6-4. Ensimmäinen erä kesti vain 29 minuuttia.
\- Azarenka pelasi loukkaantuneena, eikä pystynyt ehkä parhaimpaansa, mutta olen siitä huolimatta tyytyväinen voitosta. Tämä on kova turnaus, jossa on vaikeita vastustajia, tuumi 25-vuotias Sharapova, jolle turnausvoitto oli kauden ensimmäinen.
Azarenkan kausi on ollut Stuttgartin massakentällä tullutta tappioa ennen liki napakymppi. 26 ottelua ennen finaalitappiota voittanut valkovenäläinen on voittanut kaudella jo neljä turnausta ja hävinnyt vain yhden ottelun.
Talvivaara yrittää löytää ratkaisun lintuongelmaan
Yhtiössä mietitään erilaisia ratkaisuja. Altaista on löytynyt aiemminkin yksittäisiä kuolleita lintuja.
Talvivaaran viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissisen mukaan yhtiö yrittää nyt etsiä ratkaisun, jotta lintukuolemat voitaisiin jatkossa välttää. Ratkaisuna ongelmaan voisivat toimia esimerkiksi pelättimet tai verkot, joilla lintuja voitaisiin estää laskeutumasta myrkyllistä vettä sisältäviin altaisiin.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun altaista löytyy useita kuolleita lintuja. Takavuosina on ollut vain yksittäistapauksia, Nissinen sanoo.
\- Tämä asia kiinnostaa meitäkin, emmekä halua vähätellä asiaa, vaan pyrimme löytämään siihen ratkaisun.
Nissinen kertoo, että alueella on useita altaita, joista osa on halkaisijaltaan useita satoja metrejä. Myrkyllistä vettä sisältävät altaat on aidattu riista-aidoilla, jotta esimerkiksi hirvet tai karhut eivät pääse altaisiin.
\- Verkoissa ongelmia voi kuitenkin aiheuttaa painava lumi, joten emme tiedä kuinka hyvin ne toimisivat, Nissinen sanoo.
Yhtiö aikoo huomenna aloittaa selvityksen, kuinka lintukuolemat voitaisiin jatkossa estää.
Libyan entisen öljyministerin ruumis löytyi Tonavasta 
Itävallan poliisi: Ruumiissa ei merkkejä väkivallasta. Ministerin kerrottiin ensin kuolleen sydänkohtaukseen asunnossaan.
Libyan öljyministerinä Muammar Gaddafin hallinnon aikana toimineen Shukri Ghanemin ruumis on löydetty Tonavasta Wienissä. Itävallan poliisin mukaan ruumis löydettiin joesta sunnuntaiaamuna.
Poliisin tiedottajan Roman Hashlinger kertoo, ettei ruumiissa ole merkkejä väkivallasta.
\- On mahdollista, että hän tunsi olonsa huonoksi ja putosi veteen, Hashlinger sanoo.
Konsulttina wieniläisessä yhtiössä työskennellyt Ghanem oli viettänyt lauantai-illan asunnollaan tuttavansa seurassa. Ghanem poistui poliisin mukaan asunnoltaan ilmeisesti varhain sunnuntaiaamuna. 
Ghanemilla ei ollut mukanaan henkilöllisyyspapereita, vaan hänen nimensä saatiin selville taskusta löytyneen paperin avulla. Paperissa luki Ghanemin työpaikan nimi, ja yrityksen työntekijä tunnisti lopulta ruumiin.
Kuolinsyytä ei toistaiseksi tiedetä. Ghanemille tehdään ruumiinavaus lähipäivinä. 
Aiemmin sunnuntaina uutistoimisto APA kertoi Ghanemin menehetyneen sydänkohtaukseen asunnossaan.
Ghanem siirtyi Muammar Gaddafin syrjäyttämiseen päättyneen Libyan kansannousun aikana kapinallisten puolelle. Ghanem poistui Libyasta kesäkuussa.
Tshekki löi Venäjän ja voitti EHT:n
Tshekki on voittanut jääkiekon Euro Hockey Tourin. Venäjä kaatui Brnossa maalein 2-1.
Tshekki ja Venäjä kamppailivat koko EHT-kiertueen kokonaisvoitosta Tshekin turnauksen päätösottelussa. Ottelun voittaja oli vievä nimiinsä koko kiertueen.
Venäjä teki ensimmäisen maalin, mutta Tshekki nousi voittoon Lukosta ja Amur Habarovskista tutun Jakub Petruzalekin ja konkarihyökkääjä Petr Nedvedin osumilla. Loppulukemiksi saatiin 2-1.
Tshekki voitti EHT-kiertueen 20 pisteellä. Suomi ja Venäjä keräsivät 18 pistettä ja Ruotsi jäi viimeiseksi 16 pisteellään. Suomi voitti päätösturnauksen Tshekissä pisteen erolla isäntämaahan.
Loebille 70. voitto - Hirvonen jälleen toiseksi
Sebastien Loeb ajoi Argentiinan MM-rallin voittoon. Mikko Hirvonen joutui tyytymään kolmatta kertaa kuluvalla kaudella toiseen sijaan.
Hodgsonille tarjottu Englannin maajoukkuepestiä
Roy Hodgson on vahvasti ehdolla Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Englannin jalkapalloliitto on aloittanut neuvottelut Hodgsonin kanssa pestistä.
Hodgson toimii parhaillaan valioliigaseura West Bromwich Albionin päävalmentajana, ja seura kertoi antaneensa Englannin liitolle luvan neuvotella Hodgsonin kanssa maajoukkuepestistä.
\- Roy on ainoa manageri jota olemme lähestyneet. Tavoitteemme on pysyä aiemmin sovitussa aikataulussa, kommentoi Engalnnin liiton FA:n puheenjohtaja David Bernstein.
Englannin maajoukkueen päävalmentajan vakanssi on ollut vapaana sen jälkeen, kun Fabio Capello erosi tehtävästä helmikuussa. Tehtävää on hoitanut väliaikaisesti Stuart Pearce.
64-vuotias Hodgson luotsasi ennen vuonna 2011 alkanutta WBA-pestiään Liverpoolissa. Maajoukkuetasolla hän on viimeksi toiminut Suomen päävalmentajana vuosina 2006 - 2007.
Virkkaa itsellesi kestoserpentiini
Minua on jo pitkään risonut se, että paperiserpentiini katkeaa niin helposti. Ratkaisuksi tähän, keksin eilen illalla alkaa virkata serpentiiniä. Muistin, kuinka ärsyttävästi virkkaus alkaa kiertää, kun yrittää tehdä suoraa, pitkää nauhaa. Siis täydellisesti tähän tarkoitukseen!Ikiserpentiinin virkkaaminen on niinkin helppoa, että ei tarvitse kuin pyöritellä normaaleja ketjusilmukoita niin pitkälle kuin haluaa serpentiinin yltävän ja sitten, kun pituus miellyttää, eikun tulemaan takaisin päin alkuun. Ensimmäinen "kotiinpaluusilmukka" tehdään siis ensimmäiseen mahdolliseen silmään, joka tulee vastaan, kun lähdet palaamaan.Serpentiinissäni on vain kaksi kerrosta. Käpertyminen alkaa jo heti alussa, mutta halutessasi voit auttaa sitä virkkaamalla paluukerroksella vähän tavallista löysempää. Itse kokeilin lisätä muutaman silmukankin sinne tänne, jotta nauha käpertyisi vähän vielä hanakammin.Vihreä tekele on puuvillalankaa ja pinkki ja keltainen villla-alpakka-sekoitteita. Onnistuu siis monenlaisista. Virkkuukoukkuni koko oli 3,5. Koukku valitaan tietenkin langan paksuuden mukaan.Kestoserpentiini on pestävä, ekologinen, miellyttävä ja teille tyylitietoisille: juuri oikean värinen, kun valitsette värin itse. Serpentiiniä saa siis myös mustana!Ainoa miinus tässä on nyt sitten se, että joku menee ja kiskaisee toisen kestoserpentiinistä, joka on kaulan ympärillä. Näen jo "Ethän vedä serpentiinistäni" -rintaneuloja teekkareiden haalareissa.Rauhaa, ja hauskaa vappua kaikille vapun ja virkkauksen ystäville!&nbsp;
Kullaksella tapahtumarikas MM-startti
Harri Kullas oli kelpo vauhdissa motocrossin MM-sarjan Italian osakilpailussa. Kommellukset toisessa erässä heikensivät viikonlopun tulosta.
Kullas ajoi Italian Fermossa MX2-luokassa ensimmäisessä lähdössä mainiosti sijalle kuusi. Toisessa startissa vaikeuksia ei puuttunut, mutta hän taisteli lopulta sijalle 14.
\- Ennen toista erää rataa oli
kasteltu todella runsaasti, ja noin puolen kierroksen kohdalla teinkin virheen
ja kaaduin. Sen jälkeen ajoin pari kierrosta vajavaisella takajarrulla, koska
mutaa oli takertunut polkimen ympärille, kertoi Kullas tiedotteessaan.
\- Kun jarru alkoi toimia,
sain hyvän rytmin päälle. Sitten nelisen kierrosta ennen
maalia kanssakilpailijan takarenkaasta lensi mutapaakku ajolaseihini, joista
lähti linssi osittain pois paikoiltaan. Sen jälkeen kuraa lensi myös ajolasieni
sisälle, mikä häiritsi kieltämättä ajoani, Kullas kertasi tapahtumantäyteistä starttia.
Viikolopun ykkönen oli hollantilainen Jeffrey Herlings, joka voitti molemmat startit. Kullas oli yhteistuloksissa 11:s, ja hän säilytti MM-sarjan yhdeksännen tilansa.
MX1-luokassa Santtu Tiainen nappasi kauden ensimmäiset MM-pisteet. Hän sijoittui ensimmäisessä erässä sijalle 19 ja kuittasi kaksi MM-pistettä.
EK18: Solberg jatkaa tykitystään - Hirvonen himmaili
Petter Solberg on ajanut Argentiinan MM-rallissa jo yhdeksän pohja-aikaa. Citroen-kuskit Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen ajavat kohti kaksoisvoittoa.
Petter Solbergille ei ole ollut sunnuntaina pysäyttäjää. Fordin norjalaiskuski on pitänyt jokaisella erikoiskokeella kovinta vauhtia ja nakuttanut tuloslistoille päätöspäivänä viisi pohja-aikaa.
Argentiinan 18. erikoiskokeella perjantaina ykköspaikalta ohjausongelmien vuoksi pudonnut Solberg nousi Skodalla ajavan Sebasetien Ogierin ohi seitsemänneksi, mikä jäänee miehen lopulliseksi sijoitukseksi ilman, mikäli suuria muutoksia ei päätös-ek:lla tapahdu.
Mikko Hirvonen jatkoi toiseksi viimeisellä pätkällä ajan säästämistä power stagelle. Hirvonen putosi kärjessä kaasuttavasta Sebastien Loebistä lähes 16 sekunnin päähän, minkä myötä suomalaiskuski aikoo taistella power stagella kolmesta ylimääräisestä MM-pisteestä.
Jarolle avausvoitto loppuhetken rankkarilla
Kahdella tappiolla kauden aloittanut FF Jaro nappasi sunnuntaina ansaitusti täydet pisteet Veikkausliigan kotiavauksessaan Kuopion Palloseuraa vastaan. Papa Niang upotti 1-0-voittomaalin pilkulta lisäajalla.
**Ennakkoasetelma**
Jaro pelasi sunnuntaina kauden ensimmäisen kotiottelunsa, kun parin viikon takainen avauspeli FC Interiä vastaan peruttiin huonojen kenttäolosuhteiden vuoksi. Takana joukkueella oli viikolta tappiot HJK:ta vastaan niin Veikkausliigassa kuin Suomen Cupissakin. Liigassa pietarsaarelaisryhmällä ei ollut kahden ensimmäisen kamppailun jälkeen vielä pisteitä.
Kuopion Palloseuralla oli alla kolme peräkkäistä tasapeliä liigasta. Aikaisemmin viikolla Esa Pekosen suojatit pudottivat TPS:n Suomen Cupista huikean taistelun ja rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Kaudella 2011 joukkueet pelasivat keskenään kolme 1-1-tasapeliä. Jaro oli voittanut keskinäisen liigaottelun KuPS:ia vastaan lokakuussa 2008. Seitsemän edellistä kohtaamista oli päättynyt kuopiolaisten naatiskeluun tai tasapeliin.
**Ratkaisu**
Ottelun ensimmäinen puoli tuntia katseltiin ja pelattiin varovaisesti ilman vaarallisia tilanteita. Avausjakson lopussa alkoi tulla paikkoja ja varsinkin kotijoukkue Jaro sai luotua useampia vaarallisia yrityksiä kuopiolaisvahti Mika Hilanderin maalille. Maalit jäivät kuitenkin tekemättä ja tauolle mentiin ympäripyöreissä 0-0-numeroissa.
Toisella jaksolla punapaitainen kotijoukkue jatkoi vahvaa painostustaan ja pelin painopiste pysyi pääosin KuPS:in puoliskolla. Ottelun lopussa vieraatkin pääsivät muutamiin erikoistilanteisiin, mutta Jaron maalilla helpolla päässyt Artur Kotenko nappasi harvat marjat hyppysiinsä.
Peli näytti jo jäävän maalittomaan pistejakoon, mutta aivan varsinaisen peliajan viime hetkillä oikealta laidalta KuPS:in rankkarialueelle pallon kanssa ajanut Simon Skrabb kaadettiin ja erotuomari Toni Pohjoismäki vihelsi pallon pilkulle. Energisesti koko ajan esiintynyt Jaron Papa Niang ei antanut maalivahti Hilanderille mahdollisuuksia vaan pisti nahkakuulan varmasti sisään. 
Pidimme ja liikutimme palloa hyvin myös hyökkäysalueella. Jännäksi meni, mutta onneksi saimme avausvoiton.
**Kommentit**
Jaron puolustuksessa täydet minuutit ahkeroinut Jari Sara myönsi, että avausvoitto helpotti kummasti oloa.
\- Pidimme ja liikutimme palloa hyvin myös hyökkäysalueella. Jännäksi meni, mutta onneksi saimme avausvoiton.
Kuopiolaisryhmän maalivahti Mika Hilander harmitteli lopussa karannutta pistettä.
\- Puheena oli tänään pitää nolla omassa päässä ja tehdä paikoista maalit, jos sellaisia tulee. En tiedä, oliko meillä paikkoja, mutta puolustimme hyvin. Ottelun loppu harmittaa.
_Petri Kuikka_
TPS:n ylivoimaa Turussa
TPS nujersi Hakan kotonaan, mutta isännät hukkasivat ottelussa lukuisia maalintekopaikkoja. Vierasjoukkue piristyi selvästi surkean ensimmäisen puoliajan jälkeen.
**Ennakkoasetelma**
TPS ja Haka kohtasivat upeassa säässä Paavo Nurmen stadionilla hyvässä kunnossa olevalla nurmella. Molemmilla joukkueilla riitti nälkää mielin määrin Suomen Cup -tappion jälkeen, joten odotettavissa oli tasainen, voitontahtoinen vääntö.
Vakavia loukkaantumisia ei ollut, joten otteluun päästiin parhaalla materiaalilla.
**Ratkaisu**
Ensimmäinen jakso oli Hakalle katastrofi. Vain kaksi laukausta ja molemmat ohi.
TPS:llä oli lukuisia maalipaikkoja vaikka viiteen maaliin, mutta jakson ainokaisen teki Mika Ääritalo, kun ottelua oli pelattu kahdeksan minuuttia.
TPS:lle suotiin Hakan velttoilun ja saamattomuuden myötä ratkaisun avaimet, mutta Palloseura ei löytänyt oikeaa lukkoa.
Toiselle jaksolle tuli sisuuntunut, täysin uuden peli-ilmeen saanut Haka, ja tilanteita syntyi puolin jos toisin. Tolppalaukaukset kummassakin päädyssä, ja vauhti lisääntyi silmin nähden.
Haka otti riskejä vaihdoilla lisäämällä hyökkäystään puolustuksen kustannuksella. Sen TPS:n Aleksi Ristola käytti hyväkseen ottelun 86. minuutilla.
**Muuta**
Mikäli TPS tulee jatkossakin tarvitsemaan kahden maalin tekoon 6-8 ns. varmaa avopaikkaa, niin kaudesta tulee raskas.
Haka kun muistaa, että ottelussa on kaksi jaksoa, niin sillä ei ole mitään hätää.
_Turkka Talonen_
Sihvola iski lisäajalla MYPAn voittoon
HJK puski läpi ottelun MYPAn vahvaan puolustusmuuriin saamatta maalia aikaiseksi. Saviniemen sankariksi nousi Hakasta siirtynyt hyökkääjä Pekka Sihvola, joka huudatti kotiyleisöä ottelun viime minuutilla iskemällä voittomaalilla.
**Ennakkoasetelma**
Saviniemessä olivat vastakkain sarjan suurin putoajaehdokas ja mestarisuosikki. MYPA oli pistänyt alkukaudesta kaikki ennakkoveikkailut romukoppaan ja joukkueella oli kolmen kierroksen jälkeen jo kaksi voittoa plakkarissa. Lisäksi seura eteni viikolla Suomen cupissa jatkoon Hakan kustannuksella.
Edellisessä liigakamppailussa tuli takkiin Interille Turussa ja sen ottelun kokoonpanoon valmentaja Toni Korkeakunnas oli tehnyt kaksi muutosta. Tuomas Aho palasi puolustukseen ja Ville Oksanen keskikentälle joukkuetta vaivanneen virustaudin jäljilta. Marko Selin ja David Opoku saivat tehdä tilaa kokeneille MYPA-pelureille.
HJK:lla oli alla 4-1-voitto Jarosta.Sebastian Mannström korvasi avauskokoonpanossa Erfan Zenelin, Juho Mäkelä Akseli Pelvaksen ja Rasmus Schüller Joel Perovuon.
**Ratkaisu**
MYPA lähti otteluun viidella alakerran pelaajalla ja kotijoukkue luovutti suosiolla pelin hallinnan HJK:lle. Avausjaksolla paketti kuitenkin piti hyvin ja vain Mikko Sumusalo pääsi helsinkiläisistä tekopaikalle, mutta laitapuolustaja laukoi Riley O´Neillin ahdistelun seurauksena pallon reilusti yli MYPAn maalin.
MYPAn tilanteet syntyivät avausjaksolla Niko Kukan vapareista. Kertaalleen hän laukoi niukasti yli ja toisen laukauksen Ville Wallen HJK:n maalilla pudotti, mutta Tuomas Kansikas pelasi Ville Oksasen jatkoyrityksen maaliviivalta.
Klubin mahdollisuus tuli 88. minuutilla, kun Juho Mäkelä tarjoili nopean hyökkäyksen päätteeksi tekopaikan Demba Savagelle. Tämä ei saanut kuitenkaan hyvää laukausta epätasaisella kentällä.
MYPA iski sitten yliajalla Pekka Sihvolan toimesta. Ville Oksanen pelasi pallon Sihvolalle rangaistusalueen sisälle ja mies pyöräytti Rami Hakanpään. Sen jälkeen MYPA-hyökkääjä sijoitti ottelun ratkaisun ohi HJK:n maalivahdin Ville Wallenin. 
Teimme hyvin töitä joukkueena ja sillä tavalla me tässä sarjassa pärjäämme.
**Kommentit**
\- Teimme hyvin töitä joukkueena ja sillä tavalla me tässä sarjassa pärjäämme. Maalitilanteessa sain pyöräytettyä Rami Hakanpään ja hän taisi vähän liukastuakin tilanteessa, kertasi Pekka Sihvola ratkaisuosumaansa.
\- Kyllä meidän pitäisi rakennella paremmin hyökkäyksiä. Tänään pelaamisemme oli luokatonta, vaikka uskonkin tämän vielä tästä korjaantuvan, ruoski Antti Okkonen omiaan.
**Muuta**
Saviniemen kentän ruoho on heikossa kunnossa. Nytkin virhepomput tekivät paljon hankaluuksia pelaajille. Keinonurmi asennetaan toukokuussa ja se parantaa niin peli- kuin harjoitusolosuhteita MYPAn koko organisaatiossa.
_Jari Haapala_
Peltosen putoaminen puhuttaa - "Se oli minulle hämmästys"
Jukka Jalosen valinnat jääkiekon MM-kisoihin yllättivät monet. Myös Yle Urheilun asiantuntijan Juha Pajuojan.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Pajuoja otti yllättyneenä vastaan Suomen MM-joukkueen. Eritoten Ville Peltosen putoaminen joukkueesta yllätti Pajuojan.
\- Minulle tuli sellainen ohhoh-fiilis, kun Ville Peltonen putosi joukkueesta. Se oli isoin yllätys. Joku menee valinnoissa aina jonkun edelle, ja nyt Ville Peltosen edelle menevät Tuomas Kiiskinen, Jani Tuppurainen ja Mika Pyörälä. Se oli minulle hämmästys. Omissa kaavailuissani minulla oli Komarov, Kapanen ja Peltonen - siinä olisi ollut aika vahva kolmosketju. Kun katsoo valintoja, nopeutta on painotettu.
Peltosen lisäksi Petteri Nokelainen ja Lennart Petrell olivat yllätyspudotukset. Nyt joukkueessa on vain neljä NHL-miestä. Pajuoja muistuttaa, että NHL ei ole mikään autuaaksi tekevä sarja.
\- Jalonen varmasti kiistää, että mitään viestiä olisi tarkoitus lähettää mihinkään suuntaan, mutta kyllähän tämä siltä näyttää. NHL:n turhaa kunnioitusta ei tällä valmennusryhmällä ole, ja se on mielestäni ihan oikein. Mikään taso ei suoraa kerro, millainen pelaaja on. Roolitus on niin tärkeä asia kisajoukkueessa. Jos ei oikeaa roolia löydy, ei ole väliä, mistä tulet, Pajuoja muistutti.
\- Petrellin tarina on erikoinen. Hän pelasi erinomaisen viime kauden Suomessa ja olisi ollut MM-joukkueessa ilman loukkaantumista. NHL:ssä Petrell pelasi tasoonsa nähden hyvin, mutta jotenkin tuntui, että hän ei saanut edes hirveästi peliaikaa näissä EHT-peleissä. Varmasti hän on pettynyt, ja voi sanoa, että syystä, Pajuoja totesi.
"Järvinen oli finaaleissa todella hyvä"
Pajuojan mukaan hyökkääjävalinnoissa on painotettu nopeuden lisäksi monipuolisuutta. Esimerkiksi Mika Pyörälä on hyvä valinta sen takia, että hän voi pelata missä roolissa tahansa. SM-liigan pudotuspeleissä dominoinut Jani Tuppurainen nousi joukkueeseen, vaikka ei ehtinyt Tshekin turnaukseen.
\- Sillä on selkeä viesti, että kuumilla pelaajilla on mahdollisuus. Jos onnistuu keväällä hyvin ja ratkaisee tärkeitä otteluita, siinä nähdään lisäarvoa. Tiedetään, että tiukkoja pelejä on tulossa, eikä ratkaisijoita ole koskaan liikaa, Pajuoja muistuttaa.
\- Roolituksesta voidaan puhua myös Tuppuraisen kohdalla. En usko, että häntä kahteen ensimmäiseen ketjuun laitetaan, ja JYPissä rooli on ollut vahvasti hyökkäävä. Hän on toki pelannut myös alivoimaa siellä. Se oli varmasti monelle yllätys, että Tuppurainen tuli suoraan joukkueeseen sisään ulkopuolelta.
Puolustuksessa suurin yllätys oli Joonas järvisen valinta joukkueeseen. Tällä kaudella väkevän läpimurron tehnyt Pelicansin peruspuolustaja ohitti käytännössä valinnoissa maailmanmestari Pasi Puistolan.
\- Järvinen teki vahvan kevään kaiken kaikkiaan. Näin kaikki finaalit, ja Järvinen oli niissä peleissä todella hyvä. En kyllä uskonut, että hän olisi suoraan MM-kisoihin päässyt. Aiemmassa EHT-turnauksessaan hän ei varsinaisesti onnistunut, Pajuoja näkee.
\- Häntä verrataan Puistolaan, joka on tällainen näkymätön työmyyrä. Hyvä yleispelaaja, jolla ei suoranaisia vahvuuksia ole - ei kiekolliseen peliin eikä puolustuspeliin. Hänen paikkaansa joudutaan vähän hakemaan. Joonas Järvinen taas on selkeästi vahva puolustuspelaaja, ja hänelle on helpompi laittaa se rooli päälle.
Torsten Borg putosi Idolsista
Torstenin mukaan Idols oli hänen elämänsä paras kokemus: "Ei harmita yhtään.."
Kokkolalaisen Torstenin tulkinnat eivät riittäneet vakuuttamaan tuomaristoa, eivätkä yleisöä. Tuomaristossa istuvan Jone Nikulan mukaan Torsten esiintyi hyvin, mutta kappalevalinta ei osunut kohdalleen..
Finaaliin johtavan äänestyksen voitti Diandra Flores.  Toiseksi kipusi Susanna Erkinheimo
Pohjois-Korean tv esittää: Johtaja kiikaroi, vilkuttaa ja taputtaa käsiään
Valtiontelevision välittämissä videoissa maan johtaja Kim Jong-un juhlii 80 vuotta täyttänyttä armeijaa. Pyyhkikää vihollinen pois armotta, Kim ohjeistaa sotilaita.
Pohjois-Korean valtiontelevisio on välittänyt uutta kuvaa maan uudesta, nuoresta johtajasta Kim Jong-unista. Videoilla Kim juhlii maan armeijaa, jonka perustamisesta on kulunut 80 vuotta.
Ensimmäisellä videolla Kim Jong-un tuijottaa kiikareihin, seuraa sotilaiden harjoittelua ja vilkuttelee sotilaille.
Toisella videolla eristäytyneen diktatuurimaan johtaja vierailee armeijan 80-vuotisjuhlakonsertissa, jossa sekä Kim Jong-un että yleisö vilkuttelevat toisilleen.
EK17: Hirvonen säästelee vauhtiaan power stagelle
Mikko Hirvonen janoaa lisäpisteitä Argentiinan MM-rallin päätös-ek:lta. Hirvonen ei aio kumarrella power stagella tallitoveriaan Sebastien Loebia.
Mikko Hirvonen yritti 17. erikoiskokeella hidastaa vauhtiaan, jotta aikaa jää tarpeeksi säästöön päätöspätkälle. Hirvonen ei saa Citroenin tallimääräyksen myötä kilpaillla Sebastien Loebin kanssa voitosta.
\- Tämä oli rankka pätkä, jolla oli paljon kiviä. Yritän olla tarpeeksi hidas, sillä power stagella aion puskea, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle taktiikastaan.
Hirvosen ero Loebiin on ennen viimeistä edeltävää erikoiskoetta 5,6 sekuntia. Citroen-kaksikon takana kolmantena kohti palkintopallisijoitusta ajaa Jari-Matti Latvalaa Fordilla tuuraava Dani Sordo.
\- Yritämme nyt vain ajaa pätkät läpi. Yritän ottaa seuraavan pätkän rennosti ja säästelen power stagelle, Loeb sanoi.
Fordin toinen kuljettaja Petter Solberg on ollut sunnuntaina päättäväinen. Perjantaina ohjausongelmiensa vuoksi ykköspaikalta kärkikymmenikön ulkopuolelle pudonnut norjalainen taistelee Sebastien Ogierin kanssa seitsemännestä sijasta.
FC Interin voittoputki jatkuu, HJK:lle tappio
Turkulaisen FC Interin voittokulku Veikkausliigassa jatkui vakuuttavalla tavalla Lahdessa. Hallitseva mestari HJK puolestaan koki tappion MYPA:n vieraana.
Viime kauden hopeajoukkue FC Inter saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa jalkapallon Veikkausliigassa, kun se haki pisteet Lahdesta 5-0-lukemin. Job Dragtsman miehistön oma maali on pysynyt puhtaana toistaiseksi kaikissa otteluissa.
Vierasjoukkueen kapteeni Henri Lehtonen tykitti avausmaalin vartin kohdalla. Hän otti pallon taitavasti haltuunsa Mika Ojalan syötön jälkeen ja ohitti FC Lahden maalivahdin Viktor Szentpeterin.
Ojala kasvatti FC Interin johtoa vajaan puolen tunnin pelin jälkeen upealla kaukolaukauksella, joka leijaili yli Szentpeterin. Esityön teki Irakli Sirbiladze.
Noin vartti ennen loppua vieraiden vaihtomiehen Kalle Kaupin kuti kimposi FC Lahden pelaajasta sisään. Vain kaksi minuuttia myöhemmin Sirbiladze täräytti FC Interin neljännen osuman Kaupin syötöstä.
Joni Kauko vastasi ottelun viimeisestä maalista, kun hän siirsi irtopallon sisään erotuomarin antamalla lisäajalla.
Myös paikallisvastustaja Turun Palloseuran päivä oli positiivinen, sillä TPS nujersi kotonaan Valkeakosken Hakan 2-0. Mika Ääritalo teki avausmaalin vajaan kymmenen minuutin kohdalla, ja Aleksi Ristola varmisteli kotivoittoa täysosumallaan 83. minuutilla.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi koki karvaan tappion MYPA:n vieraana, kun Pekka Sihvola viimeisteli isäntien 1-0-voittomaalin erotuomarin antamalla lisäajalla. Yhden ottelun enemmän pelannut HJK on nyt kolme pistettä FC Interiä perässä.
FF Jaro avasi pistetilinsä kaatamalla kotonaan Kuopion Palloseuran 1-0. Rangaistuspotkussaan onnistunut Papa Niang nousi ratkaisijaksi ottelun viime hetkillä. IFK Mariehamnin ja FC Hongan kohtaaminen jäi maalittomaksi, joten espoolaiset ovat neljän kierroksen jälkeen liigan hännillä.
Neljäs sarjakierros pelataan päätökseen maanantai-iltana, kun Jyväskylän Jalkapalloklubi saa vieraakseen Vaasan Palloseuran. FF Jaro ja FC Inter pelaavat rästiottelunsa keskiviikkona.
**Sarjataulukko**
Jussi Jokinen MM-jäälle
 Carolinan Jussi Jokinen on vakuuttanut päävalmentaja Kari Jalosen. Jalosen sunnuntaina julkistamaa MM-kisajoukkuetta luonnehditaan yllätykselliseksi.
Kalajoelta Oulun Kärppien kautta NHL:aan kiertänyt Jussi Jokinen lunasti paikkansa MM-kisajoukkueessa. 
 
Leijonien joukkueen kokoonpanoon mahtuu neljä NHL-pelaajaa. Enemmistö pelaa Venäjän pääsarjassa, kotimaan SM-jäiltä mukana on kuusi pelaajaa.
Näkökulma: Jukka Jalosen sunnuntaipommit
Suomen päävalmentaja Jukka Jalonen teki kovia linjauksia MM-joukkuetta kasatessaan. Valinnat tehtiin päivän kunnon mukaan, ja se on oikein, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Kerrataan sunnuntain valintayllätykset. Arvioin sunnuntaiaamuna Twitterissä Jalosen valinnat, ja niihin kuuluivat Mikko Kousa, Pasi Puistola, Ville Peltonen, Petteri Nokelainen ja Lennart Petrell. Kisajoukkueessa he eivät ole. Käydään läpi tapaus kerrallaan, miksi näin kävi.
Petrell ja Nokelainen
Jaloselta erittäin kova päätös pudottaa kaksi NHL-pelaajaa joukkueesta. Erittäin kova päätös, jota arvostan suuresti. Jalonen osoitti, että NHL:n suuntaan on turha kumarrella.
Petrell ja Nokelainen olisivat varmasti täyttäneet paikkansa MM-joukkueessa, mutta Tshekin turnauksessa he eivät esittäneet mitään sellaista, minkä takia heidän pitäisi siellä olla.
Sekä Petrell että Nokelainen ovat pelanneet koko kauden NHL:ssä erittäin pienellä vastuulla. Tämä näkyy. Kummankin pelituntuma on hukassa. Kun vielä iso kaukalo asettaa omat haasteensa, ratkaisu on tässä. Toistan: arvostan päätöstä suuresti.
Korvaajat ovat käytännössä Petri Kontiola ja Jesse Joensuu (tai Antti Pihlström tai Jani Tuppurainen). Kontiolasta tehtiin kertaheitolla todennäköinen nelossentteri. Kontiolan pelaajaprofiili ei ole suoraan nelossentterin oppikirjasta, mutta hän on kehittynyt valtavasti kahden suunnan pelaamisessa. Myös alivoima hoituu, joten miksi ei? Kontiola esiintyi Tshekissä edukseen.
Joensuu-Pihlström-akseli puolestaan oli Tshekissä parempi kuin Petrell. Niin yksinkertaista se on. He ovat myös tältä kaudelta Jaloselle tutumpia pelaajia, joten päätös on looginen. Uskoin Petrellin näyttöjen riittävän kisapaikkaan, mutta allekirjoitan täysin poisjätön.
Jani Tuppuraisen kisapaikkaan sen sijaan uskoin vankasti. Tuppurainen oli niin kovassa lyönnissä SM-liigan pudotuspeleissä, että perusteita ei tarvitse kauaa miettiä. Huomionarvoista on se, että Tuppurainen, Pihlström ja Joensuu ovat pelanneet tällä kaudella paljon ja eri rooleissa - Nokelainen ja Petrell eivät.
Kokonaan toinen asia on se, millaisen viestin Jalonen lähetti NHL-pelaajien suuntaan. Petrellin ja Nokelaisen pudottaminen on merkki marginaalisille NHL-pelaajille, että status ei merkitse mitään. Tulevaisuudessa tämä voi pienentää NHL-pelaajien määrää leireillä. Toisaalta, mitä sitten?
Peltonen
Petrellin ja Nokelaisen putoamiseen olisin uskonut, mutta en ikinä Ville Peltosen pudottamiseen. En ikinä. Peltosen merkitys jo pelkästään henkisellä puolella olisi voinut olla valtava. Kun varsinkin sunnuntain Ruotsi-ottelussa myös pelillinen panos Niko Kapasen vierellä oli hyvä, kisapaikan piti olla selviö.
Vaan ei ollut. Käytännössä tilalle valittiin Tuomas Kiiskinen. Tällä valinnalla Jalonen osoitti, että puheet päivän kunnon merkityksestä eivät olleet turhia. Kiiskinen oli Brnossa parempi kuin Peltonen. Kiiskinen on MM-kotikisoissa, Peltonen ei. Loogista.
Kiiskisen kohdalla MM-kisat tulevat olemaan melkoinen mittari, ja ennakkoon hänelle on vaikea löytää roolia joukkueesta. Todennäköisesti Kiiskinen aloittaa kisat viltissä. Mutta siihen rooliin hän on varmasti sopivampi kuin Ville Peltonen. Edelleen, loogista.
Kiiskinen on tämän kevään Kalle Kerman. Kiiskinen on tämän kevään Jani Lajunen. On erittäin virkistävää ajattelua, että Jalonen ei kumarra kuvia. Hän ei tehnyt sitä siksi, että hän voi tehdä sen maailmanmestarivalmentajana. Hän teki sen, koska joukkue on hänen mielestään näillä valinnoilla parempi.
Järvinen
Tämän kevään Topi Jaakola on puolestaan Joonas Järvinen. Kirjoitin jo helmikuun Ruotsin EHT-turnauksessa, että Järvistä ei kannata unohtaa MM-kisojen peruspuolustajavalintoja mietittäessä. Silti en uskonut vielä aamulla Järvisen paikkaan, vaan olin tyrkyttämässä Pasi Puistolaa kisoihin.
Uskoin, että yhteiset kokemukset Puistolan kanssa saisivat Jalosen valitsemaan hänet. Nyt valinta kohdistui Järviseen, joka pelasi kiistatta paremmin Tshekissä. Hieno valinta.
Juuso Hietasen MM-paikan uskoin menevän Mikko Kousalle. Nyt puhutaan kuitenkin niin marginaalisista eroista kahden rightin pakin välillä, että valinta heidän välillään on täysin makukysymys.
Valinnat herättävät keskustelua, mutta tosiasia on se, että Jalonen valitsi mielestään parhaan joukkueen käytettävissä olevista pelaajista. Kaikki muu spekulaatio on turhaa. Tällä joukkueella on mahdollisuudet maailmanmestaruuden uusimiseen.
Ruuskanen kiskaisi Japanissa kotimaisen kärkituloksen
Antti Ruuskanen avasi Hiroshimassa keihäskautensa sijoittumalla kolmanneksi. Ruuskanen heitti kauden kotimaiseksi kärkitulokseksi 80.83.
Hiroshiman kilpailun voiton otti uusiseelantilainen Stuart Farquhar, joka kiskaisi uuden oman ennätyksensä 86,31. Toisen sijan nappasi Ruuskasen nenän edestä isäntämaa Japanin vasta 20-vuotias Genki Dean tuloksella 84,28.
**Yle Urheilu**
Perussa juhlittiin koirien häitä näyttävin menoin
Vihkipari tassutteli alttarille ruusun terälehtiä pitkin. Vihkisormus oli annettu terrierin haltuun.
Kaksi perunkarvatontakoiraa on saanut toisensa Perun pääkaupungissa Limassa järjestetyissä ulkoilmahäissä. Kusi-morsian ja Toni-sulhanen astelivat alttarille pitkin kukkaistyttöjen sirottelemia ruusun terälehtiä, joita pariskunta pysähtyi välillä haistelemaan.
Morsian oli sonnustautunut huntuun ja valkoiseen häämekkoon, sulhasen asuna oli musta puku ja lierihattu. Myös koirayleisö oli sonnustautunut parhaimpiinsa.
Vihkisormus oli annettu varmoihin tassuihin, sillä sen kantoi alttarille pikkuisessa korissa sulhaspoikana toiminut terrieri.
Avioliitto virallistettiin tuoreen avioparin vihkitodistukseen painamilla tassunjäljillä, mutta hääsuudelmaa ei nähty ainakaan julkisuudessa.
\- Koirat ovat tunteneet toisensa jo jonkin aikaa, ja halusimme heidän olevan yhdessä, sulhasen "isä" Félix Manco perusteli vihkiäisiä.
\- Vihkitilaisuus on tärkeä, sillä se tarjoaa koko yhteisölle mahdollisuuden osallistua ja kokoaa eläinten omistajaperheet yhteen, jatkoi morsiamen "äiti" Amelia Huailupo.
Tuore aviopari poistui vihkipaikalta tyylikkäästi vanhalla autolla, jonka takapuskuriin oli luonnollisesti kiinnitetty suuri Just Married -kyltti.
Salibandynaiset toiseksi EFT-turnauksessa
Suomen salibandynaiset sijoittuivat toiseksi Ruotsin EFT-turnauksessa. Suomi kärsi turnauksen ainoan tappionsa päätösottelussa turnausemäntiä vastaan.
Ruotsi oli päätösottelussa Suomea parempi maalein 6-1. Avauserän jälkeen Suomi roikkui vielä pelissä mukana maalin tappioasemassa. Toisen erän alussa Karoliin Kujala tasoitti ottelun 1-1:een, mutta sen jälkeen ottelussa onnistui vain Ruotsi.
Suomi sai kuitenkin sarjataulukkoon yhden pisteen, kun se voitti ottelun jälkeen käydyn rangaistuslaukauskilpailun Eija Pasasen maalilla. Rankkarikisassa kaikki ruotsalaisyritykset torjunut Liisa Kokkonen valittiin turnauksen tähdistöön.
Mielenilmaus on poromiesten hätähuuto
Savukoskella Kuoskussa järjestetty poromiesten mielenilmaus oli ensimmäinen laatuaan. Petojen tappamille poroille järjestetty muistotilaisuus keräsi yli 200 osanottajaa, jotka toivovat, että valtio heräisi siihen, että pedot ovat poromiesten mukaan lopettamassa kokonaisen elinkeinon itäisellä poronhoitoalueella.
Reilut kaksisataa ihmistä kokoontui sunnuntaina Savukoskelle Kuoskuun petojen tappamien porojen muistotilaisuuteen. Poromiehet eivät ole koskaan aikaisemmin ottaneet näin laajasti kantaa elinkeinonsa puolesta.
\- Nyt on niin paha tilanne, että pitää alkaa huutaa, että tulee kuulluksi, poronhoitaja Reija Aaltonen sanoo.
Poromiesten mukaan valtion petopolitiikka uhkaa kokonaista elinkeinoa. Pelkästään Itä-Lapin alueella teurasporojen määrä on 7000 yksilöä vähemmän kuin vajaa kymmenen vuotta sitten.
Tänä vuonna yksistään Kemin-Sompion alueella on neljässä kuukaudessa löytynyt vajaat 250 pedon tappamaa poroa. Tutkimusten mukaan vain joka viides raato löytyy.
Petovahinkojen kasvua ei selitä edes porojen määrän lisääntyminen, sillä teurastuotot ovat laskeneet samaa tahtia petojen tappamien porojen lukumäärän kasvun kanssa.
Itäisellä poronhoitoalueella ongelmaa lisäävät Venäjältä Suomen puolelle ruokailemaan tulevat pedot.
Raha ei korvaa katoavaa kulttuuria
 
Viimeinen niitti muistotilaisuuden järjestämiseksi Kemin-Sompion poromiehiille oli valtion ilmoitus leikata petovahinkokorvauksia 23 prosenttia. Vaikka valtio pystyisikin maksamaan petovahinkokorvaukset täysimääräisenä, ei raha enää riitä pelastamaan tilannetta.
\- Kyllä me paljon mieluummin otamme ne elävät porot, kuin korvausrahat, Reija Aaltonen sanoo.
\- Ei rahalla voi korvata kokonaista elinkeinoa ja kulttuuria, joka katoaa, jos poronhoito itärajalla loppuu, Kemin-Sompion poroisäntä Raimo Hannuniemi toteaa.
\- Emme me ole petovihaajia. Olemme vain huolissamme elinkeinostamme ja niistä perheistä, jotka täällä poronhoidosta saavat elantonsa, pitkän linjan poromies Ari Marjala toteaa.
Marjala muistaa ajan, jolloin Kemin-Sompiossakin oli useampi ammattimetsästäjä, jotka jahtasivat petoja tapporahojen takia useilla eri metsästyskeinoilla.
\- Siitä huolimatta ei kertaakaan koko 50-vuotisen poromiesurani aikana ole ollut yhtään vuotta, jolloin petovahinkoja ei olisi tapahtunut, Marja sanoo.
Kemin-Sompion poroisäntä Raimo Hannuniemi toivoo, että petomäärät saataisiin samalle tasolle kuin vuosituhannen alussa.
\- Silloin täällä olisi kaikkien hyvä olla. Porotalous pärjäisi hyvin ja petoja juoksentelisi sellainen määrä, ettei uhkaisi elinkeinoa, Hannuniemi sanoo.
Poronhoito pitää syrjäkylät asuttuna
 
Mielenilmaukseen osallistuneet toivovat, että valtio ryhtyisi toimiin porotalouden tulevaisuuden pelastamiseksi. Porolliset pelkäävät, että elinkeinon hiipumisen myötä, hiipuvat myös poronhoitoalueen syrjäseutujen kylät.
\- Kyllä me hyvin pitkälle pidämme esimerkiksi tämän Kuoskun kylän lämpimänä, poromies Ari Marjala toteaa.
Poroperheissä hätä on todellinen.
\- Poroperheissä tulotaso on pudonnut 40 prosenttia. Jokainen voi tykönänsä miettiä, mitä se perheessä tarkoittaa, summaa Raimo Hannuniemi.
\- Me olemme kuin kuka tahansa lapsiperhe, maito on ostettava kaupasta ja lapset hiihtävät suksilla niin kuin muuallakin. Nekin on jostakin ostettava, mutta nyt meidän perheelle tarkoitetut rahat menevät petojen elättämiseen, toteaa Reija Aaltonen.
Stanley Cup -voittaja, ihmepoika, suurpelaaja - tutustu Leijoniin!
Päävalmentaja Jukka Jalonen on valinnut joukkueensa MM-kotikisoihin. Yle Urheilu esittelee pelaajat.
Maalivahdit
Lehtonen Kari:  Dallas Starsin maalivahti, jolla on allaan toinen ehjä ja hyvä NHL-kausi peräjälkeen. Vammat ovat hidastaneet nousua NHL:n eliittiin, mutta heikohkon Stars-joukkueen takana Lehtonen on pysynyt vihdoin terveenä. Ei voida nostaa vielä aivan NHL:n top 5 -kategoriaan maalivahdeista puhuttaessa, mutta aivan siinä hollilla hyvin liikkuva ja ketterä "Kärppä" on. Taistelee ykkösmaalivahdin paikasta.
Rämö Karri: Torjui Omskin voiton päähän KHL:n mestaruudesta. 25-vuotias Rämö valittiin MM-kisoihin jo kolmannen kerran urallaan, mutta toistaiseksi vyöllä on vasta yksi pelattu ottelu. Tälläkin kertaa vastuu jäänee vähäiseksi, sillä oletusarvo on se, että Vehanen ja Lehtonen ovat pelaavat maalivahdit. Rämön rooli on silti merkittävä - kolmosmaalivahdin pitää pystyä pitämään hyvä huumori yllä pitkässä turnauksessa, vaikka peliaikaa ei kertyisi.
Vehanen Petri: Jarmo Myllyksen ohella ainoa arvokisavoiton Suomelle torjunut ykkösmaalivahti. Viime keväänä Vehanen oli - etenkin pudotuspeleissä - kuin muuri matkalla MM-kultaan. Nyt alla on vaikeampi kausi Ak Bars Kazanissa ja edessä paluu SM-liigaan ja Lukkoon. Viime keväänä ykkösmaalivahdin rooli oli käytännössä kiveen hakattu, mutta nyt tilanne on eri. Taistelee peliajasta Lehtosen kanssa - suurin piirtein samalla viivalla.
Puolustajat
Hietanen Juuso: Rightin puolen viivapelote, joka pelasi vahvan
KHL-kauden. Kiekollista osaamista löytyy, mutta malttia saisi löytyä enemmän.
Ampuu turhan usein viivalta lähimpään vastustajaan, mikä avaa vaaratilanteita.
Omassa päädyssä kiekottomana Hietanen on ajoittain hukassa, ja myös sillä
tavalla hän on riskitekijä. On kuitenkin Jukka Jaloselle tuttu pelaaja, jossa
piilee myös suuri mahdollisuus.
Jaakola Topi: 28-vuotias oululainen, joka on pelannut kaikissa Jukka
Jalosen aikakauden MM-kisoissa. Hiljainen Jaakola on kaikella tavalla näkymätön
pelaaja, jonka ihmiset muistaisivat viimeiseksi, jos käskettäisiin nimeämään
viime kevään maailmanmestarit. Näkymättömyys on kuitenkin vain ja ainoastaan
positiivinen asia Lasse Kukkosen monivuotisesta ja huippuluotettavasta
puolustajaparista puhuttaessa.
Järvinen Joonas: Pelicans-puolustaja on nostanut ryminällä
profiiliaan tällä kaudella. Jo Ruotsin-turnauksen aikoihin helmikuussa oli
ounasteltavissa, että TPS-kasvatti voi nousta kevään yllätysnimeksi. Monella
tapaa tämän kevään Topi Jaakola. Suurelle yleisölle vielä tuntematon nimi,
jonka Jalonen kelpuutti ryhmäänsä. Jämäkkä peruspuolustaja, joka tuo aimo
annoksen fyysisyyttä Leijonien MM-ryhmään. Mielenkiintoinen nimi.
Kukkonen Lasse: 30-vuotias sotaratsu, joka on Suomen puolustuksen ilmentymä.
Ei mitenkään taitava, mutta riittävän taitava ja ennen kaikkea pelirohkea
toteuttamaan Jukka Jalosen pelitapaa, joka vaatii puolustajilta paljon. Omassa
päädyssä jämäkkä talonmies, joka on myös johtajan ominaisuuksiltaan
huippuluokkaa. Esimerkillinen ammattilainen, joka on ollut kaikissa arvoturnauksissa
Jalosen aikakaudella.
Mäenpää Mikko: Jukka Jaloselle hyvin tuttu 29-vuotias puolustaja, joka
nousi kisajoukkueeseen vahvoilla harjoitusottelujen näytöillään. Hyvät
harjoitusottelut suoraa seurausta vahvasta KHL-kaudesta. Amur Habarovskissa
kovaa jälkeä tehneen Mäenpään hyökkäyspään tehoille löytyy käyttöä varmasti
myös ylivoimalla. On kehittynyt myös puolustuspelaamisessa, mutta vahvuudet
silti yhä kiekon kanssa.
Niskala Janne: Yksi kolmesta pelaajasta (muut Lasse Kukkonen ja Jarkko
Immonen), jotka ovat olleet jokaisessa arvoturnauksessa Jukka Jalosen
valmennuskaudella. Ilja Nikulinin ohella kenties paras Euroopassa pelaava
ylivoimapuolustaja. Kiekolliset taidot riittäisivät NHL:ään asti, mutta
kiekoton pelaaminen ei ole samaa luokkaa. Ajoittain Niskalaa viedään omassa
päädyssä, mutta kiekollinen varmuus on loistavaa.
Salmela Anssi: Iloinen velikulta, joka ei ota elämää turhan vakavasti.
Ennakkoluuloton tamperelainen, jonka päätä ei huimaa missään tilanteessa.
Pelirohkeus ei ensimmäisenä lopu Salmelalta, joka oli voiton päässä KHL:n
mestaruudesta Omskissa. Kärsinyt loukkaantumisista tällä kaudella, minkä takia
maaotteluita ei ole tällä kaudella kertynyt ainottakaan. Jukka Jalonen
kuitenkin tuntee pelaajan vahvuuksineen ja heikkouksineen.
Väänänen Ossi: Suomen joukkueen jykevin puolustaja. Kun Väänäsellä on
työvuoro oman maalin edessä, jaossa ei ole kuin makuupaikkoja. On vuosien
saatossa myös järkevöittänyt pelaamistaan omassa päädyssä ja osaa
sijoittumisellakin hoitaa tilanteita. Loistava peruspuolustaja, joka tuo myös
johtajuutta joukkueeseen. SM-liigassa kehittynyt kiekollisessakin pelissä, mutta
kansainvälisissä peleissä turha yrittää liikaa - eikä yritäkään.
Hyökkääjät
Filppula Valtteri: On vaikea uskoa, että 28-vuotias Filppula on mukana
MM-kisoissa ensimmäistä kertaa. Vuoden 2008 Stanley Cup -voittaja on kuitenkin
tottunut pelaamaan tähän aikaan vuodesta NHL:n pudotuspelejä. Tunnollinen
kahden suunnan hyökkääjä, jolla on alla tehojen valossa uransa ylivoimaisesti
paras NHL-kausi. Kokonaisvaltainen paketti, jonka ainoa heikkous on maalinteko.
Koivun tutkapari ainakin alkuvaiheessa.
Granlund Mikael: 20-vuotias ihmepoika, joka vetää MM-kisoissa toistaiseksi
viimeiset luistimenpiirtonsa Euroopan jääkiekkokaukaloihin. Alla huikea syksy,
mutta äärimmäisen vaikea kevät. On toipunut sitkeästä sairastelustaan, mutta
onko täydessä lyönnissä? Viime vuonna Granlund nousi koko kansan kultapojaksi,
minkä takia häntä on vedetty joka suuntaan. Ilmiömäinen taituri. Vastassa
ylimitoitetut odotukset.
Immonen Jarkko: Viime kevään MM-kisojen supertähti, joka teki lopullisen
kansainvälisen läpimurtonsa. Kakkossentteri, jonka pitää tehdä tulosta
ylivoimalla. Kausi seurajoukkueessa oli erittäin vaikea, mutta Immonen on ollut
kenties tärkein pelaaja Jukka Jalosen valmennuskaudella. Mukana jokaisessa
Jalosen arvoturnauksessa, ja jälki on ollut tuhoisaa. Loistava
pelitapaesimerkki kriittisellä sentterin tontilla.
Joensuu Jesse: Viime kevään maailmanmestari, vaikka ei pelannut
Bratislavassa peliäkään. Nytkin rooli saattaa olla alkuun 14. hyökkääjä, mutta
tällä hetkellä Joensuu on selvästi parempi jääkiekkoilija kuin vuosi sitten.
Kausi Ruotsissa isossa roolissa on tuonut rutkasti lisää virtaa pohkeisiin, ja
Joensuu ehtii tilanteisiin selvästi paremmin. Fyysinen uhka, jolla on
taklauavoimaa. Maalipaikoissa maltti olisi valttia.
Jokinen Jussi: 29-vuotias NHL-hyökkääjä, jolle MM-kisat ovat jo uran
viidennet. Kausi NHL:ssä ei ollut paras mahdollinen, ja parin vuoden takaiset
30 runkosarjamaalia ovat enää muisto vain. Jokinen ei kuitenkaan ole
varsinaisesti maalintekijä. Mainettaan paljon monipuolisempi hyökkääjä, joka pelaa
illasta toiseen isoja minuutteja Carolinassa. Jokisen voi heittää jäälle
milloin, mihin tilanteeseen ja mihin rooliin tahansa.
Kapanen Niko: Yksi jääkiekkomaailman (peli)fiksuimmista pelaajista. Loistava
tasapainottaja, joka pystyy täyttämään roolin kuin roolin. Sveitsin MM-kisat
2009 osoittivat, millainen on Kapasen hyökkäyspotentiaali, mutta silti
vahvuudet ovat enemmän alaspäin pelaamisessa. Tekee aina oikeita asioita
kaukalossa, oli pelitilanne millainen tahansa. Todella monikäyttöinen pelaaja,
johon Jukka Jalonen luottaa kuin vuoreen.
Kiiskinen Tuomas: Todellinen yllätysvalinta. Kiiskisen esimerkki osoitti, että päävalmentaja Jukka Jalonen ei kuvia kumartele. Päätös tehtiin päivän kunnon perusteella, ja Kiiskinen latasi Brnossa tarvittavat näytöt tiskiin. Tämän kevään Kalle Kerman tai Jani Lajunen. 25-vuotias "Niiralan Maltsev" on taitava väkkärä, joka pelasi KalPassa oivan kauden. Pienikokoinen hyökkääjä, jonka vääntövoiman riittävyys MM-kisoissa on kysymysmerkki.
Koivu Mikko: Yleisen mielipiteen mukaan tämän hetken paras suomalainen
kenttäpelaaja. Ykkössentteri, joka saa vastoin Jukka Jalosen yleistä käytäntöä
vastuuta sekä yli- että alivoimalla. Paitsi pelillinen myös - ja etenkin -
henkinen johtaja. Voimakastahtoinen turkulainen johtaa esimerkillään jäällä ja
sen ulkopuolella. Kun yhdistää valtavan karisman ja paketin, jolla ei ole
pelillisiä heikkouksia, saa suuren pelaajan.
Komarov Leo: Pelaaja, jota hänet jokaisiin MM-kisoihinsa valinnut päävalmentaja Jukka
Jalonen rakastaa. Komarov on ärsyttävä ja viheliäinen vastustaja, joka on
kehittynyt vuosi vuodelta myös kiekollisessa pelaamisessa. Tärkeä lenkki
Moskovan Dynamolle mestaruuteen päättyneellä KHL-kaudella. 25-vuotiaan
Komarovin arvo tulee esille vaikeilla hetkillä - hän jos kuka pystyy kääntämään
pelinvirtauksen.
Kontiola Petri: Valinta joukkueeseen oli hivenen yllättävä, sillä
keskushyökkääjäosasto on väkivahva. 27-vuotias Kontiola tuo kuitenkin leveyttä
sentteriosastolle. Tunnetaan taitavista käsistään, mutta Venäjällä pelaaminen
on kehittynyt nimenomaan kahteen suuntaan. ”Konnalla” on alla vahva kausi
Traktor Tsheljabinskissa, joten MM-kisapaikka on sille luontevaa jatkumoa.
Rooli jäänee pieneksi.
Pesonen Janne: HIFK:ssa mitäänsanomaton kausi, mutta maajoukkueessa on tehnyt hyvää
jälkeä. Viime vuoden kisojen superketjun kolmas lenkki, mikä siloitti tietä
tämänkin vuoden MM-kisoihin. 29-vuotias Pesonen täydentää hyvin Jarkko Immosen
ja Mikael Granlundin ominaisuuksia, ja senkin takia kynnys rikkoa ketjua on
korkea. Kohtuullisen taitava, kohtuullisen fyysinen ja kohtuullisen maaliahne -
mutta silti jotain puuttuu.
Pihlström Antti: Energiapommilla on edessään jo neljännet MM-kisat. Jukka Jalosen
valmennuksessa HPK:ssa pinnalle putkahtaneella Pihlströmillä on myös
kiekollista potentiaalia, mutta vauhti menee monesti järjen ohi. Huikea
jalkanopeus ja kova taklausvoima tekevät Pihlströmistä hyvän vaihtoehdon
energiaketjuihin. Maailmanmestari on viimeisen päälle joukkuepelaaja, joka
pystyy sytyttämään omiaan.
Pyörälä Mika: ”Spede” on joka paikan höylä. Ei ole ykkösvaihtoehto mihinkäänä rooliin,
mutta silti kisapaikka oli täysin selviö. On jopa vähän aliarvioimista sanoa
Pyörälää monipuoliseksi hyökkääjäksi. Samanlainen kyky kuin Jere Lehtisellä:
tekee ketjusta kuin ketjusta tasapainoisemman. Erinomaisesti peliä lukeva
Pyörälä on äärimmäisen fiksu pelaaja jäällä. Saattaa aloittaa kisat 13.
hyökkääjänä ja päättää ne ykkösketjussa.
Tuppurainen Jani: SM-liigan pudotuspelien arvokkain pelaaja, joka kantoi JYPin Suomen
mestariksi. 32-vuotias oululainen pääsi kahleistaan JYPin aiempaa vapaammassa
ympäristössä, eikä pysäyttäjää löytynyt. Pitkän tien kulkeneella Tuppuraisella
on positiivinen flow päällä, ja sen takia valinta oli Jaloselta oiva.
Maajoukkueessa rooli tullee olemaan puolustavampi, mutta silti Tuppuraiselta
löytyy hyökkäyspotentiaalia.
Jalonen: Haastavin joukkueen rakennus koskaan
Suomen joukkue jääkiekon MM-kotikisoihin on valittu. Päävalmentaja Jukka Jalonen valotti ennen lopullisia valintoja joukkueen rakennusta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen
selvitti ajatuksiaan lopullisesta MM-kisajoukkueesta ennen valintojen
julkistamista. Tehtävä ei ollut helppo vuodesta 2008 saakka Leijonien
päävalmentajana toimineelle Jaloselle.
\- Tämä on ollut haastavin joukkueen rakennus, mitä minulla
on MM-kisoissa ollut koskaan - positiivisella tavalla kylläkin. On ollut niin
paljon hyviä vaihtoehtoja, että kilpailu on ollut todella kovaa. Kun on ollut
pelaajien kanssa pitkään tekemisissä, se on valmentajallekin vaikea paikka sanoa,
että et mahdu joukkueeseen, Jalonen kertoi Yle Urheilulle Tshekissä.
Jo ennen lopullisia valintoja oli selvää, että Suomi saa
jalkeille iskukykyisen ryhmän. Jalonen mainitsi nimeltä vain kaksi pelaajaa,
joiden poisjäänti kirpaisi.
\- Käytettävissä olevista pelaajista pyritään rakentamaan
ihannejoukkue. Tuomo Ruutu ja Sami Vatanen olisivat terveenä ollessaan olleet
joukkueessa, koska pojilla oli kova halu tulla. Ei heidän peräänsä kuitenkaan
huudella, Jalonen huomautti.
\- Jos jollain pelaajalla ei syystä tai toisesta ole sata
lasissa tähän hommaan, heitä ei myöskään kaivata. Kaikki, jotka ovat mukana,
ovat sellaisia, joilla on sata lasissa. Vain sellaisia pelaajia
ihannejoukkueeseen halutaan.
Maalivahtitilanteesta ei tehdä ongelmaa
Maalivahtikysymys on aina mielenkiintoinen. Peluutuksesta ei
ole vielä puhuttu mitään Kari Lehtosen, Petri Vehasen ja Karri Rämön kanssa,
mutta roolitus ei tule olemaan ongelma.
\- Me emme tee siitä ongelmaa - toivotaan, ettei niin tee
kukaan muukaan. Meillä on viimeisen päälle luotto kaikkiin - mukaan lukien
Karri Rämö, joka tulee mukaan. En vaihtaisi näitä kolmea kaveria todellakaan
yhteenkään maalivahtikolmikkoon näissä kisoissa, Jalonen paalutti.
Lopullinen kisajoukkue kokoontuu tiistaina. Jalosella on
selvät sävelet siitä, miten joukkueeseen saadaan positiivinen ilmapiiri
rakennettua.
\- Hyvä ilmapiiri on sitä, että on rento meininki ja kaikki
tietävät oman roolinsa. Kaikki saavat käyttää omia vahvuuksiaan ja nauttivat
tekemisestä ja painetilanteessa pelaamisesta. Tietenkin kaveria autetaan, kun
apua tarvitaan. Luotetaan omaan ja toisten tekemiseen. Lupa tehdä virheitä
kuuluu myös hyvään ilmapiiriin - niitä tulee joka tapauksessa.
Suomi voitti yhdeksästä kisoihin valmistavasta harjoitusottelustaan kahdeksan. Etenkin Tshekin EHT-turnaus oli vakuuttava, kun kolmessa ottelussa Suomelle tehtiin vain kolme maalia.
\- Kyllähän se kertoo, että tikissä olemme suhteessa
vastustajiimme. Hieno juttu, että homma toimii. Laajalla materiaalilla
pelasimme täällä, mutta tulos oli siitä huolimatta erinomainen. Hienoa, että
tekeminen oli koko ajan joukkueen eteen suuntautuvaa, vaikka kilpailutilanne
oli kova.
Evira tutkii Talvivaaran kuolleet linnut
Kuolinsyyn varmistamisessa voi kestää viikkoja. Yhtiön kanssa aiotaan neuvotella, kuinka vastaavat tapaukset saataisiin estettyä.
Talvivaaran kaivosalueelta torstaina kuolleena löydetyt linnut on toimitettu Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkittaviksi. Kainuun ELY-keskuksen ylitarkastajan Unto Ritvasen mukaan voi kestää useita viikkoja, ennen kuin lintujen kuolinsyy saadaan varmistettua.
\- Kunhan Evira saa selvitettyä lintujen kuolinsyyn täytyy yhtiön kanssa neuvotella siitä, saako allasta peitettyä siten, etteivät linnut pääsisi siihen laskeutumaan, Ritvanen sanoo.
Ritvasen mukaan kuolleet linnut olivat todennäköisesti muuttomatkalla olleita lintuja, jotka olivat laskeutuneet veteen. Näin totesi myös Suomen ympäristökeskuksen asiantuntija Yle Uutisille lauantaina.
Kaivosyhtiö Talvivaaran prosessiliuosaltaasta löytyi kymmeniä kuolleita lintuja. Allas on muutaman hehtaarin kokoinen. Altaassa on metallipitoista kaivostoiminnan sivutuotteena syntyvää liuosta, joka on vaarallista, jos sille altistuu.
Ritvanen kertoo, että asiaa aletaan selvittää Kainuun ELY-keskuksessa huomenna maanantaina.
Miten kunnallinen terveydenhuolto onnistuu?
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin ylilääkärin mukaan nykyiset tietojärjestelmät vievät liikaa hoitohenkilökunnan aikaa. Aiemmin terveyskeskuslääkäri ehti tutkia päivässä 14 potilasta. Nyt määrä on enää kymmenen. Kuinka pitkään olet joutunut odottamaan, ennen kuin olet päässyt asioimaan terveyskeskukseen?
Ennen potilastietojärjestelmien käyttöönottoa Helsingin terveyskeskuksissa lääkäri ehti tutkia 14 potilasta päivässä. Tietojärjestelmän käyttöönoton jälkeen määrä putosi kahteentoista potilaaseen ja nykyään lääkäri tapaa päivittäin enää kymmenen potilasta.
Missä päin Suomea sinä asut ja millaisia kokemuksia sinulla on kunnallisesta terveydenhuollosta? Ovatko jonot kohtuuttoman pitkiä, vai oletko saanut apua sitä tarvitessasi? Onko asiassa tapahtunut muutosta vuosien saatossa?
Jaloselta yllätysvalintoja - tässä ovat Leijonat MM-kisoihin!
Suomen joukkueesta jääkiekon MM-kisoihin muodostui yllätyksellinen. Muun muassa Ville Peltonen ja kaksi NHL-hyökkääjää jäi ulkopuolelle.
Viime metreillä joukkueesta putosivat muun muassa puolustajista maailmanmestari Pasi Puistola ja Mikko Kousa. Hyökkääjäpudotukset olivat vielä yllättävämpiä, sillä joukkueesta putosivat Ville Peltonen, Petteri Nokelainen ja Lennart Petrell.
Pudotusten myötä joukkueessa on vain neljä pelaajaa NHL:stä. 12 pelaajaa pelaa KHL:ssä ja kuusi SM-liigasta. Viime kevään maailmanmestareita mukana on 15 kappaletta.
Ensikertalaisia joukkueessa ovat Joonas Järvinen, Valtteri Filppula, Tuomas Kiiskinen ja Jani Tuppurainen. Lisäksi Jesse Joensuu ei ole pelannut yhtään ottelua MM-tasolla, mutta hän oli mukana viime keväänä.
SUOMEN JOUKKUE MM-KOTIKISOIHIN (4.-20. toukokuuta)
**Maalivahdit**
Lehtonen Kari, Dallas (NHL)  
Rämö Karri, Omsk (KHL)  
Vehanen Petri, Kazan (KHL)
**Puolustajat**  
  
Hietanen Juuso, Torpedo (KHL)  
Jaakola Topi, Luulaja (SWE)  
Järvinen Joonas, Pelicans  
Kukkonen Lasse, Magnitogorsk (KHL)  
Mäenpää Mikko, Habarovsk (KHL)  
Niskala Janne, Atlant (KHL)  
Salmela Anssi, Omsk (KHL)  
Väänänen Ossi, Jokerit
**Hyökkääjät**
Filppula Valtteri, Detroit (NHL)  
Granlund Mikael, HIFK  
Immonen Jarkko, Kazan (KHL)  
Joensuu Jesse, HV71 (SWE)  
Jokinen Jussi, Carolina (NHL)  
Kapanen Niko, Kazan (KHL)  
Kiiskinen Tuomas, KalPa  
Koivu Mikko, Minnesota (NHL)  
Komarov Leo, OHK Dynamo (KHL)  
Kontiola Petri, Tsheljabinsk (KHL)  
Pesonen Janne, HIFK  
Pihlström Antti, Ufa (KHL)  
Pyörälä Mika, Frölunda (SWE)  
Tuppurainen Jani, JYP
Korisliigan sarjanousija päätti mestarin kauden
Loimaa Bisons ylsi ensimmäisellä korisliigakaudellaan liigan finaaleihin. Välierissä joukkue raivasi tieltään kolmatta peräkkäistä mestaruutta jahdanneen Tampereen Pyrinnön.
Bisons voitti viidennen ja ratkaisevan välieräottelun kotikentällään pistein 74-62 ja eteni finaaliin voitoin 3-2. Loimaalaisten ulkomaalaistrio oli ratkaisupelissä iskussa. Jeb Ivey oli kentän pistekuningas 20 pisteellä. Lisäksi hän antoi kuusi korisyöttöä.
201-senttinen sentteri Ryan McDade paini ansiokkaasti Pyrinnön Damon Williamsin kanssa. Siinä sivussa hän sai kasaan 17 pistettä ja 15 levypalloa. Martin Zenon saldo oli 16 pistettä ja 10 levypalloa.
Pyrinnön hyökkäyspeli ei ollut Bisonsin pihdeissä uomissaan. Damon Williams oli joukkueen pisteykkönen, mutta jäi 16 pisteeseen. Kenneth Lowe sai kasaan 15 pistettä.
Bisonsin päävalmentaja Greg Gibson kehui ottelun jälkeen joukkueensa asennetta.
\- Olimme keskittyneitä ja henkisesti todella vahvoja. Kolmannella jaksolla herpaannuimme hetkeksi puolustuspäässä, mutta 35 minuutin ajan esitimme ehkä kauden parasta puolustuspeliämme, arvioi Gibson Koripalloliiton verkkosivuilla.
Finaalissa Bisons saa vastaansa runkosarjan voittaneen Joensuun Katajan. Kataja kaatoi välierissä Torpan Pojat voitoin 3-1, mutta loimaalaisleirissä vallitsee kova usko Katajan kaatamiseen.
\- Pyrintö-sarja oli meille huikea haaste, ja finaaleissa saamme vastaamme jopa vieläkin paremman joukkueen. En kuitenkaan näe mitään syytä tyytyä pelkkään finaalipaikkaan. Uskon, että kavereilla on vielä varaa parantaa, myhäili Gibson.
SM-liigafinaaleista EHT-peleihin - "Ero tulee pelinopeudessa"
Joonas Järvinen tykkäsi pelata Tshekin EHT-turnauksessa. Hyppy SM-liigan finaaleista ei ollut valtava.
Joonas Järvinen tuli ainoana pelaajana jääkiekon SM-liigan
finaaleista maajoukkueen mukaan Tshekin EHT-turnaukseen. Pelicans-puolustajan
mukaan sunnuntain Ruotsi-ottelu oli jo paljon helpompaa kuin lauantain
Tshekki-ottelu.
\- Eilen oli vähän vaikeampaa, mutta siinä oli toki
pelitaukoa ja vauhti oli taas kansainvälistä. Nyt oli jo paljon helpompaa ja
mukavampaa pelata, kun oli kaikki tuttua. Sain jatkaa Väänäsen parina, niin se
aina helpottaa asiaa. Kemia Ossin kanssa löytyy hyvin, kun menee vaan kentälle,
Järvinen naurahti.
Järvinen pelasi vielä maanantaina SM-liigan finaaleja
lahtelaisseuran takalinjoilla. Hyppy EHT-tasolle taistelemaan MM-paikoista ei
ole valtava.
\- Ero tulee lähinnä pelinopeudessa. Täytyy olla koko ajan
valmiina, ettei jää väärälle puolelle. Jos paikan antaa, vastustaja tekee
yleensä maalin. SM-liigassa pystyy ehkä vielä paikkaamaan virheitä, läpimurtokauden
pelannut Järvinen totesi.
Suomen lopullinen MM-joukkue julkistetaan vielä illalla.
Parjatuille potilastietojärjestelmille tarjotaan ulkomaisia vaihtoehtoja
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin ylilääkärin mukaan nykyiset tietojärjestelmät vievät liikaa hoitohenkilökunnan aikaa. Aiemmin terveyskeskuslääkäri ehti tutkia päivässä 14 potilasta. Nyt määrä on enää kymmenen.
Ulkomaiset ohjelmistoyritykset pyrkivät Suomen potilastietojärjestelmien markkinoille. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuusi jäsenkuntaa kilpailuttavat syksyllä potilastietojärjestelmänsä.
Useat kansainväliset yritykset ovat jo käyneet esittelemässä tuotteitaan Helsingissä. Valtiovarainministeriö kannustaa muitakin kuntia kilpailuttamaan terveydenhuollon tietojärjestelmänsä.
HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtosen mukaan kömpelöt potilastietojärjestelmät vievät kohtuuttomasti hoitohenkilökunnan työaikaa.
Ennen potilastietojärjestelmien käyttöönottoa Helsingin terveyskeskuksissa lääkäri ehti tutkia 14 potilasta päivässä. Tietojärjestelmän käyttöönoton jälkeen määrä putosi kahteentoista potilaaseen ja nykyään lääkäri tapaa päivittäin enää kymmenen potilasta.
\- Suurimmat ongelmat liittyvät järjestelmien käytettävyyteen. Ne ovat moniportaisia ja hankalia. Työntekijä joutuu käyttämään aivan suhteettoman paljon aikaa tietokoneensa kanssa, toteaa.
Tavoitteena säästöä ja enemmän aikaa hoitotyöhön
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kuuden jäsenkunnan potilastietojärjestelmät uusitaan poikkeuksellisen suurella tarjouskilpailulla. Uudistus koskee perus- ja erikoissairaanhoidon lisäksi sosiaalitoimen tietojärjestelmiä.
Vuosittain kuuden jäsenkunnan tietojärjestelmiin käytetään 35 miljoonaa euroa. Lasse Lehtonen arvioi ulkomaisista sairaaloista saatujen vertailutietojen perusteella, että summasta voidaan hyvinkin leikata kolmannes pois.
\- Varsinainen etu tulee kuitenkin sitä kautta, että hoitohenkilökunta voi käyttää enemmän aikaansa hoitotyöhön, hän korostaa.
Kilpailutuksen on määrä alkaa syyskuussa. Tavoitteena on saada ratkaisevasti nykyistä nopeampia ja helppokäyttöisempiä järjestelmiä.
Vaikka kilpailutus ei ole virallisesti alkanut, ovat useat yritykset jo käynteet esittelemässä tuotteitaan.
Tieto aikoo lähteä kilpaan uudistetulla versiolla laajalti käytössä olevasta Efficasta. Logica on puolestaan tehnyt aiesopimuksen Cerner-suuryrityksen kanssa ja aikoo tarjota omien järjestelmiensä oheen amerikkalaista potilastietojärjestelmää Millenniumia.
Accenture on puolestaan hankkinut kumppanikseen Epic-yhtiön ja Digia on sopinut yhteistyöstä tanskalaisen Systematicin kanssa. Lisäksi HP ja Intersystem ovat ilmaisseet kiinnostuksensa. Kilpailuun odotetaan myös muita yrityksiä. Esimerkiksi monialayritys Siemens tarjoaa Soarian-tietojärjestelmää.
Hallintoylilääkäri Lehtonen on pannut merkille, että amerikkalaisten potilastietojärjestelmien valttina on niiden käytettävyys.
\- Yhdysvalloissa seurataan tarkasti työntekijöiden käyttämää aikaa, joten käytettävyyteen on kiinnitetty paljon huomiota. Toiminnot on toteutettu hyvin selkeästi. Toki eurooppalaiset ja suomalaiset pyrkivät samaan, hän sanoo.
Valtion ICT-johtaja käskee kilpailuttamaan
Nykyään Logica ja Tieto hallitsevat Suomen potilastietojärjestelmien markkinoita ohjelmistoilla, jotka on pääosin kehitetty Suomessa. Ohjelmistojen markkinaosuus on yritysten oman arvion mukaan yli 80 prosenttia.
Yritysten asema voi kuitenkin murtua, jos ulkomaiset yritykset  menestyvät Husin kilpailussa. Pärjääminen voisi tasoittaa tietä myös muihin sairaanhoitopiireihin, kun ne kilpailuttavat omia järjestelmiään.
Julkisen hallinnon ICT-johtaja Timo Valli Valtiovarainministeriöstä arvioi, että terveydenhuollon tietojärjestelmiä tuottavien yritysten kilpailu ei nykyään toimi kunnolla. Hänen mukaansa Suomeen on päässyt vakiintumaan käytäntö, että kerran hankittua järjestelmää ei kilpailuteta uudestaan.
\- Kilpailua edistäisi jos kilpailutettaisiin vähintään kymmenen vuoden välein. Hankintalain periaatteena on, että julkisesti rahoitetut hankinnat tehdään mahdollisimman tehokkaasti, hän sanoo.
Potilastietojärjestelmien vaihto ei kuitenkaan käy kädenkäänteessä. HUSin tavoitteena on ottaa uusi tietojärjestelmä käyttöön aikaisintaan vuonna 2016.
Puolustusvoimat lisää sotilaallisen koulutuksen ulkoistamista maanpuolustusjärjestöille 
Noin 9 000 reserviläistä osallistuu tänä vuonna kursseille. Se on neljä kertaa enemmän kuin armeijan omiin kertausharjoituksiin osallistuvien määrä.  
Maanpuolustuskoulutus ry:n järjestettäväksi annetaan entistä enemmän kursseja, joilla annetaan aseellista koulutusta.
Samaan aikaan puolustusvoimat kutsuu omiin kertausharjoituksiinsa yhä vähemmän reserviläisiä.
Teltta nousee harjaan Sotinpuron ampuma-alueella Nurmeksessa. Touhu näyttää ulkonaisesti puolustusvoimien kertausharjoitukselta mutta sitä se ei suinkaan ole.
Harjoituksen järjestäjänä on MPK eli Maanpuolustuskoulutus ry, jolta armeija on tilannut kurssin. Savo-Karjalan maanpuolustuspiirin piiripäällikkö Ahti Korhosen mukaan pelin säännöt ovat yksinkertaiset.
\- Puolustusvoimat kysyy, että onko meillä mahdollisuudet hoitaa tämä homma ja tähän asti on pystytty vastaamaan siihen myönteisesti.
Jos määriä lisätään, vastaus saattaa olla hieman toinen.
\- No sanotaan että jokainen tietää että jossain se raja tulee vastaan, sanoo Korhonen.
Kurssien suosio hurjassa kasvussa
Ainakaan vielä rajaa ei kuitenkaan näy. Pelkästään tänä vuonna Maanpuolustuskoulutus järjestää armeijan tilauksesta sotilaallista koulutusta noin yhdeksälle tuhannelle reserviläiselle. Määrä on yli neljä kertaa enemmän kuin armeijan omiin kertausharjoituksiin osallistuvien määrä ja sama tahti jatkuu myös ensi vuonna. 
Oikeat kertausharjoituksetkin kiinnostavat, mutta ei ole vielä kutsua tullut.  
Konekiväärin panosnauhaa täyttävät Mika Keinänen ja Markus Surakka ovat tyytyväisiä päästessään mukaan edes MPK:n kautta.
\- Oikeat kertausharjoituksetkin kiinnostaa, mutta ei ole vielä kutsua tullut. Sitä odotellessa, tuumii Keinänen. 
\- Kyllä näitä pitäisi pyrkiä reserviä kouluttamaan enemmän vaan, tämmöinen on miun linja asiassa ainakin, sanoo Surakka.
Puolustusvoimien valvojat paikalla
Maanpuolustuskoulutuksen järjestämä sotilaallinen koulutus on niin sanottu vapaaehtoinen harjoitus, eli myös siitä saa monen himoitsemia kertausharjoitusvuorokausia. Toisaalta näihin harjoituksiin tulevat vain ne innokkaimmat, myöntää piiripäällikkö Ahti Korhonen.
\- Tietysti se tosiasia on, että yleensä maksimissaan nelljännes tulee harjoituksiin.
Nurmeksen kurssilla ampumaan pääsee ilmatorjuntakonekiväärillä ja sitä varten paikalla on myös puolustusvoimien henkilökuntaan kuuluvia valvojia. Yksi heistä on kapteeni Jukka Päivinen Pohjois-Karjalan prikaatista. Hän ei halua kutsua tällaista sotilaskoulutusta ulkoistamiseksi mutta ei toisaalta näe asiassa myöskään mitään riskiä.
\- En näe riskiä siinä mielessä, että meidän lähtökohdistahan tämä lähtee, puolustusvoimien hyväksymät kouluttajat sitä pitää ja tiukassa valvonnassa,  tai sanotaan että yhteistyöllähän tätä  tehdään, sanoo Päivinen.
Pohjois-Savossa reserviläisjärjestöllä on jo myös omia aseita ja samaan suuntaan aiotaan mennä nyt esimerkiksi Pohjois-Karjalassa. 
\- Kyllä tässä ihan sanotaan lähikuukausina asiassa ruvetaan toimenpiteisiin niin, että reserviläispiirit ja sitten MPK yhdessä tämmöistä hanketta edistää, kertoo piiripäällikkö Ahti korhonen.
Ennätyshelle saapui nyt Moskovaan
Lämpömittari kohosi +28,6:een asteeseen, eli korkeammalle kuin koskaan aikaisemmin huhtikuun lopussa. Viranomaiset varoittavat päivänpaisteen vaihtuvan kovaksi tuuleksi ja ukkoseksi.
Moskovassa on rikottu huhtikuun lämpöennätys. Lämpömittarit näyttivät Venäjän pääkaupungissa sunnuntaina iltapäivällä +28,6 astetta, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin 130 vuotta tehtyjen lämpömittausten aikana. 
Edellinen huhtikuun lämpöennätys oli vuonna 1950 mitattu +28 astetta.
Lauantaina ennätyshelteitä mitattiin jo useissa Keski-Euroopan maissa, muun muassa Itävallassa ja Tshekissä. 
Moskovan viranomaiset ovat varoittaneet auringosta nauttivia kaupunkilaisia sään muuttumisesta, sillä sunnuntai-illan aikana on luvassa ukkosta ja kovaa tuulta. 
\- Sähkölinjat saattavat vaurioitua, puita kaatua ja mainoskyltit saattavat repeytyä irti ja tukkia katuja, viranomaiset varoittavat uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Kasper Hämäläiselle kauden kolmas maali
Kasper Hämäläinen viimeisteli Djurgårdenin maalin kotiottelussa Kalmaria vastaan. Suomalainen vaihdettiin lopussa pois lievän loukkaantumisen takia.
Huuhkajahyökkääjä Kasper Hämäläinen on kovassa iskussa. Sunnuntaina hän iski jälleen maalin ja jatkoi maaliputkeaan jo kolmen ottelun mittaiseksi, kun Djurgården jäi kotikentällään 1-1-tasapeliin Kalmaria vastaan jalkapallon Ruotsin Allsvenskanin kamppailussa.
Tällä kertaa Hämäläisen maali tuli hieman onnekkaastikin. Itse hän kutsui osumaansa ”Filippo Inzaghimaiseksi”.
\- Joona (Toivio) veti vaparin, joka osui maalivahdin käden kautta tolppaan ja kimposi suoraan eteeni. Pistin vain jalkaa väliin ja pallon pömpeliin, ”Kappe” kuvaili kauden kolmatta täysosumaansa.
Nykyisellä vireellä on vaikea uskoa, että Hämäläinen jatkaisi Djurgårdenin paidassa Allsvenskanin kauden loppuun saakka.Viime ottelussa Mjällbyta vastaan häntä oli seuraamassa parikin Serie A-seuraa.
\- Niin, en tiedä sitten. Kuulin, että katsomossa oli porukkaa, mutta sen jälkeen en ole kuullut mitään, enkä edes tiedä millaista pelaajaa he hakevat. Olen keskittynyt vain omaan hommaani ja yrittänyt pelata mahdollisimman hyvin. Siirto tulee jos tulee, Hämäläinen kommentoi. 
Pieni kolhu tuli ja oikea takareisi kramppasi. En halunnut riskeerata mitään, joten tulin varotoimenpiteenä vaihtoon.
\- Nämä asiat pitää jättää omaan arvoonsa. Ainahan noita huhuja tulee, mutta niistä ei koskaan tiedä, Hämäläinen jatkaa.
Djurgården siirtyi sunnuntain kamppailussa 1-0-johtoon heti ottelun alussa, mutta Kalmar iski pelin tasoihin vielä ennen puoliaikaa. Toisella puoliskolla DIF haki voittomaalia ja paikkojakin oli, mutta joukkueen oli tyydyttävä tasapeliin.
DIF:n ainokaisen iskenyt Hämäläinen linkutti vaihtoon vartti ennen loppua lievän loukkaantumisen takia. Mistään vakavasta ei ole kuitenkaan kysymys.
\- Pieni kolhu tuli ja oikea takareisi kramppasi. En halunnut riskeerata mitään, joten tulin varotoimenpiteenä vaihtoon, Kappe selvensi.
Juventus askeleen lähempänä mestaruutta
Juventus johtaa Italian Serie A:ta kolmen pisteen erolla, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Antonio Conten miehistö voitti sunnuntain vierasottelunsa murskalukemin.
Torinolainen Juventus on askeleen lähempänä Italian jalkapallomestaruutta haettuaan sunnuntaina 4-0-vierasvoiton Novarasta.
Mirko Vucinic vei Juventuksen johtoon vartin jälkeen Andrea Pirlon tarjoilusta. Vieraiden toisen osuman puski Marco Borriello avausjakson lopulla Emanuele Giaccherinin keskityksestä.
Arturo Vidal ampui Juventuksen kolmannen osuman toisen puoliajan alussa, ja Vucinic viimeisteli illan toisen maalinsa reilun tunnin kohdalla. 
Joukkue on keskittynyt ja päättäväinen. Olen erittäin tyytyväinen.
\- Joukkue on keskittynyt ja päättäväinen. Olen erittäin tyytyväinen, myhäili päävalmentaja Antonio Conte.
\- Ei unohdeta sitä, että neljä päivää aiemmin Novara löi Lazion, joka taistelee paikasta Mestarien liigaan, hän jatkoi.
Juventuksen ja mestaruutta puolustavan Milanin ero säilyi kolmessa pisteessä, kun milanolaisjoukkue voitti samaan aikaan Sienassa 4-1.
Kentille sydänleikkauksen jälkeen palannut Antonio Cassano laukoi Milanin ensimmäisen maalin 26. minuutilla ja teki esityön Zlatan Ibrahimovicin osumaan kolme minuuttia myöhemmin.
Erjon Bogdanin 82. minuutin kavennus jäi laihaksi lohduksi isännille, sillä Milanin Antonio Nocerino kuittasi takaiskun vain minuutteja myöhemmin. Erotuomarin antamalla lisäajalla Ibrahimovic osui vielä tolppien väliin ja kasvatti Serie A:n tämän kauden maalimääränsä 26:een.
Milanin paikalliskilpailija Inter joutui lujille jumbo-Cesenan kanssa. Mauro Zarate teki kotijoukkueen 2-1-voittomaalin noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Udinese kukisti kotikentällään Lazion maalein 2-0 ja nousi maalieron turvin sarjataulukossa Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavalle kolmossijalle. Roberto Pereyan tekemä 2-0-maali herätti kiukkua roomalaisjoukkueessa, ja ottelun loppuhetket äityivätkin sekavaksi tönimiseksi.
Käsirysyyn johtanut maali syntyi aivan ottelun loppuhetkillä, ja Lazion pelaajat olivat jo lopettaneet pelaamisen ilmeisesti yleisöstä kuuluneen vihellyksen vuoksi, mutta Pereya jatkoi pelaamista ja laukoi pallon maaliin.
Chelsea järjesti maalijuhlat, Torresille hattutemppu paikallispelissä
Putoamista vastaan taisteleva QPR oli vain suupala Chelsealle Länsi-Lontoon paikallispelissä. Fernando Torres teki kolme maalia 6-1-kotivoitossa.
Jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun aiemmin tällä viikolla selviytyneen Chelsean viikko päättyi positiivisissa merkeissä, kun joukkue murskasi Queens Park Rangersin 6-1 Länsi-Lontoon paikallispelissä Stamford Bridgellä.
Chelsea sai otteluun täydellisen alun Daniel Sturridgen vietyä isännät johtoon jo vajaan minuutin pelin jälkeen. Tarkka laukaus yllätti maalivahti Paddy Kennyn ja painui etunurkasta sisään.
Kapteeni John Terry huudatti kotiyleisöä reilut kymmenen minuuttia myöhemmin. Hän päihitti Clint Hillin ilmataistelussa ja puski pallon verkkoon Juan Matan kulmapotkun jälkeen.
Seuraavat maalit olivat Fernando Torresin käsialaa. Hän juoksi 19. minuutilla  Salomon Kaloun pystysyötön perään ja siirsi pallon tyhjiin kierrettyään sitä ennen Kennyn. Kuusi minuuttia myöhemmin Torres onnistui toistamiseen hyödynnettyään QPR:n surkean puolustamisen.
Hattutemppunsa Torres täydensi 64. minuutilla. Espanjalainen pääsi maanmiehensä Matan esityöstä nokikkain Kennyn kanssa ja sijoitti pallon takanurkkaan.
Edellisen kerran Torres oli tehnyt hattutempun syyskuussa 2009 liigakamppailussa Hullia vastaan. Silloin hän edusti vielä Liverpoolia. 
Minusta tuntuu nyt siltä, etten pelaa niin hyvin kuin aiemmin, mutta teen maaleja. Se on tärkeä asia hyökkääjien kannalta.
\- Minusta tuntuu nyt siltä, etten pelaa niin hyvin kuin aiemmin, mutta teen maaleja. Se on tärkeä asia hyökkääjien kannalta, Torres totesi.
Chelsean kuudennen osuman viimeisteli vaihtopelaaja Florent Malouda 80. minuutilla lähietäisyydeltä. Paikan petasivat Ramires ja Torres. Sen jälkeen QPR:n Djibril Cisse kävi vielä kaventamassa lukemia.
Tottenham nousi sarjan nelospaikalle voitettuaan kotonaan Blackburnin 2-0. Rafael van der Vaart aloitti maalinteon 22. minuutilla lähietäisyydeltä, ja Kyle Walker laukoi toisen osuman upealla vapaapotkullaan reilu vartti ennen loppua.
Tottenham ja sarjaviitonen Newcastle ovat nyt tasapisteissä. Chelsea on kaksikkoa pisteen perässä.
Kierroksen odotetuin kamppailu pelataan vasta maanantai-iltana, kun Manchester City isännöi kärkiottelussa paikallisvastustajaansa Unitedia.
United johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Cityyn, joka nousisi voitolla piikkipaikalle paremman maalieronsa turvin.
**Sarjataulukko**
Etelä-Sudan lupaa kotiuttaa poliisinsa Sudanin öljyalueelta
Kiistelty öljyalue on kiristänyt viime kesänä itsenäistyneen Etelä-Sudanin ja Sudanin välejä. Sudan on julistanut hätätilan osiin rajamaakunnistaan.
Etelä-Sudan vetää kaikki poliisinsa pois kiistellyltä Abyein alueelta, joka kuuluu hallinnollisesti Sudaniin. Etelä-Sudan on vakuuttanut YK:lle olevansa valmis lopettamaan väkivaltaisuudet pohjoisen naapurinsa Sudanin kanssa.
Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir on puolestaan määrännyt hätätilan osiin Etelä-Kordofania, Valkean Niilin ja Sinnarin maakuntia, jotka sijaitsevat Etelä-Sudanin rajalla.
Hätätila on ollut voimassa Darfurissa jo vuosikymmenen. Sinisen Niilin alueelle se julistettiin viime syksynä etnisten kapinoiden alettua. Hätätilan aikana presidentti voi perustaa erityisiä tuomioistuimia käsittelemään muun muassa terrorismiksi luokiteltuja tapauksia.
Kansainvälinen rikostuomioistuin syyttää Bashiria sotarikoksista, kansanmurhasta ja rikoksista ihmisyyttä vastaan Darfurissa.
Sudanien talous heikkenee entisestään
Afrikan unioni on vaatinut osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet ja YK on kehottanut niitä vetämään joukkonsa pois kiistellyltä alueelta maiden liki 2 000 kilometriä pitkältä rajalta.
Konfliktin vuoksi molempien maiden öljyntuotanto on liki pysähdyksissä. Keskeytyksellä on ollut suuri vaikutus maiden muutenkin epävarmaan talouteen. 
Etelä-Sudanin mukaan ainakin 21 ihmistä on kuollut viikonlopun aikana Etelä-Sudanin armeijan ja Sudanin tukemien kapinallisten taisteluissa Etelä-Sudanin öljyalueella.
EK16: "Olin vain jostain syystä nopeampi"
Mikko Hirvonen ei aio uhmata Citroen-tallinsa asettamaa tallimääräystä. Hirvonen putosi 16. erikoiskokeella 1,3 sekuntia Loebin taakse.
Hirvonen uhkasi edellisellä erikoiskokeella Loebin johtoa, kun suomalaiskuski kavensi tallitoverusten eron vain 0,2 sekuntiin. Hirvonen lähtee viimeiselle huoltotauolle kuitenkin tallimääräysten mukaisesti toiselta sijalta.
\- En oikeastaan uhannut johtoa. Olin vain jostain syystä nopeampi. Renkaani ovat ehkä paremmat. Ei siinä mitään ihmeellistä, Hirvonen selvitti WRC:n ralliradiolle.
Loeb ajaa vakuuttavasti kohti kauden kolmatta voittoaan. Citroenin kaksoisvoiton pahin uhkaaja, Fordin Dani Sordo, on pudonnut jo yli puolentoista minuutin päähän.
\- Kaikki on kunnossa. Meidän täytyy vain löytää rytmi. Pitkä erikoiskoe on nyt takana, joten meidän täytyy vain pitää tahtia yllä. Ilmapiiri on todella hyvä. Täällä on mukava ajaa, Loeb kertoi.
Kainuussa on sattunut öljyvahinko
Ympäristöön on päässyt vuotamaan useita tuhansia litroja öljyä. Kevättulvat vaikeuttavat öljyntorjuntatyötä.
Kuluntalahden kylässä Kajaanissa on sattunut öljyvahinko. Valtion varmuusvarastosta alkunsa saanut öljyvuoto havaittiin sunnuntaiaamuna. Päivystävän palomestarin Jukka Palolan mukaan ympäristöön on päässyt valumaan useita tuhansia litroja öljyä.
Vuoto saatiin pysäytettyä jo aamulla, mutta ympäristöön levinnyt öljy aiheuttaa edelleen ongelmia. Pelastusviranomaiset ja puolustusvoimat yrittävät torjua öljyvuotoa ja estää öljyn valumisen Oulujärveen.
\- Öljyntorjunta on hankalaa, sillä kevättulvat vaikeuttavat torjuntatyötä ja öljy pääsee leviämään veden mukana laajalle ympäristöön, Palola sanoo.
Puolustusvoimat ovat matkalla paikalle räjäyttämään järven reunan jäätä, jotta öljyn valumista järveen voidaan torjua paremmin. Öljyntorjunassa käytetään puomitusta ja imeyttämistä. Pelastusviranomaiset ovat myös ottaneet käyttöön kala-altaan, johon vuotoa yritetään ohjata.
Palolan mukaan öljytuhojen korjaaminen vie useita viikkoja.
Hajuhaitat voivat vaivata alueella pitkäänkin. Alueella on myös asutusta.
Nyt kaatui Ruotsi - Leijonat MM-kisoihin kahdeksan ottelun voittoputkessa
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin Tshekin EHT-turnauksen päätösottelussaan 4-1. Suomi pääsee MM-kisoihin kahdeksan ottelun voittoputkessa.
EK15: Hirvonen meinasi nousta kärkeen
Mikko Hirvonen kavensi Argentiinan MM-rallissa eronsa Sebastien Loebiin vain 0,2 sekuntiin. Hirvonen meinasi rikkoa Citroenin tallimääräystä.
Mikko Hirvonen oli 15. erikoiskokeeella kiinni ykköstilassa aina viimeiselle väliaikapisteelle saakka. Hirvonen tykitti kohti kärkipaikkaa aina viimeisille kilometreille asti, mutta himmasi juuri ennen loppua vauhtiaan. 
Hirvonen ajoi Citroenillaan 17,41 kilometrin erikoiskokeen lähes kuusi sekuntia nopeammin kuin Sebastien Loeb. Suomalaiskuljettajan tallitoveri Loeb piti kärkipaikkansa niukasti 0,2 sekunnin erolla. 
Citroen tylsistytti Argentiinan MM-rallin kärkitaiston lauantaina kieltämällä tallimääräyksellä Hirvosen kilpailemasta Loebia vastaan voitosta.
Sunnuntain toisella erikoiskokeella pohja-aikaan kiihdytti jälleen kerran Petter Solberg. Fordin norjalaiskuski piti jo seitsemättä kertaa nopeinta vauhtia.
Stoner korkeimmalle korokkeelle Jerezissä
Casey Stoner voitti moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Jerezin osakilpailun. Paalulta kisaan startannut Jorge Lorenzo jäi vajaan sekunnin päähän ja toiseksi.
Sarjan hallitseva maailmanmestari Stoner starttasi kisaan viidennestä lähtöruudusta, mutta nousi sija kerrallaan lopulta voittoon. Ykköstila on aussikuskille jo MotoGP-uran 34.
Jorge Lorenzo oli Jerezissä toinen ja Dani Pedrosa nousi kisan loppuhetkillä kolmanneksi ohi Cal Crutchlowin. Kolmannesta ruudusta startaanut Nicky Hayden putosi lopputuloksissa kahdeksanneksi.
Toiseksi ajanut Lorenzo jatkaa MM-sarjan pistejohdossa. Hän voitti kauden avauskisan Qatarissa, jossa Stoner ajoi kolmanneksi.
Egyptin ehdokasvalinnat kuohuttavat - liki sata loukkaantui mellakassa
Äidin kansalaisuus esti vanhoillisen miehen presidenttiehdokkuuden. Kannattajat osoittavat mieltään vaalien lähestyessä.
Kairossa 90 ihmistä loukkaantui viime yönä vanhoillisten salafistien ja Abbassiyan kaupunginosan asukkaiden ottaessa yhteen, kertoo Egyptin terveysministeriö.
Kymmenet Hazem Abu Ismailin kannattajat marssivat launtai-iltana Abbassiyan kaupunginosaan osoittaakseen mieltään vaalilautakunnan päätöstä vastaan. Se esti Ismailin ehdokkuuden presidentivaaleissa, sillä hänen äidillään on kaksoiskansalaisuus. Egyptissä ehdokkaaksi ei voi ryhtyä, jos puolisolla tai vanhemmilla on jonkin muun maan kuin Egyptin kansalaisuus.
Ismailin kannattajat pitävät häntä juonittelun uhrina.
Kaupunginosan asukkaat hyökäsivät salafistien kimppuun, kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
Mellakka jatkui aamuun asti. Osapuolet heittivät kiviä ja palopommeja, sanovat turvallisuusviranomaiset.
Egyptin presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin runsas vuosi sitten. Sen jälkeen mielenosoitukset ovat usein muuttuneet maassa väkivaltaisiksi. Väkivallasta on syytetty maata johtavaa armeijaa.
Vaalilautakunta esti kymmenen ehdokkaan osallistumisen toukokuussa pidettävään presidentinvaaliin. Valtaa pitävä väliaikainen sotilashallinto on luvannut väistyä kesäkuun loppuun mennessä.
Petäjäveden juomavesi keitettävä edelleen - alueella myös tulvaongelmia
Vedenottamon ongelmat johtuvat osin meneillään olevista tulvista. Vettä tulee keittää riittävän kauan. Vedenkeittomääräys jatkuu vapun yli, kunnasta kerrotaan.
Petäjävedellä alkoi lauantaina juomaveden keittokehotus, joka jatkuu ainakin keskiviikkoon asti. Syrjäharjun vedenottamolla todettiin lauantaina sameutta. Syyksi epäillään pintaveden pääsyä vedenottamoon.
Juomavettä on keitettävä 5-10 minuutin ajan Petäjäveden kirkonkylän, Piesalankylän, Kuivasmäen ja Pengerjoen vesijohtoverkoston alueella. Asukkaita pyydetään myös säännöstelemään veden käyttöä.
Suolistoperäisiä bakteereita ei näytteistä löydy, kertoo kuntatekniikkainsinööri Matti Varis Petäjäveden kunnasta.
\- Jatketaan vedenkeittoa varmasti vielä vapun yli. Eilen otetut verkostonäytteitten tulokset tulevat tänä päivänä. Vedenkeittokehotus on voimassa toistaiseksi, keskiviikkona tehdään päätöksiä.
Kahvin- ja vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Myöskään jääkuutioita vedestä ei kannata tehdä, muistuttaa Petäjäveden vesihuoltolaitos. Peseytymiseen vettä voi sen sijaan käyttää normaalisti.
Ongelmat johtuvat myös tulvista
Petäjäveden ranta-asukkaiden mukaan alueella  on meneillään pahin tulva sitten vuoden 1988, jolloin vesi oli vajaat tämänhetkistä 20 cm korkeammalla. Vesi nousee alueella edelleen ja on aiheuttanut vesiongelmia rakennusten kellareissa ja katkonut teitä.   
  
Petäjäveden Syrjäharjun vedenottamon ongelmat johtuvat myös meneillään olevista tulvista. Paheneva tulva vaikeuttaa Petäjäveden vesilaitoksen työtä entisestään, sillä tämän päivän aikana on pitänyt rakentaa tulvavalleja jätevedenpuhdistamolle ja kirkonkylän keskuspumppaamolle.
Suomen salibandypojat toiseen voittoon Tshekistä
Lauantain murskavoitto tuntui pelivalmiudessa. Tshekki onnistui minimoimaan vahingot 13-4 päättyneessä ottelussa
Suomen alle 19-vuotiaiden salibandypojat sunnutaina ottivat Tshekistä selvän 13-4-voiton joukkueiden toisessa kohtaamisessa.
Tuplamaaottelun ensimmäinen osa päättyi murskalukemiin 25-5.
\- Sen verran eilinen lopputulos näkyi tänään, että meillä ei ollut ihan sama pelivalmius alussa kuin ensimmäisessä ottelussa. Selkeästi ryhmästä kuitenkin näkyy halua kehittää omaa peliä matkan varrella, päävalmentaja Jarkko Rantala arvioi.
Tshekki onnistui karvauksessaan lauantaista paremmin, joten sunnuntaina ei nähty yhtä rumia numeroita.
\- Etenkin niiden pelaajien kohdalla tasoero on suuri, jotka ovat saaneet pelata liigapelejä. Se näkyy etenkin kaksinkamppailutilanteina ja hyvänä liikkeenä.
Ottelussa Peter Kotilainen merkkautti tehot 2+3 ja Lassi Kotovaara sekä Valtteri Parviainen 2+2. Roni Laasonen viimeisteli hattutempun.
Hollanden pyrkimys avata EU:n budjettisopimus - paljon melua tyhjästä?
Ranskan presidentiksi pyrkivän Hollanden EU-manifesti on silmänkääntötemppu. Kaikki Hollanden ehdotukset ovat jo olleet jossain muodossa EU:n tai komission agendalla, arvioi Raine Tiessalo Pariisista.
Jos sosialisti Francois Hollande valitaan viikon kuluttua Ranskan presidentiksi, hän marssii siltä istumalta Berliiniin liittokansleri Angela Merkelin juttusille.
Hollande pakkaa Berliinin-matkalle salkkuunsa EU:n budjettikurisopimuksen. Ennen lähtöään hän kipaisee vielä postin kautta ja lähettää kaikille EU-maille manifestin, jossa on neljä ehdotusta. Niistä myöhemmin lisää.
Berliiniin saavuttuaan Hollande lyö budjettikurisopimuksen pöytään Merkelin eteen ja vaatii sen uudelleenneuvottelua.
\- Luvassa on tiukka ja ystävällinen keskustelu, Hollande linjaa. Hän haluaa EU:n budjettikurisopimuksen auki, koska haluaa lisätä siihen osia talouskasvun stimuloinnista.
Merkel puolestaan on toistanut kerta toisensa jälkeen, ettei sopimuksen avaaminen käy.
\- 25 EU-maan johtajat ovat neuvotelleet ja allekirjoitettaneet sopimuksen, ja Portugali ja Kreikka ovat sen myös ratifioineet. Sopimusta ei voi neuvotella uudelleen, Merkel sanoi saksalaisten aluelehtien haastattelussa.
Voi olla, että Hollanden Berliinin-vierailusta tulee kylmä. Lounastunnelmaa tuskin keventää sekään, että Merkel on avoimesti tukenut Nicolas Sarkozyn vaalikampanjaa.  
 
**Hollande esiintyy EU:n profeettana**  
 
Ranskassa on syntynyt kummallinen käsitys, että Hollande olisi noussut EU:n profeetaksi, suunnannäyttäjäksi, koska hän on jo kauan vaatinut EU:lle kasvusopimusta pelkän budjettikurisopimuksen sijaan.
Profeetan roolia on pönkittänyt se, että viime päivinä moni muukin korkean profiilin EU-johtaja on vaatinut kasvua budjettikurin lisäksi.
\- Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghikin sanoi, että budjettikurisopimusta pitäisi täydentää kasvusopimuksella, Hollande myhäili tyytyväisenä lehdistötilaisuudessa viime keskiviikkona.
Hollanden itsetunto on saanut pönkitystä myös Saksan ja Italian vasemmistopuolueilta, joiden Hollande tulkitsee olevan hänen takanaan. Hollande sai kuningasidean, jota kaikki nyt seuraavat, tulkitaan Ranskassa.  
 
**Kuinka juupas-eipäs -väittely Berliinissä ratkeaa? **  
 
Keskustelut Berliinissä voivat venyä pikkutunneille. Vastavalittu Hollande ei voisi palata kotimaahansa lyötynä ja tyhjin käsin, se olisi liian nöyryyttävää.
Siinä Angela ja Francois sitten istuvat ja istuvat, pöydällä lojuu surullisenkuuluisa budjettikurisopimus. Keskustelu saattaisi mennä jotenkin tähän tapaan.
\- Avataan se.
\- Eikä avata.
\- Mais si!
\- Nein!
\- Kuule Angela, minä en voi mennä takaisin, ellei sitä avata. Sopimuksen avaaminen oli keskeinen vaalilupaukseni. Minut nauretaan pihalle Elysée-palatsista ennenkuin edes muuttokuorma ehtii perille.
Merkel miettii vähän, puhuu neuvonantajiensa kanssa ja tulee vähän vastaan.
\- No jos sitä nyt sitten vähän raotettaisiin, niin mitä haluaisit sujauttaa sopimuksen sisään tai liitteeksi? Merkel kysyy. Hollande nappaa salkustaan kirjeen, jonka hän lähetti ennen Berliiniin lähtöään kaikille EU-johtajille.
\- Tässä. Manifesti Euroopan johtajille. Neljä ehdotusta kasvun vahvistamiseksi, sanoo Hollande.
Merkel alkaa lukea: Luodaan teollisuushankkeisiin korvamerkityt eurobondit, vapautetaan Euroopan investointipankin varoja entistä enemmän, luodaan rahoitusmarkkinavero ja otetaan käyttöön kaikki mahdolliset EU-instituutioiden tileillä nukkuvat varat talouskasvun tukemiseksi.
Merkel mietti hetken ja nyökkää sovun merkiksi. Periaatteessa tavoitteet sopivat.   
 
Näyttää hyvältä Hollanden kannalta. Hän voi palata Ranskaan tahtojohtajana, joka sai Merkelin taipumaan.
Kyseessä on kuitenkin silmänkääntötemppu. Kaikki Hollanden manifestin neljä ehdotusta ovat jo olleet jossain muodossa EU:n tai komission agendalla.
Komissio on valmistellut jo pitkään projektivelkakirjojen luomista suurten yhteishankkeiden toteuttamiseksi. Rahoitusmarkkinaverokin on ollut valmistelussa jo pitkään, mutta Iso-Britanniaa on vaikea saada mukaan vastaisuudessakaan.
EU-maat vapauttivat jo tammikuussa 82 miljardia euroa Euroopan investointipankin varoja nuorisotyöttömyyden vastaiseen taisteluun. Rakenne- ja muiden rahastojen varojen käyttöä on myös pyritty tehostamaan.
Suuren yleisön huomaamatta Hollande on jo kuopannut pahimman riidanaiheen. Hän on vesittänyt itse oman puolueensa aiemmat vaatimukset tulonsiirtoihin valtioiden välillä tähtäävistä joukkovelkakirjoista. Kysymys tuntuisi olevan enää tekninen: Avataanko nykyinen kurisopimus vai liitetäänkö entisen sopimuksen yhteyteen lisäosa.
Déjà vu. Aivan samalla tavalla kävi vuonna 1997, kun silloinen sosialistipääministeri Lionel Jospin sai muutettua euroalueen vakaussopimuksen vakaus- ja kasvusopimukseksi. Kasvuosa jäi kuitenkin torsoksi.
Sielun Veljien Tavastian keikka tänään TV2:lla
Luvassa klassikoita.
Bändi teki komean paluun [Sielun Veljet Ilosaarirockissa - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242201)viime kesänä ja päätös klubikiertueesta syntyi hyvin menneen festarikeikan jälkeen. **Sielun Veljien** Herätysliike tien päällä 2011 -kiertue huipentui viime vuoden lopulla Tavastian keikkaan, joka näytetään tänään Yle TV2:ssa klo 22.35. Taltionnissa kuullaan muun muassa klassikkobiisit _Peltirumpu_, _Aina nälkä_ ja _Kuka teki huorin_. Musiikin ohella luvassa on Ismo Alangon ja Jukka Orman haastattelu.
Jengiläiset mukana pahoinpitelyissä Tampereella
Erotiikkabaarin pihalta alkaneet tapahtumat saivat väkivaltaisen käänteen Tammelassa.  
Tampereella osa bandidosjengiläisistä on tunnustanut pahoinpidelleensä nuoria miehiä, jotka olivat huudelleet auton ikkunasta jengiläisille.
Tampereen poliisi kertoo,  että nuoret miehet olivat olleet ajelulla lauantaina aamuyöllä ja huudelleet Tammelan erotiikkabaarin pihalla olleille jengiläisille, että heillä on hienompi auto kuin liivimiehillä. 
Tästä suivaantuneena jengiläiset olivat poliisin mukaan lähteneet auton perään, ajaneet sen eteen ja pysäyttäneet sen. Tämän jälkeen jengiläiset olivat pahoinpidelleet autossa olleita nuoria miehiä.
Bandidoslaiset ovat kertoneet poliisille, että heille oli huudeltu alatyylisesti sekä näytetty keskisormea, minkä jälkeen he olivat lähteneet auton perään. 
Poliisin mukaan useihin tekoihin, muun muassa pahoinpitelyihin ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen on saatu tunnustuksia. Juttu menee syyteharkintaan.
Säästöjen suututtamat espanjalaiset lähtivät marssille
Kaduilla kymmeniä tuhansia ihmisiä. Mielenosoittajat pääministerille: Älä leiki terveydenhoidolla ja koulutuksella. 
Kymmenet tuhannet espanjalaiset ovat marssineet hallituksen säästötoimia vastaan eri puolilla maata. Ammattiliittojen järjestämiä terveydenhoito- ja koulutusmenojen leikkauksia vastustavia mielenosoituksia on järjestetty kymmenissä kaupungeissa, muun muassa Madridissa, Barcelonassa ja Valenciassa.
\- Terveydenhoidon ja koulutuksen leikkaukset ovat viimeinen pisara työväenluokalle, Madridissa mieltään osoittanut virkamies Domingo Zamora sanoi.
Espanjalaiset ovat raivostuneet kovista säästötoimista, joita viisi kuukautta maata johtanut konservatiivihallitus on esitellyt. Pelkästään tänä vuonna hallitus säästää valtionbudjetista 27 miljardia euroa ja aluehallinnon terveydenhoito- ja koulutusbudjetista kymmenen miljardia euroa. 
Espanja tarvitsee syvälle meneviä rakenteellisia uudistuksia, eikä pelkkää ehostusta.
Protestoijat vaativat hallitusta pelkkien leikkauksien sijasta panostamaan talouskasvun piristämiseen.
\- He ovat painamassa meidät tukehtumispisteeseen, totesi mielenosoittaja Pilar Logales Madridissa.
Mielenosoittajille puhunut pääministeri Mariano Rajoy yritti puolustella hallituksensa toimia talouskriisin kukistamiseksi sanomalla, ettei hänellä ole muuta vaihtoehtoa.
\- Espanja tarvitsee syvälle meneviä rakenteellisia uudistuksia, eikä pelkkää ehostusta, Rajoy sanoi.
Mielenosoittajia pääministerin perustelut eivät kuitenkaan vakuuta.
\- Älä leiki terveydenhoidolla ja koulutuksella, mielenosoittajien kylteissä varoitettiin pääministeriä.
Espanjan työttömyysprosentti on euroalueen korkein, 24,4 prosenttia. Yli puolet alle 25-vuotiaista espanjalaisista on työttömänä.
Uusia mielenosoituksia odotetaan alkavalla viikolla etenkin Barcelonassa, jossa Euroopan keskuspankin neuvosto kokoontuu torstaina.
Lapsilta totuus muotoilusta
Lahden taidemuseo tarjoaa Päijät-Hämeen päiväkotiryhmille ilmaisen sisäänpääsyn ja opastuksen Ekolandia-näyttelyyn. Lapset ovat antaneet näyttelystä positiivista palautetta ja ilmaisseet uusia ideoita. 
Lahden taidemuseossa on käynnissä Ekolandia-näyttely, joka perustuu luonnonmukaiseen muotoiluun ja kierrättämiseen. Lähtökohtana ovat vihreät arvot ja materiaalina on kierrätetty tavara.
Lahden taidemuseo ja Päijät-Hämeen taidemuseoyhdistys tarjoaa päiväkotiryhmille ilmaisen sisäänpääsyn näyttelyyn sekä opastetun kierroksen.
\- Pitkään aikaan ei ole ollut erikoisohjelmaa päiväkoti-ikäisille. Tarjoamme lapsille näyttelyn, jossa he voivat saada aavistuksen siitä, mitä muotoilu nykyään on. He pääsevät myös piirtämisen myötä kokeilemaan itse pienimuotoisen muotoilun tekemistä.
Lapset ovat nauttineet uudenlaisesta kokemuksesta, mutta Rautjoki uskoo, että näyttelystä jää myös opetus.
\- Kierroksen aikana olemme puhuneet esimerkiksi siitä, että aina ei tarvitse käyttää puhdasta paperia esimerkiksi piirtämiseen, vaan piirustusalustaksi käy myös käytetty paperi. Papanoista tehty kattokruunu on herättänyt hämmästelyä: tuollaista materiaalia voi käyttää johonkin hienon näköiseen juttuun.
Myös museon kokemukset vierailevista päiväkotiryhmistä ovat olleet positiivisia. Rautjoki kertoo nauttivansa ryhmien opastamisesta, sillä lapsilta tulee paljon kommentteja ja uusia näkökulmia. 
\- Lapset ovat yleensä kiitollista yleisöä: he ottavat kaiken vastaan ja uusia ideoita syntyy. Lapsia kannattaa kyllä aina kuunnella, Rautjoki naurahtaa.
Pakistanissa siepattu Punaisen Ristin työntekijä löytyi surmattuna
Sieppaajat kertovat viestissään tappaneensa miehen, sillä heidän vaatimiaan lunnaita ei maksettu. Mies oli johtanut vuoden ajan Punaisen Ristin terveysohjelmaa Baluchistanissa.
Pakistanissa on löydetty kuolleena brittiläinen avustustyöntekijä, joka siepattiin neljä kuukautta sitten. Löytöpaikalla tienvarressa oli viesti, jossa kerrottiin, että mies oli surmattu koska hänestä ei maksettu pyydettyjä lunnaita.
60-vuotias brittimies johti Punaisen Ristin kansainvälisen komitean ICRC:n terveysohjelmaa Quettan kaupungissa Lounais-Pakistanin Baluchistanissa.
Ennen saapumistaan yli vuosi sitten Pakistaniin hän oli työskennellyt Britannian Punaisen Ristin ja ICRC:n komennuksilla Somaliassa, Afganistanissa ja Irakissa.
Ei ole tietoa siitä, ketä miehen sieppaajat olivat. Alueella on muun muassa islamistisia kapinallisryhmiä. Lisäksi eräät kapinallisryhmät vaativat alueelle nykyistä suurempaa itsehallintoa ja valtaa sen luonnonvaroihin.
Tällä hetkellä ainakin neljä ulkomaalaista on siepattuna Pakistanissa.
Etelä-Savon poliisi tiedottaa
Poliisi kaipaa havaintoja Enonkoskella lauantaina kadonneesta 59-vuotiaasta miehestä. 
Etelä-Savon poliisi on etsinyt yhteistyössä Vapaaehtoisen pelastuspalvelun etsijöiden kanssa lauantai-illasta alkaen Enonkoskella Hoitokoti Iltasadusta noin klo 18.30 aikaan poistunutta 59-vuotiasta miestä.
Kadonnut mies on dementoitunut ja liikkuu huonosti. Mies on noin 180 cm pitkä ja vatsakas. Päällä miehellä on katoamishetkellä ollut vaaleanvihreä tai vaaleansininen pitkähihainen pusero, jonka alla musta t-paitakauluksinen paita ja päällyspaidan kauluksessa mahdollisesti villapaitatyyppinen napitus yläosassa.
Jalassa miehellä on vihreät housut, valkoiset sukat sekä mustat jalkineet (mahdollisesti crocs-tyyppiset sandaalit tai nahkatossut). Miehellä on parin millin harmaa sänkitukka. Miehen puhe on yleisesti heikkoa, mutta puhuessa mies siristää tavanomaisesti toista silmäänsä.
Kadonnutta ei ole toistaiseksi löydetty, jonka vuoksi poliisi pyytää yleisöltä kaikkia mahdollisia havaintoja miehen liikkeistä.
Havainnot ja tiedot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan joko Savonlinnan poliisille numeroon 050 556 7050 tai Etelä-Savon hätäkeskukseen hätänumeroon 112 erityisesti klo 16.00 jälkeen.
Kim Nilsson johti hattutempulla Suomen murskajaisia
Suomi päätti Sveitsin-turnauksen karmaisevin lukemin. Ruotsi sai takoa kymmenen maalia putkeen.
Suomen viimeinen ottelu Sveitsin Euro Floorball Tourin turnauksessa päättyi murheellisiin lukemiin. Ruotsi antoi hallitseville maailmanmestareille tukkapöllyä takomalla tulostaululle luvut 13-5.
Länsinaapuri karkasi heti ensimmäisessä erässä, kun Henri Toivoniemi sai kaivaa pallon kolme kertaa selkänsä takaa. Maalinteon aloitti Kim Nilsson rangaistuslaukauksesta.
Nilsson olikin ottelun ehdoton hahmo, joka viimeisteli hattutempun ja heitti päälle yhden syötön.
Suomi sai ottelusta kiinni vasta kolmannen erän lopussa, kun Ruotsi alkoi pelailla minuutteja pois. Esa Jussilan, Petri Kaukon ja Mikael Järven maalit olivat laihaa lohtua.
Kolmannen erän jälkeen perinteisesti pelattavissa rangaistuslaukauksissakin keltapaidat olivat parempia, kun Tommi Aro epäonnistui yrityksessään ja Ruotsin vetäjistä jokainen onnistui.
EK14: Citroenit varmistelivat maratonpätkällä
Petter Solberg ajoi Argentiinan MM-rallissa jälleen pohja-ajan. Citroen-kuljettajat Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen jäivät Solbergin ajasta minuutilla.
Argentiinan MM-rallin päätöspäivä alkoi lähes 66 kilometrin erikoiskokeella. Fordin Petter Solberg jatkoi hyviä otteitaan ajamalla rallin kuudennen pohja-aikansa.
Citroenin kärkikaksikko Sebastien Loeb - Mikko Hirvonen aloitti sunnuntain varovaisesti. Rallin kärjessä ajava Loeb ja toisena kaasuttava Hirvonen jäivät Solbergin pohja-ajasta minuutilla. 
Lauantain tallimääräyksen turvin voitossa kiinni olevan Loebin ero Hirvoseen on ennen 15. erikoiskoetta kuusi sekuntia. 
Citroenin kaksoisvoittoa uhkaa pahiten kolmantena oleva Ford-kuski Dani Sordo. Jari-Matti Latvalaa tuuraava espanjalainen on ranskalaistallista kuitenkin jo yli puolentoista minuutin päässä.
Äkkiperuutus - Pendulumia ei nähdäkään huomenna Suomessa
Uusi konemusiikin festivaali on menettänyt pääesiintyjänsä.
Renegade Festivalin mukaan australialaisbändi on joutunut perumaan keikkansa, koska se ei ehdi ajoissa Suomeen Amerikan kiertueeltaan. **Pendulum** siirtää keikkansa syksyksi. Provinssirockin keikkaan peruutus ei vaikuta. Korvaavana esiintyjänä Renegade Festivalissa nähdään ruotsalainen **Dada Life**.
_Pyrimme lisäksi hyvittämään mahdollisimman tehokkaasti sattunutta surua ja murhetta ja jokainen ennakkolipun omistava (myös ovelta normaalihintaisen lipun ostava) saa ystävänsä mukaan tapahtumaan pöyristyttävän edulliseen 10€ hintaan mainitsemalla tästä ovella_, festivaali kirjoittaa Facebook-sivullaan.
Kaveritarjous ei ole voimassa koko iltaa tiedotteen mukaan. Kannattaa siis olla ajoissa paikalla, mikäli haluaa sen hyödyntää.
Renegade Festival järjestetään Helsingissä Kaapelitehtaalla vappuaattona.
**Lähteet:** Renegade
Real Madrid putosi näyttävästi jaloilleen
Real Madrid toipui keskiviikkoisesta Mestarien liigan välierätappiosta, kun Los Blancos kukisti liigaottelussa Sevillan kotonaan Santiago Bernabeulla numeroin 3-0.
Mestaruuden jo käytännössä varmistanut madridilaisseura on pelannut liigassa 20 ottelua ilman tappiota. Sevillakin oli käytännössä vastaantulija Realin kotiluolassa.
Avausmaali syntyi, kun Karim Benzema syötti Ronaldon tekopaikkaan, portugalilainen
käänsi pallon vasemmalle jalalleen ja sijoitti pelivälineen takakulmaan. Ronaldolla
on nyt kasassa 43 liigaosumaa, ja kaikki kilpailut mukaan lukien maaliverkko on
heilunut portugalilaisen toimesta 57 kertaa.
1-0-maalin myötä Ronaldo nousi liigapeleissä mitattuna Real
Madridin kaikkien aikojen maalintekijätilastossa sijalle 10. Ronaldo on tehnyt Los
Blancosin paidassa 98 ottelussa 109 maalia.
Valkopaitainen kotijoukkue aloitti toisen puoliskon
loistavasti. Sevillan puolustus petti pahasti kahteen otteeseen, ja Karim Benzema
onnistui kahteen otteeseen. Samalla ranskalaiskärki kasvatti tämän kauden
maalimääränsä liigassa 20:een. 
Benzeman ja Ronaldon lisäksi Realin joukkueesta tällä
kaudella yli 20 maalia on onnistunut tekemään myös Gonzalo Higuain. Tämä on
ensimmäinen kerta La Ligan historiassa, kun kolme pelaaja samasta seurasta ovat
yltäneet 20 maaliin yhden liigakauden aikana.
Voitolla madridilaiset kasvattivat piste-eronsa FC Barcelonaan 10 pisteeseen. Barcelona pelaa kierroksen oman ottelunsa myöhemmin sunnuntaina Rayo Vallecanoa vastaan.
Mika Kallio seitsemäs Espanjan osakilpailussa
Pol Espargaro voitti sateen takia lyhennetyn Moto2-luokan kilpailun Jerezissä. Seitsemänneksi sijoittunut Mika Kallio nousi MM-pisteissä kuudenneksi.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan suomalaiskuljettaja Mika Kallio sijoittui seitsemänneksi Espanjan osakilpailussa, jota jouduttiin lyhentämään sateen takia.
Hyvää vauhtia koko viikonlopun ajan esittänyt Kallio lähti kilpailuun viidennestä lähtöruudusta.
Kauden toisen osakilpailun ykkössijan vei Kalexilla ajava espanjalaiskuljettaja Pol Espargaro. Seuraavat sijat menivät espanjalaiselle Marc Marquezille ja sveitsiläiselle Thomas Lüthille, jotka ajavat Suterilla.
Kilpailu keskeytettiin 18. kierroksella, kun tarkoituksena oli ajaa kaikkiaan 26 kierrosta. Espargaro, 20, julistettiin voittajaksi.
Marquez säilytti MM-pistejohtonsa voitettuaan kauden avauskilpailun Qatarissa. Marquezilla on 45 pistettä, mutta Espargaro vaanii vain neljän pisteen päässä. Kallio on kuudentena 15 pisteellään.
Moto3-luokan voittoon ajoi italialainen Honda-kuljettaja Romano Fenati ennen espanjalaista Luis Salomia ja saksalaista Sandro Cortesea. Ruudusta 27 startannut suomalaiskuljettaja Niklas Ajo keskeytti monen muun tavoin.
Palaako James Bond Istanbuliin, jota ei koskaan ollutkaan?
Uuden James Bond -elokuvan, Skyfallin, kuvaukset ovat käynnissä Istanbulissa. Toimintakohtausten lavasteina saavat toimia vuosisatoja vanhat monumentit, myös yli 550-vuotias Suuri basaari. Paikalliset ovat huolissaan niin kuvausten vaikutuksesta vanhaan rakennukseen kuin tavasta, jolla heidän kotikaupunkinsa elokuvassa esitetään.
Eminönün aukiolle, vilkkaan Maustebasaarin edustalle on ilmestynyt poliisiaitojen ympäröimä alue. Sisällä on basaarin myyntipöytiä vieri vieressä, mutta ei yhtään kauppiasta tai asiakasta. Tarkemmin katsottuna vilja- ja pähkinäsäkit ovat omituisen hienosti pystyssä, ne on naulattu tukevasti myyntipöytiin. Aitojen sisällä odottavat kuvauksia uuden James Bond -elokuvan lavasteet, kertoo aluetta vartioiva turvamies.
Istanbulissa kuvataan parhaillaan marraskuun alussa ensi-iltansa saavaa James Bond -elokuvaa _Skyfall_. Elokuvassa Turkin suurimmassa kaupungissa rymistellään noin vartin verran. Paikalliset mediat ovat saaneet sen verran tirkisteltyä kuvauksia, että kohtauksessa ainakin hurjastellaan moottoripyörillä 550-vuotiaan Suuren basaarin katolla.
Basaarin arviolta jopa 4 000 pientä kauppaa peittävän katon kunnosta on viime vuosina saatu huolestuttavia tietoja ja paikalliset pelkäävät, miten kuvaukset vaikuttavat ainutlaatuisen rakennuksen kuntoon.
\- Kuulimme, että moottoripyöräkohtausten kuvausten jälkeen sateella joistakin kohdista basaaria on tullut vettä katosta sisään, kertoo eräs Maustebasaarin kauppiaista.
Päin 400 vuotta vanhaa näyteikkunaa
Suuri basaari on nimensä mukaisesti niin suuri, että kuvauksia ei huomaa juuri lainkaan – ellei tiedä mistä etsiä. Välillä osia basaarista on ollut suljettuna ja moottoripyörätoimintaa on kuvattu myös katon alla.
\- Moottoripyörä rysäytti Basaarin vanhimmassa osassa päin 400 vuotta vanhaa, puukehyksistä jalokivikaupan näyteikkunaa. Omistaja kertoi minulle, että historiallisen ikkunan korjaus tulee kalliiksi, mutta kuvausryhmä ei ole suostunut maksamaan korvauksia vahingosta, kertoo jalokivikauppias Adem.
Rikkinäisen ikkunansa takia liikkeensä suljettuna pitämään joutuva kauppias Mete Boybeyi on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen.
Kuvausten takia myös osa kaupunginosa Fatihin kaduista on suljettuna, mikä on saanut jo tavallisestikin ruuhkaisen miljoonakaupungin liikenteen alueella yhä tukkoisemmaksi.
\- Kaupunki on hoitanut liikennejärjestelyt Istanbulin poliisin liikenneosaston kanssa, jotta kaikki sujuisi mahdollisimman vähin haitoin, vakuuttaa Fatihin kaupunginosan pormestari Mustafa Demir.
Kansainvälistä mainosta Istanbulille
Liikenne- ja muista mahdollisista ongelmista huolimatta kaupunki on halunnut olla mukana yhteistyössä elokuvan tuottajien kanssa, sillä viidentoista minuutin pätkän uskotaan olevan Istanbulille loistavaa mainosta.
\- Kaupunginosamme nähtävyyksineen on ainutlaatuinen maailmassa ja toivon, että elokuva näyttää maailmalle Turkin kulttuuria, Demir sanoo.
Hänen mukaansa Istanbulin modernia keskustaa ei haluttu käyttää kuvauksissa, koska Istanbulin ’läntisten kasvojen’ tapaisen alueen voi löytää mistä tahansa muustakin maailman suurkaupungista.
Kuvauksia lähellä työskentelevät kauppiaat ovat toista mieltä siitä, mitä elokuvalla maailmalle näytetään.
\- He näyttävät Istanbulista hyvin vanhat kasvot, tai oikeastaan sellaisen Istanbulin, jota ei ole ollut olemassakaan. Mielestäni näyttää siltä, että he haluavat kuvata intialaisen basaarin, jossa pyörii mustiin kaapuihin hunnutettuja naisia – eihän Istanbul sellainen ole, eräs kultakauppias kertoo harmistuneena.
\- Mahtaako tällaista Turkkia olla olemassakaan, puuskahtaa toinen kuvauspaikkaa lähellä työskentelevä mies.
Kolmas kerta Istanbulissa
Polemiikkia on herättänyt myös kuvausten ajaksi suljetun basaarin osan kauppiaiden tulonmenetys. Julkisuudessa kiertää huhuja tähtitieteellisistä korvauksista, joita kauppiaat ovat vaatineet elokuvan tuottajilta. Toisaalta taas puhutaan, että kauppiaat eivät saisi korvausta lainkaan.
Fatihin kaupunginosan pormestari Demir vakuuttaa, että myös korvausasia on kunnossa.
\- Kaupunki on hoitanut yhteydet elokuvan tuottajien ja kaupanomistajien välillä, niin että kumpikaan osapuoli ei käytä toistaan hyväksi, vaan korvaukset ovat kohdallaan.
Skyfall-elokuva on 23. Bond-elokuva ja kolmas, jossa Agentti 007 seikkailee Istanbulissa. Ensimmäinen Istanbulissa osittain tapahtuva elokuva on jo vuodelta 1963 nimeltään _Salainen agentti 007 Istanbulissa_, alkuperäiseltä nimeltään _From Russia with love_ ja tuoreempi vuodelta 1999, _Kun maailma ei riitä _eli _The World is not Enough_.
Tähän mennessä paikalle oikeaan aikaan sattuneet istanbulilaiset ovat nähneet kuvauspaikkojen liepeillä vain Bondin näyttelijän stuntmiehen. Huolimatta siitä, että paikalliset tuntuvat ottavan kuvaukset hieman nyrpeästi on ilmassa selvää innostustakin. Viikonloppuna itse Bond – näyttelijä Daniel Craig -  on Istanbulissa elokuvan kuvauksissa.
Hobitti-leffan ohjaaja kritiikistä: antakaa uudelle tekniikalle mahdollisuus
Ensi-iltaan on tulossa ainakin Yhdysvalloissa versio, jonka kuvien laatu on ollut myrkkyä kriittisille elokuvateatterien omistajille.
**Peter Jackson** ei lannistu, vaikka häntä on kritisoitu voimakkaasti uuden tekniikan käytöstä _Hobitti_-elokuvassa. Hän toivoo elokuvissakävijöiden kokeilevan uutuutta ennen kuin tuomitsevat sen. Warner Brothers näytti tällä viikolla CinemaCon-messuilla kymmenminuuttisen väläyksen uudella tekniikalla toteutetusta Hobitti-elokuvasta. Teatterin omistajista koostunut yleisö sanoi muun muassa, että siinä nähdyt maisemat näyttivät lavasteilta - toisin kuin kiitellyssä Taru sormusten herrasta -trilogiassa.
Liikkuva kuva elokuvissa on pitkään rakentunut siten, että sekunnin aikana näytetään 24 peräkkäistä still-kuvaa. Se saa kuvat elämään. Uudessa tekniikassa kuvia on tuplasti enemmän eli 48.
\- Se on aluksi oudon tuntuista, koska kukaan ei ole nähnyt tällaista elokuvaa aiemmin. Se on kirjaimellisesti uusi kokemus, mutta katsoja ei kiinnitä siihen huomiota koko elokuvan ajan - ehkä kymmenen ensimmäisen minuutin ajan, Peter Jackson sanoo.
Ohjaaja sanoo, että eihän sille mitään mahda, jos ihmiset haluavat katsoa mieluummin vanhaan tyyliin tehtyjä elokuvia.
\- Ei sillekään mitään voi, jos joku ei pidä kalasta. Ei sitä voi selittää toiselle, miksi kala maistuu erinomaiselta ja miksi siitä pitäisi nauttia.
Jacksonin mukaan uusi 48 kuvaa sekunnissa -tekniikka yhdistettynä 3D:hen saa aikaan paljon elävämmännäköisen kuvan ja kolmiulotteisuus rasittaa vähemmän silmiä.
Messuilla kuultu kritiikki ole rajoittunut pelkästään kuvaan. Jotkut teatterinomistajat ovat huolissaan uuden tekniikan aiheuttamasta rahan menosta, kun laitteistoa pitää uusia. He eivät haluaisi sijoittaa tekniikkaan, jota yleisö ei välttämättä halua.
Warner Brothers -elokuvastudio pelaakin varman päälle Peter Jacksonin Hobitti-elokuvan kohdalla: siitä julkaistaan ainakin Yhdysvalloissa kuusi erilaista versiota. Mukana on myös se perinteinen kaksiulotteinen, jota yleisö on tottunut katsomaan.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Markku Jääskeläinen SDP:n puoluesihteerikisaan
Jääskeläinen sanoo olevansa kokenut johtaja. SDP:n uusi puoluesihteeri valitaan puoluekokouksessa toukokuun lopussa.
Tikkurilan Työväenyhdistys asetti Jääskeläisen ehdokkaaksi viime tiistaina. Jääskeläinen ilmoitti tänään sunnuntaina suostumuksensa.
Jääskeläinen kertoo, että hän haluaa olla edistämässä SDP:n menestystä. Hänen mukaansa puolueen kannatus ei ole linjassa sen mallikkaan politiikan ja johtajien kanssa.
\- Puolue on saatava takaisin menestyksen tielle, Jääskeläinen toteaa.
Jääskeläinen on aiemmin työskennellyt SDP:n järjestö- ja kampanjapäällikkönä sekä Tarja Halosen kampanjapäällikkönä. Hänellä on kokemusta myös eri organisaatioiden johdosta.
Jääskeläinen sanoo olevansa kokenut järjestö- ja kampanjajohtaja.
Nykyinen puoluesihteeri Mikael Jungner ilmoitti SDP:n presidentinvaalituloksen jälkeen luopuvansa tehtävästä.
SDP:n puoluekokous järjestetään Helsingissä toukokuun lopussa.
Vaalimaan raja-asema ruuhkautui pahoin
Syyksi epäillään Venäjän puolella sattunutta liikenneonnettomuutta. Ruuhka oli pahimmillaan aamupäivällä, jolloin jonotusaika venyi kuuden tunnin mittaiseksi. 
Vaalimaan raja-aseman henkilöautoliikenne ruuhkautui aamulla pahoin Venäjän puolella sattuneen liikenneonnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus sattui Nuijamaan raja-aseman lähistöllä, Rättijärvellä, jonka jälkeen suurin osa liikenteestä ohjattiin Vaalimalle.
Rajanylityspaikalla oli aamupäivällä pahimmillaan kuuden tunnin jonotusaika. Ruuhka alkoi purkautua puolen päivän jälkeen.
Vaalimaan rajatarkastusaseman varapäällikkö Timo Mäkelä sanoo, että poikkeuksellisen vilkas liikenne johtui myös juhlapyhiä viettämään matkanneista venäläisistä.
\- Selvästi huomaa turistijoukosta, että on ollut Tukholmaan, Ranskaan ja Italiaan menijöitä. Suurimmaksi osaksi kaikki ovat venäläisiä.
Useita kuollut hyökkäyksessä yliopistoon Nigeriassa
Silminnäkijät arvioivat Pohjois-Nigerian räjähdyksissä ja ampumisessa kuolleita olevan jopa 20. Tekijäksi epäillään islamilaista valtiota vaativaa Boko Haram -ryhmää.
Aseistautunut joukko on hyökännyt yliopiston teatteriin Pohjois-Nigerian Kanossa. Paikalliset katolilaiset olivat kokoontuneet sinne jumalanpalvelukseen. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan suuri osa heistä oli opiskelijoita.
Silminnäkijöiden ja Nigerian Punaisen Ristin mukaan räjähdyksissä ja ampumisessa on kuollut ainakin 16 ihmistä. Poliisi on vahvistanut ainakin kuuden ihmisen kuolleen.
Armeija on eristänyt alueen ja etsii hyökkääjiä. Punainen risti kertoo yrittäneensä päästä paikalle.
\- Räjähdysten sarja ja ampuminen kestivät ainakin puoli tuntia, kertoo Bayeron yliopiston opettaja Mohammed Suleiman.
Viranomaiset arvioivat räjähdyksiä olleen kolme. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Ääri-islamistinen Boko Haram -ryhmä on tehnyt iskuja alueella. Niissä on kuollut satoja ihmisiä tänä vuonna.
Boko Haramin kohteena ovat olleet lähinnä poliisi ja muut viranomaiset. Iskuja on tehty myös kirkkoihin. Ryhmän tavoitteena on perustaa Pohjois-Nigeriaan islamilainen valtio.
Viimeksi ryhmän jäsenet tekivät itsemurha-iskun torstaina Abujassa sanomalehden toimitukseen ja toimistorakennukseen Kadunassa. Ainakin seitsemän ihmistä kuoli räjähdyksissä.
Karhuvaara ohi Rovaniemellä
Rovaniemellä aamulla havaittu karhu on liikkunut asumattomalle alueelle.
Rovaniemen Pikku-Olkkavaarassa liikkunut karhu on poistunut asutuksen läheltä. Karhusta saatiin havainto rajavartioston helikopterista aamupäivällä ja se oli kulkenut asumattomalle alueelle.
Poliisi varoitti aamulla karhusta, joka tuoreiden jälkien perusteella oli käynyt Pikku-Olkkavaaran tuntumassa Rovaniemen asuntomessualueella.
Loikanneet kuubalaisnäyttelijät löytyivät - hakevat turvapaikkaa Yhdysvalloista
Miamin lentokentällä kadonneet kertovat vaikeasta ratkaisustaan.
YleX kertoi [Kuubalaisnäyttelijät ottivat mallia roolihahmoistaan ja loikkasivat oikeasti USA:han](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242333), miten _Una Noche_ -nimisen elokuvan näyttelijäkaksikko päätti tehdä katoamistempun USA:n reissullaan. Nyt heidät on paikallistettu viikon piileskelyn jälkeen Miamista. Näyttelijät **Anailin de la Rua de la Torre** ja **Javier Nunez Florian** ovat kertoneet espanjankielisessä paikallistelevisio-ohjelmassa hakevansa poliittista turvapaikkaa USA:sta. Toinen heistä toivoo myös näyttelijänuransa jatkuvan.
\- On osittain vaikeaa jättää perhe ja kaverit taakseen.
\- Mutta siihen on kyettävä, että voi auttaa heitä, sillä Kuubassa ei ole tulevaisuutta, de la Rua sanoo.

Nuoret näyttelijät olivat matkalla New Yorkiin elokuvafestivaaleille, kun he päättivät loikata. Una Noche -elokuvassa he näyttelevät Kuubasta pois yrittäviä nuoria. Elokuva sai festivaaleilla kolme palkintoa - muun muassa toinen loikanneista jakoi palkinnon parhaasta näyttelijäsuorituksesta.
**Lähteet:** BBC
Huivikiellon kumoaminen tuo musliminaisia takaisin jalkapalloon
Jalkapalloon suunnitellaan huipputeknologisia hijabeja. Viisivuotista kieltoa on perusteltu pelaajaturvallisuudella.
Vuodesta
2007 Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on kieltänyt hijab-huivin
pitämisen jalkapallo-otteluissa. Tämä on johtanut muun muassa siihen, että Iran
veti naisten joukkueensa pois viime vuoden olympiakarsinnoista ja Jordania menetti kolme pelaajaansa.
Fifa
on vedonnut kiellossaan pelaajien turvallisuuteen.
Jalkapallon
kansainvälinen sääntöelin (Ifab) päätti viime kuussa, että huivit voidaan sallia naisjalkapalloilijoille.
Päätös ratifioidaan kesäkuisessa kokouksessa, jossa on tarkoitus päättää myös esimerkiksi
maaliviivateknologian käytöstä. Fifa on yksi Ifabin jäsenistä.
Kansainvälisen 
jalkapalloliiton varapuheenjohtaja, Jordanian prinssi Ali, on puolustanut huivin sallimista.
\- Turvallisuus on tietysti tärkeää, mutta tähän päivään mennessä ei ole tiedossa
loukkaantumisia, jotka johtuisivat huivin käytöstä, prinssi sanoo.
\- Olemme kokoontuneet turvallisen huivin suunnittelijoiden ja riippumattomien
teknisen testaamisen laitosten kanssa, jotta voisimme keskustella uudenlaisista
malleista. Suositus huivimallista tullaan antamaan Fifalle ennen kesäkuun
kokousta.
Myös YK on vedonnut Fifaan, koska "pelaajilla on oikeus pelata FIFAn otteluissa ja turnauksissa turvallisessa huivissa".
Veikkausliigan kärkipeli Lahdessa
FC Lahti saa sunnuntaina Veikkausliigassa kotikentälleen vastaansa FC Interin. 
Kaksi ensimmäistä ottelua oli Lahdelta erittäin positiivisia
esityksiä, mutta kauden ensimmäisestä vieraspelistä jäi kosolti petrattavaa. Inter on puolestaan voittanut molemmat ottelunsa, eikä joukkue ole päästänyt liigassa vielä maaliakaan.
Inter koki keskiviikkona yllätystappion Suomen cupissa FC
KooTeePeelle, mutta Lahden päävalmentajan Tommi Kautosen mielestä turkulaisseura
on siitä huolimatta todella vaikea vastustaja.
\- Inter on tässä sarjassa varmasti yksi kovimpia haasteita,
sillä joukkue on erittäin laadukas. Heillä on hyviä ulkomaalaisvahvistuksia, A-maajoukkuepelaajia
sekä alle 21-vuotiaiden maajoukkueen pelaajia, Kautonen kehui tulevaa
vastustajaa. 
Inter on tässä sarjassa varmasti yksi kovimpia haasteita, sillä joukkue on erittäin laadukas. 
\- Vaikka he Suomen cupista putosivatkin, niin he ovat
aloittaneet Veikkausliigan erittäin vahvasti.
Kautosen mukaan kotijoukkueen on oltava työteliäs, eikä sarjakärjelle
voi antaa kentällä liikaa tilaa.
\- Meidän pitää olla erittäin energisiä ja puolustussuuntaan
erittäin aktiivisia. Interiltä on prässättävä tila pois, tai he käyttävät sen
todella tehokkaasti hyväkseen.
\- Toisaalta hyökkäyssuuntaan meidän täytyy olla rohkeita ja
energisiä, eli kyllä meillä täytyy löytyä siellä hyökkäyskolmanneksella
jalkoja.
Lahdella puolenkymmentä poissaoloa
Lahti joutuu lähtemään otteluun siipirikkoisena, sillä liuta avauskokoonpanon
pelaajista on sivussa.
\- Jos ihannekokoonpanoa ajattelee, niin meillä on tällä
hetkellä puolet siitä sairastuvalla. Tämä tarkoittaa kuitenkin vain sitä, että
kentälle päässee nuorempia pelaajia näyttämään osaamistaan, Kautonen
muistuttaa.
Lahden stadionin nurmi ei vielä huhtikuun lopussa ole
vehreimmillään, mutta tämä ei Kautosen mukaan vaikuta Mustien Kuhnureiden
pelitapaan.
\- Kenttä ei missään priimakunnossa. Se ei ole ihan samettia,
mutta pikkuhiljaa nurmi on parantunut. Pelialustan kunto ei kuitenkaan vaikuta
meidän lähestymistapaan - ainakaan mitenkään radikaalisti.
Britannian rikkaimmat eivät ole Britanniasta
Sunday Timesin listauksessa kärkikymmenikön kahdella sijalla on Brittein saarilla syntyneet miljardöörit. Muut ovat muun muassa Intiasta, Venäjältä ja Norjasta lähtöisin.
Britannialainen sanomalehti Sunday Times on asettanut sunnuntaina järjestykseen maan rikkaimmat ihmiset. Lista ei rajoitu pelkästään Britannian kansalaisiin, vaan mukana ovat myös pääasiallisesti maassa asuvat tai työskentelevät.
Lopulta kymmenen rikkaimman joukkoon mahtuukin vain kahdelle sijalle Brittein saarilla syntyneitä miljardöörejä. Esimerkiksi kaikkein rikkain, Lakshmi Mittal perheineen, on syntyisin Intiasta. Omaisuuden arvo on Sunday Timesin mukaan 12,7 miljardia puntaa eli 15,6 miljardia euroa.
Tämän jälkeen rikkaimmat ovat uzbekistanilaissyntyinen Alisher Usmanov, venäläinen Roman Abramovitsh ja intialaisveljekset Sri ja Gopi Hinduja. Pohjoismaista norjalaissyntyinen, kansalaisuudeltaan kyproslainen John Fredriksen yltää kärkikymmenikköön.
Ensimmäinen paljasjalkainen britti on Westminsterin herttua sijalla 7.
Sunday Timesin laskelmien perusteella vanha sanonta "raha tulee rahan luo" pitäisi paikkansa, sillä tuhannen rikkaimman yhteenlaskettu omaisuus kasvoi edellisestä mittauksesta. Tosin rikkaista rikkain Lakshmi Mittal oli koko joukosta se, jonka omaisuus oli huvennut eniten.
Tuhannen rikkaimman listalle nousi myös hyvin tavallisia brittejä, sillä ennätykselliset kahdeksan lottovoittajaa nappasi tarpeeksi suuren jättipotin.
Vappumuistio
Vappu sulkee kauppoja ja aiheuttaa liikenteeseen poikkeusaikatauluja. Tarkemmat tiedot vapun erikoisjärjestelyistä löydät linkkien takaa.
**Kaupat **ovat pääsääntöisesti auki vappuaattona maanantaina klo 18 saakka ja pitävät ovensa kiinni vappupäivänä. Muun muassa alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat ja haja-asutusalueen kaupat saavat kuitenkin olla auki. [Lisää tietoa löytyy päivittäistavarakauppiaiden sivulta.](http://www.pty.fi/1198.html)
**Alkot** ovat auki vappuaattona klo 9-18 ja kiinni vappupäivänä.
**Postin **omat myymälät palvelevat vappuaattona kello 18 asti ja ovat vappupäivänä kiinni. Joulupukin Napapiirin pääposti on avoinna myös vappupäivänä. Yritysten yhteydessä toimivat postin myyntipisteet palvelevat vapun aikaan omien aukioloaikojensa mukaisesti. [Lisätietoa löytyy Postin nettisivuilta.](http://www.posti.fi/tiedotteet/2012/20120417_postien_aukiolo_vapun_aikaan.html)
**Pankit **ovat kiinni vappupäivänä.
**VR:** Vappuaattona **kaukojunat** kulkevat maanantaiaikataulujen mukaan. Vappupäivänä kaukoliikenteen junat kulkevat sunnuntaiaikataulun mukaan tietyin poikkeuksin.
Vappuaattona pääkaupunkiseudun **lähijunat** liikennöivät perjantaiaikataulujen mukaan. Vapunaaton ja vapunpäivän välisenä yönä lähijunat kulkevat läpi yön, ja vappupäivänä lähijunat noudattavat lauantaiaikatauluja. [Katso tarkemmat tiedot VR:n sivuilta.](http://www.vr.fi)
**Linja-autoliikenne:** Vappuaattona on kaukobussien liikennöinnissä voimassa maanantain aikataulu ja vappupäivänä pyhäliikenteen S-vuorot. Vapunpäivän poikkeukset kannattaa tarkistaa [Matkahuollon verkkosivuilta.](http://www.matkahuolto.fi/fi/yritystiedot/uutiset/2012/20120427.html?uri=/fi/index.html)
**Helsingin seudun joukkoliikenteessä **on vappuna poikkeusreittejä, lisäliikennettä ja -lähtöjä. Vappuaattona noudatetaan perjantaiaikatauluja. Myös aamuyölinjat ajetaan. Metro liikennöi kaksi tuntia normaalia pidempään ja bussiliikenteessä on lisälähtöjä. Myös poikkeusreittejä on. Vappupäivänä ovat voimassa pääosin lauantaiaikataulut. Katso tarkemmat tiedot [HSL:n verkkosivuilta.](http://www.hsl.fi/fi/mikaonhsl/Liikennetiedotteet/2012/Sivut/Page_20120420114344.aspx)
Eri paikkakuntien liikennetietoja voi etsiä paikallisten liikennelaitosten verkkosivuilta.
Kylmäpäinen forssalaiskuski kolaroi kuorma-auton kanssa välttääkseen nokkakolarin

Forssalainen autoilija joutui pakosta kääntämään ajokkinsa ohittamansa kuorma-auton kylkeen välttääkseen nokkakolarin
Turkuun matkalla ollut forssalainen naisautoilija ohitti rekkaa 9-tiellä lauantai-iltana Loimaalla.
Ohitus muuttui vaaralliseksi kun samaan aikaan Ruopantieltä ajoi valtatielle eteen loimaalaisen naisen kuljettama henkilöauto.
Nainen kääntyi valtatiellä oikealle ajaakseen Loimaan suuntaan.
Forssalainen halusi välttää edessä häämöttävän nokkakolarin ja käänsi rattia oikealle törmäten ohitettavan kuorma-auton kylkeen.
Kukaan ei loukkaantunut kolarissa. Forssalaisen henkilöauto sai pahoja peltivaurioita.
Kiinalaiset osoittavat aurinkolaseilla tukensa paenneelle aktivistille
Ihmisoikeusaktivisti Chen Guangchengin pako kotiarestista on saanut kiinalaisviranomaiset puuttumaan internetissä sellaisiin sanoihin kuin suurlähetystö ja sokea.
Kiinan sensuuri saa internetin käyttäjien luovuuden kukkimaan. Kiinalaisten käyttämä Weibo-mikroblogipalvelu on täyttynyt tuesta Chenille. Virallinen Kiina on pysynyt miehen paosta hiljaa. 
Mutta sensorit ovat vastanneet nopeasti: Weibossa on estetty haun tekeminen sanoilla sokea mies ja suurlähetystö. Niitä käytettiin yleisesti Chenistä puhuttaessa. 
Sanaleikit ja vihjailu ovat ahkerassa käytössä verkossa. Esimerkiksi Weibo-palvelun käyttäjien profiilikuvissa näkyy nyt muun muassa aurinkolaseja.
Perinteisten kirjoitusmerkkien käyttö voi yleistyä
Verkon käyttäjillä on kuitenkin vielä yksi mahdollisuus: kirjoittaa perinteisellä kiinan kielellä. Perinteisiä kirjainmerkkejä käytetään Hongkongissa ja Taiwanissa. Kiinassa kommunistinen puolue korvasi ne valtaan tultuaan yksinkertaistetuilla merkeillä. 
Sensuuriviranomaiset eivät kiinnitä huomiotaan perinteiseen kirjoitusasuun, sillä sitä ei opeteta kiinalaiskouluissa. Oletus on, että ihmiset eivät käytä perinteisiä merkkejä, eivätkä osaa lukea niitä sujuvasti.
SDP:n kannatus nousi vaalien tasolle
Kokoomus on edelleen vankasti maan suurin puolue. Perussuomalaisten alamäki jatkuu ja ero keskustaan kasvaa.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämässä huhtikuun kannatusarviossa kokoomus pitää kärkipaikkaa 22,6 prosentin osuudella. Puolueen kannatus on pilkulleen sama kuin maaliskuussa ja 2,2 prosenttiyksikköä suurempi kuin sen viime vuoden eduskuntavaaleissa saama ääniosuus.
SDP:n kannatus on noussut tämän vuoden helmikuussa mitatuista historiallisen huonoista 16,3 prosentin pohjalukemista lähes kolme prosenttiyksikköä ja on nyt 19,1 prosenttia, sama kuin puolueen osuus viime kevään eduskuntavaaleissa annetuista äänistä. Maaliskuusta SDP on nostanut kannatustaan 1,8 prosenttiyksikköä.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Jari Pajunen arvioi, että virta käy nyt puolueeseen päin takaisin.
\- Se on ehkä paluuta kotiin. Ja sitten tosiaan tämä paluumuutto perussuomalaista, niin varmaan on ne suurimmat syyt, sanoo Pajunen.
Demarit on kyselyn mukaan selkeästi toiseksi suurin puolue, sillä keskustan kannatus ei ota noustakseen. Se on itse asiassa heikentynyt kolme kymmenystä maaliskuusta ja on nyt 16,4 prosenttia.
PS:n lasku jyrkkää
Perussuomalaisten alamäki jatkuu. Tammikuun kyselyssä puolueen kannatus oli 17,4, helmikuussa 16,1, maaliskuussa 15,8 ja tässä huhtikuun mittauksessa 14,1 prosenttia. Lasku on jyrkkää kun muistetaan, että viime vuoden kesällä PS:n kannatus keikkui kuukausi kuukauden jälkeen reilusti yli 20 prosentissa.  Parhaimmillaan luku oli jopa 23 prosenttia.
Tutkimusjohtaja Jari Pajunen tulkitsee SDP:n ja perussuomalaisten lukujen liittyvät ainakin jossain määrin toisiinsa. Pajunen arvioi myös, että ainakin osa perussuomalaisten kannattajista on siirtynyt sohvalle.
\- Varmaan tilanne on sellainen, että osa ei tällä hetkellä varmaan kannata ketään. Mutta sitten on havaittavissa jonkin verran paluumuuttoa sekä SDP:hen että keskustaan.
Myös vihreiden kannatus on laskenut: se on nyt 10,4 prosenttia, kun se vielä maaliskuussa oli 11,0.
Vasemmistoliitto on hieman parantanut asemiaan: maaliskuussa 8,1 ja nyt 8,9 prosenttia vastanneista kannatti puoluetta.
RKP ja Kristillisdemokraatit näyttävät huhtikuun mittauksen perusteella jumiutuneen alle neljän prosentin puolueiksi. RKP:n kannatus oli 3,7 prosenttia, 0,2 prosenttiyksiköä enemmän kuin maaliskuussa. Kristillisdemokraateja kannatti 3,2 prosenttia, puoli prosenttiyksikköä vähemmän kuin maaliskuussa.
Tutkimuksen haastattelut tehtiin 3.–26.4.2012. Kannatusarvio kuvaa tilannetta eduskuntavaalien puoluekannatuksessa. Tutkimukseen vastasi yllä mainittuna ajanjaksona 2 892 henkilöä. Heistä 1 877 eli 64,9 prosenttia kertoi puoluekantansa.
Joni Skiftesvik: Pojilla on lupa lukea
Koulukirjastojen merkitys korostuu paikkakunnilla, joissa ei ole kunnallista kirjastoa. Kirjailijat ja kirjan kustantajat ovatkin huolissaan varsinkin poikien lukemisen vähentymisestä.  Perinteinen koulukirjasto olisi edelleenkin tarpeen.  
Kirjailija Joni Skiftesvik kehoittaa niin kollegoitaan kuin myös kustantajia katsomaan peiliin. Syy lukemisen vähentymiseen saattaa löytyä lähempää kuin kirjastolaitoksesta.
\- Tytöt ovat selvästi aktiivisempia lukemaan kuin pojat ja minusta kustantajien ja kirjailijoiden pitää harrastaa itsetutkiskelua.  Ehkäpä me kirjoitamme semmoisia kirjoja, jotka eivät poikia kiinnosta tänä päivänä. Pitäisi löytää sellaista aihemaailmaa, joka poikia kiinnostaisi, Skiftesvik pohtii.
Kansakoulun kirjasto oli aarrearkku
Skiftesvikin kotona oli lupa lukea ja siihen kannustettiin, kirjailija muistelee. Martinniemen kansakoulun koulukirjasto oli yllättävän kattava ja monipuolinen. Siellä oli paitsi nuorten kirjoja niin myös Suomen kirjallisuuden klassikoita. Skiftesvik muistelee, että työväenyhdistys olisi lahjoittanut kirjastoon kirjoja silloin kun se lopetti oman kirjastotoiminnan kylällä.
Opettaja palkitsi hyvät lukijat ja kirjoittajat luvalla käyttää koulun kirjastoa ja sieltähän se taivas minulle aukeni. 
\- Luin poikien seikkailukirjoja, mutta siellä oli myös suomalaisia klassikoita. Ilmari Kiantoa muistan lainanneeni ja myös R.L. Stevensonin kirjoja luin, koska ne olivat paksuja ja lainaksi sai vain yhden kirjan viikossa, Skiftesvik sanoo.
\- Muistan myös lainanneeni Aleksis Kiven Seitsemän veljestä -kirjan, mutta se oli pettymys, koska se oli painettu fraktuuralla ja tämä kirjasinlaji ei ollut oikein yhdeksänvuotiaalle pojalle tuttu. 
Lukuharrastus opitaan kotona
Kirjastot olivat ratkaiseva tekijä siinä, että Joni Skiftesvikistä tuli kirjailija. Kirjoittamisharrastus kytkeytyi selvästi lukuharrastukseen ja ne kirjastot, joita tuleva kirjailija pääsi käyttämään avasivat maailman kirjojen suuntaan ja innostivat kokeilemaan itsekin kirjoittamista. 
\- Kotikylällä aloitti niin sanottu piirikirjasto eli kunnan kirjaston sivupiste. Ja minä oli sen käyttäjänä ykkösiä siinä kylällä, Skiftesvik sanoo.
Tänään koulujen kirjastoilla on sangen nirkosesti omia kirjoja lainattavaksi ja koulut tukeutuvat kunnallisiin kirjastoihin, Skiftesvik puntaroi.
\- Läheskään aina kirjastoa ei koulun yhteydessä ole ja silloin koulun oman kirjaston merkitys korostuu. WSOY yritti elvyttää kirjastoja lahjoituksin ja mikseipä myös yksittäiset ihmiset voisivat tehdä sinne omiakin lahjoituksia, kirjailija aprikoi.
Kaiken kaikkiaan kodin merkitys on suuri siinä mitä ja kuinka paljon lapsi lukee. Jos kotona luetaan niin lukemisen arvostus tarttuu lapsiinkin.
\- Nuoren ihmisen ajasta kilpailee niin moni asia tänä päivänä. On lätkät ja skeittaukset, jotka kiinnostavat varsinkin poikia ja tietysti tietokoneet, jotka sitä aikaa vievät, Joni Skiftesvik sanoo.
Taloyhtiöön sovitellaan ohjuspuolustusta Lontoossa
Asukkaille kerrottiin terrorismin vastaisesta toimesta paperilapuilla. Puolustusministeriö pohtii keinoja turvata Lontoon olympialaisia.
Britannian puolustusministeriö aikoo varustautua Lontoon olympialaisiin erikoisella ohjuspuolustuksella, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Kisapuiston läheisyydessä asuvat ovat saaneet taloyhtiöönsä kirjeen, jossa kerrotaan ohjusten asettamisesta kiinteistön katolle.
Puolustusministeriön tiedottaja vahvistaa aikeen BBC:lle.
Puolustusjärjestelmä tuo muassaan kisojen ajaksi kymmenen sotilasta sekä poliisin valvomaan kohdetta ympärivuokautisesti. Toimet vaikuttavat 700 asukkaan arkeen.
\- Tämä herättää paljon pelkoa. Tämä on todella epämukavaa, kuvailee asukas Brian Wheelan.
Kiinteistöön kuuluu useita asuinrakennuksia sekä torni, jonka katolle ohjuspuolustus tulisi. Kohde olisi ilmeisesti yksi monista, joihin puolustusministeriö harkitsee ohjusten sijoittamista ilmahyökkäyksen varalle.
Vappupäiväksi luvassa poutaa, mutta viileää
Ilmatieteen laitos ennustaa vapuksi koleaa säätä. Vappuaattona maan pohjoisosan poikki  liikkuu sadealue.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vappuaattona sataa vettä ja räntää maan pohjoisosissa. Myös etelässä voi illemmalla sataa vähän vettä.  Lämpötilat ovat Etelä- ja Keski-Suomessa 9-14 astetta ja Pohjois-Suomessa noin 4 astetta. Pilvisyys on vaihtelevaa ja pilvisintä on pohjoisessa.
Vappupäivän vastaisena yönä vesi- ja lumisateita tulee vielä paikoin maan itärajan pinnassa.
Vappupäivä on ennusteen mukaan koko maassa enimmäkseen poutainen, mutta tuulinen ja koko maassa nelisen astetta aattoa viileämpi.
Lehtonen aloittaa maalilla, MM-kisajoukkue julki illalla
Kari Lehtonen aloittaa Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalilla, kun Suomi kohtaa EHT-turnauksen päätösottelussaan sunnuntaina Tre Kronorin. 
Lehtonen torjui myös torstain Venäjä-pelissä. Lauantain Tshekki-ottelussa Suomen maalia vartioi Petri Vehanen.
Sunnuntain Ruotsi-peli on pelaajille viimeinen mahdollinen näyttöpaikka MM-kisapaikkoja ajatellen, sillä päävalmentaja Jukka Jalonen julkistaa Leijonien MM-kisajoukkueen vielä sunnuntai-iltana.
Suomen kentälliset Ruotsi-otteluun:
 Kiiskinen -   Koivu      - Jokinen
Mäenpää   - Hietanen
 -------------------------------------
 Pesonen   -   Nokelainen - Granlund
Niskala   - Väänänen
 -------------------------------------
 Peltonen  -   Kapanen    - Joensuu
Söderholm - Kousa
 -------------------------------------
 Pihlström -   Kontiola   - Petrell
Puistola  - Järvinen
 -------------------------------------
Lehtonen (Vehanen)
13\. hyökkääjä: Pyörälä
Hopealibero ei jaksa vielä ajatella ensi vuotta
Hurrikaanin Jesse Mäntylä jaksoi olla ylpeä joukkueestaan tappion jälkeenkin. Yleisö sai viihdettä koko rahan edestä.
Liberon analyysi seitsemännestä finaalista oli tiivis.
\- Kaksi erää oltiin huonoja, sitten pääsimme peliin mukaan. Viides erä on niin lyhyt, että siinä käy, miten käy. Kyllä vituttaa, Mäntylä harmitteli.
VaLePan ja Hurrikaanin finaalisarjassa kolme ottelua neljästä pelattiin aina viidenteen erään. Niin myös lauantaina.
\- Helkkarin tasainen sarja. Yleisö sai varmaan mitä halusikin, vaikka toisaalta he halusivat meidän voittavan. Hyvää viihdettä, kotiyleisönsä edessä pelannut Mäntylä sanoi.
Hopeapettymyksen keskelläkin pelaaja löysi positiivista Hurrikaanin kaudesta.
\- Pirun hyvin kasvettiin joukkueena yhteen, sillä meillä on paljon uusia pelaajia. Joukkueesta suurin osa myös jatkaa, joten ensi vuonna tulemme uudestaan, vaikkei sitä jaksa vielä edes ajatella. Jukka Koivun sanoin: Juhannuksena voi tuntua jo hyvältä.
Hurrikaani-luotsi: Lähes täydellinen päätös neljälle vuodelle
Hopeavalmentaja siirtyy sivuun loimaalaisten valmennuksesta. Päätös jatkosuunnitelmista syntyy talonrakennustyömaalla.
Ville Kakon urakka Loimaan Hurrikaanin valmentajana päättyi neljän vuoden jälkeen SM-hopeaan. Valmentaja korosti, että pienet asiat erottivat loimaalaiset mestaruudesta.
\- Huikea peli, olimme kaksi erää takaa-ajoasemassa, mutta oli hienoa huomata, että joukkue syttyi vielä taistelemaan voitosta, Kakko kiitteli.
\- Viides erä on lentopallossa vähän lottoerä, pallot eivät pomppineet meille riittävästi. Onnittelut VaLePalle. Olen ylpeä omasta joukkueestani.
Kakko ei ole vielä päättänyt, missä jatkaa valmennusuraansa. Seuraavaksi hän omistaa aikaa läheisilleen.
\- Sanotaan, että tämä oli lähes täydellinen päätös neljälle vuodelle. Askel askeleelta menimme eteepäin ja välillä hieman taaksepäinkin. Tappio harmittaa, mutta varmasti kääntyy positiiviseksi tulevina päivinä, Kakko sanoi.
\- Seuraavaksi otan huilia, olen perheen kanssa. On talorakennusprojektia ja muuta. Pureskelen nyt kunnolla, mitä on tullut tehtyä neljässä vuodessa ja toivon, että tulen entistä ehompana takaisin.
Egyptin El-Baradei perusti puolueen
Uusi puolue kokoaa uudistusmieliset. El-Baradei haluaa pelastaa vallankumouksen. 
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n entinen johtaja Mohamed El-Baradei on perustanut Egyptiin uuden puolueen, muiden tunnettujen uudistusmielisten kanssa.
El-Baradein mukaan uutta Perustuslakipuoluetta tarvitaan pelastamaan yli vuoden takainen vallankumous.
\- Egyptin uusi puolue palauttaa vallankumouksen päämäärän, eli leipää, vapautta ja ihmisarvoa. Mohamed El-Baradei sanoi.
Hän on arvostellut voimakkaasti asevoimien neuvostoa, joka otti vallan presidentti Hosni Mubarakin vuodentakaisen syrjäyttämisen jälkeen.
Egyptissä on määrä pitää toukokuussa presidentinvaalit, joihin El-Baradei ei osallistu. Hän ilmoitti tammikuussa, ettei usko vaalien tasapuolisuuteen siirtymäkauden aikana.
Äskettäin pidetyissä Egyptin parlamenttivaaleissa parhaiten menestyivät islamistiset puolueet.
Mikko Ilonen: Tuliaisina itseluottamusta
Mikko Ilosen toivottu kiri ei lähtenyt sunnuntaina käyntiin Blackstonen golfkentällä Soulissa. 
Ilonen sijoittui Euroopan kiertueen Etelä-Korean osakilpailussa sijalle 32. Ilonen kirjasi yhteistuloksen -4 (75+69+70+70). Eroa ylivoimaiseen voittajaan, Itävallan Bernd Wiesbergeriin kertyi lopulta 14 lyöntiä.
Kokonaistuloksen -18 (72+65+65+68) kirjannut Wiesberger kukisti toiseksi nousseen skotlantilaisen Richie Ramsayn viidellä lyönnillä.
Voitto oli 26-vuotiaan Wiesbergerin ensimmäinen Euroopan kiertueella.  
Sijoituksestaan Ilonen kuittasi palkintorahaa 17 364 euroa. Suomalaisgolfarin kauden kokonaisansiot ovat nyt hieman yli 53 000 euroa.  
  
- Birdejä ei tullut tarpeeksi, sunnuntainakin jäi putteja roikkumaan reunoille. Kokonaisuutena kuvaisin esitystä kuitenkin ehjäksi. Peli oli raiteillaan ja tuliaisina on itseluottamusta, Ilonen kuvaili kauden seitsemättä kilpailuaan tiedotteessa.
Karhu liikkeellä Rovaniemellä
Rovaniemellä on havaittu aamulla tuoreet aikuisen karhun jäljet. Poliisi pyytää havaintoja Pikku-Olkkavaarassa liikkuneesta karhusta.
Poliisi varoittaa Rovaniemellä liikkeellä olevasta karhusta.
Rovaniemen asuntomessualueen läheisyydessä Pikku-Olkkavaarassa on aamulla havaittu aikuisen karhun tuoreet jäljet.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot karhusta tai karhun jäljistä hätäkeskukseen numeroon 112.
VaLePan monitoimimies jakoi mestaruutta talkoolaisille
VaLePan toiminnanjohtaja ja libero Hannu Hautamäki uskoo, että sydän ratkaisi mestaruuden. Viidennen erän taisteluvaihdetta ei tarvinnut etsiä.
Hautamäki kiitteli vuolaasti seuran talkoolaisten ja organisaatiossa toimivien ihmisten työtä.
\- Tämä merkitsee paljon koko Vammalalle ja Sastamalalle. Kun katsoo ihmisiä katsomossa, niin tämä on aivan hullua, aivan mahtavaa. Jos mekin olemme mestaruuden ansainneet, niin myös he, Hautamäki hehkutti.
\- Heille tämä on vähintään yhtä iso asia kuin meille pelaajille.
Finaalin loppuhetkistä Hautamäki ei omien sanojensa mukaan muista mitään. Voitto ratkesi kutenkin tahtoon.
\- Ei viimeistä puristusta tarvinnut kaivaa. Tiesimme, että kun jaksamme jauhaa omaa tekemistä, niin pisteet tulevat sieltä jollain keinolla, Hautamäki kertoi viidenteen erään venyneestä trilleristä.
\- Pelasimme tasaisen varmasti koko kauden ajan ja viimeisessä pelissä sydän voitti. Me halusimme mestaruutta enemmän kuin Hurrikaani.
Kiina pidätti aktivistin toisen karattua
Tunnettu aktivisti Hu Jia on jälleen poliisin hoteissa. Hu on hiljattain Kiinan viranomaisten kynsistä paenneen toisinajattelijan Chen Guangchengin läheinen ystävä.
Pekingin poliisi on pidättänyt hallituksen arvostelijana tunnetun Hu Jian vain viikon kuluttua toisen tunnetun toisinajattelijan pakenemisesta.
Hu Jian vaimo tiedotti miehensä pidätyksestä internetin Twitter-palvelussa sunnuntain vastaisena yönä.
Viime vuonna vapautunut Hu Jia istui mielipidevankina yli kolme vuotta. Hän kampanjoi muun muassa ihmisoikeuksien, ympäristön ja Aidsia sairastavien puolesta. Syytteet hän sai kumouksellisesta kiihottamisesta kansanvaltaa vastaan. Hu valittiin vankeusaikanaan EU:n ihmisoikeuspalkinnon saajaksi.
Hun kotiarestissa pidetty ystävä Chen Guangcheng nousi otsikoihin perjantaina, kun internetissä levisi hänen karkaamisestaan kertova video. Kiina ei ole virallisesti kommentoinut asiaa.
He tekevät tällaista, koska sokea mies puolustaa oikeuksia.
Ihmisoikeusjärjestö China Aidin mukaan Chen pääsi livohkaan vartijoiltaan ja sai kyydin Yhdysvaltain lähetystöön, missä hänen väitetään olevan nyt turvassa. Myöskään Yhdysvallat ei kommentoi mitään tietoja Chenin olinpaikasta.
Chenin kotikylässä Shandongin maakunnassa hämmästellään ja jopa epäillään, miten sokea mies olisi karannut valvonnasta. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat kyläläiset päivittelevät talon ympärille korotettuja muureja ja ympärivuorokautista vartiointia, jonka he arvelevat maksavan valtiolle suhteettomia summia.
\- He tekevät tällaista, koska sokea mies puolustaa oikeuksia. Hän on vaikeuksissa puolustettuaan ihmisoikeuksia, paikallinen kauppias toteaa AFP:lle.
Leijona-pakki: Kerrankin parhaimmillaan tiukassa paikassa
Mikko Mäenpää ei halua enää jäädä ulos MM-ryhmästä viime metreillä. Kilpailu potkii koko Leijona-laumaa eteenpäin.
Lauantaisessa EHT-turnauksen ottelussa Tshekkiä vastaan Mäenpää teki maalin toisessa ottelussa peräkkäin. Puolustaja tasoitti ottelun 2-2:n toisessa erässä ylivoimalla.
Puolustajan mukaan otteet paranevat sitä mukaa, kun paikka kovenee.
\- Maalin tekeminen vaatii itseluottamusta ja kun sellaisen tekee, niin luottamusta tulee vain lisää. Kerrankin tuntuisi siltä, että on parhaimmillaan silloin, kun paikka on tiukka, Mäenpää sanoi Yle Urheilun haastatelussa
\- Vähän on ylivoimapakin tontteja ja paljon hyviä jätkiä niitä täyttämään.
Mäenpään mukaan lähtökohdat näyttöjen antamiselle eivät ole pelitauon ja viikon sairastelun jälkeen parhaat mahdolliset. Kokemus Venäjän KHL-liigasta on kuitenkin opettanut, että kaukalossa pitää olla aina parhaimmillaan.
\- Tällä kaudella olen pelannut sellaisessa paikassa, ettei tekosyitä kannata hakea mistään. Homma pitää toimia, kun limppu putoaa jäähän, Mäenpää sanoo.
Tällä kertaa puolustaja aikoo myös ottaa paikkansa MM-ryhmässä.
\- En ole ensimmäistä kertaa tässä taistelussa mukana ja pari kertaa on jäänyt luu käteen. Sitä ei halua uudestaan kokea.
TS: Matkapuhelinten terveysvaikutustutkimus rahapulassa
Eurooppalaisen Cosmos-kännykkätutkimuksen Suomen osuuden rahoitus on joutunut vaikeuksiin. Tutkimuksessa on tarkoitus selvittää matkapuhelimen käytön terveysvaikutuksia isolla väestöotoksella 15 vuoden ajan.
Matkapuhelinten terveysvaikutuksia selvittävä laaja tutkimus on joutunut rahoitusvaikeuksiin Tekesin lopetettua tukensa hankkeelle, kirjoittaa Turun Sanomat. 
Tekes on vetäytynyt jatkorahoituksesta, koska tutkimuksesta ei saada suoraa kaupallista hyötyä.
Säteilyturvakeskuksen Suomessa toteuttama Cosmos-tutkimus on osa useassa EU-maassa tehtävää tutkimusta, jossa kännyköiden mahdollisia haittoja on tutkitaan tarkkojen matkapuhelimen käyttötietojen perusteella. Tietoa on tarkoitus kerätä ainakin 15 vuoden ajan.
Tutkimuksen alkuvaiheessa rahaa tarvitaan Suomessa vuosittain noin 100 000 euroa. Myöhemmin rahoituksen tarve vähenee.
Tekesin rinnalla hanketta ovat rahoittaneet Suomessa Nokia, Sonera ja Elisa.
Norjan poliisi usutti koirapartion laser-sohijan perään
Mies yritti sokaista norjalaisen poliisihelikopterin lentäjän laserkynällä. Suomessa lentäjät rinnastaisivat laser-lelut aseisiin.
Oslon poliisi suhtautui ankarasti laser-osoittelijaan, joka tähtäsi valosäteellä sunnuntain vastaisena yönä poliisihelikopteria. 
Paikalle komennettiin jalkapartio, ja poliisikoira johti 41-vuotiaan epäillyn jäljille, kertoo iltapäivälehti Aftenposten.
\- Laserkynä löytyi, poliisi kertoo lehdelle.
Myös norjalaiset lentokoneen lentäjät ovat joutuneet maasta laserkynillä sohivien sokaisemiksi. Tehokkaat laserpisteet leviävät ohjaamossa koko ikkunan peittäväksi valomassaksi ja sokaisevat lentäjät kymmeniksi sekunneiksi.
Suomen lentäjäliitto esimerkiksi vaatii, että osoittelu kirjattaisiin koko EU:ssa rikoslakiin. Tapauksia oli viime vuonna Suomessa kymmeniä, ja tekijöitä on hankala saada selville.
Norjan kaltainen sattumus todistettiin vain muutamaa päivää aiemmin Tanskan Pohjois-Jyllannissa. Paikallismedia kertoo, että poliisihelikopteri oli keskiviikkona haravoimassa maastoa kadonneen henkilön etsinnöissä, kun joku vaikeutti työtä entisestään sokaisemalla lasersäteellä.
Britanniassa puolestaan langetettiin yhdeksän kuukauden vankeustuomio 22-vuotiaalle poliisihelikopterin sohijalle viime viikolla. Osoittelija oli vesittänyt Skotlannissa kadonneiden pikkulasten helikopterietsinnät. BBC:n mukaan katuva mies tunnusti teon poliisille.
Aiemmin tässä kuussa toinen brittimies vältti vankilatuomion samanlaisesta sohimisesta. Hän sanoi, ettei tiennyt laserin tehoa ja oli vain tarkoittanut leikittää sillä koiriaan, kertoo sanomalehti Guardian.
Bundesliiga-nousija palkkasi suomalaislupauksen
Yle Urheilun tietojen mukaan Tuomas Rannankari on päässyt sopimukseen saksalaisseura Greuther Fürthin kanssa. Sopimus on kolmevuotinen.
KuPS-kasvatti Tuomas Rannankari on Yle Urheilun saamien tietojen mukaan tehnyt kolmivuotisen sopimuksen 1. Bundesliigaan ensi kaudeksi nousevan Greuther Fürthin kanssa.
Rannankari ehti olla kolmisen vuotta Hollannin pääsarjaseura FC Twentessä, muttei kyennyt lyömään itseään läpi seuran ykkösjoukkueessa. Rannankari kärsi Twente-pestin aikana loukkaantumisista.
Vasen laitapakki yritti vuodenvaihteen jälkeen sopimusta niin hollantilaisseura PSV:hen kuin skotlantilaiseen Greenrock Mortoniin.
Vuonna 1991 syntynyt Rannankari siirtyi KuPSista Hollantiin kesällä 2009.
Kasso isse -kielikurssilla hoot pistethän kohalhen
Jos vaikka Kaustiselle muuttavalla menee hoot väärhän paikhan, niin nyppääsee ophin. Kakspäiväsen Kasso isse -kielikurssin tavothena on ireoira yhthenkokoontumisia ja miettiä sana- tai tarinakirijan värkkäämistä.  
Halsuan, Kaustisen ja Vetelin aluhein murre on voinnu hyvin nettikeskusteluisaki Kasso isse-sivustolla Facebookisa. Innostus on poikimasa ensimmäisen yhteisen murretapaamisen - Kasso isse -kielikurssin heinäkuusa Kaustiselle.
 Oma kieli vääntyy erilailla, jos pitää puhua julukisesti, myöntää projektipäällikkö Anneli Kentala.
\- Jos johonkain puhujapönthön kiipiää, niin hetpaikalla pitää ruveta kuihailehan. Kielestä tulee puolivirallista, ei murretta, eikä hienua kirijakieltäkä - vaan jotain välimuotua. Tavallinen kotikieli on kuitenki murretta.
Kielikurssi aluhen omasta murthesta järjestethän Kaustisen evankelisella opistolla oikhen kakspäiväsenä heinäkuun 17. ja 18. päivä.
\- Näin tuumathin. Facebookisa Kasso isse -sivustolla rupes olehan pyyntöjä, että pitäs joskus kokoontua. Nyt päätethin kokoontua miettihän, miten me oikhen puhuthan, kertoo Kentala.
\- Sielä älskäthän, puhuthan murthella ja väitelhän siitä, mitä mikäkin sana tarkottaa, Kentala uskoo.
Kasso isse -murrekirija pohojana
Eri pitäjisä ja kylisä puhuthan eri tavalla, vaikka samaa murretta puhuthanki. Aluuhen murthesta on tutkittu sanontoja ja sanoja. Päättötöitäki murthesta on tehty. Kansanopistolla kuulhan myös virallisia puheenvuoroja.
\- Helsinkiläisellä Juha Huuskolla on torella hyviä ireoita ja niitä alethan värkkäähän kashan.
Pohojana on Kasso isse -murrekirija, joka tehthin 90-luvulla. Sillon jo aatelthin, että asialle tehän jatko,  mutta son jäänny  tekemätä.
Facebookki on passeli työkalu
Facebookisa Kasso Isse -ryhymällä on yli 1400 jäsentä Suomesa ja ulukomailla.
\- Sielon esillä koottuja sanontoja. Nyt yritethän saara vanhoja sanontoja takasi. Samalla yritethän saara käännettyä tätä murretta. Kyllä tämä varmasti on kielikoulu monelle aluhelle tulevalle, koei ymmärrä puheesta välttämätä mitää.
Murretapaamisesa ruokalistaki on tehty perintheitä kunnioitaen.
\- Kampsupaistia ja juustopaistia on ruokalistalla. Niiton harvakseltan muuhalla tarijolla.
Mitään vakavaa yhistystä ei tahota perustaa. Perimmäinen tarkotus on kuitenki, että murre säilyy elävänä.
\- Siinä nämä trenkäämiset ja prättimiset pysyy erelhenki fölijysä. Ei ruveta fiinistelehän ja hienostelehan. Pirethän se kieli - son meirän kieli, muistuttaa Kentala.
Ensi kesän hunajasato on vielä arvoitus
Tässä vaiheessa kevättä mehiläiset ovat vasta heräilemässä pesistään ja kasvattamassa uusia mehiläissukupolvia. Varsinainen mehiläishoitajia hyödyttävä hunajantuotanto alkaa vasta kesäkuussa.
Puolittain harrastuksena ja puolittain työnä Kurikassa, Ilmajoella ja Jalasjärvellä mehiläisiä kasvattava Jarno Huhtanen on käynyt jo tarkastamassa mehiläispesänsä ja kaikki näyttivät olevan kunnossa. Mehiläiset vaativat noin 10 astetta lämmintä lentääkseen, joten osa mehiläisistä on aurinkoisina päivinä jo liikkeellä.   
- Kun lämpöinen päivä tulee, niin kyllä lento on kuin kesällä, Jarmo Huhtanen kertoo.
Huhtaselle mehiläisten hoitaminen tarjoaa hyvää vastapainoa työlle.   
- Syksyisin on aina vähän kyllääntynyt, kun työtä on niin paljon. Vuodenvaihteesta kun päästään eroon, niin sitten jo syyhyää, että pitäisi jo nopiaa päästä pesille, Huhtanen kertoo.
**Satoa keskimäärin 50 kiloa**
Pohjanmaan alueella on noin parisen sataa mehiläiskasvattajaa. Suurimmalla osalla viljelijöistä hunajantuotanto on pientuotantoa omaan tarpeeseen.
Huhtasella itsellään on noin parisataa pesää. Yhdessä pesässä on tähän vuoden aikaan 15 000-20 000 mehiläistä.  Kesän mittaan määrä kuitenkin kohoaa 50 000-60 000 yksilöön. Satoa keskimääräisesti tulee 50 kiloa vuodessa. Kuitenkin ala on kovin säiden armoilla.   
- Jos on kuitenkin sateinen ja kylmä kesä, niin ei paljon mitään tule, Huhtanen toteaa.
Eri puolella Suomea on puhuttu paljon mehiläisten talvikuolemista. Kuitenkin Huhtanen on suuremmilta talvitappioilta säästytty.   
- Mielestäni peiliin saa monesti katsoa, jos kuolemia pesässä on paljon. Pesän pitää olla voimakas ja hiirien estimet ovat tärkeitä. Myös talviruokinta sokeriliemellä täytyy muistaa, Huhtanen kertaa.
**Ensi talvena hunajapula?**
Mehiläishoitajien keski-ikä Suomessa on 60-vuotta. Nuoret eivät ole kovinkaan innokkaita mehiläiskasvattajia. Kuitenkin kotimaisella hunajalla on kysyntää. Odotettavissa on ensi talvena mahdollisesti jopa pulaa hunajasta, koska Suomessa pesämäärät ovat pienet.  
-  Sen kuitenkin aika näyttää, että kuinka kesä lähtee käyntiin ja millaiset ovat keskisadot.
Ensi vuoden hunajasato on vielä arvoitus.   
- Kaikki on tällä hetkellä kiinni pajunkukinnasta, Huhtanen kertoo.
Raakaravinnosta etsitään apua eläinten allergioihin
Kutinaa ja korvien punotusta? Oireet voivat olla vihje allergiasta oli kyseessä sitten ihminen, kissa tai koira.  Allergia ovat yleistyvä vitsaus paitsi ihmisten myös lemmikkieläinten keskuudessa. Eläimillä allergian diagnosointi ei kuitenkaan ole ihan yksinkertaista. Diagnoosiin päästään usein sulkemalla pois mahdollisia allergian aiheuttajia. Moni aloittaa ruokavaliosta. 
Lemmikkieläimet voivat potea lähes kaikkia samoja vaivoja kuin omistajansakin. Allergiat yleistyvät ihmiskunnassa ja yhä useammin allergiaepäilyjä esiintyy myös lemmikeillä. Eläinten allergiadiagnosointi ei kuitenkaan ole helppoa. Joitain testimenetelmiäkin on olemassa, mutta ne ovat kalliita, eivätkä täysin luotettavia.
\- Eläimen allergiadiagnoosi on yleensä pitkällisen salapoliisityön tulos johon päädytään sulkemalla pois mahdolliset oireiden aiheuttajat, kertoo eläinlääkäri Sirpa Ahola Seinäjoen eläinklinikalta. 
Moni aloittaa syyn etsimisen ruoka-aineista, vaikka puhtaat ruoka-aine allergiat ovat varsin harvinaisia.
\- Yleisimmin koira on atoopikko, joka reagoi moniin ympäristön ärsykkeisiin, tähän joukkoon voi kuulua myös ruoka-aineita. kertoo Sirpa Ahola.
**Luonnonmukainen ruokinta kasvattaa suosiotaan**
Osa lemmikkien omistajista uskoo allergiaepäilyjen lisääntymisen taustalla olevan teollisen koiraruuan. Tästä syystä barfaus (bones and raw food) eli raakaruokinta nostaa suosiotaan lemmikkien ruokinnassa. Barfaus tarkoittaa paluuta koiran luonnonmukaiseen ruokintaan. Siinä pyritään jäljittelemään villieläinten ruokavaliota ja unohdetaan teolliset raaka-aineet.
Risto Lehtonen on ruokkinut saksanseisojiaan luonnonmukaisesti yli 30 vuoden ajan. Harrastuksesta on kehkeytynyt myös leipäpuu, sillä Nyt Risto myy raakaravintoa muillekin tarvitseville Lakeuden eräkoira –liikeessään Seinäjoella. Yrittäjä on huomannut raakaravinnon palanneen koiraväen suosioon.
\- Suurin syy on varmasti se, että erilaisia sairauksia tai epäilyjä niistä on koirilla yhä enemmän. Viikoittain tulee uusia asiakkaita jotka etsivät apua koiran oireisiin, kertoo Risto Lehtonen.
Moni löytää avun raakaravinnosta
Moni oireilevan lemmikin omistaja myös kokee, että ruokavalion vaihtaminen on tuonut helpotusta.
\- Meillä noin 90 prosenttia asiakkaista kertoo ruokavalion muutoksen tuoneen apua lemmikin vaivoihin, sanoo Risto Lehtonen Lakeuden eräkoirasta.
Myös Seinäjoen eläinklinikalla asiakkaiden palaute on ollut samansuuntaista, vaikka eläinlääkäri Sirpa Ahola ei haluakkaan pistää perinteistä koirien ”nappularuokaa” pannaan.
\- Kyllä moni on kertonut että ruokavalion muuttamiset perinteisempään suuntaan on ollut apua.
Sirpa Ahola kuitenkin muistuttaa, että eläimen hyvinvointiin vaikuttaa moni muukin asia. Yksin hyvä ruokinta ei riitä pitämään eläintä terveenä. Lemmikkieläin tarvitsee paljon muutakin, esimerkiksi riittävästi liikuntaa ja virikkeitä.   
Malesian mellakoista lähes 500 putkaan
Kaikki pidätetyt mielenosoittajat on poliisin mukaan vapautettu. Poliisi vei muun muassa kansanedustajakonkarin.
Malesian poliisin mukaan levottomaksi äitynyt poliittinen protesti Kuala Lumpurissa johti lauantaina 471 pidätykseen. Uudistuksia vaatineita malesialaisia ojennettiin kyynelkaasulla ja vesitykeillä, kun he pyrkivät luvatta keskeiselle Itsenäisyydenaukiolle.
Poliisin mukaan kaikki pidätetyt, muun muassa pitkän linjan kansanedustaja Tian Chua opposition riveistä, on sunnuntaihin mennessä vapautettu. Osaa vastaan saatetaan nostaa syytteitä.
Tiet Itsenäisyydenaukion ympärillä olivat sunnuntaina edelleen liikenteeltä suljetut, kertoo laajalevikkinen englanninkielinen sanomalehti The Star. Lehden sivuilla on kuvia värikkäästi pukeutuneen protestikansan tukkimista kaduista sekä piikkilanka-aitojen takana valvovista turvallisuusjoukoista. Lehden mukaan lauantain hankaukset alkoivat, kun kourallinen mielenosoittajia pyrki barrikadien läpi.
Arviolta ainakin 30 000 ihmistä maan suurimmassa kaupungissa Kuala Lumpurissa jalkautui mielenosoitukseen. Katuprotestit ovat Malesiassa harvinaisia, mutta puolueellisiksi katsotut lähestyvät vaalit ovat saaneet osan kansasta raivoihinsa.
Mielenosoittajat vaativat, että vaalitapaa uudistetaan ennen seuraavia, mahdollisesti kesällä pidettäviä vaaleja. Nykyjärjestelmässä vaaliluetteloja voi arvostelijoiden mukaan vääristellä monin tavoin.
Viime vuoden heinäkuussa samankaltaisessa mielenosoituksessa pidätettiin jopa yli 1 600 ihmistä.
Lohjalla poltettu kaksi autoa
Lohjalla poltettiin yöllä kaksi henkilöautoa. Toisen auton palo olisi voinut levitä viereiseen rakennukseen.
Poliisi tutkii kahden tahallaan sytytetyn auton polttoa Lohjalla.
Parin tunnin välein kello kolmen ja viiden aikaan sytytetyt henkilöautot paloivat Puistokadulla kaupan parkkipaikalla ja Lempolassa kevyenliikenteen väylällä. 
Molemmat autot tuhoutuivat kokonaan.
Puistokadulla auto paloi noin neljän metrin päässä kaupan seinästä. Palo oli vaarassa levitä rakennukseen.
Chicagon tähtipelaajan kausi päättyi loukkaantumiseen
Chicago Bulls kärsi kovan takaiskun koripallon NBA-liigan pudotuspelien avauskierroksella vaikka joukkue voitti Philadelphian selvästi pistein 103-91. Chicagon tähtipelaaja Derrick Rose on loppukauden sivussa loukkaantumisen takia. 
Rose loukkasi ottelussa vasemman polvensa nivelsiteet niin pahasti, että hän ei voi Bullsin mukaan enää pelata tällä kaudella. Rose arvostettiin viime kaudella liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi (MVP).
Tällä kaudella erilaisten vammojen takia 27 peliä sivussa Rose oli pudotuspelien avauskierroksen ottelun paras pistemies 23 pisteellä. Lisäksi Bulls-tähti keräsi yhdeksän levypalloa ja antoi yhdeksän korisyöttöä.
William ja Kate viettävät pumpulihäitä
Innokkaimmat kärttävät jo pientä perijää. Pariskunnan ensimmäinen aviovuosi kului osin erossa.
Britannian monarkian nuoripari, prinssi William ja herttuatar Catherine viettävät sunnuntaina yksivuotishääpäiväänsä. Häitä seurasi vuosi sitten yli kaksi miljardia television katsojaa, mutta hovin mukaan vuosipäivän ohjelma on yksityinen. 
Harmi, ettei prinssi William ole täällä.
Brittiläisten hovitoimittajien mukaan liityttyään kuningasperheeseen Catherine (Kate) Middleton on vakiinnuttanut roolinsa välittömänä edustajana, joka kohtaa kansalaisia luontevasti. Julkisia puheita Kate näyttää ainakin alkuun karsastaneen, ja ensimmäisensä hän piti vasta viime kuussa lastensairaalan tilaisuudessa.
\- Harmi, ettei prinssi William ole täällä tänään, silminnähden jännittynyt Kate mainitsi tuolloin.
Hyväntekeväisyystyössä yhteistyötahot ovat toisaalta kiitelleet prinssin vaimon lähestyttävyyttä ja omistautuneisuutta, kirjoittaa kanadalainen Globe and Mail. Kuninkaallinen pari kiersi Kanadaa useissa edustustapahtumissa viime kesänä.
Sanomalehti Daily Mail kertoo, että prinsessa Dianan sydäntä lähellä ollut Positive View Foundation -järjestö tahtoisi seuraavaksi Katen lähettilääkseen. Järjestö auttaa vähäosaisia nuoria.
Brittikansa jännitti, miten hovin uusi jäsen Kate suoriutuu edustustehtävistä. Provokaatiota aiheuttikin puoliso prinssi William, joka lähti lentäjäkomennukselle kiistellyille Falklandinsaarille.
Argentiina tuomitsi komennuksen tahallisena ärsytyksenä, sillä maa kiistelee saarten herruudesta Britannian kanssa. Prinssi Williamin tehtävä kesti Falklandinsaarilla 1,5 kuukautta, ja tuon ajan herttuatar edusti kotimannuilla yksin.
Vastaisuudessa Williamille ja Katelle on tiedossa ainakin kotiosoitteen vaihdos. Muutto on edessä Kensingtonin palatsin huoneistoremontin valmistuttua vuoden 2013 kesällä. William ja hänen veljensä prinssi Harry asuivat palatsissa nuorina prinsessaäiti Dianan kanssa.
William ja Kate ovat kuitenkin kertoneet jakavansa aikaa sekä Lontoon-kodissa että nykyisessä osoitteessaan Pohjois-Walesissa.
Muista tulevaisuuden suunnitelmista pariskunta vaikenee. Kärsimättömimmät viihdelehdet kyselevät jo pumpulihääpäivänä, mihin perheenlisäys on unohtunut.
Tosin talvellahan Williamin ja Katen perhe kasvoi kuninkaallisen perinteisen tapaan koiranpennulla.
Los Angelesin Quick jälleen huippuvireessä
Los Angeles Kingsin maalivahti Jonathan Quick oli joukkueensa sankari jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa St. Louis Bluesia vastaan, kun Kings haki 3-1-voiton Bluesilta.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Quick torjui 28/29 kertaa.Los Angelesin voitto oli pienoinen yllätys, sillä joukkue sijoittui läntisen konferenssin runkosarjassa vasta kahdeksanneksi ja St. Louis oli konferenssin kakkonen.
Los Angelesin menestys pudotuspeleissä on pitkälti ollut Quickin ansiota, sillä veräjänvartija on torjunut nyt kuusi pudotuspeliottelua torjuntaprosentilla 95,5.
Kingsin 2-1-voittomaalin teki toisessa erässä puolustaja Matt Greene, jolle osuma oli uran ensimmäinen pudotuspeleissä. Greene sytytti punalampun 26/28 kertaa torjuneen Brian Elliottin selän takana ajassa 38.57 alivoimalla.
\- On mukavaa kantaa kortensa kekoon ja osallistua maalintekoon. Meillä on kuitenkin vielä paljon töitä edessä, Greene sanaili.
Quick nollasi runkosarjassa kaksi kertaa St. Louisin. Parasta osaamistaan hän esitti nyt avauserässä, kun hän torjui B.J. Crombeen ja Patrik Berglundin maalintekoyritykset.
\- Se oli mahtava voitto. Voimme nauttia tästä viisi minuuttia, mutta sitten pitää alkaa keskittymään seuraavaan otteluun, Quick sanoi.
Bluesin ainoa maalia oli David Backesin käsialaa. Backes siirsi kotijoukkueen 1-0-johtoon avauserässä ajassa 9.16.
\- Tarvitsemme paljon enemmän sitoutumista avainpelaajiltamme, St. Louisin päävalmentaja Ken Hitchcock tuhisi.
Los Angelesin 1-1-tasoituksesta vastasi avauserän lopussa Slava Voynov, jolla osuma oli uran ensimmäinen pudotuspeleissä. Vierasjoukkueen kolmannen maalin teki pelin viimeisellä minuutilla tyhjään maaliin Dustin Penner.
Kings tiputti pudotuspelien avauskierroksella konferenssin voittaneen Vancouverin pois jatkosta.
\- Kukaan ei uskonut, että voimme voittaa Vancouverin. Uskon, että kovin moni ei usko meidän mahdollisuuksiin Bluesia vastaan, Los Angelesin hyökkääjä Dustin Brown totesi.
Pelin ratkaissut Rangers-keltanokka: Oli pakko laukoa, koska olin niin väsynyt
New York Rangers voitti Washington Capitalsin maalein 3-1 jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussa New Yorkissa.
Rangersin 2-1-voitto-osuman teki kolmannessa erässä ajassa
47.00 20-vuotias keltanokka Chris Kreider, joka pelasi vasta NHL-uransa
kuudennen ottelun. Ottelun parhaaksi valittu keltanokkahyökkääjä syötti myös
Brad Richards 3-1-maalin ajassa 48.30.   
Kreider pelasi vielä kuun alussa Boston Collegen riveissä, missä hän oli
mukana voittamassa NCAA-mestaruutta. Maanantaina 21 vuotta täyttävä Kreider on
tehnyt Rangersille jo kaksi voittomaalia tämän vuoden pudotuspeleissä.
\- En oikein löydä mitään sanoja. Yritän vain pitää pääni alhaalla ja tehdä
kovasti töitä. Meni kiekko sisään tai ei, niin yritän aina pelata samalla
tavalla. Yritän olla sinnikäs ja puolustuksellisesti luotettava, Kreider sanoi
sanottua. 
Kreider teki voitto-osuman pitkän vaihdon päätteeksi. 
\- Siinä oli paikka laukoa, joten tartuin tilaisuuteen.
Yleensä olisin siitä paikasta lähtenyt viemään kiekkoa maalille, mutta oli
pakko laukoa, koska olin niin väsynyt. Sain hyvän syötön Derek Stepanilta ja
yritin vain laukoa maalia kohti, Kreider selvitti. 
Kreider pääsi Rangersin kokoonpanoon pudotuspeleissä, koska
keltanokkahyökkääjä Carl Hagelin sai pudotuspelien toisessa ottelussa kolmen
ottelun pelikiellon. Kreiderin otteet vakuuttivat valmennusjohdon ja Kreider
sai jatkaa Rangersin ryhmässä, vaikka Hagelinin pelikielto päättyi. 
Ottelun avausmaalin teki toisessa erässä Rangersin Artem
Anisimov. Capitalsin 1-1-tasoitusosuma teki toisen erän viimeisellä minuutilla
Jason Chimera.  
\- Kaksi virhettä maksoi meille tämän pelin. Tämä oli
kuitenkin vasta yksi peli. Maanantaina meidän pitää pysyä tiiviinä joukkueena,
Washingtonin tähtihyökkääjä Aleksander Ovetshkin summasi. 
Ottelun kaikki maalit tehtiin tasakentällisin.
\- Meidän pitää olla aggressiivisempia. Olimme ehkä liikaa
varpaisillamme, Capitals-pakki Mikse Green pohti. 
Itäisessä konferenssissa seitsemänneksi sijoittuneelle
Washingtonille kahden maalin tappio oli joukkueen ensimmäinen tämän vuoden
pudotuspeleissä. Boston Bruinsin ensimmäisellä kierroksella jatkosta tiputtanut
Capitals hävisi Bruinsille kolme kertaa vain maalilla. Capitalsin maalilla
pudotuspeleissä vakuuttanut nuori Braden Holtby torjui nyt vain 11/14
laukausta. 
Itäisen konferenssin runkosarjan voittaneen Rangersin maalilla
voiton torjui Henrik Lundqvist, joka venyi kiekon eteen 17/18 kertaa.  
Rangersin riveistä puuttuivat ottelussa loukkaantumisten takia hyökkääjät Brian
Boyle ja Brandon Dubinsky.
NY Times: Apple kiertää miljardiluokan veroja
Pienet konttorit eri puolilla maailmaa käärivät voitot. Applella niitä on muun muassa Neitsytsaarilla, Luxemburgissa, Irlannissa ja verottomassa Nevadan Renossa.
Sanomalehti New York Timesin mukaan amerikkalainen it-jätti Apple välttää miljardien eurojen verot pitämällä toimistoja veroparatiiseissa. Esimerkiksi uhkapelikaupunkina tunnetussa Renossa Nevadan osavaltiossa yritysvero on nolla, ja siellä toimii Applen sijoitushaara Braeburn Capital.
Applen pääkonttori sitä vastoin on Kaliforniassa, missä yritysvero vastaa lähes yhdeksää prosenttia.
Aiemmin yhtiön johtoon lukeutunut Robert Hatta kertoo, että Euroopassa rahaliikenteen reititys Luxemburgin kautta on tuonut Applelle huomattavaa verohelpotusta. Hatta johti vuoteen 2007 saakka musiikkipalvelu iTunesin myyntiä ja markkinointia Eurooppaan. 
Lataukset ovat eri asia kuin traktorit tai teräs, joita voi käsin koskea.
\- Lataukset ovat eri asia kuin traktorit tai teräs, joita voi käsin koskea. Siksi ei ole väliä, ovatko tietokoneet Ranskassa vai Englannissa, Hatta kuvaa.
Hattan kuvaamasta logiikasta hyötyy yhtä lailla moni muukin yhtiö, jonka tuotteet ovat digitaalisia tai jonka voitot tulevat vaikkapa ohjelmistopatenttien rojalteista. Näitä ovat esimerkiksi Google, Amazon ja Microsoft. Erityisen hyödyttäviä verohelpotukset ovat Applelle, jonka voitot ovat omaa luokkaansa.
Sanomalehdelle antamassaan lausunnossa Apple sanoo, että sen liiketoiminta on takuulla eettisesti hyväksyttävää ja nojaa lakeihin sekä tilinpitosääntöihin. Lausunnossa painotetaan vielä erikseen, että yhtiö maksaa paikallisilla ja kansallisilla tasoilla valtavat määrät veroja.
New York Timesin tietojen mukaan Applen verotusta hoidetaan myös Brittiläisten Neitsytsaarien, Hollannin ja Irlannin läpi. Kaikki nämä verottavat yrityksiä tunnetun nimellisesti. Näissä konttoreissaan Applella ei välttämättä ole paljon muuta kuin postilaatikko, sanomalehti kertoo.
Hirvonen Loebia nopeampi 13. ek:lla
Mikko Hirvonen löi Sebastien Loebin Argentiinan MM-rallin 13. ek:lla vaikka Citroen oli antanut tallimääräyksen, että Hirvonen ei saa kilpailla tallitoverinsa kanssa voitosta.
Hirvonen oli kisapäivän päättäneen erikoiskokeen neljänneksi nopein ja Loeb oli viides. Suomalaiskuljettaja saavutti rallia johtavaa Loebia kuitenkin vain 0,6 sekunnilla.
Lauantain päätöspätkä (6,04 km) ei muuttanut rallin kärjen järjestystä.  Loebin ja Hirvosen takana jatkavat Ford-kuljettajat Dani Sordo (+ 1.46,9), Mads Östberg (+ 3.06,1) ja Martin Prokop (+ 9.22,5).
13\. ek:n pohja-ajan kellotti kilpailussa kahdeksantena oleva Citroen-kuljettaja Thierry Neuville, joka löi toiseksi ajaneen Sordon 4,3 sekunnilla. Kolmanneksi kaasutteli Fordin Petter Solberg (+ 4,6) ennen Hirvosta (+5,1) ja Loebia (+5,7).
Loeb johtaa Hirvosta ennen päätöspäivää 7,2 sekunnilla.
Hurrikaani juhli hopeaa kuin kultaa
Kannattajat totesivat lähes yhdestä suusta, että tämä hopea voitettiin.
Satamäärin loimaalaisia kerääntyi keskiyöllä torille juhlimaan lentopalloliigassa hopeaa saanutta Hurrikaania. Hopeajuhlat olivat kuin kultajuhlat, sillä kyseessä oli joukkeen ensimmäinen SM-mitali. Yleensä todetaan, että kulta voitetaan ja hopea hävitään. Torilla ei ainakaan kukaan todennut, että hoppee olisi ollut häppee, vaan päinvastoin joukkueen mitalia pidettiin voitettuna.
\- Kyllä tämä on ihan mahtavaa, kiteytti Salosta pelin jälkeen torille ehtinyt Tuula Eskola.
Moni juhlijoista odottaa jo ensi kautta. Mestaruuden nyt voittanut Vammalan Lentopallo oli viime kaudella finaaleissa häviävänä osapuolena. Moni kannattaja toivoi Hurrikaanille samaa suuntaa. Joukkueen runko säilyy pitkälti ennallaan, muun muassa Ismo Moilasen jatkosta kerrottiin juhlassa.
Loimaalaisille urheilufaneille riittää Hurrikaanin jälkeen vielä jännitettävää tällä kaudella. Koripalloseura Bisons nimittäin on varmasti jo pronssipelissä, mutta taistelee vielä pääsystä korisliigan finaaleihin.
Sudan pidätti neljä ulkomaalaista öljyalueella
YK:n mukaan yksi pidätetyistä on maailmanjärjestön työntekijä. Pidätykset tehtiin kiistellyllä öljyalueella.
Sudanin viranomaiset ovat pidättäneet neljä ulkomaalaista kiistellyllä öljyalueella. Pidätetyt neljä miestä ovat Britannian, Norjan, Etelä-Afrikan ja Etelä-Sudanin kansalaisia.
Sudanin sotavoimien tiedottaja Al-Sawarmi Khalid sanoi, että ulkomaalaiset vangittiin Hegligin öljyntuotantoalueella.
Tiedottajan mukaan miehet olivat keränneet materiaalia alueella käytyjen taistelujen jäljiltä. Sudan epäilee pidätettyjä Etelä-Sudanin armeijan auttamisesta. Etelä-Sudanin viranomaiset ovat kiistäneet yhteyden pidätettyihin ja sanovat miesten työskentelevän YK:lle ja miinoja raivaavalle avustusjärjestölle. Heidän on arveltu eksyneen alueelle.
Miehet on lennätetty Sudanin pääkaupunkiin Khartoumiin kuulusteluihin. YK on vahvistanut tiedon, että yksi pidätetyistä on maailmanjärjestön työntekijä.
Etelä-Sudan ja Sudan ovat ajautuneet avoimen sodan partaalle kiistassaan Etelä-Kordofanin alueella sijaitsevasta Hegligin öljyntuotantoalueesta.
Etelä-Sudanin joukot miehittivät tässä kuussa öljykenttää kymmenen päivän ajan, kunnes vetäytyivät alueelta noin viikko sitten. Sudanin lentokoneet ovat tehneet ilmaiskuja Etelä-Sudaniin.
Lehdet: Urpilainen hakee jatkopaikkaa SDP:n puheenjohtajana
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen haluaa jatkaa SDP:n puoluejohtajana, kirjoittavat Länsi- ja Itä-Savo -lehdet. Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei aio lehtien mukaan tavoitella puoluesihteerin pestiä, sillä hänen mielestään tehtävään ei pitäisi valita kansanedustajaa.
SDP:n puoluejohtaja Jutta Urpilainen aikoo tavoitella jatkoa puolueen puheenjohtajuudelleen, kertovat Länsi-Savo ja Itä-Savo lehdet.
Urpilainen ei vielä tiedä, onko häntä virallisesti esitetty puheenjohtajaksi, vaikka kyselyjä ja epävirallisia pyyntöjä on tullut. Urpilaisen mukaan hänen työnsä puolueessa on vielä kesken.
SDP valitsee puheenjohtajan puoluekokouksessa toukokuun lopulla. Samalla valitaan myös uusi puoluesihteeri. Ehdokkaita on tällä hetkellä puolisen tusinaa. Urpilainen toivoo, että puolue saisi tällä kertaa pitempiaikaisen puoluesihteerin. Viimeisimmät puoluesihteerijaksot ovat jääneet puoluekokouskauden mittaisiksi.
Länsi- ja Itä-Savon mukaan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman ei pyri tehtävään. Backmanin mielestä puoluesihteerin ei pitäisi olla kansanedustaja. Ehdokasjoukon runsaus kertoo Backmanin mukaan siitä, että yhtä ylivertaista ehdokasta ei ole. Hänen mukaansa lisääkin nimiä voi vielä tulla.
Siirtolaisuuspolitiikan uudistusta odotetaan Kuubassa
Kuuba aikoo ehkä helpottaa kansalaistensa matkustamista. Tuhannet kuubalaiset yrittävät matkustaa vuosittain Yhdysvaltoihin.
Kuuban varaulkoministeri Dagoberto Rodriquezin mukaan maan siirtolaisuuspolitiikan uudistusta odotetaan tulevina kuukausina.
Rodriquez sanoo presidentti Raúl Castron hallinnon pyrkivän uudistamaan maahanmuuttopolitiikkaa karsimalla ylimääräisiä kieltomääräyksiä, jotka koskevat kuubalaisten matkustamista ulkomaille. Tällä Kuuba pyrkii ennen kaikkea normalisoimaan suhteitaan Yhdysvalloissa asuviin kansalaisiinsa.
Vuodesta 1966 lähtien kuubalaisille on myönnetty automaattisesti oleskelulupa jos he pääsevät Yhdysvaltoihin. Tuhannet yrittävät matkaa joka vuosi, ja monet kieltäytyvät palaamasta päästyään matkustamaan Yhdysvaltoihin lyhyelle vierailulle.
Matkustaakseen laillisesti ulkomaille kuubalaiset tarvitsevat luvan, joka on voimassa 30 päivää. Lupaa voidaan pidentää kymmenen kertaa, jonka jälkeen heidän tulisi palata Kuubaan. Muuten he menettävät oleskelulupansa omassa maassaan.
Amerikankuubalaisten vierailut kotimaahansa ovat lisääntyneet voimakkaasti sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vuonna 2009 helpotti kansalaisten matkustusrajoituksia.
Espanjan rajanylittäjät syyniin talouskokouksen ajaksi
Schengenin sopimuksesta voi poiketa Espanjan mukaan silloin, kun se uhkaa maan turvallisuutta. Espanja on määrännyt 2 000 ylimääräistä poliisia töihin.
Espanja on ottanut lauantaina rajatarkastukset käyttöön Ranskan rajalla sekä Barcelonan ja Gironan kansainvälisillä lentokentillä. 
Viranomaiset yrittävät tarkastusten avulla estää mielenosoittajien pääsyn maahan Euroopan Keskuspankin kokouksen aikana. EKP:n neuvoston on määrä kokoontua Barcelonassa 3. toukokuuta.
Espanja on allekirjoittanut Schengenin sopimuksen, joka sallii jäsenmaiden kansalaisten vapaan liikkumisen maiden välillä. Maa on kuitenkin päättänyt keskeyttää sopimuksen noudattamisen kuudella rajanylityspaikalla ja kahdella katalonialaisella lentokentällä 4. toukokuuta asti.
Pääministeri Mariano Rajoyn kanslian mukaan Schengenin sopimus sallii vapaan liikkuvuuden rajoittamisen silloin, kun se uhkaa yleistä järjestystä tai maan turvallisuutta.
Espanja on myös määrännyt mielenosoitusten varalta 2 000 ylimääräistä poliisia töihin. He muun muassa auttavat rajavartijoita matkustajien tarkistamisessa.
EK12: Hirvonen ja Loeb sopuisasti tasatahdissa
Sebastien Loeb ajaa Argentiinan MM-rallin kärjessä 12 erikoiskokeen jälkeen. Citroenin tallimääräyksen vuoksi Mikko Hirvonen joutuu varmistelemaan kakkostilaa.
Kisan toisen ajopäivän tunnelmaa latisti Citroenin tallimääräys, ja kärkikaksikko Loeb-Hirvonen ajeli riskittömästi. Tämä antoi mahdollisuuden muille.
Petter Solbergin voittokamppailu meni pipariksi perjantaina tekniikkamurheiden vuoksi, mutta lauantaina hän oli omaa luokkaansa. Hän paukutti 12. erikoiskokeelle pohja-ajan, joka oli jo päivän kolmas.
EK12:lla toiseksi nopein oli belgialainen Thierry Neuville, joka hävisi Solbergille 11,3 sekuntia. Loeb oli kolmanneksi nopein 13,6 sekuntia norjalaista Solbergia hitaampana.
Mikko Hirvonen ajoi vain 0,1 sekuntia Loebia hitaamman ajan pätkälle, joten kokonaistilanne ei muuttunut.
Kunnari hehkuttaa finaalitunnelmaa
Olli Kunnari pääsi juhlimaan lentopallon Suomen mestaruutta kotikaupunkinsa joukkueen riveissä. VaLePan tehomies hehkutti ratkaisupelin tunnelmaa ainutlaatuiseksi.
Kunnari on voittanut urallaan useita SM-mitaleita, mutta kulta maistuu jälleen, etenkin kun Hurrikaani-Loimaa taipui vasta seitsemännen ottelun viimeisessä erässä.
\- Maistuu todella todella hyvältä. Pitkä kausi takana, ja ihan huikea ottelusarja, joka meni seitsemänteen peliin. Ja sitten vielä mentiin viidenteen erään, eli mahdollisimman pitkällä kaavalla, totesi Kunnari mitali kaulassaan.
\- Peli oli ottelusarjan kaltainen; voimasuhteet vaihtelivat ottelun aikana koko ajan. Johdimme jo 2-0, mutta kaveri nousi ja sai hyvän myllyn päälle, emmekä löytäneet siihen aseita kuin vasta viidennessä erässä.
Mestaruuden voittaminen juuri Vammalan Lentopallon riveissä on Kunnarille iso asia. Hänen liigauransa alkoi VaLePassa vuosituhannen alussa, ja samaan seuraan hän palasi useiden Euroopassa vietettyjen vuosien jälkeen.
\- Seura on tehnyt pitkäjänteistä työtä, pelannut pitkään pääsarjassa ja kasvattanut junioreita huikeasti, ja nyt tuli iso kiitos. Meillä oli täällä paljon faneja, ja tämä oli iso asia myös heille, Sastamalassa asuva Kunnari kertoi.
Ratkaisuottelussa riitti tunnelmaa, kun Hurrikaanin isännöimään otteluun oli saapunut liki 2500 äänekästä kannattajaa. Kunnari ei muista vastaavaa kokeneensa Suomen kamaralla.
\- Molemmilla joukkueilla on hyvät kannattajat, ja ja meno on sellaista rehtiä oman joukkueen kannattamista, ei ehkä ihan kuitenkaan kreikkalaistyylistä. Mutta ei pysty sanoin kuvaamaan, ehdottomasti huikein peli, jonka olen seurajoukkeuessa Suomessa pelannut, Kunnari hekuttaa.
NBA:n ennakkosuosikilla ristiriitainen playoff-avaus
NBA:n runkosarjan voittanut Chicago Bulls aloitti playoff-taistot 103-91-voitolla Philadelphia 76ersistä. Bullsin supertähti Derrick Rose joutui jättämään parketit polvivamman vuoksi.
Yhtenä mestarisuosikeista kevään ratkaisupeleihin lähtenyt Bulls eteni kotiyleisönsä edessä tauolle 53-42-johdossa ja piti etumatkansa loppuun asti. 
Rose johdatti joukkuettaan aina päätösminuutille saakka, kunnes pelinrakentaja joutui jättämään leikin kesken polvivamman vuoksi. Rose oli 23 pisteellään ottelun paras pistemies. Lisäksi Bulls-tähti keräsi yhdeksän levypalloa ja antoi yhdeksän korisyöttöä.
Viime kauden päätteeksi NBA:n arvokkaimpana pelaajana palkittu Rose on pelannut rikkonaisen kauden. Vasta 23-vuotias takamies on loukannut kauden aikana varpaansa, jalkateränsä ja polvensa sekä kärsinyt selkä- ja nivusvaivoista.
NBA:ssa pudotuspeliurakkansa aloittavat Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä myös Miami Heat ja New York Knicks, Orlando Magic ja Indiana Pacers sekä Dallas Mavericks ja Oklahoma City Thunder.
Tuhoisa pommi-isku onnistuttiin estämään Pohjois-Irlannissa 
Poliisipäällikkö: Pommi olisi räjähtäessään tappanut kaikki 50 metrin säteellä. Pomminpurkajat pelkäsivät väijytystä.
Britannian armeijan pommiasiantuntijat onnistuivat lauantaina purkamaan Pohjois-Irlantiiin lähelle Irlannin tasavallan rajaa jätetyn autopommin. Autossa oli 250 kiloa räjähteitä.
Ohikulkija ilmoitti poliisille jo torstaina nähneensä Newryn kaupungin lähellä olevalla tiellä epäilyttävältä vaikuttavan hylätyn pakettiauton. Viranomaiset eivät kuitenkaan väijytyksen pelossa uskaltaneet tutkia autoa heti, vaan varmistivat ensin ympäristön turvallisuuden.
Poliisipäällikkö Alasdair Robinsonin mukaan pommi olisi räjähtäessään aiheuttanut suurta tuhoa.
\- Kaikki 50 metrin säteellä olleet olisivat kuolleet ja 100 metrin säteellä olleet haavoittuneet vakavasti, Robinson arvioi.
Viranomaiset eivät toistaiseksi tiedä, mitä pommiauton alueelle jättäneet olivat aikoneet. Poliisi epäilee, että asialla oli joku Irlannin tasavaltalaisarmeijasta IRA:sta irrottautuneista ryhmittymistä. Ne vastustavat rauhanprosessia ovat jatkaneet toimintaansa sen jälkeen, kun IRA lopetti aseelliset iskunsa 2008.
Tasavaltalaisarmeija vaati Pohjois-Irlantia osaksi Irlannin tasavaltaa.
Slovakialle elintärkeä vahvistus NHL:stä
Boston Bruinsin slovakialaispuolustaja Zdeno Chara edustaa maataan kevään MM-kisoissa.
Vaikka Chara on kärsinyt kauden aikana loukkaantumisista, pukee järkälemäinen puolustaja Slovakian pelipaidan päälleen MM-turnauksessa. Chara on Helsingissä ottelunsa pelaavan Slovakian kapteeni Slovakian jääkiekkoliitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.
\- Olemme keskustelleet asiasta Zdenon kanssa ja hän on vahvistanut osallistuvansa kisoihin, Slovakian päävalmentaja Vladimir Vujtek totesi.
Myös Bostonin kapteenina pelaavan Charan, 35, kausi NHL:ssä päättyi kuluvalla viikolla, kun viime keväänä Stanley Cup -mestaruutta juhlinut Bruins putosi itäisen konferenssin puolivälierissä Washington Capitalsille.
Chara on edustanut maataan yhteensä kuudessa MM-turnauksessa.
\- Päätös oli helppo. Puhuin seurajohdon kanssa, eivätkä he halunneet minun lähtevän kisoihin. He jättivät kuitenkin lopullisen päätöksen minulle ja päätin tulla. Sydämessäni tunnen, että tein oikean valinnan, Chara selvitti.
EK11: Hirvonen nautiskelee toisena
Vaikka Mikko Hirvonen ei saa uhata tallitoverinsa Sebastien Loebin kärkisijaa, osaa suomalaiskuski nauttia Argentiinan vauhdikkaista erikoiskokeista.
Amboy - Santa Monican -erikoiskoe on Hirvosen mieleen. Hirvonen hehkutti pätkää jo aamupäivällä, ja Citroen-kuski otti myös toisella kerralla reilun 20 kilometrin erikoiskokeesta kaiken irti.
\- Tuntui hyvältä. Makea pätkä, joka menee kuitenkin yllättävän nopeasti huonoon kuntoon. Hienosti se meni, ei mitään paniikkia, Hirvonen kertoi ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta WRC:n ralliradiolle.
Citroen kielsi tallimääräyksellä Hirvoselta taistelemisen Sebastien Loebin kanssa. Ennen lauantain viimeistä erikoiskoetta Loebin johto on reilut seitsemän sekuntia. Citroen-kaksikon jälkeen kolmantena ajaa Jari-Matti Latvalaa Fordilla tuuraava Dani Sordo.
\- Kaunis erikoiskoe. Pääsin loppuun asti hyvin. Hypyt tuntuivat hyviltä, Loeb kertasi.
Argentiinan 11. erikoiskokeella pohja-ajan otti Fordin Petter Solberg. Norjalainen on noussut perjantain ohjausongelmiensa jälkeen jo kymmenennelle sijalle kiinni MM-pisteisiin.
Racing Santander putosi La Ligasta
Espanjan jalkapalloliigassa saatiin selville ensimmäinen putoaja Racing Santanderin hävittyä vieraskentällä. Sarjataulukon toisessa päässä Levanten haaveet Mestarien liigan paikasta ovat elossa.
Jalkapallon Espanjan La Ligan hännänhuipun Racing Santanderin putoaminen varmistui, kun joukkue hävisi lauantain vierasottelussaan Real Sociedadille.
Antoine Griezmann teki toisella puoliajalla kaksi maalia ja teki esityön kolmanteen Real Sociedadin 3-0-voitossa. Kolmannesta osumasta vastasi Imanol Agirretxe.
Racing Santanderin voitoton putki kasvoi jo 17 ottelun mittaiseksi. Joukkue on 11 pisteen päässä putoamisviivasta, kun pelaamatta on kolme kierrosta.
Sarjataulukon toisessa päässä Levante tarrasi kiinni viimeiseen Mestarien liigan paikkaan nujertamalla kotonaan Granadan 3-1. Isäntien maalintekijät olivat Aroune Kone, Xavi Torres ja Valdo.
Levante komeilee nyt neljäntenä 52 pisteellään, mutta sen ympärillä olevat joukkueet ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän.
Putoamista vastaan kamppaileva Sporting Gijon otti elintärkeät pisteet kukistamalla vieraskentällä Espanyolin 3-0. Mallorca puolestaan voitti keskikastin kohtaamisen Getafen kotikentällä 3-1.
VaLePalle historiallinen lentopallomestaruus
VaLePa Sastamalasta otti seurahistoriansa ensimmäisen lentopallon Suomen mestaruuden. Ratkaiseva seitsemäs finaali muodostui todelliseksi jännitysnäytelmäksi.
Syken tutkija: Linnut kuolleet altaassa olleisiin myrkkyihin
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Markku Mikkola-Roos sanoo, että Talvivaaran kaivoksen altaasta otetuissa kuvissa näkyy terveitä, aikuisia lintuja, jotka ovat todennäköisesti kuolleet nopeasti. Mikkola-Roos epäilee syyksi myrkytystä. Hän kumoaa Talvivaaran väitteen, jonka mukaan kyse ei voisi olla normaalista lintuparvesta. 
\- Videokuvien perusteella altaassa on aikuisia telkkiä, koiraita ja naaraita, sinisorsakoiras ja -naaras sekä yksi naurulokki. Ne ovat hyväkuntoisia aikuisia lintuja, jotka ovat tyypillisiä alkukevään muuttajia, vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta sanoo.
Mikkola-Roosin mukaan telkät muuttavat parvissa ja laskeutuvat tyypillisesti sulana oleviin vesiin. Hän kiistää Talvivaaran viestintäpäällikön julkituoman epäilyn, jonka mukaan kyse ei voisi olla normaalista lintuparvesta.  
Telkät muuttavat parvissa, siinä ei ole mitään epänormaalia.
\- Määrä on ihan normaali, ja telkät muuttavat parvissa, siinä ei ole mitään epänormaalia.
Tutkija epäileekin, että linnut ovat kuolleet voimakkaaseen myrkytykseen.
\- Jos ne ovat noin hyväkuntoisia, ja ne ovat olleet tuolla vain lyhyen ajan, se viittaa myrkytykseen.
Mikkola-Roos pitää mahdollisena, että altaassa oleva metallipitoinen liuos on voinut aiheuttaa lintujen kuoleman. Poliisi tutkii lintujen kuolinsyytä parhaillaan.
Valvonta on pettänyt?
Markku Mikkola-Roosin mukaan on kummallista, ettei kaivosyhtiö itse löytänyt lintuja, vaan ulkopuoliset.
\- On outoa, ettei kaivos itse ole pystynyt valvomaan ja huomaamaan. Valvovan viranomaisen pitäisi olla tarkkana.
Lintujen pääsy suureen prosessiliuosaltaaseen voitaisiin Mikkola-Roosin mukaan estää varmasti vain kattamalla allas.
Tapaus, jossa näin suuri määrä lintuja kuolee kaivoksen altaaseen, on Suomessa poikkeuksellinen.
Toisen erän musta hetki koitui Ruotsin turmioksi
Jääkiekon Euro Hockey Tourin ratkaisut jäivät tyystin sunnuntaille. Venäjä siirtyi kiertueen johtoon kaatamalla Ruotsin Brnossa 4-2.
Venäjä nousi EHT:n kokonaistilanteessa 18 pisteeseen. Tshekillä on ennen sunnuntaita 17, Ruotsilla 16 ja Suomella 15 pistettä. Tshekki ja Venäjä kohtaavat toisensa, joten Suomen mahdollisuudet kiertueen voittoon ovat menneet. 
Ottelun avausmaalia saatiin odotella lähes 35 minuuttia. Kun korkki aukesi, se aukesi kunnolla. Toisen erän lopulla nähtiin reilun neljän minuutin sisällä neljä maalia.
Venäjä teki kolme ensimmäistä maalia. Ensin osui Jevgeni Kuznetsov vapaasta paikasta ylivoimalla, Nikolai Kulemin yllätti Ruotsin maalivahdin Viktor Fasthin luvattoman helposti ja Nikolai Zherdev iski 3-0-maalin Joel Lundqvistin kautta maalin takaa.
Ruotsi tuli peliin mukaan ajassa 38.55, kun Niklas Olausson päätti nopean vastahyökkäyksen maaliin suoraan Jonas Anderssonin syötöstä. 
Päätöserässä Venäjällä oli mahdollisuus sinetöidä voittonsa, kun Danis Zaripov pääsi pariinkin otteeseen nokikkain Fasthin kanssa. Maalinteko ei onnistunut.
Ruotsi laittoi pelin vielä jännittäväksi, kun Mattias Karlsson kavensi 2-3:een ylivoimalla reilut neljä minuuttia ennen loppua. Tasoihin Tre Kronorin potku ei kuitenkaan riittänyt, ja ajassa 58.25 Zherdev sinetöi voiton toisella osumallaan.
Ruotsille jobinpostia toi Gabriel Landeskogin loukkaantuminen. Colorado Avalanchen NHL-tulokashyökkääjä satutti lonkkaansa ottelun alkupuolella ja jätti ottelun kesken.
Zenit varmisti Venäjän mestaruuden
Pietarilaisjoukkueen juhlat käynnistyivät Dynamo Moskovan kaaduttua kärkiottelussa. Mestaruustitteli on Zenitille seurahistorian neljäs.
Vajaamiehinen Zenit kaatoi Dynamo Moskovan 2-1 ja varmisti toisen peräkkäisen Venäjän jalkapallomestaruutensa, kun pelaamatta on kolme kierrosta.
Luciano Spallettin valmentamalle Zenitille olisi riittänyt ottelusta tasapelikin mestaruuden sinetöimiseen.
Keskikenttäpelaaja Roman Shirokov laukoi pietarilaiset johtoon puolen tunnin kohdalla, ja hyökkääjä Aleksander Kerzhakov teki toisen osuman kuusi minuuttia myöhemmin pilkulta.
Dynamon moldovalaispelaaja Alexandru Epureanu kavensi juuri ennen taukoa, mutta Zenitin johto säilyi loppuun asti Konstantin Zyrjanovin ulosajosta huolimatta.
Mestaruus on Zenitille kolmas vuoden 2007 jälkeen. Kaikkiaan titteleitä on neljä.
EK10: Loeb karkaa tallimääräysten turvin
Sebastien Loeb ajaa kohti Argentiinan MM-rallin voittoa. Mikko Hirvosen taistelu kauden avausvoitosta kariutui Citroenin tallimääräyksiin.
Hirvonen oli vielä ennen lauantain huoltotaukoa vain 2,1 sekunnin päässä ykköstilalla ajavasta Loebistä. Citroen kuitenkin päätti ennen kymmenettä erikoiskoetta kaataa Hirvosen haaveet voitosta tallimääräyksellä.
\- On tärkeää, että saamme kaikki mahdolliset pisteet tästä rallista, sillä Portugalista emme saaneet. Olisi ollut mukava taistella voitosta loppuun saakka, mutta yritän saada tallille pisteitä, Hirvonen totesi erikoiskokeen jälkeen WRC:n ralliradiolle.
Loeb kasvatti huoltotauon jälkeen johtonsa Hirvoseen viiteen sekuntiin. Citroenin täyspotin pahin uhkaaja on puolentoista minuutin päässä oleva Ford-kuski Dani Sordo.
\- Olemme yli minuutin johdossa. Meillä on hyvät mahdollisuudet kerätä pisteitä MM-taistoa varten. Rallia on vielä paljon jäljellä, joten yritetään pitää nämä asetelmat loppuun asti, Loeb totesi ja lisäsi olleensa valmis taistelemaan voitosta Hirvosen kanssa.
Kymmenennen erikoiskokeen pohja-aikaan kaasutti perjantaina ykköstilalta ohjausongelmiensa vuoksi pudonnut Petter Solberg. Pohja-aika oli Fordin norjalaiskuskille kolmas Argentiinassa.
Suarez paukutti tyylikkään hattutempun
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä teki kolme komeaa maalia Norwichin verkkoon, kun Liverpool palasi voittojen tielle Valioliigassa. Kolmannen osumansa Suarez laukoi lähes puolestakentästä.
Uruguayn maajoukkuehyökkääjä Luis Suarez oli Liverpoolille kaikki kaikessa jalkapallon Englannin Valioliigan vierasottelussa Norwichia vastaan. Hän teki kaikki kolme maalia punapaitojen 3-0-voitossa.
Suarez teki avausmaalin 24. minuutilla Steven Gerrardin syötöstä. Tarkka sijoitus takanurkkaan jätti Norwich-vahti John Ruddyn voimattomaksi.
Vain neljä minuuttia myöhemmin Suarez karkasi oikealta läpi ja tykitti terävän maanuoliaisen takanurkkaan.
Hattutemppu täydentyi huikealla osumalla 82. minuutilla. Suarez näki Ruddyn olevan hieman vastassa ja yllätti tämän lähes puolestakentästä.
Hattutemppu oli 25-vuotiaalle Suarezille ensimmäinen Liverpoolin riveissä. Hän siirtyi seuraan vuoden 2011 alussa Ajaxista. Tällä kaudella Suarez on tehnyt Valioliigassa 11 maalia.
\- Hän (Suarez) on parhaimmillaan yksi maailman parhaista. Tänään oli hänen päivänsä, ja joukkueena olisimme voineet tehdä kaksi tai kolme maalia enemmän, Gerrard totesi ESPN:n haastattelussa.
Kahdeksantena majaileva Liverpool nousi kahden pisteen päähän paikallisvastustajastaan Evertonista, kun molemmilla on jäljillä kolme ottelua.
**Sarjataulukko**
Savonlinnan Lipsaset ykkönen Bilebändi 2012-kisassa
Savonlinnalais-sulkavalaisen bändin voitto lauantai-illan finaalissa irtosi niukasti prosenttiosuuksin 51-49. Voittoa juhlitaan tulevana keskiviikkona Savonlinnassa.
Lauantai-illan TV2:n finaalissa Lipsaset kamppaili merilappilaista Grooving High Allstarsia vastaan. Neljän tuomarin äänet menivät tasan, mutta Facebook-äänissä Lipsaset jäivät tappiolle. Voitto ratkesi yleisön puhelin- ja tekstiviestiäänten voimin.
Vakituomareiden vahvistuksena finaalissa oli Virve Vicky Rosti. Tuomareista Juha Torvinen  ja Hanna-Riikka Siitonen antoivat äänensä Grooving High Allstrasille. Jarkko Aholan ja Virve Rostin äänet puolestaan menivät savonlinnalaisille Lipsasille, joita oli saapunut kannustamaan bussillinen kotikaupunkilaisia.
Tilanne oli todella jännittävä, kun Grooving High Allstars sai vielä Facebook-äänet, jolloin Grooving High Allstarsilla oli koossa 30 prosenttia äänistä ja Lipsasilla 20 prosenttia. Yleisöäänistä 19 prosenttia meni Grooving High Allstarsille ja 31 prosenttia Lipsasille. Loppujen lopuksi Lipsaset voitti kahdella prosentilla.
Lipsasten voittoa tullaan juhlimaan asiaan kuuluvalla arvokkuudella ja riehakkuudella todennäköisesti tulevana keskiviikkona.
Paikka on Joensuun yliopiston Savonlinnan kampus, josta monet bändin jäsenet ovat ponnistaneet maailmalle.
Lipsaset on ollut 70-luvun bändi syntymästään lähtien. Yhtye perustettiin 1998 yhtä keikkaa varten, kun opettajaksi opiskelevien talvipäiville Savonlinnaan tarvittiin ohjelmaa.
Seuraavan kerran Lipsaset tavataan soittamassa TV 2:n uudessa Sinkkutanssit-sarjassa perjantaina 8. kesäkuuta.
Hirvonen hyväksyi tallimääräykset pettyneenä
Mikko Hirvonen ei saa haastaa tallitoveriaan Sebastien Loebia Argentiinan MM-rallin kärkitaistossa. Hirvonen hyväksyi päätöksen pettyneenä.
Loeb on ajamassa kohti kauden kolmatta voittoaan. Citroenin ykköskuski johtaa Argentiinan MM-rallia kymmenen erikoiskokeen jälkeen viiden sekunnin erolla Hirvoseen.
Citroen ilmoitti ennen kymmenettä erikoiskoetta, ettei Hirvonen saa kilpailla tallitoverinsa kanssa voitosta.
\- Ymmärrän, että tallin täytyy olla järkevä. Olen pettynyt, sillä tarvitsen pisteet taistellakseni maailmanmestaruudesta Portugalin tapahtumien jälkeen, Hirvonen kertoi Autosportille viitaten edellisen rallin hylkäykseensä.
Poikkeuksellisen lämmin sää hellii Keski-Eurooppaa
Itävallassa mittari kohosi 32:een asteeseen. Prahassa kuumin huhtikuun 28. päivä yli 200:aan vuoteen.
Kesäsää on saapunut Keski-Eurooppaan epätavallisen aikaisin. Useissa maissa, muun muassa Itävallassa, Saksassa, Tshekissä, Puolassa ja Slovakiassa lämpömittari kohosi lauantaina hellelukemiin.
Esimerkiksi Itävallan pohjoisosassa lämpöä oli +32 astetta ja pääkaupungissa Wienissä +28 astetta. Itävallan ilmatieteen laitoksen mukaan syynä on Afrikasta puhaltava voimakas tuuli.
Tshekin pääkaupungissa Prahassa lämpömittari kohosi 27,7:ään asteeseen, mikä on korkein huhtikuun 28. päivänä kaupungissa mitattu lämpötila yli 200:aan vuoteen.
Hetemaj kentällä, Chievo tasapeliin Sardiniassa
Chievon Perparim Hetemaj pääsi toisella puoliajalla kentälle vierasottelussa Cagliaria vastaan. Sisilian derbyssä pisteet jaettiin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj pääsi kentälle 78. minuutilla, kun hänen edustamansa Chievo päätyi 0-0-pistejakoon Cagliarin kanssa Sardiniassa.
Palermo ja Catania tahkosivat samaan aikaan 1-1-tasapelin Sisilian derbyssä. Vierasjoukkue johti tauolla Nicola Legrottaglien maalilla, mutta Fabrizio Miccoli toi Palermon toisen puoliajan alussa tasoihin.
Chievo on Italian Serie A:ssa kymmenentenä 44 pisteellään. Joukkueella on pelaamatta vielä kolme ottelua.
Farfanille neljän vuoden jatkopesti Schalkessa
Teemu Pukin seurakaverin Jefferson Farfanin uusi sopimus Schalken kanssa ulottuu vuoteen 2016 saakka.
Perulaistaituri Jefferson Farfan on sopinut neljän vuoden jatkopestistä saksalaisen jalkapalloseuran Schalken kanssa. Urheilujohtaja Horst Heldt vahvisti asian lauantaina.
Viime vuoden marraskuussa polvensa loukannut Farfan palasi kentille helmikuussa. Hänen tililleen on kertynyt tällä kaudella 22 liigaottelua ja neljä maalia.
Farfan, 27, on edustanut Schalkea vuodesta 2008 lähtien. Sitä ennen hän pelasi hollantilaisseura PSV Eindhovenin riveissä.
Latvala palaa "motivoituneempana kuin koskaan"
Jari-Matti Latvala aikoo palata ralliteille täynnä tarmoa. Solisluumurtumaansa paranteleva Latvala pyrkii haastamaan Sebastien Loebin maailmanmestaruustaistossa.
Jari-Matti Latvalan kausi Fordin ykköskuskina on alkanut takkuillen. Latvala juhli Ruotsin rallissa voittoa, mutta ajoi ulos sekä Monte Carlossa, Meksikossa että Portugalissa. Ulosajojen lisäksi suomalaiskuskin kauden alkuun takapakkia toi vasemman solisluun murtuminen.
\- Kauden alku on ollut pettymys. Lähdimme kauteen suurin odotuksin, mutta ne eivät ole toteutuneet. Olemme voittaneet yhden rallin, mutta keskeyttäneet kolme kertaa, Latvala kertoi WRC:n ralliradion haastattelussa.
\- Asiat kuitenkin voisivat olla huonomminkin. Jotkut ihmiset ovat käyneet läpi pahempiakin asioita. Näen tässä myös myönteisiä asioita, sillä olen nyt pystynyt lepäämään kunnolla. Tulen takaisin motivoituneempana kuin koskaan. Motivaationi on todella korkealla, Latvala vakuutti. 
Kun tulen takaisin, lupaan olla myönteisempi. Aloitamme puhtaalta pöydältä hymy huulilla.
Argentiinassa Latvalaa Fordin ratissa tuuraa espanjalainen Dani Sordo. Vaikka kauden viides MM-osakilpailu jäi Latvalalta väliin, uskoo mies taistelevansa maailmanmestaruudesta. Eroa MM-sarjaa johtavaan Citroenin Sebastien Loebiin on 38 pistettä.
\- Jos Sebastien Loeb voittaa rallin hän saa ainakin 25 pistettä. Minulla on yhä mahdollisuudet, vaikka ne ovatkin pienet. Aina pitää kuitenkin taistella. Tämä ei näytä hyvältä, mutta aion taistella voitosta.
\- Kun tulen takaisin, lupaan olla myönteisempi. Aloitamme puhtaalta pöydältä hymy huulilla, Latvala lupasi.
Petäjäveden juomavesi keitettävä
Juomavettä on keitettävä 5-10 minuutin ajan Petäjäveden kirkonkylän, Piesalankylän, Kuivasmäen ja Pengerjoen vesijohtoverkoston alueella toistaiseksi. Alueen asukkaita kehotetaan säännöstelemään veden käyttöä.
Kahvin- ja vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Myöskään jääkuutioita vedestä ei kannata tehdä, muistuttaa Petäjäveden vesihuoltolaitos. Peseytymiseen vettä voi sen sijaan käyttää normaalisti. 
Syrjäharjun vedenottamolla todettiin lauantaina sameutta, jonka syyksi epäillään pintavesien pääsyä vedenottamoon. Vedenottamo on suljettu toisteiseksi ja käytössä ovat varavedenottamot.
FC Hämeenlinna murskattiin Vantaalla
Ykkösen suosikkeihin lukeutuva PK-35 murjoi lauantaina kotikentällään vieraaksi saapuneen FC Hämeenlinnan tylysti maanrakoon lukemin 9 – 0 (4-0). Jukka Santala viimeisteli isännille 3 osumaa.
FC Hämeenlinnan taival jalkapallon ykkösessä alkoi rökäletappiolla Vantaalla. Isännät pyörittivät valkopaidat totaalisesti pyörryksiin ja iskivät tulostaululle pesäpallolukemat 9 – 0.
Kotijoukkue aloitti ottelun pyörremyrskyntavoin, kun 18 peliminuutin kohdalla PK-35 johti ottelua jo 3 – 0. Avausjakso päättyi isännille lopulta maalein 4 – 0.
Toinenkaan jakso ei tuonut muutosta hämeenlinnalaisten pelaamiseen, vaan kotijoukkue pöllytti vieraiden maaliverkkoa peräti 5 kertaa. Kotijoukkueen maaliahnein pelaaja oli Jukka Santala viimeistelemällä hattutempun.
Avauskamppailussa kyyti oli todella kylmää hämeenlinnalaisille ja joukkueen onkin syytä pestä kasvonsa, kun joukkue saa viikon kuluttua lauantaina kotikentälleen Kaurialaan vastaansa, niin ikään Ykkösen ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Rovaniemen Palloseuran.
Tuhannet pyöräilijät osoittivat mieltään Lontoossa, Roomassa ja Edinburghissa
Lontoon kaduilla mielenilmaukseen osallistui 10 000 ihmistä. Italian liikennepolitiikkaa haukutaan autoilijoita suosivaksi. "Italian teillä on käynnissä sisällissota." 
Tuhannet polkupyöräilijät ovat osallistuneet turvallisempia ja parempia pyöräilyolosuhteita vaativiin mielenilmauksiin Lontoossa, Roomassa ja Edinburghissa.
Englantilaisen The Times -sanomalehden pyöräilyturvallisuuskampanjasta alkunsa saaneet mielenosoitukset kokosivat Lontoon sateisille kaduille 10 000 Hyde Parkista liikkeelle lähtenyttä ihmistä, jotka pyöräilivät muun muassa Trafalgarin aukion ja Parlamenttiaukion halki.
Kyseessä oli The Timesin mukaan suurin Lontoossa koskaan järjestetty pyöräilyprotesti. Osallistujat vaativat ensi viikon paikallisvaaleissa ja pormestarivaalissa ehdolla olevia poliitikkoja lupaamaan parantavansa pyöräilijöiden turvallisuutta.
\- Minä olen liian peloissani pyöräilläkseni Lontoon kaduilla, tunnusti liberaalidemokraattien pormestariehdokas Brian Paddick The Timesille.
\- Haluan turvallisemmat tiet perheelleni. Kaikki tienkäyttäjät tarvitsevat lisää valveutuneisuutta, sanoi kolmen lapsensa kanssa pyöräillyt lontoolainen Parmy Boual.
Roomassa Colosseumin läheisyyteen kokoontui tuhansia pyöräilijöitä vaatimaan surkean tieturvallisuuden parantamista. Mielenilmauksen järjestäjien mukaan Italian teillä on kuollut vuosikymmenen aikana yli 2 500 pyöräilijää. Eniten onnettomuuksia sattuu Roomassa ja Milanossa.
\- Tämän maan liikennepolitiikka suosii autoilijoita, moitti mielenilmausta järjestämässä ollut Alberto Fiorillo.
\- Italian teillä on käynnissä sisällissota. Hollannissa pyöräilyä suosiva politiikka otettiin käyttöön jo 40 vuotta sitten. Me olemme 40 vuotta jäljessä, hämmästeli mielenilmaukseen osallistunut Paolo Bellino.
Skotlannin Edinburghissa pyörämielenilmaukseen osallistuneet vaativat ensi viikon paikallisvaalien ehdokkaita sitoutumaan tieturvallisuuden parantamiseen. Protestiin saapui Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan satoja pyöräilijöitä. Protestoijat vaativat muun muassa lisää rahaa pyöräteiden rakentamiseen, ja nopeusrajoitusten alentamista.
Olajide Williams sopimukseen MYPA:n kanssa
Kuopiossa viime vuodet pelannut nigerialainen solmi kauden 2012 kattavan sopimuksen MYPA:n kanssa. Urheilukehityspäällikkö Marco Manson mukaan joukkue on nyt kasassa.
Olajide Williams, 23, liittyy jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan MYPA:n miehistöön. Keskikentällä ja hyökkäyksessä viihtyvä nigerialainen edusti kahdella edellisellä kaudella Kuopion Palloseuraa.
KuPS:n paidassa Williams viimeisteli kymmenen maalia 44 liigaottelussa. MYPA:ssa hänen sopimuksensa on yhden kauden mittainen.
\- Williams on pelannut Veikkausliigassa aiemmin, joten hän tuo joukkueeseen lisää liigakokemusta. Tämän siirron myötä päävalmentaja Toni Korkeakunnas saa lisää vaihtoehtoja, ja samalla joukkueeseen tulee lisää tervettä kilpailua, MYPA:n urheilukehityspäällikkö Marco Manso kertoo.
\- Joukkueen rakentaminen on edennyt suunnitellusti aikataulun mukaan, niin urheilullisesti kuin taloudellisestikin ja joukkue on nyt kasassa.
MYPA on aloittanut kauden pirteästi. Se on kerännyt kolmesta ottelustaan yhteensä kuusi pistettä.
Filppula liittyi Leijoniin - "Päätös oli aika selvä"
Valtteri Filppula liittyi Suomen jääkiekkomaajoukkueen mukaan lauantaina. Detroit Red Wingsin hyökkääjä ehti seuraamaan jo kolmannen erän Tshekkiä vastaan Brnossa.
Detroit putosi Nashvillen käsittelyssä NHL:n ensimmäisellä
playoff-kierroksella. Pettymys oli suuri, mutta Filppulalle se avasi
mahdollisuuden päästä uransa ensimmäisiin MM-kisoihin.
\- Kyllä tässä innoissaan ollaan. Kausi ei mennyt Detroitissa
niin kuin toivoimme, mutta onneksi pystyn jatkamaan vielä pelejä, Filppula
totesi.
Suomella on tällä hetkellä ryhmässään kuusi pelaajaa NHL:stä.
Filppulalle mahdollisuutta päästä MM-kisoihin ei joka vuosi avaudu, sillä
Detroit on NHL:n kestomenestyjiä.
\- Ei ollut kropan kanssa mitään ongelmia, ja paikat ovat
olleet ehjänä oikeastaan koko kauden. Kun tuli mahdollisuus päästä pelaamaan,
ei tarvinnut kauaa miettiä, Filppula kertoi.
\- Kausi on NHL:ssä tosi pitkä, ja jokainen tekee itse sen
päätöksen, miltä kroppa tuntuu ja niin edelleen. Minulla ei ollut mitään
ongelmia, joten päätös oli aika selvä.
Arsenal tasapeliin, Wigan löylytti Newcastlea
Valioliigassa kolmantena majaileva Arsenal päätyi tasapeliin Stoken vieraana. Sarjanelonen Newcastle sai kokea Wiganin loppukauden hurjan vireen.
Peter Crouch puski Stoken alussa johtoon Matthew Etheringtonin keskityksestä, mutta Robin van Persie tasoitti pian sen jälkeen loppulukemiksi 1-1 Tomas Rosickyn esityöstä. Maali oli van Persielle kauden 28:s Valioliigassa.
Putoamista vastaan taisteleva Wigan murskasi kotonaan Newcastlen 4-0. Victor Moses viimeisteli vajaassa vartissa kaksi maalia, ja isännät karkasivat jo ennen taukoa neljän maalin johtoon Shaun Maloneyn sekä Franco Di Santon osuttua tolppien väliin.
Roberto Martinezin valmentama Wigan on voittanut hiljattain myös Liverpoolin, Manchester Unitedin ja Arsenalin.
\- Olemme saavuttaneet hyvän tason kauden loppuvaiheessa. Viimeistelemme kliinisesti viimeisellä kolmanneksella, Martinez iloitsi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Olen varma, että monet ihmiset sanovat Newcastlella olleen huono päivä. Me pelasimme kuitenkin erittäin hyvin ja ansaitsimme tämän.
Arsenal on nyt 66 pisteessä, neljä pistettä Newcastlea edellä. Sunnuntaina Blackburnin kohtaava Tottenham on viidentenä 59 pisteessä, kun taas Chelsealla pisteitä on 58.
Häntäpäässä Bolton haki tärkeän pisteen Sunderlandista. Kevin Davies viimeisteli vierasjoukkueen molemmat osumat 2-2-tasapelissä. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen istui Boltonin vaihtopenkillä. Owen Coylen miehistö on yhä putoamisviivan huonommalla puolella.
Tasapeleihin erikoistunut Aston Villa joutuu edelleen jännittämään sarjapaikkansa puolesta. Lauantain vierasottelussaan joukkue päätyi maalittomaan tasatulokseen West Bromwichin kanssa.
Nikica Jelavic teki kaksi maalia Evertonin murskatessa kotonaan Fulhamin 4-0. Isäntien muut maalintekijät olivat Marouane Fellaini ja Tim Cahill.
Swansea ja varma putoaja Wolverhampton tekivät maaleja urakalla, sillä pisteet jaettiin lopulta lukemin 4-4.
**Sarjataulukko**
Vehaselle nolo virhe - "Välillä menee ihmeellisiä maaleja"
Petri Vehanen ei hätkähtänyt päästämäänsä helppoa maalia Tshekkiä vastaan. Taistelu MM-kisojen ykkösmaalivahdin paikasta on kovaa.
Petri Vehanen torjui Suomelle 3-2-voiton Tshekistä jääkiekon
EHT-kiertueen päätösturnauksessa Brnossa. Maailmanmestarimaalivahti pääsi
pitkästä aikaa pelaamaan niin sanotusti kovan pelin.
\- Tämä oli seurajoukkuekauden jälkeen työteliäin ilta
minulle. Valko-Venäjää ja Norjaa vastaan olemme hallinneet niin paljon. Oli ihan
mukava pelata tshekkejä vastaan, Vehanen kuvaili.
\- Mielestäni tässä on hyvin paljon samaa, mitä viime vuonna.
Paljon teemme töitä, hyvin hyökkäämme ja hyvin puolustamme.
Viimeksi Vehasella on ollut yhtä hikinen ilta KHL:n pudotuspeleissä,
joista Ak Bars Kazan lähti lomille jo toisella kierroksella. Vehasen illan
noloin hetki osui avauserään, kun Lukas Kaspar pääsi tekemään 2-0-maalin
raumalaismaalivahdin avustuksella.
\- Ensimmäinen erä oli vähän vaikea, mutta pikku hiljaa se
lähti siitä. Välillä menee vähän tuollaisia ihmeellisiä maaleja, mutta ei
niille voi mitään. Välillä voi olla jopa hyvä, jos menee tuollaisia. Se ehkä
herättää vähän, Vehanen pohti.
Vehanen taistelee lähtökohtaisesti ykkösmaalivahdin tontista
Kari Lehtosen kanssa. Kun mukana on vielä Karri Rämö, taistelu peliajasta on
kovaa. 
\- Minun ei tarvitse siitä stressata. Minulle riittää, kun
joka päivä tekee oman hommansa. Muut päättävät siitä, Vehanen kuittasi.
PK-35 Vantaa täysin ylivoimainen - kauden avauksesta 9-0-voitto
PK-35 Vantaa antoi jalkapallon Ykkösen avauskierroksella todellisen myrskyvaroituksen. Rovaniemen Palloseura nappasi myös täyden pistepotin.
Kovin satsauksin kauteen lähtenyt PK-35 Vantaa aloitti ottelun FC Hämeenlinnaa vastaan hurmiossa.
Peliä oli takana vain kahdeksan minuuttia, kun taululla olivat kotijoukkueen
hyväksi numerot 2-0. 
Molemmista maaleista vastasi täksi kaudeksi FC KooTeePeestä
siirtynyt hyökkääjä Jukka Santala. Ensimmäisen osumansa Santala puski
Otto-Pekka Jurvaisen keskityksestä, ja toisen kookas kärkipelaaja teki
näppärällä nostolla. 
20. minuutin jälkeen numerot olivat jo 3-0 Esa Terävän
onnistuttua Santalan esityöstä. Kotijoukkue jatkoi Hämeenlinnan nöyryytystä hieman
ennen tauko. Tällä kertaa oli Jurvaisen vuoro osua. 
Toisella jaksolla kotijoukkue jatkoi maalitehtailuaan. Kim
Raimi viimeisteli 5-0-osuman ja Santala kruunasi hattutemppunsa noin vartti
ennen päätösvihellystä. PK-35:n totaalisen dominoinnin päätteeksi Ymer Xhaferi, Jurvainen ja John Wecström osuivat kertaalleen, ja ottelu päättyi käsittämättömiin 9-0-numeroihin.
RoPS otti kauden avauspelistään tärkeän kotivoiton, kun sarjan kärkikastiin uumoiltu AC Oulu kaatui kotikentällä 1-0. Kamppailun ainoan maalin viimeisteli nigerialainen 
Emenike Uchenna Mbachu.
Sarjanousija SJK joutui puolestaan tyytymään 1-1-vierastasapeliin Jipon vieraana. Ottelun avausmaalin teki vierailijoiden Toni Lehtinen 74. peliminuutilla, mutta Jippo nousi tasoihin noin 10 minuuttia ennen loppua. Osuma oli 
Ariel Ngueukamin käsialaa.
Hirvonen voittotaistosta: En vain voi antaa periksi
Citroenin Mikko Hirvonen ei suostu antautumaan Argentiinan MM-rallin voittotaistossa tallitoverilleen Sebastien Loebille. 
Argentiinassa on kikkailtu toisen ajopäivän aikana rengasvalinnoilla. Yhdeksän erikoiskokeen jälkeen kilpailun kärjessä ajava Sebastien Loeb ajoi lauantain kolme ensimmäistä erikoiskoetta autonsa toisella puolella kovat renkaat ja toisella puolella pehmeät. 
Myös Hirvonen on löytänyt mieleisensä rengasyhdistelmän.
\- Minulla on edessä kovat renkaat, ja auto tuntui niillä todella hyvältä. Täällä on paljon pölyisiä pätkiä ja nautin ajamisesta todella paljon, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Varsinkin kahdeksas erikoiskoe oli Citroenin suomalaiskuskin mieleen. Hirvonen kaasutti reilut 20 kilometriä pitkällä pätkällä toisen pohja-aikansa.
\- Se on uusi pätkä ja nopea erikoiskoe, jonka varrella on paljon hyppyjä. Se on ehdottomasti yksi Argentiinan parhaista pätkistä, vaikka ehkä viimeiset neljä kilometriä ovatkin hieman turhia, Hirvonen kehui.
Kärkitaisto on sujunut Fordin Petter Solbergin perjantaisten ohjausongelmien jälkeen Citroenin komennossa. Loeb ja Hirvonen taistelevat voitosta yli minuutin erolla kolmantena ajavaan Ford-kuski Dani Sordoon.
\- Sebastien on ollut todella nopea. En vain voi antaa periksi. Pätkät ovat pitkiä, joten aina löytyy osioita, joilla voi ajaa todella kovaa. Katsotaan miten käy, Hirvonen linjasi.
Yliopistoon pyrkinyt karhu pudotettiin puusta
Nukutusnuolen ruumiiseensa saanut mustakarhu päätyi maahan levitettyihin pehmusteisiin. Tajuton eläin kuljetettiin lopulta syrjäseudulle.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltion yliopistokampuksella hämmennystä herättäneen mustakarhun kummallinen seikkailu sai lopulta onnellisen päätöksen, kun asutulle alueelle vaeltanut eläin kuljetettiin takaisin villiin luontoon Kalliovuorten alueelle.
Karhun havaitsi yliopiston alueella ensimmäisenä Rhonda Chestnutt, joka tunsi jonkin karvaisen eläimen pyyhkäisevän jalkojaan laittaessaan kolikoita pysäköintimittariin. Chestnutt kertoo luulleensa eläintä ensin suurikokoiseksi koiraksi, mutta tajusi pian kyseessä olevankin karhu.
\- Se karhu oli vähän kuin "anteeksi nyt minä tulen" ja juoksi täyttä vauhtia, Chestnutt kuvaili kokemustaan Daily Camera lehdelle.
91-kiloinen uroskarhu pakeni saamaansa huomiota lähellä opiskelija-asuntolaa olevaan puuhun. Paikalle hälytetyt viranomaiset ampuivat karhua nukutusnuolella ja se putosi lopulta 4,5 metrin korkeudesta selälleen maahan aseteltuihin pehmusteisiin suuren opiskelijajoukon todistaessa tapahtumia.
\- Se oli todella täydellinen laskeutuminen, kampusalueen poliisin tiedottaja Ryan Huff sanoi Daily Camera -lehdelle.
Muutama opiskelija ehti käydä paiskaamassa maahan pudonneen karhun tassua ennen kuin se kuljetettiin pois yliopiston alueelta.
Keskustan johtajavalinta voi ratketa jo toukokuussa  
Neuvoa-antavassa äänestyksessä saavat äänestää nekin, jotka liittyvät vasta paikan päällä puolueen jäseniksi. 
Keskustan puheenjohtajavaali saattaa ratketa jo toukokuun jäsenenäänestyksessä. Neuvoa-antavaa äänestystä pidetään sitovana, jos joku saa vaalissa yli puolet annetuista äänistä. Tulokseen pääsee vaikuttamaan kuka tahansa, joka liittyy keskustaan vaalipaikalla. Virallisesti puheenjohtaja valitaan kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Launtaina kokoontunut puoluevaltuusto päätti asiasta vilkkaan ja pitkän keskustelun jälkeen.
Puoluehallitus esitti asiaa valtuustolle. Puoluehallitus päätti neuvoa-antavan jäsenäänestyksen menettelytavoista perjantaina.
Jäsenäänestyksessä ehdolla ovat Paavo Väyrynen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä. Viime tipassa mukaan kisaan lähtenyt Timo Kaunisto ei ehtinyt listalle, koska ilmoittautumisaika oli mennyt umpeen.
Finlandia-ajon voitto Ruotsiin
Vermossa ravatussa Finlandia-ajossa nähtiin pienoinen yllätysvoittaja, kun ruotsalainen ori Sebastian K. ylitti maalilinjan ensimmäisenä. Kisa ei sujunut aivan ongelmitta, vaan lähtö jouduttiin uusimaan.
Finlandia-ajo ei lähtenyt käyntiin ensimmäisellä yrittämällä, kun lähettämässä ollut auto ei poistunut ravureiden edestä riittävän ajoissa ja myös Sebastian K. häkeltyi tilanteesta.
Kisan suursuosikki Rapide Lebel laukkasi usean muun hevosen tavoin ensimmäisessä lähtöyrityksessä. Kun se laukkasi myös varsinaisessa lähdössä, aukesi yllättäjille mahdollisuus.
Ruotsalainen Lutfi Kolgiinin valmentama Sebastian K. ravasi toisella yrittämällä pian kärkeen ja ylitti Björn Goopin ohjastamana maalilinjan ykkösenä. Loppuaika oli 11,0.
\- Se on yksi Euroopan nopeimmista hevosista, ainakin ensimmäisillä 300 - 400 metrillä. Ja loppu tulikin ongelmitta, se oli kuin päiväkävely, kertasi Goop kisan jälkeen Ylen Ravisuoran haastattelussa.
Nouseeko SM-liigan kevään kuningas MM-kisoihin?
Jani Tuppurainen on mukana jääkiekon MM-kotikisojen pelaajaspekulaatiossa, vaikka JYP-hyökkääjä ei ole mukana Tshekin EHT-turnauksessa.
JYPin Jani Tuppurainen ei ole mukana Tshekin
EHT-turnauksessa. Se ei kuitenkaan tarkoita varmuudella, että SM-liigan pudotuspelien
arvokkain pelaaja olisi sivussa jääkiekon MM-kotikisoista.
SM-liigan finaalit päättyivät maanantaina JYPin
mestaruusjuhliin. Finaalijoukkueista Tshekkiin lennätettiin vain
Pelicans-puolustaja Joonas Järvinen, mutta Tuppuraisenkin kanssa
MM-kotikisoista on keskusteltu.
\- Järvinen on mukana tämän viikonlopun ja Tuppuraisen kanssa
on aiheesta keskusteltu. Hän tietää, mikä on tilanne. Tietenkin nämä
keskustelut ovat aina meidän ja pelaajien välisiä, päävalmentaja Jukka Jalonen
valaisi.
32-vuotias Tuppurainen tehtaili SM-liigan pudotuspeleissä 14
ottelussa 15 (7+8) tehopistettä. Tuppuraisen arvoa JYPin mestaruuskeväässä
alleviivaa valinta pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tuppurainen on
ollut mukana yhdessä EHT-turnauksessa tällä kaudella.
Kakkonen: Säätiöt ja ay-liike nyt vaalirahoituksen suurin ongelma
Liikemies Kyösti Kakkosen mukaan liike-elämän vaalirahoitus on nyt avattu. Vaalirahoituksen suurimpana ongelmana hän näkee nyt "sisäsiittoiset, hämäräkähminnän tyyssijoina toimivat" säätiöt.
Vaalirahoitusta koskevasta rikossyytteestä vapautuneen liikemies Kyösti Kakkosen mukaan vaalirahoituksen suurin salamyhkäisyys kätkeytyy säätiöiden ja ammattiyhdistysliikkeen kautta jaettavaan tukirahaan, ei liike-elämän rahoitukseen.
Kakkosen mielestä säätiöiden ja ay-kentän kautta jaettavan rahoituksen pitäisi olla vastaisuudessa yhtä avointa kuin yritysten ja yksityisten antama vaalituki.
Yritysjohtajan mielestä politiikan todellinen doping on nyt säätiöiden ja  ay-kentän kautta jaettava massiivinen vaalituki, eikä enää kohun myötä jo avattu liike-elämän rahoitus.
Kakkonen hämmästelee miksi yleishyödylliset säätiöt, joiden kenttänä on esimerkiksi urheilu, lääketiede tai kulttuuri ovatkin nyt tukeneet poliittisia tarkoitusperiä. Kakkonen myös ihmettelee, miksi säätiöt saavat ylipäätään antaa vaalitukea.
\- Säätiön rakenteeseenhan kuuluu, että ne ovat hyvin suljettuja sisäsiittoisia, eräänlaisia hämäräkähminnän tyyssijoja. Hämmästelen esimerkiksi sitä, ovatko ruotsalaisen kansanpuolueen edustajat eräänlaisia säätiöasiamiehiä tämän päivän eduskunnassa, Kakkonen toteaa.
Yle uutiset tavoitti rkp:n puheenjohtajan Stefan Wallinin, mutta Wallin sanoi, ettei näe tarpeelliseksi kommentoida Kakkosen puheita.
\- Nämä kaksi ilmiötä ovat minusta äärimmäisen huolestuttavia ja näen niissä aika tavalla sairaita ja epämääräisiä piirteitä. Emme tiedä niitä motiiveja, millä perusteella rahoja jaetaan ja avoimuuttahan heidän toiminnassaan ei ole lainkaan.
Oikeusministeriössä valmistellaan parhaillaan säätiölain uudistamista. Säätiöitä valvovan Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan valtaosa säätiöistä toimii kyllä jo nyt avoimesti, mutta  poikkeuksiakin löytyy.
\- On syytä noudattaa hyvää hallintotapaa ja avoimuutta tilinpäätöstietojen sekä toiminnan raportoinnissa. Aina on syytä toimia ja tiedottaa mahdollisimman avoimesti ja läpinäkyvästi, Patentti- ja rekisterihallituksen rekisteripäällikkö Juha Viertola toteaa.
Hyypiä yhä tappiotta Leverkusenin peräsimessä
Sami Hyypiä jatkaa ilman ainuttakaan tappiota jalkapallojoukkue Leverkusenin peräsimessä. Suomalaisen tilapäispestiä on jäljellä vielä yksi ottelu.
Sami Hyypiän tilapäispesti Leverkusenin peräsimessä jatkuu edelleen ilman tappiota joukkueen voitettua jalkapallon Saksan Bundesliigan viimeistä edellisen kierroksen kotiottelussaan Hannoverin 1-0.
Stefan Kiessling teki Leverkusenin voittomaalin reilu vartti ennen päätösvihellystä. Joukkue nousi sarjataulukossa viidenneksi ja varmisti paikan eurokentille ensi kaudeksi.
Suomalaisen saldo Leverkusen-luotsina on nyt kolme voittoa ja kaksi tasapeliä. Joukkue päättää kautensa vierasottelulla Nürnbergiä vastaan 5. toukokuuta.
**Pukki penkillä, Ring pelasi**
Schalke nappasi voiton kauden viimeisessä kotipelissään, kun se löi putoamisuhan alla olevan Hertha Berlinin 4-0 Klaas-Jan Huntelaarin (2), Lewis Holtbyn ja Raulin maaleilla.
Voitto oli Schalkelle maukas, sillä se varmisti suoran paikan ensi kauden Mestarien liigaan.
\- Schalke oli meitä parempi kaikilla osa-alueilla. Saatoimme nähdä, miksi he ovat Mestarien liigassa ja me taistelemme putoamista vastaan, Herthan 73-vuotias luotsi Otto Rehhagel totesi.
Espanjalaiskonkari Raulille kyseessä oli viimeinen kotiottelu Schalken paidassa, sillä hän ilmoitti aiemmin jättävänsä gelsenkircheniläisseuran. Teemu Pukki seurasi peliä kotijoukkueen vaihtopenkiltä.
Alexander Ring sen sijaan pääsi tositoimiin 40. minuutilla, kun hänen edustamansa Mönchengladbach päätyi kotonaan 0-0-tasapeliin Augsburgin kanssa.
Mönchengladbach sijoittuu Bundesliigassa neljänneksi, joten se pääsee karsimaan paikasta Mestarien liigaan.
**Dortmundin Barrios iski hattutempun**
Mestaruuden jo aiemmin varmistanut Dortmund haki 5-2-vierasvoiton Kaiserslauternista. Sankariksi nousi hattutempun iskenyt Lucas Barrios. Dortmund-pelaajista myös Mario Götze ja Ivan Perisic osuivat tolppien väliin.
Dortmundin tappioton putki liigakentillä on jo 27 ottelun mittainen.
Mestarien liigan loppuotteluun aiemmin tällä viikolla selviytynyt Bayern München löi kotonaan Stuttgartin 2-0. Avausmaalin viimeisteli Mario Gomez reilun puolen tunnin kohdalla Thomas Müllerin esityöstä. Müller kaunisteli lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
Lauantain muita voittajia olivat Wolfsburg, Nürnberg ja Freiburg. Augsburg ja Hamburger SV varmistivat tasapeleillään sarjapaikkansa.
**Sarjataulukko**
Miten sinä seuraat verotustasi?
Tanskalaisilla on kovin luotto verottajaan, kertoo Nordean pohjoismainen tutkimus. Suomalaisista ja norjalaisista yli 85 prosenttia seuraa tarkkaan verotustaan. Seuraatko sinä verotustasi?
Nordea-pankin Pohjoismaissa toteuttamassa kyselyssä tanskalaiset ovat paljastautuneet laiskoiksi verotuksensa seuraajiksi. Alle 70 prosenttia tanskalaisista seuraa tulojensa verotusta, uutisoi Nordean tutkimuksesta kertova uutistoimisto Ritzau.
Kyselyn mukaan Norjassa ja Suomessa yli 85 prosenttia pitää itse silmällä verotusta.
Luotatko siihen, että verottaja huolehtii oikeasta verotuksesta?
Aseet kenkiinsä piilottaneet talibanit yrittivät tappaa kuvernöörin Afganistanissa
Hyökkääjät läpäisivät kaksi turvatarkastusta. Kyseessä oli jo yhdeksän murhayritys samaa poliitikkoa vastaan. 
Etelä-Afganistanissa sijaitsevan Kandaharin kuvernööri Tooryalai Wesa on yritetty murhata. Kaksi Talibaniin kuuluvaa miestä pääsi melkein kuvernöörin vastaanottohuoneeseen saakka, vaikka oli kätkenyt kenkiinsä pienet pistoolit.
Talibanit läpäisivät kaksi turvatarkastusta, ja jäivät kiinni vasta viimeisessä tarkastuspisteessä ennen kuvernöörin työhuonetta. Vartijan havaittua miesten aseet nämä aloittivat tulituksen, ja tappoivat kaksi vartijaa. 
Tämän jälkeen hyökkääjät ottivat vartijoilta näiden kiväärit, ja jatkoivat tulitusta haavoittaen yhtä vartijaa. Kuvernöörin turvamiehet vastasivat tulitukseen, ja tappoivat molemmat hyökkääjät puoli tuntia kestäneen tulitaistelun jälkeen.
Poliisi löysi myöhemmin rakennuksen ulkopuolelle jätetyistä kahdesta autosta räjähteitä.
Wesan julkaiseman tiedotteen mukaan kyseessä oli jo yhdeksäs murhayritys häntä vastaan kolmen vuoden aikana. Hyökkäys Wesan toimistoon oli uusin osoitus siitä, että Taliban pystyy iskemään Afganistanissa myös turvallisina pidettyihin kohteisiin.
Perjantaina afganistanilaissotilas tappoi Kandaharin maakunnassa yhdysvaltalaissotilaan, kaksi afgaanisotilasta ja tulkin. 
Keski-Afganistanin Wardakissa kuoli perjantaina kymmenen poliisia, kun tienvarsipommi tuhosi heidän ajoneuvonsa. Taliban on ilmoittanut olleensa tämänkin iskun takana.
HJK:n naiset jäivät tasapeliin sarjajumboa vastaan
FC Honka ja Åland United nousivat jakamaan Naisten liigan kärkipaikkaa.
Helsingin Jalkapalloklubin naiset kokivat kauden ensimmäisen pistemenetyksensä, kun joukkue jäi maalittomaan kotitasapeliin sarjajumbo Ilvestä vastaan.
Honka voitti kotikentällään ONS Oulun 1-0 Kaisa Rankin osumalla. Åland United sen sijaan haki täyden pistepotin NiceFutiksen vieraana numeroin 2-0. Joukkueet nousivat tasapisteisiin sarjan kärkipaikalle.
Åland United on nyt pelannut liigassa neljä ottelua, ja ahvenanmaalaiset ovat keränneet seitsemän pistettä. Honka on pelannut yhden pelin vähemmän.
Vielä ilman pistemenetyksiä sarjassa oleva PK-35 Vantaa pelaa kierroksen oman ottelunsa huomenna Turun Palloseuraa vastaan.
Kiinalaisjuristi jää usein valituslomakkeen täyttäjäksi 
Kiina kehittää oikeusjärjestelmäänsä, mutta muutokset ovat hitaita. Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg tapasi kiinalaisen asianajajan, joka toisinaan turhautuu työhönsä.
Kiinassa oikeusjärjestelmän kehittäminen takkuaa. Kauppaoikeudessa lainsäädäntöä on viime vuosina kehitetty voimakkaasti, mutta rikosoikeudessa esimerkiksi yksilön oikeudet ovat yhä olemattomat.
Qin Yong Pei edustaa ammattikuntaa, jonka asema ei Kiinassa ole kadehdittava. Qin on asianajaja.
\- Jos turvallisuusviranomaiset lähettävät jonkun oikeuteen todetaan hänet syylliseksi lähes sadan prosentin todennäköisyydellä. Siksi asianajajana toimiminen tuntuu usein hyödyttömältä, Qin Yong Pei valittaa.
Asianajajan tehtäväksi rikosjutuissa jääkin yleensä lähinnä lainopillisten neuvojen antaminen ja valituskaavakkeiden täyttäminen.
Uudistukset ovat alussa
Kiinan oikeusjärjestelmää on nyt uudistettu kolmen vuosikymmenen ajan. Uusia lakeja on säädetty, vanhoja paranneltu, mutta pitkä marssi kohti oikeusvaltiota on vasta alussa. Perustuslain mukaan oikeusistuimet ovat riippumattomia, mutta käytännössä asia on toisin. 
Jos turvallisuusviranomaiset lähettävät jonkun oikeuteen, todetaan hänet syylliseksi lähes sadan prosentin todennäköisyydellä. Siksi asianajajana toimiminen tuntuu usein hyödyttömältä.
\- Koska turvallisuuskoneiston asema on niin vahva, tuomarit eivät uskalla sanoa poliisin tehneen virheen. Siksi syyttömiä tuomitaan jatkuvasti vankilaan, emmekä voi asialle mitään, Qin sanoo.
Suurimmat esteet tilanteen parantamisen tiellä ovat kuitenkin poliittisia. Oikeusistuimet ovat alisteisia kommunistiselle puolueelle. Kun tuomarit ja syyttäjät saavat palkkansa paikallishallinnon budjetista, päätökset tuomioista tekevät usein poliitikot.
Kun tähän lisätään oikeushallinnossa rehottava korruptio ja kidutuksen käyttö kuulusteluissa on juristin turhautumista helppo ymmärtää.
Asianajaja penää monipuoluejärjestelmää
Kiinan johto on puhunut oikeusjärjestelmän reformista jo pitkään, mutta uudistusten väitetään pysähtyneen puoluejohdon erimielisyyksiin. Qin uskoo tietävänsä mistä homma kiikastaa.
\- Kiina on yksipuoluejärjestelmä ja tuomioistuinten riippumattomuus voidaan saavuttaa vain monipuoluejärjestelmän kautta, Qin muistuttaa.
Kun ihmiset eivät saa oikeutta tuomioistuimista, hakevat he sitä kaduilta. Mielenosoitusten ja yhteenottojen määrä on kasvussa ja kansan tyytymättömyys lisääntyy.
Surkeasta tilanteesta huolimatta Qin on luottavainen.
\- Toisin kuin puhemies Maon aikoina, asioista päättää meillä nyt kollektiivinen johto, mikä vaikeuttaa päätöksentekoa. Mutta Hongkongin ja Taiwanin esimerkkiä seuraten meilläkin on vielä joskus riippumaton oikeuslaitos.
EK9: Citroenit jatkavat taistoaan - Hirvoselle jälleen pohja
Mikko Hirvonen ajoi kolmannen pohja-aikansa Argentiinan MM-rallissa. Sebastien Loebin vauhtia hidasti törmäys kiveen.
Hirvonen otti kolmannen pohja-aikansa täpärällä 0,3 sekunnin erolla tallitoveriinsa Loebiin. Argentiinan teillä toisena ajava Citroenin suomalaiskuljettaja nipisti näin eronsa kärjessä kaasuttavaan Loebiin 2,1 sekuntiin.
\- Pätkä oli vuoristorataa, eikä mennyt kovinkaan hyvin huonon nuotituksen vuoksi. Tämä oli kuitenkin parhain pätkä, jonka olen Argentiinassa ajanut. Todella fantastista, Hirvonen kehui WRC:n ralliradiolle yhdeksännen erikoiskokeen jälkeen.
Loeb oli lauantain kolmannen erikoiskokeen alussa kiihdyttämässä Hirvoselta karkuun, mutta hallitseva maailmanmestari joutui ongelmiin lähes 40-kilometrisen pätkän viimeisillä kilometreillä.
\- Tämä oli vaikeaa, mutta taktiikka on ollut hyvä. Osuimme pätkällä kiveen ja meillä oli vaikeuksia pysyä tiellä. Tiukkaa taistoa Mikon kanssa, Loeb selvitti.
Seuraavaksi kauden viidennessä MM-rallissa on vuorossa huoltotauko. Argentiinan 10. erikoiskoe käynnistyy Suomen aikaa kello 20.44.
Leijonat nousi voittoon Tshekistä
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin EHT-turnauksessa isäntämaan 3-2. Tuomas Kiiskinen sinetöi Suomen voiton jatkoajalla.
Maa järisi Kotkassa - osa järistyssarjaa
Maanjäristys oli voimakkuudeltaan 2,1 Richterin asteikolla. Alueella on meneillään joulukuun alusta asti jatkunut järistyssarja.
Seismologinen instituutti rekisteröi Kotkassa maanjäristyksen myöhään perjantai-iltana. Kaakkois-Suomen hätäkeskus sai hätääntyneiltä ihmisiltä noin 30 puhelua. Hätäkeskuksen päivystäjän mukaan poliisi kävi tarkistamassa paukahdusten syyn.  Myöhemmin äänten aiheuttajaksi selvisi maan järistys.
Seismologi Matti Tarvainen Helsingin yliopistosta kertoo, että näin suuret maanjäristykset ovat Suomessa suhteellisen harvinaisia.
\- Kaakkois-Suomessa alkoi joulukuun alussa järistyssarja, jossa on tähän mennessä rekisteröity ainakin 150 pienehköä järistystä, Tarvainen kertoo.
Maanjäristykset johtuvat maakuoreen varastoituneiden jännitteiden purkauksista.
Tarvaisen mukaan ei ole tietoa, kuinka kauan järistykset alueella jatkuvat.
\- Suomessa on aiemminkin ollut tietyllä alueella esiintyneitä järistyssarjoja, mutta ne ovat harvinaisia.
Tarvaisen mukaan on tyypillistä, että ihmiset eivät tunnista maanjäristystä.
\- Ääni muistuttaa suuren ajoneuvon ääntä ja myös esineet voivat tärähdellä huoneistoissa, Tarvainen sanoo.
Suomessa maanjäristykset ovat hyvin lyhyitä ja kestävät korkeintaan kaksi sekuntia. Jälkivaikutukset voivat kuitenkin tuntua rakennusten sisällä pidempäänkin.
One Direction -fanit aggressiivisina: palaa exäsi luo Louis
Nettikampanja on saanut massiiviset mittasuhteet.
Fanien masinoima Twitter-kampanja järkyttää **Louis Tomlinsonia**. Viestitulvan sanoma on, että hänen pitäisi erota nykyisestä tyttöystävästään, **Eleanor Calderista** ja palata yhteen ensirakkautensa kanssa. Fanit ovat tukkineet **One Direction** -laulajan Twitter-tilin viesteillä, joissa ylistetään ex-tyttöystävä **Hannah Walkeria**. Lisäksi he ovat levittäneet kuvaa entisistä rakastavaisista. Myös YouTube on osoittautunut mielekkääksi kanavaksi tärkeän viestin levittämisessä: fanien tribuuttivideoissa kunnioitetaan pariskunnan muistoa!
Tomlinsonia ottaa päähän erityisesti se, että hänet on leimattu pahikseksi, joka vaihtoi exänsä kylmästi uuteen tyttöön. Popparin lähipiiristä kerrotaan, että poppari tapasi uuden tyttöystävänsä kaksi kuukautta eron jälkeen ja he aloittivat seurustelun puoli vuotta sitten.
Ex-tyttöystävä on saanut kannoilleen 140 000 One Direction -fania Twitterissä. Hannah Walker on pyytänyt yhteisiä tuttuja pahoittelemaan tilannetta Louisin nykyiselle rakkaalle. Tomlinson on puolestaan twiitannut:
_Totuus tässä on se, ettei tämä ole hivenenkään hauskaa. Luen läpi hirveitä kirjoituksia erittäin v#%#uuntuneena._
**Lähteet:** Daily Mail
Norjan muslimit kummastelevat Breivikin mielenterveyden puimiseen uhrattavaa aikaa
77 ihmistä murhanneen Anders Behring Breivikin todellisten motiivien pelätään jäävän syyntakeettomuuspohdinnan jalkoihin. "Ne jotka pitävät häntä hulluna, eivät tiedä mitään terrorismista."
Norjan muslimit ovat huolestuneet siitä, että 77 ihmistä viime kesänä murhanneen Anders Behring Breivikin oikeudenkäynnissä keskitytään liiaksi siihen, oliko tämä rikokset tehdessään syyntakeinen vai syyntakeeton. Muslimit pelkäävät, että Breivikin iskujen taustalla oleva islaminvastaisuus jää mielenterveyden pohtimisen jalkoihin.
\- En ole psykiatri, mutta tärkeintä on se, mitä hän on tehnyt. Keskipisteessä ei pitäisi olla se, kuinka hullu hän on, vaan se, mitä hän on tehnyt, sanoo Norjan muslimien kattojärjestön islamilaisen neuvoston puheenjohtaja Mehtab Afsar uutistoimisto AP:lle.
Ensimmäinen Breivikille tehty mielentilatutkimus totesi tämän sairastavan paranoidista skitsofreniaa ja olevan psykoottinen. Toisessa mielentilatutkimuksessa tämä sen sijaan todettiin syyntakeiseksi.
\- Uskon ehdottomasti Breivikin olevan täysjärkinen. Ne jotka pitävät häntä hulluna, eivät tiedä mitään terrorismista. Ei kukaan kyseenalaistanut Osama bin Ladeninkaan mielenterveyttä, lääkäri ja lehtikolumnisti Usman Rana huomauttaa.
Ennen veritekojaan Breivik julkaisi internetissä 1 500-sivuisen manifestin, jossa hän väitti muslimien olevan valtaamassa Euroopan. Uhrejaan Breivik on syyttänyt maahanmuuttajien päästämisestä Norjaan ja maansa pettämisestä.
\- Hän haluaa päästä eroon muslimeista ja islaminuskosta Euroopassa. Se on hänen pääviestinsä, joten en näe mitään mieltä siinä, että hänen mielenterveytensä pohtimiseen käytetään niin paljon energiaa, Afsar kummastelee.
\- Keskitymme Breivikin hulluuteen, koska meidän on vaikea hyväksyä, että yksi meistä voisi tehdä sellaisen teon. Monella tapaa se on luonnollinen reaktio, mutta silti väärin, rasisminvastaisen keskuksen ääri-ilmiöihin perehtynyt neuvonantaja Shoaib Sultan sanoo.
Norjan viidestä miljoonasta asukkaasta noin 100 000, eli noin kaksi prosenttia, on islamilaisten yhteisöjen jäseniä.
Lorenzo paalupaikalle Jerezissä, Kallio hyvässä vauhdissa
Jorge Lorenzo jatkaa hyviä otteita MotoGP:n MM-sarjassa. Espanjalainen valloitti kauden toisessa osakilpailussa Jerezissä paalupaikan. Mika Kallio löysi myös hyvän vauhdin Moto2-luokassa
MotoGP:n aika-ajossa nopein oli espanjalainen Jorge Lorenzo. Kauden avauskisan voittanut Lorenzo jätti maanmiehensä Dani Pedrosan 0,135 sekunnin päähän, ja nappasi MotoGP-uransa 20. paalupaikan.
Mainiosti kauden aloittanut brittikuski Cal Crutchlow kiiruhti Nicky Haydenin jälkeen neljänneksi. Yamahaa kuljettava Crutchlow oli kauden avauskisassa kolmannesta lähtöruudusta neljänneksi.
Mika Kallio oli jo harjoituksissa hyvässä vauhdissa, ja myös aika-ajossa hänen vauhtinsa oli hyvää. Vauhti riitti lopulta viidenteen lähtöruutuun. Hän jäi 0,362 sekuntia Marc Marquezin paalupaikka-ajasta.
Sää on ollut kisaviikonloppuna Jerezissä todella vaihteleva, ja kisapäivän kelikin on vielä kysymysmerkki.
\- Keli voi olla mikä vaan sunnuntain kisapäivänä. Sadekelillä säädöt ovat pieni arvoitus. Jos on kuivaa, meillä on tiedossa oikeat säädöt ja käytämme pehmeämmän seoksen renkaita, toteaa Kallio tiedotteessaan
Moto3-luokassa kisaava Niklas Ajo ei onnistunut Jerezin aika-ajossa erikoisen hyvin. Hän kaatui aika-ajon alussa ja joutui tyytymään 27. lähtöruutuun. Paalulle kaasutteli espanjalainen Alex Rins.
Southampton palaa Valioliigaan
Southampton palaa ensi kaudeksi Englannin Valioliigaan varmistettuaan toisen peräkkäisen sarjanousunsa. Edellisen kerran joukkue pelasi pääsarjatasolla kaudella 2004-2005.
Vielä viime kaudella Ykkösliigassa pelanneen Southamptonin paluu Englannin jalkapallon korkeimmalle sarjatasolle varmistui lauantaina Mestaruussarjan päätöskierroksella, kun joukkue löi kotonaan Coventryn 4-0.
Billy Sharp aloitti maalinteon 16. minuutilla, ja Jose Fonte kasvatti Saintsin johtoa kolme minuuttia myöhemmin.
Kaudet 2007-2008 turkulaisjoukkue FC Interiä edustanut Jos Hooiveld viimeisteli kolmannen osuman 59. minuutilla. Adam Lallana jatkoi isäntien maalitehtailua 63. minuutilla.
Ratkaisuottelua seurasi St. Mary's -stadionilla Southamptonin ennätysyleisö, 32 363 katsojaa.
Nidel Adkinsin luotsaama Southampton sijoittui sarjataulukossa toiseksi. Reading oli varmistanut nousunsa jo aikaisemmin.
Kolmas nousija ratkeaa myöhemmin pelattavissa nousukarsinnoissa. Viimeisestä Valioliigapaikasta taistelevat West Ham, Birmingham, Blackpool ja Cardiff.
Varas kävi Kapakanmäen tansseissa
Kahdesta autosta vietiin omaisuutta Tuuloksen Kapakanmäen perjantai-illan tansseissa
Kahteen autoon murtauduttiin Hämeenlinnan Tuuloksen Kapakanmäellä perjantai-iltana kello 21-24 välisenä aikana. 
Parkkipaikalla seisseistä toiseen mentiin sisään väkisin rikkomalla sivulasi, toisessa olivat ovet jääneet auki.
Poliisin mukaan autoista oli lähtenyt näkyvillä ollutta omaisuutta voron matkaan.
Tottenhamin tähtipelaaja harkitsee tulevaisuuttaan
Jos Tottenham ei selviä ensi kauden Mestarien liigaan, saattaa se johtaa ainakin yhden tähtipelaajaan lähtöön. Gareth Bale on tälläkin kaudella ollut joukkueen kantavia voimia.
Englannin Valioliigan Tottenhamin kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Gareth Bale on vihjannut, että hän harkitsee tulevaisuuttaan lontoolaisjoukkueessa, mikäli seura ei selviä ensi kauden Mestarien liigaan.
Tottenhamin surkea vireen takia joukkue on pudonnut Valioliigassa viidennelle sijalle. Viimeisestä yhdeksästä liigapelistä Tottenham on onnistunut voittamaan ainoastaan yhden. Bale on tälläkin kaudella kuulunut Liljanvalkoiset keskikentän tärkeimpiin pelaajiin. 
Uskon, että jokainen pelaaja haluaa testata itsensä maailman parhaimpia pelaajia vastaan.
\- Meidän pitää odottaa ja katsoa, mitä tapahtuu. Jos emme selviä Mestarien liigaan, niin meidän on istuttava alas ja keskustella siitä, mikä on minulle parasta, Bale kertoi BBC:lle.
\- Uskon, että jokainen pelaaja haluaa testata itsensä maailman parhaimpia pelaajia vastaan.
Walesilainen on siirtohuhuissa ollut liitettynä muun muassa espanjalaisjätti FC Barcelonaan. 22-vuotiaan laitakiitäjän mukaan siirto ei tällä hetkellä ole ajankohtainen.
-Tietenkin olen imarreltu siitä, mutta loppujen lopuksi olen yhä Tottenhamin pelaaja ja minun on esiinnyttävä viikosta toiseen hyvin itseni mutta myös joukkueeni takia, Bale totesi. 
Miehet murtautuivat sähkökaappiin Hämeenlinnassa
Kaksi hämeenlinnalaista hieman noin 20-vuotiasta nuorta miestä murtautui 12-tien varrella olleeseen sähkökaappiin ja töhrivät sen seiniä spraymaaleilla.
Kaksi hämeenlinnalaista nuorta miestä murtautui perjantai-iltana klo 19 jälkeen 12-tien vareella olevaan sähkökaappiin. Miehet töhrivät seinät spraymaaleilla. Vuosina 1992 ja 1993 syntyneet miehet olivat liikkeellä henkilöautolla. 
Vanhempi miehistä puhalsi alkometriin 1,78 promilleen lukemat.
Kaksikkoa epäillään vahingonteosta ja varkauden 
yrityksestä. Lisäksi vanhempaa miehistä epäillään rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin ajokieltoon.
EK8: Hirvoselle pohja - "Fantastinen pätkä!"
Mikko Hirvonen ajoi Argentiinan MM-rallissa toisen pohja-aikansa. Hirvonen lähtee yhdeksännelle erikoiskokeelle 2,4 sekuntia kilpailun kärjessä ajavan Sebastien Loebiä perässä.
Hirvonen kaasutti Citroenillaan toisen pohja-aikansa Argentiinassa. Hirvonen oli reilut 20 kilometriä pitkällä pätkällä 0,5 sekuntia Ford-kuski Petter Solbergia nopeampi. 
Suomalaiskuski kavensi näin Loebin etumatkan 2,4 sekuntiin.
\- Nautin todella tästä pätkästä. Se oli fantastinen! Saa nähdä, miten Sebastien vastaa, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Loeb on ajanut lauantain kaksi erikoiskoetta auton toisella puolella pehmeät ja toisella kovat renkaat. Ranskalaisen mukaan taktiikka on toiminut hyvin, vaikka kahdeksas erikoiskoe meni Hirvosen nimiin.
\- Hävisin hieman aikaa Mikolle. Tein pari virhettä, mutta muuten meni ihan hyvin. Taistelu jatkuu, Loeb sanoi.
Perjantaina neljännellä erikoiskokeella ohjausongelmien vuoksi rallin kärkipaikalta kärkikymmenikön ulkopuolelle pudonnut Solberg on aloittanut lauantaina terävästi. 
Norjalaiskuski on ajanut lauantain molemmilla erikoiskokeilla toiseksi parhaimmat ajat ja tavoittelee nousua MM-pisteille.
\- Minun täytyy puskea tänään ja ottaa riskejä, jotta voin nousta pisteille. Meidän täytyy vain antaa mennä, Solberg painotti.
Scifidraama Fringeä tehdään vielä yksi kausi
Aikamatkustusta, outoja muukalaisia ja rinnakkaistodellisuuksia sisältävä sarja alkoi vuonna 2008.
Lennokkaan tiedemiehen ja outoja ilmiöitä tutkivan FBI-agenttiryhmän seikkailut saavat jatkua vielä yhden kauden ajan. **Joshua Jacksonin**, **Anna Torvin** ja **John Noblen** tähdittämä sarja ei ole saavuttanut Suomessa kummoisia katsojalukuja, mutta Yhdysvalloissa näyttäisi olevan toisin. Tuotantoyhtiö Fox nimittäin perustelee 5. tuotantokautta nimenomaan uskollisilla ja innokkailla faneilla.
\- Olemme innoissamme ja enemmän kuin kiitollisia Foxille - ja faneillemme - jotka ovat tehneet mahdottomasta mahdollisen: Fringe jatkuu viidennelle kaudelle, minkä ansiosta se tulee päättymään villillä ja huikealla tavalla, sarjan luonut **JJ Abrams** sanoo.
Suomessa sarjaa on esittänyt MTV3.
**Lähteet:** Digital Spy
Barca-kapteeni: Vilanova täydellinen mies jatkamaan projektia
Tito Vilanova ottaa Barcelonan valmennusvastuun Pep Guardiolan huippuvuosien jälkeen. Carles Puyol kiittelee entistä luotsia vuolaasti.
Barcelonan kapteeni Carles Puyol pitää 42-vuotiasta Tito Vilanovaa parhaaksi vaihtoehdoksi Pep Guardiolan seuraajaksi.
Vilanova on ollut Guardiolan kakkomies menestysvuosien ajan. Siksi Puyol uskoo, että hän on myös paras vaihtoehto "projektin jatkajaksi".
\- Tito tuntee joukkueen paremmin kun kukaan muu. Hän tuntee myös seuran filosofian läpikotaisin, Puyol sanoi.
\- Hän on täydellinen mies jatkamaan projektia. Guardiolan lähtö on kova isku, jota pehmentää se, että Tito jatkaa hänen paikallaan.
Puyol on ollut Barcelonan talismaani ja mukana voittamassa Guardiolan ajan suuria pokaaleja. Kapteeni antaa entiselle valmentajalleen vuolaasti kiitosta.
\- Haluan kiittää Pepiä kaikesta, mitä hän meille on antanut. Hän jättää meille paljon jalkapallon ymmärtämystä ja vastustajan kunnioitusta.
\- Hän antoi paljon, nyt elämä jatkuu.
Puyolin mukaan mistään ei huomannut, että Guardiola olisi lähdössä.
\- Emme huomanneet mitään, hän jatkoi työtään yhtä nälkäisenä, samalla asenteella. Jos joku olisi kysynyt viikko sitten, olisin sanonut, että hän jatkaa.
Chelsea hankki saksalaistähden
Saksan maajoukkueen 23-vuotias keskikenttäpelaaja Marko Marin siirtyy kesällä Werder Bremenistä Chelsean riveihin. Lontoolaisseura ei paljastanut siirtosummaa.
Lontoolainen jalkapalloseura Chelsea vahvistuu tänä kesänä saksalaisella Marko Marinilla. Asiasta kerrottiin lauantaina Chelsean verkkosivuilla.
Chelsea ja Bremen ovat jo päässeet sopuun Marin siirtosummasta. Lisäksi pelaaja on sopinut sopimuksen henkilökohtaisista ehdoista tulevan seuransa kanssa.
Pienikokoinen Marin edusti Bremeniä vuosina 2009-2012. Sitä ennen hän pelasi Mönchengladbachin riveissä.
Ylläksen lumivyöryssä ei loukkaantuneita
Pelastuslaitos on käynyt tarkastamassa Ylläksen lumivyöryalueen. Pelastuslaitoksen mukaan vyöryn alle ei jäänyt ihmisiä. Lumivyöry oli kooltaan 15 x 25 metriä
Palotarkastaja Pohto Kirkkalan mukaan kyseisen kokoluokan lumivyöry olisi voinut haudata ihmisä alleen, mikäli joku olisi sattunut kohdalle vyöryn sattuessa.
Vyöry tapahtui Kellostapulin koillisrinteellä, joka on niin sanottu hoitamaton laskettelurinne eli rinteessä ei ole hiihtohissiä.
Kirkkala kehottaa tunturissa liikkujia varovaisuuteen kevätauringon sulattaessa hankia.
\- Etenkin tuulisille paikoille muodostuu lumilippoja, jotka kannattaa huomioida. Keväisin lumi on märkää ja painavaa ja voi pudotessaan haudata ihmisiä alleen, Kirkkala toteaa.
Talvivaaran prosessinäytteet poliisin hallussa
Talvivaaran pääkonttoria on töhritty sraymaalilla Espoossa. Asiasta on tehty rikosilmoistus. 
Talvivaaran kaivosalueella on otettu prosessiliuoksesta näytteitä perjantaina. Näytteen otossa oli mukana myös Kainuun Ely-keskus, kun poliisi oli pyytänyt keskukselta virka-apua. Helsingin Sanomat kertoi lauantaina, että yhtiön prosessiliuosaltaasta löytyi kymmeniä kuolleita lintuja. Altaassa on metallipitoista liuosta joka on vaarallista, jos sille altistuu. 
Lehden tietojen mukaan kuolleet linnut löysi aluetta tutkailemaan mennyt nelihenkinen ryhmä. Mukana oli toimittaja ja valokuvaaja, jotka olivat menneet kaivosalueelle mielenosoituksen jälkeen. 
Kainuun Ely-keskuksen ylitarkastaja Unto Ritvanen kertoi Yle Uutisille, että näytteet ovat nyt poliisin hallussa ja poliisi myös vastaa niiden tutkimisesta. Ritvasen mukaan näytteen oton yhteydessä ei havaittu mitään tavallisuudesta poikkeavaa. Sen enempää hänellä ei ole asiasta sanottavaa.
\- Näytteet ovat nyt poliisin hallussa. Eilen käytiin siellä, eikä siellä huomattu mitään, hän sanoo.
Talvivaaran pääkonttoria töhritty
Kaivosyhtiö Talvivaara alkaa selvittää lintukuolemien syytä. Poliisi tutkii lintukuolemien lisäksi myös julkisrauhan rikkomista.
Viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen Talvivaarasta kertoo, että yhtiöllä ei ole vielä käsitystä lintukuolemista. Nissinen kertoo, että lintujen joukossa on useita telkkiä. Lintuparvista ei hänen mukaansa ehkä tämän perusteella ole kyse.
Alueella on myös luonnonvesialtaita, joilla usein tavataan lintuja. Lintujen löytyminen prosessialtaasta on harvinaista.
\- Poliisi todennäköisesti vertaa liuosnäytteitä linnuista otettaviin näytteisiin, jotta lintujen alkuperästä ja kuolinsyystä saadaan tarkempi selvyys, arvelee Nissinen.
Nissinen kummastelee, että Talvivaaran pääkonttori Espoossa joutui ilkivallan kohteeksi samaan aikaan kun kuolleet linnut löytyivät. Kuusikerroksisen pääkonttorin seinää oli töhritty maalilla. Asia havaittiin perjantaiaamuna. Nissinen ei kuitenkaan sano, että asioilla olisi yhteys. Asiasta kertoi ensin Sotkamo-lehti.
\- Kiinteistön omistaja on tehnyt jo rikosilmoituksen asiasta poliisille. Yhteyksiä asioiden välillä emme halua arvioida, hän sanoo.
Talvivaara on myös tehnyt rikosilmoituksen alueelle tulleesta ryhmästä. Yhtiö vaatii rangaistusta julkisrauhan rikkomisesta ja laittomasti hankittujen kuvien julkaisemisesta, kertoo Nissinen.
Lintukuolemien ja liuosnäytteiden selvittely jatkuu alkuviikosta. 
EK7: Loeb kaasuttamassa karkuun Hirvoselta
Sebastien Loeb jatkoi Argentiinan MM-rallissa hyviä otteitaan. Loeb jätti Citroenillaan tallitoverinsa Mikko Hirvosen seitsemännellä erikoiskokeella 3,8 sekunnin päähän.
Hirvosen renkaat olivat pätkän jälkeen kuluneeet. Hirvosen mukaan 20,18 kilometrin pituinen pätkä ei mennyt parhaimmalla mahdollisella tavalla.
\- Sebastien on nopeampi. Hän rökittää minut tällä pätäkällä. Tiet ovat kuivia, joten ehkäpä renngasvalintamme on väärä, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Loeb kiihdytti lauantaina ensimmäisellä erikoiskokeella neljännen pohja-aikansa Argentiinassa. Loebin ero toisena ajavaan Hirvoseen on ennen kahdeksatta erikoiskoetta 3,9 sekuntia. Rallissa kolmantena on Jari-Matti Latvalaa Fordilla tuuraava Dani Sordo.
\- Meillä on eri taktiikka, joka toivottavasti toimi. Auto on tasapainossa ja ajo kulkee hyvin, Loeb totesi.
Ylläksellä tapahtui lumivyöry
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat matkalla tapahtumapaikalle. Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko alueella ihmisiä tapahtuman aikaan.
Murtomaahiihtäjä ilmoitti Oulun hätäkeskukselle lauantaina iltapäivällä havainneensa lumivyöryn Ylläksellä. Oulun hätäkeskuksen päivystäjän mukaan lumivyöry tapahtui Ylläksen hiihtokeskuksen pohjoispuolella, eikä tapahtumapaikan välittömässä läheisyydessä ole laskettelurinteitä.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat matkalla tapahtumapaikalle. Vielä ei ole tiedossa, oliko alueella ihmisiä tapahtuman aikaan.
Ylläksen hiihtokeskus sijaitsee Kolarin kunnassa Lapin luoteisosassa.
SVT: DDR:n poliittiset vangit tekivät työtä Ikealle
Itä-Saksan poliittiset vangit olivat Ikealle edullista työvoimaa 80-luvulle saakka, kertoo Ruotsin televisio. Ikea vakuuttaa tutkineensa tehtaiden työoloja silloin samalla tavoin kuin nykyisin. 
Itä-Saksan poliittiset vangit olivat edullista työvoimaa myös huonekalujätti Ikealle, kertoo Ruotsin television SVT:n ohjelma Uppdrag granskning. Poliittiset vangit tekivät DDR:ssä muun muassa tehdastyötä. Tätä työvoimaa hyödyntäneisiin yrityksiin kuului 1970 - 80 -luvulla myös Ikea. 
Todisteet vankityövoiman käytöstä löytyvät turvallisuuspoliisin arkistosta, kertoo SVT. 
Ikea on vastannut todisteisiin tiedotteella, jossa se perustelee, että yritys tarkasti tehtaiden työolot säännöllisesti DDR:ssä.
\- Vaatimuksemme olivat tarkkoja silloin, kuten nytkin, yhtiön tiedotteessa kirjoitetaan. 
\- Ikea ei ole koskaan hyväksynyt tällaista toimintatapaa, tiedotteessa vakuutetaan. 
Ruotsalaisten epäilykset Ikean toimista Itä-Saksassa heräsivät viimekesäisen saksalaisen televisiodokumentin myötä. Saksalaisdokumentissa entiset vangit kuvailivat oloja tehtaissa orjatyöksi. Asumisolot olivat puutteellliset ja työtä tehtiin muun muassa ilman vaadittavia suojia.  
DDR:ää koskevat tiedot ovat osa ohjelman Ikea-tutkimuksia. Se aloitti tietojen julkaisun keskiviikkona ohjelmalla, jossa kerrottiin kuinka Ikea osallistuu aarniometsän tuhoamiseen Venäjän Karjalassa. 
Lady Gagan maailmankiertueen ensimmäinen keikka kiellettiin alle 18-vuotiailta
Mielenosoitus näyttää nostaneen ikärajan.
Born This Way -kiertueen Etelä-Korean keikalle ei päästetty eilen alle  18-vuotiaita. Viranomaiset päättivät nostaa ikärajan, koska heidän  mielestään show on sopimaton lapsille. Kaikilta keikalle pyrkineiltä  vaadittiin henkilöllisyystodistus. Kristityt-protestiryhmät osoittivat  mieltään ennen keikkaa, sillä heidän mielestään **Lady Gagan** show on siveetön ja turmelee nuorison. Yhdeksi syyksi mainittiin myös se, että tähti tukee tai tuo esille homoseksuaalisuutta.
Itse  keikan kerrotaan olleen mahtipontinen. Poppari saapui lavalle hevosen  selässä ja illan setti koostui vahojen hittien lisäksi Born This Way  -albumin biiseistä. Ikärajasta huolimatta stadionkonsertista oli nauttimassa 50 000 fania.
**Lähteet:** NME
Ala-Huikun olympiakarsinta muuttui lomamatkaksi
Jarkko Ala-Huikku pitää mahdollisuuksiaan Lontooseen teoreettisina. Kiinan-matkoja hän ei aio enää kisakalenteriin merkitä.
Huippukuntoisen Jarkko Ala-Huikun piti painia Kiinassa 60 kilon kreikkalais-roomalaisen painin olympiapaikka Suomelle.
Mutta pian saavuttuaan Kaukoitään Ilmajoen Kisailijoiden edustaja sai tiedon, että paikka oli jo mennyt. Matti Kettunen väänsi Bulgarian karsintaturnauksessa finaaliin ja hankki Suomelle lipun Lontooseen.
Näin Ala-Huikku ei voi kilpailla olympiapaikasta. Maapaikkoja annetaan kuhunkin sarjaan vain yksi.
\- Heti kun tänne tultiin, kävi nopeasti selville, että tästä tuli viikon lomareissu Kiinassa, Ala-Huikku totesi Yle Urheilulle.
\- Ikinä ei ole mitään tällaista tapahtunut, että matkustaa toiselle puolelle maailmaa turhaan. Ei Kettusen olympiapaikka älyttömänä pommina tullut, se mahdollisuus oli ja kyllä sen tiesin.
"Painissa voi aina sattua"
Ala-Huikku sanoo suoraan, että nyt hänen mahdollisuutensa Lontoon kisoihin ovat olemattomat. Lähinnä kysymys on kunnon ylläpidosta, jos Kettunen ei syystä tai toisesta kykene osallistumaan olympialaisiin.
\- Lontoo tuntuu tällä hetkellä aika teoreettiselta. Ei se ole omissa käsissäni enää. Painissa voi aina sattua, joka harjoituksessa kaiken näköistä. Pakko itsensä on kunnossa pitää, sillä ikinä ei tiedä, mitä tapahtuu.
Lähtö Kiinaan oli tietoinen riski. Painija laski, että taso turnauksen taso olisi muita karsintoja kevyempi. Lisäksi kisoihin pääsee kunkin sarjan kolme parasta, kun muissa turnauksissa vain kaksi palkitaan olympiapaikalla.
Nyt Ala-Huikku hymähtää, että Kiina saattaa mennä kisakalenteriboikottiin.
\- Olen tullut Kiinaan kaksi kertaa huippukunnossa ja ollut kahden kisan takia täällä yhteensä 26 päivää. Paininut olen neljä minuuttia. Yksi ottelu ei ole kovin paljon.
Blomqvist-Kakko karsiutui rahakierroksilta Alabamassa
Minea Blomqvist-Kakko ei ole huolissaan, vaikka hänen puttipelinsä ei toiminut LPGA-kiertueen kilpailussa. Suomalainen aikoo jatkossa keskittyä vielä enemmän rutiineihin.
Minea Blomqvist-Kakko karsiutui viikonlopun kierroksilta yhteistuloksella +5 golfin LPGA-kiertueen kilpailussa Alabamassa. Kärjessä on USA:n Stacy Lewis tuloksella -9.
Blomqvist-Kakko käytti perjantain kierrokseensa 75 lyöntiä. Cut-raja jäi lopulta viiden lyönnin päähän.
\- Vaikka jatkopaikka jäi numerollisesti kauas, kisa antoi kuitenkin uutta uskoa 
tulevaan. Puttia lukuunottamatta peli oli hyvällä tasolla, vappuviikolla Suomeen 
palaava Blomqvist-Kakko kertoi tiedotteessaan.  
  
- Putin osalta en ole huolestunut, vaikka tällä kertaa se pettikin pahasti. 
Jatkossa pitää vain keskittyä vielä enemmän rutiineihin ja sulkea häiriötekijät 
suorituksen ulkopuolelle.
Libanon pysäytti Syyrian kapinallisten aselastin
Syyrian viranomaiset ovat jo pitkään väittäneet salakuljettajien tuovan aseita Libanonin kautta. Samoihin aikoihin aseistautunut joukko iski armeijaa vastaan mereltä lähellä Turkin rajaa.
Libanonissa on pysäytetty Syyriaan matkalla ollut aselasti. Libanonin laivasto pysäytti Sierra Leonen lipun alla purjehtineen aluksen, jossa oli kolme konttia aseita Syyrian kapinallisille. Niiden joukossa oli muun muassa konetuliaseita, raketteja ja raketinheittimiä.
Laiva oli lähtenyt Libyasta ja pysähtynyt Egyptissä. Se on viety Libanonin pääkaupungin Beirutin liepeille tarkastettavaksi. 
Syyrian viranomaiset ovat useaan otteeseen väittäneet, että aseita salakuljetetaan maahan Libanonin kautta. Ne ovat syyttäneet myös Turkkia niin aseiden kuin rahoituksen välittämisestä Syyrian kapinallisille.
Sana: Aseistautunut joukko iski Välimereltä
Aseistautuneet miehet ovat hyökänneet veneellä Syyrian armeijaa vastaan viime yönä, kertoo syyrialainen uutistoimisto Sana. Toimiston tietojen mukaan useita ihmisiä on kuollut hyökkäyksessä Välimeren rannikolla. Uutistoimiston tiedossa ei ole ketä hyökkääjät olivat. Isku tapahtui noin 30 kilometrin päässä Turkin rajasta.
Syyrian turvallisuusjoukot ovat surmanneet ainakin kymmenen ihmistä tänään lauantaina pääkaupungin Damaskoksen seudulla. Tietoja on saatu myös väkivaltaisuuksista Aleppossa.
Kansannousu presidentti Bashar al-Assadia vastaan on kestänyt 13 kuukautta. YK arvioi, että tuona aikana on kuollut ainakin 9 000 ihmistä.
Juha Sipilä pyrkii vain puheenjohtajaksi
Keskustan varapuheenjohtajan tehtävään hänellä ei ole kiinnostusta.
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivä Juha Sipilä ilmoittaa, ettei hän ole käytettävissä puolueen varapuheenjohtajaksi.
Sipilä perustelee päätöstä sillä, että hän haluaa asettaa itselleen selkeät päämäärät. Hänen mukaansa on tärkeää, että äänestäjät tietävät etukäteen, keitä he ovat valitsemassa puheenjohtajaksi ja varapuheenjohtajiksi.
JJK hankki hollantilaisen topparin
Jalkapallon Veikkausliigan JJK vahvisti puolustustaan. Hollantilainen Jordi van Gelderen on joukkueenjohdon mukaan etenkin hyvä pallollinen toppari.
Veikkausliigassa pelaava JJK on tehnyt pelaajasopimuksen hollantilaisen Jordi van Gelderenin kanssa. 22-vuotias toppari allekirjoittaa jyväskyläläisseuran tiedotteen mukaan viimeistään huomisen päivän aikana 1+1-vuotisen sopimuksen.
Van Gelderen oli tällä viikolla JJK:n testissä ja vakuutti esityksellään valmennusjohdon sekä toimitusjohtaja Joni Vesalaisen. Pitkä toppari siirtyy JJK-miehistöön Hollannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Willem II:n riveistä
\- Pelaavaa, pallollisena hyvää topparia ollaan tässä kaiken aikaa etsitty. Nyt sellainen löytyi, Vesalainen toteaa.
\- Tavoitteena on, että Jordi pelaa FC Lahtea vastaan ensi viikon lauantaina.
Tähtinäyttelijät pelastavat pulaan joutuneita taviksia
Sairaalasarjan unelmavävy Patrick Dempsey pelasti teinipojan kolariautosta. Aiemmin arkipäivän supersankarina yllätti Hollywood-nimi Ryan Gosling.
Amerikkalaisen viihdemedian mukaan Greyn anatomia -televisiosarjan tähti Patrick Dempsey pelasti tiistaina nuoren kuljettajan onnettomuusautosta. Teini-ikäisen ajajan Mustang oli ajautunut Dempseyn kotipihalle Malibussa pyörittyään monta kertaa kattonsa ympäri, kertoo muun muassa US Weekly -viihdelehti.
Lehden mukaan Dempsey kiirehti paikalle ensiapulaukun ja vaahtosammuttimen kanssa, ja onnistui vapauttamaan pojan murjoutuneesta autosta ennen hätänumeroon soittamista. Onnettomuuden uhri ei saanut vakavia vammoja.
Muutamaa viikkoa aiemmin näyttelijäkollega Ryan Gosling pelasti naisen, joka oli epähuomiossa kävelemässä New Yorkissa taksin alle. Uutinen onnekkaasta jalankulkijasta levisi kulovalkean tavoin, mutta pelastettu itse kauhistui saamaansa avuttoman naisuhrin leimaa.
Pieni Liisa parka hukutti häpeänsä virran syliin
Kauko Käyhkö teki vuonna 1948 iskelmän Elvi Sinervon runosta Pieni Liisa parka, jossa vietellyksi tullut nuori tyttö hukuttautuu jokeen. Vesa Mäkelä lauloi balladin televisiossa vuonna 1974.
Pieni Liisa parka kertoo monien kansanlaulujen tapaan neidosta, joka menettää viattomuutensa petolliselle miehelle. Tässä tapauksessa viettelijä on "lentojätkä", työmaita vaihteleva kuljeksiva metsätyömies. Mies hylkää tytön, joka epätoivoissaan surmaa itsensä. Aihe poikkesi melkoisesti aikakautensa iskelmäteksteistä, joissa kaikki seksuaalisuuteen liittyvä oli tabu.Balladi esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1948 lähetetyssä radiokuunnelmassa Toukokuun viimeisenä iltana, jonka teemana olivat luokkarajat. Työläisperheen tytär on suurin uhrauksin koulutettu ylioppilaaksi, ja tutkinto uhkaa vierottaa hänet vanhempiensa elämäntavasta ja yhteiskuntaluokasta.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Elvi Sinervo oli vakaumuksen runoilija](/aihe/artikkeli/2009/07/02/elvi-sinervo-oli-vakaumuksen-runoilija)
Purot kuohuvat ja pellot tulvivat melojien iloksi
Kesämelontakausi on pääsemässä vauhtiin. Tulva-aikaan melotaan myös pelloilla. Päijät-Hämeessä myös puroissa ja joissa riittää nyt vettä kajakkien ja kanoottien alle. 
Viime syksynä melomista oli mahdollista jatkaa vielä vuodenvaihteen jälkeenkin. Nyt tämän vuoden melontakausi on avattu.
Kärkölän Teuronjoella melotaan lauantaina 28. huhtikuuta porukalla. Vapunpäivänä melojat tekevät ainakin kymmenen melojan voimin retken Suomenjoelle Padasjoella. Porvoonjoen latvojen tulvapelloilla on myös melontapaikkoja.
Lahdessa Kahvisaaren melontalaituri vapautui jäistä maanantaina 23. huhtikuuta. Vesisamoilijoiden kesän melontakurssit alkavat toukokuun lopulla. 
Kahvisaaren ympärisössä on paljon vapaata vettä. Sula ulottuu jo Mukkulan leirintäalueen rantaan. Vesisamoilijoiden Jorma Honkala kertoo kuitenkin Vesijärven sulaneen myöhässä.
\- Pari vuotta sitten jäät lähtivät Kahvisaaresta 14. huhtikuuta, vuosi sitten 18. huhtikuuta ja nyt 23. päivä maanantaina. Mutta vauhdilla sula etenee, kuvaa Honkala.
\- Kymmenen kilometriä meni Kahvisaaren ympäristössä keskiviikon auringossa ihan hujauksessa vesilintuja katsellessa, hän kehuu.
Honkalan mukaan Orimattilan Luhtikylän perinteissä melontapaikoissa vesi on jo laskemassa huippukorkeudesta.
Lahden seudulla toimii toinenkin melonnan erikoisseura. Messilää kotisatamanaan pitävän Meloja ry:n kurssit alkavat jo viikon kuluttua.
Melojia on erikoisseurojen lisäksi myös paikallisissa retkeilyseuroissa.
Espanjassa muhii etelän talouskapina
Jättityöttömyys on edennyt yli 100 000 ihmisen kuukausivauhdilla. Sosialistit kutsuvat kansaa barrikadeille. 

Espanjassa vasemmisto ajaa voimalla käsitystä, että säästöt ovat kestämätön tie. Suurtyöttömyys jatkaa nousuaan samalla, kun oikeistohallituksen säästöt ja uudistukset synnyttävät entistä pahempaa ärtymystä.
Perjantaina saadun uusimman luvun mukaan työttömänä on jo lähes joka neljäs työhaluinen espanjalainen - eli yli viisi ja puoli miljoonaa ihmistä. Maan tilastokeskuksen mukaan työttömyysprosentti on jo 24,4, kun alkuvuodesta joka kuukausi on ilmestynyt yli sata tuhatta uutta työtöntä.
Ennusteiden mukaan työttömyys kasvaa edelleen. Espanjan luottoluokitukset laskevat ja jatkuvat huonot uutiset kalvavat jo horjunutta luottamusta. Maailmalla lehdet kertovat, että "Espanja on ongelma", "Espanja uppoaa".
Madridin kaduilla povataan, että tunnelma rikkovat kohta jo yleistä rauhaa.
\- Tarvitaan uusi sisällissota, kärjistää haalaripukuinen mies synkästi.
Pääministeri Mariano Rajoyn tuore oikeistohalllitus tehtailee säästöjä ja uudistuksia. Jo neljä kuukautta, joka perjantai hallitus on ilmoittanut uusista leikkauksista, veron- ja maksujen korotuksista, palvelujen ja työehtojen heikennyksistä. 
Muutosta tulisi vaatia kaikista Etelä-Euroopan maista, missä ei enää jakseta enempää.
Kansanpuolue sai puoli vuotta sitten murskavoiton, kun se lupasi panna talouden kuntoon - ja säästölinjalle löytyy yhä paljon kannatusta.
Mutta säästöt pahentavat työttömyyttä ja kurjistumista. Vasemmiston näkemyksen mukaan säästöt ovat Saksan keksintö, jota Espanjan oikeisto julmasti toteuttaa.
Pääministeri Rajoy joutuu painottamaan, että säästöjä ei sanele Saksan Angela Merkel, vaan se on yhteistä europolitiikkaa. Hallituskin toivoo euroalueelle kasvua tukevaa ohjelmaa, mutta luopumatta budjettien vakautuksesta.
Vaaleissa lyödyt sosialistit kuitenkin kutsuvat kansaa kapinoimaan. He haluavat EU:ssa yhteisrintaman vakautusta vastaan, jos Ranskassa sosialistiehdokas Francois Hollande voittaa presidentinvaalit.
\- Muutosta EU:n vakautuspolitiikkaan tulisi vaatia kaikista Etelä-Euroopan maista, missä ei enää jakseta enempää, sanoo Espanjan sosialistijohtoon kuuluva Elena Valenciano.
Kuningasidea esiintyy kesäkeikoilla alasti
Enemmän duoo ku sooloo -biisin esittäjät tarjoavat kesäkeikoillaan myös silmänruokaa...
Himoartistihaastattelussa vierailleen **Kuningasideayhtyeen Väinöväinö jo Pole** pohtivat pitkään, mitä lupaisivat. Himoartistihaastattelussa bändiläiset perinteisesti lupaavat jotain, jos heidän kappaleensa äänestetään listan kärkeen. Väinöväinöllä ja Polella oli selvää, mitä ei ainakaan luvata.
\- Monesti täällä luvataan soittaa keikoilla alasti, mutta me tehdään se kesällä keikalla joka tapauksessa!
Tyypit päätyivät lupaamaan jotain hieman kiltimpää.
\- Jos me ollaan HImotuimmat-listan ykkösiä, luvataan me järjestää spektaakkelimainen levyjulkkarikeikka!
Kuningasidean debyyttialbumi julkaistaan kesäkuussa.
Timoshenkon terveysongelmat siirtävät oikeudenkäyntiä
Julia Timoshenkon kannattajat ja vastustajat osoittivat mieltään Harkovassa tuomarin kertoessa päätöksensä. Asianajaja tulkitsee lykkäyksen Timoshenkon heikon terveyden myöntämiseksi. 
Ukrainan oppositiojohtaja Julia Timoshenkon oikeudenkäynti on siirretty toukokuun lopulle. Tuomari perusteli päätöstään sillä, ettei heikosta terveydestä kärsivän Timoshenkon tapausta voida käsitellä hänen poissaollessaan.
Timoshenko on syömälakossa. Kolmen vanginvartijan epäillään pahoinpidelleen hänet aiemmin. Timoshenkon kannattajat ovat julkaisseet valokuvia oppositiojohtajan ruhjeista.
Timoshenko sanoo, ettei hän voi osallistua oikeudenkäyntiin kroonisten selkäkipujen vuoksi.
\- Viranomaisten oli pakko myöntää, että Timoshenko on huonossa kunnossa, sanoo hänen asianajajansa Serhiy Vlasenko.
Noin tuhat Timoshenkon kannattajaa kokoontui oikeustalon ulkopuolelle Harkovassa. Vastamielenosoitus veti suunnilleen saman verran hänen vastustajiaan.
Oppositiojohtaja ei halua lähteä Ukrainasta
Timoshenko kärsii parhaillaan seitsemän vuoden tuomiota vallan väärinkäytöstä. Häntä vastaan on esitetty veronkiertosyytöksiä. On mahdollista, että hänen vankeuttaan jatketaan vuoteen 2023.
Saksa on tarjonnut Timoshenkolle hoitoa berliiniläisessä sairaalassa, mutta Timoshenkon perheen mukaan tämä ei halua lähteä Ukrainasta. Ei ole myöskään selvää, pääsisikö hän lähtemään maasta.
Timoshenko kuului Ukrainan oranssin vallankumouksen johtoon 2004. Hän oli kahdesti maan pääministeri. Vuonna 2010 hän hävisi presidentinvaaleissa maan nykyiselle presidentille Viktor Janukovitshille.
Elokuva pössyttelevästä ja sikailevasta nallesta jätti varjoonsa räjäyttely-elokuvan tähdet
Päälle lätkäistään todennäköisesti K-18-tarra, mikä vain lisännee leffan menestystä.
Ted-elokuva on tehnyt yleisöön suuren vaikutuksen Las Vegasissa järjestetyillä CinemaCon-messuilla. Nallen kasvutarinan kerrotaan saaneen yleisön naurunremakoihin, kun puolestaan esimerkiksi isolla rahalla tehty - tähtiä **Rihannasta** ja **Alexander Skargårdista** lähtien - sisältävä toimintaräjäyttely, Battleship, joutui tyytymään vähempään huomioon.
**Seth MacFarlanen** ohjaama Ted kertoo siitä, miten erään pojan toive toteutuu ja hänen nallukkansa herää eloon. Pojan varttuessa karvalelun otteet käyvät kuitenkin yhä painajaismaisemmiksi. Elokuvalle povataankin korkeaa ikärajaa, koska siinä muun muassa käydään huorissa, poltetaan pilveä ja ollaan intiimisti kassakoneen kanssa.
Elokuvassa näyttelevät muun muassa **Mark Wahlberg** ja **Mila Kunis**.
**Lähteet:** Reuters
Mikko Koivu: Kaikki lähtee puolustamisesta
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Mikko Koivu uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet menestyä vajaan viikon päästä alkavissa MM-kotikisoissa.
Leijonat ovat kotikisoissa suurennuslasin alla, mutta Koivu ei
ota tästä stressiä, vaan alleviivaa, että jokaisesta hetkestä pitää osata
nauttia. 
\- On aikaista ruveta ennakoimaan pitkälle, mutta
aina kun Suomi lähtee jääkiekossa turnaukseen kuin turnaukseen, on realistiset
mahdollisuudet voittaa. Pelin tai turnauksen kulkua ei voi kuitenkaan tietää
etukäteen. Pitää elää päivä kerrallaan ja yrittää nauttia siitä, Koivu kertoi
Yle Urheilun haastattelussa.  
MM-kotikisat alkavat vajaan viikon päästä. 
\- Kun kisat lähtevät käyntiin, yritetään parantaa päivä
päivältä. Toivottavasti olemme parhaimmillamme, kun sitä vaaditaan.  
Koivun pelaaminen MM-kotikisoissa ei ollut loukkaantumisten
takia itsestään selvää raskaan NHL-kauden jälkeen. 
\- Loukkaantumiset muuttivat hieman valmistautumista.
Onneksi Minnesotan organisaatio ja johtohenkilöt näyttivät kisoille vihreätä
valoa. Olkapää on kestänyt hyvin viime viikot. Kun Minnesota on ulkona
pudotuspeleistä, niin kotikisat ovat seuraava haaste, ensimmäistä kertaa
urallansa MM-kotikisoihin osallistuva Koivu selvitti. 
Koivulle on kunnia-asia pelata kotikisoissa.
\- Ei ollut kahta kysymystäkään, kun terveys ja
seura sallivat pelaamisen. Kotikisat ovat ainutlaatuinen mahdollisuus pelata
Suomen maajoukkueessa. 
Koivu ei ota mitään stressiä siitä, että
hulina Leijonien ympärillä tulee olemaan kovaa kotiyleisön edessä. 
\- Pelataan missä tahansa, niin joukkueella on
tietyt säännöt. Kotikisoja ei pidä miettiä negatiivisena vaan positiivisena
asiana. Päivä kerrallaan edetään kohti turnausta, Koivu kuittasi Leijoniin kohdistuvan
valtavan kiinnostuksen. 
"Kemia pitää tulla joukkueen sisältä"
Koivun mukaan joukkue tietää, mitä
menestyksen eteen pitää tehdä. 
\- Uskon, että asiat (joihin pitää kiinnittää
huomiota) ovat aika pitkälti ne samat kuin ennenkin. Kaikki lähtee viisikon puolustamisesta.
Huippuotteluissa korostuu myös erikoistilannepelaaminen. Meidän vahvuus on,
että maalivahdit ovat tänäkin vuonna huippuluokkaa, Koivu pohti. 
Viime kevään Bratislavan MM-kilpailuissa Suomen kapteeni
pelasi kovia minuuttimääriä. Koivu on valmis ottamaan paljon vastuuta myös tänä
vuonna.
\- Olen tottunut pelaamaan isoja minuutteja seurajoukkueessa
ja myös maajoukkueessa. Ei se ole minulle mikään ongelma, koska olen tottunut
siihen. Sitä kaipaa pelin sisällä, että saa pelata eri tilanteissa. Valmennus
tekee tietenkin viimeiset päätökset pelin sisällä ja turnauksen aikana.
Koivun mukaan kapteeni ei voi rakentaa joukkueen kemiaa. 
\- Kemia pitää tulla joukkueen sisältä. Sitä ei voi
rakentaa tyhjästä. Se vaatii yhteisiä kokemuksia ja jopa vastoinkäymisiä.
Alussa jokainen hakee vähän paikkaansa joukkueessa. 
Suomalaisten odotukset ovat korkealla viime kevään maailmanmestaruuden
jälkeen. Koivun mukaan pitää osata kuitenkin nauttia kotikisojen tunnelmasta. 
\- Kaikesta pitää osata nauttia. Haaste on kova,
mutta siitä pitää osata nauttia. Se on huipputilaisuus, kun pääsee kotiyleisön
eteen. Se on erityistä, kun kaikki ovat kiinnostuneita ja seuraavat turnausta. 
\- Tuntuu hyvältä ja valmistautuminen on mennyt
tähän asti hyvin. Tähän vielä pari peliä alle ja harjoitellaan, Koivu päätti.  
Vuorelle nousu pohti naisen osaa, äitiyttä ja aborttia
Kristiina Halkola tulkitsi vuonna 1982 väkevästi Elvi Sinervon novelliin perustuvan monodraaman, jossa nainen joutuu tuskaisasti punnitsemaan äitiyttä, työtä ja vaikuttamista. Uusi raskaus asettaa hänet kipeän valinnan eteen.Katariina Lahden ohjaama yksinpuhelu perustuu Elvi Sinervon vuonna 1948 julkaiseman Vuorelle nousu -kokoelman niminovelliin. Kertomuksen nainen on työväen sivistysjärjestön opintosihteeri, ja hänen miehensä kaupungininsinööri ja poliitikko.Avioparilla on takanaan vuosia työväenjärjestöissä ja vankilassa vakaumuksensa tähden. Vankeudenaikaiset harvat tapaamiset olivat naiselle "vuorelle nousuja", joissa hänet valtasi "yhteisen näkemisen ja eteenpäinmenon riemu".Nainen on aiemmin kieltänyt halunsa tulla äidiksi, mutta ensimmäinen synnytys muuttaa hänen suhtautumisensa. Pian pariskunnalla on kaksi lasta. Nainen yrittää olla hyvä äiti, mutta kokee tuskaisesti riittämättömyytensä. Hän väliin vihaa parkuvaa lasta, väliin katuu asennettaan.Yhteiskunnallisesti aktiivisen miehen mielestä vaimo on muuttunut tylsemmäksi "lastenkamariajattelunsa" myötä. Nainen iloitsee uudesta raskaudesta, mutta miehelle se ei ole mieleen. Hän ehdottaakin aborttia vedoten vaimon hermoihin ja fyysiseen heikkouteen. Hän arvelee myös naisen pakenevan äitiyteen vastuutaan yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Nainen häkeltyy miehen ehdotuksesta. Entä jos hän haluaisikin pitää lapsen? No, sinähän sen päätät, mies sanoo. Tämän vakuuttavan kuuloinen järkeily alkaa kuitenkin tehota, ja nainen alkaa itsekin etsiä syitä raskauden keskeyttämiseen. Kun lääkärikin pitää toimenpidettä järkevänä, nainen taipuu miesten näkemykseen. Sairaalassa nainen nukutetaan toimenpidettä varten, mutta hän herää horroksesta kesken toimenpiteen. Pahinta on kuulla lääkärin loukkaavat kokkapuheet naisen tavarasta. Abortin jälkeen mielessä pyörivät itsetuhoiset ajatukset.Näytelmä päättyy naisen hiipiessä katsomaan muiden äitien synnyttämiä vauvoja. Loppu jää avoimeksi: hän vakuuttaa nyt voivansa "nukkua rauhassa".Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Elvi Sinervo oli vakaumuksen runoilija](/aihe/artikkeli/2009/07/02/elvi-sinervo-oli-vakaumuksen-runoilija)[Elvi Sinervo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Elvi_Sinervo) (fi.wikipedia.org)
Suomalainen bigband saa aikaan himoamista!
Enemmän duoo ku sooloo kelpaa teille niin hyvin, että äänestitte sen Himotuimmat-listan kärkeen!
**Kuningasidean Enemmän duoo ku sooloo** -kappale oli kuusi viikkoa Himotuimmat-äänestyksessä ennen ykköspaikan saavuttamista. Yhtyeen jäsenet **Väinöväinö ja Pole** lupasivat Himoartistihaastattelussa järjestää spektaakkelimaiset levynjulkkaribileet, jos ykköspaikka biisille lankeaa!
Toiseksi himotuimmaksi kappaleeksi tipahti One Direction, joka on jo pitkän aikaa ollut ylivoimaisesti Himotuin. Kolmanneksi Himotuimmat-listalla äänestettiin YleXPopissakin esiintyvän Pariisin Kevään kappale Kesäyö.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Näillä kentällisillä Suomi lähtee Tshekkiä vastaan
Suomi kohtaa Tshekin kauden viimeisessä EHT-turnauksessa kello 15. Mikko Koivu ottaa paikkansa ykkösketjun keskeltä.
Tuomas Kiiskinen - Mikko Koivu - Jussi Jokinen  
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen  
  
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund  
Toni Söderholm - Mikko Kousa  
  
Mika Pyörälä - Niko Kapanen - Petri Kontiola  
Joonas Järvinen - Ossi Väänänen  
  
Antti Pihlström - Petteri Nokelainen - Lennart Petrell  
Topi Jaakola - Lasse Kukkonen
Petri Vehanen (Kari Lehtonen)
Puumala kiistää ikäsyrjinnän keskustan puoluejohtajakisassa
Keskustan varapuheenjohtaja, puheenjohtajaehdokas Tuomo Puumala ja ehdokkuudesta vetäytynyt Mauri Pekkarinen pitävät jäsenäänestyksen merkitystä suurena puolueen tulevan johtajan valinnassa. Puumalan mukaan keskustan johtoon haetaan 'hyvää tyyppiä'.
Keskustan varapuheenjohtaja Tuomo Puumala kiistää väitteet, joiden mukaan puolueen puheenjohtajakamppailussa olisi ikäsyrjintää.
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen vetäytyi eilen keskustan puheenjohtajakisasta. Perusteluksi hän ilmoitti muun muuassa sen, että puoluejohtoa halutaan nuorentaa. 
Varapuheenjohtaja Tuomo Puumala totesi TV1:n Ykkösaamussa, että pätevyys ratkaisee.  
Ikäkysymys ei saa olla mikään kortti.
\- Me tarvitaan hyvää tyyppiä, me tarvitaan henkilöä, joka pystyy rakentamaan luottamuksen ja tekemään Suomesta reilumman paikan, yhdistämään keskustaa ja sen myötä yhdistämään tätä maata. Siinä ikäkysymys ei saa olla mikään kortti, sanoo Puumala.
Jäsenäänestyksessä enemmistön saanutta olisi vaikea syrjäyttää
Tuomo Puumala ja ehdokkuudesta juuri luopunut kansanedustaja Mauri Pekkarinen pitävät kumpikin puolueen neuvoa-antavaa jäsenäänestystä hyvin vaikuttavana.
Jos joku ehdokkaista saa yksinkertisen enemmistön, niin sillä on aika suuri merkitys.
TV1:n Ykkösaamussa Pekkarinen ja Puumala sanoivat, että jäsenäänestyksessä yli puolet saanutta ehdokasta on puoluekokouksessa vaikea syrjäyttää. 
-Jos joku ehdokkaista saa yksinkertaisen enemmistön, niin sillä on aika suuri merkitys. En usko, että puoluekokous voi tällaisessa tilanteessa tehdä mitä tahansa,  muotoili Pekkarinen kantansa.
Puumala arveli vakavasti harkitsevansa vetäytymistä, jos joku toinen ehdokas saisi äänestyksessä yli 50 prosentin kannatuksen.
Sekä Pekkarinen, että Puumala kannattavat mahdollisuutta liittyä puolueeseen jäsenäänestyksen yhteydessä. Se on heidän mielestään puolueen etu.
Pekkarisen into puheenjohtajakisassa sammui
-Kokonaisarvio ja innon sammuminen vaikuttivat päätökseeni vetäytyä, perusteli Mauri Pekkarinen jättäytymistään puheenjohtajakisasta. 
Pekkarinen kertoi, että hän on jo huhtikuun alusta saakka epäröinyt ehdokkuuttaan. Pienen pieni vaikutus päätökseen oli puolueen piirien puheenjohtajien kannoilla.
Aiemmin Pekkarinen on maininnut, että puoluejohto on vaikuttanut asetelmaan. Nyt hän ei halunnut osoitella ketään.
Silti hän toisti, että viesti tuli selvästi läpi niin johtohenkilöiden suusta kuin median välittämänä: on väärin haastaa puheenjohtaja ja että johtoon tarvitaan nuori.
Syyttely Mari Kiviniemen savustajaksi tuntui raskaalta.
Tästä kaikesta Pekkarinen kertoi arvioineensa, ettei hän saa riittävää kannatusta ja että hän ei ole enää varma kyvystään yhdistää keskustalaisia tarvittavaan kovaan iskuun.
Päätöksestään huolimatta Pekkarinen vakuutti olevansa hyvillä mielin, vailla katkeria tunteita.
Pikkukokoomuslaisuutta
Tuomo Puumala on vaatinut Keskustan luopumista "pikkukokoomuslaisuudesta". Nyt hän täsmensi sen tarkoittavan heikkojen kuuntelemista.
Suomessa hän kuvaili olevan nyt väkeä ykkös-, kakkos- ja kolmosvaunussa.
Esimerkkinä Puumala mainitsi, että oli helppo löytää 800 miljoonaa euroa yritysten Kela-maksun poistoon, mutta omaishoitajien 40 miljoonan verotonta tukea on vaikea löytää.
Eriarvoisuus Suomessa Puumalan mielestä on kasvanut liiaksi. Tämä näkyy niin terveydessä kuin eliniän odotteessa, Puumala sanoo.
Aamunkoin jatko-osasta paljastettiin uusia kuvia - Bella ensimmäistä kertaa vampyyrina
Mistä tunnistat vampyyrin? No punaisista silmistä, tietenkin.
Samalla, kun _Twilight_-saagan viimeiseen osaan kuvataan vielä lisäotoksia Kanadassa, on tuotantoyhtiö julkaissut uusia kuvia elokuvan tähdistä. **Kristen Stewartin** näyttelemä Bella nähdään ensimmäistä kertaa vampyyriksi muuttuneena. Vampyyri-Bella on kuvassa tietenkin rakkaansa, **Robert Pattinsonin** näyttelemän, Edwardin kainalossa. Katso kuva isompana[täältä](http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a378676/twilight-breaking-dawn-part-2-new-bella-and-edward-jacob-pictures.html).
Edwardin ja Bellan kuvan lisäksi on julkaistu toinen kuva, jossa on intensiivisesti tuijottava ihmissusi eli **Taylor Lautnerin** näyttelemä Jacob.
Samalla, kun vampyyrisaagan fanit odottavat innolla viimeisen elokuvan valmistumista, on Lionsgate-elokuvastudio vihjannut, että Twilightin taru ei pääty kirjasarjan pohjalta tehtyihin elokuviin. Suunnitteilla on tv-sarja.
**Lähteet:** Digital Spy
Järjestö: Kiinalaisaktivisti USA:n hallussa
Ihmisoikeusjärjestön mukaan karkuri Chen Guangcheng on suojassa Yhdysvaltain lähetystössä. Sokea toisinajattelija pakeni kotiarestista.
Itseoppineen sokean asianajajan Chen Guangchengin pako kotiarestista itäisessä Shandongin maakunnassa sijaitsevasta maalaiskylästä on herättänyt maailmalla huomiota.
Chen on tullut tunnetuksi muun muassa kampanjoimalla Kiinan yhden lapsen politiikkaan liittyviä pakkoabortteja vastaan. Kotiarestissa Chen on ollut vuodesta 2010 lähtien, jolloin hän vapautui neljän vuoden vankeudesta.
Tarkkaan valvotun Chenin pako on omiaan lisäämään Kiinan kommunistisen puolueen ongelmia. Puolue on pyrkinyt vakauttamaan maata ja asemaansa ennen johtajavaihdoksia myöhemmin tänä vuonna.
Chenin mahdollinen siirtyminen Yhdysvaltain Pekingin suurlähetystöön aiheuttaisi Kiinan johdolle uutta päänvaivaa.
Epäilyjä Chenin oleskelusta Yhdysvaltain suurlähetystössä saatiin jo eilen, kun yhdysvaltainen kiinalaisten uskonnollisia ja poliittisia oikeuksia ajavan China Aid -järjestön johtaja Bob Fu ilmoitti Chenin paosta.
\- Chen Guangcheng onnistuttiin kuljettamaan Pekingiin. Chen on nyt sataprosenttisesti turvallisessa kohteessa, Fu kuvaili.
Myöhemmin järjestö täsmensi kiinalaistoisinajattelijan olevan Yhdysvaltain suurlähetystön suojissa ja maiden käyvän asiasta neuvotteluja.
Kiinan ja Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole kommentoineet väitettä.
Jos tieto pitää paikkansa, se sattuisi varsin ikävään ajankohtaan.   
Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin ja valtiovarainministerin Timothy Geithnerin on määrä saapua ensi viikolla Pekingiin neuvottelumatkalle. Chenin tapaus saattaisi varjostaa matkaa. 
Jokaista lintua ei voi kahlita häkkiin. Sulat ovat siihen liian värikkäät.
Chen vaatii pääministeriä puuttumaan korruptioon
Chen itse on jo ehtinyt pakonsa jälkeen antaa levitykseen videon, jossa hän esitti toiveita pääministeri Wen Jiabaolle muun muassa korruptiosta.
\- Paikallisviranomaisten ei tulisi antaa tuhlata verorahoja laittomasti ihmisten vahingoittamiseen ja puolueen kuvan tahraamiseen. He tekevät tätä häpeämättömästi puolueen nimissä, Chen lisäsi.
Kiinan kansalaisoikeuksia oman turvallisuuden uhallakin puolustaneille ryhmille Chenin pako voi antaa uutta puhtia. Kiinalainen toisinajattelija sai viimeksi turvapaikan Yhdysvaltain lähetystöstä parikymmentä vuotta sitten.
Nettikansa iloitsee Chenin karkaamisen onnistumisesta. Tapaus on monen kommentoijan mukaan kuin elokuvista.
\- Jokaista lintua ei voi kahlita häkkiin. Sulat ovat siihen liian värikkäät, toistuu useissa kirjoituksissa Kiinan mikroblogisivusto Weibossa.
Sitaatti on vankilapaosta kertovasta elokuvasta _Rita Hayworth - avain pakoon_.
Fredrik Norrena pohtii uran loppumista
Suomalainen joutunee jättämään ruotsalaisseura Linköpingin. Maalivahti harjoittelee edelleen kovaa.
Aftonbladet uutisoi jo viime viikolla, että Norrenaa ollaan potkimassa Linköpingistä. Norrena avautuu tilanteestaan ruotsalaiselle Corren-lehdelle.
Linköpingillä on vielä vuosi sopimusta jäljellä Norrenan kanssa. Aftonbladet uutisoi alkuviikosta, että seura aikoo antaa potkut suomalaisella ja panostaa Christian Engstrandiin.
\- Niin kauan kuin minulla on sopimus, teen, mitä minulta odotetaan, Norrena sanoo.
\- Ymmärrän, että olen 38-vuotias ja voi olla, että olen pelannut viimeisen jääkiekko-otteluni.
Norrena kuitenkin vakuuttaa pitävänsä kiinni sopimuksestaan.
\- Kirjoitin kahden vuoden sopimuksen pelatakseni Linköpingissä ja asuakseni täällä perheeni kanssa. Sitä ei rikota ihan tuosta vain.
Puheet huonosta asenteesta Norrena laittaa suorapuheisuutensa piikkiin.
\- Ehkä olen ollut liiankin rehellinen ja sanonut mielipiteeni silloin, kun niin ei olisi kannattanut tehdä.
Tällä hetkellä Norrena harjoittelee itsekseen seitsemästä kahdeksaan kertaa viikossa.
\- Ammattiylpeyteni vaatii, että pidän itseni kunnossa. On selvää, että joku toinen seura saa maalivahdin, joka on valmis ensimmäisestä päivästä alkaen.
Kiviniemi peräsi Kataisen näkemystä kansanvallasta
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi odottaa pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.) demokratian ja tasa-arvon puolustuspuhetta. Oppositiokumppani perussuomalaisilta hän odottaa irtisanoutumista syrjinnästä. Keskustan puoluevaltuusto on parhaillaan koolla.  
Johtajataistoa käyvä keskustaväki on aloittanut puoluevaltuustonsa kokouksen Helsingissä. Puheejohtaja Kiviniemi puuttui puheessaan sekä keskustan tilaan, Björn Wahlroosin kirjan aiheuttamaan kohuun että odotetusti hallituksen ajamaan kuntauudistukseen. Keskustan tavoite on edelleen kaataa suurkuntahanke, sanoi Kiviniemi.
Kiviniemi teki puheensa aluksi katsauksen keskustan suuren aatteen miehen, Santeri Alkion aikoihin, jonka syntymästä tulee kesäkuussa kuluneeksi 150 vuotta. Alkio oli Kiviniemen mielestä viisas mies, joka varoitti populismin vaaroista.
Kiviniemi sanoi puheessaan, että Euroopassa on ääriliikkeitä ja Suomessa ääriliikkeen suuntaisia näkemyksiä, jotka polkevat vähemmistöjen ja heikompien oikeuksia. Kiviniemi mainitsi nimenomaan perussuomalaiset ja sanoi, ettei vain puolueen puheenjohtaja Timo Soinin irtisanoutuminen syrjinnästä riitä vaan koko puolueelta odotetaan irtiottoa.
Kokoomus sai kyytiä kuntasuunnitelmistaan
Kiviniemi arvosteli myös päähallituspuolue kokoomusta. Hän odottaa puheenjohtaja Jyrki Kataiselta "demokratiaa ja tasa-arvoa puolustavaa puheenvuoroa". Kiviniemen mielestä kokoomuksen näkemys kansanvallasta on epäselvä.
Kiviniemi antoi ymmärtää, että kokoomus kärsii demokratiavajeesta, koska puolueen vaalirahoittaja Björn Wahlroos arvosteli kansanvaltaa tuoreessa kirjassaan ja ministeri Alexander Stubb ylisti puolestaan Wahlroosia syväksi ajattelijaksi. Kiviniemi odottaa, että Katainen kertoo kokoomuksen näkemyksen kansanvallasta.
Keskustan eduskuntavaalitappiota Kiviniemi käsitteli lyhykäisesti ja sanoi, että syynä olivat yleinen protestimieliala ja pitkäaikaiselle pääministeripuolueelle jäi maksajan rooli. Omaan eroilmoitukseensa hän ei puheessaan puuttunut, mutta sanoi suomalaisten luottamuksen keskustaan olevan palautumassa.
Kuntahanke hirvittää jo hallituspuolueiden omiakin rivejä. 
Odotetusti Kataisen hallituksen kuntauudistus sai kovaa kritiikkiä keskustan puheenjohtajalta. Kiviniemi toisti, että keskustan tavoite on kaataa hallituksen järjetön suurkuntahanke, minkä jälkeen palataan parlamentaariseen valmisteluun.
Kiviniemen mukaan Kataisen ja kuntaministeri Henna Virkkusen hanke "hirvittää jo hallituspuolueiden omiakin rivejä."  Hän arvosteli myös sitä, että kokoomus ajaa kuntiin kuntajakoselvittäjiä kuntien tahdosta riippumatta. Kiviniemen mielestä pakkoliitokset tulevat, jos kuntahankkeesta pidetään kiinni.
Laaninen myönsi puolueen sisäiset kiistat
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen peräsi puoluekokouksessa keskustalaisilta yhteinäisyyttä. Laanisen mukaan "keskustassa on viime vuosina ollut liikaa sitä henkeä, että pahin vastustaja löytyy puolueen sisältä."
Laaninen sanoi, että "osa keskustelusta on ollut iltapäivälehtien loiskiehuntaa, mutta totta toinen puoli. Niin on, jos siltä näyttää."    
Hän kiitti puheenjohtaja Mari Kiviniemeä terävästä oppositiopolitiikasta ja Paavo Väyrystä onnistuneesta presidentivaalikampanjasta.
Zyskowicz puolustaa Kanervan jatkamista kansanedustajana
Kansanedustaja Ben Zyskowiczin (kok.) mukaan Ilkka Kanervan (kok.) jatkamiseen kansanedustajana voidaan puuttua vasta, kun lahjusoikeudenkäynnistä on lainvoimainen tuomio. Zyskowicz kiistää myös, että kokoomus olisi Kanervan tuomion vuoksi vaatinut muutoksia lainsäädäntöön.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz puolustaa kokoomuksen päätöstä antaa Ilkka Kanervan jatkaa tehtävässään puolueen kansanedustajana. 
Zyskowicz perustelee kokoomuksen Kanervalle osoittamaa tukea ja luottamusta sillä, että Kanervan käräjäoikeudelta saamasta lahjustuomiosta on valitettu hovioikeuteen ja päätös ei näin ollen ole lopullinen ja lainvoimainen.
Eduskunta voi puuttua kansanedustajan asemaan vain jos on olemassa täytäntöönpanokelpoinen lainvoimainen tuomio.
\- Eduskunta voi puuttua kansanedustajan asemaan vain jos on olemassa täytäntöönpanokelpoinen lainvoimainen tuomio. Näin ollen totesimme, että kun tästä tuomiosta on valitettu ja se tuomio ei ole lainvoimainen, niin nyt ei ole oikea aika tarkastella tätä asiaa, vaan siihen tarvittaessa voidaan sitten palata, sanoo Zyskowicz.
Zyskowicz korostaa, että kokoomuksen eduskuntaryhmän Kanervalle ilmaisema tuki oli inhimillistä tukea työkaverille, jonka tarkoituksena on auttaa vaikeuksissa olevaa ihmistä henkisesti ja säilyttämään työkykynsä ja terveytensä.
Ylen Aamu-tv:n haastattelema Zyskowicz myös kiistää, että kokoomus olisi vaatinut lahjusrikoslainsäädännön selventämistä. 
Kokoomus pohtii lahjussäännösten kouluttamista kuntavaaliehdokkaille
Zyskowiczin mukaan kokoomuksen eduskuntaryhmä on pohtinut Ilkka Kanervan lahjusoikeudenkäynnin yhteydessä monimutkaisen lahjuslainsäädännön kouluttamista tuleville kuntavaaliehdokkaille
Keskustelussa on kannettu huolta siitä, tietävätkö ehdokkaiksi tulevat ihmiset, että tultuaan valittua valtuustoihin ja muihin luottamustehtäviin heidät rinnastetaan rikosoikeudellisesti virkamiehiin.
\- Jo tämä tieto olisi hyvä kaikille kunnallisvaaliehdokkaille ja kaikille valituille kunnallisille luottamushenkilöille saattaa perille, koska virkamiesten kohdalla nämä säädökset ovat tiukemmat kuin esimerkiksi elinkeinotoiminnassa eili työelämässä, sanoo Zyskowicz.
GHA taipui kakkoseksi bilebändikisassa
Merilappilainen bailukone Groovarit eli Grooving High Allstars taipui tiukasti kakkoseksi Bilebändi 2012 -kisassa Tampereen Tohlopissa lauantaina. Voiton vei Lipsaset-yhtye.
Kisatunnelmia voit nähdä [kuvagalleriasta](http://yle.fi/uutiset/gha_valmistautuu_bilebandikisan_finaaliin/6075635) sekä kuunnella Yle Perämeren maanantain aamulähetyksessä.
TV2:n Bilebändi 2012 -viihdeohjelmassa etsittiin maailman parasta suomalaista bilebändiä: bändiä, joka saa puntit väpättämään ja tunnelman katosta läpi rautaisella meiningillään.
Suomalaista saunaosaamista viedään Unkariin
Kahden kylän ystävyydestä voi syntyä esimerkiksi sauna. Ylivieskalaisessa Kankaan kylässä on kevään aikana rakennettu hirsisaunaa, joka kuljetetaan syksyllä Unkariin.
Ylivieskassa Kankaan nuorisoseuran pihalla saha soi, ja kirves käy, kun oranssipukuiset työmiehet rakentavat saunaa. Lähes valmis, 50 neliömetrin kokoinen saunarakennus lähtee syksyllä Unkariin, Bodan kylään. Kyseessä on kahden kylän välinen ystävyysprojekti.
\- Meillä on käynnissä tällainen kansainvälinen hirrenveistokurssi. Saunaa on ollut rakentamassa niin suomalaisia kuin unkarilaisiakin miehiä, kertoo projektipäällikkö Seppo Niskala.
Kankaan ja Bodan kylienvälinen yhteistyö juontaa 2000-luvun alkuun. Ajatus saunaprojektista virisi jo viitisen vuotta sitten, ja tänä vuonna se päästiin toteuttamaan. Projekti käynnistyi helmikuussa, ja unkarilaiset työmiehet palaavat kotiinsa huhtikuun lopussa.
\- Oppilaat ovat olleet innokkaita. Osa on tullut jopa kuumeisena rakennushommiin, koska ei malttanut jäädä pois, Niskala hymähtää.
Päämääränä saunanteon salojen oppiminen
Vaikka projektin lopputuotteena syntyykin sauna, se ei ole hankkeen varsinainen päämäärä.
\- Pääasiallisena tavoitteena on veistotyön oppiminen. Täällä on opetettu muun muassa nurkan varaamista, mittaamista, pyöröhirren piirtämistä ja piilotusta, Niskala kertoo.
Niskala harmittelee hirrenveiston olevan kuoleva kansanperinne. Halu siirtää tietotaitoa nuoremmalle polvelle on kova.
Unkarilaismiehet ovat päässeet kokeilemaan taitojaan myös taideveistossa taiteilija Jorma Heiskasen opastuksella. Saunan koristeiksi on syntynyt useita puusta veistettyjä karhuja.
”Helpompaa kuin kokkaaminen”
Yksi saunan rakentajista on unkarilainen Tamas Keszü, joka on viettänyt Suomessa niin paljon aikaa, että taitaa jo kielen. Hän on nauttinut kokemuksesta paljon.
\- Kokemus on ollut ensiluokkainen, Keszü hehkuttaa.
Kokkina työskentelevä mies on aiemmin opettanut Kankaan nuorisoseuralla myös oman maansa ruokakulttuuria suomalaisille. Kysyttäessä saunanrakentamisen hankaluudesta miehellä on vastaus valmiina.
\- No pikkuisen helpompaa kuin kokkihomma, Keszü naurahtaa.
Mies myöntää, että ihan kaikki taidot eivät vielä ole täysin hallussa, mutta hän aikoo ottaa uudet opit käyttöön syksyllä, ja rakentaa saunan Unkarissa.
Malesialaismielenosoittajat saivat vastaansa poliisin ja kyynelkaasua
Malesialaiset vaativat rehellisiä vaaleja. Harvinaisen suuri mielenosoittajajoukko pyrki pääkaupungin tärkeälle aukiolle.
Malesiassa poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja vesitykkejä hajottaakseen tuhansien mielenosoittajien joukon Kuala Lumpurissa. Ihmiset vaativat uudistuksia maan vaalijärjestelmään.
Protestoijien oli määrä kulkea keskeiselle Itsenäisyydenaukiolle. Poliisi kuitenkin esti heidän pääsynsä sinne. Viranomaisten mukaan mielenosoittajilla ei ole lupaa käyttää aukiota. 
Yli 25 000 ihmistä on kokoontunut maan suurimman kaupungin keskustaan. Mielenosoituksen kuvaillaan olevan Kaakkois-Aasian suurimpia vuosikymmeneen.
\- Ihmiset ovat yllättäneet meidät. Me kaikki haluamme muutosta nyt, sanoi protestia johtavan Bersih-liikkeen edustaja Ambiga Sreenevasan.
Maassa on määrä pitää vaalit vuoden kuluttua, mutta pääministeri Najib Razakin epäillään aikaistavan niitä. Vaalit voidaan pitää jo kesäkuussa.
Aktivistit syyttävät vaaliviranomaisia puolueellisiksi. Arvostelijoiden mukaan äänestäjärekisteriä ei ole koottu rehellisesti.
Järkälemäinen silta nousi Vladivostokiin
Venäjän "Golden Gate" on maailman suurimpia teräsköysisiltoja. Korkeutta rakennelmalla on 226 metriä vedenpinnasta.
Venäjän Vladivostokiin on valmistunut yksi maailman suurimmista vinoköysisilloista. Se yhdistää Vladivostokin keskustan ja Venäläisen saaren Japaninmeressä. Viimeistelytöiden, kuten asfaltin valamisen jälkeen silta on tarkoitus ottaa käyttöön heinäkuussa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan pääministeri Vladimir Putin seurasi videoyhteydellä sillan seremoniallista valmistumishetkeä aiemmin huhtikuussa. Pääministeri totesi, ettei malta odottaa pääsevänsä autoilemaan siltaa pitkin saareen.
Venäläisellä saarella on määrä pitää tämän vuoden syyskuussa Tyynenmeren talousliiton Apecin huippukokous. Siltaa tavoiteltiin alusta pitäen tapausta varten valmistuvaksi. Neuvostoaikaan saari oli sotilaskäytössä, eikä sinne päässyt kuin erityisluvalla.
Sillanrakentajat ylpeilevät sillä, että jättirakennelman rakentaminen on vienyt ennätysmäisen vähän aikaa. Hanke pääsi vauhtiin kesällä 2008 ja rakennustyöt kestivät yhteensä 44 kuukautta. Aivan ongelmitta rakentaminen ei sujunut, sillä viime joulukuussa silta syttyi tuleen. Korkeat liekit nuolivat keskeneräistä siltaa 500 neliömetrin alalta, mutta säästivät sillan tukirakenteet. Palo ei viivyttänyt rakentamista.
Uutissivusto Gazeta arvioi, että urakka on voinut hyvin olla sillanrakennushistorian kalleimpia. Projekti on työllistänyt useita suomalaisia rakennusalan yrityksiä.
Ilosen loppukiri piti sijoituksen
Suomalaisen lähipeli toimii Etelä-Koreassa. European Tourin osakilpailu jatkuu Bernd Wiesbergerin hallinnassa.
Mikko Ilonen aloitti kolmannen kierroksensa Etelä-Korean European Tourin kisassa kahdella birdiellä ja bogeylla, mutta kentän 13. reiällä suomalainen kirjautti tuplabogeyn eli pelasi kaksi lyöntiä yli ihannetuloksen.
Neljällä viimeisellä reiällä suomalainen nakutti kuitenkin kolme birdietä ja kierrostulokseksi jäi 70 eli kaksi lyöntiä alle ihannetuloksen. Sijotuksena säilyi 29.
Ilonen osui avauksissaan väylään vain neljästi eikä osunut viheriölle samaan tapaan kuin aiempina päivinä. Viheriön ulkopuolelta Ilonen upotti pallon kahdella lyönnillä kuusi kertaa seitsemästä.
Putteja Ilonen keräsi 26 kappaletta.
Kisa jatkuu edelleen itävaltalaisen Bernd Wiesbergerin johdossa, joka on karannut jo viiden lyönnin päähän lähimmästä uhkaajasta. Ilonen on toisesta sijasta kuuden lyönnin päässä.
KUVAGALLERIA: GHA bilebändikisan finaalissa
Grooving High Allstars matkasi Bilebändi 2012 -kisan finaaliin. Yle Perämeri tunnelmoi GHA:n mukana. 
Phoenix tekee liikaa ylitöitä
Coyotes-valmentaja ei ole tyytyväinen joukkueensa kolmansiin eriin pudotuspeleissä. Nashville vei ottelun jatkoerään laukauksin 16-1.
Tämän kevään pudotuspeleissä Phoenix on pelannut nyt historialliset kuusi jatkoaikaa seitsemässä ensimmäisessä ottelussaan. Se on yleensä päätynyt näihin päästämällä vastustajan tasoihin kolmannessa erässä.
Siksi valmentaja Dave Tippett ei ollut kovinkaan tyytyväinen joukkueeseensa, vaikka Phoenix vei ensimmäisen pelin läntisen konferenssin välierissä.
\- Kolmannessa erässä he lisäsivät vääntöä ja me emme vastanneet siihen. Onneksi voitimme ensimmäisen erän. Mutta jos aiomme voittaa tämän sarjan, meidän pitää olla paljon parempia kuin tänään, Tippett kommentoi ottelun jälkeen.
Coyotesin sankari, jatkoaikamaalin viimeistellyt Ray Whitney on samaa mieltä.
\- Kun olemme maalin edellä, näyttää siltä, että löysäämme hieman ja annamme vastustajan tulla päälle. Se on turhauttavaa. Olemme keskustelleet tästä ja yritämme korjata sitä, Whitney totesi.
Phoenix ja Nashvillen ottelusarjan avauspelissä vieraat takoivat kolmannessa erässä 16 laukausta Mike Smithin maalia kohti ja saivat tasoituksensa. Predatorsin valmentaja Barry Trotz näki tarpeeksi paikkoja voittoonkin.
\- Meillä oli paljon paikkoja. Emme vain saaneet vielä yhtä kiekkoa sisään.
Suomelle MM-pronssia cheer-sarjasta
Suomen naisten maajoukkue on voittanut pronssia Orlandossa käytävissä cheerleadingin MM-kilpailuissa.
Naisten maajoukkue palautti suomalaiset kahden vuoden tauon
jälkeen mitaleille naisten cheer-sarjassa sijoittumalla pronssille pistein 641,5. Kultaa vei isäntämaa
USA (715,5) ennen Norjaa (703,5). 
Sekajoukkueiden cheer-sarjassa Suomi oli Euroopan paras maa
ja sijoittui viidenneksi. 
Cheer-tanssimaajoukkue sijoittui tanssisarjassa viidenneksi.
Suomalaiset ovat Pohjolan tarkimpia verotussyynääjiä
Tanskalaisilla on kovin luotto verottajaan, kertoo Nordean pohjoismainen tutkimus. Suomalaisista ja norjalaisista yli 85 prosenttia seuraa tarkkaan verotustaan.
Nordea-pankin Pohjoismaissa toteuttamassa kyselyssä tanskalaiset ovat paljastautuneet laiskoiksi verotuksensa seuraajiksi. Alle 70 prosenttia tanskalaisista seuraa tulojensa verotusta, uutisoi Nordean tutkimuksesta kertova uutistoimisto Ritzau.
Suhteellisen moni, 14 prosenttia tanskalaisista luottaa, että verottaja huolehtii oikeasta verotuksesta.
Kyselyn mukaan Norjassa ja Suomessa yli 85 prosenttia pitää itse silmällä verotusta.
Tanskalaisten vastaajien joukossa nuoret seuraavat verotusta varsin vähän. Alle 26-vuotiaista aikuisista puolet seuraa tulojensa rokotusta, ja neljäsosa antaa seurannan täysin verottajan haltuun. Kuitenkin juuri nuorilla korostuu tulotason vaihtelu pitkin vuotta, mikä voi tuoda yllätyksiä lisäverona.
Tanskalaisten vastaajien keskuudessa korostuu myös patriarkaalinen taloudenpito. Missään muussa Pohjolan maassa naiset eivät jättäneet kotitalouden verotusta samassa mittakaavassa miestensä laskutoimitukseksi. Joka kahdeksas nainen jätti veroasiat miehen harteille, kun taas miehistä päinvastoin toimi neljä prosenttia.
Malliasuntolaina auttaisi ensilainan ottajaa
Monet kotitaloudet päätyvät liian riskipitoisiin lainoihin pankin suosituksesta, sanoo asuntolainan ottajan asemaa pohtinut tutkija.
Kotitalouksien avuksi ehdotetaan erityisen malliasuntolainan kehittämistä. Tällaista asiantuntijoiden laatimaa suosituslainaa tarjottaisiin aina ensimmäisenä vaihtoehtona pankeissa. Se ei kuitenkaan sitoisi sen enempää pankkia kuin asiakastakaan.
Tutkija Oskari Juurikkala pohtii asuntolainan ottajan asemaa oikeustaloustieteen väitöskirjassaan. Hän sanoo, että asiakas harvoin kykenee hahmottamaan erilaisten lainavaihtoehtojen seurauksia. Summat ovat suuria ja lainatuotteet monimutkaisia.
Riskipitoiset ehdot houkuttelevat asiakasta, joka katsoo kuluja vain lyhyellä tähtäimellä. Vaihtuvat lyhyet euribor-korot siirtävät kuitenkin riskin pankilta lainanottajalle, tutkija huomauttaa.
\- Sanoisin, että tällä hetkellä korkoriski on erittäin suuri lähimmän kymmenen vuoden aikana. Meillä on niin vaikea tilanne Euroopan pankkimarkkinoilla, että Euribor-korot hyvin todennäköisesti tulevat nousemaan merkittävästi, tutkija luonnehtii nykytilannetta.
Juurikkala ehdottaa , että kuluttajaviranomaiset laatisivat yhdessä asiantuntijoiden kanssa suositusasuntolainamallin, lähinnä ensiasunnon ostajia ajatellen.
Ehdotuksen mukaan pankkien pitäisi esitellä tämä suositusvaihtoehto ensimmäiseksi. Mallivaihtoehto ei kuitenkaan sitoisi pankkia eikä asiakasta, vaan sen jälkeen voitaisiin esitellä muita vaihtoehtoja.
Malliasuntolainalla haettaisiin turvallisuutta.
\- Ensiasunnon ostajan kannattaisi yleensä ottaa mahdollisimman pitkä kiinteä korko,  jossa se korkoriski on mahdollisimman pieni. Vaikka se näyttää ensin kalliilta verrattuna todella matalaan euriboriin, niin se on pitkällä tähtäimellä kuitenkin paljon turvallisempi, Juurikkala sanoo.  
Ensin esitetty vaihtoehto painaa
Talousteorioihin perustuen Juurikkala uskoo, että suositusluonteesta huolimatta mallilainalla olisi vaikutusta, koska ihmisillä on psykologinen taipumus sitoutua aika paljon ensimmäiseen tarjottuun vaihtoehtoon.
\- Siitä tulee referenssi. Ensinnäkin se tuntuu luotettavammalta kuin muut vaihtoehdot, koska se on ulkopuolisen viranomaisen suosittelema. Toiseksi, jos siitä poiketaan, niin siitä ei mielellään poiketa kauhean paljon.  
Jos suositus esimerkiksi olisi kymmenen vuoden kiinteä korko, aiempaa useampi ottaisi edes lyhemmän kiinteän koron sen sijaan, että he ottavat halvemman, mutta vaihtuvan koron, Juurikkala päättelee.  
Pankkien mukaan lainaneuvotteluissa lähdetään aina maksukyvystä. Lisäksi esimerkiksi Nordeassa tehdään esimerkkilaskelmat siltä varalta, että korko nousisi nykyisestä kuuden prosentin tasolle. Niinikään tarjotaan valmiiksi paketoituja suojauskeinoja korkotason nousun varalta.
Yleisin viitekorko on tällä hetkellä vuoden euribor, mutta kiinteitä korkojakin valitaan nyt jonkin verran. Laina-ajat ovat hieman lyhentyneet.
Olli Lindholm herkistyi tuutulauluille
 
Susanna Hietalan kanssa duettona tehdyn levyn tuutulaulut testattiin ensimmäistä kertaa tamperelaisten päiväkotilasten edessä. - Kyllä tämä konsertti oli ihan jees, mutta olen minä parempiakin kappaleita kuullut, tuumasi Aaro.
Olli Lindholm ja Susanna Hietala esittivät uusia tuutulaulujaan ensimmäistä kertaa yleisölle Tampereella Lielahden päiväkodissa. Yleisö oli vaativaa ja esiintyjiä vaikutti jopa jännittävän. Lindholmin liikutuksen taustalta paljastuvat 90-luvun puoliväliin siirtyneet ajatukset. 
\- Hain niinä vuosina hoidosta omaa poikaa ja vähän myöhemmin myös tytärtä. 
Samasta syystä Tampereen Lielahden päiväkoti sai toimia ensimmäisenä näyttämönä Olli Lindholmin ja Susanna Hietalan esittämille tuutulauluille. Tunnelma oli Lindholmin mukaan aivan poikkeuksellinen. 
\- Tuntui, kuin olisi ollut laulamassa kirkossa hääparille. Tämä oli todella hieno kokemus, sanoo Lindholm. Tuli sellainen olo, että on tehnyt jotain hyvää, joten tästä ammentaa hyvää oloa itselleenkin vielä pitkään. 
Siivouksen tulos 
Tuutulaulujen tekstit löytyivät Vexi Salmen pöytälaatikosta joulusiivouksen yhteydessä vuonna 2010. Olli Lindholmille ne päätyivät puhelinsoiton jälkeen. 
\- Vexi soitti ja kertoi löytäneensä kuoren, jonka päällä lukee "tuutulauluja". Koska hän ei osaa itse soittaa, hän tiesi lauluista vain sanat. 
Salmi lähetti kirjekuoren eteenpäin, jonka jälkeen Lindholm tutustui nuotteihin Mikko Kangasjärven kanssa. 
\- Sen jälkeen soitin Susannalle, ja nyt olemme tässä. 
Susanna Hietala istui päiväkodissa koskettimien takana, mutta myös lauloi. 
\- Tilaisuus oli minunkin mielestäni varsin mielenkiintoinen ja jännittäväkin. 
Olli Lindholm antaa vahvasti kunniaa laulujen onnistuneesta esityksestä Susannalle. 
\- Oma ääni on tässä kunnossa vuosien laulamisen ja astman jäljiltä. On hienoa, että Susanna pystyy myötäilemään tällaista mörköä. 
Päiväkodissa esitetyt laulut olivat tuutulauluja, mutta Hietalan mukaan laulut sopivat koko perheelle ja mihin tahansa kohtaan päivästä rauhoittumishetkiin. 
\- Olisi varmaan mukava kuunnella tuutulaulua vaikka yhdessä äidin ja isän kanssa illalla yhdessä. 
Kriittinen ja kokenut yleisö
Seitsemänvuotias syksyllä koulun aloittava Aaro piti kuulemastaan, joskaan ei niin kovasti innostunut. 
\- Kyllä tämä konsertti oli ihan jees, mutta olen minä parempiakin kappaleita kuullut, kuten esimerkiksi "Sydämeni on villi levoton". 
Tuutulaulut ovat kuitenkin tuttuja Aarollekin, jonka pikkuveljelle äiti laulaa useinkin iltaisin. 
Esiopettaja Marjaana Henttonen vahvistaa, että unilaulujen perinne on jatkunut vielä monissa perheissä, vaikka eskarilaiset eivät enää olekaan niin tuutulaulujen perään. 
\- Käsitykseni mukaan unilauluja lauletaan ainakin nuoremmille vielä paljon ja se perinne elää. Unilaulu rauhoittaa mukavasti ja itsekin kuuntelen rauhoittavaa musiikkia iltaisin, Henttonen kertoo.
_Olli Lindholmin ja Susanna Hietalan levy Nukku-Matti ja Herra Kuu julkaistiin 18. huhtikuuta._
Hyvänmielenosoittajat liikkeellä Helsingissä
Hyvänmielenosoittajat kiertävät lauantaina busseilla Helsingin 62 suurlähetystöä. Tempaus on kansalaisdiplomatiaa parhaimmillaan, sanovat järjestäjät.
Helsingissä järjestetään lauantaina Hyvänmielenosoitus, joka kiertää yhden päivän aikana kaikki Helsingin 62 suurlähetystöä.
Vapaaehtoisvoimin koolle kutsutussa Hyvänmielenosoituksessa kiitetään kansoja hyvistä asioista ja ihmisiä hyvistä teoista.
Hyvänmielenosoitus on yli 50 vapaaehtoisen kehittelemä konsepti, jonka takaa ei löydy järjestöjä. Järjestäjät kuvaavat mielenosoitusta uuden ajan verkkoilmiöksi ja kansalaisdiplomatian riemuvoitoksi.
Hyvänmielenosoitus alkaa kokoontumisella Senaatintorilla.
Phoenix voitti, Rinne antautui neljä kertaa
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen 4-3-jatkoerävoitolla Pekka Rinteen edustamasta Nashville Predatorsista. 

Ottelu ratkesi ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 74.04, kun Ray Whitney laittoi rystypuoleleta Pekka Rinteen patjojen välistä kiekon maaliin. Whitneyn maalin syötti aloituksen voittanut Martin Hanzal. Rinne pysäytti kiekon ottelussa 20/24 kertaa.
Voitto oli Coyotesin seurahistorian ensimmäinen pudotuspelien toisella kierroksella.
Yli 22 minuuttia jääaikaa saanut Phoenix-hyökkääjä Korpikoski jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Coyotes johti ottelua pitkään Radim Vrbata (yv), Rostislav Klesla ja Mikkel Bödkerin maaleilla, mutta Nashville nousi tasoihin kolmannessa erässä ylivoimalla ajassa 55.18, kun Martin Erat sytytti punalampun 39/42 kertaa torjuneen Mike Smithin selän takana.
Chicagon pudotuspelien avauskierroksella tiputtaneesta Phoenixista tuli NHL-historian ensimmäinen joukkue, jonka seitsemästä ensimmäisestä pudotuspelistä kuusi on päätynyt jatkoerään.
Nashvillen kahdesta ensimmäisestä maalista vastasivat Brandon Yip ja Andrei Kostitsyn.  Yipille osuma oli ensimmäinen pudotuspeleissä. 
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Phoenixissa.
Läntisessä konferenssissa kolmanneksi sijoittunut Phoenix tiputti pudotuspelien avauskierroksella jatkosta Chicagon voitoin 4-2. Konferenssissa neljänneksi sijoittunut Predators päätti Detroitin kauden voitoin 4-1.
Pakistan väittää vihjanneensa bin Ladenin piilopaikasta
Puhelinnumero paljasti lymypaikan, ja Pakistan sanoo antaneensa sen CIA:lle. Pakistania on arvosteltu jopa bin Ladenin varjelemisesta.
Pakistanin tiedustelupalvelu haluaa osansa terroristijohtaja Osama bin Ladenin löytämisen kunniasta. Amerikkalainen sanomalehti Washington Post haastatteli tiedustelupalvelun korkea-arvoisia viranomaisia, joiden mukaan kiinnijääntiin johtaneet vihjeet tulivat heiltä.
Al-Qaidan johtohahmo ja 9/11-iskujen arkkitehti Osama bin Laden surmattiin Yhdysvaltain kommandojoukkojen salaisessa operaatiossa Pakistanissa 2. toukokuuta 2011. Vuosikymmenen ajan piilotellut terroristijohtaja oli asunut vain kivenheiton päässä pakistanilaisesta sota-akatemiasta Abbottabadissa. Nämä tosiasiat hiertävät pahasti Yhdysvaltain ja Pakistanin välejä. 
CIA tiesi kenen numero on kyseessä.
Pakistanin tiedusteluviranomaiset kertovat nimettöminä Washington Postille, että he luovuttivat CIA:lle etsinnöissä ratkaisevan kännykkänumeron. Numero kuului bin Ladenin luottomiehelle Abu Ahmed al-Kuwaitille. Pakistanin tiedustelupalvelu osasi kertoa, että liittymää oli käytetty Abbottabadissa, mutta sen tarkkaa haltijaa he eivät tienneet.
\- CIA tiesi kenen numero on kyseessä, tiedusteluviranomainen väittää Washington Postille.
\- Mutta tämän jälkeen yhteistyö kanssamme loppui.
Toinen Pakistanin tiedustelupalvelun edustaja sanoo, että käänteet kertovat äärimmäisestä luottamuksen pettämisestä.
Sanomalehden haastattelema amerikkalaisviranomainen kiistää väitteet. Hänen mukaansa tieto käänteen tekevästä puhelinnumerosta ei tullut Pakistanin tiedustelupalvelulta.
Pakistan karkotti tällä viikolla Osama bin Ladenin perheen maasta. Kolme leskeä lapsineen suuntasivat Saudi-Arabiaan. Viime toukokuun kommandoiskun jälkeen Yhdysvallat jätti muun perheen bin Ladenin kotiin, mutta sittemmin Pakistanin tiedustelupalvelu pidätti heidät.
Salaisen palvelun agenttien juopottelu kuriin
Uudet säännöt kieltävät myös ulkomaalaisten päästämisen hotellihuoneisiin. Taustalla on prostituutioskandaali, joka toi potkut useille amerikkalaisagenteille.
Uutistoimisto Reutersin käsiinsä saaman sääntökirjasen mukaan viinalla läträäminen ja ulkomaalaisten kutsuminen hotellihuoneeseen ovat vastedes ankarasti kiellettyjä salaisen palvelun agenteilta. Ohjeistuksessa viitataan erikseen viime viikkojen kiusallisiin paljastuksiin, jotka liittyvät presidentti Barack Obaman taannoiseen vierailuun Kolumbiassa.
Salaisen palvelun tehtävänä on suojella presidenttiä. Kolumbian-vierailulla joukko agentteja erehtyi viemään hotelliinsa useita prostituoituja, ja Obama joutui likapyykin pesijäksi eli kommentoimaan palkollistensa käytöstä kansainväliselle lehdistölle Kolumbian presidentti rinnallaan.
Amerikkalaisten mediatietojen mukaan agentit jäivät puuhistaan kiinni, kun kollegoitaan säästeliäämpi mies joutui riitaan seksipalvelun hinnasta maksullisen naisen kanssa. 
Alkoholia saa nauttia kohtuullisesti vain työajan ulkopuolella.
Perjantaina annettu salaisen palvelun uusi ohjeistus kieltää raskaan juomisen lisäksi käynnit pahamaineisissa liikkeissä, ilmeisesti erotiikkabaareissa. Muiden maiden kansalaisista hotellihuoneeseen saa laskea vain talon henkilökuntaa ja viranomaisia.
\- Alkoholia saa nauttia kohtuullisesti vain työajan ulkopuolella, ja käyttö on kielletty 10 tunnin ajan ennen työn alkamista, säännöissä sanotaan.
Lisäksi alkoholi kielletään kokonaan siinä hotellissa, jossa suojeltava henkilö majoittuu.
Kolumbian jälkipuinnissa kahdeksan agenttia on joko eronnut tai erotettu.
HS: Talvivaaran kaivosalueella paljastui lintukuolema
Kaivosalueelle mennyt nelihenkinen ryhmä löysi prosessiliuosaltaasta runsaasti kuolleita lintuja. Poliisi tutkii lintukuolemaa ja ryhmän liikkeiden luvallisuutta.
Helsingin Sanomien mukaan Talvivaaran kaivosalueen prosessiliuosaltaasta Sotkamossa on löytynyt torstaina suuri määrä kuolleita lintuja. Linnut löysi aluetta  tarkastelemaan mennyt nelihenkinen ryhmä.
Ryhmässä oli mukana toimittaja ja valokuvaaja, jotka olivat olleet dokumentoimassa mielenosoitusta ja menneet sen jälkeen kaivosalueelle. Ryhmä oli valokuvannut löytämiään kuolleita lintuja.
Helsingin Sanomien mukaan kaivosyhtiö hälytti paikalle poliisipartion, joka puhutti ryhmän jäsenet. Lehden mukaan poliisi tutkii yhtiön pyynnöstä lintukuolemaa ja ryhmän kaivosalueella liikkumisen luvallisuutta.
Ruotsi käy taistoon kannabista vastaan
Hallitus aikoo käyttää seuraavan neljän vuoden aikana 48 miljoonaa kruunua työhön, jolla pyritään vähentämään nuorten kannabiksen käyttöä. Ruotsissa lähes joka viides lukioikäinen on kokeillut marihuanaa tai hasista. 
Ruotsin hallitus aloittaa taistelun kannabista vastaan. Hallitus on huolestunut nuorten aiempaa suvaitsevammasta suhtautumisesta kannabiksen käyttöön.
Ruotsin television mukaan hallitus satsaa seuraavina neljänä vuonna 48 miljoonaa kruunua eli vajaat 5,5 miljoonaa euroa työhön, jolla pyritään vähentämään nuorten kannabiksen käyttöä. Paino on erityisesti ennaltaehkäisevässä työssä.
Ruotsissa lähes joka viides lukioikäinen on kokeillut marihuanaa tai hasista. Tukholman alueella kokeilijoita on vieläkin enemmän: pojista lähes joka kolmas ja tytöistä joka neljäs on kokeillut kannabistuotteita.
AP: Pohjois-Korean ydinkoepaikalla valmisteluja
Pohjois-Korean on epälty valmistelevan kolmatta ydinkoetta. Korkea-arvoinen viranomainen kertoi aiemmin tällä viikolla, että kokeen valmistelut olisivat loppusuoralla. 
Pohjois-Korean ydinkokeiden testipaikalla on havaittu jälleen merkkejä aktiivisuudesta, kertoo uutistoimisto AP. Satelliittikuvien mukaan paikalla näyttäisi olevan kaivostoimintaan liittyviä junavaunuja ja merkkejä myös muista valmisteluista.
Asiantuntijat arvioivat, että junavaunuilla kuljetetaan pois testipaikalta kaivettua maa-ainesta.
Pohjois-Korean on epälty valmistelevan kolmatta ydinkoetta. Pjongjangiin ja Pekingiin läheisissä väleissä oleva korkea-arvoinen viranomainen kertoi aiemmin tällä viikolla uutistoimisto Reutersille, että kokeen valmistelut ovat loppusuoralla. 
Aiemmin tässä kuussa Pohjois-Korea laukaisi sääsatelliittia kuljettavan pitkän matkan raketin, mutta raketti syöksyi alas vain hetki laukaisun jälkeen.
Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeet vuosina 2006 ja 2009.
Somalimerirosvot onnistuvat laivojen kaappauksessa yhä harvemmin
Kaappauksia ovat vähentäneet mm. tehostuneet turvatoimet. Kaappausten vähenemisestä huolimatta somalimerirosvoille maksettiin viime vuonna ennätysmäärä lunnaita.
Somalimerirosvot kaappaavat laivoja aiempaa harvemmin. Kun viime vuoden alkupuoliskolla merirosvot onnistuivat valtaamaan 28 alusta, vuoden jälkimmäisellä puoliskolla he saivat kaapattua vain kolme laivaa.
Sama suuntaus on jatkunut myös tänä vuonna, toteaa EU:n merirosvouksen vastaisen operaation johtaja Duncan Potts.
Hänen mukaansa syynä ovat tehostuneet turvatoimet ja Somalian tiukentuneet asenteet merirosvousta kohtaan.
Kaappausten vähenemisestä huolimatta somalimerirosvoille maksettiin viime vuonna ennätysmäärä lunnaita, lähes 150 miljoonaa dollaria.
Kovasikajuttu palkittiin Sveitsissä
Visions du Réel -festivaaleilla palkinnon voittanut dokumentti on tuomarien mukaan lämpöä ja huumoria pursuava, viihdyttävä ja haastava elämänilon ylistys. 
Kehitysvammaisten punk-bändistä kertova _Kovasikajuttu_-dokumenttielokuva on palkittu Sveitsissä. Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama elokuva voitti Visions du Réel -festivaaleilla tuomariston erikoispalkinnon.
Palkinto myönnetään festivaalien innovatiivisimmalle elokuvalle, ja se on suuruudeltaan 10 000 Sveitsin frangia eli noin 8 000 euroa.
Tuomarien mukaan lämpöä ja huumoria pursuava dokumentti on viihdyttävä ja haastava elämänilon ylistys. Heidän mielestään elokuva on avomielinen kohtaaminen sellaisten ihmisten kanssa, jotka normaalisti sijoitetaan yhteiskunnan marginaaliin, mutta myös inspiroivan ja ankaran elokuvanteon taidonnäyte.
_Kovasikajuttu_ kertoo neljän kehitysvammaisen perustamasta Pertti Kurikan Nimipäivät -nimisestä punk-yhtyeestä. Elokuva tulee Suomen elokuvateattereihin 4. toukokuuta.
Saksassa pelätään al-Qaidan sijaan yksinäisiä susia
Sisäministerin mukaan radikalisoitumista tapahtuu internetissä olevan propagandan seurauksena.  Esimerkiksi islamistisen propagandan määrä verkossa näyttää olevan kasvussa.
Saksan viranomaisten mukaan yksittäisistä terroristeista on tullut suuria terroristiryhmiä vakavampi turvallisuusuhka. Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että esimerkiksi terroristiverkosto al-Qaidan sijaan huolenaiheeksi ovat nousseet ns. "yksinäiset sudet" tai pienemmät, riippumattomat ryhmittymät. 
Friedrichin mukaan nämä ovat usein radikalisoituneet internetissä olevan propagandan seurauksena. Ministerin mukaan esimerkiksi islamistisen propagandan määrä verkossa näyttää olevan kasvussa.
Friecrich sanoo myös, että hajaantuneiden terroristiryhmien jäljittäminen on viranomaisille aiempaa hankalampaa.
Saksassa on viime aikoina estetty useita islamistiradikaalien iskuja tai iskut ovat muutoin epäonnistuneet. 
Guinea-Bissaun sotilasjuntta vapautti siepatut johtajat
Sotilasjuntta on myös suostunut vuoden siirtymäaikaan vallansiirrossa. Sotilaat kaappasivat vallan pari viikkoa sitten vain joitakin viikkoja ennen presidentinvaalien uusintakierrosta.
Länsiafrikkalaisessa Guinea-Bissaussa vallan kaapannut sotilasjuntta on vapauttanut maan istuvan presidentin ja pääministerin. Vapautetut johtajat saapuivat Abidjanin lentokentälle, Norsunluurannikolle, myöhään perjantai-iltana.
Sotilasjuntta on myös suostunut vuoden siirtymäaikaan vallansiirrossa. Ilmoitus tuli pian sen jälkeen, kun ryhmä länsiafrikkalaisia johtajia oli käynyt tiiviitä neuvotteluja juntan kanssa. 
Sotilaat kaappasivat vallan pari viikkoa sitten vain joitakin viikkoja ennen presidentinvaalien uusintakierrosta. YK:n turvallisuusneuvosto on uhannut sotilasjunttaa pakotteilla, ellei laillista hallitusta palauteta valtaan.
Venäjä ja Puola tarjoavat Ukrainalle apua räjähdystutkintaan
Myös EU pohtii tapoja Ukrainan auttamiseksi. Perjantaina ainakin 27 ihmistä loukkaantui neljässä erillisessä räjähdyksessä Ukrainan itäosassa sijaitsevassa Dnepropetrovskin kaupungissa. Pommit oli asetettu roskakoreihin.
Venäjä on lupautunut auttamaan Ukrainaa perjantaisten pommiräjähdysten tutkinnassa. Apuaan on tarjonnut myös toinen naapurimaa Puola, joka järjestää kesällä jalkapallon EM-kisat yhdessä Ukrainan kanssa.  
Venäjän ja Puolan lisäksi Euroopan komissio pohtii tapoja Ukrainan auttamiseksi. EU:n ulkoministerin Catherine Ashtonin mukaan unioni on yhteydessä ukrainalaisiin viranomaisiin mahdollisen avun tarjoamiseksi. 
Perjantaina ainakin 27 ihmistä loukkaantui neljässä erillisessä räjähdyksessä Ukrainan itäosassa sijaitsevassa Dnepropetrovskin kaupungissa. Pommit oli asetettu roskakoreihin.
Hallitus on ilmoittanut pitävänsä iskuja terroritekoina. Oppositio taas on syyttänyt, että räjähdykset ovat keino suunnata maailman huomio muualle vankilassa istuvasta oppositiojohtajasta Julia Timoshenkosta.
Timoshenko kärsii seitsemän vuoden vankeusrangaistusta valta-aseman väärinkäytöstä. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Amnesty: YK:n Syyria-operaatiota vahvistettava
YK-tarkkailijoiden etujoukko saapui Syyriaan 16. huhtikuuta. Kaikkiaan maahan on tulossa tulevien viikkojen aikana 300 tarkkailijaa. Myös Suomi on lupautunut mukaan operaatioon.
Syyriassa on kuollut yli 360 ihmistä sen jälkeen kun YK-tarkkailijoiden etujoukko aloitti työnsä viime viikolla, sanoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty International. Järjestö kertoo saaneensa nimilistan ihmisistä, jotka ovat saaneet surmansa maassa vajaan kahden viikon aikana.
Amnestyn mukaan tulitauosta huolimatta jatkuvat väkivaltaisuudet osoittavat, että YK:n pitäisi lisätä Syyriaan saapuvien tarkkailijoiden määrää ja heidät tulisi saada maahan ripeästi.
Myös EU on jälleen ilmaissut huolensa Syyrian levottomuuksista. Unionin ulkoministeri Catherine Ashton vaati perjantaina kaikkia osapuolia kunnioittamaan tulitaukoa ja lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi.
YK-tarkkailijoiden pieni etujoukko saapui Syyriaan 16. huhtikuuta. Kaikkiaan maahan on tulossa tulevien viikkojen aikana 300 tarkkailijaa. Myös Suomi on lupautunut mukaan operaatioon kymmenellä tarkkailijalla.
EK6: Hirvonen ajoi Loebin johdon kiinni
Mikko Hirvonen on mainioissa asemissa Argentiinan MM-rallissa avauspäivän jälkeen. Kisan kärjessä ajava Sebastien Loeb on vain 0,1 sekunnin päässä.
Loeb nousi kisan kärkeen viidennellä erikoiskokeella, mutta päivän viimeisellä ek:lla 1,1 sekunnin johto kuihtui lähes olemattomiin. Argentiinan rallin aikataulut pettivät avauspäivänä, ja päivän viimeinen erikoiskoe jouduttiin ajamaan iltahämärissä. Lisäriesana oli kostea tienpinta.
\- Todella liukasta. En halunnut ajaa ulos, joten otin pätkän lopun melko varovasti. En ehkä ollut kovin nopea, Loeb totesi erikoiskokeen maalissa.
Loebia takaa-ajanut tallikaveri Hirvonen ajoi haastavalla ek6:lla pohja-ajan ja oli sekunnin Loebia nopempi. Kolmantena kisassa oleva Dani Sordo jäi kuudennella erikoiskokeella peräti 21 sekuntia Hirvosen pohja-ajasta.
Hirvonen toivoo, että tallimääräykset eivät sotke lauantain kisaamista, vaan Citroenin kärkikaksikko saisi ajaa kisan voitosta.
\- Toivottavasti nähdään pientä taistelua, mutta Dani ei ole kovin kaukana, Hirvonen myönsi WRC:n ralliradion haastattelussa.
Kisa jatkuu lauantaina seitsemällä erikoiskokeella.
Koulu paloi osittain Nastolassa
Palon syttymissyytä ei tiedetä. Ihmisiä ei loukkaantunut palossa.
Koulurakennus paloi osittain Nastolan Ruuhijärvellä perjantaina. Kaksikerroksinen rakennus on pinta-alaltaan noin 300 neliötä.
Päivystävän palomestarin mukaan palossa tuhoutui noin kolmisenkymmentä neliötä, muu osa koulusta kärsi savuvahinkoja. Palovahingot rajoittuivat lähinnä teknisen toimen luokkaan.
Palossa ei ole loukkaantunut ihmisiä.
Ruuhijärven koulussa on 30 oppilasta ja kaksi opettajaa. Oppilaat ovat esi- ja alakoululaisia. Palomestarin mukaan koulu ei ole käyttökunnossa vielä ensi maanantaina.
Pelastuslaitos raivaa rakennusta vielä perjantain ja lauantain vastaisena yönä ja vartio palopaikkaa.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Laukusta kuolleena löytyneen brittiagentin kohtalo hämmentää yhä
MI6:n koodinmurtaja löydettiin putkikassista kotinsa kylpyammeesta. Asiantuntijat eivät tiedä, menikö agentti kassiin itse vai tunkiko joku hänet sinne. 
Britanniassa laukusta kuolleena löytyneen agentin kohtalo on yhä epäselvä. Kuolinsyyntutkijat ovat kallistumassa sille kannalle, että tapaukseen liittyy ulkopuolinen henkilö. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan ole.
Britannian ulkomaan tiedustelupalvelun MI6:n palveluksessa ollut koodinmurtaja Gareth Williams, 31,löydettiin kuolleena putkikassista kotinsa kylpyammeesta elokuussa 2010. Tutkijat ovat selvittäneet, pystyikö agentti sulloutumaan itse kassiin vai tunkiko joku hänet sinne.
Haasteellista jopa Houdinille
Asiaa tutkinut ahtaiden tilojen pelastusasiantuntija Peter Faulding sanoi perjantaina, että jopa kahlekuningas Harry Houdinin olisi ollut melko haasteellista lukita itseään kassin sisälle. Faulding sanoi yrittäneensä lukita itsensä kassiin 300 kertaa, ja epäonnistui joka yrityksellä.
\- Päätelmäni on, että Williams laitettiin kassiin tajuttomana tai hän oli jo kuollut ennen kuin joutui kassiin, Faulding sanoi kuolemansyyntutkijoille.
Aivan mahdottomana Faulding ei kuitenkaan pidä sitäkään vaihtoehtoa, että Williams olisi saanut tungettua itse itsensä kassiin. Kassi oli kooltaan 81 kertaa 48 senttiä.
Samaa mieltä oli toinen ahtaiden tilojen asiantuntija, joka itse epäonnistui asiassa yli sata kertaa.
\- Jotkut ihmiset voivat tehdä ihmeellisiä asioita, ja Williams saattoi hyvin olla yksi noista henkilöistä, arveli William MacKay.
Folding kuitenkin sanoi pitävänsä melko merkillisenä sitä, että agentti olisi päässyt kassiin jättämättä jalan- ja sormenjälkiä ammeen reunoihin ja kaakeleihin. Poliisi ei löytänyt niistä mitään jälkiä.
Agentti Williamsin perhe sanoo, että jotkut "pimeisiin taitoihin" erikoistuneet agenttikollegat olisivat yrittäneet lavastaa Williamsin kuoleman.
Kuolinsyytä ei myöskään ole voitu todeta sen vuoksi, että MI6:lta kesti viikon, ennen kuin Williamsin huomattiin kadonneen.
Williamsin tietokoneelta löytyi todisteita käynneistä sitomisfantasioihin erikoistuneilta nettisivuilta. Lisäksi asunnosta löytyi lähes 25 000 euron arvosta korkealuokkaisia naisten vaatteita ja kenkiä. 
Veikkanen kaukana kärjestä Sveitsissä
Bradley Wigginsin johto kutistui Sveitsissä ajettavan Tour de Romandien kärjessä. Jussi Veikkasen FDJ-tallilla ei kilpailu ole sujunut kovinkaan vahvasti, ja Veikkanen on jäänyt itsekin reippaasti kärjestä.
Sky Procycling –tallin riveissä polkeva Wiggins jäi ilman hyvityssekunteja Tour de Romandien kolmannella, loppunousuun päättyneellä 157,5 kilometrin etapilla. Voitoon ajoi Rabobankin espanjalainen Luis Leon Sanchez, joka otti samalal 10 hyvityssekuntia ja nousi näiden turvin jo sekunnin päähän Wigginsistä. 
Wigginsin Sky –joukkue joutui jälleen tekemään kovan päivätyön kapteeninsa eteen, kun se ajoi karkulaisporukkaa kiinni. Karkulaiset tulivat kiinni, mutta Wigginsin voima ei riittänyt kärkisijoille.
Jussi Veikkanen ajoi maaliin parin muun joukkuetoverinsa kanssa 16 ajajan ryhmässä, joka oli jäänyt 3 ja puoli minuuttia. Veikkasen FDJ ei ole ollut Sveitsissä vahvimmillaan. Sen paras ajaja Thibaut Pinot on sijalla 53 noin puoli minuuttia Wigginsin perässä. Veikkanen on sijalla 111. 
Kilpailun toiseksi viimeisellä etapilla on pituutta 184 kilometriä. Etappi on raskas, sillä se sisältää kolme ykköskategorian nousua. Sääennusteissa on parinkymmenen asteen heikkotuulinen kevätkeli. Kilpailu päättyy sunnuntaina 16,5 kilometrin aika-ajoon.
Tuuha pystyi hyppäämään jo molemmat hyppynsä
Tomi Tuuha vastasi parhaasta suomalaistuloksesta sijoittumalla 14:nneksi sekä hypyissä että renkaissa telinevoimistelun maailmancupin alkukarsinnassa. Jalkavammasta kärsinyt Tuuha hyppäsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella kilpailussa molemmat hyppynsä.
Suomalaismiehet hakivat finaalipaikkoja Osijekissa, Kroatiassa käydyssä maailmancupin alkukarsinnassa. Tämä jäi tällä kertaa vain haaveeksi. Lähimmäksi finaalipaikkaa pääsi Tomi Tuuha, joka on päässyt hyppäämään vain vähän jalkavamman takia.
Tuuhan ensimmäisessä hypyssä, tsukaharassa 2,5 kierteellä, käsi koski maahan, ja hän oli karsinnan 14. pistein 15,025. Tuuha sijoittui myös renkailla 14:nneksi pistein 13,525.
\- Tomin hyppääminen oli tänään raskaan oloista ja
juoksu ei oikein kulkenut. Ykköshypyn kaatuminen jäi harmittamaan. Hyvä
kuitenkin on, että Tomi on päässyt hyppäämään molempia hyppyjä, valmentaja Timo Holopainen totesi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Petrus Laulumaa onnistui molemmissa hypyissään ja oli karsinnan 16. pistein 15,00. Hän oli permannolla 20. pistein 13,750. Juho Kanerva oli samalla telineellä 28. pistein 13,450 ja hevosella 17. pistein 13,775. Jarkko Pekkanen oli hevosen karsinnassa 40. pistein 10,325.
EK5: Loeb nousi mammuttipätkällä ohi Hirvosen
Sebastien Loeb ja Mikko Hirvonen käyvät tiukkaa kamppailua Argentiinan rallissa. Liki 52-kilometrisen erikoiskokeen jälkeen johtopaikalle siirtyi Loeb.
Mikko Hirvonen oli neljän erikoiskokeen jälkeen kärjessä 12,3 sekunnin erolla, mutta ranskalainen Loeb täräytti mammuttimaiselle ek5:lle pohja-ajan ja kaappasi kärkipaikan.
Loebin johto Hirvoseen on viiden erikoiskokeen jälkeen on tosin vain 1,1 sekuntia. Citroen-kaksikon jälkeen kolmantena ajaa Fordin ratissa hikoileva Dani Sordo. Jari-Matti Latvalaa tuuraava espanjalainen löi ek5:llä Hirvosen seitsemällä sekunnilla, mutta on yhä 12 sekuntia Hirvosta jäljessä.
Pitkä erikoiskoe koitui mainiosti kisan aloittaneen belgialaisen Thierry Neuvillen kohtaloksi. Hän oli kisassa neljäntenä ennen viidettä erikoiskoetta, mutta hänen autonsa rikkoontui noin 30 kilometrin kohdalla niin pahasti, ettei hän kyennyt ajamaan pätkän maaliin.
Tshekin hallitus sai luottamuksen - Säästöt edessä
Hallitus horjui kaatumisen partaalla säästöerimielisyyksien vuoksi. Tshekin parlamentti on lähes tasan kahtiajakautunut. 
Tshekin keskusta-oikeistolainen hallitus voitti parlamentin luottamuksen äänestyksessä perjantaina. Hallitus horjui kaatumisen partaalla, kun yksi hallituspuolueista menetti runsaasti jäseniään. Erimielisyydet johtuivat säästöistä.
Keskustalainen pienpuolue kuitenkin pääsi sopuun erimielisyyksissään, joten luottamusäänestyksen voitto oli lopulta odotettu. Parlamentin 200:sta edustajasta 105 äänesti luottamuksen puolesta.
Pääministeri Petr Necasin johtama hallitus haluaa painaa valtiontalouden alijäämän alle kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Suunnitelmissa on leikkauksia muun muassa eläke- ja terveydenhoitokuluihin. 
Säästöt kuumentavat kuitenkin yhä tunteita melko tasan jakautuneessa parlamentissa. Varhaistetut vaalit ovat yhä mahdolliset ennen 2014 parlamenttivaaleja.
Ulkomaalaisten pössyttelijöiden oljenkorsi katkesi Hollannissa
Maan neljä vuosikymmentä jatkunut liberaali huumausainepolitiikka kiristyy vähitellen. Myyntikiellon ennustetaan kasvattavan katukauppaa ja lisäävän pikkurikollisuutta.
Hollantilainen tuomioistuin on jättänyt voimaan maan hallituksen suunnitelman, joka kieltää kannabiksen myynnin ulkomaalaisille. Kielto tulee voimaan vapunpäivänä eteläisessä Hollannissa. Kannabiksen myyntikielto ulkomaalaisille laajenee ensi vuonna myös muualle Hollantiin.
Kannabiskahviloiden omistajat olivat valittaneet kiellosta, koska heidän mukaansa se syrjii ulkomaalaisia. Myös Amsterdamin kaupunki on vastustanut kannabiksen myynnin rajaamista vain hollantilaisille. Amsterdamin pormestari Eberhard van der Laan toivoo, että asiaan löydettäisiin kompromissi.
Kahviloiden omistajat aikovat valittaa tuomioistuimen tuoreesta päätöksestä.
Myyntikiellon kannattajat pitävät sitä ainoana keinona hillitä pilviturismia. Etenkin Belgian ja Saksan rajan läheisyydessä sijaitsevissa kaupungeissa kannabikseen liittyvät matkailijat koetaan ongelmallisiksi.
Kannabiskahviloihin jäsenrekisterit
Myyntikielto pakottaa kannabiskahvilat, eli coffee shopit, luomaan rekisterin asiakkaistaan, jotka voivat ostaa kannabista kahvilasta. Yhdellä coffee shopilla voi olla enintään 2 000 asiakasta. Asiakkaaksi pääsyn edellytyksenä on vakinainen osoite Hollannissa.
Viimeisimmät tutkimukset ennustavat myyntikiellon johtavan katukaupan kasvuun ja samalla pikkurikollisuuden lisääntymiseen. Katukauppa ja siihen liittyvä rikollisuus olivat juuri ne syyt, joiden takia Hollannissa siirryttiin liberaaliin huumausainepolitiikkaan 1970-luvulla.
Eteläisen Maastrichtin coffee shoppien omistajat aikovat jättää noudattamatta myyntikieltoa. Omistajat haluavat asiasta ennakkotapuksen oikeudessa.
Venäjä aikoo uusia puolet rautatiekalustostaan
Kalustopula hidastaa rautatiekuljetuksia Suomesta Venäjälle. Venäjän Rautatiet aikoo uusia lähes puolet kalustosta.
Venäjän rautatiekalustopula hankaloittaa kuljetuksia Venäjälle. Kuljetusten tarve on nyt suuri, sillä Venäjällä on meneillään muun muassa suuria urheiluun liittyviä rakennushankkeita.
Venäjä aikookin ratkaista ongelman kunnianhimoisella ohjelmalla. Se aikoo käyttää vuosittain 2,5 miljardia euroa vaunujen ja veturien uudistamiseen. Venäjän noin miljoonasta, pääosin neuvostoaikaisesta junanvaunusta pitäisi uusia lähivuosina lähes puolet. Pulaa on sekä tavaravaunuista että matkustajavaunuista.
\- Toivottavasti voimme tilata jo tänä vuonna 537 uutta veturia, kertoo Venäjän Rautateiden varapääjohtaja Valentin Gapanovits.
Tverin junanvaunutehtaan viestintäjohtaja Aleksandr Saharovin mukaan valtion matkustajaliikenneyhtiön rahapula kuitenkin rajoittaa tehtaalle annettuja tilauksia. Yhtiö on tilannut Tveriltä tänä vuonna 350 vaunua, vaikka tehdas voisi tuottaa yli 1 200 vaunua vuodessa.
Tver toivookin nyt tilauksia rautateillä toimivilta yksityisiltä operaattoreilta. Niitä odotellessa tuhannet vaununtekijät ovat jo jääneet vaille työtä.
Kevään ensimmäiset ukkoset jyrähtelivät
Ensimmäiset maasalamat iskivät perjantaina kello 19 jälkeen muun muassa Porissa, Mikkelissä ja Jyväskylässä.
Ukkonen on jyrissyt Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Savon alueella. Useita ukkoskuuroja on tullut etenkin Pohjois-Pirkanmaalla.
Satakunnassa ja Savossa ukkoskuurot ovat jo laantuneet,  Pirkanmaalla ne jatkuvat vielä.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovisen mukaan olosuhteet olivat otolliset ukkosille, sillä maaperä oli päivällä märkä ja aurinko lämmitti.
Ford tyytyväinen Latvalan tuuraajaan - "olen todella vakuuttunut"
Dani Sordo on vakuuttanut Fordin rallitallin johdon esityksillään. Jari-Matti Latvalaa tuuraava espanjalaiskuski on Argentiinan MM-rallissa neljän erikoiskokeen jälkeen kolmantena.
Fordin moottoriurheilupäällikkö Gerard Quinn kertoi Autosportin haastattelussa, että Dani Sordo on täyttänyt Latvalan saappaat kiitettävästi.
\- Olen erittäin vaikuttunut hänen asenteestaan. Emme toisaalta olisi voinut odottaa vähempää kuljettajalta, joka on niin korkealla MM-sarjassa, Quinn kehui.
Sordo siirtyi Fordin rattiin, kun Jari-Matti Latvala mursi vasemman solisluunsa ja joutui jättämään Argentiinan MM-rallin väliin.
\- Hän tuli tänne, oli päivän autossa ja ajoi erikoiskokeilla erittäin hyvin. Olen varma, että hänen nopeutensa ja kypsyytensä tuo meille täältä tallipisteitä. Tapa, jolla hän on sopeutunut talliin, on ollut erittäin hyvä. Hän on vain nöyrä ja tekee työnsä, Quinn jatkoi.
Bergenheim ei vahvista Leijonia
Florida Panthersin Sean Bergenheim ei pelaa viikon kuluttua alkavissa jääkiekon MM-kisoissa. Bergenheim loukkaantui viime yön NHL-ottelussa.
Bergenheimin jalkapöytä murtui Floridan ja New Jersey Devilsin välisessä pudotuspeliottelussa. Devils voitti ottelun maalein 3-2. Bergenheim oli mukana joukkueensa tasoitusmaalissa, joka syntyi kolmannessa erässä ajassa 56.32.
Bergenheim pelasi tällä kaudella 62 NHL:n runkosarjan ottelua tehoilla 17+6=23. Pudotuspeleissä hän iski 7 ottelussa 3 maalia ja antoi 3 syöttöä.
KooTeePee avasi Ykkösen vakuuttavasti
FC KooTeePee aloitti kautensa jalkapallon Ykkösessä vakuuttavalla 3-0-voitolla. Kauden avausottelua isännöinyt HIFK jäi kotkalaisten jalkoihin Helsingissä.
KooTeePeen maalitehtailun aloitti juuri kauden kynnyksellä joukkueeseen siirtynyt Juho Nykänen, joka onnistui vajaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Erkka Länsimies iski 53. minuutilla 2-0:aan kulmapotkusta. Samuli Kaivonurmi viimeisteli loppulukemat 3-0 muutama minuutti ennen peliajan päättymistä hallitulla nostolla yli maalivahdin.
Kotkalaisjoukkueen voittolukemat kertovat melko hyvin joukkueiden välisestä tasoerosta sarjakauden avausottelussa. Etenkin HIFK:n hyökkäysten rakentelu ontui, ja lisäksi kotkalaiset hallitsivat keskikenttää melko väkevästi.
Romanian presidentti nimesi oppositiojohtajan pääministeriksi
Vasemmistojohtaja Victor Ponta oli kolmen puolueen ainoa ehdokas. Keskusta-oikeistolainen hallitus kaatui hävittyään luottamusäänestyksen aiemmin perjantaina.
Romanian presidentti Traian Basescu on nimennyt vasemmistolaisen oppositiojohtajan Victor Pontan pääministeriksi. Nimitys tehtiin perjantaina sen jälkeen kun maan keskusta-oikeistolainen hallitus kaatui epäluottamuslauseäänestyksen jälkeen.
Hallitus hävisi perjantaina luottamusäänestyksen, vain kaksi kuukautta valtaannousun jälkeen.
Basescun mukaan Ponta oli kolmen puolueen ainoa ehdokas pääministeriksi. Pontan täytyy nyt koota hallitus ja muodostaa hallitusohjelma sekä pyytää parlamentin tukea kymmenen päivän sisään.
Romania on leikannut palkkoja ja korottanut veroja taloutensa kohentamiseksi. Linjan tiukentaminen on tyrehdyttänyt elpymistä, mikä johti hallituksen kaatumiseen.
HIFK palasi Suomen mestariksi
Helsinkiläinen HIFK voitti vuoden tauon jälkeen naisten käsipallon Suomen mestaruuden. HIFK kukisti kauniaislaisen GrIFK:n otteluvoitoin 3-1.
Kataja finaaliin, Pyrintö taistelee
Tampereen Pyrintö jatkaa taisteluaan Korisliigan finaalipaikasta Loimaa Bisonsin kanssa. Joensuun Kataja puolestaan siirtyi odottamaan vastustajaa finaaliin.
Välieräsarjaa Pyrintöä vastaan voitoin 2-1 johtanut Bisons oli läpi ottelun takaa-ajajana, eikä joukkue löytänyt juuri missään vaiheessa aseita Pyrinnön kaatamiseen. Pyrinnön hyökkäyspään ykkösmies oli mainiolla tarkkuudella heittänyt Kenneth Lowe 26 pisteellä. Loimaalaisten tehomies oli Ryan McDade, joka sai kasaan 23 pinnaa.
Ottelu alkoi tasaisena, ja kumpikin joukkue puolusti melko tiiviisti. Pyrintö onnistui heittopelissään loimaalaisia paremmin, ja ero kasvoi avausneljänneksen lopuksi 23-16:een.
Toisella neljänneksellä sama tahti jatkui. Pyrinnön puolustus piti Bisonsin ahtaalla, ja vierailijat joutuivat yrittämään vaikeita heittoja, jotka karttoivat korisukkaa.
Tauolle lähdettiin Pyrinnön 48-31-johdossa, ja johtoasema piti myös tauon jälkeen. Lopulta Pyynikillä juhlittiin kotijoukkueen voittoa lukemin 90-69.
Toisessa välieräsarjassa runkosarjan ykkönen Joensuun Kataja kukisti ToPon Helsingissä koriluvuin 85-66 ja eteni finaaliin voitoin 3-1.
Ottelusarjassa jatkui siis erikoinen vierasvoittojen trendi. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa ToPo kuritti Katajaa Joensuussa peräti pistein 96-57, ja sitä edellinen ottelu päättyi Helsingissä Katajan 92-57-vierasvoittoon.
Ratkaisevassa välierässä Katajan tehoista suurimman osan teki kolmikko Jared Newson (17), Juho Nenonen (16), Sami Lehtoranta (15). ToPon pisteykkönen oli 17 pistettä heittänyt Justin Hawkins.
EK4: Solberg ongelmissa - Hirvonen kärkipaikalle
Argentiinan MM-rallia alusta saakka johtanut Petter Solberg putosi kärkitaistosta pysähdyksen vuoksi. Ford-kuskin tilalle ykköspaikalle nousi Citroenin suomalaiskuski Mikko Hirvonen.
Hyvää vauhtia Argentiinassa pitänyt Petter Solberg joutui pysähtymään rallin kärkipaikalta ennen neljännen erikoiskokeen viimeistä väliaikapistettä. WRC:n tietojen mukaan norjalaiskuljettajan autosta rikkoutui oikeanpuoleinen ohjausvarsi.
Solbergin epäonnesta hyötyi eniten Mikko Hirvonen, joka nousi huoltotauon jälkeen kakkossijalta kilpailun kärkeen 12,3 sekunnin erolla tallitoveriinsa Sebastien Loebiin.
\- Nautin todella ajamisesta tällä hetkellä. Kaikki on mennyt hyvin ja pätkät ovat hienoja. Rallia on vielä paljon jäljellä, mutta toivottavasti pystyn pitämään vauhtini ja taistelemaan voitosta, Hirvonen kehui WRC:n ralliradiolle.
Neljänneltä sijalta toiseksi noussut Loeb ajoi Citroenillaan rallin toisen pohja-aikansa.
\- Puskin todella kovaa. Tilanteessani niin täytyy vain tehdä. Teimme pieniä muutoksia autooni, ja nyt luottoni autoon on parempi kuin aamulla, Loeb kertoi.
Argentiinan MM-rallin avauspäivän huipentaa rallin toiseksi pisin erikoiskoe. Lähes 52 kilometriä pitkä erikoiskoe alkaa Suomen aikaa kello 20.39.
Jenkkiartisti perui lähes kaikki kesän keikat – tähteä ei nähdä Suomessa 
Azealia Banks on perunut kesän kiertuesuunnitelmansa.
Valitettavasti peruttujen keikkojen joukossa on myös naisen keikka Ruisrockissa kesällä, joka oli määrä nähdä perjantaina 6. heinäkuuta.
Banks ei esiinny sovituilla kesäfestivaaleilla, koska keskittyy levyttämiseen. Reading  sekä Leeds -festivaaleilla sekä  BBC:n Radio 1:n Hackney Weekendissä nainen esiintyy, mutta muut kesäkeikat on hänen edustajiensa mukaan peruttu.
Nuoren artistin [kotisivuilta](http://azealiabanks.com/news) löytyvä keikkakalenteri näyttää kesän osalta siis kovin autiolta. 
**Lähteet:** NME, Taletela, Pitchfork
Suomalaisjudokoiden olympiapaikat eivät enää omissa käsissä
Johanna Ylinen sijoittui seitsemänneksi judon EM-kisoissa Tseljabinskissä, Venäjällä. Sijoitus ei tuonut hänelle suoraa paikkaa Lontoon olympiakisoihin, eikä se myöskään auttanut muita olympiapaikkaa metsästäneitä suomalaisjudokoita.
Johanna
Ylinen pääsi vahvaan vauhtiin alle 63-kiloisten sarjassa perjantaina, mutta tavoitteena ollut mitali jäi saavuttamatta. 
Kahdella voitollaan lahtelainen nousi kamppailemaan lohkonsa voitosta, mutta
siinä Israelin Alice Schlesinger oli niukasti parempi. Hyvistä
otteistaan huolimatta Ylinen päätyi seitsemänneksi. 
Olympiahaaveiden
elättämiseksi Ylisen olisi pitänyt selvittää tiensä finaaliin ja mieluiten
finaalivoittajaksi. Päävalmentaja Mika Mukkulan mukaan ”luukut on nyt pistetty
kiinni” eivätkä suomalaisten mahdollisuudet enää ole omissa käsissä. 
Olympiakarsinnat
päättyvät tämän kuun viimeisenä päivänä ja silloin ratkeaa, miten suomalaisten
lopulta käy. Muutoksia voi aiheuttaa vielä käynnissä olevat Pan-Amerikan
mestaruuskisat.
Asiantuntija uusista vakuuspapereista: Tyhjää täynnä
Valtiovarainministeriö julkisti perjantaina osan Kreikan kanssa solmitun vakuusjärjestelyn asiakirjoista. Nyt julkistetuista papereista ei kuitenkaan selviä mitään olennaisia yksityiskohtia vakuusjärjestelystä.
Varman korkosijoitusjohtaja Wilhelm Backlund tutustui Yle Uutisten pyynnöstä valtiovarainministeriön perjantaina julkistamiin Kreikka-vakuusasiakirjoihin. Backlundin mukaan papereista on siivottu kaikki olennainen tieto ja jäljellä ovat vain sopimukseen liittyvät lomakepohjat.
\- Faktisesti tästä sopimuksesta on poistettu kaikki oleellinen taloudellinen tieto. Eli näistä sopimuksista ei saa mitään uutta muuta kuin varsinaiset lomakkeet. Sisältö on poistettu kokonaan, Backlund sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Valtiovarainministeriön julkistamat asiakirjat eivät Backlundin mukaan kerro mitään Suomen ja Kreikan välisestä sopimuksesta. Niinpä niistä ei voi vetää mitään johtopäätöksiä siitä, miten edullinen vakuusjärjestely Suomelle on.
\- Koska tästä tekstistä on poistettu kaikki taloudellinen informaatio, minä en ainakaan voi ottaa tästä mitään selvää enkä voi antaa mitään käsitystä siitä. Sitä informaatiota ei noista papereista löydy, Backlund totesi.
Valtiovarainministeriön mukaan asiakirjoista selviää kuitenkin sopimuksen runko.
\- Sopimuksen runko näkyy, mutta se on tosiaan tällainen vakiosopimus, jossa määritellään erilaisia perusteita, mutta taloudellista vaikutusta ja faktisia numeroita siellä ei ole. Se on pelkästään blanco-lomake, Backlund arvioi.
Valtiovarainministeriö kertoo salanneensa vakuussopimusasiakirjat edelleen siltä osin kuin niistä ilmenee kreikkalaisten pankkien ja kansainvälisen investointipankin nimi- ja muut yksilöintitiedot sekä sopimusten yksityiskohtaiset, liiketoiminnalliset sopimusehdot.
Uudenkaupungin autotehtaan tuet republikaanien hampaissa Yhdysvalloissa
Obaman hallintoa syytetään verovarojen tuhlaamisesta ulkomaisiin työpaikkoihin. Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystön mukaan kyseessä on vain vaaliase.
Suomesta on yllättäen tullut republikaanien lyömäase uudessa tv-mainoksessa. Republikaaneja tukeva järjestö kampanjoi presidentti Barack Obamaa vastaan  presidentinvaaleissa - nostamalla esille Uudenkaupungin autotehtaan saamat vihreän energian tuet.
Yhdysvalloissa presidentinvaaleihin on aikaa enää puolisen vuotta ja panokset kovenevat mainoksissakin.
\- Vihreään energiaan käytetyistä verovaroista miljardeja on laitettu ulkomailla sijaitseviin työpaikkoihin, arvostelee amerikkalaisjärjestö Americans for Prosperity mainoksessaan.
Obaman hallintoa syytetään mainoksessa verorahojen tuhlaamisesta muun muassa Suomeen. Talouselämä -lehden esille nostaman mainoksen takana on republikaaneja tukeva järjestö.
\- Puoli miljardia sähköautoyhtiölle, joka synnytti satoja työpaikkoja Suomeen.
Kyse on Uudessakaupungissa Valmetin tehtaalla koottavista Fisker Karma -hybridiautoista. Yhdysvaltalainen Fisker sai Yhdysvalloilta hybridiautojen tuotantoon yli 500 miljoonan dollarin lainan vuonna 2009.
Uudenkaupungin johtoa huvittaa
Autotehtaalta ei tänään haluttu kommentoida kampanjaa, mutta Uudenkaupungin kaupunginhallituksen puheenjohtajaa kampanja lähinnä huvittaa.
\- Kuitenkin luulisin, että ei me loppujen lopuksi paljon olla lyömäase - ei ainakaan Amerikan presidentinvaaleja Uudellakaupungilla ratkaista, pohtii kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Wala (kok.).
Myöskään Yhdysvaltain Helsingin-suurlähetystössä republikaanien hyökkäys Obamaa vastaan ei juuri huoleta. 
Nyt on vaalivuosi ja tämä on vasta alkua. Näemme tällaisia mainoksia vielä paljon
.
\- Nyt on vaalivuosi ja tämä on vasta alkua. Näemme tälläisiä mainoksia vielä paljon, arvelee lehdistöneuvos David McGuire.
Kampanjassa paheksutaan erityisesti sitä, että verorahoja käytetään puhtaan energian tukemiseen ulkomailla eikä esimerkiksi työttömyyden taltuttamiseen Yhdysvalloissa. Lehdistöneuvoksen mielestä puurot ja vellit ovat kampanjassa menneet sekaisin.
\- Tämäntapainen kansainvälinen yhteistyö hyödyttää kansainvälistä taloutta, joten se hyödyttää myös Yhdysvaltain taloutta ja Suomen taloutta, McGuire selventää.
Köyhyys ja rikollisuus huolettavat suomalaisia
Kuntavaaleissa vain kolmannes äänestäjistä pitää keskeisenä sitä, minkälaisia asioita puolue ajaa kotikunnassa paikallisesti. Tuoreen puoluebarometrin mukaan yli neljännekselle tärkeintä on, mitä asioita puolue ajaa yleensä koko maassa. Äänestäjien mielestä erityisesti köyhyyden vähentämiseen olisi kiinnitettävä enemmän huomiota.
Eri puolueiden kannattajien välillä on eroja siinä, mihin asioihin ensisijaisesti kiinnitetään huomiota. Esimerkiksi kokoomuksen kannattajat tekevät valintoja ehdokkaiden ominaisuuksien perusteella, mutta myös esimerkiksi puolueen julkikuva on tärkeä.
SDP:n kannattajia kiinnostaa, mitä asioita puolue edustaa paikallisella tasolla, perussuomalaisten kannattajia taas koko maan tasolla.
Suomalaisista neljännes saattaa äänestää kuntavaaleissa toisin kuin eduskuntavaaleissa teki. Eniten ääniä puoluebarometrin mukaan menettäisivät SDP, perussuomalaiset ja vihreät.
Hallituksen arvosana noussut syksyisestä
Väestöstä kaksi viidestä, eli 39 prosenttia, antaa hallitukselle hyvän arvosanan. Arviot ovat hieman parantuneet viime syksystä. Entistä useamman mielestä hallitus on kuitenkin onnistunut tehtävässään huonosti.
Puolueista myönteisemmin suhtaudutaan kokoomukseen. 46 prosenttia suhtautuu puolueeseen vähintään melko myönteisesti. SDP:een myönteisessä valossa näkee 38 prosenttia ja vihreät 35 prosenttia. Viimeiselle sijalle jää perussuomalaiset 23 prosentilla.
Köyhyyden vähentäminen tärkeää äänestäjille
Äänestäjien mukaan poliitikassa liian vähälle huomiolle jäävät köyhyyden ja syrjäytymisen vähentäminen.
Odotuksia osoitetaan myös rikollisuuden ja väkivallan torjumiselle ja työttömyyden vähentämiselle. Myös hintojen nousun hillitseminen olisi äänestäjien mielestä tärkeää.
Into äänestää kunnallisvaaleissa kasvanut
Enemmistö äänestysikäisistä on varma, että käy äänestämässä kunnallisvaaleissa. Nyt äänestämään lähtisi 61 prosenttia äänestysikäisistä, kun vuonna 2008 uurnille aikoi lähteä 57 prosenttia.
Varmempia äänestämisestään ovat kokoomuksen, SDP:n, keskustan ja vasemmistoliiton kannattajat, vähemmän äänestysvarmuutta ilmenee perussuomalaisten ja vihreiden kannattajien keskuudessa.
Hollywood-tähti seksikohtauksista: Olen jutellut suomalaisten kanssa naisen seksuaalisuudesta
Maggie Gyllenhaal tunnetaan mm. Oliver Stonen World Trade Centeristä ja Christopher Nolanin Batman-elokuvasta Yön ritari.
**Maggie** ”Jaken sisko” **Gyllenhaal** tähdittää tulevaa _Hysteria_ -elokuvaa ja dildon keksimisestä kertovan draaman tähti juttelikin seksuaalisuudesta _The New York Times_ -sanomalehdelle. Haastattelussa Gyllenhaal kertoo keskustelleensa naisten seksuaalisuudesta mm. suomalaisten toimittajien kanssa ja ihmetelleensä heidän kanssaan, että miksi paljasta pintaa vieroksumattomassa kulttuureissa ei silti tehdä naisen seksuaalisuudesta suorasukaisia elokuvia.
\- Miksi tätä elokuvaa katsellessa kaikki ovat ihan hysteerisiä? Näin näytöksen Torontossa ja kaikki kikattivat hysteerisesti, että ”Hui kauheaa, orgasmi”. Minäkin otin tähän osaa. En ollut nähnyt vibraattori-kohtauksia, koska en ole niissä ja minulla oli ihan sama fiilis - punastuin ja rupesi ujostuttamaan.
Gyllenhaalin ottaa kantaa myös rakastelukohtauksiin. Ne kun harvoin ovat realistisia.
\- Mielenkiintoisimmat seksikohtaukset joita olen tehnyt tai nähnyt, ovat autenttisia naisen perspektiivistä - sen sijaan, että olisivat kuin kaikki kohtaukset 80- ja 90-luvuilta, joissa oltiin mustassa Victoria's Secretin rinteliiveissä aivan täydellisesti valaistuina kaartamassa vähän selkää. Sen pitäisi sitten näyttää seksiltä. Mutta ei se näytä seksiltä kovinkaan monen mielestä, ja jos näyttää niin jää varmaan aika paljosta paitsi. Mitä todenmukaisempi kohtaus on, sitä seksikkäämpi se on ja sitä epämukavampi sitä on katsoa elokuvateatterissa tuntemattoman ihmisen vierellä istuen.
Stara kertoi myös mielipiteensä viime aikojen parhaasta rakastelukohtauksesta.
\- _Blue Valentine_ -elokuvan seksi oli todella surullista ja todenmukaista.
**Lähteet:** New York Times
Marcel Goc Saksan maajoukkueeseen
Viime yönä NHL:n pudotuspeleistä pudonneen Florida Panthersin hyökkääjä Marcel Goc liittyy Saksan maajoukkueeseen ensi viikolla. Kansainvälinen Jääkiekkoliitto kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Tehot 2+3 NHL:n tämän kauden pudotuspeleissä iskenyt Goc oli viidellä tehopisteellään joukkueensa neljänneksi tehokkain pistemies. Viidet MM-kisat ennen tätä kevättä pelannut hyökkääjä on iskenyt pelaamissaan 32 maaottelussa tehot 5+2.
Rangers-vahdille jälleen hieno kunnianosoitus
New York Rangersin tähtimaalivahti Henrik Lundqvist on ehdolla NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Hart Trophyn saajaksi. Lundqvistin lisäksi palkintoa tavoittelevat Jevgeni Malkin ja Steven Stamkos.
Loistavan kauden Rangersin tolppien välissä pelannut Lundqvist kerrottiin aiemmin tällä viikolla olevan ehdolla myös NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. 
Torstaina Rangersin itäisen konferenssin välieriin torjunut Lundqvist pelaa elämänsä kautta. Ruotsalaisvahti torjui runkosarjassa 39 voittoa vain 1,97:n päästettyjen maalien keskiarvolla. Lundqvistin torjuntaprosentti oli runkosarjassa 93.
Myös Stamkosin kausi Tampa Bay Lightningissa oli häikäisevä. Nuori keskushyökkääjä takoi ensimmäistä kertaa sitten kauden 2007-2008 peräti 60 maalin kauden. Yhteensä Stamkosille kertyi 97 tehopistettä.
NHL:n runkosarjan pistepörssin voittanut Jevgeni Malkin ei jää Lundqvistin ja Stamkosin varjoon. Malkin teki 75 ottelussa 50+59=109 tehopistettä ja voitti toista kertaa urallaan Art Ross Trophyn. Hart Trophy -ehdokkuus on venäläistähdelle uran kolmas. Malkin jäi vuosina 2008-09 kilpailussa maanmiehensä Aleksander Ovetshkinin taakse.
Castellani ei yllättänyt valinnoillaan
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu olympiakarsintoihin Espanjan-leirillä. Päävalmentaja Daniel Castellani valitsi leirille mukaan 14 pelaajaa, joista vielä 2 putoaa lopullisesta olympiakarsintojen joukkueesta.
Lentopallomaajoukkue jatkaa kokeneessa kokoonpanossa, joka on ollut kasassa käytännössä jo seitsemän vuotta. Kapteeninakin jatkaa jo lähes 19 vuotta sitten maajoukkueessa debytoinut Tuomas Sammelvuo. Sammelvuolla on peräti 278 maaottelua tilillään, tämä on toiseksi eniten Kari Kalinin (312) jälkeen.  
  
Joukkueesta löytyy Sammelvuon lisäksi 4 yli 150 maaottelun miestä: Mikko Esko (200), Olli Kunnari (177), Matti Hietanen (171) ja Matti Oivanen (152).   
  
Viime vuonna maajoukkueessa pelanneiden pelaajien lisäksi mukana 14 pelaajan ryhmässä on vain Hurrikaani-Loimaan libero Jesse Mäntylä ja pietarilaisessa Avtomobilistissä pelannut hakkuri Olli-Pekka Ojansivu.
Suomi kohtaa leirin yhteydessä Espanjan kolmessa maaottelussa.
**Suomen joukkue Espanjan leirillä  
**  
**Passarit**  
Eemi Tervaportti, Ajaccio, FRA  
Mikko Esko, Modena, ITA  

**Yleispelaajat**  
Antti Siltala, Bydgoszcz, POL  
Tuomas Sammelvuo, San Giustino, ITA  
Matti Hietanen, Gdansk, POL  
Jari Tuominen, Cantú, ITA  
Olli Kunnari, VaLePa  

**Hakkurit**  
Mikko Oivanen, Gdansk, POL  
Olli-Pekka Ojansivu, Avtomobilist, Pietari RUS  
  
**Keskitorjujat**  
Konstantin Shumov, Monza, ITA  
Matti Oivanen, Nizhni Novgorod, RUS  
Jukka Lehtonen, Citta di Castello, ITA
**Liberot**  
Jesse Mäntylä, Hurrikaani-Loimaa  
Pasi Hyvärinen, Kyyjärven Kyky  

Mail-Manin lista: Supersankarien parhaat seikkailut
1980- ja 1990-luvuilla Marvelin supersankareiden seikkailuja toimittanut Lauri Narinen eli nimimerkki Mail-Man listasi suosikkiseikkailunsa.
Sarjakuvat
**Ihmenelosten **alkuperäiset seikkailut. Etenkin Hopeanhohtoisen lainelautailijan saaga. Alkuräjähdystä edeltäneestä universumista peräisin oleva Galactus, maailmojen energioiden syöjä, on hahmona mielenkiintoinen. Hänen vastentahtoinen apurinsa Hopeanhohtoinen lainelautailija eli Hopeasurffari on vielä kiehtovampi hahmo.
**Kostajien **Ultron-tarina on klassinen tarina siitä, miten ihmisen keksinnöt voivat olla vaarallisia hänelle itselleen. Tarinaa on vyörytetty vuosikymmeniä erilaisina kiehtovina versioina ja erilaisilla juonenkäänteillä.
**Hämähäkkimies **Stan Leen kirjoittamana ja John Romitoiden Sr. ja Jr. piirtäminä. Erinomaisia klassisia rikostarinoita klassisen suurkaupungin New Yorkin kaduilla ja kujilla. Hahmojen monipuolisuus ja persoonallisuus on keskeinen osa tarinoiden vetovoimaa. Nämä sarjakuvat todistivat, että tekijätiimi on tärkeä. Se joko puhaltaa sarjakuvaan sen hengen tai jättää sen pelkäksi painetuksi paperiksi.
**Thor **Jack Kirbyn piirtämänä sekä myöhemmin Walt Simonsonin kirjoittamana ja piirtämänä. Thorin Asgard-seikkailut viikinkimytologian maailmoissa koskettelevat Eddan jumal- ja sankarirunojen maailmoja. Ne tuovat tragedioille ja sankaruudelle uudenlaista sisältöä. Tarinat liukuvat Asgardista Midgardiin eli Maapallolle sekä "tavalliseen" avaruuteen. Ne ovat myös visuaalisesti mahtavasti toteutettuja.
Elokuvat
**Avengers** menee aivan huipulle tällaisien toimintaelokuvien joukossa. Kyseessä on sirkushuvi, mutta äärimmäisen monipuolinen ja mukaansatempaava sellainen. Uskomatonta tykitystä.
**Iron Man** toimi todella hyvin. Minusta oli loistava ajatus laittaa mukaan AC/DC:n musiikki. Se toimi siinä yhteydessä aika humoristisestikin.
**Thorin** Asgard-kuvaukset olivat elokuvassakin aivan mielettömiä.
Vielä haluaisin nähdä
Ihan uusi sivu supersankarielokuvissa olisi Jim Starlingin kirjoittamien **Adam Warlock** -seikkailujen tuominen valkokankaalle. Silloin ei enää liikuttaisi Maapallolla vaan mentäisiin syvälle avaruuteen ja toisiin ulottuvuuksiin. Se voisi olla hyvin mielenkiintoista.
Uusi **Daredevil**-elokuva voisi myös olla mielenkiintoinen. Film noir -lähestymistapa kaupungin kaduilla miellyttäisi. Aiempi Daredevil-elokuva olisi mielestäni ollut parempi jos se olisi ollut uskollinen Frank Millerin sarjakuville.
Palveluista kuntavaalien kattava teema
Puolueet puolustavat kilvan kunnallisten palvelujen säilyttämistä. Äänestäjätä vaaditaan tarkkaavaisuutta, jotta vivahde-erot eri puolueiden välillä tulevat esiin.
Kuopion Sosialidemokraattinen Työväenyhdistys julkaisi perjantaina uuden viestinnällisen ilmeensä. Kuopiolaisen Jarno Nousiaisen suunnittelemassa yhdistyksen uudessa logossa on soihtumainen kuva, jonka sanotaan kuvaavan toivoa, uskoa ja edelläkävijyyttä.
Kuntavaalien kattavaksi teemaksi on tulossa kuntarakenneuudistus ja palveluiden järjestäminen. Kuopion demareiden pääteemana on rakennemuutos. Erityisesti arvostelua saa osakseen kunnallisten palvelujen yksityistäminen, joka on demareiden mielestä karannut käsistä.
\- Tämä kokonaisuus ei ole hallinnassa, pala kerrallaan järjestellään jollain muulla tavalla kuin omana tuotantona. Jos tulee taloudellisia haasteita niin voi olla, että olemme sitoneet itsemme sellaisiin sopimuksiin, ettei ole mitään muuta kuin oma tuotanto joka joustaa, toteaa Kuopion Sosialidemokraattisen Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Neeta Röppänen.
Samansuuntaista viestiä yksityistämisen suhteen tulee myös kannatuksensa tuplaamista ja uutta vaalivoittoa havittelevilta perussuomalaisilta.
\- Se, että mennään pelkästään yksityiselle puolelle ei ole hyvä, yksityisiäkin palveluita tarvitaan täydentämään mutta kunta on se, jolla on vastuu ja joka järjestää peruspalvelut, linjaa perussuomalaisten järjestösihteeri Jukka Kotimäki.
Kokoomuksella palveluja koskevan viestin ytimenä on laatu ja kustannustehokkuus.
\- Jos saataisiin vahva elinvoimainen kuntarakenne niin silloin palvelut voidaan järjestää sen mukaisesti, jolloin demokratia toteutuu parhaalla mahdollisella tavalla ja myös kustannustehokkuutta voidaan löytää palvelujärjestelmiin uudella tavalla, linjaa Pohjois-Savon Kokoomuksen puheenjohtaja Pekka Leskinen.
Kun kaikki haluavat puolustaa palveluita, niin miten äänestäjä voi löytää puolueiden väliltä mitään eroa? Keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtajan Kimmo Vallan mukaan Keskustan linjasta löytyy erio ainakin suhteessa hallituksen linjauksiin.
\- Hallitus ajaa vahvaa keskittämistä valtakunnan tasolla joka tulee ajan saatossa heijastumaan tänne maakuntatasolle, kyllä keskustalla on aivan eri linja tähän politiiikkaan.
Lokakuun kunnallisvaalien ehdokasasettelun puolueet sanovat olevan hyvässä vauhdissa. Ehdokasasettelu päättyy syyskuun puolivälissä. Kunnallisvaalit järjestetään 28.lokakuuta.
Jatkuuko Rinteen uskomaton vire NHL:ssä?
Pekka Rinne on kuulunut NHL-kevään kuumimpiin nimiin. Rinteen edustaman Nashvillen pelit jatkuvat lauantaiaamuna Suomen aikaa, kun pudotuspelien toisella kierroksella vastaan asettuu Phoenix.
Rinne oli joukkueensa kantavia voimia, kun Nashville pudotti Detroitin jatkosta voitoin 4-1. Suomalaisvahti pelasi ottelusarjassa torjuntaprosentilla 94,4 ja päästi vain 1,81 maalia ottelua kohden.
Erityisen vakuuttava tuore Vezina Trophy -ehdokas oli sarjan kolmannessa ja neljännessä ottelussa, joissa hän pysäytti yhteensä 81 laukausta 84:stä.
\- Näinä päivinä sitä vain tuntee olonsa paremmaksi ja on paremmin hereillä. Kaikki sujuu luonnollisemmin. Tuntuu, että peli näyttää hitaammalta ja on enemmän aikaa. Se on hienoa, Rinne kommentoi The Tennessean -lehden haastattelussa.
\- Tämä on kauden tärkeintä aikaa. Tien päässä odottaa palkinto, johon suunnataan kaikki keskittyminen. Se on tavoite, joka panee pelaajat antamaan parastaan, suomalaisveskari jatkoi.
Nashville kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella Lauri Korpikosken edustaman Phoenixin, joka selätti avauskierroksella toissakevään mestarin Chicagon. Sarja alkaa lauantaiaamuna Suomen aikaa Coyotesin kotihallista.
Uteliaisuus ajaa karhun jäljille
Karhujen talviuniaika on ohi ja metsän kuninkaat kömpivät nyt ulos talvipesistään. Jos ja kun kontion kohtaa, pitäisi havainnosta ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilölle.
Keski-Suomessa karhukanta on vahvistunut viime vuosina ja ihminen ja suurpeto joutuvat yhä useammin toistensa reviireille. Karhukanta-arvio muodostetaan suurpetoyhdyshenkilöiden saamien havaintojen perusteella ja kanta-arvio vaikuttaa puolestaan myönnettäviin kaatolupiin. 
\- Hysteeriset pelkotilat, niitä ei kannata viritellä eikä ylenpalttista hyysäämistäkään, kertoo suurpetoyhdysmies Jari Päivärinta Keuruulta.
Karhun kohtaaminen on yhä todella harvinaista. Toisinaan eläin jättää jälkeensä erityisesti maanviljelijöitä kismittävää tuhoa. Viime vuonna karhuvahinkoja korvattiin Keski-Suomessa noin 20 000 eurolla, mutta summa ei riitä kattamaan hävikkiä.
\- Esimerkiksi rehupaalin korvaus pyörii noin 17 euron luokkassa ja sitten kun määrärahat eivät riitä, niin on vielä noin 15-20 prosentin leikkuri, joka tarkoittaa ettei saada edes tuotantokustannuksia siitä. Tämähän varmasti aiheuttaa närää, koska se koskee yleensä niitä samoja ihmisiä, samoja viljelijöitä ja tarkoittaa, että he suhtautuvat entistä negatiivisemmin karhukantaan, kertoo Keski-Suomen Riistakeskuksen alueneuvoston puheenjohtaja Leo Houhala.
Ruokkimiselle ehdoton ei
Karhuhavainnoista pitäisi ilmoittaa suurpetoyhdyshenkilölle. Ihmisten tottuessa karhuihin ilmoitus saattaa kuitenkin unohtua. 
\- Vaikka karhu yleistyy, niin saattaa kääntyäkin niin päin, että ilmoitukset vähenee, mutta kumminkin kanta nousee. Tämähän se on akilleen kantapää myös tässä asiassa, kuvailee Päivärinta.
Myös petojen ruokkimisesta on tullut ongelma koko maassa. Uteliaat fanit ovat houkutelleet karhuja ruoalla, minkä seurauksena mesikämmenistä on tullut liian tuttavallisia.
\- Varmasti tämä ruokinta on hivenen lisännyt näiden city-karhujen esiintymistä. Nyt pitäisi saada ihmiset ymmärtämään, että kaikki ruokinta on kielletty, muistuttaa Houhala. 
Jari Päivärinnan mielestä ihmisen pitäisi puuttua karhujen elämään mahdollisimman vähän.
Menestynyt brittibändi: Meitä arvosteltiin pahasti 
Keane kertoo olevansa itsevarmempi kuin koskaan tulevan Strangeland-albuminsa kanssa. Yhtye kertoo kuitenkin kohdanneensa paljon paheksuntaa ja arvostelua uransa alkuaikoina.
\- Bändinä meitä arvosteltiin pahasti, bändin solisti **Tom Chaplin** kertoi.
Rumpali **Richard Hughes** on samoilla linjoilla.
\- Se oli jatkuvaa solvaamista hetken aikaa. Fanimme ovat kuitenkin pysyneet mukanamme ja teemme edelleen parasta mahdollista musiikkia. Nyt on ”ok” olla Keane, rumpali sanoi.
Tom Chaplin jatkaa sanoen, ettei hän osannut ottaa kritiikkiä vastaan ja sortui alkoholin ja huumeiden käyttöön.
\- Ennen tätä levyä en ole oikeastaan tuntenut oloani näin itsevarmaksi Keanen keulahahmona. Olen ollut epävarmuuksia pursuava ihmisraunio, Chaplin tunnustaa.
[Keanen](http://ylex.yle.fi/artisti/keane) _Strangeland_ julkaistaan toukokuussa.
**Lähteet:** Contac Music
Lohjan seudun kuntaliitos takkuaa
Lohjan seudun kuntaliitoksen valmistelu etenee sekavissa tunnelmissa. Siuntion kunnanvaltuusto päätyi vastustamaan liitosta viimeisimmässä kokouksessaan. Liitosvalmistelu jatkuu edelleen, mutta kokonaisuutena tilanne on hankala.
Siuntion kunnanvaltuuston lausunto valtiovarainministeriön kuntajakoesitykseen herättää hämmennystä Länsi-Uudellamaalla. Valtuusto ilmaisi lausunnon yhteydessä halunsa vetäytyä Lohjan seudun kuntaliitoksesta. Lausunto ei kuitenkaan kumoa jo aikaisemmin tehtyä liitospäätöstä. 
Tässä voi tapahtua vielä mitä tahansa.
\- Kyllä tätä tilannetta on ihmetelty tässä viikon aikana varmasti monessakin paikassa, muun muassa yhdistymishallituksen kokouksessa. Jos Siuntio haluaa ulos liitoksesta, kunnanvaltuuston on tehtävä asiasta uusi päätös, kuntaliitosta valmistelevan yhdistymishallituksen puheenjohtaja Irene Äyräväinen (kok.) toteaa.
Siuntion liitosvastainen kanta sekoittaa Lohjan seudun kuntaliitokseen liittyvää päätöksentekoa. Sekä Lohjan että Nummi-Pusulan valtuustot siirtävät toukokuun kokouksiaan myöhemmäksi saadakseen selvyyttä Siuntion tahtotilaan. Lopullinen päätös kuntaliitoksesta ja sen kokoonpanosta on tarkoitus tehdä 23. toukokuuta.  Yhdistymishallituksen työ seisoo siihen saakka.
\- Tässä voi tapahtua vielä mitä tahansa. Meillä pitäisi olla jo kaikki uuden kunnan henkilöstösijoitukset ja esimiehet tiedossa ja budjetin valmistelu pitkällä, mutta nyt näin ei ole. Aika on rajallinen ja jos se menee soutamiseen ja huopaamiseen niin sitä ei jää muuhun toimintaan ja näin on jo osin käynytkin, Äyräväinen huomauttaa.
Guardiolan päätös ei yllättänyt Lehtolaa
Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ei yllättynyt Josep Guardiolan päätöksestä jäädä sivuun Barcelonan päävalmentajan tehtävistä. Lehtola kuvailee Guardiolaa oman aikansa nerona, joka vei kauniin jalkapallon pidemmälle kuin kukaan muu maailmassa.
Monena vuotena peräkkäin vain yhden vuoden jatkosopimuksen tehneen Josep Guardiolan päätös jäädä sivuun tuli monelle täytenä yllätyksenä. Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola ei kuitenkaan päätöksestä yllättynyt.
\- Hän on oman tiensä kulkija ja hänellä on neljä kuluttavaa vuotta takana. Kovat paineet ja kova pettymys tähän viime päiviin. Ei hirveästi yllättänyt, kommentoi Lehtola tuoreeltaan.
Lehtola ei usko, että Guardiola palaisi valmentamisen pariin jo syksyllä.
\- Laittaisin rahat kiinni siihen, että hän palaa vuoden päästä. Vuosi on kuitenkin valmentajalle pitkä aika vetää happea ja antaa ajatusten taas uudelleen tulla esiin. Toki maailma on täynnä rahaa, mutta hän on kuitenkin oman tiensä kulkija ja vahva filosofi. Pitää olla joku erikoinen koukku, jotta hän tarttuisi siihen näin nopeasti.
Yle Urheilun asiantuntija ei myöskään usko, että arvostetun valmentajan poistuminen jättäisi suuren aukon Barcelonan joukkueeseen. 
Seura etsi Guardiolan työlle jatkajaa, joka varmasti pitää kiinni siitä arvokkaasta perinteestä ja filosofiasta.
\- Barcelona on kuin perhe. Enemmän kuin seura, kuten heidän sloganinsa sanoo. Ei oikeastaan yllätä, että Tito Vilanova tulee hänen tilalleen. Seura etsi Guardiolan työlle jatkajaa, joka varmasti pitää kiinni siitä arvokkaasta perinteestä ja filosofiasta. Ja joka antaa myös pelaajille mahdollisuuden jatkaa totutulla tavalla, Lehtola kommentoi uuden päävalmentajan nimittämistä.
\- Kyllä siinä on kuitenkin pelaajilla miettimistä, että ei hemmetti tämä meidän valmentaja lopettaa ja jättää meidät tänne. Mä uskon, että tää Pepin lähtö tarkoittaa sitä, että Barcelona voittaa varmasti Espanjan cupin finaalin. He pelaavat varmasti valmentajalleen sen viimeisen pelin, Lehtola arvioi.
Citroenilla ristiriitaisia ongelmia Argentiinassa
Citroen kärsii Argentiinan MM-rallissa ohjausongelmista. Mikko Hirvosen auto aliohjaa, kun taas hallitsevan maailmanmestarin Sebastien Loebin vauhtia hidastaa yliohjaus.
Vaikka Citroen-kuskien suorituksia häiritsee ohjausongelmat, ovat miehet hyvin mukana voittotaistossa. Hirvonen on kolmen erikoiskokeen jälkeen toisena 20 sekuntia Ford-kuski Petter Solbergia jäljessä. Loeb lähtee neljännelle pätkälle puolestaan neljäntenä.
\- Olen menettänyt muutamia sekunteja ensimmäisillä pätkillä. Ennen toista pätkää jouduin tekemään paljon säätöjä. Auto yliohjaa erittäin paljon mutkissa ja autoa on erittäin vaikeaa pitää tiellä. Meidän täytyy korjata asia tauolla, Loeb kertoi Citroenin verkkosivuilla.
Hirvonen oli ensimmäisten erikoiskokeiden jälkeen tyytyväinen vauhtiinsa.
\- Auto kulkee hyvin, mutta en ole täysin tyytyväinen auton säätöihin. Suoralla auto kulkee hyvin, mutta käännöksissä auto aliohjaa. Onneksi olosuhteet ovat paremmassa kunnossa kuin kuvittelimme, mutta joillakin pätkillä oli silti jäätä, Hirvonen selvitti.
Katutaide rantautuu Lappeenrantaan
Paikallisilla taiteilijoilla on suuret suunnitelmat kaupungin ilmeen värittämiseksi. Työ aloitettiin perjantaina citykorttelista. Suuren seinämaalauksen luominen vie aikaa, voimia ja noin 60 purkkia spraymaalia. 
Jukka Hakanen ei ehdi viikonloppuna juuri rentoutua. Lappeenrannan Tapanaisen taloon pitäisi maalata reilun 30 neliön kokoinen muraali, eli seinämaalaus.
\- Iso on. Tarpeeksi iso, Hakanen naureskelee. 
Mieluummin minä katselen hienoja seinämaalauksia, kuin vaikka pikavippimainoksia
Työtä helpottaa se, että maalaukseen on saatu kaupungin lupa. Se sopii mainiosti Hakaselle, joka ei saa kiksejä laittoman katutaiteen tekemisestä.
\- Ne graffitikokeilut jäi pariin kertaan. Ei se oikein ollut mun juttu. Ja tämän kokoisen maalauksen tekeminen olisi pimeässä aika hankalaa, Hakanen tuumaa.
Taidetta talkoovoimin
Tapanaisen talon lisäksi uuden ilmeen saavat työmaata ympäröivät vaneriseinät, sekä Kangaskulman ikkunoiden vanerilevyt. Vapunpäivänä ja vappuaattona maalaustalkoisiin voivat ottaa osaa myös kaupunkilaiset.
\- Tämä sitouttaa kaupunkilaiset kaupunkiin, kun he pääsevät itse vaikuttamaan ympäristöön. Toivottavasti päästään hieman pidemmälle siitä, että joku kirjoittaa oman nimensä seinään, sanoo maalauksia suunnitellut taiteilija Satu Musakka.
”Meill o´! (Kotikatukarkelot)” -nimellä kulkevat kadunmaalaustalkoot on masinoinut lappeenrantalainen 80N taideyhdistys.
Katutaidebuumi saapuu Suomeen
Maailmalla katutaide elää voimakasta nousukautta. Musakka uskoo, että Suomi seuraa perässä.
\- Tämä on laaja ilmiö, ihmiset haluavat ottaa kadut haltuunsa. Ja ketä nämä haittaisivat? Mieluummin minä katselen hienoja seinämaalauksia, kuin vaikka pikavippimainoksia, Musakka toteaa.
Jukka Hakanen toivoo, että katutaide ei jää nopeasti ohimeneväksi ilmiöksi.
\- Nyt on taottava, kun rauta on kuumaa. Pitää mennä eteenpäin ja keksiä uutta. Ja tehdä myös sellaisia töitä, jotka uppoaa suureen yleisöön, hän miettii.
Lappeenrannan päättäjät myöntyväisiä
Katutaiteen vallankumous ei kuitenkaan käy käden käänteessä. Luvattomat maalaukset yleensä poistetaan katukuvasta. Virkamiehet luitenkin vilauttelevat vihreää valoa, kunhan ja taiteilijat jaksavat raivata tiensä lupaviidakon läpi.
\- Taiteilijoiden kädenjälkeä tulisi kaupunkikuvassa näkyä enemmän. Ongelmana on yleensä ollut se, että haetaan jännitystä siitä, että maalaus tehdään luvatta, sanoo Lappeenrannan rakennustarkastaja Päivi Salminen.
Viidennes kansanedustajista johtaa kotikuntaansa
Yle Uutisten selvityksen mukaan kolme neljästä kansanedustajasta istuu kotikuntansa valtuustossa.
Kansanedustajat käyttävät merkittävästi valtaa myös kotikunnissaan. Yle Uutisten selvityksen mukaan Arkadianmäellä istuvista kolme neljästä istuu valtuustoissa, ja peräti joka viides kansanedustaja johtaa omaa kotikuntaansa.
Yli 30 kansanedustajaa on kotikuntansa valtuuston puheenjohtaja tai varapuheenjohtaja. Kunnanhallituksissa nuijaa heiluttaa kahdeksan kansanedustajaa.
Kaikki kansanedustajat eivät ole innoissaan vallan keskittymisestä.
\- Pidän sitä ongelmana. Olisi ihan hyvä, että demokratiassa valtaa voitaisiin jakaa useammille hartioille, lohjalainen kansanedustaja Matti Saarinen (sd.) pohtii.
Hän on huolestunut etenkin virkamiesten vallan kasvamisesta kuntaliitosten myötä. Liitokset karsivat luottamushenkilöitä.
Kunnissa kansanedustajista halutaan kuitenkin pitää kiinni. Kansanedustajat tuovat ääniä kunnallisvaaleissa.
\- Mitä enemmän on tunnettuja henkilöitä mukana, sen paremmat on aina menestymisen mahdollisuudet, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen toteaa.
Yle Uutisten tietojen mukaan kansanedustajia saatetaan jopa painostaa kuntavaaleihin, jotta pääsee mukaan eduskuntavaalien ehdokaslistalle.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei halua rajoittaa kansanedustajien oikeutta istua myös kunnanvaltuustoissa ja kunnanhallituksissa.
Itsekin Jyväskylän kaupunginvaltuustossa istuva Virkkunen ei pidä vallan keskittymistä ongelmana.
\- Se on minusta tärkeä oikeus. Aika varauksella suhtaudun siihen, että eri ammattiryhmiä ruvettaisiin rajaaman vaalikelpoisuuden piiristä.
Virkkusen valmistelussa olevaan uuteen kuntalakiin ei tule uusia kansanedustajia suitsivia pykäliä.
Puolueiden ehdokashaku kuntavaaleihin on vilkkaimmillaan. Ehdokaslistat on toimitettava kuntien keskusvaalilautakunnille 18. syyskuuta mennessä.
Sarjakuvalegenda tilittää: Batman on läpeensä homo
DC Comicsin tähtiluokan käsikirjoittaja on sitä mieltä, että nahka-asussa patsasteleva mies ei naisista juuri välitä.
**Batman**-sarjakuvien erittäin arvostettu nykykirjoittaja **Grant Morrison** antoi haastattelun _Playboy_ -lehdelle ja höpötteli huoletta ikonisen sarjakuvahahmon seksuaalisuudesta.
\- Hän [Batman] on varakas ja seksuaalisesti vinksahtunut. Homous on hänessä sisäänrakennettua. Enkä nyt käytä sanaa haukkumasanana, mutta Batman on tosi, tosi homo. Ei siitä pääse mihinkään. Tietysti fiktiivisenä henkilönä hänet on tarkoitettu heteroksi, mutta koko konseptin lähtökohta on älyttömän homo.
Vuodesta 2006 asti Batman -sarjakuvia käsikirjoittaneen Morrisonin mukaan viitta-asussa juoksentelevasta miehestä pidetään juuri siksi, että tämä huokuu homoseksuaalisuutta.
\- Siksi väki siitä tykkää. Kaikki naiset haluavat häntä ja jahtaavatkin häntä katoilla oudoissa fetissi-asuissaan pomppien. Mutta hän ei välitä. Häntä kiinnostaa enemmän sen vanhan ukon ja pojan kanssa hengailu.
Morrison tietenkin viittaa Batmanin hovimestariin **Alfrediin** ja supersankariapulaiseen **Robiniin**. Batman -sarjakuvia julkaiseva kustannusjätti DC Comics ei tiettävästi ole vielä kommentoinut tähtitekijänsä värikkäitä lausahduksia. Kuten miehen alla olevaa luonnehdintaa Batmanista.
\- Hän on rikas mies, joka hakkaa köyhiä. Onhan se vähän outoa pukeutua yöllä lepakoksi ja mennä pieksemään narkkareita minkä kerkeää. Lopultahan hän palaa kotiin, asuskelemaan kartanossaan.
**Lähteet:** Playboy
Kansainvälisten huippujen värittämä Toto75-kierros Vermossa 
Vermon kevätkauden huipentava Finlandia-ajo on yksi viikon Toto75-kierroksen pelikohteista. Lähdöt ovat tasoltaan huippuluokkaa. Tästä huolimatta riviltä löytyy kuitenkin monta erinomaisen voittosauman omaavaa varmaehdokasta.
Rivin neljäntentenä kohteena ravattavassa nelivuotiaiden Glenn Kosmos Memorialissa kohoaa näyttöjensä puolesta yksi ylitse muiden. Ranskasta lentokuljetuksella saapuva jenkkitamma Iron Lady tekee Eurooppa-debyyttinsä Vermossa, jonka jälkeen sen tähtäimessä on Oslon sekä Tukholman kansainväliset raviviikonvaihteet. Iron Lady kilpaili viime kaudella Amerikassa ikäluokkansa tammaparhaimmistoa vastaan hyvällä menestyksellä.
Viidennessä kohteessa kilpaileva Wetscoast Pirate on yksi selväpiirteisen kierroksen varmimpia menestyjiä. Mika Forssin ajokin voittokulku katkesi viimeksi Vermossa, mutta hevosen suorituksessa ei ollut mitään moitittavaa. Heikko lähtöpaikka yhdistettynä tasokkaaseen vastukseen oli vain yksinkertaisesti liikaa. Vermossa ruunan tehtävä näyttää ennakkoon varsin sopivalta.
Finlandia-Ajo (Toto75-6) saa arvoisensa tähtivieraan, kun Euroopan ykkösravurin mainetta hallussaan pitävä Rapide Lebel saapuu lauantaina Vermoon. Ranskalainen jyrä avasi kautensa Maaliskuussa Pariisissa tehden sen tavalla joka ei jättänyt ketään kylmäksi. Vastaan asettuu muutama mielenkiintoinen haastaja, mutta normaalitapauksessa niillä ei ole mitään mahdollisuutta torjua Rapide Lebelin hyökkäystä.
Pelaajien on syytä huomioida lauantain poikkeuksellinen aikataulu. Ensimmäinen Toto75-kohde starttaa nimittäin kello 16.00 ja samalla umpeutuu myös rivien palautusaika. TV2 tarjoaa Ravisuoran viime hetken vihjeet kello 13.45 ja samalla kanavalla kooste Vermon huippupäivän tapahtumista kello 18.15 alkaen.
**Marko Lähteenmäki**
Tanskalle kovan luokan NHL-vahvistus
Vancouver Canucksin hyökkääjä Jannik Hansen liittyy Tanskan maajoukkueen vahvuuteen. Hansen on Tanskan neljäs vahvistus NHL:stä.
Tanskan jääkiekkoliitto vahvisti perjantaina verkkosivustollaan Hansenin liittyvän maajoukkueen hyökkäykseen. Hansen pelasi päättyneellä kaudella NHL:ssä kaikki 82 runkosarjaottelua tehden 16+23=39 tehopistettä.
Hansenin, 26, lisäksi Tanska-paidan pukee kevään MM-kisoissa NHL-vahvistukset 
Philip Larsen, Lars Eller ja Frans Nielsen.
Tanska aloittaa MM-turnauksensa Tukholmassa 4. toukokuuta Tshekkiä vastaan.
Hologrammiartistit eivät kiinnosta Suomen suurinta keikkajärjestäjää
YleX uutisoi aiemmin, että Coachella-festareilla nähty 2Pac-2D-hologrammi on saanut aikaan trendi-ilmiön. Takavuosien tyttöbändi TLC ilmoitti eilen, että he aikovat myös tuoda paluukiertueellaan bändin menehtyneen jäsenen Lisa Left Eye Lopesin lavalle hologrammina.
S3D-tuotantopalveluyhtiö Stereoscapen toimitusjohtaja **Tomi Luostarinen** uskoo, että on vain ajan kysymys, milloin myös Suomessa tullaan näkemään hologrammiartistin esiintyminen.
Suomen suurin keikkajärjestäjä Live Nation Finland ei ole kiinnostunut hologrammiartisteista.
\- Meillä on sangen paljon live-artisteja tässä työn alla, eläviä legendoja ja uusia tulokkaita. Pääkärki on nyt näissä, Live Nation Finlandin markkinointipäällikkö **Ritva Väänänen** kommentoi YleX:lle.
Väänänen muistuttaa kuitenkin, että he tuovat menehtyneelle supertähdelle omistetun show'n Suomeen, sillä [Maailmankuulu Cirque Du Soleil tuo Jackson-show’n Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242315)saapuu Helsingin Hartwall Areenalle kahden esityksen voimin 5. marraskuuta ja 6. marraskuuta. Kyseessä on maailmankuulun **Cirque Du Soleilin** näkemys Jackson-show’sta.
**Lähteet:** YleX
Suuri poliisioperaatio päättyi pidätykseen Lontoossa
Bensakanistereilla varustautunut mies uhkasi räjäyttää itsensä. Satoja ihmisiä evakoitiin Tottenham Court Roadin alueelta.
Poliisi on pidättänyt miehen, joka uhkasi räjäyttää itsensä toimistorakennuksessa Lontoon keskustassa tänään iltapäivällä. Silminnäkijöiden mukaan miehellä olisi ollut panttivankeja, mutta poliisilla ei ole tietoa mahdollisista panttivangeista. Poliisi tutkii rakennusta tällä hetkellä.
Poliisi hälytettiin paikalle aamupäivällä, kun 49-vuotias mies heitteli toimistotarvikkeita ulos viidennen kerroksen ikkunasta.
Raskaasti aseistautuneet poliisit piirittivät noin kolme tuntia Tottenham Court Roadilla sijaitsevaa rakennusta. Paikalle oli tuotu myös panttivankineuvottelija ja tarkka-ampuja.
Satoja ihmisiä evakuoitiin läheisistä rakennuksista.
Amorphiksen laulaja ei tiedä milloin Kalevalan päivää vietetään
Sohvaryhmä on ohjelmasarja, jossa YleX:n eri ohjelmien haastateltavat saavat esittää kysymyksiä toisilleen. Tällä viikolla vieraita puhuttavat uimahypyt ja syntymäpäivät.
Sohvalle istahtivat muun muassa **PMMP:n Paula Vesala** ja **Mira Luoti** sekä **Amorphiksen Tomi Joutsen**.
Paula ja Mira halusivat tietää Kalevalasta inspiraatiota musiikkiinsa hakevan Amorphiksen laulajalta, mitä muuta vähemmän tärkeää päivää kuin Miran syntymäpäivää vietetään 28. helmikuuta.
\- Todella vaikea kysymys. En osaa sanoa tohon mitään, voiko olla tärkeämpää päivää enää olemassa kuin Miran syntymäpäivä. Se on tietenkin Miran mielestä maailman tärkein päivä, sanotaan vaikka Huoltomiesten kansallinen liputuspäivä, Joutsen vastaa.
Todellisuudessa tuo päivä on Miran synttäripäivän lisäksi Kalevalan päivä.
Katso Sohvaryhmä alta.
**Lähteet:** YleX
Ukrainalaislehti julkaisi Timoshenkon mustelmakuvia
Kuvat esittelevät suuria ruhjeita entisen pääministerin vatsassa. Pahoinpitely on saanut useat eurooppalaispoliitikot kieltäytymään jalkapallon EM-kisojen avajaiskutsusta.
Ukrainska Pravda -sanomalehti julkaisi perjantaina kuvia entisen pääministerin Julia Timoshenkon ruhjeista. Kuvissa näkyy suuria mustelmia Timoshenkon vartalossa. Timoshenkon mukaan vankilan vartijat pahoinpitelivät häntä viime perjantaina.
Sanomalehden mukaan valokuvat todistavat, että Timoshenko on pahoinpidelty vankilassa, kun hänet yritettiin viedä sairaalaan vastoin tahtoaan.
Tapaus on aiheuttanut kansanvälisen arvostelun Ukrainaa kohtaan vain muutamia viikkoja ennen jalkapallon EM-kisoja, joihin eurooppalaisten päämiesten oli määrä osallistua.
Saksan presidentti Joachim Gauck sanoi torstaina, että hän on hylännyt Ukrainan kisakutsun opposition kohtelun vuoksi. Myös EU:n oikeuskomissaari kieltäytyi avajaiskutsusta perjantaina.
EU sanoi kansainväliselle jalkapalloliitolle UEFA:lle perjantaina, ettei liitto voi sulkea silmiään Timoshenkon kohtelusta.
Ukraina on luvannut täyden tutkinnan Timoshenkon pahoinpitelystä. Timoshenkon asianajaja sanoi perjantaina, että Timoshenko "ei syö mitään ja juo vain vettä". Timoshenko kertoi aiemmin aloittaneensa syömälakon viime perjantaina.
Asianajajan mukaan selkäkivut ovat pitäneet Timoshenkon kokonaan vuoteessa. Myös Timoshenkon tytär sanoi, että äitinsä terveys on heikkenemässä entisestään. Tytär pelkää, että vankilaviranomaiset alkavat pakkosyöttää häntä.
Saksalaiset lääkärit ovat vaatineet perjantaina, että Timoshenko päästetään lääkärihoitoon ulkomaille.
Tenkanen kymmenes Ranskassa
Laser radial - purjehtija Tuula Tenkanen sijoittui parhaana suomalaisena kymmenneksi Hyèrsin maailmancupissa Ranskassa. 
Hän oli perjantaina kymmenen parhaan purjehtijan mitalilähdössä kahdeksas.
\- Olen 
tyytyväinen siihen, että pystyin purjehtimaan tasaisen regatan. Tuuli oli 
tänäänkin reipasta, Tenkanen sanoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
\- Nyt lähden 
Garda-järvelle viikoksi lepäämään ja harjoittelemaan kevyesti. 5. toukokuuta 
siirryn Saksaan MM-kisapaikalle.
Laser radialien 
MM-kilpailut käydään Boltenhagenissa toukokuun puolivälissä.
Match race 
–tiimi Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff voitti Hyèresissä 
7 lähtöä voittoprosentilla 44 ja sijoittui 11:nneksi.
\- Kovan tuulen 
avotuuliosuutemme paranivat tänään paljon ja meno oli hauskaa. Meillä on 
kuitenkin kehittymisenvaraa kovassa kelissä, Silja Lehtinen 
sanoi tiedotteessa.
Suomalaisvenekunta suuntaa 
seuraavaksi olympiavesille Weymouthiin harjoittelemaan Yhdysvaltain Anna Tunnicliffen 
tiimin kanssa. Tunnicliffe voitti Hyèresin regatan vailla ainuttakaan 
tappiota.
Laiva täynnä tarinoita
Majakkalaiva Helsinki on yhtäaikaa merenkulunmuseo, merimieskirkko ja kapakka. Sodistakin selvinnyt laivavanhus kätkee sisäänsä satoja tarinoita ja niistä kertovia esineitä.
Majakkalaiva Helsinki, s/s Hyöky on vierailemassa Helsingissä. Aluksessa on merenkulunmuseon lisäksi merimieskirkko ja kapakka.
1912 Pietarissa valmistunut majakkalaiva Helsinki on tuttu monille merenkulkijoille, sillä laiva oli käytössä Helsingin kasuunilla aina vuoteen 1959. Sen jälkeen se toimi merenmittauksen tukialuksena. Harva on kuitenkaan päässyt kurkkaamaan sisälle.
Nykyisin museolaivana toimiva alus on innokkaiden harrastajien ylläpitämä.
\- Tämä on merenkulun muistomerkki. Tähän sisältyy sitä meritunnelmaa, mitä meikäläinen muistaa 50-luvulta. 30- ja 40-luvun porukkaa käy paljon. Täältä löytyy historiaa vuodesta 1912 aina 1970-luvulle saakka, laivassa aikoinaan työskennellyt Jorma "Patu" Patanen sanoo.
Majakkalaivalla oltiin koko kesä Majakkalaivamiehet ovat oma rotunsa.
Patanen toimi aluksella alussa trimmarina eli hiilimiehenä. Nyt hän on talkoolaisten nokkamies. Patasella on paljon kertomuksia vanhasta laivasta.
\- Siinähän ollaan paikallaan laivana kanssa, että nämä majakkalaivamiehet ovat oma rotunsa. Se oli leppoisaa meininkiä. Vuoroja ei ollut vaan töissä oltiin keväästä syksyyn. Myrskyn aikana homma oli rankkaa.
Alus on vanha höyryalus. Höyrykoneet ovat vielä olemassa.
\- Koliboksit, pari tonnia kolia ja koneet ja kattilat ovat tallella. Ne ovat alkuperäiset, mutta eivät toiminnassa. Ainoa, joka toimii, on kaljakone ja sekin heikosti, Patanen naureskelee.
Alus ei saa julkista tukea, vaan sitä ylläpidetään ravintolan tuotoilla.
\- Meillä on A-, B- ja C-oikeudet. A on väkevät, B on miedommat ja C on oma pullo. Oma pullon saa tuoda, mutta sisältö ei saa palaa, Patanen sanoo.
Sodan haavoittama alus
Majakkalaiva Helsinki on kokenut paljon. Laivapäiväkirjasta löytyy kaikennäköisiä merkintöjä esimerkiksi sota-ajalta. Vuonna 1941 jatkosodan alkupäivinä, heinäkuussa 11 lentokonetta oli laivan kimpussa.
\- Laiva oli naamioitu, mutta ne saivat sen palamaan. Onneksi tehokkaat pumput saivat sen sammumaan, Patanen kertoo.
Alus vaurioitui syyskuussa 1941 kuuluisassa Katajanokan pamauksessa.
Maksu omantunnon mukaan
Sata vuotta vanha majakkalaiva on useimmiten laiturissa Haminassa, mutta tekee tutustumiskäyntejä muuallekin.
Alus saapui maanantaina ja anniskelu alkaa lähipäivinä. Lauantaina laivalla esiintyy sen oma vaskiorkesteri. Pääsymaksu on vapaaehtoinen.
\- Meillä on tuossa laiturilla vanha laivan maitotonkka, johon rahaa saa laittaa. Syksyisin siitä löytää kaikenlaista, Patanen kertoo.
Monitoimi-Majakka viipyy Helsingin Kauppatorin kupeessa kesäkuun puoliväliin asti.
Vastaanotolla on vastassa yhä useammin ulkomaalainen lääkäri
Ulkomaalaisista lääkäreitä on tullut pysyvä osa suomalaista terveydenhuoltoa. Lääkäripulassa osaajia on värvätty niin pienille kuin vähän isommillekin paikkakunnille muun muassa Virosta. 
Lääkäripula on tuonut ulkomaalaiset lääkärit suomalaisille vastaanotoille. Enää ei ole harvinaista, että hoitoa saa esimerkiksi venäläiseltä tai virolaiselta lääkäriltä. Ulkomaalaiset lääkärit, varsinkin virolaiset ovat tyytyväisiä Suomessa työskentelyyn.
Yksi tyytyväisistä on Seinäjoella työskentelevä lastentautien erikoislääkäri Erika Reismaa, joka muutti pysyvästi Suomeen reilut puoli vuotta sitten. Hänen mielestään eteläpohjalaiset potilaat ovat ystävällisiä ja rauhallisia sekä kuuntelevat tarkkaan lääkärin ohjeita.
Palaute ulkomaalaisista lääkäreistä vaihtelee laidasta laitaan. Esimerkiksi netissä keskustelu käy kuumana. Myös lääkäreiden suomen kielen taitotaso aiheuttaa välillä ongelmia. Esimerkiksi apteekit ovat joutuneet selvittelemään reseptejä jälkikäteen. Erika Reismaallekin kieli oli aluksi vaikeaa.
\- Kun tulin tänne niin tunsin kuinka vaikeaa Suomen kirjakieli on. En osannut kirjoittaa paljoakaan. Virossa kirjoitin artikkeleita ja kertomuksia. Kirjoitin mustaa valkoiselle ja valkoista mustalle, mutta täällä en osannut kirjoittaa yhtään sanaa, Reismaa muistelee.
Reismaan kollega korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Viivi Eilart on hakenut kokemuksia suomalaisesta terveydenhuollosta ja kiertänyt terveyskeskusten sekä yksityisen puolen vastaanotoilla Kajaanissa, Kokkolassa sekä Seinäjoella. Eilart työskentelee kahden viikon välein vuorotellen Virossa ja Suomessa. Hänellä on syntynyt selvä käsitys siitä, miksi virolaiset lääkärit haluavat tulla Suomeen töihin.
\- Virossa ei terveydenhuollossa ole niin paljon rahaa. Tästä tulevat nämä ongelmat, että potilaat ovat vähän ärsyyntyneitä ja heillä on stressiä. Viime kerralla minulla oli vastaanotolla 55 potilasta. Tämä vie myös lääkärin stressiin. Kun minulla on ollut kaksi viikkoa töitä kotimaassa, niin haluan tulla takaisin tänne, toteaa Eilart.
Petkovicin murheellinen loukkaantumiskierre jatkuu
Naistenniksen huippunimiin kuuluva Andrea Petkovic ei näytä selättävän loukkaantumiskierrettään millään.
Alaselkä- ja polvivammojen takia tammikuusta asti sivussa ollut Petkovic teki paluun kentille tällä viikolla Stuttgartin WTA-turnauksessa.
Petkovicin paluu päättyi lyhyeen, kun hän väänsi nilkkansa toisen kierroksen ottelussa maailmanlistan ykköstä Victoria Azarenkaa vastaan. Petkovic joutui jättämään ottelun kesken toisessa erässä.
Alustavien arvioiden mukaan Petkovic on sivussa kolme kuukautta. Saksalaispelaaja on maailmanlistan sijalla 12.
Kallio Jerezin harjoitusten nopein
Mika Kallio löysi huippuvauhdin ratamoottoripyöräilyn Jerezin osakilpailun alla. Kallio oli Espanjassa toisen harjoitusten ykkönen.
Moto2-luokassa ajava Kallio kiidätti Marc VDS Racingin pyöränsä toisissa vapaissa harjoituksissa koko porukan parhaaseen vauhtiin. Toiseksi nopeimman kierroksen ajanut Johann Zarco jäi Kallion ajasta liki puoli sekuntia.
Päivän ensimmäisissä harjoituksissa Kallion vauhti riitti vasta sijalle 17 Zarcon oltua nopein.
Kauden toinen Moto2-luokan MM-osakilpailu ajetaan sunnuntaina. Kauden avauskisassa Qatarissa Kallio onnistui hyvin ja oli lopputuloksissa kymmenes.
Moto3-luokassa kisaava Niklas Ajo oli Jerezin harjoituksissa 15:nneksi nopein. Hänen nopein kierrosaikansa syntyi aamun harjoitussessiolla.
Ville Hukkasen käsivamman aiheutti häirikkö
Nyrkkelijä Ville Hukkasen käsivamman synty käsiteltiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Lahtelaisnyrkkeilijän loukkaantuminen tapahtui viime lokakuussa. Vamma käteen tuli kehän ulkopuolella Lahden messuhallin ravintolassa. Hukkanen toimi järjestyksenvalvojana ja joutui kännisen asiakkaan hyökkäyksen kohteeksi.
Vantaalaista vuonna 1990 syntynyttä häiriötä aiheuttanutta miestä oltiin poistamassa ravintolassa motocross-tapahtuman aikaan. Riuhtova mies tarrautui Hukkasta molemmin käsin vyötärölle ja työnsi nurkkaa vasten. Tällöin Hukkanen tunsi peukalossaan vihlaisun.
Seuraus oli leikkaushoitoa vaatinut nivelsidevamma. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa Hukkanen kertoi menettäneensä monta ottelua loukkaantumisen takia.
Vantaalainen lattiamies tuomittiin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja vammantuottamuksesta 30 päiväsakkoon, joka merkitsee 870 euroa maksettavaa.
Lisäksi häirikkö joutuu maksamaan Ville Hukkaselle korvauksia kivusta ja ansionmenetyksestä liki 1000 euroa ja vakuutusyhtiölle 4200 euroa.
Superelokuva tähyää yhä korkeammalle
The Avengers etsii menestystä sarjakuvista tutulla kikalla. Supersankareiden suuren määrän toivotaan tarkoittavan myös suurta määrää rahaa. Sankareiden yhteiset tarinat havaittiin tuottoisiksi jo 1960-luvun supersankarisarjakuvissa.
Supersankarielokuvat ovat yksi tämän hetken suosituimmista elokuvagenreistä. Niiden tekeminen maksaa paljon ja ne tuottavat pääsääntöisesti jättimäisiä voittoja tekijöilleen. Perjantaina ensi-iltaan tullut _The Avengers_ havittelee entistä isompaa pottia tutulla reseptillä.
Suurmenestystä varten elokuvaan on tuotu neljä jo omista elokuvistaan tuttua supersankaria. Kikka on peräisin elokuvat tuottaneen Marvel-yhtiön 1960-luvun samannimisestä sarjakuvasta.
The Avengers on yksi Marvel-yhtiön menestyneimmistä supersankariryhmistä. Kostajien ja muidenkin sarjakuvien suosio oli Suomessa korkeimmillaan 1980- ja 1990-luvuilla. Tuolloin Marvelin sankareiden seikkailuja toimitti Lauri Narinen, jonka fanit tunsivat paremmin nimimerkillä Mail-Man.
Narisen mukaan _The Avengers_ on uskollinen alkuperäisille Kostajat-sarjakuville. Hän kokee elokuvan asettavan tuleville superseikkailuille korkean riman.
\- _The Avengersin_ ehdottomasti parhaat puolet ovat sen vauhti, mielettömät käänteet ja trikit. Jos viihde voi napata otteeseensa niin tämä elokuva sen kyllä tekee, Narinen sanoo.
**Ympäri käydään, yhteen tullaan**
Yhdysvalloissa 1960-luvulla aloitetut _The Avengers_ -sarjakuvat kokosivat kustantamon sankarit eri sarjakuvien sivuilta yhteiseen seikkailuun. Nyt mediajätiksi kasvanut Marvel yrittää samaa elokuvan puolella.
_The Avengers_ -elokuvassa esiintyvistä supersankareista neljä on seikkaillut jo omassa elokuvassaan. Myös sivuhenkilöt ovat tuttuja niin Rautamiehen, Thorin ja Kapteeni Amerikan kuin vihreän jätin Hulkin nimikkoelokuvissa. Kaikissa niissä on myös viljelty vihjeitä tulevasta yhteisesiintymisestä.
Narisen mukaan idea eri tuotemerkkien tarinoiden välisestä jatkumosta on peräisin Marvel-yhtiön 1960-luvun strategiasta.
\- Tämä noudattaa täysin Stan Leen 1960-luvulla Marvelissa luomaa jatkumon konseptia. Aikoinaan samanlaisia ilmiöitä ovat olleet televisiossa _Peyton Place_ ja sen jälkeen _Dallas_. Tällä tavalla luodaan jatkokysyntää kehittämällä tarinoita eteenpäin.
**Riskitöntä viihdettä?**
Supertuotot eivät aina edellytä superlaatua. Hollywoodissa suuri budjetti merkitsee usein sitä, että isoja riskejä kartetaan kuin ruttoa. Narisen mukaan _The Avengersia_ edeltäneet supersankarielokuvat voi nähdä markkinointitutkimuksina siitä, menestyisikö sankareiden yhteinen elokuva vai ei.
\- Tietenkään samanlaisia riskejä ei voi ottaa kuin sarjakuvissa, jotka voivat kokeilla monia asioita yhtä aikaa. Näiden elokuvien panokset ovat huomattavasti korkeampia, Narinen sanoo.
\- Pelkällä varman päälle pelaamisella ei menestystä kuitenkaan tule. Ja menestystä tässä viihdeliiketoiminnassa haetaan.
_The Avengers_ kuitenkin onnistuu, vaikka siinä ei liikaa riskejä oteta. Syy voi olla siinä, että elokuva tavoittaa hyvin sarjakuvista tutun värikkään toiminnan.
Syvempien merkitysten puuttuminen ei ole haitannut edes kriitikoita, jotka ovat pääsääntöisesti pitäneet _The Avengersin _sujuvasta toimintaviihteestä. Esimerkiksi Rotten Tomatoes -verkkopalvelun kokoamissa kritiikeissä elokuva on saanut toistaiseksi parhaan keskiarvon alkuvuoden ison budjetin elokuvista.
**Antiikista WTC-iskuihin ja tulevaisuuteen**
Supersankaritarinat ovat moderni amerikkalainen ilmiö. Toisaalta niiden esikuvat löytyvät jo kaukaa antiikista. Narisen mukaan yhteyksiä on niin antiikin Kreikan jumaltarustoon kuin pohjoismaisiin Eddan sankari- ja jumalrunoihin.
\- Kysymys on samanlaisista tarinoista, joissa ihmisiä voimakkaammat ja samalla heikot olennot seikkailevat, Narinen pohtii.
Toisaalta supersankaritarinat kertovat jotain myös oikeasta maailmasta. _The Avengers _onkin lähellä supersankarisarjakuvaa uudistanutta Mark Millarin _Ylivertaiset_-tarinaa, jossa ympäröivä maailma on synkempi ja vaarallisempi paikka kuin vanhoissa sarjakuvissa.
Narisen mukaan sarjakuvat ovat aikamme peili. _The Avengersin_ tapauksessa peilattavana on amerikkalainen yhteiskunta.
\- Amerikkalaisuus näkyy elokuvassa esimerkiksi moninaisina juonitteluina ja joukkotuhouhkina. Maailmakin on muuttunut kaoottisemmaksi. Esimerkiksi World Trade Centerin terrori-iskut olivat kuin 30-40 vuotta sitten julkaistusta sarjakuvatarinasta.
Tulevaisuudessa Lauri "Mail-Man" Narinen toivoisi näkevänsä elokuvateatterissa sekä kosmisempia että maanläheisempiä superseikkailuja.
KCR suurimpia työpaikkaliikunnan tapahtumia
Rolls Royce on osallistunut jokaiseen Kokkola City Runiin. Juoksutapahtuma on kasvattanut suosiotaan nopeasti yhdeksi maamme suurimmista työpaikkaliikuntatapahtumaksi.
Kokkola City Run on
noussut muutamassa vuodessa yhdeksi maan suurimmista työpaikkaliikunnan
tapahtumista. Tänä vuonna se kerää jälleen ennätysmäärän osanottajia eli yli
kolme ja puolituhatta. Suurin osa kävelijöistä ja juoksijoita tulee paikalle
nimenomaan parin sadan ilmoittautuneen työpaikkajoukkueen jäsenenä. 
Aluejohtaja Petri
Harsunen on tyytyväinen.  Kuusivuotta
sitten valittu kohderyhmä osui oikeaan. Muilla liikunnan alueilla tapahtumia on
runsaasti tarjolla.
\- Tosin
meillä oli tuolloin sellainen tilanne, että paikallisten urheiluseurojen
keväiset juoksutapahtumat olivat kuihtuneet. Päätimme, että kehittelemme
tapahtuman, johon voivat osallistua sekä miehet että naiset. Tarkoitus oli
tarjota pakettia nimenomaan työpaikoille.
Ja konsepti toimi.
Ensimmäiseen vuonna 2007 järjestettyyn Kokkola City Runiin järjestäjät
odottivat paikalle viittä sata juoksuharrastajaa, mutta ällisty oli suuri.
Osanottajia kertyi yli kolminkertainen määrä.
Rolls Royce mukana joka
vuosi 
Rolls Roycen Kokkolan
tehtaalta, on osallistuttu aktiivisesti tapahtumaan.  Ensimmäisenä vuonna 80 työntekijän
joukosta  löytyi  parikymmentä juoksijaa, nyt puolet henkilökunnasta
eli nelisenkymmentä on lähdössä viivalle. 
Rolls Roycen lisäksi
KCR:ään on tulossa joukkueita parista sadasta muusta yrityksestä. 
Ari Hämynen Rolls
Roycelta sanoo, että yhdessä tekemisen meininki ja yhteishenki ovat niitä avainsanoja,
jotka houkuttavat mukaan. 
-Ensi juostaan ja
sitten käydään syömässä ja otetaan vaikka yksi vissy.
Fani keksi PMMP:lle vapputekemistä – bändi palkitsee ruhtinaallisesti
YleX järjesti Kerro, minkälaiset vappubileet järjestäisit PMMP:lle? -skaban, jonka voittaja Elisa Lehikoinen pääsee ystävänsä, sekä PMMP:n kanssa vappuna kuumailmapalloretkelle.
**PMMP** julkaisi 16. huhtikuuta uuden _Heliumpallo_-kappaleen. Tästä intoutuneena yhtye lähtee vappupäivänä fanien kanssa kuumailmapalloajelulle, jonka YleX kuvaa.
Tässä paras bileidea:
Koko aamupäivän pohdin MIKÄ voisi olla tarpeeksi &quot;ekstriimiä&quot; bändille. Päätin sitten unohtaa tarinan keksimisen kaikesta tulennielemis-, tai lihakoukuissa riippumisesta ihan omankin turvallisuuteni vuoksi ja keskittyä ihan tavalliseen hauskanpitoon...
Koska vappuun kuuluu munkit, ja aina varoitellaan siitä että pitää olla varovainen munkkirasvan kanssa. Mun mielestä olisi ihan mahtavaa päästä bändin kanssa palosammutusharjoituksiin! Tai ajaa paloautolla!
Kaiken harjoituksen jälkeen voisimme vihdoin ja viimein mennä paistamaan munkkeja, koska jokainen osaisi varmasti toimia oikein mahdollisen palon syttyessä. Ja miksei palomiehiä voisi ottaa mukaan munkkienpaistoon!
Energiaa varmasti riittäisi munkkien pupertamisen jälkeen, painuttaisiin vatsat pinkeinä kiertämään pyörillä Helsinkiä ja tarkkailemaan vappumeininkiä. Julkista liikennettä on välteltävä vappuna niin kuin flunssaa tai muuta epämukavaa, joten pyöräily tai käveleminen on ainoa vaihtoehto - kuumailmapalloilun lisäksi.
Sitä paitsi pyöräily ei saastuta. Mielestäni olisi hyvä napata tarakalle kamu kyytiin, että saa jutella (vaikka &quot;kyytsääminen&quot; onkin tietääkseni laissa kiellettyä.&quot; Vielä parempi olisi, jos saisi jostain sellaisen tandempyörän, johon mahtuisi koko bändi miksaajineen ja valomiehineen. Silloin ainakin saisi huomiota, jos olisi vielä ostetut vappupallot kiinnitettynä ohjauspyörään!
Pidän hirveästi yhteislauluista, niitä tulee harrastettua aamuöisin tai öisin jos on kanssa ystäväin liikenteessä. Olisi niin mahtavaa laulella pyöräillessä, ihan koko kööri mukana. Äänetkin saataisiin avattua samalla.
Bändin pitäisi varmaan jossain välissä karata perinteiseen tapaan keikalle, mutta loppuillasta tai aamuyöstä voitais &quot;nostaa sängyt seinille&quot; ja jammata.
Innostus keikan perinteisiä jatkoja kohtaan syttyi ihan hirveästi, jatkot on aina melkeinpä parasta! Mikä olisikaan parempaa kun tanssia posket vastakkain poikien ja tyttöjen kanssa.
Ehkä seuraavana aamuna olisi kiva myös kokeilla Miran vetämää jumppaa...
YleX ottaa voittajaan yhteyttä henkilökohtaisesti.
Andersson kovan arvostelun kohteena
Jyväskylässä on virinnyt keskustelu kaupungin huonon taloustilanteen syistä ja vastuista. Terveydenhuoltoa koskeneessa kuntalaiskuulemisessa vaadittiin eilen kaupunginjohtaja Markku Anderssonia tekemään johtopäätökset tilanteesta. 
Kaupungin virkamiesjohdon kaavailemat terveydenhoidon säästöt Jyväskylässä saivat kovaa kritiikkiä eilen kuntalaiskuulemisessa. Heikosta taloustilanteesta vaadittiin kaupunginjohtajaa vastuuseen useissa puheenvuoroissa, erityisesti demarileirissä.
\- Minun mielestä nyt on jo sellainen tilanne, että tässä on jo ajolähdön makua, koska kyllähän kaupungin talous on mennyt Anderssonin näinä loppuvuosina entistä huonompaan suuntaan ja varmaan siellä olisi myös peiliinkatsomisen paikka, toteaa kaupunginvaltuutettu Kimmo Suomi (sd.)
Talouden ongelmat pakottavat toimiin
Markku Andersson ei itse päässyt kuntalaistilaisuuteen eilen ulkomaanmatkansa vuoksi, mutta hän vastaa tuoreeltaan arvosteluun.
\- Tietysti keskeiset asiat lähtee siitä, että talouden ongelmat on niin kuntakentässä kuin Jyväskylässäkin isot. Tästä on käyty valtuustossa keskustelua, tässä on käyty kaupunginhallituksessa keskustelua ja siksi niihin toimenpiteisiin on ryhdytty ja toimittu myös, sanoo Andersson.
Kaupunginvaltuuston kokoomuslainen puheenjohtaja Pauli Partanen antaa kaupunginjohtajalle tukensa.
\- Minusta kaupunginjohtajaa on ihan turha syyttää tässä vaiheessa, että tämä olisi yksin hänen syynsä. Kyllä tässä on syytä katsoa, että samassa veneessä ollaan kaikki ja turha on sanoa, että yksi henkilö olisi tästä vastuussa. Tietenkin Markku omalta osaltaan on vastuussa, kuten myös kaupunginhallitus, joka nimenomaan vastaa kaupungin taloudesta, perustelee Partanen (kok.)
Onko Anderssonilla sitten luottamusta?
\- Kyllä ainakin kaupunginhallituksessa hänellä on luottamusta, kertoo kaupunginhallituksen jäsen Aimo Asikainen (kesk.).
Uusi kaupunki - uusi palveluverkko
Keskustelu Anderssonin asemasta  lähti liikkeelle Säynätsalon ja Huhtasuon terveysasemien sulkemisaikeista. Luottamusmiehet eivät ole niitä käsitelleet, vaan ne ovat vasta virkamiesjohdon kaavailuja. 
\- Uusi kaupunki on 11 kertaa aikaisemman kokoinen ja palveluverkko joka on ollut kantakaupungissa aikoinaan, niin väistämättä siinä joudutaan nyt katsomaan, miten tiheä se on uudessa kaupungissa, sanoo Partanen. 
\- Keskusta on hyvin selkeästi tuonut sen ilmi, että lähipalvelut pitää säilyttää, painottaa puolestaan Asikainen.
Kipakasti kaupunkia terveyspalvelujen säästöaikeista kritisoineet jyväskyläläiset ovat sitä mieltä, että kaupunki laittaa rahansa terveydenhoidon sijasta Lutakon monttuun.
Sähköliitto tyrmistyi: Syyttäjänvirasto lopetti Olkiluodon palkkakiistojen tutkinnan
Ranskalaisyhtiön teettämien ylitöiden esitutkinta lopetetaan Sähköliiton mukaan kustannussyihin vedoten. Sähköliitto pitää ratkaisua hälyttävänä.
Länsi-Suomen syyttäjänvirasto on päättänyt Sähköliiton tietojen mukaan lopettaa esitutkinnan Olkiluoto 3 -ydinvoimalatyömaalla Eurajoella kustannussyistä. Esitutkinta koski ranskalaisen Bouygues Travaux Publics -suuryrityksen työntekijöillään teettämiä ylitöitä vuonna 2010.
Sähköliiton tietojen mukaan esitutkinta lopetettiin, vaikka Olkiluoto 3 -työmaan vuoden 2010 palkkakirjanpitoon perustuvassa työsuojelutarkastuksessa on todettu, että 35 työntekijää oli tehnyt ylitöitä yli työaikalain salliman ylityön enimmäismäärän, 330 tuntia/vuosi. Esitutkintaviranomaiset totesivat, että ranskalaisyhtiön toiminnan alasajo oli aloitettu lokakuussa 2011 eikä yrityksen palkkalistoilla ole enää sallitun ylityöajan ylittäneitä henkilöitä. Asian selvittäminen Suomesta käsin olisi tullut liian kalliiksi.
Sähköliiton työehtoasiamies Hannu Luukkonen pitää esitutkinnan lopettamista hälyttävänä ratkaisuna.
– Tämä on vahva viesti siitä, että työaikalain säännösten rikkomisesta ollaan tekemässä laillista ja hyväksyttävää. Tapaus kertoo karua kieltä siitä, miten onnettomalla tasolla lain ja työehtosopimusten viranomaisvalvonta Suomessa on ja mille tasolle työehtojen valvonta jäi, kun työvoiman liikkumisen vapaus sallittiin EU:n sisällä. Rajat ovat avoinna harmaan talouden harjoittajille, mutta niiden ylittäminen on liian kallista viranomaisille, Luukkonen toteaa.
Ydinvoimalan tilaajan TVO:n viestintäpäällikkö Lauri Innan mukaan TVO ei ryhdy arvioimaan syyttäjänviraston päätöstä, sillä yhtiö ei tunne päätöksen perusteita. TVO kertoo kuitenkin luottavansa siihen, että virasto on käyttänyt asiassa harkintaa.
Lauri Inna korostaa, että TVO edellyttää yrityksiltä Suomen lakien noudattamista.
Neuvola-järjestelmä on kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö
Ei, se ei ollut AIV-rehu kuten ennustajamme ennusti tai tekstiviesti, jonka olisi voinut olettaa voittavan, vaan kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö on **__[neuvola-järjestelmä.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Neuvola) __**Ääniä kilpailussa annettiin kaikkiaan 1027. Mutta kilpailun selkeä voittaja oli siis neuvola-järjestelmä. Idea neuvolasta  ei varsinaisesti ollut suomalainen keksintö, mutta sen maksuttomuus ja laajuus tekivät siitä suomalaisen innovaation. Äitiysneuvola toiminta aloitettiin jo vuonna 1922, mutta vasta 60-luvulla kaikki äidit kävivät neuvolassa.Suomalaisen neuvola-järjestelmän isänä pidetään [arkkiatri, lastentautien professori Arvo Ylppöä](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/6543/) (1887-1992). Hän haki esimerkkiä neuvola-järjestelmään Saksasta. Neuvoloiden ansiosta pikku lasten hyvinvointi koheni huomattavasti ja Suomi nousikin hyvin nopeasti kärkisijalle matalalla imeväiskuolleisuudella.    Kilpailuun osallistunut Vertto Peli kirjoittaakin äänestysblogissa:__"Luulen, että se on neuvolajärjestelmä. Se on vaikuttanut ratkaisevasti siihen, että valtaosa näistä kommentoijistakin ovat selviytyneet hengissä!"__ 
Missä on astiakuivauskaappi!
Kilpailun toiselle sijalle tuli __[**tekstiviesti**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Tekstiviesti) __ja kolmanneksi kiilasi **__[Linux-käyttöjärjestelmä.](http://fi.wikipedia.org/wiki/Linux)__**__ __Ehdokkaat kilpailuun valitsi Suomalaisia innovaatiota -kirjan kirjoittajat yhdessä Ylen tiedetoimituksen kanssa. No, mitä listasta ajateltiin....? Keksinnöt ja innovaatiot olivat sekaisin, osa keksinnöistä ei ollut vastaajien mielestä suomalaisia ja mikä pahinta [**astiankuivauskaappi**](&#xC4;&#xE4;ni&#xE4;%20kilpailussa%20anettiin%20kaikkiaan%201026.%20Vii) puuttui listalta! Jos äänestystulosta hakisi kommenteista, niin ylivoimainen voittaja olisi astiankuivauskaappi. ____
Nauriskuopasta AIV-rehuun
Jos taas palkitsisimme perustelut parhaaksi suomalaiseksi keksinnöksi, niin voittaja olisi Hannu Ahokas. Hän kuvasi äänestysblogissa mahtavalla tavalla Kehityssarjan nauriskuopasta AIV-rehuun.__"KAIKKIEN AIKOJEN paras suomalainen keksintö on oikeastaan kehityssarja, jonka juuret ovat esihistoriassa: nauriskuoppa &gt; pantio &gt; AIV. - Pakkasenarat kaskinauriin juurimukulat varastoitiin aikoinaan kasken läheisyyteen, rinteeseen, vettä läpäisevään maahan tehtyihin nauriskuoppiin joko tuoreena tai kuoppaan haudutettuina eli naurishautana. Muinaissuomalaisille nauris oli väen pääravinto syksyisin ja C-vitamiinin päälähde. Nauriskuopat ovat yläosastaan tyypillisesti noin 4 m pitkiä, vajaan 2 m leveitä ja noin 1 m syviä. Mitat noudattavat suurin piirtein kultaista suhdetta. Nauriskuoppien jäänteitä löytyy Suomen metsistä kymmeniä tuhansia. Luoteis-Neuvostoliitossa tiedettiin vielä 1920-luvulla olevan muinaisten kaskimaiden lähellä kuoppia nimeltään "cudskih jam" = tsudilaiset eli suhnalaiset kuopat.____Ne kertovat muinaisesta suomalaisesta nauriin viljelykulttuurista. Kuoppia voitiin käyttää uudestaan kaskikierron tultua uudelleen viljelemään paikkaa. - Haudattaessa nauriit kuoppaan hautumaan, ladottiin listityt juurimukulat kerroksittain tulikuumien kivien kanssa, myös kiehuvaa vettä voitiin kaataa kuoppaan. Lopuksi hauta nopeasti peiteltiin oljilla, tuohella, havuilla ja maalla. Kuoppaan saatettiin nauriiden päälle hautauksen päätteeksi panna myös naatit hautumaan kuumuudessa. Naurishaudan hautuminen kesti ainakin 2 vrk. Hautuneet nauriit ajettiin kotiin tai jätettiin talveksi kuoppiin.____Naurishauta oli yleinen ruoka monilla seuduilla yhä 1800-luvulla. - Kuumentuneet naatit jäähdyttyään alkoivat happokäydä alentuneessa hapessa painojen alla. Tästä syntyi massa, joka näytti olevan lehmille haluttua ja jota pulassa ihminenkin saattoi syödä esimerkiksi keittona. Seuraava kehitysvaihe oli pelkästään naattien hautaaminen kuumennettuina maakuoppiin painojen alle. Tätä seurasi kuumennettujen naattien ym. vihantojen kasvisten tiivisti pakkaaminen puukehikoihin, kuumennettujen kaalinpäiden sullominen reiällisiin saaveihin, maahan hautaamista kehittyneempinä versiona. Ollennaisia ovat kasvimassan kuumentuminen, jäähtyneenä tiukkaan sullominen ja kivillä painottaminen syksyn viileyden aikana ja seurannut spontaaninen happokäyminen. Laite on saanut nimen pantio, rinnakkaisnimiä on mm. panne, joka voidaan selittää varastoa merkitseväksi viron kielen avulla.____Pantioitu kasvis voi olla ihmisravintoa tai eläinrehua. Keväällä voidaan syömättä jääneet pantion kaalit kuivata, jolloin syntyy "mustaa kaalia", jotka voidaan edelleen säilyttää kuivina ruokakäyttöön. Pantiointi ilmeisesti kehittyi jossakin Suur-Saimaan ympäristössä ennen Pähkinäsaaren rauhaa. Pantiointi oli venäläisille tuntematonta tekniikkaa, johon he tutustuivat vasta 1700-luvulla Inkerissä. - Artturi Ilmari Virtanen näki yhä pantiotorneja koulukaupunkinsa Viipurin ympäristössä 1900-luvun alussa, jolloin niitä vielä seudulla tehtiin. Valion laboratoriossa selvitettiin, mikä ehkäisi tuoreen rehumassan pilaantumisen. Tulos oli pH laskeminen 4:ään tai alemmas, mikä oli onnistuneesta pantiorehusta todettavissa. Valion laboratorion varsinainen keksintö oli, että pH:n lasku ja rehun säilyminen mätänemiseltä saatiin aikaan miltei millä hapon lisäyksellä hyvänsä, kunhan pH säilyi riittävän alhaisena.____AIV:n tultua tunnetuksi 1930-1940-luvulla, muistivat muutamat yhä pantoinnin: heille AIV oli itsestään selvä uudempi muoto pantiointia. Virtanen myös kopioi rakenteina maakuoppapantioinnin (AIV-kuopat kaivettiin maahan) ja toisaalta tornipantioinnin (AIV-tornit). Yksinkertainen ja kevyempi AIV:n säilöminen läjiin tuli käyttöön vasta 1970-luvulla. Pantioon muinoin pantiin syksyisin mm. odelmaa, josta tuli AIV-rehun pääaineksia ensin alkuun. Toisaalta nauriin naattien pantioinnin muistumana Virtasen työryhmä elvytti nauriin viljelyn nimenomaan lehdiltään runsaan naattinauriin (vertaa naattipantio-termi) muodossa, jota viljeltiin 1950-luvun alussa enimmillään lähes 15.000 hehtaarin alalla Suomessa. Virtaselle myönnetyn Nobelin olennainen aihe oli rehun hapolla säilönnän palkitseminen. Osuutensa Nobel-palkintoon on kuitenkin pitkällä suomalaisella kansa keksintösarjalla."__Omaperäisin ehdotus suomalaiseksi keksinnöksi ja taatusti suomalainen oli Jannen ehdottama [**__pakkoruotsi.__**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pakkoruotsi)Lähteet:Juha Oksanen, Pekka Pesola, Nina Rilla, Jani Saarinen: Suomalaisia innovaatiota - Suomi konepistoolista Habbo hotelliinVappu Taipale, Hannu Hämäläinen: Kertomuksia sosiaalisista innovaatioistaKansallisbiografia
Puolet keskustalaisista jättää valtuuston Kokkolassa 
Vasta kolmasosa nykyisistä valtuutetuista on päättänyt asettua ehdolle syksyn kunnallisvaaleissa. Osa harkitsee vielä ehdokkuuttaan.
Kokkolan kunnallisjärjestön mukaan noin puolet keskustan ryhmästä jättää valtuuston tämän kauden jälkeen
Monet poliitikot kokevat, että työn, perheen ja luottamustoimien yhteensovittaminen on vaikeaa. Keskusta uskoo kuitenkin saavansa täyden listan vaaleihin.
Rekka, hevosenkuljetusauto ja henkilöauto kolaroivat Äänekoskella
Kolmen kulkuneuvon kolari hidasti liikennettä Äänekosken Konginkankaalla iltapäivällä neljän jälkeen. Kolarisuma sai alkunsa, kun yhdestä autosta irronnut rengas osui toiseen autoon.
Konginkankaalla sattui perjantai-iltapäivänä rekan, henkilöauton ja hevosenkuljetusauton kolari. 
Tapahtumaketju sai alkunsa, kun yhdestä autosta irtosi rengas, joka kimposi toiseen autoon. Renkaaseen törmännyt autoilija menetti autonsa hallinnan ja ajautui vastaantulleen rekan eteen. Rekka väisti autoa pientareelle ja suistui tieltä.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Raivaustyöt onnettomuuspaikalla kestivät vajaan tunnin.
Koulukirjastojen taso huolestuttaa opetushallitusta
Opetushallituksen mielestä koulukirjastojen kirjava taso aiheuttaa epätasa-arvoa ja saattaa tulevaisuudessa näkyä lukutaidon heikentymisenä
Kuopion klassillinen lukio on yksi kouluista, joissa kirjastoon on selvästikin panostettu.
Kirjaston lehtihylly on runsas, kirjoja on jo kahdeksantuhatta nidettä, käytössä on neljä tietokonetta ja informaatikkona siviilipalvelusmies.
Kirjastossa asioiva abiturientti Jeremias Kettunen ei silti innostu.
\- Ei tämä niin hyvä ole kuin kaupunginkirjasto, mutta kyllä täältäkin löytyy kaikkea mitä kouluun tarvitsee, hän tuumaa.
Hankintoihin rahaa parituhatta euroa vuodessa
Kirjastohankintoihin kuluu Kuopion klassillisessa lukiossa vuosittain runsaat kaksituhatta euroa. Kirjastosta vastaavan äidinkielen opettajan Inka Kokkosen mielestä enemmällekin rahalle olisi silti käyttöä.
\- Me teemme vuosittain yhden ison tilauksen, mutta jos on tarvetta, voimme tilata kirjoja myös pitkin vuotta.
Tavallisia kirjoja enemmän kysymysmerkkinä on rahan saaminen sähköisiin kirjoihin.
\- Niitä ei ainakaan toistaiseksi voi lainata, vaan kirja tilataan omaan laitteeseen.
Melalahdessa muunlaiset murheet
Onnenlahjat eivät kuitenkaan käy tasan, eivät edes saman kunnan sisällä. 
Olemme hankkineet kirjastoon uutta aineistoa lahjoituksina.
Kuopiolainen 120 oppilaan Melalahden koulu sijaitsee vain nelisenkymmentä kilometriä kaupungin keskustasta, mutta koulun kirjasto on keskustan kouluihin verrattuna kuin eri planeetalta. Täällä koulukirjasto on yhtä kuin käytävällä olevat pari hyllykköä.
Kirjastosta on jo kolmen vuoden ajan vastannut luokanopettaja Satu Konttinen. Kirjastolla ei ole määrärahoja, eikä sinne ole pystytty vuosiin ostamaan yhtäkään uutta kirjaa.
\- Olemme hankkineet kirjastoon uutta aineistoa lahjoituksina, Konttinen kertoo.
Lahjoittajina ovat olleet oppilaiden vanhemmat, jotka ovat antaneet koulun kirjastoon käytettyjä kirjoja.
Kirjat käytössä paremman puutteessa
Monet Melalahden koulun käytäväkirjaston kirjoista ovat vanhempia kuin niitä käyttävät oppilaat, mutta lasten lukuintoa se ei ole vielä latistanut.
Hyllystä löytyy mielenkiintoisia kirjoja niin tytöille kuin pojillekin.
\- Käytän kirjastoa melko usein, ainakin kerran viikossa, sanoo kuudennella luokalla opiskeleva Helena Korhonen.
\- On siellä jotakin, esimerkiksi sarjakuvia ja tietokirjoja, myöntää Atte Tossavainen.
\- Me käytämme niitä kasvien tutkimiseen, kun näitä latinankielisiä nimiä ei kuitenkaan kukaan osaa ulkoa, täydentää edellisten luokkatoveri Juuso Talvinen.
Opetushallitus: epätasa-arvoinen tilanne
Opetushallituksessa koulukirjastojen kirjavaa tasoa pidetään huolestuttavana ja epätasa-arvoisena. 
Tasa-arvo ei toteudu.
\- Tasa-arvo ei toteudu. Joillakin kouluilla on erinomaiset olosuhteet kehittää lukutaitoa, saada kiinnostavaa luettavaa ja opetella moderneja tiedonhankinnan taitoja, kun taas toiset koulukirjastot ovat retuperällä, summaa opetusneuvos Pirjo Sinko.
Opetushallituksen mukaan luku- ja tiedonhankintataidoissa on kyse tulevaisuuden osaamisalueista.
Kirjastoihin panostaminen maksaa, mutta opetusneuvoksen mielestä kalliiksi voi tulla myös se, jos mitään ei tehdä.
\- Ei meillä ole varaa siihen, että lukutaidon ja tiedonhankinnan taso kääntyy Suomessa laskuun juuri silloin, kun niitä tarvitaan, Sinko muistuttaa.
\- Näinhän on jo nyt käynyt viimeisen Pisa-mittauksen seurauksena. Myös tämä on kallista.
Silmiä ja sykettä tarkkaillaan pelitestauksessa
Uudet mittausmenetelmät tekevät tuloaan pelitestaukseen. Pelialan koulutusta antavassa Kajaanin ammattikorkeakoulussa tutkitaan muun muassa silmien liikkeitä ja pelaajan reaktioita.
Minkä tahansa tavaran tai tuotteen valmistamisessa tarvitaan tuotekehitystä, näin on myös pelien kohdalla. Rovion QA Co-ordinator eli laadunvarmennuksen koordinoija Peter Tokoin mukaan pelien testaaminen on erittäin tärkeää.
\- Testaamisen suhteellinen mukanaolo kasvaa
koko ajan projektin edistyessä, mutta mitä aikaisemmin laadunvarmennus on
otettu mukaan pelinkehitykseen, se yleensä auttaa pelinkehitystä loppupäässä.
Lisäksi tulee laadukas tuote ihmisille pelattavaksi.
Kajaanin ammattikorkeakoulussa pelialan opiskelijat pääsevät kokeilemaan testausmenetelmiä, joita vain muutamat yritykset hyödyntävät maailmalla. 
Sykemittauksen avulla voidaan selvittää, tapahtuuko pelaajalle toivottuja reaktioita.
\- Voimme esimerkiksi tallentaa pelin aikana pelaajan
silmän liikkeitä. Näemme, mihin pelaajan silmät milläkin hetkellä ruudulla
katsovat. Jos katse harhailee ruudulla, niin näemme heti, että nyt
käyttöliittymässä on kehittämisen varaa, jos pelaaja ei löydä mistä pääsee
eteenpäin tai takaisin valikkoon, kertoo Kajaanin AMK:n projektitutkija Veli-Matti Nurkkala.
Kajaanin AMK:ssa pystytään tutkimaan myös sitä, toimivatko peleihin suunnitellut jännittävät tilanteet.
\- Sykemittauksen avulla voidaan selvittää, tapahtuuko
pelaajalle toivottuja reaktioita. Sitten voimme antaa pelin kehittäjille palautetta, että pelaaja ei saanut sellaista reaktiota kuin olitte toivoneet, sanoo Nurkkala.
Vakavasti otettavaa työtä
Peliala on kehittynyt Suomessa nopeasti viime vuosina. Samalla Rovion menestys on nostattanut muidenkin pelifirmojen toimintaa, ja se on aiheuttanut työntekijäpulan pelialalle.
\- On erittäin hyvä, että nykyään on koulutusta pelialalle. Tekijöistä on koko ajan enemmän ja enemmän pulaa, sanoo Rovion QA-Co-ordinator Peter Tokoi.
Rovion Angry Birdsin maailmanmenestyksen jälkeen peliala otetaan Suomessa jo varsin vakavasti. Kajaanin AMK:ssa alkoi vuonna 2009 pelialalle räätälöity tietojenkäsittelyn koulutusohjelma. Ensimmäisten pelialan osaajien joukossa valmistuva Reno Tukiainen on myös sitä mieltä, että ala otetaan vakavasti.
\- Meidän koulutuksemme aikana peliala on noussut eri tavalla
ihmisten silmiin. Ehkä tulimme koulutukseen oikeaan aikaan, kun ala alkoi
nousta oikeaksi liiketoiminnaksi ja oikeaksi kulttuuritoiminnaksi. Ihmiset
sanovat yleensä, että onpa siistiä, että opiskelet tuollaista alaa.

Metsähallituksen voittoja valtiolle 110 miljoonaa
Ensi vuonna valtio on karhuamassa Metsähallitukselta peräti 122 miljoonan tuloja. Tähän pääseminen vaatii talousmetsien ja muiden alueiden aktiivista myyntiä.
Valtio kahmii Metsähallituksen liikevoittoja kirstuunsa tänä vuonna ennätysmäiset 110 miljoonaa euroa. Ensi vuonna Metsähallitusta aiotaan rokottaa vieläkin enemmän.
Vaikka Metsähallituksen liiketoiminnan tulos ylsi viime vuonna yli sataan miljoonaan euroon se jäi tavoiteltua pienemmäksi. Niinpä kassasta nipistetään nyt pois myös aiempien vuosien voittoja.
Metsähallituksella on noin 100 000 hehtaaria talousmetsiä, joita ei pidetä toiminnan kannalta välttämättöminä.
Lähivuosina Metsähallituksen on toimittava niin kovilla kierroksilla ja tehokkaasti, että valtion tuottovaatimukset saadaan katettua liiketoiminnan tuotoilla.
Tytäryhtiöt voitolle      
Metsähallituksen aiemmin tapiolliset tytäryhtiöt eivät enää viime vuonna nakertaneet sen tulosta. Tänä vuonna niiltä odotetaan jo miljoonan euron osinkoja.
Tytäryhtiöiden kannattavuutta parannettiin muun muassa lopettamalla Villi Pohjola-yksikkö ja siirtämällä lomamökkien vuokraus ja matkailutoiminta muualle.
Väkeä vähemmäksi
Metsähallituksen yhteiskunnalliset velvoitteet rasittivat sen liiketoimintaa liki 58 miljoonan euron arvosta. Erilaisia käyttörajoituksia oli vuoden lopussa 642 000 hehtaarilla. Määrä kasvoi kun paliskuntien kanssa tehdyt sopimukset päivitettiin saamelaiskulttuurin turvaamiseksi.
Porotalouden ja saamelaiskulttuurin huomion ottamista suuremman loven tulokseen tekivät luonnon monimuotoisuuden ja virkistyskäytön turvaaminen.
Metsähallituksen henkilöstö väheni vuoden aikana kahdellakymmenellä mutta ostopalveluiden määrä kasvoi roimasti.      
Valtioneuvosto vahvisti Metsähallituksen viime vuoden tilinpäätöksen torstaina ja päätti Metsähallituksen voittojen tulouttamisesta valtiolle neljässä erässä.
Yle / Marjatta Rautio
Atte Engren palaa Turkuun
Päättyneellä kaudella Milwaukee Admiralsissa pelannut Atte Engren palaa Suomeen ja TPS:ään. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Viime keväänä TPS:n riveistä Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Engren pelasi AHL:ssä 23 ottelua torjuntaprosentilla 91,10. Raumalaislähtöinen maalivahti voitti TPS:ssä Suomen mestaruuden kaudella 2009-2010.
Nokia menetti kärkisijansa Pirkanmaan suurimpana yksityisenä työnantajana
Ykkönen on nyt Metso Oyj. Pirkanmaalla toimii kolmisenkymmentä yli 500 henkilöä työllistävää yritystä.
Pirkanmaan suurimmaksi yksityisen puolen työllistäjäksi on noussut Metso Oyj. Yhtiön palkkalistoilla oli viime vuonna 3200 työntekijää. Nokia Oyj on ensimmäistä kertaa pudonnut kärkisijalta ja on nyt neljänneksi suurin työllistäjä. 
Tampereen Kauppakamari on listannut yritysten työntekijämääriä vuodesta 2005 lähtien. Lista tehdään kahden vuoden välein.
Maakunnassa toimii tällä hetkellä 26 yli 500 henkilöä työllistävää yritystä. Yhteensä ne tarjoavat työpaikan 31 000 henkilölle. 
Metso nousi ykköseksi
Merkittävin muutos listalla on kärkisijan haltijan vaihtuminen.  
\- Metson ykköseksi nouseminen liittyy osittain fuusioitumisiin eli yrityskauppoihin, joita on tehty viimeisen kahden vuoden aikana. Nokia Oyj:n tilanteestahan kaikki ovat varmasti hyvin tietoisia. He ovat joutuneet säästötalkoisiin ja irtisanomaan ihmisiä, valottaa tilannetta Tampereen Kauppakamarin viestintäpäällikkö Noora Nieminen.
Lista on myös kasvanut kahdella yrityksellä vuodesta 2010. Uusina suurten yritysten listalle ovat nousseet terveyspalveluja tuottava Pihlajalinna Oy sekä bioteknologiaa ja lääketiedettä edustava Santen.
Pihalajalinna kovassa kasvussa
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Mikko Wiren sanoo, että yritykselle kasvu on tullut yllätyksenä. 
\- Käytännössä meidän tavoitteena ei ole ollut varsinaisesti kasvaa, mikä voi kuulostaa vähän hölmöltä, kun katsoo meidän kasvukäyrää. Me olemme kehittäneet uusia toimintamalleja ja uusia tuotteita ja sen seurauksena meille on tullut huomattavasti uusia sopimuksia ja uusia kokonaisuuksia. Sitä kautta kasvu on yllättänyt varmasti jokaisen meidän yhtiössä mukana olleen. 
Wiren arvioi yrityksen henkilökunnan kasvavan nykyisestä seitsemästäsadasta tuhanteen ensi vuoden loppuun mennessä. 
Palveluala tarjoaa yhä usemmalle työn
Teollisuuden osuus suurista työllistäjistä onkin pudonnut alle puoleen, kun palvelualojen osuus puolestaan on kasvanut  kohti kolmannesta.
\- Palveluammateissa ja palvelualan yrityksissä on paljon potentiaalia ja on aika todennäköistä, että seuraavan kerran kun tämä lista tehdään kahden vuoden kuluttua, niin palvelualat ovat edelleen trendinä ikään kuin vahvistuneet eli työllistävät taas vähän enemmän, ennakoi Tampereen kauppakamarin viestintäpäällikkö Noora Nieminen.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia – Yle korjaa vikaa
Uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut teknisiä ongelmia, minkä vuoksi Yle Keski-Suomen sivuilla ei ole voitu toistaiseksi avata keskusteluja.
Yle selvittää parhaillaan moderointiin liittyviä ongelmia. Avaamme keskustelut mahdollisimman pian myös Yle Keski-Suomen sivuilla.
Jatkossa avaamme keskustelulle aiheita, joista voimme työstää netti-, tv- tai radiojuttuja. Keskustelunne toimivat juttujemme siemenenä.
Voit kertoa meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi sähköpostilla keskisuomi@yle.fi.
Avaamme keskustelulle myös sivuillamme julkaistuja uutisia ja juttuja. Seuraamme keskusteluja tiiviisti, josko niistä löytyisi juurta uudelle aihetta käsittelevälle jutulle - nettiin, radioon ja televisioon.
Nokkakolarista selvittiin ilman henkilövahinkoja
Rattiin nukahtanut kuski havahtui viime hetkellä ja sai väistettyä tuhoisan nokkakolarin. Auto kuitenkin tuhoutui hinauskuntoon.
Luumäellä Jurvalassa sattui perjantaina iltapäivällä vakava läheltäpiti tilanne. 
Henkilöauton kuljettaja oli nukahtanut rattiin ja havahtui rekan tööttäyksiin viime hetkellä. Autot törmäsivät toisiinsa vain oikeista etukulmistaan. 
Onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja. Henkilöauto kuitenkin tuhoutui hinauskuntoon.
Liikenne jouduttiin onnettomuuden jälkeen ohjaamaan hetken aikaa yhdelle kaistalle.
Jopa 200 muistutusta Talvivaaran laajennuksen arviointiohjelmaan
Tähän mennessä saapuneissa viranomaislausunnoissa on kiinnitetty huomiota erityisesti riskiarvoinnin yleispiirteisyyteen ja laajentamisen vaikutusten arviointimenetelmien suppeuteen. Lisäksi useat viranomaiset ovat pyytäneet lisäaikaa lausunnon jättämiseen. 
Talvivaaran laajennuksen ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan on jätetty perjantaihin kello 15.00 mennessä noin 160 muistustusta ja lausuntoa. Kokonaismäärä noussee lähelle kahtasataa, kun jättöaika päättyy tänään, arvioi ylitarkastaja Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta.
Suuri osa lausunnoista on lähes samansisältöisiä, mutta yksittäisten ihmisten allekirjoittamia. Osa viranomaisista on pyytänyt lisäaikaa lausunnon jättämiseen, sanoo Myllyoja.
\- Ainakin Kajaanin kaupunki ja kaupunginhallitus vielä erikseen, Pohjois-Savon ELY-keskus, Kainuun maakunta -kuntayhtymä ja muutamia kalastuskunta on lisäaikaa pyytänyt.
Työ- ja elinkeinoministeriön lausunnossa TEM edellyttää, että eri uraanin talteenottovaihtoehtojen ympäristövaikutuksia ja niiden rajoittamista pitää tarkastella riittävästi.
Säteilyturvakeskus huomauttaa, että päästötarkkailuohjelmaan on lisättävä uraanipitoisuuden seuranta kaikkien ympäristöön päästettävien vesien osalta. Lisäksi STUK huomauttaa,   uraanin talteenoton prosessihäiriöiden seurauksena voi syntyä radioaktiivista jätettä. Jätteet on toimitettava luvat omaavalle ongelmajätelaitokselle, mutta Suomessa ei ole kaupallista laitosta, joka vastaanottaisi radioaktiivisia jätteitä. YVA-selostuksessa on asia huomioitava.
Geologian tutkimuslaitoksen mukaan nollavaihtoehtona pitäisi käyttää nykyistä todellista tilannetta, eikä ympäristöluvan mahdollistamaa tilannetta. Kaivoksen ylijäämävesien määrä vastaa täyden tuotannon tasoa, vaikka varsinaista tuotantoa on vasta hieman yli puolet luvan mukaisesta. Lisäksi GTK haluaisi, että kaivoksen suotovesien pohjavesivaikutukset  ja kaivos- ja prosessijätealueiden pohjarakenteiden toimivuus selvitettäisiin. Lisäksi muun muassa pintavesien tarkkailua tulisi suorittaa nykyistä laajemmalla alueella.
GTK myös suosittelee jatkuvatoimisten mittareiden käyttöä vesistöjen laaduntarkkailussa nykyisen näytteenottoon perustuvan tarkkailun lisäksi.
Metsähallitus kiinnittää lausunnossaan huomiota TYVA-ohjelman nopeaan aikatauluun, varsinkin kun kyseessä on erittäin laaja arviointi. Lisäksi arviointia vaikeuttaa nykyisen toiminnan vakiintumattomuus ja useat tehdyt ja suunnitellut muutokset nykyisiin prosesseihin. Lisäksi häiriö- ja poikkeustilanteita on esiintynyt runsaasti. Metsähallituksen mielestä ympäristövaikutusselostuksen valmistuminen vuoden loppuun mennessä vaatii runsaasti poikkitieteellistä osaamista.
Metsähallituksen mukaan kaivoksen nykyisen toiminnan ei voi katsoa oleva ympäristön kannalta hallinnassa ja toiminnan laajentuminen nykytilanteessa muodostaa merkittävän riskin ympäristön laajemmasta pilaantumisesta.
ELY-keskus antaa toukokuussa omat vaatimuksensa arviointiselostukseen tehtävistä muutoksista kaikki saapuneet lausunnot huomioiden.
Suomalaistarkkailija: Syyrialaisten suurin huoli on omaisista
Tarkkailijat jalkautuvat neuvottelemaan eri ryhmien välillä.
YK:n tarkkailuoperaatio Syyriassa on lähtenyt lupaavasti käyntiin, arvioi tarkkailijoiden etujoukkoon kuuluva everstiluutnantti Erkki Pekonen. Yle Uutiset tavoitti Pekosen puhelimeen pahoin tuhoutuneesta Homsin kaupungista.
Pekosen mukaan yhteenotot ovat vähentyneet selvästi alueilla, joihin tarkkailijat ovat matkustaneet. Syyrialaisten yleisin huolenaihe on epätietoisuus taisteluiden jalkoihin joutuneiden omaisten kohtalosta.
\- Joka kerta kun auto pysähtyy molemmin puolin, on suuri joukko ihmisiä heti ympärillä ja selvitetään, miten on jouduttu tulituksen kohteeksi, Pekonen kertoo.
\- On suuri huoli omaisista, että missä on nämä ja nämä omaiset, että voidaanko auttaa, hän jatkaa.
Homs pahoin tuhoutunut
Pekonen on parhaillaan Homsin kaupungissa, jota hallituksen joukot tulittivat viikkojen ajan.
\- Suurin osa kaupungin keskustasta on kuin maanjäristyksen jäljiltä, Pekonen kertoo.
Toisaalta osa kaupungista on säilynyt tulituksesta varsin vähin vaurioin. Suuri joukko ihmisiä on joutunut jättämään kotinsa taisteluiden vuoksi.
YK toimii jakolinjalla
Tarkkailijat sukkuloivat Syyriassa eri osapuolten välillä. Neuvotteluita on käyty hallituksen, opposition, aseistettujen ryhmien ja uskonnollisten johtajien kanssa.
\- Jalkatyötä on pyritty tekemään, jotta kaikki löydetään edes samaan keskusteluyhteyteen, Pekonen kuvailee.
Hänen mukaansa kaikki ryhmät tavataan erikseen.
\- Jakolinjat ovat hyvin selkeät. Vain YK kykenee olemaan jakolinjalla ja liikkumaan vapaasti molemmilla puolilla, Erkki Pekonen kertoo Homsista.
Keskustan johtajagallupissa tarjottin myös vaihtoehtoja
Paavo Väyrynen on keskustan kannattajien mielestä paras ehdokas puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Timo Kaunisto nousi voimakkaasti kyselyn lopulla.
Taloustutkimus kysyi Yle Uutisten toimeksiannosta hieman vajaalta tuhannelta Manner-Suomessa asuvalta henkilöltä, kuka olisi paras henkilö keskustan seuraavaksi puheenjohtajaksi. Vastaajien ikähaitari oli 18 - 79 vuotta ja kysely tehtiin viime ja tämän viikon aikana.
Samalla kysyttiin myös, oliko Mari Kiviniemen päätös luopua puheenjohtajuudesta oikea vai väärä, vai onko sillä ylipäätään merkitystä keskustan tilanteeseen.
Väyrynen vahvoilla
Paavo Väyrynen otti kärkipaikan parhaana puheenjohtajaehdokkaana. Keskustan kannattajista kolmannes sijoitti hänet ykköseksi ja kaikista kyselyyn vastanneista 23 prosenttia oli samaa mieltä.
Molemmissa ryhmissä palkintokorokkeelle nousivat myös Tuomo Puumala ja Mauri Pekkarinen. Keskustalaisten mielestä Puumala olisi hitusen parempi (20% - 18%) ja kaikkien vastanneiden parissa heidän kannatuksensa oli tasan (17%).
Kyselyn alkuvaiheessa edellä mainittujen lisäksi puheenjohtajakisaan oli ilmoittautunut vain kansanedustaja Juha Sipilä. Hänen kannatuksensa oli sekä koko kyselyssä että keskustalaisten parissa kymmenen prosentin luokkaa.
Pitkä lista muita
Kansanedustaja Timo Kaunisto tuli mukaan vasta kyselyn loppupuolella. Kolmena viimeisenä päivänä hänen nimensä mainitsi kolme prosentti kaikista vastaajista.
Virallisen ehdokaslistan ulkopuolelta muutama vastaaja halusi nostaa puheenjohtajaksi muun muassa euroedustaja Riikka Mannerin, eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen, komissaari Olli Rehnin ja kansanedustaja Juha Rehulan.
Löytyipä kyselyssä kannatusta myös Jenni Haukiolle, Oras Tynkkyselle ja tietysti - Aku Ankalle.
Joka viides keskustalainen olisi halunnut Kiviniemen mukaan
Kiviniemen vetäytymispäätöksen kohdalla koko vastaajaryhmän ja keskustan kannattajien mielipiteet menivät kokolailla yksiin. Reilu kolmannes piti Kiviniemen päätöstä oikeana ja yhtä suuri osuus katsoi, ettei vetäytymisellä ole vaikutusta puolueen tilanteeseen.
Poikkeavuus oli, että kun kaikista vastaajista 15 prosenttia piti vetäytymispäätöstä vääränä, reilu viidennes eli 22 prosenttia Keskustan kannattajista olisi halunnut Kiviniemen olevan ehdolla jatkokaudelle.
Talvivaara tukee Hassin ja Pietikäisen aloitetta
Suomen teollisuustoimintaa luvittavilla ja valvovilla viranomaisilla olisi oltava samalaiset lupa- ja valvontamenettelyt, vaatii kaivosyhtiö. Sen mielestä asiaa kannattaisi selvittää laajemminkin Euroopassa.
Talvivaaran kaivososakeyhtiö kannattaa EU-selvitystä teollisuuden lupavalvonnasta. Europarlamentaarikot Satu Hassi ja Sirpa Pietikäinen ilmoittivat eilen jättävänsä EU-komissiolle kirjallisen kyselyn Talvivaaran viranomaisvalvonnan tutkimisesta. Talvivaaran kaivososakeyhtiö kertoo tiedotteessaan, että yhtiö pitää Hassin ja Pietikäisen aloitetta erinomaisena avauksena. Yhtiö kuitenkin edellyttää, että selvitykseen otetaan mukaan myös metsä- ja  kemianteollisuuden sulfaattia koskevat lupa- ja valvontakäytännöt viime vuodelta.
Talvivaaran mukaan kaikilla Suomen teollisuustoimintaa luvittavilla ja valvovilla viranomaisilla on oltava yhteismitalliset lupa- ja valvontamenettelyt. Yhtiön mielestä asiaa kannattaisi selvittää laajemminkin Euroopassa.
Nuorten alkoholinkäyttö vappuna huolestuttaa
Vaasan nuorisotoimi toivoo aikuisten kiinnittävän vappuna huomiota nuorten alkoholin käyttämiseen. Alkoholia hankitaan pääsääntöisesti täysi-ikäisiltä ystäviltä ja sisaruksilta, mutta myös vanhemmat antavat lapsilleen alkoholia.
Vaasassa monet kouluista ovat kiinni sisääntehtyjen koulutuntien myötä. Näin vapaa-aikaa viikonlopusta ensi tiistaihin asti. Vaasan nuorisotoimi onkin huolestunut pidennetystä viikonlopusta ja nuorten alkoholin kulutuksesta. Tänään Vaasan torilla järjestetyllä tempauksella herätellään ihmisiä miettimään omaa suhtautumistaan nuorten päihteiden välittämisestä.
Nuoret hankkivat alkoholia ystäviltään, sisaruksiltaan, mutta myös vanhempiensa avustuksella. Vuonna 2011 tehdyn kouluterveyskyselyn mukaan peruskoulun 8-9 luokkalaisista yli puolet kertoi saaneensa alkoholia kotoaan. Luvussa on huomioitu ne 8 – 9 luokkalaiset, jotka käyttävät alkoholia vähintään kerran kuukaudessa.
\- Luku on liian suuri. Usein vanhemmat elävät siinä illuusiossa, että minä ostan nämä muutamat ja minä tiedän, mitä se nuori juo. Totuus on kuitenkin sitä, että siihen lisäksi juodaan vielä paljon muutakin, kertoo Vaasan kaupungin nuorisosihteeri Mervi Ahola.
Kauppojen edessä tapaa monesti nuoria, jotka maksavat suuriakin summia, että tuntematon aikuinen kävisi kaupassa hakemassa olutta tai siideriä. Nuoret myös itse ostavat alkoholia kaupasta ilman, että kukaan kysyy papereita. Monissa liikkeissä ongelmaa on pyritty ratkaisemaan.
\- Alko on palkannut esimerkiksi mysteerishoppaajia, jotka testaavat tätä papereiden kysymistä. Tätä pitäisi olla enemmän myös vähittäismyyntiliikkeissä, Ahola toteaa.
KHL-seura purki Koistisen sopimuksen
Viime vuoden KHL-mestari Salavat Julajev Ufa on purkanut sopimuksensa puolustaja Ville Koistisen kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Kesken päättyneen kauden Ilveksestä KHL-joukkue Salavat Julajev Ufan riveihin siirtynyt Koistinen ehti pelata uudessa joukkueessaan vain viisi ottelua. Tilastomerkintöjä kertyi ainoastaan neljän jäähyminuutin verran.
Teatterilaiset tyrmäävät remonttisuunnitelmat
Rovaniemen teatterin henkilökunta näkee suuria ongelmia uusimmassa Lappia-talon peruskorjaussuunnitelmassa. Teatterilaiset pelkäävät, että peruskorjattu Lappia-talo ei sovellu sen enempää teatteriksi kuin muuhunkaan käyttöön.
Rovaniemen teatterin henkilökunta kannattaa alkuperäisen peruskorjaussuunnitelman mukaista maanpäällistä lisärakennusta Lappia-talon länsipuolelle, kun maan alle rakentaminen on kustannussyistä mahdoton vaihtoehto.
Sen sijaan teatterin henkilöstö näkee suuria ongelmia uudessa ns. T-konseptissa, jossa Lappia-talosta tulisi puhdas teatteritalo ilman laajennusta. Suurin riski sisältyy teatterilaisten mielestä teknisten ja rakenteellisten ratkaisujen toimivuuteen.
Lisäksi teatterilaiset huomauttavat, että suunnitteilla on Lapin kulttuurihistoriallisesti arvokkaimman rakennuksen välttämätön peruskorjaus, eikä teatteri voi ottaa siitä koko vastuuta.
[Iltakoulu: Lappia-talo laajenee vain rakennuksen sisällä](http://yle.fi/uutiset/iltakoulu_lappia-talo_laajenee_vain_rakennuksen_sisalla/5299723)
[Lappia-talo laajenee maan alle](http://yle.fi/uutiset/lappia-talo_laajenee_maan_alle/5061563)
[Rovaniemen Lappia-talon asiantuntijaryhmä aloitti työnsä](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_lappia-talon_asiantuntijaryhma_aloitti_tyonsa/5422217) 
Matkailijamäärä nousi Savonlinnan seudulla
Savonlinnan seudun majoitusliikkeissä kirjattiin roimaa nousua viime vuonna. Yöpymisiä rekisteröitiin yli kolmannes enemmän kuin vuonna 2010. 
Savonlinnan
seudun majoitusliikkeiden rekisteröidyt yöpymiset lisääntyivät vuonna 2011
peräti 35,6%. Sekä kotimaisten että ulkomaisten turistien määrän kasvu oli
samaa luokkaa. Venäläisten osuus ulkomaisista matkailijoista oli 60 prosenttia.

Majoitusmyynti
kasvoi reilulla kolmella miljoonalla eurolla. Myynnin arvo oli Savonlinnan
seudulla viime vuonna13,52 miljoonaa euroa. Savonlinnan seudun majoituskapasiteetti
oli joulukuussa 2.918 vuodetta eli runsaat 680 suurempi kuin vuotta aiemmin.
**Myös mielikuvat kohentuivat**
Taloustutkimuksen
tekemässä mielikuvakartoituksessa Savonlinnan seutu nousi kolmanneksi
mieluisimmaksi kesälomakohteeksi Lapin ja Kuusamon jälkeen. Edellisvuonna sijoitus oli viides. Kielteisiä
mielikuvia tai kokemuksia seudulla tuli majoituksen hinta-laatusuhteesta ja
harrastusmahdollisuuksista.
Räppäri ei halua lasten kiroilevan – omia tekstejä ei kuitenkaan muuteta 
Nicki Minaj ei halua pikkulasten laulavan hänen ronskeja biisejään, kuten Stupid Hoe -kappaletta. Tähden mukaan lasten täytyy pysyä lapsina, eikä puhua tai käyttäytyä kuten aikuiset.
Naisräppäri ei halua kuulla lasten kiroilevan.
\- Olen hyvin tiukka myös veljeni tyttärille ja pikkuveljelleni. Heidän täytyy kuunnella lapsille sopivia versioita kappaleista, **Nicki Minaj** sanoo.
Vaikka Minaj itse käyttää biiseissään paljon kirosanoiksikin luokiteltavia sanoja, hänestä lapsia pitää suojella niiltä. Tähden mukaan lasten ei tule tietää kaikkea aikuisten elämästä ja puhua samalla tavalla kuin aikuiset puhuvat.
\- Uskon, että lasten täytyy pysyä lapsina, Minaj jatkaa.
Tästä huolimatta räppäri ärtyy, jos hänta itseään käsketään muuttamaan lyriikoitaan nuoren yleisönsä vuoksi. Tähden mukaan se on seksististä.
\- Miksi ihmiset pyytävät minua luopumaan kirosanoista? Pyytävätkö he myös **Eminemiä** luopumaan niistä? Pyytävätkö he **Lil Waynea** luopumaan niistä? Kukaan ei estä heitä kiroilemasta nuoren yleisön vuoksi, Minaj perusteli jatkaen, että nuoremmille kuulijoille täytyy olla eri versiot kappaleista.
**Lähteet:** Guardian
Varkauden nuoriso toipuu järkytyksestä
Kriisityöntekijä liikuttui varkautelaisten nuorten yhteisöllisyydestä pikkukaupunkia ravistaneen surman jälkihoidossa. Medialle ei sen sijaan heru tyylipisteitä Varkauden vapaaehtoisilta.
Varkauden puukotus on vaikuttanut syvästi paikkakunnan nuorisoon. Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoiset kertovat, että varsinkin surmatun tytön ikätovereilla on ollut suuri tarve puhua tapahtuneesta. Myös yllättävän monet lapset ovat hakeutuneet puheisiin surmapaikalla päivystäneiden kriisityöntekijöiden kanssa.
\- Nuoret miettivät hyvin paljon eettisiä asioita. Heitä mietityttää, miksi näin tapahtui ja olisiko se voitu estää. Lapset taas elävät konkretian maailmassa. Lapset kysyvät hyvin konkreettisia kysymyksiä: miksi näin, miksi tämä näyttää tältä, kertoo Suomen Punaisen Ristin henkisen tuen ryhmässä päivystänyt Leena Koivistoinen.
SPR:n työntekijät päivystivät varkautelaisen tytön surmapaikalla torstai-iltana. Perjantaina nuorille järjestetään nuorisokahvilassa tapahtuma, jossa on paikalla kriisipsykologi. Tapahtuma alkaa iltaseitsemältä.
Perinteinen suomalainen tapa olla hiljaa ei päde täällä.
**Tavallinen arki auttaa eteenpäin**
SPR:n Leena Koivistoisen mielestä surmatapauksesta ahdistuneita nuoria ja lapsia voi auttaa eteenpäin tavallisen arjen kautta. Vanhempien on hyvä olla läsnä, vaikka nuoret eivät haluaisikaan puhua asiasta.
\- Aikuinen on itse aikuinen ja selvittää asiat ensiksi omassa mielessään ja sen jälkeen keskustelee, kuuntelee ja on ennen kaikkea lapsen tai nuoren lähellä, Koivistoinen sanoo.
Koivistoinen on iloinen siitä, että varkautelaiset nuoret ovat hoitaneet järkytystään avoimuudella, eivätkä vaikenemalla.
\- Minua on koskettanut tosi paljon, miten nuoret pitävät huolen toisistaan juttelemalla, halaamalla ja kysymällä ihan suoraan, että kuinka sinä voit. Perinteinen suomalainen tapa olla hiljaa ei päde täällä.
**Vapaaehtoiset toimivat "ihmiskilpenä"**
Varkauden silmitön puukotus on herättänyt suurta huomiota tiedotusvälineissä kautta maan. SPR:n Savo-Karjalan piirin valmiuspäällikkö Esa Pääkkösen mielestä osa mediasta näyttää luopuneen Kauhajoen koulusurman raportoinnissa noudatetusta hienotunteisuudesta.
\- Nuorten pitäisi antaa olla omissa porukoissaan ja antaa ammattiauttajien hoitaa heidän purkamisensa. Ihminen, joka antaa vaikeassa kriisissä lausunnon medialle, katuu sitä yleensä myöhemmin, Pääkkönen sanoo.
Leena Koivistoisen mukaan SPR:n kriisityöntekijät pyrkivätkin hillitsemään nuorten kuvaamista surmapaikalla torstaina.
\- Kielsimme toimittajia kuvaamasta meitä, ja ikään kuin "vahingossa" menimme aina kuvaan, kun he yrittivät ottaa valokuvia surevista nuorista, Koivistoinen kertoo.
Asuntomessutontit eivät vielä houkuta
Jyväskylän vuoden 2014 asuntomessualueelle on jätetty toistaiseksi vain kaksi tonttihakemusta.
Asuntomessutonttien hakuaikaa on jäljellä kuukausi. Yhteensä haettavana on Äijälänrannan messualueelta 34 tonttia.
Asuntomessujen järjestäjät eivät ole tilanteesta huolissaan. Projektipäällikkö Anu Hakala kertoo, että omakotitalojen tonttihakemukset jätetään yleensä aivan viime tingassa.
\- Kysyjiä on viitisentoista päivässä, tonttiesittelyssä kävi 50 kiinnostunutta maastossa ja päivittäin tulee tonttiosastolle ja meille kyselyjä, että ainakin tässä vaiheessa näyttää hyvältä, toteaa Hakala. 
Kolme avaruuslentäjää palasi turvallisesti Maahan
Laskeutuminen Kazakstaniin sujui hyvin. Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle jäi kolme avaruuslentäjää.
Kaksi venäläistä kosmonauttia ja yksi yhdysvaltalainen astronautti ovat palanneet turvallisesti Maan pinnalle kansainväliseltä avaruusasemalta ISS:ltä. Venäläisvalmisteinen Sojuz-kapseli laskeutui Kazakstaniin tänään päivällä.
Matka avaruusasemalta Maahan on 350 kilometriä ja se kesti kolme tuntia. Laskeutumisalueella pörräsi useita helikoptereita varmistamassa kapselin nopean löytämisen. Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n mukaan laskeutuminen onnistui täydellisesti.
Kolmihenkinen miehistö oli viettänyt avaruusasemalla lähes puoli vuotta. Tällä hetkellä aseman komentajana toimii kosmonautti Oleg Kononenko. Hänen lisäkseen asemalla on yksi yhdysvaltalainen ja yksi hollantilainen avaruuslentäjä.
Toimihenkilöt tyrmistyivät Outokummun vähennysaikeista
Toimihenkilöt tekevät ylitöitä ja työnjohtajaa kohti alaisia on jo liikaakin, sanoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Jouni Sadinmaa. Tehtaan johdon mukaan kyse on kuitenkin kannattavuudesta - väkeä on vähennettävä.
Outokummun toimihenkilöt ovat tyrmistyneet yhtiön ilmoituksesta vähentää työpaikkoja Torniosta. Teräsyhtiö Outokumpu vähentää enimmillään 200 työntekijää pääasiassa Torniosta.
Outokummun toimihenkilöiden pääluottamusmiehen Jouni Sadinmaan mukaan tieto yllätti kaikki, koska edellisestä yt-neuvottelukierroksesta on aikaa vain muutama kuukausi. Tunnelmat ovat nyt apeat.
\- Meidän mielestä nyt on otettu väestä se mitä voi. Edellisten yt-neuvottelujen jälkeen muitakin muutoksia on tehty, ja porukat ovat kovilla kuten ylitöiden määrästä huomaa, Sadinmaa sanoo.
Sadinmaan mukaan toimihenkilöt ovat kovilla väen vähentyessä koko ajan. Työnjohdon työtaakkaa on lisännnyt myös viime kesänä tehty kunnossapidon sulauttaminen käyttöhenkilöstöön. 
Meidän mielestä nyt on otettu väestä se mitä voi.
\- Pahimmillaan yhdellä työnjohtajalla voi olla nelisenkymmentä alaista. Siinä on minun mielestäni liikaa seurattavaa. Myös työturvallisuus mietityttää.
"Inoxum-kaupalla ei yhteyttä yt-neuvotteluihin"
Johto perustelee vähentämistä kannattavuuden parantamisella. Outokummun General Stainless liiketoimintayksikön johtaja Hannu Hautala torjuu yksiselitteisesti epäilyt, että väen vähentäminen johtuisi yrityskaupasta saksalaisen ThyssenKruppin kanssa.
\- Ei mitään tekemistä sen asian kanssa. Tämä on vain sitä varten, että tämä tehdas pystyttäisiin pitämään kannattavana ja pystyy kattamaan kustannuksensa myös tiukassa markkinatilanteessa, eli sellaisessa missä olemme juuri nyt, Hautala painottaa.
Väkeä vähennetään nimenomaan terästuotannon puolelta eli General Stainless -yksiköstä. Samaan aikaan ferrokromitehdasta laajennetaan ja kaivoksellekin investoidaan. Hautalan mukaan työntekijät ovat ymmärtäneet hyvin, miksi vähennysaikeet eivät koske koko yhtiötä. 
Tehtaan pitää pystyä kattamaan kustannuksensa myös tiukassa markkinatilanteessa.
\- Ferrokromi-investointi on huomattavan suuri, noin 440 miljoonaa euroa ja meidän täytyy varmistaa se, että kun laitetta syksyllä aletaan käynnistellä, niin se varmasti onnistuu, Hautala perustelee.
Samaan aikaan väen vähentämissuunnitelmien kanssa Outokumpu kertoi huomattavasti viimevuotista paremmasta ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksesta. Hautalan mukaan koko konsernin tulos oli niukasti plussalla, mutta lähitulevaisuus on silti epävarma.
\- Koko konsernin kannalta näkymät ovat epävarmat, koska kilpailu on kovaa ja kilpailijat painavat hintoja aika tavalla alaspäin, Hautala sanoo.
EK3: Loeb pyörähti jälleen, Hirvonen nousi toiseksi
Citroenin Sebastien Loeb pyörähti jo kolmannen kerran Argentiinan MM-rallissa. Tallitoveri Mikko Hirvonen nousi pitkällä kolmannella erikoiskokeella ranskalaisen ohi kilpailun toiselle sijalle.
Argentiinan rallin kärjessä jatkaa kolmen erikoiskokeen jälkeen alusta saakka ykköstilalla ollut Ford-kuljettaja Petter Solberg. Norjalaiskuski kiihdytti rallin toiseksi pisimmällä, lähes 52 kilometriä pitkällä pätkällä pohja-ajan, josta Hirvonen jäi 3,5 sekunnin päähän.
\- Osuin valliin. Luulin, että takarenkaani puhkesi, enkä pystynyt juurikaan puskemaan. Tämä oli melkoisen haastava pätkä, enkä ottanut lainkaan riskejä, Solberg kertoi WRC:n ralliradiolle.
Neljänneltä sijalta toiseksi noussut Hirvonen lähtee avauspäivän huoltotauolle 20 sekunnin päässä Solbergista.
\- Tämä meni hyvin, varsinkin kun pätkä oli näinkin pitkä. Petter (Solberg) oli hieman nopeampi. Autoni aliohjaa hieman, mutta ihan hyvin se kulkee, Hirvonen arvioi.
Hallitsevan maailmanmestarin Sebastien Loebin taival Argentiinassa on alkanut vaikeuksilla. Citroen-kuskin auto yliohjaa, minkä vuoksi ranskalainen on pyörähtänyt ympäri jokaisella erikoiskokeella. Loeb on Ford-kuski Dani Sordon jälkeen neljäntenä, reilun 34 sekunnin päässä kärjestä.
\- Auto yliohjaa erittäin paljon. En pysty pitämään mutkissa autoa ajolinjoissa, Loeb harmitteli.
Pappispula vaivaa pieniä seurakuntia
Pienten seurakuntien on yhä vaikeampi löytää kirkkoherroja ja pappeja palvelukseensa. Suuri työmäärä suhteessa pieneen palkkaan ei houkuttele hakijoita. Myös kuntauudistus huolestuttaa. Myrskylä on kuitenkin onnistunut saamaan seurakuntaansa Suomen nuorimman kirkkoherran.
Parisen viikkoa Myrskylän kirkkoherrana toiminut Tuomas Antola valmistautuu jo toiseen jumalanpalvelukseensa. Pienelle paikkakunnalle nuoren miehen houkutteli monipuolinen työ.
\- Tässä saa tehdä nuorisotyötä, saa tehdä lapsityötä, diakoniatyötä ja lähetystyötä, monipuolista tehtäväkenttää ja se tässä kiehtoi.
Mäntsälässä asuva Antola on kokenut itsensä tervetulleeksi Myrskylään, jossa sunnuntaista jumalanpalvelusta käy kuulemassa keskimäärin 20-30 seurakuntalaista. Antolan ensimmäinen jumalanpalvelus veti paikalle 110 innokasta kuulijaa.
Hakijapula päänvaivana
29-vuotias Antola on harvinainen tapaus monessakin mielessä. Hän on tällä hetkellä Suomen nuorin kirkkoherra ja myös halukas työskentelemään pienen seurakunnan palveluksessa, mikä ei ole tänä päivänä itsestäänselvyys.
Tilanne on ollut hankala viimeisen 20 vuoden ajan ja suuntaus näyttää jatkuvan, sanoo Porvoon suomalaisen seurakunnan kirkkoherra ja lääninrovasti Heikki Hakamies.
\- Joskus kauan sitten pienten seurakuntien virkoihin oli paljon hakijoita. Nyt melkein se, että saamme vaalit aikaiseksi ja kaksikin hakijaa, on jo voitto, Hakamies naurahtaa.
Esimerkiksi juuri Myrskylässä jouduttiin viimeksi järjestämään kolme hakukierrosta, ennen kuin kirkkoherran virkaan saatiin edes kaksi hakijaa. Valittu kirkkoherra viihtyi tehtävässään vain kaksi ja puoli vuotta ja nyt virkaa ei edes täytetty vakinaisena.
Pienissä seurakunnissahan kirkkoherra joutuu tekemään kaikkea, vähän kärjistäen haudankaivamisesta kirkkoherran viraston hoitamiseen saakka. Tehtäviä, jotka eivät kaupunkilaispapeille tulisi kuuloonkaan. 
Vaativa työ ja pieni palkka eivät kiinnosta
Suuri työmäärä ei houkuttele hakijoita eikä meneillään oleva kuntauudistus ja sen vaikutukset seurakuntienkin tulevaisuuteen paranna tilannetta yhtään.
\- Pienissä seurakunnissahan kirkkoherra joutuu tekemään kaikkea, vähän kärjistäen ei nyt ihan haudankaivamisesta kirkkoherran viraston hoitamiseen saakka, mutta hyvin paljon sellaisia tehtäviä, jotka eivät kaupunkilaispapeille tulisi kuuloonkaan ja varmasti palkkaus ei näiden tehtävien määrään nähden ei ole tasapainoissa, Heikki Hakamies arvelee.
\- Vielä kun tämä kuntauudistus on tässä tulossa, niin elämme aika epävarmoja aikoja siinäkin suhteessa, että tämä työ on tällaista muutosjohtamistakin, jatkaa Tuomas Antola.
Myrskylän nuori kirkkoherra ei kuitenkaan kuntaliitoksia ja työtä pelkää, vaikka pienellä paikkakunnalla joutuu olemaan pappina 24 tuntia vuorokaudessa.
\- Kirkkoherrahan on pienillä paikkakunnilla jonkin sortin julkkis. Toivoisinkin, että ihmiset tulisivat rohkeasti juttelemaan ja haluaisin tehdä seurakunnan ja kirkon kynnyksen niin matalaksi, että jokaisella olisi mahdollisuus löytää paikkansa tässä yhteisössä, Antola toteaa.
JYP-pomo Jukka Seppänen: viimeinen peli oli piinaava
Jääkiekon suomenmestaruus ratkesi maanantaina, kun Eric Perrin laukoi JYPille 2-1-maalin 5. finaalin jatkoerässä Pelicansia vastaan. JYP Jyväskylä Oy:n toimitusjohtajalle ja JYPin toiselle pääomistajalle Jukka Seppäselle voitonhetki oli niin suuri, että se ei ole edes piirtynyt miehen mieleen kovin tarkasti. 
JYPin alkusyksy valmentajavaihdoksineen oli Jukka Seppäsen mielestä varsin dramaattinen.
\- Kohtuullisen sekavakin syksy oli, ei siinä paljon kevättä ajateltu. Mentiin vaan päivä ja viikko kerrallaan ja lähdettiin parsimaan porukkaa kasaan. Ei paljon mestaruusjuhlia silloin mietitty, kuvailee Seppänen syksyn tuntoja. 
Syksyllä mentiin vaan päivä ja viikko kerrallaan ja lähdettiin parsimaan porukkaa kasaan. Ei paljon mestaruusjuhlia silloin mietitty.
Entiseen ei jämähdetty
Jo joulukuussa Seppäsenkin usko joukkueeseen kuitenkin lujittui. 
\- Silloin oli usko, että meillä on joukkueessa riittävä materiaali laadun ja määrän suhteen. Kyse oli sitten tietenkin siitä, miten joukkue hitsautuu yhteen eli ainekset oli silloin olemassa, mutta millainen soppa siitä lopulta syntyy, niin sitähän ei koskaan etukäteen voi tietää.
Seppäsen mukaan joukkueen yhteenhitsaamisessa merkittävä rooli oli muun muassa päävalmentajaksi nouseella Jyrki Aholla. 
Urheilussa kaikki on pienestä kiinni ja suola on ehkä siinä, että sitä ei voi oikeen hallita.
\- Jykä lähti aika vaikeaan paikkaan. Valmennus ei kuitenkaan katsonut, miltä tilanne näyttää ulkoapäin, vaan onneksi se katsoi tilannetta sisältä ja oli valmis laittamaan itsensä peliin. He hoitivat tilanteen kärsivällisesti ja valmennus kasvoi ja kehittyi joukkueen mukana. Se oli hienoa, että ei jämähdetty mihinkään entiseen, vaan valmennus oli koko ajan avoin uusille asioille, otti palautetta vastaan ja asioita mietittiin uusilta kanteilta ja se oli ehkä yksi loistavimmista asioista meidän valmennuksen suhteen, pohtii Seppänen. 
Ratkaisut tuntuu joskus tähtiin kirjoitetuilta
Oikeaa tai väärää taktiikkaa mestariksi ei Seppäsen mukaan ole. Merkittävää tällä kaudella JYPin kannalta oli, että se näki kauden edetessä edessään vain mahdollisuuksia eikä joukkue ollut menettämässä mitään. Joukkueen kemia ja yhtenäisyys kantoivat.
\- Urheilussa kaikki on pienestä kiinni ja sen suola on ehkä siinä, että sitä ei voi oikeen hallita. Ainekset voi olla kasassa, mutta tuntuu välillä, että se on aikalailla tähtiin kirjoitettu, miten milloinkin tulee käymään.
Voiton jälkeiset hetket hämärän peitossa
JYPille tänä keväänä kultaa tuonutta peliä Lahden Pelicansia vastaan JYP-pomo kuvailee piinaavaksi.
\- Se oli aika piinaava peli. Kun tuntee joukkueen ja tietää ilmeistä ja eleistä, milloin ollaan hyvässä iskussa ja milloin on epävarmuuden hetki, niin sen pelin ensimmäiset kaksi erää oli aika passiivista ja varovaista. Kahden erän jälkeen oli fiilis, ettei tässä ole mitään mahdollisuuksia. Piti katsoa tulostaululle, että tilanne on kuitenkin 1-1. Kun Ericin maali sitten tuli, niin siinä meni varmaan kolme neljä sekuntia, että tuntui, että aika pysähtyi ja että nytkö tämä piina loppui, kunnes tajusin, että kyllä se oikeasti meni maaliin.
Seppänen tunnustaa myös, että voiton jälkeiset hetket ovat vähän sumun peitossa. Pomoa vietiin myös pian voiton ratkettua joukkueen toimesta suihkuun.
\- En edes muista tuuletinko voittoa, mutta kyllä siinä aika rajut tunteenpurkaukset tuli, kun tajusi, että kiekko on maalissa ja voitto ratkesi. Riska piti suihkussa huolen, että kasteli huolella. Onneksi tajusin ottaa puhelimen pois taskusta. Edellisen mestaruuden jälkeen vuonna 2009 ei kännykkä oikeen tykännyt suihkusta.
Halu pysyä huipulla
Dramaattisesti alkanut kausi päättyi JYPin kannalta lopulta parhaalla mahdollisella tavalla. Kultaisen juhlahumun keskeltä toimitusjohtaja Seppänen katsoo silti jo tiukasti kohti tulevaa.
\- On pyritty viime vuosina pitämään joukkueen sielu ja ydin vahvana. Joitakin muutoksia on nytkin tulossa ja vähän nuorennustakin, mutta tarkoitus on saada taas kilpailukykyinen joukkue ja pysyä huipulla, summa Seppänen.
Keinujen silmukat kiristyvät kevätsyynissä
Leikkipuistot ovat valmiina kesään, kun turvatarkastaja käy ensin läpi kriittisimmät paikat. Puistoja kuluttaa ahkera käyttö ja vaihteleva sää.
Lahdessa leikkialueiden kunnossapito kuuluu säännöllisesti kesän tärkeimpien puistotöiden joukkoon. Pässinpuisto on kaupungin vilkkaimpia leikkipaikkoja. Pikagallup puiston äideiltä kertoo, että hyvässä puistossa uskaltaa antaa lasten kirmata.
\- Tämä on aidattu ja täällä on monen ikäiselle leikkipaikkoja. Aita on tärkeä, koska nyt pystyy vahtimaan lapsia, eikä tarvitse koko ajan juosta perässä, kahden lapsen kanssa puistoon tullut äiti Riikka Hervola painottaa.
Pässinpuiston kerholainen Santtu Silvennoinenkin on puistoon tyytyväinen.
\- Parasta on olla kerhossa ja kavereiden kanssa, ja on sinne tullut aika paljon uusia lelujakin, Santtu luettelee.
Keinut tarvitsevat soraa
Turvallisen alueen pitää sijaita liikenteeltä suojassa, välineiden on oltava ehjiä ja soran oikeanlaista. Lahden puistojen vuositarkastuskierros lähti perjantaina liikkeelle Patoseudun Kuukkelinpuistosta. Ulkoleikkivälineiden turvatarkastaja Arja Nevala mittasi ensitöikseen liukumäen suojakaiteen välityksen.
\- Tähän juuttuu muuten lapsen pää väliin. Vasta 60 senttimetrin korkeudesta katsotaan, että jalat ylettyvät maahan.
Parannettavaa Nevala löysi Kuukkelinpuiston keinujen tukipuista. Soraa tarvitaan lisää, jotta sementtipainot eivät nouse liian lähelle maan pintaa.
Terveysvalvonta tarkkailee turvallisuusohjeiden noudattamista. Mitä enemmän kävijöitä, sitä useammin on korjattavaa, tietää myös apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
\- Käyttö kuluttaa eniten, sitten myös sää. Puumateriaali elää, ja siihen voi tulla halkeamia. Sitten on jonkin verran ilkivaltaa, Kujala luettelee.
Myös Santtu tuntee puistoetiketin.
\- Hei, ei kannata olla siinä. Tästä on vähän vaarallista laskea, poika opastaa toimittajaa.
Vastaa RSO:n kuulijakyselyyn
Keräämme tietoa RSO:n viestinnän ja markkinoinnin tarpeisiin. Kyselylomakkeeseen pääset tästä.
Poliisit saavat uuteen linnaansa kavereiksi värikkäitä lintuja
Hämeenlinnan poliisien ensi vuonna valmistuvassa Miekkalinnassa istuu seiniin kiinnitetyillä oksilla erilaisia lintuja. Arvostelulautakunta kehuu taidekilpailun voittajaa väreistä ja helposta huollettavuudesta.
Ensi vuoden kesänä valmistuvaan poliisitaloon pesiytyy useampi kymmenen eksoottista lintua. Asiakkaita ja talon työntekijöitä ilahduttavat linnut ovat kuvanveistäjä Matti Kalkamon värikkäitä veistoksia. 
Kalkamo julistettiin perjantaina Valtion taideteostoimikunnan järjestämän kilpailun voittajaksi teoksellaan 3 colores.
Teoksessa on eksoottisen värisiä lintuja istumassa oksilla pitkin poliisitalon seiniä. Lintuja voidaan sijoittaa myös muualle rakennuksen sisällä ja ulkona.
\- Teoksen iloisuus, positiivisuus, tulkinnallisuus ja sen levittäytyminen useampaan paikkaa uudessa poliisitalossa,  selittää valtion taideteostoimikunnan puheenjohtaja Jari Auer syitä jonka takia voittajaksi päätyi juuri 3 colores.
-Tämä sellainen teos josta moni löytää oman suosikkinsa lintujen joukosta. Tapa jolla ne on tehty, houkuttelee tarkastelemaan niitä tarkemminkin, Auer pohtii.
Matti Kalkamo kertoi teoksensa synnystä näin: 
\- Tuumailtuani talon arkkitehtuuria siitä nousi nämä punainen, sininen ja keltainen tila, josta lähti ajatus viriämään. Otin värejä, heitin ilmaan, joista osa jäi elämään ja muovautui lintuja. Värimaailma kertoo kansainvälisestä paikasta, selittää kuvanveistäjä teoksensa syntymistä.
Arvostelulautakunnan mukaan Kalkamon ehdotus on hyvin
toteutettu ja se ottaa hienosti tilan haltuunsa. Se oli ainoa ehdotus, joka
sijoittuu myös
muihin tiloihin kuin pääaulaan.
-Kuvataiteessa
perinteikäs lintuaihe sijoitettuna poliisitalon aulaan toimii yllättävänä ja
ilahduttavana elementtinä tilan erilaisille käyttäjäryhmille. Lintulajit viittaavat
kekseliäästi ja
positiivisella tavalla kansainvälistyvään yhteiskuntaan. Teoksessa on hienosti
huomioitu rakennuksen
kirkkaat väripinnat. Teos on helppo huoltaa ja asentaa, suitsuttaa arvostelulautakunta.
16-vuotias teinistalkkeri on tavannut kaikki huippujulkkikset - kaverikuvia jo yli 4600
”Saaks ottaa kaverikuvan?”
16-vuotias **Sarah** on tuttu näky Los Angelesin öisillä kaduilla. Tytön voi bongata kuumimpien ravintoloiden edestä, yökerhojen takaovilta, keikkapaikkojen lastauslaitureilta ja huippuhotellien parkkitiloista. Vaikka kameran kanssa liikkuukin, tsyby ei silti ole paparazzi. Hän vain keräilee kaverikuvia julkimoista.
Sarahin sukunimeä ei tunnu tietävän kukaan, sillä nuori nainen suojelee omaa henkilöllisyyttään huolella. Verkossa hänet tunnetaan nimellä ”Stalker Sarah”. Hän kuitenkin on onnistunut saamaan netissä olevaan kuvagalleriaansa poseerauskuvia yli 4600 kappaletta ja tutustunut kuvausharrastuksensa kautta moniin julkimoihin. Ystäväksi asti on päätynyt ainakin _Miehenpuolikkaat_ -sarjassa näyttelevä **Angus T. Jones** ja **Jedward** -kaksikkoon kuvaajatytöllä on myös läheiset välit.
Sarah kaveeraa kuvissa lukuisten starojen kanssa ja vaikka kainalosta **Brad Pittin** ja **Julia Robertsin** kaltaisia megatähtiä löytyykin, niin suurimmassa osassa otoksia komeilee lähinnä miespuolisia teini-idoleita. On **The Wanted** -yhtyeen jampat, **Justin Bieber**, **Ashton Kutcher**, **One Directionin** kundeja, _The Vampire Diaries_ -sarjan staroja, poppareita, rokkareita ja muita idoleita.
Sarah aloitti kuvausuransa kyttäämällä tähtiä kaduilla, mutta nykyään hän itse on jo niin tunnettu että saa kutsuja VIP-tapahtumiin. Erilaisissa kissan ristiäisissä ja gaaloissa onkin helpompi nyt kaulailla julkimoiden kanssa.
Tytön fanikuviin voi tutustua [täällä](http://www.flickr.com/photos/sarahmonline/). Niitä on siellä rutkasti.
**Lähteet:** Gawker
Haminan poliisi lähetti vapputerveiset
Vappumainen poliisitiedote sisältää iloa ja hieman suruakin. Koko tiedotteesta huomaa, että kirjoittanut poliisi on mielissään omista neljän päivän vapaista.
Perjantaina Kymenlaakson poliisilaitoksen Haminan poliisiaseman terveiset hämmensivät Yle Etelä-Karjalan toimituksessa. Tiedote on kirjoitettu värikkäällä kielellä ja selvästi vappu mielessä.
Alla otteita tiedotteesta:
"Ainakin meille etelään lienee luvattu helteistä (vuodenaikaan nähden) säätä jo Vapuksi. Siitä aiheutuu vanhalle virkamiehelle sekä iloisia että hieman suruisia aatoksia. Pidetään ilo päällimmäisenä. Surusta, jos muistan, ihan loppuun vähän vain."
"Lämmin sää, vapaa ja iloinen, ehkä hieman "kevätrietaskin" mieli, Vappu, pitkä viikonloppuvapaa - kaikki yhdistyvät tänä vuonna pitkäksi Vapunajaksi. Ainakin, jos on maanantain saanut vapaaksi."
"Pidetään ajoneuvojen etäisyydet turvallisen pitkinä. Jos on matka jäisille aroille, ei nastarenkaita tarvitse kesärenkaisiin vaihtaa. Mieluusti ostetaan ilolientäkin kohtuullisesti ja nautinnassa muistetaan aatos: annetaan lapsillemme ja läheisillemme selvä Vappu tai niin selvä Vappu kuin vain voimme. Parit kuoharit tai jotain muuta ei pahaa tee kellekään, mutta lapsille ei anneta niitäkään."
"Surusta ihan loppuun: viime aikojen surulliset uutiset lamaannuttavat ihmismielen. Se on ihmismäistä, se mielen lamaannus. Epätoivoiset teot pysäyttävät meidät kaikki ajattelemaan asioita kattavasti. On hyvin suruisaa menettää, mutta on hyvin suruisaa myös joutua tekemään, jos vaikka jokin muu vaihtoehto olisi mahdollinen."
"Iloista, lämmintä ja latauksellista Vappua Teille kaikille (meille kaikille)."
Vesa Viitakoskesta Helmisen aisapari
Ilves on nimennyt ensi kauden valmennusjohtonsa. Raimo Helmisen johtamaan valmennustiimiin liittyy kokenut liigajyrä Vesa Viitakoski.
Helminen aloittaa ensi syksynä ensimmäisen kautensa Ilveksen päävalmentajana. Valmennustiimiin liittyy tällä kaudella Ilveksen A-nuoria valmentanut Vesa Viitakoski. Joukkueen maalivahtivalmentajana jatkaa Markus Korhonen. Kaikkien sopimus on yksivuotinen.
Valmennusuutisten lisäksi Ilves tiedotti myös pelaajarintamalla: joukkueeseen liittyy Jokerien organisaatiosta isokokoinen puolustaja Miro Hovinen. 19-vuotiaan Hovisen sopimus on kaksivuotinen. Vaasan Sportista Ilvekseen siirtyy try out -sopimuksella 22-vuotias sentteri Lassi Kokkala.
Teekkarikasteen paikka vaihtuu Tampereella
Tänä vappuna teekkariksi kastettavat opiskelijat tekevät tamperelaista historiaa. Tammerkosken juoksutusta ei voida keskeyttää, joten kastepaikka siirtyy Ratinaan.  
Tamperelainen vappuperinne teekkarikaste järjestetään tänä vuonna poikkeuksellisessa paikassa. Tampereen teknillisen yliopiston ensimmäisen vuoden opiskelijat pääsevät hyiseen kylpyyn Ratinan suvannossa.
Aiemmin teekkarit on kastettu Koskipuistosta Tammerkoskeen.
Turvallisuus taustalla
Teekkarikaste siirtyy Ratinan stadionin taakse, koska Näsijärven pinnankorkeus on nyt erittäin lähellä lakimääräisiä maksimiarvoja.
Veden tulovirtaamaennuste näyttää suuria vesimääriä myös vapun aikaan, joten Tammerkosken juoksutusta ei voida totuttuun tapaan keskeyttää vapuksi. Juoksutus on aiemmin keskeytetty, jotta teekkarit ovat voineet turvallisesti kastautua.
Yleensä teekkarikastetta  on seurannut tuhansia katselijoita Koskipuistossa. Nyt kastetta pystyy parhaiten seuraamaan Ratinan stadionin luota ja uudelta Laukonsillalta.
Hyisillä kylvyillä pitkä perinne
Tänä vuonna uusia kastautuvia teekkareita on lähes 800. Heitä uitetaan kylmässä vedessä kahdella nosturilla.
Tampereen teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan nettisivuilla väitetään, että tamperelaiset fuksit on kastettu jo aikojen alusta.
\- Alkujaan juttu on lähtöisin sähköosastolaisten hullusta ideasta, mutta sai sitten nopeasti siivet alleen. Vapun alla 1966 muutamat sähköfuksit kasasivat ensimmäisen kastekorin.
Teekkarikaste on tamperelaisen vappukulttuurin multihuipentuma, oppilaskunta muistuttaa.
Bertta yhdistää kotkalaiset kulttuuri-ihmiset
Kotkalaiset luovien alojen osaajat ovat jo vuoden ajan voineet liittyä yhteiseen kulttuuriosuuskuntaan. Sen lisäksi että osuuskunta järjestää tiloissaan monenlaista toimintaa, se vuokraa tilojaan myös ulkopuolisten käyttöön. 
Bertta Cafe Gallery Happening Shop on yhtäaikaa kahvila, galleria ja tapahtumapaikka. Kotkansaarella Palotorninvuoden kupeessa järjestetään niin luentoja, taidenäyttelyitä kuin muitakin kulttuuritapahtumia. Kaiken takana on torstaina vuoden ikään ehtinyt Kulttuuriosuuskunta Bertta.
Kulttuurin piilaakso
Tuotekehitysinsinööri Hanna-Elina Hämäläinen huomasi, että kotkalaisessa kulttuuritoiminnassa on kehitettävää osallistuessaan Taiteilija menee kaikkialle -hankkeeseen. Sen aikana Hämäläinen tutustui sekä taiteilijoihin että erilaisiin kulttuurimuotoihin.
\- Täällä tehdään paljon kaikenlaista, mutta kaikki toimivat omissa pienissä yksiköissään. Näin sen, että yhteistyöllä saisi paljon parempaa aikaiseksi ja tiedotus kulkisi paremmin, kertoo Hanna-Elina Hämäläinen, nykyinen Kulttuuriosuuskunta Bertan hallituksen puheenjohtaja.
Vähitellen syntyi ajatus yhteisestä kulttuuriosuuskunnasta. Kaikkia osuuskunnan jäseniä yhdistää luovuus.
\- Bertta on vähän kuin kulttuurin piilaakso, Hämäläinen kuvailee.
Sen lisäksi, että Bertta järjestää tiloissaan omaa toimintaa, tilat ovat vuokrattavissa myös yksityistilaisuuksiin.
\- Tällainen matalan kynnyksen paikka puuttui. Kuvataiteilijat voivat viedä teoksiaan esimerkiksi    
Kuvataiteissa uusia tuulia
Hämäläinen on tyytyväinen kulttuuriosuuskunnan ensimmäiseen vuoteen, vaikka myöntää, että tekemistä yhä riittää.
\- Vuodessa on saatu paljon konkreettisia asioita aikaan, mutta tämä kehittyy koko ajan. Jokainen jäsen tuo oman panoksensa ja uusia tarpeita. Bertta on hieno ja orgaaninen möykky, joka kasvaa ja kaunistuu, Hämäläinen tiivistää.  
Bertta on hieno ja orgaaninen möykky, joka kasvaa ja kaunistuu.
Pasi Granqvist on yksi kulttuuriosuuskunnan jäsenistä ja hänen vastuunaan on Bertan näyttelytoiminta. Galleria aloitti kuukausi sitten ja tilassa on jo muutamia teoksia.
\- Varsinainen näyttelytoiminta alkaa 4. toukokuuta Markku Metson hyvin hauskoilla, vähän sarjakuvamaisilla piirustuksilla, kertoo Pasi Granqvist. 
Sen jälkeen galleriassa  tullaan näkemään muun muassa valokuvanäyttely, maalauksia ja veistoksia. Granqvistin mielestä viimeisen vuoden aikana paikallisessa kuvataiteessa on noussut esiin aivan uusia kasvoja.
\- Näkisin seuraavan kesän kuvataiteen seuraavana suurena käännekohtana tässä kaupungissa. Uusia tuulia on selvästi tulossa sekä Kotkassa, Kouvolassa että muilla lähialueilla. Kuvataiteen puolella on varmasti odotettavissa mielenkiintoisia tapahtumia, Granqvist lupaa.
Joukkorahoituksen suosio kasvaa kohisten
Maailmalla suuressa suosiossa olevat crowd funding - eli joukkorahoitussivustot saavat pian suomalaisen kilpailijan. Rovaniemeläinen mediakouluttaja Eero Leppänen Rautasillasta kertoo, että sivustolla on jo nimi ja avaaminen tapahtuu aivan lähiaikoina.
Crowd funding –toiminta on maailmalla kovassa  nousussa. Rahoitusta eri tarkoituksiin kerääviä sivustoja löytyy internetistä jo satoja. Tunnetuin niistä on amerikkalainen 2008 perustettu Kickstarter. Sen kautta on kulkenut rahaa monenlaisiin hankkeisiin jo yli 175 miljoonaa dollaria.  Rahoituksen on saanut reilut 20 000 projektia.
Joukkorahoituksen idea on yksinkertainen. hankkeeseen voi sijoittaa vaikka vain yhden euron. Kun sen tekee miljoona muutakin, on rahoitus isompaankin hankkeeseen kasassa.
Se on varmaan osa tätä sosiaalisen median voittokulkua ja vallankumousta maailmassa. Välikädet putoaa pois monilla muillakin aloilla ja näköjään rahoituksessa myös.
Suomessa ei crowd funding platfotmia ole vielä ollut. Tunnetut suuret, osittain joukkorahoitetut hankkeet, elokuvat Star Wreck  ja Iron Sky saivat rahaa suoraan kannattajiltaan. Nyt Suomeen on vihdoin tulossa oma joukkorahoitussivusto.
\- Voi sanoa että 100 prosenttisella varmuudella Suomeen tulee ihan pian - olen kuullut huhuja ja ihan varmojakin huhuja, että nimetkin on jo keksitty ja nimenomaan luovien alojen yrittäjät ja tekijät ovat tällaisen perustamassa ihan lähiaikoina, kertoo mediakouluttaja Eero Leppänen Rautasillasta.
Osallistu vaikka hevosen hankintaan
Joukkorahoitusta on käytetty eniten luovien hankkeiden kuten esimerkiksi dokumenttien, elokuvien, taide-esitysten ja näyttelyiden rahoittamiseen.  Mutta todellisuudessa crowd fundingin rajana on vain mielikuvitus, lista erityyppisistä rahoitusalustoista on pitkä – osallistua voi jopa ravihevosen hankintaan.
Mutta sen kautta saattaa saada tukea myös sellaisille ideoille, joita pankkilaitos, sijoittajat tai julkiset rahoittajat pitävät pähkähulluina. Suuri yleisö päättää mitä se haluaa. 
\- Se on varmaan osa tätä sosiaalisen median voittokulkua ja vallankumousta maailmassa. Ihmiset haluaa suoraan saada rahoitusta tulevilta kuluttajilta ja kuluttajat haluavat suoraan vaikuttaa siihen, minkälaisia tuotteita tulee. Tämä jollain tavalla vetoaa tässä ajassa. Välikädet putoaa pois monilla muillakin aloilla ja näköjään rahoituksessa myös, sanoo Rautasillan mediakouluttaja Eero Leppänen.
Sääkuvissa kukkii kevät 
Keskisuomalaiset ovat ikuistaneet huhtikuun viimeisen viikon kuviin muun muassa perhosia, lintuja ja matelijoita. 
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä. Jos haluat nähdä otokset suurempina klikkaa hiirellä kuvan päällä. 
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889)
Rautakauppiaat uskovat Kolarin kasvuun
Kolarissa yksityisen rauta- ja rakennustarvikekaupan avanneet Asko Ilmola ja Olli-Pekka Siikavirta uskovat alueen kehittymiseen ja kasvamiseen. Kauppiaiden mielestä Kolari tekee uutta tuloaan kaivoskuntana ja myös matkailun investoinnit ovat kasvussa. Elinkeinoelämän toimeliaisuus lisää myös yksityistä rakentamista ja tarvetta rakennusalan palveluihin.
Kolarin Rakennustarvike Oy:ssä katsotaan laajalti lähialuetta aina Ruotsia myöten. Meänmaassa valtakunnan raja ei rajoita, vaan luo uusia mahdollisuuksia myös rautakaupalle. Pajalassa Kaunisvaarassa on jo kova kaivostohina päällä. Kolarissa Hannukaisen rautakaivos tekee tuloaan.
\- Täällä on erittäin hyvät kasvunäkymät, Asko Ilmola sanoo. Hän kuitenkin tähdentää, että Kolarin Rakennustarviketta ei ole perustettu vain kaivostoiminnan ja Ylläksen matkailurakentamisen varaan.
\- Ne ovat hyvä lisä kaikelle, mutta kyllä perusajatus on palvella ihan tavallisia ihmisiä - kolarilaisia ja ihmisiä kauempaakin, Asko sanoo.
Tuli kilpailua - toivottavasti näkyy hinnoissa
Avajaispäivänä uudessa kaupassa on hurja vilske; ulko-oven saranoita kääntää tuhat ihmistä kahdessa tunnissa. Tarjolla on kahvia ja kääretorttua. Ihmiset toivottavat uuden putiikin tervetulleeksi Kolariin.
\- Tulleepahan alalla kilpailua. Toivottavasti se näkyy myös hinnoissa, tuumailee kahvia ryystävä valkopartainen iso mies. Melko velmu.
Pienempi mies arvioi kiukaaseen ladottujen kivien määrää. Oli tullut avajaisiin Ruotsin Tärendöstä. Konemies. Ei kuitenkaan sanonut, paljonko niitä kiviä siinä on.
\- En tohi sanoa. Mie vain ihmettelen ja kattelen. Kyllä mie jonku numeron piirrän. Tiiä vaikka saisin ensipalkinnon, hän naureli.
Nainen risteilee hyllyjen välissä ja hakee melanssia - sokeria hevoselle. Toinen mittauttaa muovimattoa saunan porstuaan.
\- Tuttu myyjä. Mie pyyän, että se leikkaa. 
Mikään kaupan ketju ei meitä määrää, eikä sido. Se antaa meille vapauden hankkia artikkelimme keneltä hyvänsä.
Mikään ketju ei tässä kaupassa määrää
Kolarin Rakennustarvike on yksityinen rauta- ja rakennustarvikekauppa.
\- Mikään kaupan ketju ei meitä määrää, eikä sido, sanoo Olli-Pekka. - Se antaa meille vapauden hankkia artikkelimme keneltä hyvänsä.
Kolarin Rakennustarvike Oy syntyi vuoden pohtimisen tuloksena. Asko Ilmola ja Olli-Pekka Siikavirta löivät osaamisensa yhteen ja ryhtyivät rautakauppiaiksi.
Asko toimi aiemmin rautakauppiaana Muoniossa ja Olli-Pekka Puukeskuksen palveluksessa Oulussa. Muonion liike jäi Askon veljen ja tämän pojan hoitoon. Olli-Pekalle tulo Kolariin merkitsi Tornionlaaksoon palaamista. mies on lähtöjään Aavasaksalta ja vaimo Pellosta. Tilapäinen asuinpaikka on nyt Äkäslompolossa. Asko ajaa päivittäin Kolarin ja Muonion väliä.
Syyttäjä vaatii savukkeiden salakuljetuksesta ehdotonta vankeutta
Ammattimaisesti toiminut ryhmä salakuljetti syytteen mukaan lähes 20 000 savukekartonkia Venäjältä Suomeen. Tullin mukaan verotuloja jää saamatta vuosittain kymmeniä miljoonia euroja savukkeiden salakuljetuksen vuoksi.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kotkassa luettiin perjantaina viimeiset syytteet laajassa savukkeiden salakuljetukseen liittyvässä jutussa.
Jutussa on peräti 37 vastaajaa, joiden syytteet vaihtelevat törkeästä veropetoksesta laittomaan tuontitavaraan ryhtymiseen. Syyttäjä vaatii kahdelle päätekijälle kahden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta törkeästä veropetoksesta. Vastaajista kolme on venäläisiä ja loput suomalaisia.
Syyttäjän mukaan tekijät olivat tuoneet runsaan viiden vuoden aikana Venäjältä Suomeen kaikkiaan 19 000 kartonkia savukkeita, joita välitettiin suureksi osaksi Lahden seudulle. Savukkeita oli varastoitu ainakin Virolahden alueelle. 
Vältettyjen verojen määrän arvioidaan olevan noin 800 000 euroa. Kihlakunnansyyttäjä Matti Päivärinta pitää tapausta poikkeuksellisen suurena ja toimintaa ammattimaisena.
\- Tekijät ovat organisoituneet salakuljetusketjuksi ja toimintaa on osattu kätkeä. He ovat osanneet olla ovelia, Päivärinta sanoo.
Jutun tuomiot annettaneen ennen juhannusta.
Savukkeita auton rakenteissa
Vuoden 2012 ensimmäisen kolmen kuukauden aikana tullin haltuun on päätynyt yli kymmenen miljoonaa laitonta savuketta. Määrä on suuri, sillä koko vuoden 2011 saldo oli 12 miljoonaa savuketta. Alkuvuoden suurta määrää selittävät muutamat suuret takavarikot.
Tullin arvion mukaan savukkeiden salakuljetuksen vuoksi menetettyjen verotulojen määrä lähentelee vuosittain noin 100 miljoonaa euroa.
Nyt tuodaan paljon enemmän pieniä savuke-eriä mutta useammin. Toisaalta tuodaan myös jättieriä kerralla. Keskikokoiset erät ovat hävinneet oikeastaan kokonaan.
Tullin rikostorjuntapäällikön Hannu Sinkkosen mukaan savukkeita salakuljettavien taktiikka on muuttunut viime vuosina.
\- Nyt tuodaan paljon enemmän pieniä savuke-eriä mutta useammin. Toisaalta tuodaan myös jättieriä kerralla. Erät siitä puolivälistä ovat hävinneet oikeastaan kokonaan, Sinkkonen toteaa.
Sinkkosen mukaan viime vuosina on löydetty runsaasti pieniä savuke-eriä, jotka on yritetty kätkeä henkilöauton rakenteisiin. Savukkeita tuodaan myös rekoilla ja konteissa lastin sekaan kätkettyinä.
Väyrysen gallupmenestys ei tullut yllätyksenä
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto selittää Paavo Väyrysen etumatkaa presidentinvaaleissa hankitulla nosteella. Kauniston mukaan menestyminen presidentinvaalissa ei vaikuta puheenjohtajan valinnassa.
Paavo Väyrysen menestyminen Ylen teettämässä keskustan puheenjohtajaehdokkaiden suosiota mittaavassa kyselyssä ei yllättänyt keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunistoa.
Kauniston mukaan Väyrysellä on hyvää pohjaa presidentinvaaleista ja hän on myös poliitikkona ehdokkaista selvästi tunnetuin. Jatkokamppailussa Kaunisto ei usko Väyrysen nosteen välttämättä kantavan.
Se on väliaikapiste.
\- Se on väliaikapiste ja puheenjohtajia valitaan puoluekokouksissa muin perustein kuin hiljattain tapahtuneen vaalimenestyksen perusteella. Kyllä siellä vaikuttavat johtajaominaisuudet ja muut ominaisuudet enemmän kuin tämä, mikä on hetki sitten ollut taustalla, sanoo Kaunisto.
Kaunisto on itse ehdolla keskustan puheenjohtajaksi. Ehdokkaaksi hän ilmoittautui kuitenkin niin myöhään, että ei ole mukana ennen puoluekokousta järjestettävässä jäsenäänestyksessä.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen luonnehtii Väyrysen gallupmenestystä mielenkiintoiseksi. Laaninen
huomauttaa, että keskusta tekee päätöksen puheenjohtajasta omaan
tapaansa puoluekokouksessa neuvoa-antavan kansanäänestyksen jälkeen.
\- Perinteiseen tapaan puoluekokouksessa käydään reipas keskustelu ja
päätöksen jälkeen jätetään pulinat pois, sanoo Laaninen.
Keskustan perinteistä ensi kesän puoluejohtajavaali poikkeaa Laanisen
mukaan siinä, että puolueen nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi sai haastajia jo kahden
puheenjohtajavuoden jälkeen.
Malagan bussiturmasta vankeustuomio
Espanjan Malagassa suomalaisten bussiin neljä vuotta sitten  törmännyt mies on tuomittu ehdottomaan kolmen ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen ja viiden vuoden ajokieltoon. Paikallinen 31-vuotias aiheutti huhtikuussa 2008 onnettomuuden, jossa menehtyi yhdeksän suomalaista. 

Lisäksi mies määrättiin maksamaan oikeudenkäynnin kulut. Mies tuomittiin varomattomuudella aiheutetuista yhdeksästä kuolemantuottamuksesta, ja vakavalla varomattomuudella aiheutetuista 27 ihmisen vammoista sekä uhkarohkeasta ajotavasta.
Tuomiossa pidetään toteennäytettynä, että malagalainen mies aiheutti onnettomuuden alkoholin vaikutuksen alaisena ja kovalla ylinopeudella.
Syyttäjä vaati neljän vuoden rangaistusta törkeästä varomattomuudesta. Puolustus ei kiistänyt syytettä. Se kuitenkin pyysi lievempää tuomiota.
Monet Aurinkorannikolla asuvat suomalaiset pitävät tuomiota lievänä espanjalaiseen oikeuskäytäntöön nähden. Mies on ensikertalainen ja onnettomuuden aikaan hän oli 27-vuotias.
Uhrit ovat saaneet jo aiemmin rahalliset korvaukset vakuutusyhtiöltä.
Kyseessä on alioikeuden tuomio. Siitä on mahdollista valittaa kymmen päivän kuluessa.
Energiajuomat – humpuukia vai hyvä piriste?
Eipä tainnut Red Bull arvata, millaisen suosion aasialaistaustainen juomasekoitus saavuttaisi. 25 vuotta sitten markkinoille tullut Red Bull on edelleen maailman myydyin energiajuoma, mutta rinnalleen se on saanut lukuisia haastajia.
Juomien suosio perustuu ainakin osittain tarkkaan mietittyyn ja suunnattuun markkinointiin. Ilmaisjuomien tarjoajien on nähty koukuttavan koulupoikia vaikkapa skeittiparkin tienoilla. Ovatpa erään juomayrityksen nuoret ja innokkaat markkinointinaiset tehneet täsmäiskun jopa Akuutin toimitukseen.
Mutta pitäähän suosion taustalla olla muutakin kuin markkinointia. Mistähän taikajuomasta tässä oikein on kysymys?
Kofeiini kaiken perustana
Energiajuomien tärkein, tai ainakin vaikuttavin aineosa on kofeiini. Siihen juomien piristävä vaikutus pääosin perustuu.
Kofeiinilla on myös haittapuolensa, se aiheuttaa muun muassa riippuvuutta. Liiallinen kofeiinin käyttö saattaa aiheuttaa rytmihäiriöitä, levottomuutta ja vatsavaivoja. Näin käy varsinkin kofeiinille herkillä henkilöillä, kuten lapsilla.
Hetkinen, kofeiini, sokeri ja vesi… kuulostaa tutulta. Samanlaista sekoitusta suomalaiset litkivät päivittäin maailmanennätystahtiin. Sehän on kahvia!
Tosin kahviannos energiajuoman tyyliin valmistettuna ei maistu hirveän hyvälle. Jotta kahviin saadaan puolen litran energiajuomatölkillisen verran sokeria, pitää juomaan sekoittaa noin 17 sokeripalaa! Kofeiinimäärään päästään jo kahden kahvikupin avulla.
Ainakin osa energiajuomista maistuu ihan oikeasti hyvälle. Makusekoitukselle on annettu nimikin: fantasia.
Energiajuomista löytyy tyypillisesti myös muita aineita. Tällainen on esimerkiksi tauriini. Joidenkin tutkimusten mukaan tauriini tehostaa kofeiinin piristävää vaikutusta. Tutkimukset ovat huolella tehtyjä. Niiden rahoittajana on muuan Red Bull.
Hyötyä vai haittaa?
Säännöllisesti energiajuomia ei missään nimessä kannata käyttää, mutta kyllähän ne hetkellistä piristystä tarjoavat. Mitä haittaa niistä voi olla?
Puolessa litrassa energiajuomaa on noin 160 milligrammaa kofeiinia. Tämä ei ole mikään mahdoton määrä. Erään kahvilaketjun jytkyimmässä kahviannoksessa kofeiinia löytyy peräti 700 milligrammaa.
Tutkimuksia energiajuomien haitallisuudesta on tehty, mutta merkittäviä terveyshaittoja ei ole ilmennyt. Tosin tutkimukset on yleensä tehty aikuisilla. Akuutin empiiristen havaintojen perusteella iso osa juomien käyttäjistä ei täytä aikuiskriteeriä vielä moneen vuoteen.
Energiajuomien suurin ongelma liittyy niiden hampaita tuhoavaan vaikutukseen. Nykyisin löytyy myös sokerittomia juomia, mutta myös niissä happamuus on hampaiden kannalta tuhoisa.
Akuutin haastatteleman asiantuntijan mukaan energiajuomat ovat saaneet mediassa vähän turhankin nihkeän vastaanoton. Onko tässä käynyt niin, että kahvia kiskovat toimittajat paheksuvat uutta tulokasta yhdessä tuumin? Energiajuomien eduksi mainittakoon, että ne eivät närästä samassa määrin mitä kahvi.
Alkoholi ja energiajuomat kuuluvat monen vapun juhlistajan juomalistaan. EU on selvitellyt aineiden yhteisvaikutusta, mutta mitään hälyttävää ei ole ilmennyt. Ongelmaksi voi muodostua nestehukka, sillä molemmat aineet ovat nestettä poistavia.
Suomi on vapaa maa, joten antaa katsojien tehdä oman valintansa. Kannattaako energiajuomiin kajota, ja kuinka usein?
Asiantuntija: JOONAS MIKKONEN, elintarviketieteiden maisteri, farmaseutti
Toimittaja: MATTI AHOLA
MTK Pohjois-Suomi pitää hallituksen puheita katteettomina
Kajaanissa kevätkokoustava Maataloustuottajain Pohjois-Suomen Liitto vaatii hallitusta pysymään ohjelmassaan. Maatalouden rahoitusleikkaukset ja kustannusrasitteiden lisääminen eivät saa enää jatkua, vaatii MTK.
Pohjois-Suomi menestyy etenkin maidon ja lihan tuotannossa.  Tuottajat kuitenkin epäilevät Jyrki Kataisen hallituksen kykyyn turvata maaseudun elinkeinot, sanoo MTK- Pohjois-Suomen puheenjohtaja Harri Peltola, puolankalainen maataloustuottaja.
\- Hallituksella on oikein hyvä hallitusohjelma. Jos sen mukaan mennään, olemme todella tyytyväisiä. Ohjelmassa halutaan turvata viljelijöiden tulotaso ja hyvä suomalainen, turvallinen ruoka. Siinä puhutaan lähiruoasta ja  luomusta.
Hallituksen käytäntö on MTK:n mielestä selvästi heikommalla pohjalla kuin ohjelmassa esitetyt tavoitteet.
\- Jo syksyn budjetissa ja nyt kehysriihessä maatalouteen kohdistui aivan liian suuret leikkaukset. Olen tyytyväinen hallituksen aikeisiin ja lupauksiin, mutten tekoihin. Eli lopputulos on että emme ole tyytyväisiä, sanoo Peltola.
**Maataloustuottajat epäilevät virkamiesten siviilirohkeutta**
MTK:n Harri Peltolan mielestä Suomessa toteutetaan EU-maatalouspolitiikkaa liian kaavamaisesti. Tämä Peltolan mielestä heikentää suomalaisen maatalouden mahdollisuuksia.
\- Suomalaiselta virkakoneistolta voisi odottaa siviilirohkeutta, sanoo Peltola.
Maataloustuottajilla on pelko siitä, miten EU:n rahoituskriisi vaikuttaa maataloustukiin. Tukia voidaan  EU:n talousongelmiin vedoten heikentää. Maataloustuessa Suomen hallituksen ja virkamiesten  olisi osattava pitää suomalaistuottajien puolia paremmin kuin nyt, vaatii Peltola.
\- Huolestuttavaa on, että Suomen hallitus esittää leikkauksia EU:n maatalousbudjettiin enemmän kuin muut maat. Suomi on vaarallisilla linjoilla, sillä ei meidän pidä enää muuttua suuremmaksi nettomaksajaksi. Meidän ei pitäisi olla aktiivisin EU-budjetin leikkaaja.
Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla maidontuotanto kasvoi viime vuonna, vaikka muualla Suomessa se laski.  MTK uskoo että liha- ja maidontuotanto yhä kasvaa Kainuussa. Maailman ruoantarveen lisääntyessä peltojen määrää on tarve lisätä pohjoisessa, pohtii Peltola.
Vaarallista dexamfetamiinia liikkeellä Etelä-Pohjanmaalla
Kaksi nuorta naista ja noin 30-vuotias mies löydettiin perjantaiaamuna huonossa kunnossa Seinäjoelta. He ovat nyt tehohoidossa, mutta välitöntä hengenvaaraa ei ole. Syyksi on paljastumassa huumeiden sekakäyttö. 
Poliisi sai perjantai-aamuna hieman ennen yhdeksää ilmoituksen Nurmon Hyllykallion alueella liikkuvista ja erikoisesti käyttäytyvistä kahdesta nuoresta naisesta ja yhdestä miehestä.
Henkilöt löytyivät aamupäivän aikana eri paikoista kadulta ja maastosta ja heidän kuntonsa oli heikohko.
Henkilöiden kunto romahti nopeasti, jonka vuoksi heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Tällä hetkellä heitä hoidetaan Etelä-Pohjanmaan keskussairaalan tehostetun valvonnan osastolla. Yksi potilaista on tajuissaan ja kaksi muuta tajuttomana. Heidän elintoimintonsa on kuitenkin saatu vakautettua ja välitöntä hengenvaaraa ei hoitavan lääkärin mukaan tällä hetkellä todennäköisesti ole olemassa.
Sairaalaan viedyistä henkilöistä nuorin on 17-vuotias nuori nainen. Toinen nuori nainen on 19-vuotias ja seurueeseen kuulunut mies hieman alle 30-vuotias.
Asian selvittelyssä on tullut esille, että syynä sekavaan käytökseen ja tajunnanmenetykseen on huumausaineiden sekakäyttö.
Lisäksi epäillään, että huumeiden sekakäyttöön liittyy uusi ja vielä harvinainen aine, josta käytetään nimeä Deso- tai dexamfetamiini. Kysymys lienee lääkkeenäkin käytetystä dextroamfetamiinista tai jostakin sen johdannaisesta.
Deso tai dexamfetamiini on normaalia amfetamiinia huomattavasti voimakkaampaa ja saattaa aiheuttaa yllättäviä sivuvaikutuksia muiden päihdyttävien aineiden kanssa käytettynä. Ainetta saattaa olla tarjolla pitkästä viikonlopusta ja vapusta johtuen enemmänkin.
Asiaa tutkitaan törkeänä huumausainerikoksena.
Tour de Ski kisataan jälleen kolmessa maassa
Maastohiihdon Tour de Skitä on kahden viimeisen kauden aikana kisattu vain kahdessa maassa. Ensi kaudella Saksan ja Italian lisäksi kilpailusarjaa hiihdetään myös Sveitsissä.
Maastohiihdon yksi tärkeimmistä kilpailuista on jo kuuden vuoden ajan ollut Tour de Ski. Jo ensimmäisenä vuonna usean osakilpailun sarja oli suunniteltu kolmen maan järjestettäväksi, mutta Tshekin osakilpailu jouduttiin perumaan lumenpuutteen takia. Kolmena seuraavana kautena Tour de Ski kilpailtiin Tshekissä, Saksassa ja Italiassa, mutta kaksi viimeistä kautta järjestäjämaina ovat olleet ainoastaan Saksa ja Italia.
Ensi kaudella Tour de Skitä hiihdetään jälleen kolmessa maassa, kun Sveitsissä hiihdetään Tourin neljäs etappi. 
\- Maastohiihtokomitea halusi Tourin kolmeen maahan. Viime keväänä Sveitsin hiihtoliitto ehdotti useita kohteita, jotka on tutkittu järjestelyjen ja matkustuksen kannalta tarkoin. Kaudella 2012-2013 Touria kisataan Münstertalissa, Dario Colognan kotilaaksossa, Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtojohtaja Jürg Capol kertoi FIS:n sivuilla.
Münstertalissa hiihdetään vapaan hiihtotavan sprintti. Tour de Skin avausetappi ensi talvena 28. joulukuuta ja voittajat ovat selvillä 6. tammikuuta.
Vapaavuori: Rikoslain rukkaamisesta Kanervan takia ei ole puhuttu sanaakaan
Oikeusoppineet ovat kuunnelleet korvat höröllä kokoomuslaisten kommentteja Kanervan lahjusrikostuomiosta. Vapaavuoren mielestä ounastelut Kanervan pelastamisesta rikoslakia muuttamalla voi lopettaa saman tien.  
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori torjuu jyrkästi epäilyt, joiden mukaan kokoomus haluaisi rukata rikoslakia kesken Ilkka Kanervan oikeudenkäynnin.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske kummeksui eilen Yle Uutisille sitä, että kokoomusryhmä pitää rikoslakia Kanerva-tapauksessa epäselvänä ja hämmentävänä. Kalskeen mukaan oikeusprosessin aikana tehdyt vihjauksetkin rikoslain tarkistamisesta ovat oikeusvaltiossa pöyristyttäviä.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Vapaavuori arvelee, että apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalskeen ärähdys perustuu väärinkäsitykseen.
\- Keskustelimme eilen eduskuntaryhmässä Ilkka Kanervan antamasta selostuksesta. Siinä yhteydessä toki todettiin, että monet ryhmän jäsenet ovat hämmentyneitä tästä tilanteesta ja siitä että tuomioistuimessakin tuli äänestyspäätös 2-1. Yksi tuomari oli vapauttamisen kannalla, ja toiset kaksi olivat toisella kannalla.
\- Mutta emme ottaneet mitenkään kantaa rikoslain sisältöön - puhumattakaan siitä, että sitä pitäisi jollain tavalla muuttaa.
Räjähdysherkkä puheenaihe
Oikeusoppineet ovat kuunnelleet eritoten kokoomuslaisten kommentteja Ilkka Kanervan saamasta lahjusrikostuomiosta korvat höröllä.
Rikoslain muuttaminen kesken oikeudenkäynnin on lakimiehille erityisen räjähdysherkkä puheenaihe. Kaikkien tuoreessa muistissa on Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin toistuva pelastautuminen rikosvastuusta lainsäädäntötemppuilun avulla.  
\- Ei oikeusvaltion periaatteisiin kuulu, että päähallituspuolue ja pääministeripuolue pitää rikoslakia sekavana ja esittää sen tarkistamista samaan aikaan kun sen oma kansanedustaja on saattanut hairahtua johonkin, apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske jyrähti eilen Yle Uutisille.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Vapaavuori haluaisi kuopata ounastelut Kanervan pelastamisesta rikoslakia muuttamalla saman tien tähän.
\- En ole kuullut yhdenkään kokoomuslaisen näin sanoneen. Kyseessä on suuren luokan väärinkäsitys. Meillä ei ole asiaan minkäänlaista kirjattua, vähemmän kirjattua taikka suullista kantaa.
Miten Pekkarisen vetäytyminen vaikuttaa puheenjohtajakisaan?
Keskustan Mauri Pekkarinen on vahvistanut vetäytyvänsä puheenjohtajakisasta. Miten Pekkarisen vetäytyminen vaikuttaa Keskustan puheenjohtajakisaan? 
Pekkarinen sanoo, ettei hän ole varma, pystyisikö hän yhdistämään Keskustan. Pekkarinen sanoo asettaneensa puolueen yhdistämisen itselleen tavoitteeksi tulleessaan valituksi. Oletko yllättynyt Pekkarisen vetäytymisestä?
Valtuusto äänestää Rovaniemen kaupunginjohtajasta
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk) ei usko, että kaupunginhallitus pääsee yksimielisyyteen Rovaniemen kaupunginjohtajasta. Valtuusto pääsee valitsemaan kaupunginjohtajan lähes puhtaalta pöydältä.
Johtajavalintaa valmisteleva työryhmä nimesi perjantaina jatkoon viisi ehdokasta. Tavoitteena oli kolme parasta, mutta yksimielisyyteen kolmesta nimestä ei päästy. Trögin mukaan tämä ei kuitenkaan sido kaupunginvaltuustoa, vaan se voi valita kaupunginjohtajaksi kenet tahansa 11 hakijasta.
\- En lähde tätä asiaa kaupunginhallituksessa äänestyttämään. Kyllä tämä menee valtuustoon, Trög muotoilee.
Trög arvioi, että valtuusto äänestää ensin kaikista ehdokkaista ja sen jälkeen kahdesta eniten ääniä saaneen kesken.
Viisi jatkoon päässyttä ovat seuraavaksi haastatteluryhmän ja sen jälkeen valtuustoryhmien haastattelussa. Trögin mukaan haastatteluilla on suuri merkitys, koska valtuutetut eivät vielä tunne kaikkia ehdokkaita.
\- Aikataulut on tehty niin, että valituilla viidellä ehdokkaalla on puolituntia jokaista ryhmää varten haastatteluaikaa, Trög sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög myöntää, että keskustalaistenkin äänet jakautuvat usean ehdokkaan kesken.
\- Keskustan valtuustoryhmä keskustelee ryhmän kannasta ehdokkaiden  haastattelujen jälkeen, Trög sanoo.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan 14. toukokuuta.
[Viisi loppusuoralle Rovaniemen kaupunginjohtajahaussa](http://yle.fi/uutiset/viisi_loppusuoralle_rovaniemen_kaupunginjohtajahaussa/6074271) 
Arkistohotellipalvelukeskus Mikkeliin
Multiprint Oy aikoo perustaa Mikkeliin arkistohotellipalvelukeskuksen. Se muun muassa järjestäisi ja kunnostaisi yritysten ja julkisten organisaatioiden arkistoja. 
Multiprint Oy ja sen omistama tytäryhtiö Monikko Oy ovat solmineet Mikkelin kaupungin ja Miktech Oy:n kanssa aiesopimuksen toimintansa laajentamisesta Mikkeliin. 
Palvelut laajenevat vähitellen
Multiprint  laajentaa palvelujaan Mikkelissä vaiheittain. Lähivuosien aikana yhtiö uskoo työllistävänsä alueella useita kymmeniä ihmisiä. 
Toiminnan laajentamista tukee alan työvoiman hyvä saatavuus alueella; Mikkelissä on Suomen vahvin koulutus digitointialan tehtäviin.
Yhtiö tulee toimimaan osana Digitalmikkeli-verkostoa, joka tarjoaa ainutlaatuisen arkistointi- ja digitointipalveluiden kokonaisuuden yrityksille ja julkishallinnon organisaatiolle. 
Mikkeli (Digitalmikkeli) on yksi Euroopan johtavia digitoinnin ja arkistoinnin osaamis- ja palvelukeskuksia, kertoo Juha Ropponen Miktech Oy:stä. 
Nakit vedetään vappuna silmille
Tuija Vuolle ja Mauno Käpyaho juonsivat Vappu silmille -sketsiohjelman vuonna 1981. Ohjelmassa osansa huulenheitosta saivat vapun perinteet, runsas alkoholinkäyttö etunenässä.Vapun kansanperinteitä tutkiva maisteri saapuu haastattelemaan tilan isäntää ja emäntää. "Vaarilla oli semmoinen uskomus, että rengit on vappuna juovuksissa! Oli semmoinen perinne kanssa, että aina vappuna joku piioista paksuksi pamahti. Mittumaarina oli sitten talon tyttärien vuoro." Tämän etnologisesti tärkeän perinnetiedon keräämistä vaikeuttaa kuitenkin tyttären keimaileva ja vihjaileva käytös, joka villiinnyttää itse maisterinkin.Vappuaattona Alkosta on mahdotonta saada vain vähän viinaa. Asiakas yrittää epätoivoisesti ostaa neljänneslitraa Koskenkorvaa, mutta myyjä pysyy jonon kasvaessakin tiukkana. "Uskokaa nyt että näitä tavallisia kansanmiehen juomia ei ole kuin puolen litran pulloissa!" – "Se on minulle liikaa." Juomakaveriakaan ei enää ole, ei sen jälkeen kun kaveri joi puoli litraa kerralla.
Keskusteluohjelmassa Jaakko (nimi muutettu) kertoo häpeällisestä ongelmastaan, jonka hän joutuu salaamaan ystäviltään ja työtovereiltaan. Puoliso kuitenkin tietää ja hyväksyy tilanteen pitkin hampain.
Teksti: Sampo Sauri
A-studio: Stream: Valtamedia kyykkyyn!
Netin keskustelupalstoista päätellen usko perinteisten medioiden laatuun horjuu. En tiedä, onko oikeasti näin. Joka tapauksessa yleisön ääni on helpommin kuultavissa kuin koskaan. 
Printtilehden kuolemasta on puhuttu jo pitkään. Kuitenkin Suomessa ilmestyy vino pino sanomalehtiä. Jokin on kuitenkin muuttumassa tiedonvälityksen avautuessa. Massoja on helppo lähestyä suoraan, ilman toimituksellisia välikäsiä.  
  
Vaihtoehtoisia uutispalveluja on jo. Tässä kaksi hyvin erilaista esimerkkiä: Suomen [suosituimpia nettisivujen listalla](http://www.alexa.com/siteinfo/verkkomedia.org) sijalla 186 oleva [Verkkomedia](http://www.verkkomedia.org/) tarjoaa takuulla erilaisen näkökulman maailman tapahtumiin. Toisenlaista uutta lähestymistapaa tarjoaa [Nopolanews](http://www.nopolanews.fi/fin/info/?id=4). Tämä keskisuomalaisen Kyyjärven kunnan paikallismedia aktivoi omien sanojensa mukaan viisi prosenttia kuntalaisista mukaan Nopolanewsin tekemiseen.  
  
Monelle uutispalveluna toimii myös sosiaalinen media, josta saa helposti omaa maailmankuvaa tukevan uutispaketin. Toivon, että ihmiset lukevat jatkossa myös juttuja, joiden kanssa ovat eri mieltä. Ihan vain siksi, ettei luule, että kaikki me samalla tavalla ajatellaan.  
  
On hyvä, että tietoon pääsee käsiksi aiempaa helpommin. En pelkää, että toimittajat menettävät työnsä. Uskon, että toimittajille tekee ihan hyvää jalkautua virkamiesten seasta myös yleisön sekaan. Vaikkapa netin keskustelupalstoille. Ihan vain siksi, ettei luule, että kaikki me samalla tavalla ajatellaan.  
  
Miten sinä koostaat päivittäisen uutisannoksesi?
Guardiola: Neljä vuotta Barcelonassa on ikuisuus
Barcelonan päävalmentajan pestin tämän kauden jälkeen jättävä Josep Guardiola ei jaksanut enää valmentaa. Paluu penkin taakse tapahtuu kuitenkin lähitulevaisuudessa.
Katalonialaisjätin kolmeen Espanjan mestaruuteen ja kahteen Mestarien liigan voittoon johtanut Josep Guardiola oli seuran tiedotustilaisuudessa rauhallinen ja helpottuneen näköinen. Päätös vetäytymisestä ei ollut helppo, mutta tarvittava.
\- Neljä vuotta Barcelonan penkin takana on ikuisuus. On etuoikeus päästä valmentamaan Barcelonaa, mutta uskon että tein oikean ratkaisun. Minun täytyy löytää se intohimo uudelleen, joka minulla oli ensimmäisenä vuotenani, Guardiola kertoi seuran lehdistötilaisuudessa.
\- Lähden seurasta ajatellen, että olen tehnyt hyvää työtä. Ja sanon tämän hävittyäni juuri kaksi titteliä (Mestarien liiga ja Espanjan mestaruus). Olen nauttinut työstäni täällä, mutta poltin itseni loppuun. Jos olisin jatkanut, se ei olisi ollut hyväksi seuralle, espanjalainen kertasi päätöksensä syitä. 
"Jos olisin jatkanut, se ei olisi ollut hyväksi seuralle."
Guardiola ei aio vetäytyä valmentamisesta loppuelämäksi, mutta tauko tulee tarpeeseen.
\- Juuri tällä hetkellä en halua valmentaa. Palaan kuitenkin näihin töihin melko pian, mutta juuri nyt olen vain tauon tarpeessa.
Tuleva päävalmentaja Tito Vilanova on ollut osa Guardiolan valmennustiimiä jo pitkään.
\- Seura teki todella hyvän valinnan, kun he valitsivat Titon. Hän on hyvin lahjakas ja pelaajat tuntevat hänet. Vaikka en ole ensi kaudella fyysisesti täällä, jos Tito tarvitsee minua, olen käytettävissä, Guardiola lupasi.
Mies osoitteli aseella lieksalaiskoulun pihassa
Lieksalainen 37-vuotias mies liikkui koulun pihapiirissä aseen kanssa. Poliisi sai selville asuinosoitteen ja otti epäillyn kiinni. 
Poliisi on ottanut kiinni lieksalaisen miehen epäiltynä ampuma-aserikoksesta. Mies oli osoitellut aseella keskuskoulun pihassa olevaa autoa torstaina iltapäivällä. Tapahtuma-aikaan koulussa ei ollut enää oppitunteja. 
Uhkaava käytös ei kohdistunut oppilaisiin.
Poliisin tekemissä tutkimuksissa selvisi miehen asuinosoite. Kotietsinnässä asunnosta löytyi huumausaineen käyttövälineitä ja rakennuksen roskakatoksesta omatekoinen ampuma-ase. Miestä epäillään ampuma-aserikoksen lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta. Miehen uhkaava käytös ei kohdistunut poliisin mukaan koulun oppilaisiin eikä henkilöstöön.
Myös Kiteellä oli samankaltainen tapaus torstaina. 17-vuotiaan miehen epäillään osoittaneen koulukeskusta ilmakiväärillä.
Neljäsosa Kymenlaakson maahanmuuttajanuorista syrjäytyneitä
Toimintakeskus Myllyn toiminnanjohtaja Michael Baumberger ehdottaa, että työurien pidentämisestä puhuttaessa voitaisiin tarttua myös syrjäytymiseen. Baumberger ehdottaa, että iäkkäämmät työntekijät voisivat jakaa työpaikoilla kokemustaan nuorille.
Syrjäytyneiden nuorten määrä on Kymenlaaksossa valtakunnan toiseksi korkein. Maakunnan nuorista ja nuorista aikuisista noin viisi prosenttia on syrjäytyneitä. Tilanne on pahempi ainoastaan Päijät-Hämeessä.
Myös maahanmuuttajataustaisten nuorten syrjäytymistilanne on Kymenlaaksossa maan heikoimpia. Maahanmuuttajataustaisista nuorista syrjäytyneitä on noin 26 prosenttia. 
Jos vanhemmat eivät työllisty, on suuri riski, että seuraava sukupolvi syrjäytyy entistä pahemmin.
Toiminnanjohtaja Michael Baumberger Kotkan monikulttuurisesta toimintakeskus Mylllystä sanoo, että tilanteeseen tulisi reagoida poliittisen päätöksenteon lisäksi yrityksissä ja perheissä.
\- Jos vanhemmat eivät työllisty, on suuri riski, että seuraava sukupolvi syrjäytyy entistä pahemmin, Baumberger toteaa.
Hänen mukaansa työurien pidentämisestä puhuttaessa voitaisiin samalla tarttua myös syrjäytymiskysymykseen. Baumberger ehdottaa, että iäkkäämmät työntekijät voisivat esimerkiksi opastaa nuoria työpaikoilla.
\- He voisivat siirtää osaamista ja kokemusta tuleville sukupolville.
Nuorten syrjäytyminen yleistä Kanta-Hämeessä
Nuorten syrjäytyminen on Kanta-Hämeessä selvästi yleisempää kuin maassa keskimäärin. Nuorten syrjäytyminen vaihtelee eri puolilla Suomea, mutta vaikein tilanne näyttäisi olevan Kanta- ja Päijät-Hämeessä sekä Kymenlaaksossa. Sen sijaan Pohjanmaan maakunnissa syrjäytyminen on muuta maata vähäisempää.
Kaikkien Kanta-Hämeen kuntien on paneuduttava nuorison syrjäytymiseen, vaatii Uudenmaan ELY-keskuksen sivistystoimenjohtaja Mikko Lund. Hän sanoo, että Kanta-Hämeessä nuorison syrjäytymistä vastaan taistelevat vain kaupunkikunnat Forssa, Hämeenlinna ja Riihimäki. Myös maaseutukuntien on syytä ryhtyä työhön.
\- Kaupunkienkin tekemä työ on vielä passiivista siihen nähden, miten yleistä nuorten syrjäytyminen Kanta-Hämeessä on, muistuttaa Mikko Lund.
Nuorten syrjäytyminen vaihtelee Yle uutisten teettämän selvityksen mukaan eri puolilla Suomea. Laskelman mukaan Kanta-Hämeessä kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytyneinä jo lähes viisi prosenttia. Sen sijaan maahanmuuttajanuorten syrjäytyminen on Kanta-Hämeessä keskimääräistä vähäisempää. Vieraskielisistä nuorista syrjäytyneenä on 17,7 prosenttia.
Tilastokeskuksen tutkijan Pekka Myrskylän selvitystä varten tekemät laskelmat koskevat 15-29 -vuotiaita nuoria.
Kauhava ihmettelee puolustusministeriön lausuntoa
Kaupungin mielestä ministeriön lausunnossa esitellään vain yleisiä perusteluja, jotka sopisivat minkä tahansa rakenneratkaisun perusteluiksi. Valtiontalouden tarkastusvirasto on pyytänyt sekä puolustusministeriöltä että kaupungilta omat lausuntonsa.   
Kauhavan kaupunki ihmettelee puolustusministeriön VTV:lle antamaa lausuntoa kantelusta. Kaupungin mukaan on yllättävää, että ministeriö ei ole ottanut lausunnossaan kantaa Kauhavan kaupungin tekemiin laskelmiin lakkauttamisen kustannuksista, eikä esittänyt minkäänlaisia vastalaskelmia.
Hawkit olisi lennettävä loppuun Kauhavalla
VTV on pyytänyt myös Kauhavan kaupungilta vastaselitystä. Kaupungin mukaan järkevin ja kustannustehokkain ratkaisu olisi Hawkien lentäminen elinkaarensa loppuun Kauhavalla. 
Tämä tarkoittaa viiden tukikohdan mallia, jossa Hawk- ja Vinka-koulutus sekä Ilmavoimien teknillinen koulutus keskitettäisiin Kauhavalle, ja ilmavoimien esikunta jäisi Tikkakoskelle.
Kauhava edullinen ja tehokas koulutustukikohta
Kauhavan vastaselityksessä puolustusministeriön lausuntoon todetaan, että lentosotakoulutus olisi edullisinta ja tehokkainta järjestää Kauhavalla. Esimerkiksi nyt vieraskenttäharjoituksia tehdään Vaasassa, Seinäjoella ja Kokkolassa eli vain muutamien minuuttien päästä Kauhavan tukikohdasta. 
Tikkakoskella, jonne lentokoulutusta ollaan siirtämässä, ei vastaavaa mahdollisuutta kohtuuetäisyydellä ole, muistutetaan kaupungin vastaselityksessä.
Kauhavan kaupunginhallitus käsittelee 7. toukokuuta VTV:lle annettavaa lausuntoaan.
Ampumisuhka Porissa - sosiaali- ja työvoimatoimistot tyhjennettiin
Mies uhkasi ampua Porin sosiaalitoimiston ja työvoimatoimiston työntekijät ja lopuksi itsensä. Tilanne ei kuitenkaan edennyt uhkausta pidemmälle.
Poliisi sai ilmoituksen uhkaavasti käyttäytyneestä miehestä Porissa. Mies oli uhannut ampua sosiaali- ja työvoimatoimiston työntekijät. Poliisi tyhjensi molemmat virastot asiakkaista ja työntekijöistä. Poliisi tavoitti miehen ja mitään konkreettista tilannetta ei ehtinyt syntyä.
Tilanne sai alkunsa puoli kahdelta iltapäivällä. Poliisi tutkii tapausta mm. laittomana uhkauksena.
Suomalainen jazz pääsi poterostaan
Uuden polven jazzyhtyeet hamuavat suuria yleisöjä. Jazz on siirtynyt siihen erikoistuneilta festivaaleilta Flown päälavalle.
Suomalainen jazzmusiikki on löytänyt suuret yleisöt. Vuosikymmenessä jazz on muuttunut asiantuntijapiirien arvostamasta musiikista rockklubikelpoiseksi. Suunnannäyttäjinä toimivat viime vuosikymmenen jazzyhtyeet, jotka niittivät myös kansainvälistä mainetta.
Auteur Jazzin keulahahmo, saksofonisti Antti Hynninen hermoilee ennen April Jazzin keikkaa. Bändi on julkaissut kaksi levyä ja saanut ylistystä kriitikoilta, mutta silti aina ennen keikkaa jännittää, tuleeko tupaan tarpeeksi väkeä.
Auteur Jazzin yleisö on jo erilaista kuin suomalaisen jazzin kuulijakunta runsas vuosikymmen sitten.
\- Olen huomannut ja ollut siitä tosi tyytyväinen, että varsinkin meidän klubikeikoilla käy semmosta trenditietoista nuorta porukkaa, jotka kuuntelee jazzia tosi avoimin mielin. Ne nauttivat siitä ja varmasti saavat siitä jotain ihan erilaista kuin rockkeikalta, sanoo Hynninen.
**Kansainvälinen menestys teki jazzista muodikasta**
Suomalaisen jazzin leviämistä suuren yleisön tietoisuuteen vetivät viime vuosikymmenellä muun muassa elektronista musiikkia ja jazzia yhdistellyt Nuspirit Helsinki sekä varsinkin ulkomailla suurta kiinnostusta herättänyt The Five Corners Quintet. 
Nyt jazzia voidaan esittää Flown päälavalla, se ei ole enää vaan marginaalimusaa.
Molemmissa mukana ollut rumpali Teppo Mäkynen vahvistaa, että jazzin yleisöt ovat todella muuttuneet.
\- Ainakin viimeisen kymmenen vuoden aikana on tullu mahdolliseksi, että jazzia voidaan esittää siellä Flown päälavalla, että se ei ole enää niin marginaalimusaa.
Myös sellaiset esimerkit kuten Timo Lassy, Jukka Eskola ja Tuomo Prättälä ovat tehneet jazzista laajemman yleisön musiikkia. Tekijät ovat muuttuneet, nuoremmat ovat tottuneet esiintymään ja tekevät musiikkia suuret lavat haaveissaan.
\- Nuoremmat tekijät ovat nähneet, että kansainvälinen menestys on mahdollista. Ja että on mahdollista saavuttaa uutta ja laajempaa kuulijakuntaa silläkin musalla. Ja nämä tekijät, ne ei oo jääny sinne omaan poteroon vain treenaamaan.
Myös Auteur Jazzin Antti Hynninen uskoo, että jazzilla on mahdollista saavuttaa menestystä.
\- Tietenkin semmoset ihmiset, jotka ovat tehneet kansainvälistä uraa, inspiroi. Tottakai se on osottanu, että se on mahdollista, että jazz ei ole välttämättä nurkkakuntasta.
Venäläiset ruuhkauttavat rajat
Rajavartiosto varautuu kevään ennätyslukemiin rajanylityksissä. Myös Venäjän rajavartioviranomaiset ovat ilmoittaneet lisäävänsä tarkastushenkilöstönsä määrää arvioituina ruuhka-aikoina. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ennustaa rajanylitysliikenteen olevan erittäin vilkasta kaikilla rajanylityspaikoilla viikonloppuna ja ensi viikon alussa. 
Nuijamaan rajavartiomestari Kari Toivanen sanoo, että rajaliikenne vilkastuu koko ajan ja viime viikonloppunakin Nuijamaalla rikottiin ennätyksiä. 
\- Rajaliikenne kasvaa nyt vauhdilla viikonloppuisin. Viime lauantaina oli yli 15 000 matkustajaa, sanoo Toivanen. 
Liikenteeseen vaikuttaa lähestyvä vappu ja venäläisten vapaapäivät. Tänä vuonna venäläisten vapaiden seurauksena odotetaan useampana päivänä yli 25 000 rajanylittäjää.
Kevät on kaikkien kenkien keli
Yksi valitsee pakon edessä, toinen sovittaa vaatteisiin. Kolmannelle on tärkeintä mukavuus. Keväisellä jalkakäytävällä vastaan kävelee niin saappaita, kumppareita, tennareita kuin aamutossuja. Ihmiset esittevät kenkiään kuvagalleriassa.
Satunnaisotanta Kokkolan kaduilta paljastaa, että loskakelit ovat kenkien ystävien suurin vihollinen.
\- Loskakeleillä ei viitsi laittaa ykköskenkiä päälle. Ne kärsivät valtavasti.
\- Oli kylmä laitoin saappaat, näillä on hyvä myös ajaa autolla.
Osa katsoo muita tarkemmin peiliin ennen jalkinevalintaa.
\- Jos on hame, pitää olla hameeseen sopivat kengät. Housut vaativat omat kenkänsä.
Liekö suurikaan yllätys se, että miehet eivät ole niin tarkkoja valinnoistaan.
\- Yleensä otan ne, jotka ovat lähimpänä, sanoo ruskeisiin lenkkareihin pukeutunut mies.
\- Pakon edestä otin nämä. Oli pakko tirpasta jalkaan kun muita ei ollut, valittelee reikäisiin mokkakenkiin pukeutunut mies.
Mukavuus on monille tärkein kriteeri. Jotkut pitävät tiukasti kiinni suosikkikengästään kun sellaisen löytävät
\- Nämä on mulla aina. Olen kävellyt näillä jo vuoden, kertoo nainen.
Joulupukilta klassikkotossu Reinoja muistuttavat Saulit saanut nainen on viihtynyt tossuissa koko vuoden.
\- Olen pitänyt näitä parinkymmenen asteen pakkasillakin. Kun laittaa villasukat, niin tarkenee. Pidän näitä varmaan siihen saakka kunnes tarkenee avojaloin.
Marian aukiosta Valtakadun jatkumo
Historiallinen miljöö Lappeen Marian kirkon ympärillä halutaan säilyttää ja luoda sen ympärille viihtyisä alue, jossa olisi tilaa puistikoille ja terasseille. Kalliin hinnan vuoksi koko suunnitelman toteuttaminen saattaa venyä hyvinkin pitkälle aikavälille.
Lappeenrannan Marian aukion remontin hinta kohoaa 3,6 miljoonaan euroon. Vasta valmistuneessa City-korttelin uudistamiseen liittyvässä yleissuunnitelmassa aukiolle on suunniteltu paljon aukeaa tilaa, istutuksia ja kävelypainotteinen tieosuus. 
Keskeinen osa suunnitelmassa on Lappeen Marian kirkon esiintuominen. Aukion pintamateriaaliksi on suunniteltu Ylämaan graniittia. 
Ulkonäöllisesti Marian aukion on tarkoitus yhdistää Valtakadun jo remontoidut osuudet.
Hinnasta keskustellaan vielä
Tuotantojohtaja Pasi Leimin mukaan suunnitelma toteutunee kalliin hintansa vuoksi ainakin alkuun vain osittain.
\- Varmasti tästä syntyy keskustelua, että voidaanko näin paljon rahaa laittaa aukion kunnostamiseen, Leimi arvioi.
Leimin mukaan aukion rakentamisaikatauluun vaikuttaa ratkaisevasti sen alle suunnitellun parkkihallin rakentamisaikataulu. Aikaisintaan Marian aukiota päästäneen rakentamaan vuonna 2013 tai 2014.
Romanian hallitus kaatui
Talouden niukkuus on johtanut poliittiseen kriisiin Romaniassa. Hallituksen kaatuminen uhkaa ajaa maan poliittiseen sekasortoon. 
Romanian keskustaoikeistolainen hallitus on kaatunut. 
Hallitus hävisi perjantaina luottamusäänestyksen, vain kaksi kuukautta valtaannousun jälkeen. 
EU:n toiseksi köyhin jäsen on leikannut palkkoja ja korottanut veroja taloutensa kohentamiseksi. Linjan tiukentaminen on tyrehdyttänyt elpymistä, mikä johti hallituksen kaatumiseen.  
Uusi ja parempi hallitus on tulossa. 
Vasemmisto-opposition esittämän epäluottamuslauseen takana oli 235 kansanedustajaa. Hallituksen kaatamiseen tarvitaan 231 edustajaa. 
\- Uusi ja parempi hallitus on tulossa, sanoi opposition lainsäätäjä Dan Rusanu äänestyksen jälkeen. 
Presidentti Traian Basescun on nyt nimitettävä maalle uusi pääministeri. 
Kippis! – humaltumisen kemian perusteet
Sanotaan, että alkoholi nousee päähän. Mutta mitä kaikkea meissä tapahtuu, kun humallumme?
Alkoholi rentouttaa ja synnyttää kuplivaa riemua
Alkoholi vaikuttaa useisiin mielihyvää tuottaviin välittäjäaineisiin.
– Aivoissa on mielihyvärata, joka on dopamiinivälitteinen. Tämä sama mielihyvärata aktivoituu oikeastaan kaikkien asioiden kanssa, joista saadaan mielihyvää: kun saadaan hyvää ruokaa, hyvää juomaa, seksiä tai rahapelaamista, selittää päihdehoidon kliininen opettaja Solja Niemelä Turun yliopistosta.
Nousuhumalassa pään sisällä ryöpsähtelee myös opioideja, jotka vahvistavat dopamiinin vaikutuksia ja ne yhdessä synnyttävät kuplivaa riemua.
– Ihmiset yleensä rentoutuvat ja muuttuvat sosiaalisesti leppoisammiksi. Hyvin matalilla alkoholipitoisuuksilla on raportoitu jopa tarkkuuden paranemista, Niemelä kuvailee.
Myös serotoniinin eritys lisääntyy. Olo tuntuu mainiolta ja muut ihmiset aiempaa läheisemmiltä. Alkoholi vaikuttaa gamma-aminovoihapon (GABA) kautta hermosoluja rajoittavasti. Sen vuoksi eräät aivojen osat toimivat tavallista hitaammin, ja olo tuntuu rentoutuneelta.
– Tätä vaikutusta voi oikeastaan verrata siihen, kun laittaa voipaketin aurinkoon ja se alkaa muuttua höttöisemmäksi. Hermoärsykkeiden kulku muuttuu ja tietoisuus alkaa hävitä, selittää alkoholitutkija Peter Eriksson Helsingin yliopiston Hjelt instituutista.
Miehillä enemmän kehon omaa lantrinkia
Humalan voimakkuus riippuu monista asioista. Nautitun alkoholin määrän ja juomisen tahdin lisäksi humalaa vaikuttavat muun muassa juojan koko ja sukupuoli.
Laskennallisesti kehomme polttaa tunnissa alkoholia 0,1 grammaa per painokilo. Eli jos ihminen painaa esimerkiksi 70 kiloa, hänestä häviää noin 7 grammaa alkoholia tunnissa. Yksi alkoholiannos on 12 grammaa.
Sama määrä alkoholia aiheuttaa naiselle korkeamman veren alkoholipitoisuuden kuin miehille. Tämä johtuu siitä, että alkoholi jakautuu elimistön vesiosaan ja miehillä tätä luonnon lantrinkia on naisia enemmän. Miesten vesipitoisuus on 75 prosenttia ruumiinpainosta, naisilla 66 prosenttia.
Luonnollisesti humalan voimakkuuteen vaikuttaa myös henkilön alkoholinsietokyky. Ns. ”hyvä viinapää” on osittain synnynnäinen ominaisuus, mutta sietokyky paranee myös juomiskertojen mukana. Sietokyvyn paraneminen havaitaan itse asiassa jo yhden juomiskerran aikana: laskuhumalassa alkoholin vaikutus on pienempi kuin nousuhumalassa, vaikka veren alkoholipitoisuus olisi sama.
Pikkuhiprakka kaunistaa ja edistää luovaa ajattelua
Tuoreen tutkimuksen mukaan pikkuhiprakka vähentää itsekontrollia ja edistää sitä kautta luovaa ajattelua. Pari lasillista juoneet koehenkilöt pärjäsivät nimittäin amerikkalais-tutkimuksessa ongelmanratkaisussa kolmanneksen paremmin kuin selvät. Lievästi päihtyneet olivat tehtävissä myös selviä verrokkeja nopeampia.
Samat pari lasillista saavat muut ihmiset näyttämään paremmalta. Brittitutkimuksen mukaan naapurin viehättävyys nousee noin 10 prosenttia. Humalan aiheuttama hyvännäköisyys ei rajoittunut tutkittujen vapaaehtoisten kohdalla vain eri sukupuoleen vaan heidän mielestään myös oman sukupuolen edustajat olivat paremman näköisiä. Alkoholin nauttiminen ei kuitenkaan parantanut toisten ihmisten älykkyyttä.
Jo pieni määrä alkoholia lisää ainakin hetkellisesti testosteronipitoisuutta miehillä, mikä lisää miehen seksuaalista kiinnostusta ja madaltaa miesten kynnystä harrastaa seksiä. Alkoholi nostaa myös naisten testosteronipitoisuutta juomisen jälkeen ja miessukuhormoni on naisilla koholla, kunnes alkoholi on kokonaan poistunut elimistöstä. Naisilla testosteroni nousee noin 65 prosenttia, e-pillereitä käyttävillä naisilla nousu oli keskimäärin jopa 270 prosenttia.
– Tämä alkoholin aiheuttama testosteronin nousu ei sinänsä aiheuta aggressiivisuutta tai seksuaalista halua, mutta se voimistaa niitä tunteita. Kun tietoisuus häviää, tällaiset primitiiviset tunteet jylläävät enemmän, alkoholitutkija Peter Eriksson selittää.
Yli kahden promillen humala vaikuttaa nukutuslääkkeen tavoin
Kun 70-kiloinen mies on juonut toista pulloa viiniä, veren alkoholipitoisuus nousee yli yhden promillen. Yhä selvemmin havaittava humaltuminen kielii hermoston toiminnan lamaantumisesta.
– Puhe muuttuu puuromaisemmaksi, koordinaatio heikkenee, liikkuminen muuttuu kömpelömmäksi, tarkkaavaisuus ei enää toimi yhtä hyvin ja kuulo huononee. Moneen asiaan huomion kiinnittäminen on vaikeampaa ja kyky suoriutua henkisesti vaativista tehtävistä heikkenee, päihdehoidon kliininen opettaja Solja Niemelä listaa.
Humalaiset telovat itseään useammin kuin selvin päin olevat, mutta kahden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan alkoholi näyttää lieventävän vammoja. Humalaisten vammat olivat tutkimusten mukaan vähemmän vakavia kuin selvin päin vammautuneilla. Nämä alkoholin suojaavat hyödyt häviävät kuitenkin suuremmilla alkoholiannoksilla.
Kun veren alkoholipitoisuus nousee yli kahden promillen, kivun tunne vähenee ja tajunta heikkenee.
- Ihmisestä tulee hitaampi ja kömpelömpi, alkaa nukuttaa. Silloin kun elimistössä promillet alkavat nousta yli kahden, niin siinä kohtaa voisi ajatella, että alkoholi toimii ihan anesteettina.
Asiantuntijat: 
SOLJA NIEMELÄ, päihdehoidon kliininen opettaja, Turun yliopisto
PETER ERIKSSON, alkoholitutkija, Helsingin yliopisto, Hjelt instituutti
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Meri-Lapin joukkueet aikovat Kakkosen kärkeen
Meri-Lapissa on pienen tauon jälkeen luvassa jalkapallon paikallisotteluita. TP-47 ja PS Kemi ratkovat alueen herruuden kolmesti, mutta vielä tärkeämpää on menestys sarjassa.
Tornion Pallo-47:n kaksi ensimmäistä ottelua Kakkosen Pohjoisessa lohkossa on jouduttu siirtämään talvisten olosuhteiden vuoksi ja joukkueen ensimmäinen peli on vasta 12. toukokuuta.
\- Kauden alun siirtyminen on kaksipiippuinen juttu, sanoo TP-47:n päävalmentaja Kimmo Halmkrona.
\- Hyvä puoli on, että saimme lisää valmistumisaikaa. Mutta vielä pahempi on, että kesällä edessä on otteluruuhka, lisää Halmkrona. 
Muissa kuin paikallispeleissä torniolaiset jalkapallon ystävät toivovat PS Kemin voittoa ja vastaavasti kemiläiset toivovat TP-47:lle voittoa.
Viime kaudella Kakkosessa kolmanneksi sijoittunut torniolaisjoukkue on talven aikana uudistunut. Nuorella joukkueella on tavoitteena päästä vähintään samalle tasolle. Nälkäisen joukkueen taivas ei kuitenkaan tipahda niskaan, vaikka viime vuoden menestys ei uusiutuisi.
PS Kemi aloittaa Junkohallissa
Naapuriseura PS Kemi Kingsin kausi alkaa sunnuntaina Karihaaran tekonurmen sijasta Junkohallissa ottelulla Kokkolan Palloveikkoja vastaan. PS Kemin päävalmentaja Juhani Himanka on tyytyväinen, että kauden alkua ei tarvinnut siirtää.
\- Ottelutahti joka TP-47:llä on kesällä edessä, on amatöörijoukkueella todella kova, muistuttaa Himanka.
Viime kaudella Ykkösessä pelannut PS Kemi hakee pikaista paluuta. Ryhmästä löytyy kokeneita pelaajia, joiden taso on osoittautunut riittäväksi Kakkosta korkeammalla.
\- Jos joku joukkue on paremmin sijoittunut kun kauden 29 ottelua on pelattu, niin sen kanssa on elettävä, toteaa Himanka.
Paikallisherruus kiinnostaa
Molemmat merilappilaiset ovat tyytyväisiä, että paikallisotteluja on luvassa. Kolminkertaisessa sarjassa Meri-Lapin herruus ratkaistaan kahdesti Kemissä ja kerran Torniossa.
\- Paikallispeleissäkään ei ole jaossa kuin kolme sarjapistettä, mutta kyllä niistä voiton saaminen tuo lisää itseluottamusta ainakin seuraavaan paikallismatsiin saakka, sanoo Halmkrona.
\- Näissä otteluissa joukkueiden kannattajat jakautuvat. Muissa kuin paikallispeleissä torniolaiset jalkapallon ystävät toivovat PS Kemin voittoa ja vastaavasti kemiläiset TP-47:n voittoa. Tämä on syytä sanoa, ettei iso kuva unohtuisi, sanoo Himanka.
EK2: Loebille pohja, Hirvonen varmisteli neljänneksi
Petter Solberg jatkaa Argentiinan rallin kärjessä. Citroenin Mikko Hirvonen jäi toisella erikoiskokeella viisi sekuntia kärjen vauhdista.
Petter Solberg jatkaa rallin kärjessä, vaikka norjalaisella olikin vaikeuksia La Pampalla. Täpärästi ulosajon välttäneen Solbergin ero toisena ajavaan Sebastien Loebiin on 8,3 sekuntia. Loeb kaasutti Argentiinan ensimmäisellä sorapätkällä pohja-ajan.
\- Tämä meni hyvin. Pyörähdin hieman pätkän puolivälissä, mutta muuten ajoimme hyvää vauhtia, Loeb kertoi WRC:n ralliradiolle.
Mikko Hirvonen putosi toisella pätkällä Solbergin vauhdista kolme sekuntia. Neljänneksi noussut Hirvonen lähtee kolmannelle erikoiskokeelle 16,6 sekuntia kärkikuskin perässä.
\- Loeb oli hieman nopeampi. Menetin hieman aikaa lopussa, sillä rytmiä on vaikeaa löytää. Tämä on erittäin hyvä pätkä. Nyt alamme ajaa rallia. Moottorissa ei ollut ongelmia. Tällä pätkällä on helppo puskea liikaa, joten otin rauhassa, Hirvonen kertoi.
Wenger yllättyi Guardiolan päätöksestä
Josep Guardiolan päätös jättää FC Barcelona kuluvan kauden jälkeen on puhuttanut jalkapallomaailmaa perjantaina. Arsenal-luotsi Arsene Wenger yllättyi kollegansa päätöksestä.
Guardiola on voittanut Barcelonan kanssa reilun kolmen vuoden aikana huimat 13 pokaalia. Wengerin mielestä Barca-luotsi saattoi hätäillä Mestarien liigasta putoamisen ja Espanjan liigan voittotaistelun häviämisen jälkeen.
\- Tämä tulee minulle yllätyksenä. Viime viikkoisen kaltaisen pettymyksen jälkeen ei ole välttämättä oikea aika tehdä päätöksiä, Wenger kommentoi Arsenalin nettisivuilla.
\- Ehkä hän ei ole näyttänyt stressiä. Ehkä se on vaatinut enemmän kuin hän on antanut ymmärtää. Koskaan ei voi nähdä ulospäin, kuinka paljon mies kärsii sisältä. Olen ymmärtänyt, että hän haluaa ottaa hengähdystauon, ranskalaisluotsi jatkoi.
Wenger on itse luotsannut lähes 30 vuotta kestäneellä valmennusurallaan neljää eri seuraa. Niistä Arsenalin peräsimessä hän on ollut joku yli 15 vuotta.
\- Uskokaa tai älkää, mutta minä jos joku ymmärrän Guardiolan paineet. Ei löydy montaa valmentajaa, jotka tekevät töitä urallaan ilman hengähdystaukoja.
Suomalaiset suhtautuvat suopeimmin kokoomukseen   
Kuuden puolueen vertailussa perää pitää perussuomalaiset. 
Lähes puolet suomalaisista (46 %) suhtautuu kokoomukseen myönteisesti.  Kielteisin mielikuva äänestäjillä perussuomalaisista.  TNS Gallupin puoluebarometrissa kysyttiin kansalaisten mielikuvia kuudesta puolueesta. 
Joka kolmas suomalainen (38 %) arvioi SDP:tä myönteisesti. Seuraavina tulevat vihreät, keskusta ja vasemmistoliitto.
Kaksi viidestä pitää hallitusta hyvänä
Kaksi neljästä suomalaisesta (39 %) antaa hallitukselle hyvän arvosanan. Vajaa puolet (46 %) on tyytymätön hallituksen toimintaan. Hallituksen arvosana on parantunut hieman viime syksystä. 
Eniten kansalaiset luottavat kokoomuksen ja SDP:n toimintaan hallituksessa. Huonoimman arvosanan hallitus saa perussuomalaisten ja keskustan kannattajilta.
Eniten liikkuvia äänestäjiä vihreissä
Suurin osa äänestäjistä (55%) äänestää kuntavaaleissa samaa puoluetta kuin eduskuntavaaleissa. Uskollisimpia omalle puolueelleen ovat kokoomuksen kannattajat.
Eniten liikkuvia ja epävarmoja äänestäjiä löytyy vihreistä. Yli kolmannes (36 %) vihreiden kannattajista on kahden vaiheilla siitä, ketä ja mitä puoluetta aikoo äänestää syksyn kuntavaaleissa
Yli puolet äänestää kuntavaaleissa
Enemmistö suomalaisista äänestäjistä (55 %) ilmoitti äänestävänsä syksyn kuntavaaleissa varmasti tai todennäköisesti. Äänestysinnokkuus on noussut hieman. Eri puolueiden kannattajat valitsevat kuitenkin ehdokkaansa eri perustein.
Kokoomuksen kannattajat tekevät valintansa ehdokkaan ominaisuuksien perustella. SDP:n kannattajat päättävät ehdokkaan nähtyään, millaisia asioita puolue ajaa paikallisesti. Perussuomalaiset valitsevat ehdokkaansa sen perustella, miten puolue toimii valtakunnan politiikassa.
Myös ikä vaikuttaa valintoihin: eläkeikää lähestyvät 50 - 60-vuotiaat ja yli 60-vuotiaat valitsevat ehdokkaansa sillä perusteella, mitä asioita ehdokkaat ajavat kunnissa.
TNS Gallupin puoluebarometriin haastateltiin tuhatta  15 - 74-vuotiasta suomalaista. Haastattelut tehtiin huhtikuussa 2012.     
Outokumpu kipusi plussalle
Viime vuoden ensimmäisen neljänneksen tappioon verrattuna tulos oli huomattavasti parempi. Kannattavuutta nosti metallien hintojen nousu.
Outokummun tulos nousi plussan puolelle vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Konsernin operatiivinen tulos oli 2 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavana aikana oli 34 miljoonaa euroa tappiollinen.
Tulokseen vaikutti muun muassa metallien hintojen nousu. Terästuotteiden toimitusmäärät kasvoivat loppuvuodesta, mikä paransi kannattavuutta.
Kesälahtelaiset kaupunkilaistuvat rauhallisin mielin
Usein kuntaliitos aiheuttaa suurta kuohuntaa ja vastustusta. Kesälahdella sen sijaan liitos Kiteen kanssa otetaan rauhallisesti ja sitä pidetään jopa luontevana. Vaikka osa kesälahtelaisista varmasti jää kaipaamaan omaa kuntaansa, luottamusmiehet ja kylällä tavatut ihmiset pitivät kaupunkilaistumistaan hyvänä asiana.
Pohjois-Karjalan pienimmässä kunnassa, Kesälahdella, suhtaudutaan luottavaisesti kuntaliitokseen Kiteen kaupungin kanssa. Perjantaina aamulla Kesälahden kunnanvirastolla allekirjoitettu sopimus herättää toiveita muun muassa elinkeinoelämän ja matkailun kehittämisestä.
Vuodenvaihteessa tapahtuvan yhdistymisen toivotaan edistävän muun muassa Puhoksen teollisuusalueen kasvua ja Puruveden matkailijamäärien lisääntymistä. Allekirjoitustilaisuudessa keskustelua herättivät myös valtionosuudet ja mahdolliset seuraavat kaupungin liitossuunnat.
Kuntien johtajat ja luottamusmiehet kiittelivät kilvan toisiaan hyvästä yhteistyöstä ja hengestä, jolla neuvottelut käytiin ja sopimus saatiin pikaisesti aikaan. Kiitosta saivat myös yrittäjä- ja muut järjestöt, jotka ovat olleet liitoksen tekemisen tukena.
Kesälahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Raimo Oksman sanoo, että Kesälahdella ei nyt ollut vaihtoehtoa liitoksessa. Sillä saadaan selvät hyödyt.
\- Voidaan tiloja harmonisoida ja käyttää niitä hyödyksi. Tietysti voimavarat tässä kasvavat puolin ja toisin. Hallintoja voidaan yhdistää joten saadaan niitä säästöjä. Valtiovallan taholta saamamme edut, joita saamme kun itse päätämme liitoksesta, ne olivat kaikkein merkittävimpiä juttuja tässä, Oksman perustelee liitosta.
Vaikka järkisyillä päätös oli helppo tehdä, herättää se tunteita.
\- Kyllähän se haikeaa on. Omalta osaltani kun olen nuijan varressa tekemässä tätä päätöstä, niin kyllä se tavallaan kovimpia paikkoja on, Oksman sanoo.
Kylänraitilla eivät tunteet kuohuneet
Kesälahden kylänraitilla kuntaliitos ei herätä suuria tunteita.
\- Kyllä se loppujen lopuksi on hyvä asia, vaikka se on kuitenkin lähinnä välttämätön paha. En itke, enkä kiristele hampaita, kertoo Eeva Suutarinen.
Ajatus kaupunkilaistumisesta ei hetkauta. 
En itke, enkä kiristele hampaita.
\- Me olemme kuitenkin haja-asutusalueella ja täältä on kaupunkiin pitkä matka sekä huonot liikenneyhteydet. Eihän se hyvältä tunnu ja tilanne on siinä mielessä ihan sama, Suutarinen jatkaa.
Konkreettisena toiveena Suutarinen toteaa, että terveyspalveluiden pitäisi Helli-sotkujen jälkeen kohentua.
Myöskään entistä kiteeläistä, parikymmentä vuotta Kiteellä asunutta Toimi Saarista kuntaliitos ei hetkauta.
\- Samahan se on. Parempi Kitee kuin Parikkala tai Savonlinna. Kitee ei aiheuta suuria tunteita, siellähän sitä on tullut käytyä asioilla paljon ennenkin, toteaa Toimi Saarinen.
Saarinen toivoo, että kuntien organisaatio kevenisi ja sitä kautta saataisiin säästöjä.
\- Kaksi köyhää menee yhteen, saa nähdä tuleeko siitä sitten mitään vai ei. Mutta en pane hanttiin, Saarinen toteaa.
Keväiset smoothiet
Kesän kynnyksellä putiikkien vaaterekit pursuavat muotiluomuksia herkkuväreissä. Samoja muotivärejä löytyy myös kevään smoothieista.
Vihertävä aamu
Jos aamupuuron lusikoiminen ei houkuttele ja leipäkin on pannassa, kannattaa superterveellinen aamiainen surauttaa blenderillä.
Aamu käynnistyy mukavasti vihersmoothiella, jossa terveellinen ja puhdistava lehtivihreä on helposti imeytyvässä ja sulavassa muodossa. Lehtivihreässä on myös paljon hyviä mineraaleja. Vihreää kannattaakin käyttää smoothieissa runsaita määriä. Yhteen smoothieen voi surauttaa esimerkiksi puolikkaan tai kokonaisen ruukun salaattia tai yrttejä. Kaikki tummanvihreät salaatit ja yrtit sopivat smoothieihin.
Mitä tummemman vihreät lehdet, sen terveellisempää – siinä vihersmoothien helppo muistisääntö.
Vihreä virkistys
3-4 vartta selleriä
1/2 ruukkua tammenlehtisalaattia
1/2 ruukkua korianteria
muutama lehti basilikaa
1-2 päärynää
1 banaani
vettä
Aurinkoinen lounas
Smoothieista saa päivään paljon virkistävää energiaa. Samalla olo pysyy kevyenä ja raikkaana. Ihmisten tietoisuus puhtaan ravinnon merkityksestä ja sen vaikutuksesta painonhallintaan on lisääntynyt. Siksi moni valitseekin esimerkiksi raskaan työpaikkalounaan sijasta kevyen smoothielounaan. 
Ravitsevaan smoothieen kannattaa valita tuoreita hedelmiä ja marjoja, joista saa paljon vitamiineja, entsyymejä ja antioksidantteja. Näin nälkä pysyy loitolla ja energiataso korkealla läpi päivän.
Oikeaoppiseen smoothieen ei lisätä sokeria tai muitakaan prosessoituja tuotteita.
Tyrnitujaus
1-2 appelsiinia
1/2 dl tyrnejä
1 banaani
1/3 ruukku minttua
vettä
 
Vaaleanpunaisia unelmia
Smoothie ei ole sama asia kuin pirtelö. Se olisi hyvä muistaa juomia valmistaessa. Smoothieen ei kannata käyttää maitoa tai jogurttia, eikä ainakaan jäätelöä. Nesteeksi riittää vesi tai vaikkapa manteleista valmistettu mantelimaito, jotta kokonaisuus pysyisi mahdollisimman kehoa tasapainottavana. Makeutta ja kermaisuutta smoothieen tuo esimerkiksi banaani tai avokado.
Kesäistä raikkautta ja makeutta lasiinsa saa  tästä vaaleanpunaisesta unelmasta.
Meloniunelma
1/2 vesimeloni
muutama mansikka
0,75 l mantelimaitoa
 
 
Mantelimaidon valmistus
1 dl manteleita
1 l vettä
Liota 1 dl manteleita yön yli. Kaada liotusvesi pois ja huuhtele liotetut mantelit. Blendaa tämän jälkeen mantelit sekä 1 litra vettä blenderissä ja siivilöi maito talteen. Ylijääneen mantelimassan voi käyttää vaikkapa tuorepuuron pohjana.
Jos omaan smoothieensa haluaa käyttää pähkinöitä ja siemeniä tuomaan ruokaisuutta, kannattaa niitä liottaa vähintään kahdeksan tuntia ennen käyttöä. Tällä tavoin pähkinöiden ja siementen entsyyminestäjät poistuvat. Pähkinäistä smoothieta ei suositella juotavaksi aamulla vaan mieluummin iltapäivällä.
Asiantuntija ja reseptit: KATJA KOKKO
Toimittaja: MIRA PELO-KEMPPAINEN
Veteraaneja juhlistettiin Espoossa
Perjantaina vietetään kansallista veteraanipäivää. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui päivän valtakunnalliseen pääjuhlaan Espoon Areenalla.
Kansallista veteraanipäivää vietetään jo perinteeksi muodostunein juhlallisuuksin koko maassa.
Helsingissä Mannerheiminaukiolla pidettiin muistotilaisuus, jonka jälkeen laskettiin seppele Hietaniemen hautausmaalle.
Veteraalipäivän pääjuhla pidettiin Espoossa. Pääjuhlan musiikkiesityksistä vastasivat Espoon sotaveteraanikuoro ja perinnekuoro, Tapiolan kuoro, Tapiola Sinfonietta sekä sopraano Mari Palo.
Valtiovallan tervehdyksen juhlaan toi pääministeri Jyrki Katainen. Katainen korosti kaikkea sitä, mikä suomalaisilla on yhteistä.
\- Sanoilla, kuten vastuuntuntoisuus ja velvollisuudentunto, on aivan erityinen merkitys sotiemme veteraanien mielessä. Sotien aikana Suomessa oli vahva usko suomalaisten yhteiseen tulevaisuuteen. Tälle kokemukselle saattoi rakentua myös vahva tahto puolustaa isänmaatamme,  Katainen korosti.
Juhlaan osallstui myös Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt, joka on viimeinen elossa oleva ritari.
TV1 esitti pääjuhlan suorana lähetyksenä. Uusinta on lauantaina 28.4. kello 17.05.
Kansallista veteraanipäivää on vietetty Lapin sodan päättymisen vuosipäivänä 27.4. vuodesta 1987 lähtien.
Finnair vaihtaa penkkejä - koneisiin sullotaan enemmän matkustajia
Finnair yrittää painaa polttoainekustannuksia alaspäin. Matkustajille tämä tietää tiiviimpää tunnelmaa.
Lentoyhtiö Finnair aikoo lisätä penkkirivejä osaan konetyypeistään. Tavoitteena on saada mahtumaan koneisiin enemmän ihmisiä.
\- Vaihdamme vanhoja, paksuja ja painavia penkkejä ohuempiin, mukaviin penkkeihin, sanoo toimitusjohtaja Mika Vehviläinen.
Vehviläinen vakuuttaa, että matkustajamukavuus säilyy samana, vaikka väkeä pakataankin samaan tilaan enemmän.
Finnair perustelee penkkirivien lisäämistä kasvavilla polttoainekustannuksilla. Vehviläisen mukaan vuoteen 2010 verrattuna polttoainekulut ovat nousseet yli 60 prosenttia.
Kun koneeseen saadaan kevyempiä penkkejä, koneen paino vähenee ja toisaalta matkustajakohtainen kustannus pienenee.
\- Tietysti yritämme myös syöttää tätä nousevaa polttoainekustannusta hintoihin, mutta siinä markkinat ovat hyvin kilpaillut, eikä siinä ole onnistuttu, Vehviläinen toteaa.
Lakialoite: Parveketupakointikieltoa laajennettava
Joensuulainen kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) on suivaantunut parveketupakointiin. Niin suivaantunut, että on jättänyt lakialoitteen kiellon laajentamiseksi. 
Joensuulainen kansanedustaja haluaa laajentaa kerrostalojen tupakointikieltoa. SDP:n kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen on jättänyt lakialoitteen, joka takaisi asunto-osakeyhtiöille mahdollisuuden kieltää parveketupakointi. 
Nykyinen lainsäädäntö ei riitä.
Tällä hetkellä laki kieltää tupakoinnin ainoastaan kerrostalojen yhteisissä ja yleisissä sisätiloissa. Lisäksi taloyhtiö voi kieltää sauhuttelun esimerkiksi lasten leikkipaikoilla ja ilmanottoaukkojen läheisyydessä. Nykyinen tupakkalaki ei kuitenkaan koske asuntojen parveketupakointia, johon Mäkisalo-Ropponen haluaa puuttua.
Aloitettaan Mäkisalo-Ropponen perustelee sillä, etteivät nykyinen tupakka- ja terveydensuojelulaki ole olleet riittäviä keinoja vähentämään parveketupakointia ja siitä seuraavia terveyshaittoja.
Yle vahvasti mukana Twitterissä MM-kotikisoissa
Yle Urheilu on vahvasti mukana jääkiekon MM-kotikisoissa myös mikroblogipalvelu Twitterissä. Laita toimittajat seurantaan, niin pysyt ajan tasalla!
Yle Urheilun toimittajat visertävät MM-kotikisoista kootusti [@YLE_MM2012](https://twitter.com/#!/YLE_MM2012)-tilille. Kisauutiset tulevat napakasti tilille reaaliajassa.
\- Twitter on osoittanut voimansa nopeassa uutisoinnissa. Se on nykyaikaa. Itse uutisethan pystyy kertomaan 140 merkillä - niiden taustoitukseen Twitter ei välttämättä niin hyvin sovellu, Yle Urheilun online-tuottaja Vesa Rämet sanoo.
Toimittajat twiittaavat MM-kisoista myös omalla nimellään. Laita seurantaan seuraavat Yle Urheilun kiekkotoimittajat!
[@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/#!/IlkkaPalomaki)  
[@SalmisenRiku](https://twitter.com/#!/SalmisenRiku)  
[@SamirLaine](https://twitter.com/#!/SamirLaine)  
[@OssiSaarinen](https://twitter.com/#!/OssiSaarinen)
Tuulivoimalat muuttavat Lounais-Hämeen maiseman
Lounais-Hämeeseen kaavaillaan kaikkiaan 2500 hehtaarin tuulivoimala-aluetta. Forssaan, Jokioisiin ja Tammelaan suunnitellaan tuulivoimala-aluetta, jonne tulee peräti 33 tuuliturbiinia. Näistä merkittävä osa tulee Forssan Kiimassuolle. Myös Humppilaan ja Ypäjälle ollaan suunnittelemassa tuulivoimaloita.
Tuulivoimalat muuttavat Lounais-Hämeen maiseman. Maksimissaan yhdestä paikasta voi katse tavoittaa maisemassa jopa parisenkymmentä tuuliturbiinia, mikäli Voimavapriikki Oy:n tuulivoimahanke toteutuu.
Hätkähdyttävin muutos maisemassa on tuulivoimala-alueen liepeillä kakkostiellä, kun Forssaan tullaan Turun suunnasta. Tuolloin tuuliturbiinit tulevat katsojan eteen varsin lähelle ja yhtäkkiä, sanoo Voimavapriikki Oy:n projektipäällikkö Lasse Kosonen.
\- Jos ajatellaan Turun suunnasta tuloa, niin silloin ehkä 7-8 turbiinia näkyy sieltä Jokiosten Vaulammin suunnalta. Sitten jos tullaan Helsingin suunnalta tai Tammelan Pyhäjärven yli, niin sieltä näkyy sitten yhdellä kertaa jo peräti 20-25 turbiinia horisontissa.
\- Forssasta Kuuston puolelta katsottaessa turbiinit näkyvät horisontissa melkein samassa linjassa kuin siellä näkyy erilaisia sähkölinjojen tolppia tai jotain rakennuksia, kuvailee Kosonen.
Tuulimittaukset tuulivoimala-alueen perustamiseksi ovat alkaneet myös Humppilan-Urjalan suunnalla. Alueelle on jo viety kaikuluotaukseen perustuvat sodar-mittalaitteet.
Mittauksilla on tarkoitus saada mahdollisimman kattava kuva alueen tuuliprofiilista tuuliturbiinin roottorin halkaisijan alueelta. Mittalaitteita on tarkoitus viedä suunnitellulle tuulivoimala-alueelle vielä lisää kevään aikana.
Humppilan kunta on jo käynnistänyt työt tuulivoimaosayleiskaavan laatimiseksi. Myös Megatuuli Oy tukii tahollaan tuulenvoimakkuuksia Ypäjällä. Forssan seudulla tuulta näyttääkin olevan kylliksi tuulivoimaloiden sähköntuotannolle.
Nyrkin ja hellan väliin mahtuu henkivartija
Suomeen rantautuneet yksityiset turvallisuusyritykset tarjoavat palveluitaan nyt myös tavallisille ihmisille. Nyrkkiä heiluttavat miehet saavat entistä useammin vastaansa koulutetun henkivartijan.
Turkulainen Barbwire on Suomen suurin henkivartiointiyritys. Sillä on myös Suomen ainoa yksityinen turvatalo. Viime vuosina Barbwiren asiakkaina on ollut entistä useammin parisuhdeväkivallan uhreja. Yksityinen turvapalveluyritys ei koe kilpailevansa ensikotien, poliisin tai muiden viranomaisten kanssa. Yhteistyö sujuu hyvin. 
\- Me emme tarjoa enemmän tai parempaa palvelua kuin viranomaiset. Mutta esimerkiksi poliisilla ei ole mahdollisuuksia ja resursseja suojata ihmisiä vuorokauden ympäri. Eikä heillä ole tällaista turvataloa käytössään kuin meillä, sanoo toimitusjohtaja Joni Aunela Barbwirestä.
Vaikka parisuhdeväkivallalta turvaa hakevat ihmiset ovat turvallisuusyrityksille uusi ja vasta pienehkö asiakaskunta, suuntaus on selvä.
\- Ehkä väkivalta on tullut raaemmaksi tai sitten ihmiset haluavat nopeammin päästä eroon väkivaltaisesta puolisosta. Silloin yksityinen henkivartija on hyvä vaihtoehto, pohtii Joni Aunela.
Suojaudu ennakolta
Soittokierros muihin turvallisuusalan yrityksiin paljastaa, että perheväkivallan uhrit ovat todellakin alalla uusi ja kasvava asiakaskunta. Henkivartijoilla on kysyntää.  
\- Me teemme tänä vuonna henkilöturvallisuuteen liittyen yli 12 000 työtuntia. Se pitää sisällään esimerkiksi lähestymiskielloissa auttamista ja vaikkapa entisen puolison kanssa neuvotteluissa henkivartijana toimimista. Turvallisesti kotoa pois muuttamisen varmistaminen on myös hyvin yleistä, kertoo Joni Aunela. 
Perheväkivallan uhrina oleminen ei ole enää niin hävettävää kuin aiemmin.
Turvapalveluyritykset neuvovat myös asiakkaita suojautumaan väkivallalta ja uhkailuilta.
\- Lukot kannattaa vaihtaa. Pitää myös miettiä miten toimia sosiaalisessa mediassa, kannattaako siellä esimerkiksi jakaa omia tietojaan. Ja jos muu ei auta niin sitten henkivartija jos väkivallan uhka on konkreettinen, opastaa Joni Aunela turvapalveluyritys Barbwirestä.
Väkivallan uhrit eivät enää häpeä
Turun yliopiston sosiaalityön professorin Leo Nyqvistin mukaan parisuhdeväkivalta ei ole lisääntynyt. Määrä on pysynyt suurin piirtein vakiona viimeiset parikymmentä vuotta. Arvioiden mukaan joka viides parisuhteessa elänyt on kokenut fyysistä väkivaltaa. Sen sijaan halukkuus tehdä poliisille ilmoitus puolison väkivaltaisesta käyttäytymisestä on kasvanut. Entistä useampi hakee puolisolleen myös lähestymiskieltoa.
\- Se, että näistä asioista on puhuttu paljon viime vuosina on lisännyt ihmisten tietoisuutta näistä ongelmista. Perheväkivallan uhrina oleminen ei ole enää niin hävettävää kuin aiemmin. Ihmiset hakevat herkemmin apua ja apua on myös paremmin tarjolla, sanoo professori Leo Nyqvist.
Kakkosvalmentaja Vilanova korvaa Guardiolan
Josep Guardiolan tämänhetkinen apuvalmentaja Tito Vilanova ottaa oppi-isänsä pestin ensi kaudella. Seuran puheenjohtaja Sandro Rosell vahvisti asian hetki sitten lehdistötilaisuudessa.
Tito Vilanova, eli koko nimeltään Francesc Vilanova Bayó, ottaa haltuunsa Barcelonan päävalmentajan pestin tämän kauden jälkeen.
Espanjalainen on työskennellyt Barcelonan valmennusryhmässä vuodesta 2008 lähtien. Tätä ennen hän työskenteli yhdessä Guardiolan kanssa myös seuran B-joukkueessa.
Pirjo Nykänen on kuukauden taiteilija
Lapin taiteilijaseuran ja Kulttuuritalo Korundin kuukauden taiteilija on Pirjo Nykänen. Nykäsen näyttely "Oma maa mansikka ja liinat" on esillä toukokuun ajan Korundissa.
Toukokuun kuukauden taiteilijana Lapin taiteilijaseura ja Kulttuuritalo Korundi esittelevät Pirjo Nykäsen näyttelyn "Oma maa mansikka ja liinat".
\- Kiinnostukseni kohteena tässä näyttelyssä ovat kotien kudotut sisusteet. Olen halunnut löytää käytetyille liinoille ja verhoille uusia merkityksiä maalaamalla ne uuteen muotoon.
Aku Ankan fanittaminen toi opiskelijalle Euroopasta mitalin kenkäsuunnittelijana 
-Yleensä ei tule ajateltua näin hullusti muotoilua. Tässä oli lähtökohtana ihan joku muu kuin myyvyys tai käytettävyys, sanoo hassuilla ankkakengillään pronssimitalin Award for the Crazy Shoe -kilpailusta tuonut opiskelija Lotta Löfgren.
Hämeen ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelman jalkinesuunnittelun opiskelija Lotta Löfgren ylsi kolmannelle sijalle kansainvälisessä kenkäkilpailussa Wienissä huhtikuun lopulla.
Löfgren on Aku Ankka-fani. Niinpä idea ankkakenkään lähti lestin kärjen muodosta, joka muistutti ankan nokkaa.
-Olen keräillyt tiettyjen ankkapiirtäjien sarjoa, joten tämä tuli alintajunnasta, Löfren kertoo Yle Uutiset Hämeelle.
Award for the Crazy Shoe Award for the Crazy Shoe -kilpailun järjestää vuosittain The Guild of Vienna Shoemakers and Orthopedic Shoemakers. Finaaliin pääsi mukaan 15 kenkäparia.
Lotta Löfgren esitteli ankkakengät itse catwalkilla ja totesi kengät myös käytännöllisiksi. Voitto tuntui hyvältä kun suunnitelmissa on oman yrityksen perustaminen vielä vuoden kestävien opintojen jälkeen.
Ankkakengät jäivät vuodeksi Wieniin museoon näytteille.
Kenkien suunnittelussa Lotta Löfgreniä kiinnostavat veistoksellisuus ja kolmiulotteisuus.
-Kengissä yhdistyy teknisyys ja tieto. Siinä saa purkaa luovaa energiaa. Jalka myös määrittelee millainen tuoteen täytyy olla. Pidän rajoituksista, siinä on haastetta, Löfgren selittää.  
  
Voittoisa nuori kenkäsuunnittelija valmistautuu esittelemään jalkinekokelmansa Helsingissä 22.toukokuutta järjestettävässä W012-muotitapahtumassa Vanhalla Ylioppilastalolla.  
  
 
Helsingin Lääkärikeskus ei luovu Aava-nimestä
 Aava-nimen käytöstä Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän ja Helsingin Lääkärikeskus Oy:n välille leimahtanut kiista jatkuu. 
Helsingin Lääkärikeskus-yhtymä Oy ei suostu peräytymään Aava-nimen käytöstä. Helsingin Lääkärikeskus-yhtymän toimitusjohtaja Antti Aho sanoo, että yritys on rekisteröinyt Aavan itselleen 26. maaliskuuta, ja ei luovu nimestään.
Antti Aho kiistää Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän väitteet sekaantumisvaarasta. Päijät-Hämeessä nimi on Peruspalvelukeskus Aava ja Ahon johtamassa yrityksessä kyse on lääkäripalveluista.
Sosiaali-ja terveysyhtymä ei ole voinut rekisteröidä vuonna 2009 Aava-nimeä, koska se on julkisyhteisö, eikä näin voi suojata nimeään.
\- Kai meilläkin joku suoja on oltava, kummastelee yhtymän lakimies Veli Penttilä. Penttilä ei osaa sanoa viedäänkö nimikiistaa eteenpäin.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä lähetti Helsingin Lääkärikeskukselle noin kuukausi sitten kirjeen, kun huomasi Aava-nimen käyttöönoton. Samalla yhtymä vaati lääkärikeskusta luopumaan Aava-nimestä. 
Rovaniemellä ennätysluminen vappu
Rovaniemellä on tänä vappuna enemmän lunta kuin koskaan aiemmin viimeisen 60 vuoden aikana. Lunta on yli kaksinkertainen määrä Ilmatieteen laitoksen pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna.
Rovaniemelle on tulossa ennätysluminen vappu. Lunta on enemmän kuin koskaan Ilmatieteen laitoksen 60-vuotisen seurannan aikana, kertoo meteorologi Asko Hutila.
 Pitkäaikaisen keskiarvon mukaan Rovaniemen lentoasemalla on tähän aikaan vuodesta lunta noin 36 senttimetriä, kun sitä tänä aamuna oli 88 senttimetriä. Eilen lunta oli vielä sentin enemmän. 
Vastaavanlaista vapun alkua ei Lapissa olla nähty vuosikymmeniin.
\- Vuosi 1981 on periaatteessa samoissa lukemissa. Silloin lunta on ollut tänä päivänä 88 senttiä ja se on sama, mitä tänä aamuna lentoasemalla. Vappuna lunta oli tuolloin vielä 87 senttimetriä, kertoo meteorologi Asko Hutila Ilmatieteen laitokselta. 
Ilmatieteen laitos on mitannut lumensyvyyttä -40-luvulta lähtien. Aikajaksoon mahtuu vielä kolmaskin poikkeuksellisen luminen vappu. 
\- Kolmas runsasluminen huhtikuun loppu oli vuonna 1969. Silloin lunta oli 80 senttimetriä, mikä on vähemmän kuin nyt, sanoo Hutila. 
Viime vuonna Rovaniemellä juhlittiin vappua lähes lumettomissa olosuhteissa. 
\- Tässä näkyy se, että vuodet eivät ole keskenään veljeksiä, toteaa Hutila. 
Perunanviljelijälle poikkeusvuosi
 
Rovaniemeläinen perunanviljelijä Timo Raitio on perinteisesti istuttanut ensimmäiset perunat maahan vappuna. Rovaniemen Saarenkylässä sijaitseva pelto on poikkeuksellisen lämmin paikka, josta Raitio on vielä pukannut lumia vähemmäksi ennen vappua. 
\- Tänä vuonna on ollut niin paljon yöpakkasiakin, että en ole tehnyt pellolle mitään, sanoo Raitio.
Perunapellolla on lunta vielä pitkän viljelijän polveen asti. 
\- Kyllä täällä vielä yli 50 senttimetriä on hankea, Raitio huikkaa hangesta. 
Lumi ei perunankasvattajaa masenna, sillä tilanne on sama kaikilla muillakin. 
\- Uskon, että kyllä me heinäkuun puolivälin seutuvilla jo myydään paikallista uutta perunaa torilla, Raitio sanoo.
Kolmaskin luokittaja laski Nokian luokitusta
Nokian puhelimet ovat käyneet aiempaa heikommin kaupaksi. Luottoluokittajien usko yhtiöön horjuu.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's on laskenut Nokian luottokelpoisuutta. Luottoluokittaja laski sekä Nokian pitkien että lyhyiden lainojen luokitusta.
Standard & Poor's pitää Nokian näkymiä negatiivisina eli uusi luokituksen lasku on mahdollinen.
Pitkien lainojen luokitusta Standard & Poor's tiputti yhdellä pykälällä. Laskemisen seurauksena pitkät lainat luokitellaan nyt niin sanotuiksi roskalainoiksi.
Standard & Poor's perustelee luottokelpoisuuden laskemista muun muassa Nokian heikosti sujuvalla puhelimien myynnillä. Luottoluokittaja uskoo, että Lumia-puhelimista saatava liikevaihto kasvaa ajan myötä, mutta ei tarpeeksi nopeasti kuroakseen umpeen Symbianin jättämän aukon.
Nokia sanoo olevansa keskellä muutosta.
\- Päähuomiomme on madaltaa kustannuksia, parantaa kassavirtaa ja säilyttää vahva rahoitusasema samalla kun tuomme markkinoille uusia kiinnostavia tuotteita, kommentoi Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila luottoluokituksen laskua.
Jo aiemmin luottoluokittajat Fitch ja Moody's ovat laskeneet Nokian luottokelpoisuutta.
Kyläniemeen ei tule siltaa ainakaan viiteen vuoteen
Lossin korvaava silta ei ole edes hankelistan kärjessä. ELY-keskus toivookin, että sillan rakentaisi yksityinen urakoitsija. 
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus toivoo Kyläniemen sillan rakentamiseen yksityistä rahoitusta.
Ely-keskuksen liikennejärjestelmävastaava Kari Halmeen mukaan toiveissa on, että yksityinen urakoitsija rakentaisi sillan. Valtio puolestaan maksaisi urakoitsijalle usean vuoden ajan samaa korvausta, mikä menee nykyään lossin vuotuisiin kustannuksiin.
Sillalla on pitkä matka toteutukseen
Vielä toistaiseksi valtiovarainministeriö ei kuitenkaan ole näyttänyt ajatukselle vihreää valoa.
\- Lossipaikkoja on pantu tärkeysjärjestykseen. Kyläniemi on tällä hetkellä neljäs tai viides ja sitä ensimmäistäkään ei ole vielä pystytty aloittamaan, kun rahaa ei ole löytynyt, sanoo Halme.
Kyläniemeen Ruokolahden ja Taipalsaaren rajalle on kaavailtu 386 metrin pituista ja 7,5 metrin levyistä siltaa korvaamaan nykyinen lossiyhteys. Sillan korkeus pitäisi olla 18 metriä, jotta sen alitse pääsisi purjeveneillä.
Ely-keskuksen mukaan uutta siltaa saadaan kuitenkin odottaa vielä ainakin puoli vuosikymmentä.
"Elämässä on tärkeämpiä asioita kuin valioliigamestaruus"
Manchester Cityn päävalmentaja Roberto Mancini ei ole huolissaan työpaikkansa puolesta. Mancinin mukaan City voittaa Valioliigan viimeistään ensi kaudella.
Mancini johdatti Cityä alkukaudella vakuuttavasti kohti seuran ensimmäistä liigamestaruuttaan sitten kauden 1967-68. Manchesterilaiset putosivat kuitenkin maaliskuussa paikallisvastustaja Unitedin taakse, ja mestaruus näytti pikkuhiljaa karkaavan Cityltä. 
Kun Valioliigaa on jäljellä enää muutama kierros, City on kirinyt Unitedin johdon kolmeen pisteeseen. Maanantain Manchesterin paikallistaisto onkin mestaruustaiston kannalta enemmän kuin merkittävä.
\- Tämä ei ole elämäni tärkein ottelu. Olen ollut mukana ennenkin tärkeissä otteluissa. Tämä on kuitenkin erittäin tärkeä ottelu, sillä City on odottanut tämänkaltaista kamppailua vuodesta 1968. Nukun sunnuntaiyönä kuitenkin hyvin ja rauhallisin mielin. Elämässä on tärkeämpiä asioita, Mancini kertoi brittilehti The Guardianin mukaan.
\- Minulla on vuosi jäljellä sopimustani, mutta en ole huolissani. Puheenjohtaja
Khaldoon (al-Mubarak) ja omistaja sheikki Mansour ovat totisia ihmisiä. Yksi voitto tai tappio ei tee muuta asioita. Meidän projektimme on käynnissä ja kunnioitamme sitä, italialaisluotsi totesi luottavaisena viitaten uransa jatkoon.
Vaikka City häviäisi mestaruustaiston Unitedille, uskoo Mancini sinipaitojen valloittavan Valioliigan viimeistään ensi kaudella.
\- Jos Manchester City ei voita liigaa tänä vuonna, me voitamme sen ensi kaudella. Menestymme varmasti tulevina vuosina. Me kehitymme, olemme pelanneet erittäin hyvin ja olimme kärkipaikalla 28 ottelun ajan, Mancini kertoi.
Jäämerestä nousee metaania
NASA on tutkinut metaanipitoisuuksia Pohjoisella jäämerellä. Tutkimuksista selvisi, että metaania nousee merestä ilmakehään. Voimakkaana kasvihuonekaasuna toimivan metaanin lähde on vielä epäselvä.
Yhdysvaltojen avaruustutkimuslaitos NASA on tehnyt mittauslentoja pohjoisen napa-alueen yllä. Tulokset ovat hämmästyttäneet tutkijat, sillä ilmakehän alakerroksista on löytynyt runsaasti metaania, kirjoittaa englantilainen [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-2134468/Global-warming-puzzle-MORE-complex--methane-detected-seeping-directly-Arctic-ocean.html?printingPage=true).
Tutkimustulokset on julkaistu Nature Geoscience -lehdessä. Artikkelissa todetaan, että metaanikaasun lähde voi olla esimerkiksi sulava ikirouta tai Jäämeri, jonka pintakerrokset ovat metaanin kyllästämät.
Jäämeren pinnan läheltä ilmakehästä löydetty metaani ei tutkijoiden mukaan voi olla peräisin ihmisen toiminnasta, koska silloin alueelta olisi löytynyt myös häkää eli hiilimonoksidia.
Metaanilähteitä muuallakin pohjoisessa
Jo aikaisemmin tiedemiehet ovat löytänneet metaanilähteitä Siperian itäpuoleisesta päästä, missä ikiroudan sulaminen tuottaa suuria määriä sitä. Kaukoidän ikiroudasta metaania purkautuu NASA:n mukaan suurin piirtein sama määrä kuin mitä Pohjoisesta jäämerestä nousee ilmakehään.
Lisäksi metaania on havaittu kuplivan merenpohjasta pintaan yksittäisistä kaasulähteistä esimerkiksi Huippuvuorien edustalla.
NASA:n löytämät metaanilähteet ovat kuitenkin huomattavasti laajempia kuin nämä aiemmin todetut, korkeintaan kilometrin laajuiset metaanivuot.
Metaani lämmittää ja hämmentää
Metaanin vapautuminen ilmakehään huolestuttaa tiedemiehiä, sillä metaani on voimakas kasvihuonekaasu ja metaanipäästöt tekevät ilmaston muutosten ennakoinnista entistäkin vaikeampaa.
Pahimmillaan, jos suuret metaanimäärät pääsevät vapautumaan suoraan ilmakehään, vaikutukset ilmastoon voivat olla hyvinkin voimakkaita.
Pohjoisella napa-alueella on tällä hetkellä metaania ilmassa enemmän kuin 400 000 vuoteen, raportissa sanotaan.
Suomen peleihin saa vieläkin lippuja - menikö lätkälippujen hinnoittelu pieleen?
Suomi ja Ruotsi järjestävät ensi viikolla alkavat Jääkiekon MM-kisat  yhdessä. Lipuilla on kova hinta, mutta kisojen pääsihteeri uskoo  myyntiin.
Suomen avausotteluun Valko-Venäjää vastaan on vielä lippuja jäljellä. Se kuulostaa oudolta, onhan kyseessä kotiareena ja takana villit maailmanmestaruusjuhlat viime keväältä. Kisojen pääsihteeri **Mika Sulin** on optimistinen.
\- Siellä on muutama sata lippua ylä- ja alakatsomossa vapaana.
Miten se on mahdollista, eikö kyseessä ole kuitenkin tärkeä peli?
\- Tärkeä avausottelu ja se varmasti menee loppuun. Meillä koko ajan vapautuu lippukiintiöitä. välillä ne on myyty, sitten vapautuu ulkolaisia tai jotain kiintiöitä - se elää koko ajan. Tullaan kuitenkin varmasti myymään loppuun.
Sulin kertoo, että kaikista lipuista on tähän mennessä myyty vähän yli 80 prosenttia. Joidenkin tietojen mukaan niitä olisi kuitenkin vielä vapaana jopa kolmannes.
\- Täysin väärä tieto. Me ollaan myyty loppuun pakettina jo ennen Bratislavaa (viime vuoden kisat) välierät ja finaalit. Suomen seitsemästä pelistä neljä on loppuunvarattu.
Halvimmat liput Suomen peleihin maksavat nyt 156 euroa. Vuoden 2003 kotikisoissa esimerkiksi kahden lipun paketti pudotuspeleihin maksoi hieman yli 60 euroa. Sama setti pudotuspeleihin maksaa nyt 265 euroa. Ovatko hinnat kohdallaan?
\- Tätä on kommentoitu niin paljon, etten enää kommentoi näitä hintoja. Tätä kritiikkiä pitää kuunnella ja ottaa sitten vaarin, kun ensi vuonna on uudet kisat. Meillä on äärettömän isot kustannukset näistä jaetuista kisoista ja nämä lippujen hinnat on päätetty ja niillä mennään.
Kuka ne hinnat on päättänyt?
\- Ei kommenttia.
Mika Sulin, kertoo, että tyytyväinen myyntiin voi olla, kun kaikki liput on myyty ja kisat pelattu onnistuneesti.
\- Nyt tehdään kovasti töitä ja isot kampanjat on vielä tulossa. Yli 80 prosenttia näissä olosuhteissa on kohtuullisen hyvä. Viimeisen kolmen vuoden aikana on myyty kisojen kuluessa 20 prosenttia lippuja, että me nyt ei miten tämä toimii tänä vuonna.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Litmanen: Huikeaa välieräviihdettä
Erittäin mielenkiintoiset ja jalkapallon dramatiikan koko kirjon tarjonneet Mestarien liigan välierät on pelattu ja ratkaistu. 19. toukokuuta Münchenissä kohtaavat Mestarien liigan seurahistoriansa - sekä useamman Eurooppa Cupin - voittanut Bayern München sekä omistajansa suurinta unelmaa, Englannissa Isokorvaksi nimettyä pokaalia, ensimmäistä kertaa jahtaava Chelsea.
Näiden kahden kohtaaminen tulee olemaan oma tarinansa, mutta jo seurojen tie hulppealle Allianz-areenalle välieristään tulee jäämään jalkapallon ystävien mieleen.
Tiistaina finaalipaikkansa varmisti Chelsea. Kaikki kunnia lontoolaisille siitä taistelusta ja antaumuksesta, jonka vain britit tuolla tavoin osaavat. Joukkue pelasi välierissä juuri sillä taktiikalla, jolla nyky-Barcelonan voittaminen on edes teoriassa mahdollista. Finaalipaikka täytyy aina ansaita ja täytyy muistaa, että finaaliin päästäkseen on pystyttävä ehjään esitykseen kahdessa ottelussa - on se ehjä esitys sitten millainen tahansa. 
Paljon on puhuttu Chelsean puolustamisesta ja ihan ymmärrettävästi. Mutta pitää myös muistaa joukkueen viimeistelyn tehokkuus: joukkueella oli kahdessa ottelussa kolme maalipaikkaa ja he tekivät jokaisesta niistä maalin. Samalla sadan prosentin onnistumisella he olisivat juhlineet Valioliigan mestaruutta jo tammikuussa. Täydellistä onnistumista kentän molemmissa päissä myös tarvittiin.
Nyky-Barcelona on niin ainutlaatuinen joukkue, ettei kukaan uskalla heitä varsinaisesti pelillisesti haastaa.
Kun miettii Chelsean peliajatusta, he ovat yksi Englannin hyökkäysvoittoisimmista joukkueista - mutta sitä he eivät edes yrittäneet Barcelonaa vastaan olla. Mutta ei sitä ole yrittänyt oikein kukaan muukaan. Olin itse paikalla seuraamassa viime viikonlopun El Clasicon ja Real teki ottelussa valtavan määrän puolustustyötä ilman palloa. Sitä he eivät todellakaan tee normaaliotteluissa eikä Realin lähestymistavasta tullut mieleen joukkue, joka on tehnyt uuden kaikkien aikojen maaliennätyksen La Ligassa tällä kaudella. 
Näistä kahdesta ottelusta voi hyvin vetää sellaisen johtopäätöksen, että nyky-Barcelona on niin ainutlaatuinen joukkue, ettei kukaan uskalla heitä varsinaisesti pelillisesti haastaa. Ei Chelsea, ei Real Madrid, ei kaksi vuotta sitten Italian jalkapalloa dominoinut Inter. Muistan viime ajoilta vain, että Manchester United tätä yritti, viime vuoden finaalissa, mutta tulos oli tyrmäävä. Roberto di Matteo ja Jose Mourinho viikonloppuna olivat kotiläksynsä tehneet ja muuttivat joukkueensa peliä siten, että Barcan horjuttaminen oli mahdollista. Kumpikin heistä myös sai sen tuloksen, jota he lähtivät hakemaan ja Barcelonan tärkein viikko oli kaikkea muuta kuin odotettu.
Onneksi olkoon alkuvuodesta kriisijoukkueeksi julistetulle Chelsealle – heillä on kaksi finaalia edessään, FA Cup sekä Mestarien liigan finaali. Barcelonallakin on vielä yksi, Espanjan cupin finaali, ja uskoisin, ettei Pep Guardiola jää tänäkään vuonna ilman pokaalia. 
Ei eroa ilman rankkareita
Rangaistuspotkukilpailut eivät ole kaikkein miellyttävin tapa ratkaista ottelu, mutta jollain tavalla ratkaisu pitää kuitenkin saada. On se ainakin parempi tapa kuin kolikon heitto.
Keskiviikon välierä Real Madrid - Bayern München oli mahtavaa viihdettä. En tiedä, voisiko neutraali katsoja toivoa mitään enempää välierältä kuin keskiviikon ottelu oli? Tunteet vaihtuivat molemmilla joukkueilla moneen kertaan ilosta pettymykseen ja peli oli juuri niin tasainen kuin etukäteen odotettiin. Kumpikin joukkue olisi pelillisesti voinut (ja ansainnutkin) paikan finaalissa. Itse asiassa - tässä ottelussa ja otteluparissa olisi tuskin löydetty ratkaisua ja eroa joukkueiden välillä millään muulla keinolla kuin rangaistuspotkuilla. Niissä Bayern oli sitten saksalaisen historian kannustamana parempi.
Rangaistuspotkukilpailua on aina kritisoitu vääräksi tavaksi ratkaista peli. Raaka tapa se joka tapauksessa on. Minulla on kokemuksia tästä ratkaisumallista puoleen ja toiseen. Voitimme seurajoukkueiden maailmanmestaruuden Ajaxin kanssa rangaistuspotkuilla joulukuussa 1995 ja puoli vuotta myöhemmin hävisimme rankkareilla Juventukselle Mestarien liigan finaalin. Rangaistuspotkukilpailut eivät ole kaikkein miellyttävin tapa ratkaista ottelu, mutta jollain tavalla ratkaisu pitää kuitenkin saada. On se ainakin parempi tapa kuin kolikon heitto, jonka kautta Italia pääsi EM-finaaliin vuonna 1968. Rangaistuspotkut ovat kuitenkin normaali osa peliä itseään, aina joku niissä onnistuu ja joku epäonnistuu. Varsinaisellakin peliajalla.
Helppoa pallon upottaminen ei pilkulta ole parhaimmillekaan. Tiistaina Lionel Messi epäonnistui rankkarissaan Chelseaa vastaan ja homma onnistuu normaalisti aika kivasti Cristiano Ronaldoltakin (25 rankkaria putkeen maaliin ennen keskiviikon rangaistuspotkukilpailua). Tämäkin taas on yksi osoitus jalkapallon hienoudesta. Kaikki on todellakin mahdollista ja parhaat pelaajat sekä parhaat joukkueet epäonnistuvat joskus ja jossain vaiheessa.
Hienot välierät johtavat toivon mukaan hienoon finaaliin. Pelaajalle odotusaika tuntuu kohtuullisen pitkältä välieristä itse finaaliin, sen voin vahvistaa. Mutta todennäköisesti se on sitä myös jalkapallofaneille, erityisesti Bayernin ja Chelsean kannattajille. Müncheniä odotellessa, 19. toukokuuta tulee pian ja sitten tiedämme, kaiverretaanko maineikkaaseen pokaaliin taas kerran Bayernin nimi vai ensimmäistä kertaa Chelsean.
_**Jari Litmanen**_
Menehtyneet artistit ”herätetään henkiin” pian myös Suomessa
Coachella-festareilla nähty 2Pac-2D-hologrammi on saanut aikaan trendi-ilmiön. Takavuosien tyttöbändi TLC ilmoitti eilen, että he aikovat myös tuoda paluukiertueellaan bändin menehtyneen jäsenen Lisa Left Eye Lopesin lavalle hologrammina.
S3D-tuotantopalveluyhtiö Stereoscapen toimitusjohtaja **Tomi Luostarinen** uskoo, että on vain ajan kysymys, milloin myös Suomessa tullaan näkemään hologrammin esiintyminen. Tekniikka on nimittäin jo olemassa.
\- Tää hologrammiasia on nyt hyvin kovasti pinnalla tän 2Pac-projektin jälkimainingeissa. Uskomme, että tällaisia tullaan näkemään myös Suomessa. Ilman muuta me nyt esimerkiksi voimme sellaisen toimittaa, samoin kuin tarvittavan sisällön. Me ollaan kasvatettu hyvää osaamista Suomeen, Luostarinen kommentoi YleX:lle.
Hologrammin päätyminen suunnitteluvaiheesta lavalle asti vie noin kuukauden.
\- Kaikki tällaiset projektit lähtee sisällön suunnittelusta. Tää laitteistopuoli järjestyy siinä samalla, mutta kaikki lähtee konseptisuunnittelusta. Se on myös hyvin tärkeää, jos halutaan tehdä sellainen esitys jossa soittaa livenä joku bändi ja sitten on hologrammihahmo siinä mukana, niin esiintyjälle pitää ohjeistaa miten virtuaalihahmon kanssa toimitaan, Luostarinen kertoo.
Hologrammin esiintyminen perustuu illuusioon.
\- Teknisesti se toteutetaan siten, että siinä on sellainen läpinäkyvä kalvo 45 asteen kulmassa, johon sitten projektorilla projisoidaan se kuva, joko ylhäältä tai alhaalta. Eli luodaan illuusio siitä, että ne hahmot ovat tavallaan tyhjässä ilmassa. Niitä voidaan laittaa vaikka peräkkäin, jos halutaan luoda jotain maisemaa taustalle. Lopputuloksena on hyvin vaikuttava ja vangitseva katsomiskokemus, Luostarinen sanoo.
Kustannukset vaihtelevat suuresti riippuen tuotannon kokoluokasta.
\- Riippuu hyvin paljon suuruusluokasta. 2Pac-tuotanto maksoi useita satoja tuhansia, mutta jos tehdään joku pienempi installaatio, niin muutamasta tuhannesta ylöspäin, Luostarinen arvioi.
**Lähteet:** YleX
Kuurot taikurit lumosivat Helsingissä
Kuurot taikurit ovat tällä viikolla olleet koolla ja esiintyneet Helsingissä. Vuodesta 1986 järjestetty kansainvälinen kuurojen taikureiden festivaali on noussut kuurojen keskuudessa hyvin suosituksi. Myös Suomessa kaikki esitykset myytiin loppuun.
Helsingin Valkea talo oli alkuviikosta täynnä taikuutta, kun kuurot taikurit eri puolilta maailmaa mittelivät paremmuudesta. Kaikkiaan kilpailijoita oli 30. Heistä kaukaisimmat Intiasta ja Yhdysvalloista.
Ensimmäistä kertaa festivaalille osallistunut intialainen nuori Preeth Pavithran on itseoppinut taikuri.
\- Äiti antoi taikurikirjan luettavaksi ja seurasin tiiviisti tv-esityksiä oppien uutta. Opiskelin yksikseni muun muassa korttitemppuja. Eräs huipputaikuri huomasi minut ja otti suojiinsa, Pavithran kertoo. 
Festivaalille osallistuneista moni oli Itä-Euroopasta. Taikureiden parissa ongelmana on ikääntyminen, koska nuoria on enää vaikea saada mukaan.
\- Nuoria ei ole nykyään helppoa opettaa, koska heitä kiinnostaa nykyään muut asiat. Kun opetan taikuutta lapsille, huomaan joskus muutaman lupaavan alun ja poimin heidät jatkoon ikään kuin kalastaen parhaimmat, kertoo ukrainalainen taikuriveteraani Anatoli Nemirovchenko.
Festivaalin yhtenä tarkoituksena oli herättää suomalaisia viittomakielisiä lapsia kiinnostumaan taikuudesta. Maassamme ei ole ollut kuuroja taikureita sen jälkeen, kun urheilijana ja taikurina mainetta niittänyt Oskar Wetzell kuoli vuonna 1928.
14:ttä kertaa järjestettävän festivaalin yhteydessä kisattiin myös kuurojen taikuuden maailmanmestaruudesta. Maailmanmestarin nimen on arvioitu selviävän tämän viikonlopun aikana.
Angry Birds -vappupallot loppuvat kaupoista
Angry Birds -hysteria on valloittanut myös vappumarkkinat. Punaiset Angry Birds -pallot ovat loppuneet jo useasta kaupasta. Tukkuritkin ovat yllättyneet suuresta kysynnästä.
Angry Birds -vappupalloa havitteleva saattaa joutua etsimään suosikkipalloaan pitkään. Punaiset foliopallot ovat loppuneet jo monesta kaupasta. Muissakin väreissä tarjonta on käynyt vähiin. Jotkut liikkeet ovat ottaneet jopa puhelinvarauksia vastaan, kun asiakkaat ovat etsineet palloja muualta tuloksetta. 
Tilanne vaihtelee kauppakohtaisesti melko paljon, mutta esimerkiksi Porin keskustassa punaiset pallot on jo viety käsistä. Torimyyntiin palloja on vielä tulossa, sillä tukkuri Jouni Livisti osasi varautua kysyntään. 
Tällaista hysteriaa ei ole koskaan aikaisemmin ollut.
\- Kysynnän määrä yllätti minutkin vaikka vähän sitä aavistelinkin. Tällaista hysteriaa ei ole koskaan aikaisemmin ollut. Ei edes Hello Kittyn, Batmanin ja muiden kausikohtaisten myyntipiikkien rinnalla. Milloinkaan ei ole joku yksittäinen pallo ylittänyt kysynnässä muita näin ylivoimaisesti, Livisti toteaa.
Mitä haluaisit kysyä pianisti Stephen Houghilta?
Miten huippupianisti valmistautuu uuteen teokseen? Mikä on hänen lempisäveltäjänsä? RSO:n 11.5. konsertin solisti, pianisti Stephen Hough vastaa yleisön kysymyksiin Twitterissä to 10.5. klo 15–16.Käytä **hashtagia #askhough** ja pääset suoraan juttusille Houghin kanssa. Voit lähettää kysymyksiä myös etukäteen sähköpostilla osoitteeseen radion.sinfoniaorkesteri@yle.fi. Lisäohjeita Twitterin käytöstä tästä tai radion.sinfoniaorkesteri@yle.fi.
Maakuntajohtaja Viialainen: Etelä-Savosta ja Etelä-Karjalasta Saimaan maakunta
Matti Viialainen pitää Saimaata luonnollisena yhtymäkohtana maakunnille. Suuremmille maakunnille voisi antaa laajempia tehtäviä.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen ehdottaa Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan yhdistämistä Saimaan maakunnaksi. Viialaisen mukaan on harkittava uusia, luovia ratkaisuja, jos maakuntien määrä vähenee kuntauudistuksessa. 
Saimaa yhdistää maakuntajohtaja Matti Viialaisen näkemyksen mukaan jo nyt luonnollisesti Etelä-Savoa ja Etelä-Karjalaa. Saimaan maakunnasta löytyisi myös elinvoimaa.
\- Siellä olisi aika vahvoja ominaisuuksia, yliopistoa, lentokenttää ja ennenkaikkea Euroopan hienoin järvialue, Viialainen luettelee.
Näiden lisäksi maakuntajohtaja laskee Saimaan maakunnan eduiksi yhteydet venäjään ja rajanylityspaikat.
Naapurit varovaisen kiinnostuneita
Etelä-Karjalassa suhtaudutaan varovaisesti Viialaisen esittämään maakuntaliitokseen. Etelä-Karjalan maakuntahallituksen puheenjohtaja Eeva Arvela ei suoraan hyväksy ideaa, mutta on valmis keskustelemaan aiheesta. Hänen mielestään Saimaa-brändin korostaminen on kannatettava ajatus.
Ensi syksynä eduskuntaan tulevassa selonteossa aluejakojen toimivuutta pohditaan. Maakuntajohtaja Viialaisen yhdistymisajatuksessa on sisäänleivottuna myös ajatus maakuntien suuremmasta vastuusta.
\- Laajaa väestöpohjaa vaativat palvelut; terveydenhuolto, toisen asteen koulutus, ammattikorkeakoulut. Ne ovat asioita, jotka pitää hoitaa laajemmalla väestöpohjalla ja silloin tuollainen 300 000 alkaa olemaan sellainen vähimmäisväestöpohja, jolla pystytään nämä asiat hoitamaan, Viialainen toteaa.
Näin käytät Twitteriä
**Yleistä**Twitter on mikrobloggaus-sivusto, jolla käyttäjä voi lähettää korkeintaan 140-merkkisiä viestejä, joita kutsutaan twiiteiksi (engl. tweet).  Maailmalla sitä käyttävät paljon politiikot ja julkkikset keskustellakseen faniensa kanssa. Yhdysvalloissa Twitterin suosio kasvoi Barack Obaman presidenttikampanjan aikana. Arabikevään aikana kansalaisaktivistit käyttivät Twitteriä tilannetiedottamiseen sekä oman sanomansa esille tuomiseksi. Klassisen musiikin alalla Twitteriä käytetään saumattomaan vuorovaikutukseen yleisön kanssa. Cincinnatin sinfoniaorkesteri tarjoaa yleisölleen jopa erillisiä paikkoja, joissa saa twiitata konsertin aikana (kts. linkki).Twitter-viestit ovat eräänlaisia Facebook-statuksia, mutta ne eroavat siinä mielessä, että niitä ei voi kommentoida. Niihin voi pelkästään vastata uudella twiitillä käyttämällä "Reply to" toimintoa. Kaikki twiitit menevät yhteen viestivirtaan. Yleensä keskusteluiden yhteen nivomiseksi käytetäänkin #-tunnusta. Esimerkiksi Linnan juhlia suomalaiset Twitter-käyttäjät kommentoivat käyttäen #linnanjuhlat-tunnusta.**Näin twiittaat Stephen Houghin kanssa**RSO:n 11.5. konsertin solisti, pianisti Stephen Hough vastaa yleisön kysymyksiin Twitterissä to 10.5. klo 15–16. Päästäksesi twiittaamaan, tarvitset vain käyttäjätunnukset Twitteriin. Käyttäjätunnus mainitaan twiiteissä @-merkin avulla. Jos käyttäjätunnuksesi on mattimeikalainen, niin joku voi puhutella sinua omassa twiitissään kirjoittamalla "@mattimeikalainen".**Käyttäjätunnusten luominen:**1. Mene osoitteeseen **www.twitter.com**2. Oikealla otsikon alla lukee: "New to Twitter? Sign up", jonka alla on lomake. Täytä lomake kirjoittamalla siihen nimesi (Full name), sähköpostiosoitteesei (Email) ja haluamasi salasana plavelun käyttämiseksi (Password). Lopuksi paina keltaista nappia "Sign up for Twitter"3. Seuraa Twitterin antamia ohjeita.**Twiittaa kysymys Stephen Houghille:**1) Sinulla on käytössä 140 merkkiä, joten pyri olemaan ytimekäs.2) Käytä tunnusta #askhough ja pääset suoraan juttusille Houghin kanssa. Tunnusta tulee käyttää osana Twitter-viestiä, jotta kysymys huomataan. Voit lähettää kysymyksiä myös etukäteen sähköpostilla osoitteeseen **radion.sinfoniaorkesteri@yle.fi**. Tässä esimerkki: "How do you like the acoustics of the new MusicCentre? #askhough"Voit seurata Twitter-viestejä myös jos sinulla ei ole palvelun tunnuksia. Stephen Houghia voi seurata osoitteest**a: ****(http://twitter.com/#!/houghhough)**. RSO:a voi seurata osoitteesta: **(http://twitter.com/#!/Yle_Rso)**
Useita kuollut räjähdyksessä Damaskoksessa
Valtion television mukaan kyseessä on itsemurhaisku. Räjähdys tapahtui moskeijan lähellä Midanin alueella.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on tapahtunut pommi-isku, jossa kuoli kymmenkunta ihmistä. Yli kahdenkymmenen ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Syyrian valtion television mukaan räjähdys oli itsemurhaisku. Televisio syytti iskusta terroristeja.
Räjähdys tapahtui, kun ihmiset poistuivat Zain al-Abideenin moskeijasta Midanin alueella. Moskeijan ympäristö on ollut tiukan valvonnan alla, koska presidentti Bashar al-Assadin vastaiset mielenosoitukset ovat usein alkaneet alueelta.
Syyrian television mukaan kuolleiden joukossa on useita turvallisuusjoukon jäseniä.
Carmelan hurja tahti jatkuu
Viisivuotias huippulupaus on voittanut kaikki uransa viisi starttia. Omistaja-valmentaja Seppo Suuronen toppuuttelee liikoja odotuksia. 
Suurosen tallin tuorein huippuhevonen tuli kilparadoille vasta viisivuotiaana. Tahti on ollut hurja - viisi starttia ja viisi voittoa. Torstaina Jani Ruotsalainen ohjasti Carmellan 2400 euron ykkösrahoille.
Mikkelin lähdössä tamma oli jälleen suvereeni. Tamma juoksi täyden matkan Hissun Aarteen rinnalla ja lipui etusuoralla selvään voittoon. Seppo Suuronen myöntää, että kyseessä on lupaava tamma.
\- Carmela taas on aloitteleva hevonen, jonka neljävuotiskausi jäi kotona harjoituslenkillä sattuneen loukkaantumisen jälkeen väliin. Tamma on maksettu Viillimiehen tammakilpaan ja Derbyyn. Derbyssä orit voi olla turhan kovia, mutta tammakilpaan ainakin tähdätään, Suuronen sanoo.
Molemmat lähdöt ovat suuripalkintoisia ikäluokkalähtöjä viisivuotiaille.
Erkon pokaalin suosikit 
Suurosen tallin orit ovat lauantaina juostavan kylmäveristen Erkon pokaali-lähdön suosikkeja. Viime kesän ravikuningas Villihotti ja kevättalven ratoja hallinnut Franko ovat pelureiden suosikkeja.
12 000 euron ykköspalkinnosta kamppaleivat Etelä-Savosta myös kangasniemeläinen Tähen Tuurin, juvalaiskangasniemeläinen Diktaattori ja osin puumalainen Boker.
Vuosi sitten kilpailun voitti Suurosen tallin puoliksi omistama Tuokkolan Touho, joka parantelee vammojaan kotona.
Simpauttaja palaa, mutta mitä Heikki Turunen sai Vuonislahden lavalla?
Simpauttaja nähdään Lieksan Vuonislahdessa teatteriesityksenä myös tulevana kesänä. Ristiriidat tekikijänoikeussopimusten tulkinnasta on sovittu. Tulevana kesänä näyttelijät tekevät suorituksensa ilman ohjaajaa. Lieksan teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Kaija Öystilän mukaan se onnistuu hyvin, sillä muutoksia viime kesän esitykseen ei ole tehty ja näyttelijäkaarti on hyvin sitoutunutta.
Kesällä 2011 _Simpauttajan_ näki Vuonislahdessa lähes 7 000 ihmistä. Tämän kesän tavoite on maltillisempi: esityksiä on yhteensä 11. Yhteen näytökseen katsojia sopii noin 400.
\- Maksimissaan päästäneen lähemmäksi 4 000 katsojaa tänä vuonna, arvioi Öystilä.
Ajan patinaa kestävä klassikko
Simpauttajan ilmestymisestä on kulunut aikaa jo 39 vuotta. Simpauttajaa on esitetty useissa kesäteattereissa pitkin Suomea useiden vuosien ajan. Vuonna 2011 sitä esitettiin Lieksan lisäksi muun muassa Helsingissä. Heikki Turusen mukaan Simaputtajan suosio on vain kasvanut viime vuosina. Syyksi Turunen epäilee nykyajan synkkää ja ankeaa ilmapiiriä, jossa edellytään kurinalaisuutta. Simpauttaja tuo siihen vapauttavan tuulahduksen.
\- Unelma villiydestä ja vapaudesta henkilöityy Simpauttajaan. Jokainen haluaa unelmoida hetken villiydestä, vapaudesta ja  tietyllä tavalla vanhan ajan kulkuriromantiikasta, helskäyttää kirjailija.
Heikki Turunen ei ole koskaan suunnitellut kirjoittavansa jatko-osia Simpauttajan tarinalle. Sitä kysyttäessä  suu leviää hymyyn ja ilman täyttää heikkiturusmainen nauru. 
Rukkaset tuli. Meehän vielä syömään kaurapuuroa
\- Minä olisin varmaan paljon rikkaampi, jos olisin kirjoitellut niitä jatko-osia. "Soita mulle Simpauttaja, Simpauttajan poika jne". Tämä on vähän periaatekysymys, minä en kehtaa rahastaa samalla asialla. Timo K. Mukkakin sanoi aikoinaan, kun häneltä aina tivattiin uutta _Syntistä laulua_, että hän yhden syntisen laulun lauloi, eikä halua laulaa sitä toista kertaa.
Vuonislahden lavalta oppia kantapään kautta
Vuonislahden lavalla tanssitaan läpi kesän tänä vuonna. Lava on tuttu myös Heikki Turuselle, jossa hän otti varovaisia ensiaskeleita vastakkaisen sukupuolen suuntaan. Nuorelle miehelle alku oli karvasta kalkkia nieltäväksi:
\- Lava oli juuri valmistunut 1950-luvun lopulla. Siellä tanssin ensimmäiset tangoni ja valssini. Sain vielä rukkaset, siitä muistan sen he-le-vetin hyvin.  Olin ilmeisesti tytön mielestä vähän liian lapsellisen oloinen, se aatteli, että menehän vielä kaurapuuron syöntiin, nauraa Turunen.
Tie, totuus ja elämä
Heikki Turunen työstää tällä hetkellä uutta romaania, jonka nimi on _Tie, totuus ja elämä._
-Toivottavasti saan sen valmiiksi ennen syksyä, se on vähän levällään. Kustantaja on laittanut vähän painetta, kun levittää tämmöistä mainosta jo etukäteen. Loppukesä menee tätä rutistellessa.
Espanja säikäytti Italian korot nousuun
Italia on pärjännyt paremmin Silvio Berlusconin vaihduttua Mario Montiin. Kutistuva talous ja massiivinen velkataakka eivät ole kuitenkaan huolina helpottaneet.
Italian valtionlainojen korot nousivat perjantaina järjestetyssä lainahuutokaupassa. Sijoittajat suhtautuvat Italiaan aiempaa epäluuloisemmin, minkä seurauksena Italia saa lainattua rahaa entistä kovemmalla korolla.
Perjantaina Italia huutokauppasi viden ja kymmenen vuoden velkapapereita. Viiden vuoden velkapapereiden korko nousi 4,86 prosenttiin maaliskuun 4,18 prosentista.
Kymmenen vuoden korko nousi puolestaan 5,84 prosenttiin 5,24 prosentista.
Italia sai kerättyä huutokaupassa 5,95 mijlardia euroa, kun tavoite oli 6,25 mijlardia.
Markkinoilla tulkitaan, että huutokauppa jäi tavoitteesta ja korot nousivat Espanjan luottoluokituksen laskun säikäyttäminä.
Luottoluokituslaitos Standard & Poor's laski Espanjan luottokelpoisuutta kahdella pykälällä. Luottoluokittaja perusteli laskua muun muassa sillä, että Espanjan alijäämä kasvaa ennakoitua enemmän.
Italia on pärjännyt paremmin sen jälkeen kun Mario Monti korvasi Silvio Berlusconin viime marraskuussa. Velkaa maalla on kuitenkin valtavasti, noin 120 prosenttia bruttokansantuotteesta. Velkavuoren sulattamista vaikeuttaa se, että tänä vuonna Italian talouden odotetaan kutistuvan 1,2 prosenttia.
Grillaajan salainen ase: Kissanhiekka!
Alkava ulkoruokakausi paljastaa grillissä talven yli muhineet rasvat ja palaneet ruoankokkareet. Räjäyttää niitä ei voi, mutta ennaltaehkäistä kyllä.
Jääkaappi on ostettu pullolleen vapun grilliherkkuja ja juhlaväki odottaa jo malttamattomana kevään ensimmäisiä barbeque-hetkiä. 
Ruokahalu voi kokea ikävän kolauksen, kun koko talven sikiunta nukkunut grilli kaivetaan suojakaavun alta esiin. Kannen alta paljastuvat syksyllä sinne unohtuneet, tummaksi eltaantuneet rasva- ja ruokakerrostumat, joiden pois saaminen näyttää sanalla sanoen mahdottomalta. 
Grillin siivous on kuitenkin vielä tässäkin vaiheessa mahdollista. Välineiksi kannattaa varata ainakin messinkiharja, talouspaperia ja öljyä. Mikäli grilli on hyvin likainen, avuksi kannattaa ottaa lisäksi emäksistä pesuainetta. Ikävimpään työvaiheeseen, eli rasvakaukalon kaapimiseen kannattaa myös varata oma välineensä, esimerkiksi tasapäinen lapio.
Ennaltaehkäisy kannattaa
Kun grilli on saatu puhtaaksi, uuden katastrofin ennaltaehkäisy on järkevää. Yksi konsti on vuorata rasvakaukalo foliolla, ja sirotella päälle kissanhiekkaa. Hiekka sitoo rasvan itseensä ja paukkuuntuu helposti pois siivottaviksi kokkareiksi. 
Melkein saman asian ajaa ihan tavallinenkin, puhdas hiekka. Folio kannattaa vaihtaa uuteen muutaman kerran kesässä, jolloin valtaisia rasvakertymiä ei pääse edes syntymään.  
Valmistaja konstit keksii
Yksi pelastus laiskalle grillinsiivoajalle voivat olla erilaiset itsepuhdistuvat materiaalit. Esimerkiksi emalipinnoitteella käsitelty tai SCT-ominaisuuksilla varustellut grillit puhdistavat itse kantensa tai ritilänsä lämmittämällä niitä hetken täydellä teholla. 
Kuopion K-Raudan grillivastaava Jere Voutilainen muistuttaa, että siivousnäkökohta kannattaa ottaa huomioon jo ostovaiheessa.
\- Laadukkaissa grilleissä esimerkiksi rasvakaukalot ovat irroitettavia, jolloin puhdistus on helpompaa. Halvimmissa malleissa likaantuminen voi lyhentää grillin käyttöikää merkittävästikin.
Voutilainen muistuttaa, että grilli kannattaa siivota ainakin pintapuolisesti jokaisen käytön jälkeen. Näin vältytään muun muassa ikäviltä rasvapaloilta, jotka äkkiä torpedoivat miellyttävän grillihetken. 
Paloturvallisuuden nimissä myös kaasupullot kannattaa siirtää käytön aikana pois grillin alta. Kaasupullojen liitännät on myös tärkeää tarkistaa säännöllisin väliajoin. 
Suomi on saanut ensimmäisen vakuuserän Kreikalta
Ensimmäinen vakuuserä on maksettu. Valtiovarainministeriö julkisti vakuussopimuksen osia. Yle Uutiset on julkaissut tiedot jutun liitteenä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on kertonut eduskunnan suurelle valiokunnalle, että Kreikka on maksanut Suomelle ensimmäisen merkittävän erän Suomen vaatimista vakuuksista.
Urpilainen kertoo myös, että Suomi on sopinut kreikkalaisen osapuolen ja englantilaisen lakiasiaintoimiston kanssa, että vakuussopimus voidaan julkistaa tietyiltä osin.
Ensimmäiset vakuusrahat on maksettu Lontoossa olevalle vakuustilille, joka on Suomen ja Kreikan yhteinen. Ensimmäisen erän summa on 311 miljoonaa euroa.
Suomen karttuvat vakuudet ovat lähivuosina yhteensä 925 miljoonaa euroa. Rahat sijoitetaan sijoitetaan Urpilaisen mukaan viiden parhaan luokituksen maan joukkovelkakirjoihin. Suomi ei saa rahoja omaan käyttöönsä, vaan siihen tarvitaan molempien osapuolien yhteisymmärrys. Järjestely on ikään kuin suuri kahden maan välinen " takuuvuokra".
Sopimus on käännetty myös suomeksi
Vakuusjärjestely on käännetty nyt kokonaan suomeksi, ja se annetaan eduskunnalle käyttöön. Maanantaina julkaistaan sopimuksesta suomenkielinen yleisöversio, josta on poistettu muun muassa sopimuksen allekirjoittaneiden kreikkalaispankkien nimet liikesalaisuuteen vedoten.
Yle Uutiset sai julkistettavaa materiaalia pyydettyään vakuussopimusta valtiovarainministeriöltä. Ministeriön julkistamat englanninkieliset asiakirjat ovat luettavissa tämän jutun alta löytyvistä liitetiedostoista.
Suomen ja Kreikan sopimat vakuudet olivat ehto Suomen osallistumiselle Kreikan toiseen, 130 miljardin euron lainapakettiin.
Kreikan valtio lainaa kreikkalaisille pankeille velkakirjojaan 880 miljoonan euron arvosta. Velkakirjat vaihdetaan Kreikan keskuspankin hallussa oleviin velkakirjoihin, jotka myydään investointipankin avulla markkinoille.
Saaduilla rahoilla ostetaan uusia, parhaimman luottoluokituksen velkakirjoja, joita Suomi pitää hallussaan jopa 30 vuotta.
Jos Kreikka toipuu ja kykenee maksamaan saamansa tukilainat euromaille ja muille tukiohjelman osapuolille, se saa vakuudet korkoineen takaisin. 30 vuodessa 3,2 prosentin vuosituotolla Kreikka saisi vakuussummalle liki 1,4 miljardin euron tuoton. Reaalituotto jää pienemmäksi, koska inflaatio syö tuotosta ison osan.
Mikäli Kreikasta tulee maksukyvytön, Suomi pitää velkakirjat ja niiden tuoton.
Ketjukolari ruuhkautti liikennettä Laukaassa
Kolarisuma syntyi, kun rekka hidasti risteykseen ja sen perässä ajaneet autot törmäsivät toisiinsa.
Neljän auton ketjukolari haittasi tänään iltapäivällä liikennettä Laukaan Vihtavuoressa tiellä 637. Kaikissa kolariautossa oli yksi matkustaja. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Ketjukolari sattui yhden jälkeen iltapäivällä.
Myös Jyväskylässä liikenne takkusi iltapäivällä hetkellisesti. Rantaväylää ruuhkautti peräänajo Tourulan ertitasoliittymässä. Etelän suuntaan matkalla ollut autoilija teki äkkijarrutuksen, jolloin takaa tullut henkilöauto törmäsi auton perään. Onnettomuudesta selvittiin peltivaurioilla. 
Poikkeuslupia petojenkaatoon
Suomen riistakeskus on myönsi perjantaina yhden poikkeuksellisen karhunkaatoluvan Enontekiölle. Sallaan myönnettiin ilveksen kaatolupa.
Riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla kaadetaan runsaasti kantavia vaatimia tappanut karhu.
Luvan hakijan mukaan syksyllä 2011 alueella tehtiin havaintoja seitsemästä eri karhusta. Viime kesän vasanmerkinnässä vasojen määrää pidettiin  tosi vähäisenä - tämän arvioitiin johtuvan suuresta karhukannasta.
Myös ilvekselle myönnettiin tällä viikolla poikkeuskaatolupa, Pohjois-Sallan paliskunnan alueelle. Paliskunnassa on löydetty tammi-huhtikuun aikana 42 ilveksen tappamaa poroa.
Sähkö kytketään resepteihin vapun jälkeen
Sähköinen eli niinsanottu eResepti otetaan Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä käyttöön vapun jälkeen. Tätä varten sairaanhoitopiiri on kouluttanut satoja lääkäreitä ja hoitajia.
Koulutus kuitenkin jatkuu tämän jälkeenkin, koska työtehtäviin tulee sijaisia ja kesälääkäreitä. Itä-Savon sairaanhoitopiirissä eResepti on ollut jo käytössä viime syksystä lähtien. 
Pieksämäellä on käytössä toisenlainen tietojärjestelmä ja siellä koulutus on edessä vasta syksyllä. 
eReseptin käyttöön tarvitaan toimi- eli varmennekortti ja se on henkilökohtainen. Johtajaylilääkäri Matti Suistomaa Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä kertoo, että kertakoulutus eReseptistä riittää, sillä se pätee kaikissa työpaikoissa.
Perhonsitojat kisaavat kovatasoisesti Joensuussa
Joensuun Perhokalastajien yhdistys valmistautuu isännöimään jälleen perhonsidonnan SM-kisoja. Kilpailusta odotetaan erittäin kovatasoista.
Kisat käydään Joensuussa lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Ilmoittautuminen kilpailuun käynnistyy heinäkuussa. Osanottajia kilpailuun odotetaan useita kymmeniä eri puolilta maata.
Edellisen kerran SM-kisat järjestettiin Joensuussa vuonna 2010.
Meillä on Joensuussa erittäin taitavia perhonsitojia.
**Joensuun seudulla on totuttu menestykseen kisoissa**
Joensuun Perhokalastajien perhonsitojat ovat aiempina vuosina menestyneet kilpailuissa ulkomaita myöten.
\- Meillä on seurassa erittäin taitavia sitojia. Mestaruuksia on tullut, niin MM-tasolla kuin Pohjoismaiden ja Euroopan mestaruuksia. Seurassa panostetaan perhonsidontaan ja sidonnan opettamiseen erittäin paljon, yhdistyksen puheenjohtaja Pasi Tukiainen kertoo.
Mestaruuksia ovat saavuttaneet viime vuosina muun muassa Pasi Kettunen, Heimo Turunen ja Pekka Saramo.
Porno maailmaa pyörittää 
Tiedetoimittajana törmää näköjään lähes päivittäin siihen, ettei tiedä mistään mitään. Jokainenhan meistä tietää, että mitä porno on, eikös vain? Mutta miten pitäisi määritellä sivusto, jolla on kuraisia maastokenkiä? Entä onko suomalaisten innostus julkaista omia intiimejä kuviaan pornoa? Mikä edes on tänä päivänä normaalia vai onko normaalia olemassakaan?Tämä kirjoitus on siinä mielessä huono, että siinä vastausten sijaan annetaan kysymyksiä. Kyse ei ole täysin ammattitaidottomuudesta, sillä tutkijatkaan eivät tiedä, että mitä suomalainen porno on. Mikä on suomalaisille pornoa?
Pornomuistoja ja kokemuksia
Turun yliopiston mediatutkimuksen laitos ja Suomalaisen Kirjallisuuden Seura ovat käynnistäneet keräyksen, jossa kerätään suomalaisten pornomuistoja ja kokemuksia pornosta. Tähän asti tutkimuksissa pornon käsite on tullut vastaajana annettuna tai sitä ei ole määritelty ollenkaan. Näin ollen vastauksistakin on hankala tehdä johtopäätöksiä.Pornossa on tuhmuuden ja kielletyn hedelmän leima, sillä muuten se ei olisi sitä itseään, väittää [professori __Susanna Paasonen__](http://hiiskuttua.utu.fi/2011/09/mediatutkimuksen-paluumuuttaja-professori-susanna-paasonen/). Porno ei voi koskaan arkipäiväistyä, sillä näin se katoaisi. Siinä missä yhteiskunta tulee suvaitsevaisemmaksi paljasta pintaa kohtaan, siirtyy porno rajumpaan suuntaan. Ja päin vastoin.
Naisten helpompi tutkia pornoa kuin miesten
Pornon arasta asemasta kertoo myös se, että naisten on helpompi tutkia pornoa kuin miesten. Professori Paasonen toteaa, että on aika kovaa sanoa näin, mutta naisten motiiveja ei epäillä yhtä helposti kuin miesten. Tosin Paasosen mukaan naiset ovat aina olleet kiinnostuneita pornosta, jota tosin voidaan myydä romanttisena kirjallisuutena.Se on varmaa, että porno maailmaa pyörittää. Verkkotalouden maksu- ja markkinointitavat ovat pitkälti peräisin pornoteollisuudelta. Itse asiassa aina kun tulee uusi väline, on porno se, jolla kyetään ensimmäisenä tekemään rahaa. Näin ollen pornoteollisuus oli ainoa, jolla oli varaa investoida esimerkiksi luottokorttimaksamisen järjestelmiin.Tämä tuo pientä ironista nautintoa, kun seuraavan kerran maksaa Luottokunnan laskua.[**Kuuntele Tieteen taustapeili: Pornomuistot kiinnostavat tutkijoita**](http://yle.fi/radiosuomi/taustapeili/2012/04/tieteen_taustapeili_pornomuistot_kiinnostavat_tutkijoita_3425642.html)  
Hovi langetti perheriidasta miehelle vankeutta
Raahelaispariskunnan perheriitaa puitiin hovioikeudessa. Syyttäjä vaati miehelle ja vaimolle rangaistuksia, mutta hovioikeus langetti vankeutta aviomiehelle. Käräjäoikeus hylkäsi aiemmin molempia vastaan nostetut syytteet.
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut raahelaismiehelle vankeutta vaimonsa pahoinpitelystä. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus hylkäsi vuoden 2011 toukokuussa pariskuntaa vastaan  nostetut syytteet., koska kumpikaan  ei halunnut tulla kuulluiksi oikeudessa todistelutarkoituksessa.
Parikunta oli oli riidellyt ja sen myötä molemmat olivat saaneet vammoja. Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
Syyttäjä vaati hovioikeudessa molemmille rangaistuksia toisiinsa kohdistuneista pahoinpitelyistä. Hovioikeus tuomitsi 50-vuotiaalle miehelle yhden vuoden ja viiden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen  pahoinpitelystä ja törkeästä pahoinpitelystä. 
Mies  on aiemmin tuomittu seitsemän kertaa useista pahoinpitelyrikoksista, muun muassa kahteen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Etelä-Savon maakuntajohtaja visioi Saimaan maakuntaa
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan aluejakojen tulee perustua yhteenkuuluvuuteen. Kymenlaakson maakuntajohtaja puolestaan pitää ajatusta Saimaan maakunnasta epärealistisena.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen haluaisi yhdistää Etelä-Karjalan ja Etelä-Savon maakunnat Saimaan maakunnaksi. Viialaisen visiossa seuraavalla hallituskaudella aluehallintorajoja olisi yksinkertaistettava, koska Kymen vaalipiirikin laajenee Etelä-Savolla.
Etelä-Savon maakuntajohtaja Viialainen ei sisällytä Kymenlaaksoa visioonsa uudesta maakunnasta, koska aluejakojen pitää perustua yhteenkuuluvuuteen. 
Vaalipiiriin perustuva Kaakkois-Suomen maakunta saattaisi olla liian keinotekoinen.
\- Vaalipiiriin perustuva Kaakkois-Suomen maakunta saattaisi olla liian keinotekoinen. Itä-Suomessa Saimaa on sellainen vahvuus, jota kannattaa hyödyntää, Viialainen sanoo.
Haapaniemi ei innostu Saimaan maakunnasta
Kymenlaakson maakuntahallitus on ilmaissut olevansa osa Etelä-Suomea eikä Itä-Suomea. Kymenlaakson maakuntajohtaja Juha Haapaniemi ei näe ajatusta Saimaan maakunnasta realistisena. Haapaniemi perustelee näkemystään sillä, että valtion aluehallintorajat on uusittu juuri pari vuotta sitten. Lisäksi Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat samaa ELY-keskusaluetta.
\- Teoriassa, jos Saimaan maakunta muodostettaisiin, tiivistäisimme entisestään yhteyksiä Päijät-Hämeeseen ja Uusimaahan. Hallintorajakeskustelu on kuitenkin vähän turhan aikaista, Haapaniemi toteaa.
Saimaan maakuntavisiosta kertoivat ensimmäisenä Sanoman maakuntalehdet.
Tanskassa pidätetty kolme terroristiepäiltyä
Nuoret miehet pidätettiin Kööpenhaminan alueella. Tanskassa on paraikaa meneillään terrorismioikeudenkäynti neljää miestä vastaan. Miehiä syytetään terrori-iskun suunnitelusta sanomalehteä vastaan.
Tanskan turvallisuuspalvelu PET on pidättänyt kolme miestä epäiltynä terrori-iskun suunnittelusta. Pidätykset tehtiin kahdessa eri osoitteessa Kööpenhaminan alueella. Pidätysten yhteydessä tehtiin myös ratsioita useisiin osoitteisiin Kööpenhaminassa.
21-vuotiasta tanskalaista, 22-vuotiasta jordanialaista ja 23-vuotiasta turkkilaista syytetään automaattiaseiden ja ammusten luvattomasta hallussapidosta. Heitä myös epäillään terrori-iskun suunnittelusta.
Turvallisuuspalvelu ei antanut tarkempia tietoja epäillyn iskun suunnittelusta. Poliisin mukaan pidätetyt vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna lauantaina. Se käydään todennäköisesti suljettujen ovien takana.
Kaksi viikkoa sitten Tanskassa alkoi terrorismioikeudenkäynti neljää miestä vastaan. Heidän epäillään suunnitelleen iskua Muhammed-pilapiirrokset vuonna 2005 julkaisseen Jyllands-Posten-sanomalehden toimitukseen.
Paleface kiittää kuulijoita: Ehkä korkkaan vähän kuusenkerkkää
Paleface nappasi itselleen YleX:n Rytmibarometrin voiton tällä viikolla.
_Miten historiaa luetaan_ -kappale piti maanantaista asti tiukasti kiinni johtoasemastaan. Kappaleesta piti 74 prosenttia kuulijoista. Vastassaan **Palefacella** oli **Artic Monkeys**, **Heli Kajo** ja **Adam Lambertkin**.
Paleface sai tiedon voitostaan YleX:n Iltapäivässä perjantaina.
\- Hieno juttu kiitos kaikille. Mä peukutan täällä tupla thumbs uppia tällä hetkellä. Olen Tampereella Näsinneulassa katsomassa jumalaista näkymää. Joten hyvinhän tää menee, hyväntuulinen Paleface sanoi.
Kysyttäessä miten Paleface aikoo juhlistaa Rytmibarometri-voittoaan, tähti kertoi että ensin täytynee suunnistaa Näsinneulasta kotia kohti.
\- Ehkä korkkaan vähän kuusenkerkkää, räppäri summasi.
Palefacen _Maan tapa_ on Viikon albumi.
**Lähteet:** YleX
JYPin kultajuhla käynnissä - suora lähetys kuunneltavissa myös netissä
Jääkiekon suomenmestaruutta juhlitaan tänään Jyväskylässä. JYPin kaikelle kansalle avoin kultajuhla käynnistyi Kirkkopuistosta.
Kansanjuhla alkoi paraatilla Kirkkopuistosta kello 18.30. Joukkue kiersi Kirkkopuiston kaksi kertaa, jatkoi matkaa traktorin lavalla Kauppakadun, Cygnaeuksenkadun, Yliopistonkadun, Voionmaankadun ja Ahdinkadun kautta Hippokselle, missä järjestetään kansanjuhlan ohjelmallinen osuus.
Juhlassa esiintyvät Voice of Finland -voittaja Mikko Sipola, nouseva jyväskyläläisbändi The Rivers of Mars, Jypinkylä -kappaleella pinnalle noussut Fyysinen Preesens, Poika Saunoo -Poju ja Sakari Kuosmanen.
Yle Radio Keski-Suomi välittää juhlat suorana lähetyksenä. Lähetyksen juontavat Arvo Vuorela ja Jussi Lindroos.
[Lähetystä voi kuunnella täällä.](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/radio/soitin/radio-keski-suomi)
Kevään tulvahuippu on käsillä
Kalajoki on tulvinut Reisjärvellä jonkin verran pellolle. Virtaamat ovat suuret myös Perhonjoella ja Lestijoella.
Veden ennakoidaan nousevan vielä pari päivää. Virtaamat ovat tänä keväänä keskimääräistä suuremmat. Kalajoen yläjuoksulla Reisjärvellä on jonkin verran peltoa jäänyt veden alle, mutta jäät eivät enää aiheuta lisäongelmia.
Perhonjoella Tunkkarissa mitattiin perjantaiaamuna noin 100 kuution virtaamat sekunnissa. Ilman tekojärviä virtaama nousisi paljon tätä suuremmaksi. Nyt vesiä kerätään kevättulvan aikana etenkin Patanan,Venetjärven ja Vissaveden tekoaltaisiin, jotka on talvella tyhjennetty sitä varten.
Miksi Upcider Karpalossa ei ole karpaloa?
Katsojamme tutki Upcider karpalosiiderin tuoteselostetta. Valmistusaineissa karpaloa ei mainita lainkaan. Tuoteselosteesta löytyy pelkästään omenaviini. Mistä se johtuu ja mistä karpalon maku oikeastaan syntyy?
- Siideri on juoma, joka valmistetaan aina omenaviini- tai päärynäviinipohjaan. Maku lisätään tuotteeseen käyttämällä aromia, kertoo Hartwallin brand manager Karita Taura.
- Meillä Hartwallilla on käytössä omenaviinipohja, siihen on karpalon maku lisätty käyttämällä luontaisia aromeja. Ja se mainitaan tuoteselosteessa.
Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Pienet joet tulvivat Pohjois-Pohjanmaalla
Maakunnan eteläiset joet ovat jo talvitakkinsa luovuttaneet, mutta Oulun eteläpuolen pienissä joissa on vielä jäätä. Vesi on monin paikoin korkeimmillaan vapun aikana. 
Tulvavesi on
nousussa Pohjois-Pohjanmaan pienissä joissa. Ympäristökeskuksen mukaan sään
lämpeneminen ja sateet nostavat virtaamat huippuunsa tulevana viikonloppuna.
Keskimääräistä kevättulvaa suurempaa huippua ennakoidaan viikonloppuna
esimerkiksi Kalajoen Niskakoskeen. Myös Temmes-, Tyrnävän- ja Ängeslevänjokiin
on syntymässä jääpatoja.
\- Pienissä
joissa on jäitä ja ne padottavat jokien purkautumista.  Siellä vesi on
nousussa ja noussut pelloille, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen
rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen.
Tulvavesi
sulkenut pikkuteitä
Muutamia
pikkuteitä on suljettu Haapavedellä ja Siikalatvassa veden noustua tielle. Myös
Oulussa kaupunginoja tulvii ja kevyenliikenteen alikulkuja on jouduttu
sulkemaan. Pohjois-Pohjanmaan  eteläosan Kala-, Pyhä- ja Siikajoen jäät
ovat jo lähteneet.
Tulvat etenevät etelästä pohjoiseen
Pohjois-Pohjanmaan tulvat etenevät monessa vaiheessa. Jäät
ovat pääosin lähteneet alueen etelä-osista. 
Kala-, Pyhä- ja Siikajoessa jokien virtaukset kasvavat vielä ja niiden
huippu saavutetaan luultavasti viikonlopun ja vapun tienoilla.
Mitä pohjoisemmaksi tullaan, niin sitä rauhallisempi tilanne
vielä on. Toistaiseksi Kiiminkijoki on rauhallinen, mutta sen purkautuminen on
enää lähihetkien kysymys. Viime vuonna Kiiminkijoen jäät lähtivät liikkeelle
reilua viikkoa ennen vappua, nyt ELY -keskuksesta arvioidaan, että Kiiminkijoki
vapautuu jäiden kahleista viikonlopun vaiheilla, luultavasti ennen vappua. Patojen
määrät ja niiden aiheuttamat vahingot ovat Kiiminkijoessa kuitenkin vielä arvoitus.
Olhavajoki ja Kuivajoki vielä jään peitossa
Pohjoisempana Olhavajoki ja Kuivajoki uinuvat vielä
talviunta, mutta sielläkin sulaminen käynnistyy lähipäivinä. Kun luonnosta on
kyse, niin tulvien tarkkaa kulkua on mahdoton ennustaa.
Pohjois-Pohjanmaan ELY -keskuksen rakennuttamispäällikkö
Olli Utriainen kertoo, että tulviin vaikuttavia tekijöitä on paljon, kuten
esimerkiksi se kuinka vesipitoista lunta kertyy talven aikana. Myös jäiden
laatu vaikuttaa siihen, muodostuuko jääpatoja. 
\- Olipa valuma-alueilla lunta paljon tai keskimääräisesti,
niin lumen sulamisnopeus ja kuinka lämpimällä ilmalla lumi lähtee sulamaan,
niin se on se kriittinen tekijä. Mutta jos on pakkasöitä, niin sulaminen
tapahtuu maltillisesti ja tulvahuippu tasoittuu. Tällä hetkellä
Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa ja Lapin eteläosissa on potentiaalia koviin
tulviin, koska lumen vesiarvot ovat korkeat. 
\- Pienissä joissa tai oikeastaan ojissa jäät sylttäävät siltaa
tai estettä vasten ja näin padottavat vedenkorkeuksia paikallisesti huomattavankin
ylös. Jos on joissa on jääpatoja, mitä voidaan kohtuudella purkaa, niin
tällaisia toimenpiteitä tehdään, sanoo Olli Utriainen ELY -keskuksesta. 
Koirankakka ärsyttää kaupunkilaisia
Kaupunkilaisilla on nyt mahdollisuus siistiä ympäristöään talkoovoimin. Mustakiven leikkipuiston lapset ja vanhemmat laittoivat roskapihdit heilumaan ja siivosivat puistonsa.
Jo perinteeksi muodostuneet Helsingin kaupungin kevättalkoot ovat käynnistyneet. Muun muassa koulut, leikkipuistot ja asukasyhdistykset ovat järjestäneet aktiivisesti talkoita. 
Roskia ei saa heittää kadulle. Niiden oikea paikka on roskis.
Myös Vuosaaressa sijaitsevassa Mustakiven leikkipuistossa lapset pääsivät kokeilemaan roskapihtien käyttöä. Työ maistui hyvin kolmevuotiaalle Emil Strängille, joka ei ymmärrä isompien ihmisten roskaamista.
\- Roskia ei saa heittää kadulle. Niiden oikea paikka on roskis.
Lapsikin sen tietää. Silti viime kevään talkoissa siivottiin 63 000 kiloa roskaa luonnosta. Se kertoo toisten välinpitämättömyydestä yhteistä ympäristöä kohtaan. Mustakiven leikkipuiston lapset ihmettelivät, kuka oli rikkonut lasia heidän puistoonsa.
Roskapihdit julkisiin tiloihin
Samalla osa kaupunkilaisista haluaisi siivota kaupunkia useamminkin, jos roskapihtejä olisi tarjolla. Mustakiven puiston talkoisiin osallistunut Mia Jokinen toivoisi, että kaupunkilaiset saisivat pihdit käyttöönsä aina halutessaan.
\- Olisi hirveän helppoa, jos niitä olisi kauppojen auloissa, kirjastoissa tai metroasemilla, mistä ihmiset voisivat helposti ottaa pihdit vaikka viikoksi lainaan. Eihän paljaalla kädellä viitsi toisten roskiin koskea.
Kaupungin talkoilla kerätään jätettä, joka ei ole eloperäistä, mutta myös koirien jätökset häiritsevät kaupunkilaisia. Ongelma koskettaa etenkin lapsiperheitä, kertoo vuosaarelainen isä Jouni Puhakka.
\- Aina paljastuu tämä miinakenttä keväisin. Tämä konkretisoituu nimenomaan lapsiperheiden elämässä. Lapset ovat vähän vallattomia. He juoksentelevat ympäriinsä ja kiipeilevät lumikasoissa. Seurauksena löytyy aina kengänpohjasta kakkaa, jota tarttuu myös rattaiden renkaisiin. Sitä sitten joutuu siivoamaan.
Läpimurtoja, ennätyksiä ja mahalaskuja - NBA:n pudotuspelit käyntiin
NBA:n runkosarjasta 2011-12 ei väriä puuttunut. Vaikka työsulku siirsi sarjan avauksen vasta joulukuuhun, riitti maailman kirkkaimmilla parketeilla tapahtumia.
Koripalloliiga NBA:n runkosarja päättyi torstai-illan 13 ottelun kierrokseen. Vain 66 ottelun tynkäkauden jälkeen jyvät ovat erottuneet akanoista, ja 16 parasta joukkuetta aloittavat lauantaina taistelunsa NBA-mestaruudesta. Yle Urheilu kokosi runkosarjan väriläiskät yhteen.
**Joukkue**  
  
Runkosarjan voiton vei viime kauden tapaan Chicago Bulls. Viime kaudella konferenssifinaaleissa Miami Heatille kaatunut Bulls joutui selviytymään lähes puolet kaudesta ilman ykköstähteään Derrick Rosea. Viime kauden arvokkaimman pelaajan poissaolo ei kuitenkaan aiheuttanut suurta paniikkia, ja Bulls-luotsi Tom Thibodeau sai Joakim Noahin, Luol Dengin ja Carlos Boozerin johdolla pidettyä Chicagon loistovireessä.  
  
**Valmentaja**  
  
Valmennuspuolella toinen korkea hatunnosto annetaan San Antonion suuntaan Gregg Popovichille. Kokenut Spurs-miehistö ei suostu väsymään. Spurs lähtee pudotuspeleihin jälleen kerran läntisen konferenssin ykköspaikalta. Popovichin "The Big Three", Tony Parker, TIm Duncan ja Manu Ginobili, pelasivat häikäisevän runkosarjan, mistä Spurs-miehistölle palkintona uusi NBA-ennätys: 13. kausi peräjälkeen yli 50 voitolla.  
  
**Epäonnistuja**  
  
Jos Chicagon ja San Antonion runkosarjaa voidaan pitää onnistuneena, ei samaa voi todellakaan sanoa Charlotte Bobcatsista. NBA-legenda Michael Jordan pitää hallussaan lukuisia ennätyksiä, ja nyt miehen omistama seura kirjoitti yhden luvun lisää NBA:n historiankirjoihin. Runkosarjassa vain seitsemän voittoa haalinut Bobcats pelasi 66 ottelua kehnolla 10,6-voittoprosentilla ja pelasi näin kaikkien aikojen surkeimman NBA-kauden.  
  
**Sensaatio**  
  
Mikäli NBA:n runkosarjasta täytyy nostaa esiin yksittäinen pelaaja, sen on pakko olla New York Knicksin takamies Jeremy Lin. Taiwanilaistaustainen pelinrakentaja astui vaihtopenkkihylkiöstä parrasvaloihin aiheuttaen sensaation, josta riitti hypetystä ärsyttävyyteen saakka. Sympaattisesti mediassa ja kentällä esiintyvä Lin nosti Knicksin suosta voittajaksi.   
  
Linin runkosarja katkesi ylirasituksen aiheuttamaan polvivammaan, mutta Knicks nappasi tähtikaksikko Amar'e Stoudemiren ja Carmelo Anthonyn johdolla idän seitsemännen tilan. Pudotuspeleissä Knicks kuitenkin tarvitsee supertähdeksi nousseen takamiehensä takaisin, sillä vastaan asettuu viime kevään finaalipettymykselleen hyvitystä hakeva Miami Heat.  
  
**Pelaaja(t)**  
  
Oklahoma City Thunder ei olisi mitään ilman tehokaksikkoaan Kevin Durant - Russell Westbrook. Durant oli kolmatta kertaa peräkkäin koko liigan tehokkain pistelinko. Palloa Durantille jakava Westbrook ei jäänyt pelitoveriaan pahemmaksi: takamies pussitti pelinumerostaan huolimatta koreja 23,6:n keskiarvolla. Kaksikko on ehdottomasti liigan eliittiä.   
  
Thunder taisteli tiukasti San Antonion kanssa läntisen konferenssin voitosta, mutta joutui lopulta tyytymään kakkossijaan. Viime keväänä mestari-Dallasille konferenssifinaaleissa pudonnut Oklahoma City hakee pudotuspelien avauskierroksella Mavs-miehistöstä revanssia.  
  
**Tulokas  
**  
Viihdyttävyydessä tulokastaistelussa on käännyttävä Minnesotan Ricky Rubion puoleen. Kahden Barcelonassa vietetyn kypsymisvuoden jälkeen Minnesotaan saapunut Rubio nousi NBA:n kohokohtavideoille näyttävillä syötöillään ja pelinäkemyksellään. Pienikokoinen espanjalainen oli myös tehokas: Timberwolves voitti 18 ottelua 31 ottelusta, kun Rubio oli avauksessa.   
  
Kuten ykkösvaraukset yleensä, myös viime kesän kärkivaraus Kyrie Irving debytoi NBA-parketeilla kovat paineet niskassaan. Irving suoriutui tulokaskaudestaan kuitenkin kiitettävästi. Irving nakutti LeBron Jamesin jälkeen takaisin pohjalle pudonneen Cavaliersin riveissä pisteitä 18,5:n keskiarvolla ja oli joukkueensa tehokkain pelaaja.  
  
**Konkari**  
  
Huhtikuun 25. päivä saattoi jäädä Steve Nashin viimeiseksi NBA:ssa. Spekulointi 38 vuotta sitten Etelä-Afrikassa syntyneen point guardin uran jatkosta on kestänyt jo tovin. Mikäli Nash jättää Phoenix Sunsin paidan pukematta ensi kaudella, menettää maailman kovin koripalloliiga yhden kovimmista pelaajistaan.   
  
Phoenixin lisäksi Dallasia edustanut takamies on valittu kahdesti arvokkaimmaksi pelaajaksi ja esiintynyt kahdeksan kertaa tähdistöottelussa, mutta NBA-sormus on karttanut kokenutta pelaajaa. Päättyneellä kaudella Nash oli joukkueensa kulmakivi. Nash tarjoili ottelussa keskimäärin huikeat 10,7 syöttöä ja pussitti palloja 12,5:n keskiarvolla.  
  
**Erityismaininnat**  
  
**Dallas Mavericks:** Omistaja Mark Cubanin siirtokikkailut epäonnistuivat. Yksityiselämän ongelmista kärsineen Lamar Odomin pestaaminen Lakersista kuvastaa hyvin hallitsevan mestarin takkuilua runkosarjassa. Joukkue lähes täysin Dirk Nowitzkin harteilla.  
**LA Clippers:** Chris Paul ja Blake Griffin lunastivat odotukset ja nostivat Clippersin pudotuspeleihin. Viihdyttävää peliä, jolla taistellaan Los Angelesin herruudesta.  
**Kobe ja Lakers:** Lakers piti kuin pitikin pintansa NBA:n kärkiseurojen joukossa. Supertähti Kobe Bryant takoo pisteitä, Andrew Bynum kahmii levypallot ja Pau Gasol komppaa vierellä. Lisäksi Ron Art.. tai siis Metta World Peace pitää huolen siitä, ettei Lakersista mielenkiinto lopu.  
**Miami Heat:** Miami ja LeBron James ovat olleet odotetun vahvoja. Loukkantumiset ovat riesanneet ennakkosuosikkia, mutta joukkueen materiaali on ollut yllättävänkin vankkaa. Miten käy pudotuspeleissä?  
 
Talven hiekoitussepelit kerätään uusiokäyttöön maanrakentamisen pohjaksi
Sen ilmestymistä odotetaan keväällä hartaasti. Se on iso ja harmaa ja sen selässä on iso kotelo. Se etenee hitaasti kadun vartta ja jättää kostean jäljen. Etana se ei ole, vaan lakaisukone. Nyt on lakaisukoneiden kiihkein sesonki.
Kuorma-autonkuljettaja Anssi Hartikaisen työpäivät ovat nyt pitkiä. Ajettavana ei ole pelkkä kuorma-auto, vaan lakaisukoneeksi varustettu erikoisajoneuvo. Savonlinnan katuja siivotaan nyt kaksitoista tuntia vuorokaudessa. Vilkkaimpia risteyksiä tosin siivotaan tarvittaessa myös öiseen aikaan.
\- Nyt työpäivä alkaa aamulla seitsemältä ja jatkuu iltaan puoli kahdeksaan. Tätä ensimmäistä siivouskierrosta kestää kuutisen viikkoa. Sitten tehdään vielä toinen kierros, kun sateet tuovat taas hiekkaa kaduille. Sen jälkeen pidetään kaupunkia oopperakunnossa, kertoo Anssi Hartikainen.
**Kokemus opettaa**
\- Pelkkä kuorma-auton ajotaito ei riitä, toteaa Anssi Hartikainen. Harja-autoa ohjataan oikealta puolelta. Työn aikana seurataan ja säädetään harjoja ja huuhteluveden tuloa. Myös tien pinnan muotoja pitää lukea. Kuljettajan vierellä laitteiston ohjaustaulussa on kymmeniä kytkimiä.
Laitteiston toimintaa, työ kulkua ja liikennettä on seurattava valppaasti. Isojen peilien lisäksi ajoneuvossa on useita videokameroita. Ne ovat tarpeen, kun tehdään tarkkaa työtä ja liikutaan hitaasti muun liikenteen seassa. Joskus pitää peruutellakin ja ottaa uusiksi, jotta saa liettyneen ja kovettuneen pölyn irti. Työ etenee pari kilometriä tunnissa. Esimerkiksi liikennevaloissa ei aina tahdo ehtiä alta pois.
**”Hullun hommaa”**
Talvisin sama erikoisajoneuvo varustetaan auralla ja hiekoituslaitteilla. Sama sepeli, joka talvella levitettiin, siivotaan taas keväällä pois.
\- Hullun hommaahan tämä on, sanoo Anssi Hartikainen. Mutta ilman hiekoitusta ei etenkään raskas liikenne Savonlinnan mäkisillä kaduilla pärjää. Se sama raskas liikenne myös jauhaa hiekoitussepelin pölyksi ja nostaa sen sakeiksi pilviksi ilmaan keväällä.
\- Silti rekkoja saa avustaa vähän väliä talviliukkailla! Uusi ohikulkutie tuo suuren helpotuksen tilanteeseen, Hartikainen arvioi.
**Kotona ei imurointi innosta**
Kun Anssi Hartikainen ehtii kotiin vähän ennen kello kahdeksaa illalla, on yhteistä aikaa kuusivuotiaan pojan kanssa reilu tunti ennen nukkumaanmenoa. Muutenkin sosiaalinen elämä jää iltaisin kovin lyhyeksi näinä viikkoina.
\- No, ei tule ainakaan imurointi kotona mieleen, sanoo Anssi Hartikainen painokkaasti - ja jatkaa hiekan imurointia harja-autollaan.
**Kadut kevätkuntoon**
Keväällä teiltä lakaistaan suuret määrät talvella levitettyä hiekoitushiekkaa. Savonlinnan kaupungin tiemestari Tapani Hannosen mukaan talven keskimääräinen hiekoitussepelin määrä on kolmisen tuhatta tonnia.
\- Nyt sitä on muutama viikko oikein uskolla harjattu pois. Se on sikäli likaista tavaraa, että sitä ei enää entiseen käyttöön hiekoitustavaraksi laiteta, sanoo Hannonen.
\- Hiekka imetään harjakoneisiin, ja niiden kautta välivarastointiin, jossa se kuivahtaa. Sitten sitä kesän mittaan käytetään toisarvoisissa tasauksissa.
Syksyyn mennessä hiekoitushiekalle löydetään jälkikäyttöä maarakennustyön pohjana. Kadun rakennukseen sitä ei käytetä, mutta muissa väylissä, kuten kuntopoluilla, se soveltuu pintakerrokseen.
\- Sille löytyy monenlaista käyttöä, että sitä ei juurikaan ole jäänyt tähteeksi.
Savonlinnan kadut ovat alkaneet siistiytyä kevätkuntoon. Puhdistus aloitettiin pääväylistä keskustassa sekä linja-auto- ja kevyenliikenteenväylistä. Laitakaupungillakin työ on jo hyvässä alussa.
\- Kun yöpakkaset helpottivat, niin kelien puolesta olemme saaneet nyt painaa täysillä, eikä ole tarvinnut rokulipäiviä sen takia pitää, kertoo Hannonen.
Länsi-Savo -konserni aikoo jatkaa perheyrityksenä 
Länsi-Savo- konsernin toimitusjohtajan paikalta väistyvä Jukka Tikka näkee monikanavaisuuden lehtitalojen tulevaisuutena. Viestinnän digitalisoitumisen myötä etenkin nuoret kuluttajat hankkivat tietonsa muualta kuin perinteisestä sanomalehdestä. 
Tikan mukaan lehtitalojenkin on jatkossa välitettävä sanomansa myös kaikkia mahdollisia kanavia pitkin. Ongelmana on tulojen muodostaminen digitaalisessa ympäristössä. Maksullisuuden yhdistäminen esimerkiksi internet-palveluihin on osoittanut hankalaksi.
Länsi-Savo on kummajainen lehtitalojen joukossa. Toisin kuin valtaosa muista päivittäin ilmestyvien sanomalehtien kustantajista, Länsi-Savo on alueellisessa omistuksessa. Länsi-Savo- konsernin hallituksen puheenjohtajaksi siirtyvän Jukka Tikan mukaan Länsi-Savo aikoo jatkaa tulevaisuudessakin valitsemallaan tiellä.
\- Meillä on kyllä vakaa pyrkimys säilyä tällaisena. Koskaan ei ole mielessä käynyt että tästä toiminnasta luovuttaisiin, toteaa Jukka Tikka.
\- Ostajia ei ole oven takana näkynyt, kun ei ilmaistu millään tavalla, että oltaisiin myynnissä.
**Perheomistuksessa 40-luvulta asti**
Länsi-Savo konserni kustantaa Länsi- ja Itä-Savo - lehtiä sekä lukuisia paikallislehtiä. Lisäksi konserni tekee myös autokauppaa, painaa kirjoja ja on mukana kiinteistöbisneksessä.
Esko, Jukka ja Ilkka Tikka omistavat yritykestä kaksi kolmasosaa. Loput osakkeet ovat pääosin yksityishenkilöiden hallussa.
\- Seuraava polvi tulee tässä vaiheessa mukaan hallitukseen, mutta operatiivisen johdon sukupolvenvaihdoksesta ei vielä olla puhuttu, Jukka Tikka sanoo.
Länsi-Savon ja Tikan perheen tiet yhdistyivät 1940-luvulla, kun Osuuskauppa Suur-Savon silloinen toimitusjohtaja Jussi Tikka tuli omistajaksi. Esko Tikka toimi yrityksen toimitusjohtajana 1969-1988. Jukka Tikan työtä jatkaa Ilkka Tikka (54).
Tieteen verkkovinkit - kauppakassi muuntuu kypäräksi 
Japanilaiset ovat kehittäneet kauppakassin, joka hätätilanteessa muuntuu suojakypäräksi. Ajatus kauppakassi-kypärästä voi tuntua hassulta, mutta siitä on hyötyä esimerkiksi maanjäristystilanteissa.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.sciencespacerobots.com/blog/42120122)
Tietokoneet mullistivat äänentoiston
Konserttien äänen toisto on kehittynyt huomattavasti sitten 60-luvun Woodstockin.  [**Lue aiheesta lisää**](http://mashable.com/2012/04/22/smartphones-concerts/?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A+Mashable+%28Mashable%29)
Mount Everstin kiipijät vanhustutkimuksen asialla
 
Mount Everestin vuoristokiipeilijät ovat otollinen kohde tutkia vanhenemista. Olosuhteet nimittäin korkeassa ilman alassa aiheuttavat elimistössä samantapaisi muutoksia kuin vanheneminen.[**Lue lisää aiheesta**](http://blogs.discovermagazine.com/80beats/2012/04/18/climbing-everest-is-so-much-like-aging-that-the-mayo-clinic-is-headed-there-to-do-research/) 
Avaruuden asteroideista aiotaan louhia jalometalleja
Yhdysvaltalainen Planetary Resources -yhtiö suunnittelee aloittavansa tulevaisuudessa "kaivostoiminnan" Maan kiertoradalla olevilla asteroideilla.Muun muassa Googlen johtajien Larry Pagen ja Eric Schmidtin sekä elokuvaohjaaja James Cameronin rahoittama yritys tutkii tapoja hyödyntää tuhansia Maata kiertäviä asteroideja jalometallien hankinnassa.[**Lue lisää Yle Uutisista**](http://yle.fi/uutiset/avaruuden_asteroideista_aiotaan_louhia_jalometalleja/6008180)
Ollilan seuraaja osti 200 000 Nokian osaketta
Nokian hallituksen puheenjohtaja vaihtuu ensi viikolla. Uusi puheenjohtaja on haalinut itselleen kasan yhtiön osakkeita.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi nimitettävä Risto Siilasmaa on ostanut huomattavan määrän yhtiön osakkeita.
Nokian verkkosivuilla julkaistavan sisäpiirirekisterin mukaan Siilasmaa on hankkinut tällä viikolla 200 000 Nokian osaketta.
Sisäpiirirekisterin mukaan Siilasmaalla on nyt yhteensä runsaat 329 000 Nokian osaketta.
Nokian varsinainen yhtiökokous järjestetään ensi torstaina. Yhtiökokouksessa Siilasmaa on määrä nimittää Jorma Ollilan seuraajaksi yhtiön hallituksen johtoon.
Jokipojat on koonnut lätkärivinsä
Mestiksessä päättyneellä kaudella hopealle sijoittuneen Jokipoikien joukkue alkaa olla koossa. Joukossa on viime kauden runkopelaajia sekä pari kovaa paluumuuttajaa. 
Sopimuksia on tehty jo 18 pelaajan kanssa. 
Jokipoikien joukkueessa jatkavat kauden päätteeksi Mestiksen parhaaksi pelaajaksi valittu Juuso Rajala sekä muun muassa Ilmari Pitkänen, Otto Karvinen, Matti Näätänen ja Janne Niva. Myös viime kauden kapteeni ikijokipoika Jarkko Immonen jatkaa kahden vuoden sopimuksella. Puolustukseen Jokipojat saavat kovia vahvistuksia, kun HPK:ssa pelannut Esa Lehikoinen ja Tapparassa pelannut isokokoinen Aleksi Elorinne palaavat kasvattajaseuraansa. Maalia tilkitsevat Antti Rautiola sekä HIFK:n kasvatti 19-vuotias Timo Niemi. 
Jokipojat nostavat  pelaajarinkiin omista junioreista Ville Halosen, Oula Uskin ja 17-vuotiaan Jesse Paukun. Myös Joni Muranen, Markus Pietarinen ja Jesse Jormanainen kokeilevat Mestis vauhtia.
Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakosken mukaan joukkueen runko näyttää erittäin hyvältä. joukkueeseen haetaan vielä laitahyökkääjiä ja yhtä maalivahtia
Venäläinen fosforitehdas sallii näytteenoton vain rajatulla alueella
Kingiseppin tehdas ei päästä tutkijoita lähelle päästöjen kannalta kiinnostavia kipsikasoja. Aiemmin tutkijoilla oli lupa päästä kyseisille alueille.
Näytteenotto Lugajoella fosforipäästöjen selvittämiseksi jatkuu vapun jälkeen, mutta Itämeren suojelukomission HELCOM:in BALTHAZAR-projektin suomalaistutkijat eivät pääse niin lähelle tehdasta kuin haluaisivat.
Suomen ympäristökeskuksen viestintäjohtaja Kirsi Norroksen mukaan tutkijoilta kielletty alue on sama, jossa tutkija Seppo Knuuttila pidätettiin virallisella näytteenottomatkalla pari  viikkoa sitten. Pidätys tehtiin, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Fosforit-lannoitetehtaan lähellä.
Kielto vaikeuttaa päästölähteen selvittämistä. Suomen ympäristökeskuksen mukaan tarkennettu näytteenotto ei muuttuneissa olosuhteissa onnistu.
Suomalaiset olivat määritelleet alueen, jolla he haluaisivat ottaa näytteitä. Se olisi edelleen ollut tehtaan ulkopuolella, mutta lähempänä tehdasta kuin mihin Fosforit-tehdas nyt on suostunut.
Suomalaiset luulivat lupien jo olevan kunnossa, joten rajaus oli ikävä yllätys. Mittaukset lähellä kipsikasoja olisivat oleellisia päästölähteen tarkemmaksi selvittämiseksi.
\- Se on varmaa, että ensi viikolla emme pääse sinne, minne haluaisimme, mutta jatkamme vielä neuvotteluja venäläisviranomaisten kanssa, sanoo BALTHAZAR-projektin päällikkö Kaj Forsius Yle Uutisille.
Seuraavan kerran suomalaiset keräävät näytteitä toukokuun 3. ja 4. päivä.
Air100 havittelee lentoreittiä Porista Helsinkiin
Porilainen Air100 aikoo jättää ansiolentolupa-anomuksen Liikenteen turvallisuusvirastolle ennen juhannusta.
Porilainen Air100-yhtiö on aloittanut ansiolentolupa-anomuksen valmistelun. Luvan saatuaan yhtiön tarkoituksena on harjoittaa lentoliikennettä kotimaassa ja Itämeren alueella -  aluksi Porin ja Helsingin välillä. Yhtiö on päätynyt selvityksissään siihen,  että mahdollinen reittiliikenne on kannattavaa.
Lentoyhtiö Flybe lopetti Porin ja Helsingin välisen lentoreitin kannattamattomana huhtikuun alkupuolella.  Tällä viikolla Satakuntaliitto ja Porin kaupunki neuvottelivat liikenneministeriössä valtion tuen saamisesta reitille.
Pizzerian tuhopolttotuomiot muuttuivat osin hovissa
Toisen sytyttäjän tuomio koveni. Myös Tampereen keskustaravintolan ihmishenkiä vaatineesta tuhopoltosta tiennyt nuorukainen sai hovioikeudelta sakkotuomion.
Tampereen Hämeenkadun tuhopolton tuomiot pysyivät pääosin muuttumattomina hovioikeudessa.
Marraskuussa 2010 tapahtuneen tuhopolton johtohahmona pidetyn pizzerian omistajan tuomio pysyi täysin ennallaan, samoin hänen veljensä. Omistaja tuomittiin käräjäoikeudessa kymmenen vuoden vankeuteen ja veljen tuomio oli 11 vuotta.
Palon varsinaisista sytyttäjistä toisen tuomiota kovennettiin viidellä kuukaudella, yhdeksään vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen. Toisen sytyttäjän tuomio pysyi käräjäoikeuden määräämässä kymmenessä vuodessa.
Turun hovioikeus antoi asiassa myös yhden uuden tuomion: vuonna 1987 syntynyt mies tuomittiin sakkoihin törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. Sadasta päiväsakosta kertyy maksettavaa 600 euroa. Hovioikeuden mielestä sekä todistajalausunto että kuulustelut osoittavat, että mies tiesi pizzerian törkeästä tuhotyöhankkeesta. Hän ei kuitenkaan antanut siitä tietoja viranomaisille, kun rikos olisi ollut vielä estettävissä.  
Tuomioihin voi hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen 26. kesäkuuta mennessä.
Katutason ravintolassa Hämeenkadulla marraskuussa 2010 sytytetty tulipalo johti kolmen ihmisen kuolemaan.
Meri Valkama: Kenelle kellot soivat?
Aikana ennen metrinmittaisia ja niiden iltanukutuksia asuin suuren kirkon naapurissa. Joka sunnuntaiaamu heräsin sen kellojen soittoon.
Pili
pili pom, pili pili pom, po pom, po pom, po pom.
Torstai-ilta,
kello lähenee yhdeksää. Lapsi on sulkenut silmänsä ja hengitys on
tasaantumassa, kun kaiken materian lävistävä pilipaliääni rikkoo hiljaisuuden.
Silmät
rävähtävät auki. Jäätelöauto!
Ei
taas, sadattelen mielessäni, mutta metrinmittainen on jo jalkeilla. Koska en
raaski olla ilonpilaaja, seuraan perässä. Yhdessä lompsuttelemme pihatien
päähän auton luo. Niin kuin aina, ostamme paketin erivärisiä jäätelöpuikkoja.
Sitten patistan lapsen takaisin vuoteeseen. 
Useimmiten ärsyyntyminen muuttuu hymyksi – eihän lapsen ilon edessä voi murjottaa.
Kerran
kahdessa viikossa tapahtuva iltahäiriö on toki mitätön harmi. Useimmiten
ärsyyntyminen muuttuu hymyksi – eihän lapsen ilon edessä voi murjottaa.
Jäätelöauto
ei kuitenkaan ole vain jäätelöauto. Suomalaiskansallisen hiljaisuuden keskellä
se on yleisesti hyväksytty poikkeus, muistutus siitä, minkälaisia ääniä
siedämme yhteiskunnassamme ja ennen kaikkea reviireistä tärkeimmällä –
kotikadullamme.
Aikana
ennen metrinmittaisia ja niiden iltanukutuksia asuin suuren kirkon naapurissa.
Joka sunnuntaiaamu heräsin sen kellojen soittoon. Ääni synnytti minussa
myönteisiä tunteita. Kellojen kuminassa koin saavani annoksen turvaa ja rauhaa.
Kaupunginosien rajat ylittävä jylinä oli kuin juhlava ilmoitus: valtakunnassa
kaikki hyvin.
Sitten
kalkatus alkoi ärsyttää minua. Kun kellot olivat tuhonneet riittävän monena
viikonloppuna aamu-uneni, kuulin kysyväni, miksi minun, kirkkoon kuulumattoman
ihmisen, piti herätä vain, koska naapurissa oli alkamassa jumalanpalvelus.
Siksi,
koska valtaosa suomalaisista kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon, joku
vastasi minulle.
 Siksi,
koska ainahan kelloja on soitettu, sanoi toinen.
Minusta
vastaukset olivat laiskoja ja ylimielisiä.
Tilastokeskuksen
huhtikuussa julkaiseman väestötilaston mukaan viidennes suomalaisista ei kuulu
mihinkään uskonnolliseen yhdyskuntaan.
Viidennes,
siis noin miljoona suomalaista.
Silti
kirkko näkyy ja kuuluu meillä koko ajan ja kaikkialla: valtiopäivien
avajaisjumalanpalveluksissa, koulujen syys- ja kevätjuhlissa, pyhäpäivinä...
Kun minä ja miljoona muuta uskonnotonta jonakin päivänä kuolemme, todennäköistä
on, että meidät haudataan kirkon maahan. Käräjäoikeuden todistaja saa sentään
mahdollisuuden valita, lausuuko valan Jumalan vai vakuutuksen omatuntonsa
kautta.
Vaikka
oma uskonnottomuuteni on pitkän pohdinnan tulosta, en juuri kiinnitä huomiota
siihen, millä eri tavoilla kirkko arjessani vaikuttaa. Kuten kirkon kelloihin
ja jäätelöautojen ääniin, muuhunkin turtuu. Suurta osaa kirkkolähtöisistä
perinteistä tai käytännöistä ei tule edes ajateltua uskonnollisuuden
ilmentyminä. 
Silti sekä kirkko että jäätelöauto vievät tilaa äänimaisemasta, jonka toivoisin olevan mainostamisesta ja kaikesta ideologisesta tuputuksesta vapaa.
Silti
sekä kirkko että jäätelöauto vievät tilaa äänimaisemasta, jonka toivoisin
olevan mainostamisesta ja kaikesta ideologisesta tuputuksesta vapaa.
**Jotain
on muuttunut vuosista,** jolloin kirkonkellot pilasivat aamu-uneni. Kun nykyisin
sunnuntaina kuulen jumalanpalveluskutsun, koen jälleen eräänlaista turvaa ja
rauhaa. Ajattelen, että vaikka en uskontoa harjoita, sen ilmentymien keskellä
eläminen ei ole minulta pois.
Liian
monta kertaa olen nähnyt, kuinka ohikulkija pui kadulla kulkevalle Hare Krishna
-kulkueelle nyrkkiä. Vielä useammin olen kuullut, kuinka järkevänä pitämäni
ihminen kertoo vastustavansa moskeijoiden rakentamista tai uskonnottomien
hautausmaita.
Tänä
päivänä ajattelen, että kirkonkelloista tai jäätelöautosta meuhkaaminen olisi
alentumista samaan. En halua edistää kehitystä, jossa suurin tavoite on
täydellinen hiljaisuus. Perimmäinen toiveeni on moniääninen yhteiskunta, jossa
kellä tahansa on uskonnosta tai uskonnottomuudesta riippumatta oikeus ja
mahdollisuus tulla kuulluksi. Ja moniäänisyydellä en nyt tarkoita, että
kaipaisin lisää meteliä.
Pikku
hiljaa asia on tullut harvinaisen selväksi: Tässä maassa pelottavan moni
kuvittelee valtaosan ihmisistä olevan samaa, evankelisluterilaista massaa.
Samaan aikaan hämmentävän harva ymmärtää, että vieraan uskonnon vaikutuksen
alla elää jo nyt vaikka kuinka moni.
Miljoona,
jos tarkkoja ollaan.
Ei
itselleen vieraan lähellä eläminen niin kamalaa ole, kun siihen tottuu.
Oikeastaan se on vähän kuin joka toinen torstai-iltani jäätelöauton kanssa. Kun
hiljaisuuden lävistää ääni, josta en pidä, ärsyynnyn hieman. Sitten näen, että
se tekee poikani onnelliseksi.
_Meri Valkama_
_Kirjoittaja on Journalisti-lehden toimittaja._
HIFK lähtee Ykkösen avaukseen hakemaan revanssia
Helsinkiläiset yrittävät yllättää Suomen cupissa porskuttavan FC KooTeePeen. Ykkösen sarjakauden ensimmäistä ottelua voi seurata Yle Urheilun netissä.
Ykkösen kausi avataan Helsingin Brahen kentällä, kun HIFK lähtee haastamaan FC KooTeePeetä.
Kotkalaiset olivat viime kaudella IFK:lle voittamaton nippu, eikä tämä kevät ole tuonut asiaan parannusta. Maaliskuussa Helsingissä tahkottiin maaliton tasapeli. Suomen cupin kuudennella kierroksella IFK putosi KooTeePeen käsittelyssä.
HIFK-valmennus veti tukkoisesta pelaamisesta johtopäätöksensä eikä joukkue ole pelannut cup-tappion jälkeen.
KooTeePee puolestaan väänsi keskiviikkona voiton cupissa Veikkausliigan Turun Interistä jatkoajan jälkeen.
Kotkalaisten valmennuksesta vastaa tuttu mies. Janne Hyppönen luotsaa ryhmää kolmatta kauttaan. Lisäksi joukkue on vahvistunut liigatason pelaajilla, kuten Juho Nykäsellä tai Samuli Kaivonurmella.
HIFK:n valmennus uudistui tammikuussa, kun Juha Moilanen astui puikkoihin. Maalille joukkue hankki Mika Johanssonin MYPAsta.
Maalintekoa on pidetty ennakkoon joukkueen heikkona kohtana, mutta ainakin tähtipaitojen 19-vuotias hyökkääjä Daniel Antman uskoo kovaan kauteen.
\- Joukkue lähtee voittamaan jokaista ottelua. Tavoitteena ovat sijat 1-5, Antman linjaa joukkueen verkkosivulla.
_**HIFK-FC KooTeePee, Ykkösen avausottelu Yle Urheilun verkossa kello 18.25 alkaen.**_
Hiihtosuunnistajat Tonnan komennossa
Suomen hiihtosuunnistusmaajoukkue jatkaa tutussa valmennuksessa. Eivind Tonna jatkaa päävalmentajana myös tulevalla kaudella.
Norjalainen Eivind Tonna, 37, jatkaa Suomen 
hiihtosuunnistusmaajoukkueen päävalmentajana myös kaudella 2013. Tonna on 
valmentanut joukkuetta vuoden ja perjantaina allekirjoitettiin vuoden 
jatkosopimus, joka sisältää vuoden option.
\- Ensimmäinen vuosi oli lähinnä tutustumista urheilijoihin ja 
joukkueeseen. Olen ollut tyytyväinen sen toimintaan. Olemme ottaneet jo nyt 
askeleita eteenpäin, joten tästä on hyvä jatkaa, kommentoi Tonna 
jatkosopimustaan.
Tonnan ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan 
hiihtosuunnistusmaajoukkue otti EM-kisoista neljä henkilökohtaista mitalia ja 
miehet voittivat viestikultaa. Ensi kauden kilpailulliset päätavoitteet ovat 
MM-kilpailut Kazakstanissa ja EM-kilpailut Latviassa.
Nuori nainen ryösti Siwan Savonlinnassa
Nainen uhkasi puukolla. Hän sai saaliiksi vähäisen rahasumman.
Ryöstön aikaan Mertalassa Karjalantien Siwassa ei ollut muita asiakkaita. Nainen tuli Siwaan aamulla vähän ennen puolta yhdeksää. Hänet on havaittu Siwan edustalla jo noin kello 8 aikaan.
Nainen poistui paikalta jalkaisin.
Poliisi toivoo havaintoja noin 25-30-vuotiaasta naisesta, joka on normaalivartaloinen ja noin 165 senttiä pitkä. Hän oli pukeutunut mustaan ulkoilupukuun.
Naisella oli selässä musta reppu. Liikkeestä poistuessaan hänen kädessään oli mahdollisesti sinivalkoinen muovikassi.
Poliisi pyytää havaintoja tekijästä Savonlinnan poliisiaseman numeroon 07 187 55200.
Opiskelijat kilpailevat omatekoisilla sähköautoilla
Opiskelijat ovat suunnitelleet ja valmistaneet autot itse. Energiapihein ajopeli vie voiton. Lappeenranta GP:stä aiotaan jokavuotista koko perheen tapahtumaa.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston opiskelijat ovat valmiina Lappeenranta GP:n kilpailuun. Vuorokautta ennen kilpailua omatekoinen sähköauto on vielä epätodellisen näköinen. Opiskelijat hyörivät auton ympärillä ja ruuvailevat johtoja osien välille.
\- Onhan tässä vielä vuorokausi aikaa. Eiköhän me joskus yöllä päästä koeajolle, sanoo Pekka Vesanen.
Terästä, vaneria ja alumiinia
Opiskelijat ovat rakentaneen kolmipyöräisen auton rungon teräksestä ja alustana on vaneri. Auton ulko-osat on tehty alumiinilevystä. Sähköpuolen opiskelijat ovat tilanneet akut ja moottorin valmiina, mutta moottoria ohjaava tehoelektroniikka eli niin sanottu konvertteri on suunniteltu ja valmistettu itse.
\- Kyllähän tämä jonkinlaista osaamista vaatii ja aikaa menee, mutta tätä varten on opiskeltu, että tällaisia osataan tehdä, kertoo Arto Sankala.
Lappeenranta GP:ssä on tarkoitus ajaa rata kymmenen kertaa ja kokonaismatka on hieman yli kolme kilometriä.
\- Tällä autolla kuluu radalla sen verran energiaa, että sillä saunan lämmittäisi. Saunaa ei lämpimänä pidettäisi, mutta lämmittää sen voisi, tuumaa Sankala.
Koko perheen tapahtuma jokavuotiseksi
Lappeenranta GP:ssä on Joulella pisimmälle -kilpailun lisäksi lihasvoimaisilla autoilla kisattava Saimia race, missä osallistuvat menopelit ovat pääasiassa polkuautoja.
\- Yhdessä autossa taisi olla myös polkimet käsille, eli kaikki neljä raaja tekevät työtä ja tuottavat  autolle vauhtia, kertoo tapahtumapäällikkö Toni Nikku.
Opiskelijat tahtovat tehdä tapahtumasta jokavuotisen keväisen koko perheen tapahtuman. Kisojen lisäksi Lappeenranta GP:ssä on muun muassa tanssiryhmäesitys, livebändi ja taistelulajiesitys.
Renkaanvaihtoruletti pyörii 
Talvirenkaitten vaihto kesärenkaisiin pääsee yllättämään joka vuosi. Vapun alustan vaihtoruletti pyörii parasta aikaan Oulun seudulla kiireimmillään. 
Kesärenkaitten kunto on syytä tarkastaa renkaitten vaihdon yhteydessä. Urasyvyyden tulee olla vähintään 1,6 milliä, tosin suositus on 3-4 milliä. Mitä pienempi urasyvyys on, sitä suurempi on vesiliirron vaara. 
Polttoaineen kulutukseen vaikuttaa renkaiden vierintävastus. Se, että  talvirenkaan vierintävastus olisi suurempi kuin kesärenkaan ei pidä paikkaansa.
Oulussa vaihtoruletti pyörii ja aikoja rengasliikkeistä tai huioltoasemilta ei juurikaan saa ennen vappua. Toisaalta renkaat ehtii vaihtaa vapun jälkeenkin.  
Väitös: Syöpä syö seksielämää
Rintasyöpään tai eturauhassyöpään sairastuminen muuttaa seksuaalisuutta, kehonkuvaa ja parisuhdetta. Hoidot haittaavat seksielämää, selviää tamperelaisväitöksestä.
Syöpään sairastuneet kaipaavat tietoa sairauden aiheuttamista muutoksista seksuaalisuuteen ja parisuhteeseen. Rintasyöpää sairastavat odottavat tukea naisena eheytymiseen, kun taas etenkin eturauhassyöpään sairastuneet miehet odottavat tietoa sairauden ja hoitojen vaikutuksista seksuaaliseen kykyyn. 
Tampereella tarkastettavassa terveydenhuollon maisterin Katja Hautamäki-Lammisen väitöskirjassa todetaan myös, että potilaat odottavat aloitteen seksuaalisuudesta keskusteluun tulevan terveydenhuollon ammattilaisilta. Useimmiten asiaa käsitellään kuitenkin potilaan aloitteesta.
Väitöstutkimuksessa kyseltiin niin syöpäpotilaiden kuin terveydenhuollon ammattilaisten näkemyksiä. 
Seksuaalisuuden merkitys sairauden yhteydessä on yksilöllinen
Tulokset osoittavat, että syöpään sairastuminen aiheutti monenlaisia muutoksia seksuaalisuuteen ja parisuhteeseen. Hoitojen seksuaaliset haittavaikutukset olivat yleisiä.
Potilaat kokivat kielteisiä muutoksia kehonkuvassaan, itsetunnossaan ja seksuaalisissa toiminnoissaan. Seksuaaliset haittavaikutukset erosivat merkitsevästi eri syöpädiagnooseissa, eniten niitä oli eturauhassyöpäpotilailla.
Hautamäki-Lamminen muistuttaa, että lisääntynyt seksuaalitiedontarve on tunnistettavissa samoin kuin seksuaalista eheytymistä edistävät ja rajoittavat tekijät.
Suomessa sairastuu vuosittain tuhansia naisia rintasyöpään ja tuhansia miehiä eturautassyöpään. Vuoden 2010 alussa Suomessa oli elossa yhteensä 224 494 syövän sairastanutta.
Komissio hyväksyi Viking Linen ympäristötukipäätöksen
Odotetun tuen myötä Turku-Tukholma-väli saa uuden matkustaja-aluksen vuonna 2013.

Euroopan komissio on hyväksynyt liikenne- ja viestintäministeriön Viking Linelle myöntämän 28 miljoonan euron ympäristötuen. Ministeriö myönsi tuen joulukuussa 2010, mutta suuruutensa vuoksi se vaati vielä Euroopan komission hyväksynnän.
STX:n Turun telakalla parhaillaan rakennettava Viking Linen matkustaja-alus käyttää polttoaineena nesteytettyä maakaasua, joka vähentää merkittävästi päästöjä. Alus on myös suunniteltu energiatehokkaaksi.
Aluksen on tarkoitus aloittaa liikennöinti Turun ja Tukholman välillä vuoden 2013 alussa.
Tuki maksetaan varustamolle sen jälkeen, kun uusi alus on luovutettu tuen saajalle ja se on merkitty kauppa-alusluetteloon.
Euroopan komissio hyväksyi Suomen meriliikenteen uudisalusten ympäristötukiohjelman joulukuussa 2011. Ohjelman tarkoituksena on edistää varustamojen investointeja ympäristönsuojeluun. Lisäksi halutaan lisätä uuden ympäristöteknologian käyttöönottoa.
Vesi keitettävä yhä Kuhmoisissa
Juomavesi on edelleen keitettävä Kuhmoisissa vedenottamoon päässeen pintaveden takia. 
Kuhmoisten kirkonkylältä eilen otetussa vesinäytteessä oli pieniä määriä kolimuotoisia bakteereita. Myös Hörhöntien vesipostista ja Kylmänlähteen kaivosta otetuissa näytteissä oli jonkin verran kolibakteereita.
Juoma- ja ruokavettä on keitettävä ennen käyttöä 5 -10 minuuttia. Veden keittokehotus on voimassa ainakin ensi viikon torstaihin, jolloin seuraavat tutkimustulokset valmistuvat.
Asukkaiden toivotaan myös säännöstelevän vedenkäyttöä oma-aloitteisesti.
Anne Huotari: Työvoimatalo ei vie yrittäjän leipää
Entinen kansanedustaja Anne Huotari aloitti tammikuussa Paltamon työvoimayhdistyksen toiminnanjohtajana. Työtä on riittänyt esimerkiksi ennakkoasenteiden romuttamisessa. 
Ex-kansanedustaja Anne Huotari johtaa Paltamon täystyöllisyyskokeilua ainakin ensi vuoden loppuun. Kokeilun avulla on saatu vauhtia työttömyyden vähentämiseen ja syrjäytymisuhan alla olevien sijoittamiseen työelämään. Kokeilu on myös herättänyt valtakunnallista huomiota.
\- Tavoite löytää uusia toimintamalleja, joiden kautta ihmiset pääsevät työelämään. Työvoimatalossa työttömällä mahdollisuus kokeilla työntekoa lyhyemmän tai pidemmän aikaa, Huotari sanoo.
Työvoimatalon kirjoilla on työttömiä kaikista ikäryhmistä. Vaihtuvuus on suurinta nuorten ikäryhmässä.
\- Tällä hetkellä on kuutisenkymmentä nuorta ja yli 50-vuotiaita on 80. Kaikki eivät työskentele itse Työvoimatalolla, vaan järjestöissä, Paltamon kunnalla ja maakunta-kuntayhtymässä.
**Rajoitteet hankaloittavat työelämään menemistä**
Huotarin mielestä Paltamon täystyöllisyys olisi voinut onnistua paremminkin. Paltamon työttömyysaste on nyt viidessä prosentissa, suurin osa työttömistä on lomautettuja. 
\- Aikamoinen kylmä suihku oli hankkeen alussa tapahtunut UPM:n tehtaan loppuminen, joka tukki työmarkkinat pitkäksi aikaa.
Pitkään työttömänä olleilla oma talous on jo ehtinyt kuralle. Pitkäaikaistyöttömyyden seurauksena oleva pienituloisuus on yksi este. Toisaalta Paltamossa on totuttu matkatöihin. Kaikille Työvoimatalon 240 työttömälle ei työpaikkaa Paltamosta löydy. 
Aikamoinen kylmä suihku oli hankkeen alussa tapahtunut UPM:n tehtaan loppuminen
\- Talvivaara ja Transtech tarjoavat työtä. Nykyisin ei vaan tehdä arkisin 8-16 töitä, työajat ovat erilaisia. Työllistymistä estää kyytiongelma työpaikalle.
Matkatyön saattaa estää jopa  iäkkäät vanhemmat.
\- Vastuuntunto pitää keski-ikäiset omien vanhempiensa lähellä. Tämä on alkanut näkyä työmarkkinoilla.
**Ennakkoluulot ärsyttävät**
Työvoimatalo on aikaisemmin kärsinyt huomattavasta uskottavuusongelmasta. Monet eivät ole halunneet hyödyntää talon tarjoamia palveluita. Julkisuudessakin Työvoimatalo on ajautunut törmäyskurssille yrittäjien kanssa.
\- Vuoden alussa alkoi käytäntö, että kaikista Työvoimatalon toiminnoista käydään neuvottelut paikallisten yrittäjien kanssa. Tavoite on, että Työvoimatalo ei syö paikallisen yrittäjän leipää. Toiminta on paljon pienimuotoisempaa. 
Se linnunpönttö- ja kutomiskeskustelu, jota nettipalstoilla käydään, ei pidä paikkaansa
Ennakkoluulot eivät ole rajoittuneet pelkästään yrittäjiin, vaan asiatonta keskustelua käydään muillakin foorumeilla.
\- Se linnunpönttö- ja kutomiskeskustelu, jota nettipalstoilla käydään, ei pidä paikkaansa. Tietämättömät tulkoot katsomaan paikan päälle. 
Vieläkö Huotarin mieli palaa takaisin kansanedustajaksi ja valtakunnan politiikkaan?
\- Ei kansanedustajaksi. Tosin nyt kun oma puolueeni on ollut hallituksessa, työ olisi mielekkäämpää kuin oppositiopuolueen edustajana. 12 vuoden aikana olen nähnyt kansanedustajan työn. Toisilla on nyt se näyttämisen paikka, toteaa Huotari.
Terrori-isku ukrainalaiskaupungissa - useita loukkaantui
Räjähdykset ovat aiheuttaneet henkilövahinkoja yhdessä Ukrainan suurimmista kaupungeista. Kaikki räjähteet oli asetettu roskakoreihin kaupungin keskustassa. Tekoja pidetään terrori-iskuina. 
Ukrainassa useita ihmisiä on loukkaantunut neljässä erillisessä räjähdyksessä maan itäosassa sijaitsevassa Dnepropetrovskin kaupungissa. Loukkaantuneita on 27, joista yhdeksän on kouluikäisiä lapsia.
Pommit oli asetettu roskakoreihin, ja ne räjähtivät lyhyen ajan sisällä.
Ensimmäinen rajähdys tapahtui raitiovaunupysäkillä hieman ennen puolta päivää paikallista aikaa. Räjähdyksessä loukkaantui 13 ihmistä.
Toinen räjähdys tapahtui hieman myöhemmin koulun lähellä. Tässä iskussa loukkaantui 11 ihmistä, joista yhdeksän on lapsia.
Kolmas pommi räjähti rautatieaseman lähellä, haavoittaen kolmea. Neljännessä räjähdyksessä ei haavoittunut kukaan. 
Räjähteiden asettajasta ei ole vielä tietoa. 
Iskut ovat uusi haaste koko maalle. 
Tekoja tutkitaan terrori-iskuina
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh lupaa riittävää vastausta teoille.
\- Iskut ovat uusi haaste koko maalle, hän sanoo.
Maan sisäministeri on matkalla kaupunkiin. Syyttäjäviranomaisten mukaan tekoja tutkitaan terrori-iskuina.
Pommi-iskut ovat olleet harvinaisia Ukrainassa, jossa pidetään kesällä jalkapallon EM-kisat.
Poliittista jännitettä on lisännyt oppositiojohtaja Julia Timoshenkon vangitseminen viime syksynä. Timoshenko kärsii seitsemän vuoden vankeusrangaistusta valta-aseman väärinkäytöstä. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Dnepropetrovsk on Timoshenkon kotikaupunki.
Oppositio syytti perjantaina, että iskut ovat hallituksen juoni saada maailman huomio toisaalle Timoshenkon oikeudenkäynnistä.
Tietokone avaa museoiden ovet netissä
Hämeenlinnan kaupungin historiallinen museo viettää tänä vuonna 100-vuotisjuhlia. Myös sen maakunnallinen museotyö täyttää tasavuosia. Vapunpäivänä tulee nimittäin kuluneeksi 30 vuotta siitä, kun museo nimitettiin Kanta-Hämeen maakuntamuseoksi.
Kohta voi harrastaa kulttuuririentoja kotoa käsin, kun Kanta-Hämeen maakuntamuseo avaa netissä museoportaalin. Portaali avataan vapunpäivänä. Internetissä olevaan maakunnan museoportaaliin on koottu alueen yli neljänkymmenen museon esittelyt ja tiedot, kertoo tutkija Juha Vitikainen. Museoportaali on Kanta-Hämeen maakuntamuseon eli Hämeenlinnan kaupungin historiallisen museon tarjoama palvelu sekä museokävijöille että alueen museoille.
\- Museot löytyvät portaalista helposti joko kunta-valikosta tai maakunnan kartasta. Kiinnostavia museokohteita voi etsiä myös aihepiirivalikon kautta.
Vitikaisen mukaan kunkin museon infosivulta löytyy kohteen lyhyt esittely, yhteystiedot, aukioloajat, pääsymaksut ja muut tärkeät tiedot. Lisäksi karttapalvelun avulla museon sijainti selviää vaivattomasti.
Museoyhteistyötä parhaimmillaan
Museoportaali on maakunnan keskusmuseon ja alueen muiden museoiden sekä Hämeen Heimoliitto ry:n uusin yhteistyön tulos. Portaalin tarkoituksena on parantaa alueellisen kulttuuriperintötiedon saatavuutta verkossa, mutta samalla se lisää myös museoiden näkyvyyttä netissä.
Kanta-Hämeen museoportaali toimii tiedotus- ja markkinointikanavana. Sitä voivat käyttää sekä ei-ammatilliset paikallismuseot että ammattimaisesti hoidetut kulttuuri- ja taidehistorialliset museot ja erikoismuseot.
\- Portaalin luominen on jatkoa maakuntamuseon aiemmin tekemille selvitystöille, joilla on kartoitettu tietoja paikallismuseoista ja tehty alueellinen kehittämissuunnitelma, sanoo Vitikainen.
Tällä hetkellä portaaliin on kerätty tiedot niistä museoista, jotka ovat muun muassa kuntien, yhdistysten, säätiöiden tai oppilaitosten omistuksessa. Vitikaisen mukaan portaalia on tarkoitus täydentää myöhemmin myös yksityisten henkilöiden omistamilla yleisölle avoimilla museokohteilla.
Varkauden puukottaja vangittu
Oikeussalissa kasvot peitettynä esiintynyt epäilty suljetaan poliisivankilaan esitutkinnan ajaksi. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus on päättänyt vangita Varkauden puukotussurmasta epäillyn miehen. Käräjäoikeus päätti 43-vuotiaan miehen vangitsemisesta epäiltynä murhasta todennäköisin syin.
Epäilty saapui oikeussaliin rauhallisena ja kasvot peitettynä. Oikeudenkäynti käytiin Kuopiossa.
Poliisi jatkaa rikoksen esitutkintaa. Epäilty pidetään Kuopion poliisivankilassa esitutkinnan ajan.
Käräjäoikeus määräsi, että syyte asiassa on nostettava elokuun loppuun mennessä.
Ole hullu! 
Meillä on juhlia juhlien perään. Jouluna syödään laatikoita ja kinkkua, pääsiäisenä suklaata ja mämmiä, juhannuksena nautitaan makkaraa ja kaljaa. Lähes kaikkiin pyhiin ja juhliin liittyy syöminen, ja syömisestä on alkanut tulla juhla itse. Nyt vappuna pitäisi ahtaa kupuunsa munkkeja, tippaleipää, simaa ja skumppaa.Unohda ne ja unohda koko syöminen!Ota sen sijaan vapaa hetki kaikesta määrätystä, kontrolloidusta ja tavanmukaisesta toiminnasta, ja vapauta itsesi hulluuteen! Tee ihan mitä tahdot, pukeudu miten haluat ja hypi laukka-askeleella kuin hevonen pitkin katuja. Vedä sarvet päähän, salsahame vyötärölle, kumisaappaat jalkaan ja piirrä naamaasi kissan viikset. Laula korvalappustereoiden mukana ääneen ihan nuotin vierestä, julista Juice Leskisen neroutta ja kokeile, vieläkö selkä taipuu kuperkeikkaan.Nyt on se hetki, kun saa hullutella, sekoilla ja naamioitua. Kaikki menee vappuhulinan piikkiin! Pura paineet ja ilmaise fiiliksesi, kilju ja naura ja revittele. Nauti wapaasta wapusta ja sinusta!__(Maskeeraus ja kuvat: Reetta Arvila__)
Vaalaan tehdään tuulivoimakaava
Vaalan kunta on käynnistämässä yleiskaavoituksen tuulivoimaloiden rakentamiseksi. Kunta on saanut ympäristöministeriöltä 140 000 euroa kaavan tekemiseksi koko kunnan alueelle. Vaihtoehtoisia tuulivoimapaikkoja ja rakentamisesta kiinnostuneita on useita.
Vaalan kunta on käynnistämässä yleiskaavoituksen ympäristöministeriön 140 000 euron tuen turvin tuulivoimaloiden rakentamiseksi. Kaava tulee kattamaan koko Vaalan kunnan alueen, sanoo kunnanjohtaja Tytti Määttä.
\- Kaavan tehtävänä on myös kartoittaa ne alueet, joihin tuulivoimarakentaminen ei sovi. Tarkasteltavaksi tulee varmasti tuulisuus, maisemalliset kysymykset ja ympäristökysymykset, kuten esimerkiksi linnusto.
Kaavoituspäätöstä ei ole vielä tehty mutta esitys tulee lähiaikoina kunnanhallituksen ja -valtuuston käsiteltäväksi. Määtän mukaan rakentamiseen on jo ennen kaavoitusta osoitettu kiinnostusta.
\- UPM:n lisäksi kuntaan on oltu yhteydessä myös muilta tahoilta. Oulujärven tuulet takaavat myös sen, että rakentamiseen löytyy muitakin vaihtoehtoja kuin Manamansalo. 
Kaavan tehtävänä on myös kartoittaa ne alueet, joihin tuulivoimarakentaminen ei sovi.
**Asukkaiden sana painaa**
Vaalalaiset pääsevät tutustumaan tuleviin suunnitelmiin reilusti ennen päätösten tekoa.
\- Esimerkiksi UPM:n suunnitelma tuulivoimaloiden rakentamisesta esitellään kuntalaisille perjantaina. Ilman asukkaiden hyväksyntää tuulivoimarakentamista on vaikea aloittaa.
Määttä myös muistuttaa, että tuulivoiman rakentajan ei tarvitse tulla välttämättä muualta.
\- Myös yksityisillä maanomistajilla on mahdollisuus miettiä, voisiko energiaa tuottaa tuulivoimalla. 
Ilman asukkaiden hyväksyntää tuulivoimarakentamista on vaikea aloittaa.
**Työpaikkoja ja helppoutta**
Määttä laskee, että Vaala voisi olla tiennäyttäjä Kainuussa tuulivoiman rakentamisessa. Samalla mielessä ovat etunenässä kulkijan mahdollisuudet.
\- Rakentaminen tuo tietysti aina kaivattuja työpaikkoja, voimalat puolestaan verotuloja. Miksei Vaalaan voisi tulla myöskin tuulivoimateollisuuteen liittyvää yritystoimintaa. Meillä on tyhjiä teollisuuskiinteistöjä, joihin esimerkiksi voimaloiden rakentamiseen liittyvien yritysten olisi helppo sijoittua.
Määtän mielestä tuulivoima on ympäristökysymys pitkälle ajalle.
\- Esimerkiksi vesivoimalle valjastetun joen palauttaminen alkuperäiskuntoonsa voimalan käytön jälkeen on erittäin hankalaa. Tuulivoimala puolestaan vain puretaan ja viedään pois käyttämisen jälkeen.
Siun ja miun luonto valokuvina
Itä- ja pohjoissuomalainen luonto avautuu kauneudessaan ja monipuolisuudessaan valokuvanäyttelyssä Lieksassa Kolilla. Lehtikuvaaja Jarno Pääkkösen otoksia voi ihailla kansallispuiston luontokeskus Ukossa. 
Lehtikuvaaja Jarno Pääkkönen haluaa näyttelyllään Se on siun ja miun luonto - valotuksia Kilpisjärveltä Pohjois-Karjalaan muistuttaa, kuinka komeassa ja rikkaassa ympäristössä elämme. 
Nauttikaa ja innostukaa luonnosta. Silmät seljällään.
\- Kansallispuisto, talousmetsä, tunturinhuippu, takapiha tai järvenselkä. Kirpeä pakkasilma tai pöllähdys pakoputken suulla. Se on luonto, joka kuuluu meille kaikille. Riippumatta montako jalkaa sinulla on tai oletko saanut pyrstön syntymälahjaksi. Kauneutta ei tarvitse etsiä kaukaa. Kotiovelta näkee niin lähiluonnon kukat kuin auringonlaskut ja tähdenlennot, toteaa Pääkkönen ja lisää: 
\- Uudesta perspektiivistä luonto näyttää aina erilaiselta. Silmät auki maailmanranta on kevyt kiertää. Nauttikaa ja innostukaa luonnosta. Silmät seljällään.
Pääkkönen kuvaa ammatikseen ihmisten elämää sanomalehtiin. Hän ohjaa Joensuun monikulttuurista valokuvauskerhoa sekä kokoaa valokuvakirjaa muuttuvasta Joensuusta.
Näyttelyyn voi tutustua Kolilla 3.5.- 29.7.2012.
Piiritystilanne ohi Mikkelissä - epäilty kiinniotettuna
Kiinniotto sujui rauhallisesti. Tilanne alkoi, kun poliisi sai ilmoituksen puukotuksesta. 
Etelä-Savon poliisi on ottanut kiinni Mikkelin Suonsaaressa kaveriaan uhkailleen mikkeliläismiehen. Kiinniotto sujui rauhallisesti ja poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan.
Asunnossa ei ollut rikoksesta epäillyn lisäksi muita henkilöitä.
Poliisi piiritti rivitaloasuntoa perjantaina aamupäivän ajan.
Alunperin poliisi tuli paikalle tutkimaan puukotusilmoitusta. Puukotus osoittautui pelkäksi uhkailuksi.
Pool-mestari treenaa bilisluolassa
\- Salilla kaikki tietävät, että minä hymyilen aina pöydän ääressä. Tylsää päivää ei ole, sanoo tamperelainen poolin EM-pronssimitalisti Aki Heiskanen. 

Harvassa urheilulajissa voi harrastelija törmätä huippuun, saada vinkkejä ja vaikkapa kokeilla taitojaan mestaria vastaan. Yksi poikkeuksista on biljardi. Tamperelainen Aki Heiskanen metsästi maaliskuun lopulla poolin EM-kisoista kaksi mitalia, mutta mies pyörii kotisalillaan kaupungin keskustassa kuin kuka tahansa.
\- Aikanaan Härmälässä kaikki pelasivat biljardia, ja minä jostain syystä innostuin eniten ja pärjäsin parhaiten. Siitä se lähti.
Vähän yli kolmekymppinen Aki Heiskanen on elävä esimerkki siitä, että aina huipulle nousemiseen ei tarvita valtion tukia tai valmennusohjelmia.
Telinevoimistelua alkujaan harrastanut tamperelainen syöksyi jo kymmenvuotiaana biljardin pariin ja nosti itsensä hurjalla harjoittelulla lajin kansalliseen kärkeen.
Kipinä on tallella vieläkin, Aki Heiskanen sanoo.
\- Joka päivä on tämän pelin parissa erilainen. Tunteiden kirjo tulee käytyä läpi, mutta salilla kaikki tietävät, että minä hymyilen aina pöydän ääressä. Tylsää päivää ei ole.
Maan pinnalla menestyksestä huolimatta
\- Säntillinen harjoittelu on tärkeintä. Uskon, että kuka tahansa voi päästä pitkälle, kun tekee tarpeeksi kovaa töitä sen eteen, pohtii Heiskanen. 
Viimeksi Luxemburgin EM-kisoista tuli maaliskuussa kaksi pool-pronssia, mutta Heiskanen päivystää vakiosalillaan Tampereen Rautatienkadulla ja jakelee vinkkejä ja neuvoja halukkaille.
Etenkin lahjakkaiden junioreiden valmennus ja naispelaajien määrän lisääminen ovat lähellä sydäntä.
\- Itse vedän Tampereella naisten biljardikoulua. Suomeen saatiin juuri ensimmäinen naisten EM-kulta biljardissa. Lisää pelaajia kaivataan mukaan.
Varasuunnitelma on hyvä olla
Leivän hankkiminen biljardilla on kuitenkin vaikeaa huipullekin. Kun koko uransa on joutunut kasvotusten vähäisen mediahuomion ja pienten palkkioiden kanssa, tietää ettei tyhjän päälle kannata jäädä.
Aki Heiskanenkin kutoo jo turvaverkkoa itselleen.
\- Opiskelen parhaillaan sähköalaa. Täytyy tässä jotain muutakin jo yrittää.
Biljardikeppi pysyy kuitenkin kädessä loppuun asti.
\- Niin kauan kuin pystyn hiukankin pelaamaan, pelaan varmasti, Heiskanen nauraa.
MTK: Maatalouden hallintoon kohtuutta
MTK arvostelee ympäristölupamaksujen nousua sekä tiukentuneita lupaehtoja. MTK:n mukaan ympäristöhallinnon toimet iskevät erityisen voimakkaasti pohjoiseen Suomeen.
MTK vaatii maatalouden hallinnon kohtuullistamista. MTK:n kakkospuheenjohtajan Mauno Ylisen mukaan maataloustuottajat ovat tyytymättömiä ympäristölupamaksujen nousuun sekä tiukentuneisiin ehtoihin ja pitkiin käsittelyaikoihin. 
MTK arvostelee myös ympäristöhallinnon esitystä kotieläintilojen valvontamaksusta. 
Elintarviketuotannossa pohjoisen Suomen mahdollisuudet ovat ennen kaikkea kotieläintuotannossa. Ympäristöhallinnon toimet kotieläintuotantoa kohtaan iskevät MTK:n mukaan erityisen voimakkaasti pohjoisimpaan Suomeen. 
Ylisen mukaan Ympäristöministeri Ville Niinistön tulisi pikaisesti käynnistää periaatteellinen keskustelu hyvän hallintotavan toteutumisesta ympäristöhallinnossa. 
MTK on tänään koolla Rovaniemellä kevätkokouksessaan.
Swedish House Mafian keulahahmo kotimaiselle festivaalille
Helsingin Messukeskuksessa heinäkuun 27-29 järjestettävän Summer Sound Festivalin esiintyjälista kasvaa. Sunnuntai-illan pääesiintyjäksi on kiinnitetty Swedish House Mafian uskomattoman suosion takana oleva AXWELL.
Ruotsalaiskolmikon johtohahmon esiintyessä festivaalilla kuullaan järjestäjien mukaan **Swedish House Mafian** tunnetuimmat kappaleet sekä tuoreimmat uutuudet, unohtamatta myöskään **Axwellin** omaa soolotuotantoa.
Summer Sound tuo myös house-musiikin kummisedäksi kutsutun yhdysvaltalaisen **Todd Terryn** kesäiseen Suomeen. Terryn 80-luvun tuotantoa pidetään  virstanpylväänä modernin klubi- ja tanssikulttuurin kehityksessä.
Festivaalin lipunmyynti on alkanut järjestäjien mukaan odotettua vilkkaammin.
Summer Soundin muita vahvistettuja konemusiikin kovia nimiä ovat muiden muassa **Armin Van Buuren**, **Tiësto**, **Fedde Le Grand** ja **Markus Schulz**.
Swedish House Mafiaa kuullaan Suomen kesässä muuallakin, sillä kolmikon **Steve Angello** puolestaan saapuu On The Beach -tapahtumaan Helsinkiin. Siitä lisää **[Lisää elektrotähtiä Suomeen – On The Beach julkisti ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242293)**.
Outokaira-yhdistys lisärahoituksen tarpeessa 
Lisärahaa anotaan kunnilta ja valtiolta yhteensä 300 000 euroa. Maaseudun kehittämisyhdistys tarvitsee rahat investointeihin.
Maaseudun kehittämisyhdistys Outokaira Tuottamhan ry anoo alueensa kunnilta lisämäärärahaa toiminnalleen. Toimintaalueen kolmelta kunnalta Torniolta, Ylitorniolta ja Pellolta haettava lisämääräraha on yhteensä 60 000 euroa.
Ylitornio on jo sitoutunut omaan, lähes 18 000 euron osuutensa. Outokaira Tuottamhan ry odottaa päätöksiä vielä Torniolta ja Pellolta. Lisäksi yhdistys hakee julkista rahoitusta EU:lta ja valtiolta yhteensä 240 000 euroa.
Haettu lisämääräraha kohdistuisi yleishyödyllisiin investointeihin ja yritysinvestointeihin. 
Lehtikustantajat kärsivät mainoseurojen kadosta
Lehtikustantajien tulokset heikentyivät alkuvuonna. Mainoseurojen vähentymisen lisäksi arvonlisäveron vaikutukset pelottavat.
Mediakonserni Alma Media odottaa kuluvan vuoden sujuvan viime vuotta heikommin. Alma Media arvioi, että liikevoitto ilman kertaluonteisia eriä alittaa viime vuoden tason.
Lisäksi Alma Media ennakoi, että vuoden alusta voimaan tullut arvonlisäveron muutos voi pienentää sanomalehtien levikkejä.
Tammi-maaliskuussa Alma Median liikevaihto oli runsaat 81 miljoonaa euroa. Liikevaihtoa kasvattivat yritysostot Tsekissä ja Baltian maissa. Viime vuoden tammi-maaliskuussa liikevaihto oli noin 77 miljoonaa euroa.
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana Alma Median liikevoitto pieneni kuuteen miljoonaan euroon vuotta aiemmasta yhdeksästä miljoonasta eurosta.
Mediamaailman murros on pakottanut Alma Mediaa uudistamaan rakenteitaan. Kuluvan vuoden aikana konserni on käynnistänyt neljät yt-neuvottelut.
Perjantaina viime vuotta heikommasta tuloksesta kertoi myös Talentum. Talentumin tulos jäi 2,6 miljoonaa euroa tappiolle, kun vuotta aiemmin liiketulos oli miljoonan plussalla.
Talentumin liikevaihto oli 20,5 miljoonaa euroa tammi-maaliskuussa. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihto oli hieman suurempi eli 21,5 miljoonaa euroa.
Sekä Talentum että Alma Media kertovat mediamainonnan vähentyneen alkuvuonna.
Nopean valokuituverkon rakentaminen jatkuu Kainuussa
Kainuu kannattaa kaavailtua valtion tuen maakunnallisten kiintiöiden purkamista ja tuen osoittamista alueille, joilla hankkeet ovat hyvässä vauhdissa. 
Kainuussa jatketaan viime vuonna aloitettua laajamittaista tehokkaan tietoliikenneverkon rakentamista. Viime vuonna verkkoa rakennettiin valtion tukemana yli 400 kilometriä. Tilaajaliittymiä viime vuoden aikana rakennettuun verkkoon on kytketty noin 300.
Tänä vuonna tavoitteena on rakentaa verkkoa lisää lähes 700 kilometriä. Verkkoa rakennetaan kuuden kunnan alueelle; Hyrynsalmelle, Ristijärvelle, Puolangalle, Sotkamoon, Suomussalmelle ja Vaalaan.
Viime vuonna verkon piiriin on saatu vakituisia asuntokuntia noin 1400 ja loma-asuntoja tuhatkunta. Tämän vuoden aikana asuntokuntia on 2400 ja loma-asuntoja on saman verran. Näin kahden ensimmäisen vuoden rakentamisella tullaan kattamaan jo lähes puolet koko Kainuun valtion tuella rakennettavasta tilaajapotentiaalista, kerrotaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
**Tukiraha saattaa loppua kesken**
Valtion tukeman valokuituverkon rakentaminen on edennyt eri puolilla Suomea hyvin eri tahtiin. Kansallisen Laajakaista 2015-hankkeen parhaillaan menossa olevassa välitarkastelussa pyritään hakemaan keinoja, joilla hankkeita saadaan käyntiin nykyistä nopeammin.
Kainuulle alustavasti varattu 9,5 miljoonan euron tuki ei näillä näkymin riitä jo aloittaneiden kuntien täysimittaiseen tavoitteiden mukaiseen rakentamiseen, kerrotaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Kainuu kannattaakin kaavailtua valtion tuen maakunnallisten kiintiöiden purkamista ja tuen osoittamista alueille, joilla hankkeet ovat hyvässä vauhdissa. Lisää valtion tukea tarvitaan joka tapauksessa, jotta tavoitteet haja-asutusalueiden tietoliikenneyhteyksien varmistamiseksi saavutetaan, kerrotaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
One Directionin pojista tehdään nukkeja ja pelejä 
One Direction -poikabändi on kovaa huutoa tällä hetkellä. Simon Cowellin suojateista otetaan selvästi kaikki irti.
**One Directionin** pojat ikuistetaan nukeiksi, kun nuorukaiset ovat tehneet sopimuksen lelufirma Hasbron kanssa. Luvassa on myös One Direction -pelejä.
\- One Direction on vanginnut monien nuorien sydämet ympäri maailmaa. Bändillä on edessään pitkä ura ja maailmanlaajuinen tunnettavuus. Olemme innoissamme, että saamme tarjota One Directionin laajalle fanikunnalle tuotteita, jotka vangitsevat bändin ydin olemuksen, Harbron markkinointipäällikkö kertoi.
Ostaisitko sinä One Direction nuken ja kenet pojista haluisit nuken muodossa? Kommentoi alle.  
**Lähteet:** Music Rooms
Guardiola jättää Barcelonan
Menestystä FC Barcelonan peräsimessä niittänyt Josep Guardiola jättää seuran kuluvan kauden jälkeen.
Asiasta uutisoi uutistoimisto Reuters, jolle Guardiolan päätöksestä kertoi Barcelonan sisäpiiriläinen. Reutersin mukaan Barcelonan puheenjohtaja Sandro Rosell on vahvistanut Guardiolan lähdön.
41-vuotias Guardiola nousi Barcelonan päävalmentajaksi seuran kakkosjoukkueesta vuonna 2008.
Barca juhli Guardiolan alaisuudessa muun muassa kahta Mestarien liigan voittoa (2009 ja 2011) sekä kolmea perättäistä Espanjan liigan mestaruutta vuosina 2009-2011.
"Guggenheimin kaatuminen todennäköistä"
Vihreiden mukaan hanke voi kaatua jo kaupunginhallituksen kokouksessa.
Guggenheim-taidemuseohankkeen kaatuminen näyttää yhä todennäköisemmältä. Vihreiden valtuustoryhmän kallistuminen hanketta vastaan voi merkitä sen päättymistä jo ensi viikolla kaupunginhallituksen kokouksessa.
Yle Uutiset selvitti eilen Helsingin valtuustoryhmien kantoja Guggenheim-hankkeeseen. Tuolloin kävi ilmi, että hanketta kannattavat enää vain kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa Rkp:n valtuutetuista. Enemmistö vihreiden ja vasemmiston valtuutetuista on asettunut vastustamaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta.
Aiemmin Guggenheimia puoltanut vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri pitää hankkeen viemistä kaupunginvaltuuston käsittelyyn tarpeettomana.
\- Kaikki valtuustoryhmät ovat käsitelleet asiaa ja valtuutettujen kannat ovat aika selviä. Jos valtuustoryhmien enemmistö vastustaa hanketta niin voi kysyä, miksi se pitäisi tuoda kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Sehän olisi turha näytelmä, Ylikahri sanoo.
Ylikahrin mukaan onkin todennäköistä, että Guggenheim kuopataan jo ensi keskiviikkona Helsingin kaupunginhallituksen kokouksessa. Tuolloin kuullaan vielä kaupungin lakimiehen vastauksia Guggenheim-ehdotuksen ongelmallisena pidettyihin kohtiin.
\- Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että asia ei etene kaupunginhallitusta pidemmälle, Ylikahri sanoo.
Vihreät vastustavat Guggenheimia siksi, että valtaosa helsinkiläisistä ja suurin osa taiteilijoista vastustaa hanketta, Ylikahri sanoo. Hanketta voi hänen mukaansa arvostella myös elinkeinopoliittisesta näkökulmasta.
Helsingin kaupunginjohtaja
Jussi Pajunen ei halua tässä vaiheessa kommentoida Guggenheim-hankkeen
kohtaloa.
GHA matkaa Bilebändikisan finaaliin
Keikkabussi jyrää halki Suomen kohti Tamperetta! Yle Perämeri seuraa tiiviisti yhtyeen koitosta niin radiossa kuin internetissäkin.
Merilappilainen bailukone Groovarit eli Grooving High Allstars valmistautuu Bilebändi 2012-kisan lauantain finaaliin.  Finaalissa GHA kohtaa eteläsavolaisen Lipsaset-yhtyeen.
Bilebändi 2012
Bilebändi 2012 on TV2:n viihdeohjelma, jossa etsitään maailman parasta suomalaista bilebändiä: bändiä, joka saa puntit väpättämään ja tunnelman katosta läpi rautaisella meiningillään. Yhdeksän ohjelman sarja starttasi maaliskuun alkupuolella.
Jokaisen suoran lähetyksen voittaja ratkaistaan äänestyksellä, jonka tulos muodostuu siten, että tuomarit ja studioyleisö antavat kukin kymmenen prosenttia äänistä. [Facebook](http://www.facebook.com/bilebandi2012)-äänestyksen osuus on niin ikään kymmenen prosenttia. Suurin ääniosuus, 50 prosenttia, tulee tekstiviestiäänistä.
Hyväkuntoinen tavara viedään kierrätyskeskuksessa käsistä
Kevät on kierrätyskeskuksissa vilkkainta aikaa. Innokkaimmat käyvät Karhulan Ekotallissa jopa kolme kertaa päivässä.
Kierrätyskeskus Ekotalli on juhlinut koko viikon 5-vuotissyntymäpäiväänsä Karhulassa. Yksikön päällikkö Eija Lempinen kertoo, että kevät on kierrätyskeskuksissa vilkkainta aikaa.
\- Ihmiset alkavat tyhjentää kaappejaan, ja tavaraa tulee koko ajan.
 Lempisen mukaan tavaran tulo ei ole vähentynyt viiden vuoden aikana, vaan pikemminkin lisääntynyt. Varastot ovat jatkuvasti täynnä. 
\- Moni sanoo, että sohva on ollut vasta pari vuotta, mutta halutaan jo erilaista. Itse olen tottunut siihen, että tavara käytetään loppuun, Lempinen myöntää. 
Kaatopaikkatavaraa ei kaivata
Tavaraa myös menee, ja hyväkuntoiset tavarat viedään käsistä samana päivänä. Yhdessä kuukaudessa sohvia myydään peräti 40. Lempinen korostaakin, että Ekotalli on hyvän tavaran kierrätyspaikka, jossa ei kaivata huonokuntoista kaatopaikkaroinaa.
\- Emme voi viedä huonokuntoisiakaan sohvia suoraan kaatopaikalle, vaan pojat joutuvat purkamaan ne alkutekijöihin ja lajittelemaan materiaalit. 
Innokkaimmat käyvät Ekotallilla jopa useamman kerran päivässä.   
 Itse olen tottunut siihen, että tavara käytetään loppuun.
\- Maahanmuuttajia käy paljon, koska heitä asuu Karhulan alueella paljon. Venäläiset ostavat lähinnä vaatteita tai huonekaluja - nahkakalusteet ovat aika suosittuja, listaa Lempinen.
Löytöjen teko vaatii silmää
Sisustaja Petra Turkialle kierrätyskeskukset ja kirpputorit ovat tuttuja paikkoja, sillä hän on toiminut monen  sisustusohjelman kuten Innon koordinaattorina. 
\- Tilaan, hankin, etsin ja välillä jopa kasaan huonekaluja, kuvailee Petra Turkia.
Hänen mukaansa löytöjen tekeminen vaatii kärsivällistä perehtymistä.
\- Täytyy vain kiertää paikkoja ja rauhassa tutustua huonekaluihin. Minua on auttanut myös se, että luen paljon lehtiä ja kirjoja ja katson sieltä ideoita.
Huonekalujen ohella Turkia neuvoo etsimään pienempiä sisustuselementtejä, joita voi yhdistellä jo olemassa oleviin tavaroihin.
\- Esimerkiksi taulut ovat kivoja. Maalaukset ja ristipistotyylit ovat nyt hyvinkin muodikkaita. Ja vaikka kuva ei miellytä, voi löytää kauniit kehykset, Turkia vihjaa.
Hän kehottaa ihmisiä myös harkitsemaan tarkkaan ennen tavaroiden kippaamista kaatopaikalle.
\- Kannattaa katsoa niitä mummolan kalusteita uusin silmin ja miettiä voisiko niitä vielä käyttää. 
Suomeen haluaa yhä useampi
Eniten ihmisiä tulee Virosta, Venäjältä ja Ruotsista. Suomesta muutettiin innokkaimmin Ruotsiin, Britanniaan ja Yhdysvaltoihin.
Suomeen muutti viime vuonna ennätyksellisen paljon ihmisiä ulkomailta. Tilastokeskuksen mukaan maahan muutti noin 29 500 ihmistä. Tämä on 3 100 ihmistä enemmän kuin edellisenä vuonna ja samalla kaikkien aikojen suurin tilastoitu vuosittainen maahanmuuttoluku.
Eniten ihmisiä Suomeen tuli Virosta, Venäjältä ja Ruotsista. Ruotsista tuli takaisin Suomeen myös ylivoimaisesti eniten suomalaisia paluumuuttajia.
Myös Suomesta ulkomaille muuttaneiden määrä kasvoi viime vuonna hieman. Noin 12 650 ihmistä muutti Suomesta muihin maihin. Nettomaahanmuuttoa kertyi siis noin 16 800 henkilön verran.
Eniten Suomesta muutettiin Ruotsiin, Britanniaan ja Yhdysvaltoihin.
Maahanmuuton lisääntymisen taustalla taloussuhdanteet
Yleisimmin ulkomailta muuttavat tulevat Suomeen työn perässä.
Tilastokeskuksen viimeisin tilasto maahanmuuttajien sijoittumisesta työelämään
on vuodelta 2009, mutta yliaktuaari Matti Saaren mukaan tilastojen jakaumat
eivät muutu kovin paljoa vuosittain.
Vuoden 2009 tilaston mukaan vajaat 40 prosenttia työikäisistä Suomeen
muuttaneista henkilöistä kävi töissä. Työttömänä oli runsaat 15 prosenttia, ja
opiskelijoina 13 prosenttia. Työvoimaan kuulumattomia oli noin 25 prosenttia.
Työvoimaan kuulumattomia ovat usein esimerkiksi Suomeen työn perässä muuttaneiden puolisot.
Saari arvelee maahanmuuton lisääntymisen johtuvan pitkälti talouden suhdanteiden vilkastumisesta.
\- Maahanmuutto vaihtelee suhdanteiden mukaan, Saari huomauttaa.
Vakiovihje: Vaihtomerkit tarpeen
Englannin jalkapallon Valioliigan ja Ykkösliigan otteluista koostuvassa vakiorivissä riittää puntaroitavaa. Niin sanottuja seinävarmoja ei ole ainuttakaan, eli vaihtomerkkejä kannattaa käyttää harkiten. 
Pakkaa sekoittaa loppukaudelle tyypilliseen
tapaan joukkueiden erilaiset lähtökohdat kamppailuihin lähdettäessä. Yhden
panoksena on sarjapaikka, toinen pelaa sarjanoususta ja kolmannella ei ole enää
pelattavaa.
Motivaation
voimaan luotetaan kohteissa yksi, yhdeksän ja 13. Aston Villalla on kaikkien
yllätykseksi vaara tippua Valioliigasta, mutta uskon joukkueen olevan
perustasoltaan Valioliigan arvoinen. Walsall ja Wycombe yrittävät pitää kynsin
hampain kiinni sarjasopimuksestaan Ykkösliigassa. Luotan heidän
mahdollisuuksiinsa kotiotteluissaan, vaikka vastassa on kärkikastin joukkueet.
Herääkö Villa?                    
Maineikas birminghamilaisjoukkue Aston Villa on
pelannut yhden kaikkien aikojen heikoimmista kausistaan ja ajautunut
Valioliigassa yllättäen putoamisvaaraan. Todennäköisin putoajakandidaatti Villa
ei ole edelleenkään, mutta pisteitä sen on joka tapauksessa saatava lopuista
otteluista.
Hyvä
mahdollisuus pistesarakkeen kartuttamiseen on paikallishenkisessä kamppailussa
West Bromwichia vastaan. Hodgsonin The Baggiesilla ei ole enää panosta tähän
kamppailuun, joten se on paikallishengen lisäksi tästäkin syystä sopiva vastus
Villalle. 
Tuloksellisesti
West Brom on pelannut viime aikoina ihan hyvin, mutta pelillisesti se ei ole
esittänyt mitään ihmeellistä. Vierasvoitto Liverpoolistakin oli varsinainen
ryöstö pelitapahtumiin nähden. Aston Villan meininki on ollut päinvastainen;
edellisestä voitosta on jo seitsemän ottelua, mutta esimerkiksi kotitappiossa
Boltonia vastaan se oli hallitsevampi osapuoli.
Ottelun
paikallislataus ja Villan motivaatioetu tasoittavat tasoeroa, joten kotivoiton
ohittamisessa on ideaa. Villalle tasapelikin olisi tyydyttävä tulos
sarjatilanne huomioon ottaen, eikä sen raapiminen The Hawthornsilta olisi suuri
yllätys. Peliprosenttienkin valossa risti-kaksi on sopiva pelivalinta
avauskohteeseen.
Tippuvatko Terrierit satulasta?                 
Lähden pelaamaan kotivoittoisesti kohdetta
yhdeksän, vaikka vastakkain ovat sarjapaikastaan taisteleva Walsall, ja
vieraaksi saapuva nousukarsintoihin valmistautuva Huddersfield. Walsall tarvitsee
pisteitä selvästi kipeämmin, koska voitolla se lunastaisi sarjapaikkansa
Ykkösliigaan myös ensi kaudeksi. Huddersfield on puolestaan
nousukarsintapaikkansa varmistanut, eikä sillä ole enää mahdollisuuksia suoraan
nousuun.
Vaikka
joukkueet ovat eri päissä sarjataulukkoa, ne ovat keränneet viimeisen kolmen
kuukauden ajalta suurin piirtein saman verran pisteitä. Viime kauden lopusta
tämän kauden alkuun vierasjoukkue Terriers pelasi ennätysmäisen tappiottomien
otteluiden sarjan, mutta sen katkettua meininki on ollut nihkeämpää. 
Isäntäryhmä
Saddlers on hävinnyt kolme peliä putkeen, mutta viimeisestä 15 kamppailusta se
on hävinnyt vain neljä. Nykyisessä tappioputkessaan se on ollut hieman
epäonninen ja saanut vähemmän kuin mitä olisi peliesityksillään ansainnut.
Joukkueiden
vireystilanne huomioon ottaen Walsall kykenee haastamaan Huddersfieldin. Kun
lisäksi motivaatiotekijät ovat kotijoukkueen puolella, ohitan pelivalinnassa
vierasvoiton.
Sarjapaikka vai sarjanousu?                      
Vakion päätöskohteessa ollaan tilanteessa, jossa molemmat joukkueet
tarvitsevat voiton, isäntäryhmä Wycombe säilyäkseen Ykkösliigassa ja Notts
County pitääkseen toiveet nousukarsintapaikasta hengissä. Mikä tahansa muu
tulos kuin voitto tietänee molempien tavoitteiden kariutumista.
Wycombe
on näistä kahdesta luokkaa heikompi joukkue, eikä kuuden ottelun voitoton putki
näytä rohkaisevalta. Notts Countyn loppukausi on ollut puolestaan hieno, ja
vaikka se hävisi edellisen kotiottelunsa Burylle**,** se lähteekin
vierasasetelmasta huolimatta lievänä suosikkina tähän kamppailuun.
Wycombe
ei ole kuitenkaan vailla mahdollisuuksia. Taistelu sarjapaikasta saa yleensä
joukkueet suoriutumaan ihmetekoihin. Lisäksi Wanderers on kotonaan inhottava
vastustaja kenelle tahansa Ykkösliigalaiselle, ja kun Notts Countylla on
joukkueessaan muutamia loukkaantumisia, kotivoittokaan ei olisi yllätys.
Molemmat
ovat siis pakkovoiton tarpeessa, ja kun vastakkain ovat kaksi runsasmaalista
joukkuetta, tasapelin todennäköisyys pienenee normaalista. Tasuria on pelattu
jopa hieman liikaa kotivoiton kustannuksella, joten itse jätän ristin
kupongilta pois.    
**Vakiovihje: **
 1 West Bromwich - Aston Villa         **        X  2  
** 2 Sunderland -
Bolton                        ** 1  X**  
 3 Stoke -
Arsenal                                        ** 2**  
------------------------------------------------------------  
 4 Everton -
Fulham                           **  1    **        
 5 Wigan -
Newcastle U                    **        X  2**  
 6 Swansea -
Wolverhampton             ** 1**  
-------------------------------------------------------------                     
 7 Brentford -
Sheffield W                              **2**  
 8 Scunthorpe -
Bournemouth              **1      **      
 9 Walsall - Huddersfield                       ** 1  X**  
------------------------------------------------------------  
10 Bury - Oldham                                **1**  
11 Hartlepool - Leyton Orient               **1  X**  
12 Preston - Charlton                                   **2**  
13
Wycombe - Notts Co                      **1**      **2**
_**Ville Pekkanen**_
Väyrynen kirii keskustan puheenjohtajakisassa
Keskustan kannattajien joukossa toisena tuleva Tuomo Puumala jää Paavo Väyrysestä jälkeen yli kymmenen prosenttiyksikköä.
Yle Uutisten teettämässä kyselyssä 33 prosenttia keskustan kannattajista piti Väyrystä parhaana ehdokkaana. Tuomo Puumala sai keskustalaisten joukossa toiseksi parhaan kannatuksen, 20 prosentin osuudella. Mauri Pekkarinen sai 18 prosentin kannatuksen.
Väyrynen oli suosituin myös kaikkien kyselyyn osallistuneiden parissa 23 prosentin kannatusosuudella.
Kaikkien vastaajien keskuudessa Mauri Pekkarinen ja Tuomo Puumala jakavat toisen sijan kuusi prosenttiyksikköä heikommalla kannatuksella.
Pekkarinen ilmoitti perjantaina jättäytyvänsä pois puheenjohtaehdokkuudesta.
Kiviniemen lähtöpäätös jakaa keskustaväkeä
Enemmistö kyselyyn osallistuneista keskustalaisista piti oikeana Mari Kiviniemen yllättävää ilmoitusta jättää johtotehtävä. Puolueen jäsenistä 37 prosenttia piti päätöstä oikeana. Lähes  yhtä moni, eli 35 prosenttia katsoi ettei Kiviniemen lähdöllä ole vaikutusta keskustan tilanteeseen. Noin viidennes olisi kuitenkin mielellään nähnyt Kiviniemen keskustan ruorissa myös jatkossa. 
Nuoret keskustalaiset kannattavat Väyrystä
Nuorimmassa ikäluokassa Mari Kiviniemi sai vähiten kannatusta. Vain 6 prosenttia 18-24 vuotiaista vastanneista oli sitä mieltä, että Kiviniemen olisi pitänyt jatkaa keskustan johdossa.  vanhimpien keskustalaisten joukossa Kiviniemen kannatus oli sen sijaan kolminkertainen nuorimpiin verrattuna, eli 18 prosenttia. 
Nuoret suosivat kokemusta, sillä nuorimmassa ikäluokassa Paavo Väyrystä kannatti johtoon yli kolmannes, eli 32 prosenttia.
Myös pyyhkeen kehään heittäneen Mauri Pekkarisen noste olisi ollut nuorten parissa lähes viidenneksen luokkaa. Hänen kannatuksensa oli suhteellisen tasaista myös vanhemman väen keskuudessa.
Tuomo Puumala ja Juha Sipilä saavat nuorilta keskustalaisilta  heikon kannatuksen. Puumala 8 prosenttia ja Sipilä 6 prosenttia.
Tutkimuksen teki Taloustutkimus viime ja tällä viikolla. Siihen haastateltiin lähes tuhatta henkilöä. Virhemarginaali on 3,5 prosenttia suuntaansa.
Murmanskin Suomen konsulaatti meni Twitteriin
Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipiste on avannut oman Twitter-profiilin. Sillä halutaan palvella Murmanskin alueen asukkaita, alueella matkustavia suomalaisia, Barentsin mediaa ja kaikkia Suomesta sekä konsulaatista kiinnostuneita.
Twitterissä konsulaatti tiedottaa tärkeistä, ajankohtaisista asioista ja twittailee myös kevyistä aiheista medialle, viisumihakijoille ja kaikille profiilin seuraajille. Siellä kerrotaan mielenkiintoista tietoa Suomesta, erityisesti Pohjois-Suomesta ja Suomi-aiheisista tapahtumista Murmanskissa. Konsulaatin Twitter pyrkii olemaan luotettava ja asiallinen, muttei tylsä vaan hauska tapa viestiä, konsulaatista kerrotaan.
Twitter toimii tarvittaessa myös kriisiviestinnän välineenä. Sosiaalinen media on osoittautunut mainioksi kriisiviestinnän välineeksi muun muassa Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden tapahtuessa vuonna 2011. Tuolloin Suomen suurlähetystö Tokiossa ansiokkaasti tiedotti tilanteesta suomalaisille niin Japanissa kuin kotimaassakin.
Murmanskin konsulaatti käyttää jo sosiaalista mediaa Facebookissa. Siellä toimipisteellä on yhteinen profiili Pietarin pääkonsulaatin ja Petroskoin konsulaatin kanssa nimellä Consulate General of Finland in St. Petersburg. Omalla Twitter-tilillä Murmanskin toimipiste haluaa palvella erityisesti Kuolan niemimaan asukkaita ja mediaa, sekä suomalaisia Murmanskin alueella matkaavia ihmisiä. Petroskoin ja Pietarin edustustot ovat avanneet omat Twitter-tilinsä aiemmin tänä vuonna.
Suomen konsulaatti Murmanskissa löytyy Twitteristä nimellä @KonsulaattiMurm. Pääkieli profiilissa on venäjä, mutta joskus ja tarvittaessa tiedotetaan suomeksi tai englanniksi. Konsulaatti toivoo koko Barentsin alueen mediaa, matkailijoita, murmanskilaisia Suomifaneja ja kaikkia kiinnostuneita seuraajiksi. 
Pohjoissuomalainen media, matkailuväki ja kaikki venäläisten parissa työskentelevät tahot voivat ilmoittaa kiinnostavia linkkejä ja tietoja mahdollisesti eteenpäin jaettavaksi konsulaatin profiilissa. Konsulaatin Twitteri-tiliä hoitaa media- ja kulttuurivastaava Sari Pöyhönen.
Tehovalvonta paljasti: Villiä menoa kasitiellä
Liikkuvan poliisin valtatielle 8:lle kohdistamassa tehovalvonnassa löytyi runsaasti huomautettavaa. Kahden huhtikuun viikon aikana rikoksia ja rikkomuksia kirjattiin noin 640.
Liikkuva poliisi kirjasi kahden viikon tehovalvonnan iakana parikymmentä rikosilmoitusta. Rikosilmoitukseen johtivat törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset, rattijuopumukset ja törkeät rattijuopumukset. Vakavan piittaamattomuuden takia ajo-oikeutensa menetti 20 kuljettajaa.
Liikkuva poliisi kuvailee epäkohtien määrää suureksi. Poliisin mielestä valitettavan moni on jättänyt huomioimatta oman turvallisuutensa ohella myös toisten tielläliikkujien turvallisuuden.
Valvontaa tehtiin valtatiellä 8 Turun ja Kokkolan välillä. Valvonnassa kiinnitettiin erityistä huomiota rattijuopumuksiin, ylinopeuksiin ja muihin vaarallisiin ajotapoihin.
Poliisin viisi vinkkiä turvalliseen ajamiseen
1\. Tärkein tienkäyttäjän ominaisuus on joustavuus. Omista oikeuksista on luovuttava silloin, kun uhkana on vaaratilanne tai onnettomuus. Joustava kuljettaja antaa myös tilaa muille autoille mm. kaistanvaihdossa.
2\. Ennakointi säästää kuljettajaa ja lisää turvallisuutta. Ennakoiva ajotyyli tarkoittaa nopeuden sovittamista ajotilanteeseen ja -olosuhteisiin. Se on myös taitoa nähdä syntyvät tilanteet riittävän ajoissa.
3\. Liika nopeus on vaarallista. Nopeuden noustessa mahdollisuus tehdä havaintoja muusta liikenteestä ja ympäristöstä heikkenee. Kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien aiheuttajista 30-40 % on ajanut ylinopeutta, lisäksi kuljettaja on ollut usein humalassa.
4\. Viina on viisasten juoma. Liikenneonnettomuusriski kasvaa kolminkertaiseksi, kun veren alkoholipitoisuus nousee 0,8 promilleen ja 40-kertaiseksi, kun pitoisuus nousee 1,5 promilleen. Joka neljäs liikenteen uhri on kuollut rattijuopumusonnettomuudessa.
5\. Jos onnettomuus tapahtuu, turvavyö voi vielä pelastaa.
Facebookista tuli suuri muistolehto - nettisuremista harjoittavat eniten naiset
Kuolleille omistetut sivut Facebookissa takaavat seuraa sureville.
Facebookista löytyy jo lukuisia menehtyneille ystäville tai sukulaisille omistettuja muistosivuja ja monien edesmenneiden käyttäjien profiilitkin täyttyvät edelleen suruviesteistä. Virtuaalisurusta väitöskirjaa tekevä **Anna Haverinen** vieraili [Yle Puheessa](http://yle.fi/puhe/) aiemmin tällä viikolla kertomassa näkemyksiään suomalaisesta nettisuremisesta.
\- Ei ole enää sitä oikeata ja väärää tapaa surra. 1900-luvun aikana on tapahtunut niin, että on annettu kuolevalle itselleen oikeus määritellä mikä on oikea tapa kuolla - missä, miten ja ketä on läsnä. Se ei ole enää yhteisön tai kirkon painostusta. Kirkko ei enää säätele niin voimakkaasti ihmisten elämää, mitä se on aikaisemmin tehnyt. Nyt 2000 -luvulla on tullut tämmöinen surevan oma autonomia. Itse saa päättää miten suree, missä suree ja millä tavalla - mikä on itselle se oikea tapa selvitä menetyksestä.
Haverisen mukaan aiheen ympärillä oleva mediahuomio on Facebookin ansiota. Muistoryhmät saavat huomiota, koska ne tavoittavat niin suuren määrän ihmisiä. Nettisureminen seuraa samoja jalanjälkiä kuin oikeassa elämässäkin tapahtuva sureminen.
\- On totuttuja, tuttuja toimintatapoja jotka luovat turvallisuutta. Eli nämä verkossa näkyvät rituaalit ovat samoja kuin oikeassa maailmassakin. Kynttilöiden sytytystä, yhteen kokoontumista ja tarinoiden kerrontaa vuosipäivinä, jouluna, pyhäinpäivänä… ei tämä ole enää mitään uutta, se on vain jatketta sille mitä on aiemmin ollut.
Netissä surevat ovat ihan tavallisia, 20-40 -vuotiaita ihmisiä. Haverinen on kuitenkin huomannut selvän sukupuolijakauman, sillä naiset surevat verkossa helpommin kuin miehet. Mutta mikä sitten on sopivaa verkkosuremista suomalaisille?
\- Kun se pidetään perheen piirissä. Yleensä tällaiset julkiset sivustot tai oman muistosivun mainostaminen nähdään epäsopivana. Meillä on aika pitkälti edelleen vallalla sellainen ajattelukulttuuri, joka juontaa 80-luvulta. Että ”mikään mitä tapahtuu internetissä ei ole aitoa” ja että se on jollain tavalla valheellista höpötystä, vaikka kyse on kuitenkin sosiaalisesta kanssakäymisestä. Se on teknologiaa, jota ihmiset käyttävät voidakseen olla vuorovaikutuksessa toistensa kanssa. Siellä jaetaan ilot ja surut. Moni haastateltavani on sanonut, että mulla on koko elämä Facebookissa jo muutenkin, niin miksi jos on paha olla ja kaipaa sitä ihmistukea, niin miksei jakaisi ajatuksiaan siellä?
Haverisen mukaan sureminen ei silti saisi olla vain omaisten etuoikeus.
\- Jos vaikka on kuulunut johonkin harrastusporukkaan, niin heilläkin voi olla tarve surra. Esimerkiksi joku muistoryhmä tai -sivu voi olla hyvinkin tervehdyttävä kokemus. On joku paikka mihin mennä, missä kokea olevansa aidosti oikeutettu siihen suremiseen. Ei tarvitse enää olla niin yksin - tämä teknologia mahdollistaa sen että on aina joku jolle puhua.
_Artikkeli perustuu Yle Puheen haastatteluun. Sen voi kuunnella **[täältä](http://areena.yle.fi/audio/1335363994431)**._
**Lähteet:** Yle Puhe
Ylämaa ei saa hammaslääkäriä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kuitenkin lupasi, että Ylämaan terveyskeskus säilyy. 
Ylämaan terveyskeskukseen ei ole lähitulevaisuudessa tulossa hammaslääkäripalveluja. Aikuisten hammashuolto lopetettiin Ylämaalta viime kesänä ja nyt lähimmät palvelut löytyvät Lappeenrannan keskustasta Armilasta.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin edustajat sanoivat eilen järjestetyssä asukasfoorumissa, että Ylämaalle on mahdotonta tällä hetkellä saada hammaslääkäripalveluja hammaslääkäripulan takia. 
Asukasfoorumissa oli ennätysmäärä osallistujia. Paikalla oli noin 100 terveyspalveluista kiinnostunutta keskustelijaa. 
Ely-keskus ei paikalla
Foorumissa piti keskustella siitä, miten paikallisliikennettä saataisiin tehostettua. Ylämaalta on matkaa 40 km Armilan hammashuoltoon. Ely-keskus ei kuitenkaan päässyt paikalle.
Ely-keskus on kuitenkin kiinnostunut keskustelemaan Ylämaan kanssa paikallisliikennejärjestelyistä. Alueraadin puheenjohtaja Jukka Lohko sanoo, että asukasfoorumeita järjestetään lisää tarpeen mukaan.
Foorumeita järjestetään yleensä noin kerran vuodessa. 
Mikkelin piiritystilanne jatkuu
Mikkelin Suonsaaressa on käynnissä piiritystilanne. Rivitaloon linnoittautuneella miehellä epäillään olevan hallussaan käsiase.
Poliisi on eristänyt alueen asuintalon ympäriltä, josta se sai ilmoituksen puukotuksesta.
Poliisi sai tänään aamulla kello seitsemän aikaan ilmoituksen Mikkelin Suonsaaressa yksityisasunnossa tapahtuneesta puukotuksesta.
Ilmoituksen tehnyt mies oli poistunut asunnosta ulos kertoen paikalle menneelle poliisipartiolle, että asunnossa on ase, jolla häntä myös oli uhkailtu.
Alustavien tietojen mukaan varsinaista puukotusta ei ollut tapahtunut.
Poliisi on eristänyt tapahtumapaikan ja yrittänyt saada neuvotteluyhteyttä kyseiseen asuntoon.
Uhkaajalla epäillään olevan myös käsiase ja hän on yhä asunnossa. Poliisi ei ole saanut häneen yhteyttä.
Poliisi on katkaissut Suonsaarentien liikenteen tilanteen takia.
Paikalla on useita Etelä-Savon poliisilaitoksen partioita. 
Nettikauppahuijarit: käsikirjoitus
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm: 
"Hermostuttaa, kun ne summat kasvavat."
"Nyt m&auml; vaan odottelen sitten, ett&auml; koska tulee seuraavat kohonneet perint&auml;kirjeet."
"M&auml; tiesin ihan heti ett&auml; se on huijausta."
MOT-TUNNUS**Suomalaisten ostovimma netiss&auml; sen kuin yltyy. Kuluttajat ostivat viime vuonna verkosta tuotteita ja palveluja yli kymmenell&auml; miljardilla eurolla. 
Samaan aikaan nettikauppapetoksista tehtiin yli 7000 rikosilmoitusta.
Yh&auml; useampi meist&auml; tekee kauppaa ulkomaisten verkkofirmojen kanssa. Niist&auml; valitetaan my&ouml;s tiuhaan tahtiin.
Erityisesti yksi firma on t&auml;n&auml; vuonna saanut aikaan valitusboomin Suomen kuluttajaviranomaisille:
Yritys mainostaa netiss&auml; ilmaisia laihdutuspillereit&auml; ja hampaidenvalkaisuaineita. Mutta seuraukset ovatkin olleet lukuisat tilaamattomat tuotteet, aiheettomat perint&auml;kirjeet ja uhkailut oikeudenk&auml;ynnist&auml;. **
NETTIKAUPPAHUIJARIT
**Vuosi sitten Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm n&auml;ki mainoksen Facebook-sivuillaan tuotteesta, jota h&auml;n oli kaivannut.  **
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm:
"Mulla on ollu nyt vanhentuessa kompleksi tummentuvista hampaista ja sit m&auml; oon etsiny, m&auml; oon etsiny niit&auml; sivuja sielt&auml;, sill&auml; lailla vertaillu hammasl&auml;&auml;k&auml;rihintoja, ett&auml; mit&auml; maksaisi. En m&auml; tied&auml;, ett&auml; olisi sielt&auml; sitten minut bongattu, ett&auml; tolle kannattaa mainostaa kotihampaidenvalkaisutuotteitakin."
Toimittaja: 
"Mit&auml; siin&auml; mainoksessa sitten sanottiin?"
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm: 
"Tilaa kotiin ilmainen n&auml;ytepaketti, vain toimitus- ja postitusmaksut. Joo, ei muuta."
&nbsp;&nbsp; "Se tuli postiluukusta, pieni paketti. Siell&auml; oli lasku mukana, seitsem&auml;n euroa, jonka m&auml; sitten maksoin. Ja kaikki oli ok."  **Sen j&auml;lkeen Vital Nordic - yhti&ouml;st&auml; ei pitk&auml;&auml;n aikaan kuulunut mit&auml;&auml;n. Kunnes yht&auml;kki&auml;, yhdeks&auml;n kuukautta my&ouml;hemmin Tuire Vital Nordicilta postia.**
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm:
"Nyt helmikuussa sitten yht&auml;kki&auml; rupesi tuleen laskuja. Oikeista, niin kuin t&auml;ydest&auml; paketista, ei n&auml;ytteest&auml;, vaan oikein paketista jostakin."
Toimittaja:
"Ja semmoista pakettia s&auml; et oo saanu?"
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlhoml:
"En oo saanu, en oo saanu. En muuta kuin t&auml;n n&auml;ytepaketin, jonka m&auml; heti maksoin."**Tuire sai kaksi eri perint&auml;kirjett&auml; kahdesta tuotteesta, joita h&auml;n ei koskaan ole tilannut eik&auml; saanut. Lasku tuli nyt Vital Collect-nimisest&auml; firmasta ja peritt&auml;v&auml; summa oli noussut reiluun 130 euroon.**
Tuire m&auml;kel&auml;-Ahlholm:
"Ihmettelin ett&auml; mit&auml; t&auml;&auml; voi olla."
&nbsp;&nbsp; "M&auml; tiesin ihan heti, ett&auml; ne on, niiss&auml; ei oo mit&auml;&auml;n per&auml;&auml;, ett&auml; se on huijausta. Ihan heti tiesin just sen takia, ett&auml; m&auml; tied&auml;n, ett&auml; mulla ei mit&auml;&auml;n laskua voi olla maksamatta." 
Toimittaja: 
"Milt&auml; t&auml;&auml; susta kuulosti? T&auml;ss&auml; lukee, ett&auml; perint&auml;toimisto, asianajokulut ja lis&auml;korkoja ja kuluja."
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm:
"Raivostuttavalta ja pelottavalta. Just t&auml;&auml; sana perint&auml;toimisto. Kun ne ei tule en&auml;&auml; t&auml;&auml;lt&auml; Vital Collectista, vaan ne olikin perint&auml;toimistosta, niin totta kai se hermostuttaa."**Yrityksen nimenk&auml;ytt&ouml; on varsin sekava. Kun Tuire tilasi noin vuosi sitten ilmaisn&auml;ytteen, h&auml;n tilasi sen tanskalaiselta Vital Nordic nimiselt&auml; firmalta. Perint&auml;lasku tulee kuitenkin Vital Collect FI:t&auml; ja lasku pyydet&auml;&auml;n maksamaan Vital Trading:in ruotsalaiselle tilille.  **
Tuire M&auml;kel&auml;: 
"Sotkuiselta. Monta, monta osallista tuntuu olevan."
Toimittaja: 
"Miten helppoa on ollut l&auml;hesty&auml; t&auml;t&auml; firmaa?"
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm: 
"Yritin s&auml;hk&ouml;postilla pist&auml;&auml;, hetkinen, oisko se t&auml;&auml; osoite sitten ja sielt&auml; tuli vastaus, ett&auml; t&auml;mm&ouml;ist&auml; osoitetta ei ole olemassa. Ei l&ouml;ytynyt."**Tuire on useaan otteeseen yritt&auml;nyt ottaa yhteytt&auml; yritykseen &ndash; onnistumatta. Laskussa olevaan s&auml;hk&ouml;postiosoitteeseen ei saa yhteytt&auml; eik&auml; puhelinnumero toimi. Ainoa osoite laskussa on postilokero Tukholmassa. 
Itse asiassa t&auml;m&auml;n nettikauppakuvion lonkerot n&auml;ytt&auml;v&auml;t ulottuvan useaan Pohjoismaahan.  Mutta ennen kuin MOT l&auml;htee selvitt&auml;m&auml;&auml;n yrityksen taustoja, k&auml;ymme kuluttajaviranomaisilla. ** 
Toimittaja:
"Miten paljon yhteydenottoja Kuluttajaneuvontaan ja teille on yhteens&auml; tullut liittyen Vital Nordiciin ja Vital Collectiin?"
Leena  Lindstr&ouml;m:
"Vuoden vaihteen j&auml;lkeen noin vajaa sata, 85 kappaletta."
Juha Jokinen:
"N&auml;it&auml; on yh&auml; enemm&auml;n ruvennu esiintym&auml;&auml;n t&auml;mm&ouml;isi&auml; yrityksi&auml;, jotka jotain luontaistuotteita tai sitten jotain hampaiden valkaisua tai t&auml;mm&ouml;isi&auml;, jotain alusvaatteita tai mit&auml; n&auml;it&auml; on esiintynyt, erilaisia tuotteita, markkinoidaan t&auml;mm&ouml;ist&auml;, t&auml;mm&ouml;ist&auml; ilmaista n&auml;yte, n&auml;ytekappaletta ja sitten siin&auml; ei sanota selv&auml;sti tai jossain on pienell&auml; sitten, ett&auml; siin&auml; syntyy t&auml;mm&ouml;inen joku kestosopimus sitten ja kuluttajat on ihmeiss&auml;&auml;n, kun he eiv&auml;t pysty palauttamaan tai niit&auml; laskuja tulee siit&auml; huolimatta sitten."**Lyhyess&auml; ajassa tullut iso m&auml;&auml;r&auml; valituksia Vital Nordicista ja Vital Collectista on yll&auml;tt&auml;nyt kuluttajaviranomaiset. ****Suurin osa kuluttajista on valittanut tilaamattomista tuotteista ja perint&auml;kirjeist&auml; ja ett&auml; yritykseen on mahdoton saada yhteytt&auml;.
Kerron Tuiren tapauksesta, siit&auml; ett&auml; h&auml;n on saanut perint&auml;kirjeit&auml; ilman tuotteita.**
Juha Jokinen:
"Jos laskutetaan sellaisesta jota ei ole saanut, onhan se petollista toimintaa. Suoraan rikosoikeudellisen s&auml;&auml;nn&ouml;sten alaista."**Yrit&auml;n itse tilata ilmaisn&auml;ytteen hampaidenvalkaisuaineesta. Teen sen Safe White-sivujen kautta. Sivu on rekister&ouml;ity Vital Nordic-yrityksen nimiin. Ennen kun l&auml;het&auml;n tilaukseni, joudun hyv&auml;ksym&auml;&auml;n pienell&auml; tekstill&auml; kirjoitetun sopimuksen. 
Siin&auml; sanotaan, ett&auml; ilmaispakkauksen tilaus johtaa j&auml;senyyteen ellei sit&auml; erikseen irtisano netiss&auml;.**
Toimittaja: 
"No ootko varma, ett&auml; silloin kun s&auml; tilasit t&auml;n ilmaisn&auml;ytteen, ett&auml; susta ei tullu j&auml;sent&auml;?"
Tuire M&auml;kel&auml;: 
"M&auml; olen pist&auml;nyt s&auml;hk&ouml;postia, ett&auml; ei jatkotilausta."
Toimittaja:
"Nyt m&auml; oon ymm&auml;rt&auml;ny, ett&auml; tuolla netiss&auml; pit&auml;isi sanoa se, ett&auml; ei tuu jatkotilausta. Et se ei riit&auml;, ett&auml; kirjoittaa s&auml;hk&ouml;postilla."
Tuire M&auml;kel&auml;: 
"Miten niin?"
Toimittaja:
"Onko siin&auml; nettisivulla niin kuin selke&auml;t selitykset, et miten, miten se ilmoitetaan?"
Tuire M&auml;kel&auml;: 
"Ei mun mielest&auml;. Ei mun mielest&auml; siit&auml; mit&auml;&auml;n ohjeita ole, ett&auml; miten se ilmoitetaan."
Juha Jokinen:
"Onhan siin&auml; t&auml;mm&ouml;inen harhaanjohtavuus ja t&auml;mm&ouml;inen negatiivinen sopimussidonta, sidonta, ett&auml; seh&auml;n on t&auml;mm&ouml;ist&auml; hyv&auml;n tavan vastaista toimintaa t&auml;mm&ouml;inen, ja n&auml;ihin ollaan jouduttu puuttumaan."**Mutta aina j&auml;senyyden irtisanominen netink&auml;&auml;n kautta ei n&auml;yt&auml; riitt&auml;v&auml;n. Kuluttajaviranomaiset ovat saaneet yhteydenoton kuluttajalta, joka osti Zenaxin nimisi&auml; laihdutuspillereit&auml; Vital Nordic yhti&ouml;n kautta. H&auml;n tilasi tutustumispaketin ja erosi j&auml;senyydest&auml; netin kautta. Kuitenkin yritys l&auml;hetti yh&auml; uusia tuotteita, joita kuluttaja ei ollut tilannut &ndash; ja karhukirjeet tulivat per&auml;ss&auml;.**
Toimittaja: 
"Tied&auml;ttek&ouml;, kuka, ketk&auml; ovat n&auml;itten yritysten takana?"
Leena Lindstr&ouml;m: 
"Emme tied&auml; t&auml;ll&auml; hetkell&auml;."**Vital Nordic meni konkurssiin viime vuoden syyskuussa. Siit&auml; Pohjoismaitten kuluttajavirastot tiedottivat syksyll&auml; nettisivuillaan. Sen j&auml;lkeen laskut ovat tulleet Vital Collect nimiselt&auml; firmalta, aivan kuten Tuire M&auml;kel&auml;llekin. 
Mutta sen nimist&auml; firmaa ei l&ouml;ydy Suomen kaupparekisterist&auml;.  Ei l&ouml;ydy my&ouml;sk&auml;&auml;n Ruotsin, Norjan tai Tanskan rekistereist&auml;.**
Grafiikka**L&auml;hden Tukholmaan hakemaan Vital Collectin postilokero-osoitetta.****L&ouml;yd&auml;n henkil&ouml;n, joka lajittelee postia Vital Collect:in postinumeroalueella. **
Per-Erik &Ouml;rebrand:
"Det &auml;r privat boxanl&auml;ggning. Hurr fungerar det? De har avtla med oss och vi k&ouml;r ut posten till dom, till Frejgatan 13. Det &auml;r &auml;r n&aring;nting vi har haft problem med under m&aring;nga &aring;r. Halvskumma f&ouml;retag som hyr in sig."__(Kyseess&auml; on yksityinen postilokero. Miten se toimii? Postin kanssa tehdyn
sopimuksen mukaan viemme heille tulevan postin osoitteeseen Frejgatan 13.
Meill&auml; on jo vuosia ollut ongelmia palveluita ostavien h&auml;m&auml;r&auml;firmojen kanssa.)__
Toimittaja:
"Finns h&auml;r en PL med numret 7079? &Auml;r det &auml;r v&aring;rt postnummer? Ja. Jag kan inte g&ouml;ra det.."__(&nbsp;Onko t&auml;&auml;ll&auml; postilokero, jonka numero on 7079? Onko siin&auml; meid&auml;n 
postinumeromme? - On. Voitko tarkistaa asian? .)__**Vain h&auml;nen esimiehell&auml; on oikeus katsoa kuka on vuokrannut postilokeron. Mutta ty&ouml;ntekij&auml; voi katsoa onko postilokero numero 7079 rekister&ouml;ity ylip&auml;&auml;t&auml;ns&auml;.**
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Jag kan titta i v&aring;ra register om den finns...Den finns inte l&auml;ngre. Finns inte? Nej. Det kan h&auml;nda att de har haft en postbox h&auml;r men att det har upph&ouml;rt."__(Se ei ole meid&auml;n rekisteriss&auml;mme. Postin tietojen mukaan se on t&auml;&auml;ll&auml;. Niink&ouml;? Sellainen on voinut olla, mutta sopimus on ehk&auml; rauennut. 7079:&auml;&auml; ei siis ole en&auml;&auml;.)__
Toimittaja:
"Vad h&auml;nder med paket som skickas hit?"__(Mit&auml; t&auml;nne l&auml;hetetyille paketeille sitten tapahtuu?)__
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Vi tar inte emot dem."__(Sitten emme ota niit&auml; vastaan.)__
Toimittaja: 
"Har ni haft problem med skumma f&ouml;retag?"__(Onko teill&auml; ollut ongelmia h&auml;m&auml;r&auml;firmojen kanssa?)__
Ty&ouml;ntekij&auml;:
"Endel har fr&aring;gat... men vi kan inte ge ut uppgifter."__(T&auml;&auml;ll&auml; k&auml;y v&auml;ke&auml; kyselem&auml;ss&auml; saamistaan laskuista, mutta emme tied&auml; asiasta mit&auml;&auml;n.)__**T&auml;nne suomalaiset kuluttajat ovat siis palauttaneet Vital Nordicin tuotteita, joita he omasta mielest&auml;&auml;n eiv&auml;t ole tilanneet. Mutta postilokeroa ei en&auml;&auml; ole eik&auml; t&auml;&auml;ll&auml; oteta paketteja vastaan.**
Grafiikka**Vital Nordic toimii kaikissa Pohjoismaissa. Norjassa on tehty noin 200 valitusta ja Ruotissa kymmeni&auml;.****
Koska Vital Collect n&auml;ytt&auml;&auml; olevan ruotsalainen, Suomen kuluttajaviranomaiset ovat heitt&auml;neet pallon ruotsalaisille. Karlstadissa sijaitseva Euroopan kuluttajakeskus alkaa nyt tutkia yrityksen taustoja**.
Jolanda Girlzt:
"Man k&auml;nner igen den fr&aring;n i m&aring;nga fall d&aring; s&aring;na h&auml;r olika f&ouml;retag som har produkter. Det kan variera mellan dom. Att f&ouml;r f&aring; in pengar, s&aring; vill man skr&auml;mma konsumenten. Man vill visa hur den h&auml;r lilla summan p&aring; det h&auml;r gratiserbjudandet med frakten kan v&auml;xa och bli en betydligt h&ouml;gre summa och om du inte betalar s&aring; skr&auml;ms vi ocks&aring; lite med inkasso och betalningsanm&auml;rkningar anv&auml;nds i Sverige , f&ouml;r man vet att har man en betalningsanm&auml;rkning , s&aring; stoppar det mycket f&ouml;r att kunna l&aring;na, f&ouml;r att kunna skaffa mobilabonnemang. Och det brukar man tala om f&ouml;r konsumenten."__(Tied&auml;mme, ett&auml; on olemassa t&auml;m&auml;nkaltaisia yrityksi&auml;, joilla on erilaisia toimintatapoja.
Rahaa havitellaan kuluttajaa pelottelemalla. Ilmaistuotteen ja rahdin hinta kasvaakin hyvin suureksi, ja jos asiakas ei maksa, uhkaillaan perinn&auml;ll&auml; ja maksuh&auml;iri&ouml;merkinn&auml;ll&auml;. Ruotsalaiset tiet&auml;v&auml;t, ett&auml; jos sellaisen saa, on vaikea saada lainaa ja vaikkapa puhelinliittym&auml;&auml;. Se my&ouml;s kerrotaan kuluttajalle.)__
Toimittaja:
"Vad vet ni om de h&auml;r olika f&ouml;retagen, Vital collect, Vital Nordic, Vital Trading?"__(Mit&auml; tied&auml;tte yrityksist&auml; Vital Collect, Vital Nordic ja Vital Trading?)__
Jolanda Girlzt:
"Vi vet ingenting om dom , &auml;n s&aring; l&auml;nge. Vi fick informationen om dom i f&ouml;rra veckan, s&aring; att vi kommer att b&ouml;rja sp&aring;ra nu d&aring; p&aring;."__(Emme mit&auml;&auml;n toistaiseksi. Saimme tietoja niist&auml; viime viikolla, joten alamme j&auml;ljitt&auml;&auml; niit&auml;.)__**Jolanda Girzt onnistui puhumaan Vital Nordicin asiakaspalvelun henkil&ouml;n kanssa. Mutta sielt&auml; ei suostuttu kertomaan kuka on yrityksen vastuuhenkil&ouml;, vaan luvattiin ottaa yhteytt&auml; kuluttajakeskukseen. Viel&auml; ei soittopyynt&ouml;&ouml;n ole vastattu.****Tuiren laskussa summa pyydet&auml;&auml;n maksamaan Danske Bankeniin Vital Trading Ltd-nimiseen yhti&ouml;n tilille.
Danska Bankin tiedottaja vetoaa pankkisalaisuuteen eik&auml; kerro enemp&auml;&auml; firmasta. Mutta tiedottajan mukaan pankki tutkii yritysten taustat kun uusi tili avataan.
Brittil&auml;isest&auml; kaupparekisterist&auml; l&ouml;ytyy kaksi eri Vital Trading Ltd-firmaa. Ensimm&auml;inen on lakkautettu elokuussa 2010. Joitakin kuukausia my&ouml;hemmin, samanniminen firma on rekister&ouml;ity Edinburghiin, Skotlantiin. Yrityksen johtaja on kazakstanilainen bisnesnainen nimelt&auml; Lyubov Khassangaliyeva. H&auml;nt&auml; ei googlaamalla l&ouml;yd&auml; mist&auml;&auml;n muualta.
Er&auml;&auml;n ruotsalaisen kuluttajan laskussa on Vital Tradingin tilinsiirtonumero, jonka perusteella l&ouml;yd&auml;n osoitteen Vinterv&auml;gen 8. L&auml;hdemme Tukholman esikaupunkiin.**
Toimittaja:
&rdquo;K&auml;nner du till Vital Trading ltd? Neeeej... Vinterv&auml;gen 8?  Det &auml;r d&auml;r bakom. Tack.&rdquo;__(Etsin yrityst&auml;, jonka nimi on Vital Trading Limited. Sen pit&auml;isi olla osoitteessa 
Vinterv&auml;gen 8. Vinterv&auml;gen 8 on tuolla. Yrityst&auml;k&ouml; ette tunne? - Emme.)__
"Finns h&auml;r ett f&ouml;retag vid namn Vital Trading? Nej, det h&auml;r &auml;r en skola. &rdquo;__(Etsin yrityst&auml;, jonka nimi on Vital Trading Ltd. En tunne sellaista. Ei, t&auml;m&auml; on koulu.)__
&rdquo;T&auml;ss&auml; on mattokauppias.....ja koirahierontaa&hellip;**N&auml;ytt&auml;&auml; silt&auml; ettei t&auml;m&auml;k&auml;&auml;n osoite pid&auml; paikkansa.**
Grafiikka**Saan k&auml;siini Vital Nordicin konkurssipes&auml;asiakirjan tanskalaisesta Kolding k&auml;r&auml;j&auml;oikeudesta.
Siit&auml; selvi&auml;&auml; ett&auml; Vital Nordicin johtaja oli viel&auml; viime kes&auml;ll&auml; nuori, ruotsalainen mies: Jonas Helwig.
Helwigin nimi tulee my&ouml;s esiin muissa nettihuijaustapauksissa vuosien varrelta.
Jo 2004 Ruotsissa kohuttiin netiss&auml; myyt&auml;vist&auml; laihdutuspillereist&auml;, jotka johtivat kuolemantapaukseen.  Pillerit sis&auml;lsiv&auml;t efedriini&auml;, joka voi johtaa hengenvaarallisiin syd&auml;nrytmih&auml;iri&ouml;ihin. Silloinen varatoimitusjohtaja Jonas Helwig selitti Expressen-lehdelle ett&auml; vaaralliset pillerit olivat piraattikopioita ja ett&auml; h&auml;nen yrityksens&auml; Better Life myi samannimisi&auml; pillereit&auml; mutta ilman efedriini&auml;.  
Pari vuotta my&ouml;hemmin Better Life meni konkurssiin velkojen ollessa yli kymmenen miljoonaa kruunua. Mutta nettimyynti jatkui samaa rataa.****Netist&auml; l&ouml;ytyy Ruotsin kuluttaja-asiamiehen tekem&auml; haastehakemus useita eri firmoja vastaan, joissa kuvio on aivan sama kun Vital Nordicissa: ilmaisn&auml;ytteit&auml; netist&auml;, tilaamattomia tuotteita, perint&auml;kirjeit&auml;, uhkauksia. N&auml;idenkin takana on Jonas Helwig. Ruotsin kuluttajaviraston Henrik &Ouml;rnstedt tuntee tapauksen.**
Toimittaja:
"N&auml;r det g&auml;ller de h&auml;r MTM Trading International, Privatio finans och GPDS ekonomi,
hur m&aring;nga klagom&aring;l har ni f&aring;tt p&aring; de h&auml;r f&ouml;retagen?"__(MTM trading international, Privatio Finans ja GPDS ekonomi. Oletteko saaneet paljon valituksia n&auml;ist&auml; yrityksist&auml;?)__
Henrik &Ouml;rnstedt:
"Vi fick in fr&aring;n slutet av 2010 fram till i h&ouml;stas  237 anm&auml;lningar. Och det &auml;r mycket."__(Vuoden 2010 lopulta viime syksyyn saimme 237 ilmoitusta. Se on paljon.)__ **Ruotsin kuluttajavirasto on moittinut firmoja harhaanjohtavasta markkinoinnista ja vaatinut heilt&auml; vastausta. Sit&auml; ei ole tullut, joten k&auml;r&auml;j&auml;oikeus p&auml;&auml;tti antaa 100 000 kruunun uhkasakon. Privatio Finans on valittanut p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml;.
Privatio Finans on rekister&ouml;ity ruotsalainen perint&ouml;firma. Sen yhteishenkil&ouml; on Jonas Helwig ja osoite Strindbergsgatan, Tukholma. **
&Auml;r Jonas Helwig h&auml;r? Neeej. Han bor inte h&auml;r. Han &auml;r i Thailand...jag menar i Shanghai. Vem bor h&auml;r? Hans mamma. __(Asuuko jonas helwig t&auml;&auml;ll&auml;? -Ei asu. Eik&ouml;? -Tule ihmeess&auml; sis&auml;&auml;n. Tied&auml;tk&ouml; miss&auml; h&auml;n asuu? - H&auml;n on thaimaassa. ei, kun nyt h&auml;n on Shanghaissa. Asuuko h&auml;n yleens&auml; t&auml;&auml;ll&auml;, vai kuka t&auml;&auml;ll&auml; asuu? -H&auml;nen &auml;itins&auml;.)__**Helwig k&auml;ytt&auml;&auml; siis &auml;itins&auml; kotiosoitetta useassa sek&auml; Ruotsissa ett&auml; Tanskassa rekister&ouml;idyiss&auml; yrityksiss&auml;&auml;n. 
MOT onnistuu j&auml;ljitt&auml;m&auml;&auml;n Jonas Helwigiin ja saamme h&auml;net kiinni puhelimitse.**
Jonas Helwig:
"Jag har inte s&aring;lt n&aring;nting till finska konsumenter. Jag har jobbat p&aring; n&aring;gra olika f&ouml;retag som konsult, med marknadsf&ouml;ring inte f&ouml;rs&auml;ljning. Robin Roy Hansen &auml;r &auml;gare...de hyrde in mig f&ouml;r att skylla p&aring; mig." __(En ole myynyt mit&auml;&auml;n suomalaisille kuluttajille. Olen toiminut konsulttina minille yrityksille, eli olen auttanut niit&auml; markkinoinnissa. Olen ollut markkinointialalla jo pitk&auml;&auml;n. kannattaisi ehk&auml; puhua Robin Roy Hansenille, joka on hoitanut yritysten markkinoinnin ja joka my&ouml;s omistaa nuo yritykset. H&auml;n on hoitanut varsinaisen toiminnan. K&auml;&auml;ntyk&auml;&auml; heid&auml;n puoleensa.)__**Tanskalainen Robin Roy Hansenin nimi tulee esiin my&ouml;s konkurssipes&auml;n asiakirjoista. Niiden mukaan Hansen on yksi Vital Nordicin velkojista, joka vaatii Helwigilt&auml; 200 000 euroa. N&auml;in Hansen kirjoitta s&auml;hk&ouml;postitse MOT:lle:**__Menetimme 200 000 euroa ja jouduimme VitalNordicin konkurssin maksumiehiksi. Vital Nordicin omisti sek&auml; johti kokonaan Jonas Helwig.
Helwig on syyllistynyt kavallukseen ja h&auml;n on huijannut monta velkojaa.__**N&auml;in Helwig vastaa syyt&ouml;ksiin:**
Jonas Helwig:
"Robin Roy Hansen var &auml;gare av VitalNordic. Jag vet ingenting om 200 000 euro...f&ouml;r det har han gjort."__(Robin Roy Hansen omisti Vital Nordicin. Min&auml; en tied&auml; mit&auml;&auml;n konkurssiin johtaneista 200 000 eurosta. Ne ovat Hansenin ja h&auml;nen yrityksens&auml; heini&auml;.)__**Robin Roy Hansen v&auml;itt&auml;&auml; my&ouml;s ett&auml; Helwig on vienyt Vital Nordic-yrityksest&auml; omaisuutta laittomasti yli miljoonan euron edest&auml; uuteen yritykseen. T&auml;m&auml;nkin Helwig kiist&auml;&auml;.
Vital Nordicin konkurssipes&auml;n ymp&auml;rill&auml; on paljon ep&auml;selvyytt&auml;. Hansen ja Helwig ovat ilmiriidassa kesken&auml;&auml;n ja heitt&auml;v&auml;t syyt toistensa niskoille.  
Molemmat ovat kuitenkin useiden nettikauppafirmojen takana. Kuvioon kuuluu my&ouml;s useat konkurssit, miljoonavelat, oikeusprosessit ja taas laitetaan uusi yritys pystyyn &ndash; ja homma jatkuu. Pysyv&auml;tk&ouml; viranomaiset per&auml;ss&auml;?**
Henrik &Ouml;rnstedt:
"Vi f&ouml;rs&ouml;ker, vi f&ouml;rs&ouml;ker, men som sagt &auml;r det &auml;r det n&aring;n som inte vill spela enligt spelreglerna s&aring; ja&hellip; D&aring; det &auml;r ju sv&aring;rt att stoppa alla nya som kommer ocks&aring;. Man vet inte, man kan ju byta namn. Jag k&auml;nner inte till deh&auml;r fallena men det inte s&aring; sv&aring;rt om man skulle vilja det heller. Vi f&ouml;rs&ouml;ker men vi ligger alltid litet efter."__(Teemme parhaamme, mutta kuten sanottu, jos joku ei halua pelata s&auml;&auml;nt&ouml;jen mukaan... Kaikkia uusia yritt&auml;ji&auml; on vaikea pys&auml;ytt&auml;&auml;. Yrityksen nime&auml; on esimerkiksi 
helppo vaihtaa. En tunne kyseisi&auml; tapauksia, mutta&nbsp; nimen vaihto ainakin on helppoa.
Teemme parhaamme,mutta olemme aina askelen j&auml;ljess&auml;.)__**
Ent&auml; mit&auml; tapahtui ilmaistuotteelle, jonka MOT tilasi netist&auml;? S&auml;hk&ouml;postiini tuli tilausvarmistus. Mutta viel&auml;k&auml;&auml;n, noin viisi viikkoa my&ouml;hemmin tuote ei ole saapunut. S&auml;hk&ouml;postiviestiss&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n konkurssiin menneen firman nime&auml;, Vital Nordic sek&auml; Tukholman postilokero-osoitetta, joka ei en&auml;&auml; ole k&auml;yt&ouml;ss&auml;. ****Yll&auml;tt&auml;en l&ouml;yd&auml;n omat henkil&ouml;tietoni Vital Nordicin toiselta verkkosivulta, joka myy laihdutuspillereit&auml; &ndash; tuotteita joita en ole tilannut.****Ulkomaisen verkkokaupan osuus Suomessa oli viime vuonna 13 %. Kansainv&auml;linen verkkokauppa ty&ouml;llist&auml;&auml; Euroopan kuluttajakeskusta.**
Leena Lindstr&ouml;m: 
"Kaiken kaikkiaan Euroopan Kuluttajakeskukseen tulee vuositasolla semmoinen 1200&ndash;1400 yhteydenottoa. Niist&auml; kolmasosa on parin viime vuoden ajan koskenut lentomatkustamista, siihen liittyvi&auml; ongelmia, ja v&auml;hint&auml;&auml;n saman verran sitten verkkokauppaan. Verkkokauppa on meid&auml;n ykk&ouml;saihe."
Toimittaja: 
"Onko teille tullu t&auml;n kaltaisia toisia tapauksia?"
Leena Lindstr&ouml;m:
"Aika paljon. T&auml;&auml; on varsin nykyaikainen trendi ja itse asiassa ihan odotettavissakin, ett&auml; ulkomaiset yritykset enenev&auml;ss&auml; m&auml;&auml;rin suuntaavat markkinointiaan my&ouml;s suomalaisille kuluttajille."
&nbsp;&nbsp; "Nyt meill&auml; on t&auml;m&auml;n n&auml;in, ett&auml; tilaa testipakkaus ja se maksaa vain muutaman euron. Fokusoidaan johonkin ihan muuhun kuin siihen, mit&auml; oikeasti aiotaan myyd&auml;."**
Euroopan kuluttajakeskus k&auml;sittelee kansainv&auml;lisi&auml; valituksia, mutta valvova viranomainen on Kuluttajavirasto. Saako Vital Collectin kaltainen firma peri&auml; Suomessa?**
Juha Jokinen:
"T&auml;mm&ouml;inen perint&auml;toimen harjoittaminen edellytt&auml;isi sit&auml;, ett&auml; on rekister&ouml;itynyt Suomeen. T&auml;ss&auml;h&auml;n, kun ollaan t&auml;t&auml; selvitetty, niin ei ole suomalaista y-tunnusta, y-tunnusta eik&auml; oo rekister&ouml;itynyt Suomeen. Tavallaan t&auml;mm&ouml;inen villi, villi perint&auml;, niin kyll&auml;h&auml;n se nyt v&auml;h&auml;n miettimisen arvoinen asia on, ett&auml; jos n&auml;it&auml; nyt rupeaa enemm&auml;n t&auml;ss&auml; esiintym&auml;&auml;n. Just t&auml;mm&ouml;isi&auml; nettitilauksia ja sitten on joku t&auml;mm&ouml;inen firma ja sitten sill&auml; on t&auml;mm&ouml;inen oma perint&auml;firma ja ne rupeaa l&auml;hettelem&auml;&auml;n laskuja ja onko se v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; rekister&ouml;itynyt minnek&auml;&auml;n. Kyll&auml;h&auml;n se on sitten musta selvitt&auml;misen arvoinen asia kyll&auml;."
Toimittaja:
"Aiotteko te selvitt&auml;&auml; t&auml;t&auml; asiaa?"
Juha Jokinen: 
"Kyll&auml; t&auml;ss&auml; nyt on varmaan syyt&auml; mietti&auml;, ett&auml; mit&auml; t&auml;ss&auml; nyt pit&auml;&auml; tehd&auml;&auml;n ja katsoa, mit&auml; siell&auml; Ruotsissa sitten selvi&auml;&auml; Ruotsin viranomaisten toimesta. Varsinkin kun se lukum&auml;&auml;r&auml;isesti n&auml;kyy niin suurena tuolla kuluttajaneuvontapuolella, Euroopan Kuluttajakeskuksessa."
Toimittaja:
"Mink&auml;laiset mahdollisuudet suomalaisten viranomaisilla on puuttua t&auml;m&auml;n kaltaisiin ongelmiin?"
Leena Lindstr&ouml;m:
"Kyll&auml; mahdollisuukia on, kovin nopeita ei ole eik&auml; kovin tehokkaita."
&nbsp;&nbsp; "Valvonnan uskottavuus k&auml;rsii, kun valvontaviranomaisilla ei ole riitt&auml;v&auml;n j&auml;reit&auml; keinoja k&auml;ytett&auml;viss&auml;&auml;n pys&auml;ytt&auml;&auml;kseen kampanjoita joissa on ison kuluttajakollektiivin edusta kyse."**Kuluttajavirasto miettii mit&auml; Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholmin tapaukselle pit&auml;isi tehd&auml;.**
Juha Jokinen:
"Se ett&auml; on selkeit&auml; huijaustapauksia niin sitten ollaan poliisiin yhteydess&auml;."
Toimittaja:
"Aiotteko olla poliisin yhteydess&auml;?"
Juha Jokinen:
"Katsotaan nyt miten t&auml;&auml; asia. Kaikki tunnusmerkit n&auml;ytt&auml;isi olevan ett&auml; se asia olisi syyt&auml; t&auml;&auml;lt&auml;kin reagoida ja ohjata jotta siin&auml; olisi asianmukaiset viranomaiset sit&auml; k&auml;sittelis."
Toimittaja:
"Miten neuvoisit kuluttajia?" 
Juha Jokinen:
"Jos ei ole tuotetta saanut, reklamoida osoitteeseen ja pit&auml;&auml; kopio siit&auml;. Jos perint&auml; jatkuu, ottaa yhteys kuluttajaneuvontaan tai riitalautakuntaan. Kyll&auml; myyj&auml;n pit&auml;isi pysty&auml; n&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n sopimuksen ja tavaroiden l&auml;hett&auml;misen."
Tuire M&auml;kinen-Ahlholm:
"En en&auml;&auml; tilaisi. Enk&auml; tilaa yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n, en niit&auml; kalatablettejakaan en&auml;&auml;."
Toimittaja: 
"Et tilaa en&auml;&auml; netist&auml;?"
Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm:
"En uskalla en&auml;&auml; tilata, en. M&auml; aattelen, ett&auml; t&auml;&auml; Natur Farmakin on ollut luotettava, mit&auml; m&auml; oon kuullut t&auml;h&auml;n menness&auml;, mutta ent&auml;s, jos sekin tekee konkurssin. Kyll&auml; nyt j&auml;&auml; nettitilaukset t&auml;h&auml;n."
Lapissa valitaan omat tangokuninkaalliset
Lapin Tangokarnevaali on vastaisku Lapin paikkakunnat ohittaneelle Tangomarkkinakiertueelle ja ravintoloiden mitättömälle elävän musiikin tarjonnalle.
Lapin omat tangokuninkaalliset valitaan 14. heinäkuuta Ylitorniolla käytävässä finaalissa. Loppukilpailua edeltää kiertue pysähtyy paitsi Ylitorniolla myös Torniossa, Kittilässä, Kemijärvellä, Ivalossa, Rovaniemellä ja Kemissä. 
Tangomarkkinat ei tullut Oulua korkeammalle, vaikka kyllä Lapissa tangolaulajia on.
Tangokarnevaali haluaa tarjota areenan lappilaisille tangon taitajille.
\- Suurin osa Lapin hotelleista on siirtynyt karaokeen, eikä elävää musiikkia enää tarjota. Nyt, kun saamme tangokuninkaalliset valittua, heille on taatusti työtä Lapissa, Lapin Tangokarnevaaliyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Sainmaa uskoo.
Osasyy Tangokarnevaalin järjestämiselle on torsoksi jäänyt Tangomarkkinakiertue.
\- Meitä ärsytti, että Seinäjoen Tangomarkkinoiden kiertue ei tullut Oulua korkeammalle, vaikka kyllä meillä Lapissa tangolaulajia on, Sainmaa sanoo.
Kansallisoopperan laulajat esittävät MM-kisojen avauspelien kansallislaulut
Suomen avauspelissaä Maamme-laulun kajauttaa Matti Salminen. Jääkiekon MM-kisat järjestetään toukokuussa Helsingissä ja Tukholmassa.
Suomen Kansallisoopperan solistit esittävät kansallislaulut Suomen alkulohkopeleissä 4. toukokuuta käynnistyvissä jääkiekon MM-kisoissa. Jääkiekkotunnelmaa ovat nostamassa maamme eturivin oopperalaulajat, joiden kanssa esiintyy käyrätorvikvartetti Classic Stars Quartet.
Suomen avauspelissä Valko-Venäjää vastaan Maamme-laulun esittää basso Matti Salminen ja Valko-Venäjän kansallislaulun sopraano Hanna Rantala. Seuraavissa peleissä kansallislaulut esittävät Aki Alamikkotervo, Tove Åman, Jyrki Korhonen, Melis Jaatinen, Niina Keitel, Jyrki Anttila, Jussi Merikanto, Eeva-Maria Kopp, Anna-Kristiina Kaappola, Robert McLoud, Hannu Forsberg ja Sirkka Lampimäki.
Tämän vuoden MM-kisojen Suomen peleissä kuullaan poikkeuksellisesti molempien ottelussa esiintyvien maiden kansallislaulut jo ennen peliä, kun aiemmin MM-kisoissa on esitetty ainoastaan voittajajoukkueen kansallislaulu ottelun jälkeen.
Kansallislaulujen sovitukset on tehnyt Kansallisoopperan orkesterin käyrätorvensoittaja Hannu Kilpi.
Carrie Bradshaw’n asunto myytiin jättisummalla
Sinkkuelämää-sarjasta tuttu Carrie Bradshaw’n asunto on myyty nimettömänä pysyttelevälle ostajalle jättisummalla.
YleX uutisoi [Televisiohahmoilla ei olisi varaa asuntoihinsa - katso nyt näitä hintoja!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242285), että kyseisen asunnon hinnaksi on arvioitu 9 650 000 dollaria. Nyt se on kuitenkin myyty hieman kalliimmalla hinnalla, sillä ostaja maksoi siitä 9 850 000 dollaria.
Yhdysvalloissa sarjan lähettäminen alkoi kesäkuussa 1998. Kuudennen tuotantokauden ja sarjan päätösjakso lähetettiin helmikuussa 2004. Sarjasta on tehty myös kaksi elokuvaa. _Sinkkuelämää_-sarjan  Suomen ensi-ilta oli kesäkuussa 1999 ja viimeinen jakso esitettiin meillä marraskuussa 2004.
**Lähteet:** NME
Veteraani toivoo huolenpitoa loppuun saakka
Kansallista veteraanipäivää vietetään tänään juhlavin menoin Espoossa. Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja toivoo, että veteraanien kuntoutukseen panostettaisiin.
Ensimmäinen veteraanipäivä järjestettiin vuonna 1987.
\- Siellä oli paljon väkeä ja se oli suurenmoinen tapahtuma. Tunnelma oli vapautunut, espoolainen veteraani Unto Poutala muistelee ensimmäistä veteraanipäivää Lahdessa.
Veteraaneja on tällä hetkellä vajaa 50 000. Poutala toteaa, että moni veteraani on avun tarpeessa ja nuoria tarvittaisiin lisää mukaan hoitotyöhön.
\- Veteraanien hoitamisessa on paljon työtä ja aukkoja. Nuorempaa väkeä tarvittaisiin enemmän meitä hoitamaan, kyllä hoitoväestä on puute. 
Kyllä hoitoväestä on puute.
Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtajan Markku Seppä yhtyy Poutalan aatoksiin.
\- Suurin tarve on nyt saada kaikki veteraanit kuntonsa mukaiseen kuntoutukseen. Kyllä Suomella pitää olla varaa hoitaa veteraanimme.
Seppä muistuttaa, että jokaisen saatavilla pitäisi olla tarvittavat palvelut. Sotaveteraani Unto Poutala toivoo, että kaikista veteraaneista pidetään huolta loppuun saakka.
\- Meistä kannattaa pitää huolta vielä niin kauan kuin meitä on. Uskon, että henki on sellainen, että veteraaneista pidetään kyllä huolta, mutta varoja ja avustuksia on ollut vähän niukasti. Koska olemme puolustaneet vapautta, niin kyllä me toivomme, että meidän viimeiset päivät olisi hoidettu kunniakkaasti.
Nokian tipahtaminen valtaistuimelta varmistui
Nokian valtakausi maailman johtavana matkapuhelinvalmistajana on päättynyt. Yhä useamman kännykkä on nyt merkiltään Samsung.
Eteläkorealainen matkapuhelinvalmistaja Samsung on noussut maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi.
Tutkimusyhtiö Strategy Analyticsin mukaan Samsung nousi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä suurimmaksi ohi Nokian.
Strategy Analyticsin mukaan Samsung toimitti ensimmäisellä neljänneksellä 93,5 miljoonaa matkapuhelinta. Toiseksi pudonnut Nokia toimitti 82,7 miljoonaa puhelinta.
Kolmantena oli Apple, joka toimitti ensimmäisellä neljänneksellä 35,1 miljoonaa puhelinta.
Samsungin markkinaosuus oli noin 25 prosenttia, Nokian noin 23 prosenttia.
Nokia ehti pitää ykköspaikkaa 14 vuotta.
Uutistoimisto Reuters teki oman kyselyn matkapuhelinvalmistajien herruudesta noin kaksi viikkoa sitten. Myös Reutersin analyytikkokyselyssä Samsung nousi Nokian ohi.
Kastemadon matka on täynnä vaaroja
Pyörätiet ja pihat ovat kevätaamuisin täynnä pikkuhiljaa eteenpäin kiemurtelevia kastematoja.  Osa madoista pääsee perille päätepisteeseen, osa kohtaa elämänsä  lopun ihmisen kengässä. 
Kastemadot ovat pysyneet koloissaan paikoillaan koko pitkän talven. Kevään tullessa madot vaihtavat asuinsijaa heti, kun se vain on mahdollista. Tavallinen kansalainen huomaa matojen olemassaolon ekosysteemissä siinä vaiheessa, kun kengänpohjista tai polkupyörän renkaista saa kaapia pois matojen liiskaantuneita jäänteitä.
Madot ajaa liikkumaan kaventunut elintila lajitovereiden joukossa, sekä uuden kumppanin etsintä.
\- Kylmä kevät on hillinnyt matojen matkailua. Nyt ilmat lämpenevät ja kun saatiin vielä lämmintä sadetta niskaan, madoille on optimaalinen keli lähteä liikkeelle, valaisee Turun biologisen museon tutkija Pekka Käär.
Lämpimänä päivänä kastemato kuivaa ennen kuin pääsee pyörätien yli.
Koska madot hengittävät ihollaan, ne voivat oleskella kuivalla maa-alustalla vain pienen hetken.
\- Lämpimänä kesäpäivänä kastemato ei pärjää edes pyörätien yli, vaan todennäköisesti kuivuu sitä ennen, kertoo Käär.
Valtaosa madoista pääsee perille
Madot elävät vuosia ja vaihtavat elinpaikkaa useita kertoja elämänsä aikana.
\- Madot vaeltavat myös yöaikaan, silloin maassa on kosteutta niin paljon, että madot voivat luikerrella jopa kallioiden yli. Muuten tällainen uhkarohkea yritys on täysin mahdotonta, nauraa Pekka Käär.
Kostealla pyörätiellä saattaa olla niin huikea määrä matoja, että niitä on mahdotonta väistellä. 
\- Kyllä valtaosa ehtii perille, vaikkei siltä tuntuisikaan. Yksittäiset madot jäävät pyörien tai kengänkorkojen ruhjomaksi. Osa myös kuivuu ennen turvaan pääsyä. Iltapäivisin teillä näkyy kuivuneita jäänteitä, kertoo Käär.
Osa vaeltamaan lähteneistä madoista joutuu myös linnun ruoaksi.
\- Linnut ruokkivat poikasiaan helpolla ruualla.  Madoista pitävät esimerkiksi rastaat, varikset ja lokit, tietää Käär.
Urheilukatu 2: Millaista on futisammattilaisen elämä New Yorkissa
Inka Henelius on tällä viikolla New Yorkissa Teemu Tainion vieraana. Millaista on jalkapalloammattilaisen elämä Isossa Omenassa? Kaj Kunnas miettii mitä on menestys ja Testiryhmä kieppuu tankotanssitunnilla.
**Pannaan pystyyn urheiluvisa…**
Urheilukadun urheilu ja minä -juttukeikka suuntautui tällä viikolla Tikkurilan Urheilupuistoon. Menimme nimittäin seuraamaan amerikkalaisen jalkapallon treenejä.  Urheilupuistossa tulevan kauden kuvioita harjoitteli vantaalainen TAFT, viime kauden päätteeksi jenkkifutiksen pääsarjaan Vaahteraliigaan noussut joukkue.
Kysymys kuuluu, tässä miljöössä, kenet tapaatte tulevana sunnuntaina Urheilu ja minä –osiossa?
5 pisteen vihje:
Hänen isänsä on entinen maajoukkuetason jalkapalloilija.
4 pisteen vihje:
Hänen isoveljensä siirtyi täksi kaudeksi jalkapallon Veikkausliigassa HJK:sta Vaasan palloseuraan.
3 pisteen vihje:
Päähenkilömme pelaa TAFTin edustusjoukkueessa wide receiverina eli laitahyökkääjänä, numerolla 33.
2 pisteen vihje:
Tämän nuori mies pyörähteli viime syksynä valssin, foxin, tangon, salsan, rumban ja quickstepin tahdissa tanssilattialla ja miljoonan suomalaisen olohuoneessa joka sunnuntai.
1 pisteen vihje:
Hän vierailee arki-iltaisin lähes miljoonan suomalaisen olohuoneessa Jiri Viitamäkenä.
Joko arvaatte? Sunnuntaina näette!
_**Kristiina Kekäläinen**_
**Mitä on menestys?**
Siinä viikon kysymys Kunnaksen Kärjessä. Jota en sen enempää tässä rupea avaamaan. Ettei Kärki tylsy jo ennen sunnuntaita.
Sen verran voin kuitenkin paljastaa että kameramies Jouni Soikkelin kuvissa näkyy niin Big Ben, Winston Churchill kun Parliament Squarekin.
Ja että mitalit, varsinkin olympiasellaiset, ovat toki sitä menestystä. Puhtaimmillaan.
Niitä olympiamitaleja Suomella muuten on 458kpl. Joista 299 kesäkisoista ja 159 talvikisoista..
Mutta. Montako PUUMITALIA Suomi on kautta vuosien olympiakekkereistä napannut?
Sekin selviää Kunnaksen Kärjessä sunnuntaina Urheilukadulla.
Lähetysaika kakkosella se tuttu ja turvallinen 19.05.
Cheers!
_**Kaitsu K**_
Etäluettavien sähkömittareiden massa-asennus alkaa Kuopiossa
Ensimmäiset kohteet ovat satama ja Rönö. Asiakkaita muistutetaan asiasta kirjeellä. 
Kuopion Energian asiakkaiden etäluettavien mittareiden massa-asennus alkaa toukokuun puolessavälissä. Yhtiö on tehnyt koeasennuksia kevään aikana Julkulan kaupunginosassa, ja kerännyt asiakkailta palautetta järjestelmän ja laitteiden toimivuudesta. 
Ensimmäiset massa-asennukset tehdään Kuopion sataman ja sen lähisaarten alueella. Asukkaita tiedotetaan asennustöistä ennakkoon kahdella eri kirjeellä. 
Etäluettavan mittarin avulla asiakas voi seurata sähkönkulutustaan internetissä. 
Kuopin Energia aikoo vaihtaa etäluettavat sähkömittarit kaikille asiakkailleen vuoden 2013 loppuun mennessä. Yhtiöllä on kaikkiaan noin 50 000 sähköverkkoasiakasta.
YK:n tarkkailijoita virtaa Syyriaan "huomattavalla vauhdilla"
Edellytyksenä varsinaisen operaation aloittamiselle on ollut tulitauon toimeenpanon eteneminen Syyriassa. Tulitauko kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä on kuitenkin rakoillut pahoin. 
YK:n Syyriaan lähettämän tarkkailijaryhmän etujoukon on määrä saapua maahan ensi maanantaihin mennessä.                                 
Heitä sijoitetaan huomattavalla vauhdilla. 
YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin tiedottajan mukaan 30 tarkkailijan etujoukko yritetään saada paikalle huhtikuun aikana.
\- Heitä sijoitetaan huomattavalla vauhdilla, tiedottaja Ahmad Fawzi sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kaikkiaan tarkkailijoita lähetään maahan 300. Myös Suomi on lupautunut mukaan operaatioon kymmenellä tarkkailijalla.
Syyrian kapinalliset ovat olleet tyrmistyneitä tarkkailijoiden saapumisaikataulusta. YK:n virkamies sanoi tällä viikolla, että sadan ensimmäisen tarkkailijan lähettäminen kestää noin kuukauden.
\- Valtuutusten saaminen jäsenmailta vie aikaa, Fawzi selittää aikataulua. - Sen jälkeen meidän pitää hakea, varustaa ja kuljettaa heidät. Se ei tapahdu yhdessä yössä.
YK:n tukema tulitauko on rakoillut Syyriassa. Keskiviikkona hallitus ja kapinalliset syyttivät toisiaan Hamassa tapahtuneesta räjähdyksestä, jossa sai surmansa eri arvioiden mukaan 16:sta 70:een ihmistä.
Poliisin valvonta poimi kaaharit kasitien kameroiden välistä
Liikkuvan poliisin tehovalvonnassa havaittiin runsaasti huomautettavaa. Erityisesti automaattisen kameravalvonnan välisillä alueilla havaittiin ylinopeuksia ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia.
Poliisi valvoi liikennettä tehostetusti valtatiellä 8 kahdella eri viikolla tässä kuussa.  Yhteensä rikoksia ja rikkomuksia kirjattiin Turun ja Kokkolan välillä 639. Liikkuva poliisi pitää määrää suurena muttei poikkeuksellisena.
\- Poliisilla on tiedossa, että kevään koittaessa vauhdit lisääntyvät ja rattijuopot heräävät talviuniltaan. Tämä on ihan selvä trendi ja siksi tällainen tehovalvonta ajoitettiin kevääseen, toteaa liikkuvan poliisin Porin yksikön päällikkö, ylikomisario Simo Pukkila.
Pukkilan mukaan erityisen huolestuttavaa on, että vakavaksi piittaamattomuudeksi luokiteltuja ylinopeuksia ja törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia tuli vastaan paljon. Niiden vuoksi ajo-oikeutensa menetti 20 kuljettajaa.
\- Osa tiestä on kameravalvonnan piirissä, mutta kameroiden välissä ja valvomattomilla alueilla kaahaillaan. Automaattisella valvonnalla on saavutettu hyviä tuloksia ja turvallisuus on parantunut, mutta näyttäisi siltä, että poliisipartiointiakin tarvitaan. Sillä voidaan sitten kitkeä näitä kaahareita, virheellisiä ohituksia tekeviä ja rattijuoppoja ainakin osittain joukosta pois.
Oikeuskanslerin mielestä varuskuntia olisi pitänyt kuulla paremmin
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka moittii kuulemismenettelyn aikataulua puolustusvoimauudistuksen yhteydessä. Jonkan mukaan vaarana on, että koko kuulemismenettelyn merkitys vesittyy. VTV:lle tehty kantelu voi päätöksestä riippuen johtaa vielä jatkotoimiin. 
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka moittii puolustusvoimauudistuksen kuulemismenettelyä. Moitteet kohdistuvat erityisesti menettelyn aikatauluun. Jaakko Jonkan mukaan on tärkeää varmistua, että vaikusarviointien riittävyydestä.
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät kokouksessaan 8.2.2012 puolustusvoimauudistusta puolustushallinnon ratkaisumallin pohjalta. Ratkaisumalli sisälsi viiden joukko-osaston ja yhden joukkoyksikön lakkauttamisen sekä kahdeksan joukko-osaston yhdistämisen. Puolustusministeriö ohjeisti 15.2.2012 puolustusvoimat muun muassa selvittämään puolustusvoimauudistuksen aluevaikutukset alueellistamissäädösten ja alueiden kehittämisestä annetun lain mukaisesti.
Oikeuskanslerin näkemyksen mukaan nyt toteutetussa kuulemismenettelyjen ajoittamisessa on vaarana, että kuulemismenettelyjen merkitys vesittyy. Oikeuskansleri toteaa, että valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tekemät poliittiset linjaukset eivät ole muodollisesti oikeudellisesti sitovia päätöksiä, mutta ne ohjaavat tosiasiallisesti päätöksentekoa valtioneuvoston yleisistunnossa ja ministeriöissä.
Jonkan mukaan puolustusministeriön on varmistuttava vaikutusarviointien riittävyydestä. Lisäksi ministeriön on otettava oikeudellisesti sitovasti huomioon joukko-osastojen kuulemismenettelyllä saatu palaute päätöksiä tehdessään.
Oikeuskansleri odottaa VTV:n ratkaisua
Valtiontalouden tarkastusvirastolle on tehty kantelu Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttamisesta aiheutuvien taloudellisten vaikutusten arvioinnista. Oikeuskansleri arvioi ratkaisun jälkeen, antaako se aihetta toimenpiteisiinsä.  Oikeuskanslerin mukaan myös puolustusministeriön on harkittava, voiko se päättää joukko-osastojen lakkauttamisesta ennen VTV:n päätöstä.
Puolustusvoimauudistuksen valmistelusta ja uudistusta koskevasta päätöksenteosta on tehty oikeuskanslerille 11 kantelua. Nyt oikeuskansleri ratkaisi kymmenen kantelua. Jo aiemmin oikeuskansleri on ratkaissut puolustusministeri Stefan Wallinin esteellisyyttä koskevaan epäilyyn keskittyvän kantelun.
Varma luottaa Suomeen ja Saksaan
Työeläkeyhtiö Varma pysyttelee kaukana euroalueen ongelmamaiden valtionlainoista. Maaliskuun lopussa Varma maksoi eläkettä noin 330 000 henkilölle.
Työeläkeyhtiö Varman sijoitukset tuottivat tammi-maaliskuussa 4,4 prosenttia. Erityisen hyvin tuottivat osakesijoitukset pörssikurssien alkuvuoden piristymisen ansiosta.
Pörssejä piristi Euroopan keskuspankin elvytys. Maaliskuun lopulla kurssit kääntyivät kuitenkin jo laskuun.
Varma kertoo, että alkuvuonna osakesijoitusten osuus Varman salkussa kasvoi, korkosijoitusten puolestaan väheni.
Korkosijoituksissa Varma luonnehtii itseään konservatiiviseksi. Valtionlainoista Varma sijoittaa Suomen ja Saksan velkapapereihin.
Maaliskuun lopussa Varman sijoitusten markkina-arvo oli 33,9 miljardia euroa. Varma on Suomen suurin sijoittaja. Työeläkesijoittajan vakavaraisuus vahvistui alkuvuonna lähes miljardilla eurolla.
Maaliskuun lopussa Varmassa oli 538 000 vakuutettua. Eläkkeensaajia oli noin 330 000.
Veneilykausi alkamassa - kanavat avautuvat sisävesillä
Varma kevään merkki on kanavien aukeaminen veneilijöille. Esimerkiksi Lempäälän kanava avataan ensimmäisen kerran 4. toukokuuta.
Liikennekausi alkaa Pirkanmaan eteläosien vesistökanavissa vapun jälkeisenä perjantaina. Tuolloin otetaan aamu yhdeksästä lähtien käyttöön mm. Lempäälän ja Valkeakosken kanavat. 
Viikko myöhemmin eli 11. toukokuuta avataan Muroleen ja Herraskosken kanava. 
Kanavat aukeavat
Liikennekausi alkaa toukokuussa monilla muillakin matalaväyläkanavilla ja 
avattavilla silloilla:
\- 4.5.2012 kello 9.00 
 Vääksyn, Kalkkisen, Lempäälän ja Valkeakosken kanavat sekä Hevossalmen 
avattava silta
\- 11.5.2012 kello 9.00 Vaajakosken, Kuhankosken, Kuusaan, 
Kapeenkosken, Paatelan, Neiturin, Kiesimän, Kerkonkosken, Kolun, Joensuun, 
Kuurnan, Kaltimon, Ahkiolahden, Nerkoon, Pilpan, Vihovuonteen, Kerman, Karvion, 
Muroleen ja Herraskosken kanavat
\- 18.5.2012 kello 
9.00 Varistaipaleen, Taivallahden, Karjalankosken, Juankosken 
ja Lastukosken kanavat
Etelä-Savon nuorista 3,7 prosenttia syrjäytyy
Tutkittavina olivat nuoret, jotka eivät ole töissä eivätkä opiskele.
Etelä-Savossa syrjäytyy nuoria saman verran kuin valtakunnassa keskimäärin. Kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytyneenä keskimäärin 3,7 prosenttia. Vieraskielisistä nuorista Etelä-Savossa on syrjäytynyt  21,7 prosenttia, kun valtakunnallinen keskiarvo on 20 prosenttia.
Pohjois-Savossa kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytynyt 3,8 prosenttia ja Pohjois-Karjalassa 3 prosenttia.
Tarkastelu on tehty vuoden 2010 lopun tilanteen mukaan. Luvut on laskenut Tilastokeskuksen tutkija Pekka Myrskylä.
Tarkastelussa olivat mukana kaikki 15-29-vuotiaat, joilla on vakituinen asuinpaikka Suomessa. Tilastosta on poistettu äidit, joilla on alle 7-vuotiaita lapsia. Syrjäytyneellä tarkoitetaan henkilöä, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa ja joka ei opiskele eikä käy töissä.
Nettikauppahuijarit
Helsinkil&auml;inen Tuire tilasi netist&auml; ilmaistuotteen. Kuukausia my&ouml;hemmin h&auml;n sai useita aiheettomia perint&auml;kirjeit&auml; tuotteista, joita h&auml;n ei ollut tilannut. Suomessa tehtiin viime vuonna 7000 rikosilmoitusta nettikauppapetoksista. Kuluttajan on l&auml;hes mahdotonta saada yhteys salaper&auml;isiin yrityksiin. MOT selvitti er&auml;&auml;n nettikauppahuijauksen taustoja.
HAASTATELTAVAT

  Tuire M&auml;kel&auml;-Ahlholm
  Leena Lindstr&ouml;m, johtaja, Euroopan kuluttajakeskus
  Juha Jokinen, lakimies, Kuluttajavirasto
  Per-Erik &Ouml;rebrand, postinlajittelija, Tukholma
  Jolanda Girzl, johtaja, Euroopan kuluttajakeskus, Ruotsi
  Henrik &Ouml;rnstedt, tutkija, Ruotsin kuluttajavirasto
  Jonas Helwig, yritt&auml;j&auml;
[Euroopan kuluttajakeskus: v&auml;lt&auml; ongelmia kun ostat ulkomaalaiselta verkkokaupalta](http://fi.theshoppingassistant.com/)
  [Euroopan kuluttajakeskus, Suomi. K&auml;sittelev&auml;t kansainv&auml;lisi&auml; kuluttaja-asioita.](http://www.ecc.fi/fi-FI/)
  [Kuluttajaviraston tiedote Vital Nordicin konkurssista](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/ajankohtaista/tiedotteet/2010/tiedote/tiedotteet-kuluttajaneuvonta/tanskalainen-luontaistuoteyritys-vital-nordic-konkurssissa)
  [Kaupan liiton vuosikatsaus jossa tietoa suomalaisten nettiostoksista](http://www.kauppa.fi/ajankohtaista/uutiset/kaupan_vuosi_2011_kaupan_liiton_vuosikatsaus_ilmestynyt_22466)
  [Norjan kuluttaja-asiamiehen varoitus Vital Nordic ja Vital Collectista](http://www.forbrukerombudet.no/2011/10/ulovlige-inkassokrav-fra-vital-collect)
  [Ruotsin kuluttajaviraston varoitus yhti&ouml;ist&auml; Privatio Finans, MTM Trading ja GPDS Ekonomi, jotka harrastavat ilmaisn&auml;ytteit&auml; netiss&auml; ja perint&auml;kirjeit&auml;.](http://www.konsumentverket.se/Lag-ratt/Rattsinformation/Domstolsarenden/Privatio-Finans-AB)
Etelään luvassa lämmin ja poutainen vappu
Vappuaattona lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosissa 10 ja 15 asteen välille. Pohjoisessa lämpötila on viiden asteen paikkeilla. Pilvisyys on vaihtelevaa.
Vappuaattoa vietetään koko maassa poutasäässä, lupaa Ilmatieteen laitos. Vappupäivänä selkeintä on maan etelä- ja keskiosissa. Pohjoisessa kannattaa varautua paikoittaisiin vesi- ja lumisateisiin.
Vappuaattona lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosissa 10 ja 15 asteen välille. Pohjoisessa elohopea kohoaa plus viiden asteen paikkeille.
Vappupäivänä etelässä ja maan keskiosissa on näillä näkymin jopa pari astetta aattoa lämpimämpää. Pohjoisessa on puolestaan pari astetta aattoa viileämpää.
Viime vuonna vappua vietettiin epävakaisessa säässä. Etelässä lämpötila vaihteli 7 ja 12 asteen välillä, maan keskiosassa 5 ja 10 asteen välillä ja pohjoisessa lämpötila oli viiden asteen molemmin puolin.
Tietokoneen näyttö varkaille Rovaniemellä
Tietokoneen näyttö anastettiin puutavaranosturin hytistä Rovaniemellä keskiviikon ja torstain välisenä aikana.
Nosturi oli ollut pysäköitynä Norvatien varren levikkeelle noin kilometri Norvajärven suuntaan. Kuljettaja huomasi varkauden, kun hän saapui seuraavana päivänä nosturille.
Vihjeet rikoksista pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Lintumaailman saippuaooppera lumoaa kiihkeydellä
Lintujen keväistä soidinmenoa voi seurata, vaikka ei tuntisikaan soitimella olevaa lajia. Kevätmuutto on hyvällä mallilla ja uusia muuttavia lajeja saapuu Suomeen lähes joka päivä. Harvinaisiakin vieraita on nähty tänä keväänä muun muassa Kanta-Hämeessä.
Linnut tarjoavat parhaillaan suurta draamaa. Soidinmenot, pesänrakennus ja reviirikiistat tarjoavat lintuja seuraaville mielenkiintoista katseltavaa. Lintujen toimintaa seuraamalla myös lajituntemus kehittyy, muistuttaa hämeenlinnalainen lintuharrastaja Panu Villanen.
\- Tuommoinen valkoinen pallo poskessa oleva on koiras ja se siellä nytkyttää ja pistää aina välillä niskansa tuollalailla kenoon ja heiluttelee päätänsä. Se pullistelee ikään kuin sille naaraalle, että minä olen komea koiras valitse minut, juttelee Villanen katsoessaan telkkä-pariskunnan touhuja Vuorentaan rantaruovikossa.
Linnuista puhuttaessa keskitytään usein vain lajeihin, mutta lintujen puuhailun seuraaminen tarjoaa lajituntemuksen lisäksi myös draamaa. Tällä hetkellä näyttävät soidinpuuhat pitävät linnut kiireisinä niin maalla, vesillä kuin ilmassakin.
\- Kyllä linnut kertovat toisilleen siitä parisuhteesta, että nyt ollaan tehty sitoumus. Ja vaikka olisi pariuskollinen lintulaji niin silti sitä suhdetta, liittoa aina vahvistetaan. Sitä vahvistetaan joka vuosi, vaikka pesäkin olisi jo tehty ja se olisi aivan mallillaan niin sitä vielä somistellaan ja koristellaan. Niinhän meillä ihmisilläkin on, että vähän uutta verhoa laitetaan ja jotain kalusteita kenties ostetaan. Sama juttu se on myös lintumaailmassa.
Peltoaukeille kerääntyneet linnut tarjoavat niitä seuraaville taidokkaita lentonäytöksiä. Esimerkiksi töyhtöhyyppäkoiras näyttää taitolennollaan naaraalle, että se on voimakas ja elinvoimainen puolisoksi. Toisille koiraille viesti on se, että tämä on meidän reviiri.
Muuttajia tulee Suomeen edelleen. Muutamia harvinaisempia lajejakin on saapunut kevään edistyessä esimerkiksi Kanta-Hämeeseen.
\- Nythän täällä Hämeenlinnan seudulla on nähty harvinaisiakin petolintuja. Arosuohaukka ja haarahaukka ovat muun muassa piipahtaneet täällä. Silmät vaan tiukasti tuonne taivaalle niin petoja muuttaa tästä yli, esimerkiksi piekanoja menee koko ajan paljon, neuvoo Panu Villanen.
Asuntojen hinnat nousivat ja laskivat
Kehitys pääkaupunkiseudulla ja muualla maassa kääntyi viime vuoteen verrattuna päälaelleen.
Muutokset vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnoissa olivat vähäisiä. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat nousivat maaliskuussa koko maassa 0,2 prosenttia helmikuuhun verrattuna.
Pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,3 prosenttia, kun taas muualla maassa hinnat nousivat 0,7 prosenttia.
Vuoden 2011 vastaavaan aikaan verrattuna hinnat nousivat koko maassa niin ikään 0,2 prosenttia.
Kehitys oli päinvastainen kuukausitilastoon verrattuna: pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat viime vuoden maaliskuusta 1,2 prosenttia, mutta laskivat muualla maassa 0,6 prosenttia.
Autokoulun kakkosvaihe tulee Porissa kalliiksi
Ajokortin hinta on Porissa maan keskitasoa kalliimpi. Nuori kuljettaja kokee hinnan kovaksi, mutta hyötyäkin uusista opeista on löytynyt.
Autokouluhinnat.fi-sivuston mukaan Porissa kakkosvaiheen kurssi on keskitasoa vähintään 5 prosenttia kalliimpi. Porin sisällä autokoulujen hinnoissa on muutaman kymmenen euron eroja. Myös esimerkiksi Kankaanpäässä ja Raumalla kakkosvaiheen kurssit maksavat keskivertoa enemmän.
Ajokorttien hinnat vaihtelevat merkittävästi eri puolilla Suomea. Kalleimman ja halvimman B-kortin ero on vajaat 900 euroa.  Kaupunkien sisälläkin hintahaarukka voi olla satoja euroja.
Lisäoppeja ja virheiden kitkemistä
Nuori porilainen kuljettaja Tuuli Pajunen oli niin innoissaan ajokortin hankkimisesta, että ei edes harkinnut hintavertailun tekemistä. Autokoulu valikoitui ystävän ehdotuksen perusteella. Hän kertoo ajokortin tulleen tarpeeseen, sillä ykkös- ja kakkosvaiheen välissä ajokilometrejä ehti kertyä noin 25 000. Kakkosvaiheen hän suoritti noin kaksi kuukautta sitten. Vaikka kokemusta ajamisesta oli kertynyt runsaasti, oli uusista opeista hyötyä.
\- Taloudelliseen ajoon ei kiinnitetty ykkösvaiheessa huomiota, joten lisäoppia tuli eniten siinä. Ja kyllä kulutus laski selkeästi sen jälkeen, Pajunen toteaa. 
Pajusen mukaan kakkosvaihe on kokonaisuudessaan hyvä tarkistuspiste opituille ajotavoille.
\- Opettajat huomaavat heti pienetkin pinttyneet virheet. Itse esimerkiksi sain kuulla vaihtavani liian usein vaihteita ja menemällä liian pienillä vaihteilla mutkiin. Olen myös tottunut pitämään oikeata kättä vaihdekepin päällä ja siitä tavasta pitäisi nyt opetella pois.
Ajokortti tuli maksamaan Pajuselle noin 2000 euroa. Kakkosvaiheen osuus tästä oli runsaat 400 euroa.
\- Kyllähän se aika kallista on. Vaikka hyötyjä olikin paljon, niin en tiedä sainko ihan sen rahan edestä oppia kuitenkaan.
Jatkaako Guardiola Barcelonan valmentajana?
Barca-valmentajan uskotaan jättävän seuran. Guardiola ilmoittaa jatkostaan iltapäivän tiedotustilaisuudessa.
Huhut Pep Guardiolan lopettamisesta Barcelonan valmentajana voimistuvat, kun valmentajan tiedotustilaisuus perjantai-iltapäivänä lähenee.
Guardiola on tapaamassa pelaajiaan aamulla ja hänen uskotaan ilmoittavan, että aika Barcelonan kanssa on toistaiseksi ohi. Guardiola tapasi jo seuran puheenjohtaja Sandro Rosellin torstaina.
Guardiola alotti Barcelonan valmentamisen 2008. Hänen aikanaan joukkue on voittanut kolme Espanjan liigamestaruutta, yhden cupin, kaksi kertaa Mestarien liigan, kaksi UEFAn Super cupia ja kaksi kertaa seurajoukkueiden maailmanmestaruuden.
Espanjasta entistä synkemmät työttömyysluvut
Espanjan talousvaikeudet syvenevät. Torstaina luottoluokituslaitos Standard&Poors pudotti maan luottokelpoisuutta, ja perjantaina kerrottiin synkkenevistä työttömyysluvuista. 
Espanjan työttömyysaste oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä noin 24,5 prosenttia, kertoo maan tilastokeskus. 
Viime vuoden viimeisestä neljänneksestä työttömyys on kohonnut puolitoista prosenttiyksikköä. 
Tilastokeskuksen mukaan noin 365 000 ihmistä menetti työnsä tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana. Työttömänä on Espanjassa 5,6 miljoonaa ihmistä. 
Keskus kertoi myös, että niiden kotitalouksien määrä, joissa jokainen jäsen on työttömänä, lisääntyi noin 150 000:lla 1,7:ään miljoonaan. 
Espanjan työttömyysaste on euroalueen ja teollistuneiden maiden korkein. 
Espanjan keskuspankin mukaan maa vajosi taantumaan viime vuoden lopulla. Maan bruttokansantuote jatkoi pudotustaan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, jonka aikana se pieneni 0,4 prosenttia. 
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Paleface!
Miten historiaa luetaan jätti tällä viikolla jälkeensä niin kotimaiset kuin ulkomaiset kilpakumppaninsa.
Palefacen _Maan tapa_ –levy on soinut täällä viikolla YleX:n viikon albumina ja viikon päätteeksi Kalkkilaivan kapteeni pääsee juhlimaan myös Rytmibarometri-voittoa. _Miten historiaa luetaan_ –kappale piti maanantaista asti tiukasti kiinni johtoasemastaan. Siitä piti peräti 74 prosenttia kuulijoista, eli niin moni kävi kääntämässä kappaleelle peukun ylös.
Palefacen yrittivät tällä Rytmibarometri-viikolla kellistää niin **Arctic Monkeys**, **Heli Kajo** kuin **Adam Lambertkin**, mutta kenestäkään ei ollut tällä kertaa yhteiskunnallisen sanataiturin kukistajaksi.
Analyyttisimmin _Miten historiaa luetaan_ –kappaletta kommentoi **Pihla-Maria**, joka viestitti meille näin:
_”Hienoa, että Paleface tekee kantaaottavaa ja tiedostavaa musiikkia. Nykyään niin monessa biisissä sanat on merkityksettömiä ja ihan höpöhöpöä, hyvä esimerkki tästä on äskettäin soitettu Nicki Minajin kappale. Paleface toimii hyvin suomeksi ja tällaiset sanoitukset vähän vaatiikin sitä. Tämä ei oo kovin kevyttä kuunneltavaa, mutta kuten todettua ei kaiken tartte ollakaan. Pisteet Palefacelle omasta tinkimättömästä tyylistä!&quot;_
Palkinnoksi komeasta viestistään Pihla-Maria saa uudenkarhean YleX-kassin.
Halonen päättää Finlandia-palkinnosta
Jaossa on mainetta, kunniaa ja 30 000 euroa. Ehdokaskirjat tulevat julki marraskuun puolivälissä.
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon seuraavan saajan valitsee presidentti Tarja Halonen. Halonen tekee valinnan enintään kuudesta romaanista, jotka Suomen Kirjasäätiön nimittämä lautakunta asettaa ehdolle.
Ehdokaskirjat tulevat julki marraskuun 15. päivä ja palkinto jaetaan 4.12.2012. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Jaossa myös Junior- ja Tieto-Finlandiat
Finlandia Junior -palkinnon saajan valitsee ensi syksynä ohjaaja Mari Rantasila. Ehdokkaat tulevat julki 13.11. ja palkinto jaetaan 29.11.2012.
Tieto-Finlandian saajan valitsee päätoimittaja Janne Virkkunen.
Lista ehdokkaista on julkinen marraskuun 8. päivä. Palkinnonjakotilaisuus on 22.11.2012.
Myös Finlandia Junior ja Tieto-Finlandia -palkintojen suuruus on 30 000 euroa.
Tähtihetki arvosteli elokuvat The Avengers, Koti eläintarhassa ja Warrior
Tämän viikon elokuvatarjontaa hallitsee Scarlett Johansson. Hän on mukana kahdessa viikon kolmesta elokuvasta. 
Supersankarisarjakuvaseikkailussa The Avengers Johansson nähdään tiukkaan mustaan lateksipukuun pukeutuneena agenttina, joka yhdessä supersankareiden kanssa pelastaa maailman. Viikon toisessa teatteriensi-illassa Koti eläintarhassa Johansson esittää lempeää, mutta määrätietoista eläintenhoitajaa, joka saa rappiolla olevan eläintarhan ja sinne kahden lapsensa kanssa muuttavan leskimiehen elämän taas jaloilleen. Tähtihetken tämän viikon kolmantena esittelyelokuvana on meillä vain dvd:llä julkaistu draama Warrior, jonka kanssa Scarlett Johannsonilla ei ole mitään tekemistä. 
Warrior tekee poikkeaman urheiluelokuvien kaavaan   
Entinen ammattimainen vapaaottelija, viime vuodet Irakin sodassa palvellut, Tommy Conlon palaa kotiin katkeroituneena miehenä. Rahapulassaan hän päättää nousta takaisin kehään ja osallistua vapaaotteluturnaukseen, jonka pääpalkintona on viisi miljoonaa dollaria. 
Valmentajakseen Tommy palkkaa isänsä, entisen nyrkkeilijän ja entisen alkoholistin, jonka kanssa ei ole ollut vuosiin missään tekemisissä. Samaan kilpailuun on ilmoittautunut myös Tommyn, fysiikanopettajana kapean leipänsä ansaitseva, veli Brendan. Veljekset eivät ole tavanneet toisiaan sitten isän väkivaltaisen käyttäytymisen hajotettua perheen ja veljesten ajauduttua erilleen. Nyt he joutuvat kohtaamaan toisensa kehässä, jonne nousevat myös molempia vainoavat menneisyyden haamut.
Suurin osa urheiluelokuvista kertoo vaikeuksien kautta voittoon nousevasta altavastaajasta. Meillä ainoastaan dvd:llä julkaistu draama _Warrior_, tekee poikkeaman tuohon kaavaan. Tässäkin tarinassa on toki altavastaajansa. Tällä kertaa heitä vain on kolme, eli elokuvan riitaisa perheyhteisö. Heistä jokaisella on paitsi yhteiset, niin myös omat luurankonsa kaapissa. Näin lähtökohdat elokuvan kehässä tapahtuville kamppailuille ovat erilaiset kuin suurimmassa osassa urheiluelokuvia. Elokuvan vapaaotteluja kuvaavat kohtaukset ovat juuri niin vatsaa kääntävän brutaaleja kun vain voi odottaa. Näiden väkivaltapyrähdysten vastakohtana on sitten se varsinainen draama, jossa elokuvan henkilöt koettavat voittaa itsensä ja selättää heitä vainoavat menneisyyden haamut.
Riitaisten veljesten isää ja kaiken pahan alkua ja juurta esittää, roolistaan sivuosa Oscar-ehdokkuuden napannut Nick Nolte. Elokuvan veljeksinä nähtävät Tim Hardy ja Joel Edgerton eivät vielä ole kaikkien tuntemia nimiä, mutta tämä tulee varmasti muuttumaan.
Sitä kiukkuisempaa veljestä esittävä Tim Hardy on nähty valkokankailla viimeksi sellaisissa elokuvissa _kuin Keinoja kaihtamatta _(2012) ja _Pappi, lukkari, talonpoika, vakooja_ (2011). Seuraavaksi Hardy nähdään kesällä teattereihin saapuvassa uudessa Batman-elokuvassa, _Yön ritarin paluu_, jossa hänellä on pääpahiksen rooli.
 The Avengers tarjoaa viihdyttävän elokuvahetken
Maan asukkaat ovat saaneet haltuunsa valtavat voimat sisältävän energianlähteen, Tesseractin. Paitsi energianlähde on Tesseract samalla portti toisiin ulottuvuuksiin. 
Noissa hämärissä avaruuden kolkissa asuvat maapallon valtaamista ja ihmiskunnan orjuuttamista suunnittelevat Chitaurit. Chitaurien kanssa yhteistyössä toimii puolijumala Loki, joka haluaa maan valtiaaksi. Kun hyökkäys alkaa Lokin saapumisella maahan, ryhtyy SHIELD -nimisen järjestön johtaja Nick Fury vastatoimiin. Hän kutsuu paikalle The Avengereiksi kutsutun supersankareiden muodostaman joukkion, johon kuuluvat Iron Man, Captain America, Hulk, ja Lokin velipuoli, ukkosenjumala Thor. Tämän riitaisan joukon on yhdessä SHIELDIN agenttien Hawkeyen ja Black Widowin kanssa pelastettava maailma.
Ennen näitä supersankareiden kokoontumisajoja on kaikki Avengers-ryhmän jäsenet nähty valkokankailla  omissa elokuvissaan. Kaikkien niiden iloksi ja opetukseksi, jotka eivät ole aiempia elokuvia nähneet, käydään elokuvassa, pääosin Iron Manin suuhun laitetuilla nopeilla heitoilla, läpi kunkin henkilön taustoja. Vaikka aiemmat elokuvat olisikin katsottuna, niin nämä kohtaukset on nivottu kokonaisuuteen sen verran ovelasti, etteivät ne menoa haittaa.
Tarinansa puolesta _The Avengers_ ei tuo mitään uutta tähän supersankarisarjakuvan lajityyppiin. Eikä se ole sen enempää tarkoitus kuin välttämättä tarpeenkaan. Lajityypin perinteitä kunnioittaen tarjolla on yksinkertaisesti viihdyttävä elokuvahetki. Pääpaino kerronnassa on tietenkin komeilla efekteillä ja vauhdikkailla taisteluilla, joita käydään paitsi inhoja avaruusolioita vastaan, niin myös toisiinsa alkuun kyräillen suhtautuvien sankareiden kesken.
Nuo avaruuden aukosta ilmiintyvät viholliset muistuttavat hiukan vanhoja kunnon örkkejä. Tässä uudelleentulemisessaan ne vain omaavat entistä kiiltävämmät haarniskat ja tehokkaammat aseet. Maahan ilkiöt laskeutuvat paitsi Tähtien sodasta tutuilla liitureilla, niin myös sokeritoukkia muistuttavilla joukkojenkuljetusaluksilla, joilla on isot, terävät, dinosaurusmaiset hampaat.
The Avengers on ilman muuta kevään suuri popcorn-elokuva. Itse asiassa tämä on elokuva, jota ei voi edes katsoa ilman kunnon eväitä, leffa nimittäin kestää kaksi ja puoli tuntia.  Ihan heti ensimmäisten lopputekstien aikana ei vielä edes kannata nousta penkiltä. Niiden jälkeen annetaan nimittäin suunvuoro kaiken pahan alulle, jonka häijyt sanat lupaavat elokuvalle jatkoa. Ennen kuin tähän jatko-osaan päästään niin, luvassa ovat vielä ainakin Thorin, Kapteeni American ja Iron Manin uudet seikkailut.
Koti eläintarhassa on kiltti ja sympaattinen elokuva
Vastikään vaimonsa menettänyt Benjamin Mee asuu yhdessä kahden lapsensa kanssa. Meen ja lastensa elämä menee jo toisen kerran lyhyen ajan sisällä täysin sekaisin, kun perhe ostaa ränsistyneen, lopetusuhan alla olevan eläintarhan. 
Muutto pikkukaupungista keskelle eläinpuistoa, ei luonnollisesti suju ilman ongelmia. Ensinnäkin Meen tein-ikäinen poika inhoaa muuttoa jo ihan periaatteesta ja toisekseen Benjaminilla itsellään ei ole minkäänlaista käsitystä eläintarhanpidosta. Onneksi tarhan mukana tulee myös sen omalaatuinen henkilökunta, jonka avustuksella asiat saavat kaikki lopulta kääntyy hyväksi.
Koti eläintarhassa elokuvan on ohjannut Cameron Crowe, joka tunnetaan tuollaisten hiukan särmikkäiden hyvänolon elokuvien tekijänä. Crowen aiempia elokuvia ovat mm. sellaiset menestykset kuin _Jerry Maguire_ (1996) ja _Melkein julkkis _(2000). Tämän uuden elokuvansa myötä Crowe on astunut tuntemattomalle alueelle.  _Koti eläintarhassa_ ei nimittäin sisällä minkäänlaista särmää, vaan on totaalisen kiltti ja sympaattinen kokoperheen elokuva. Ainoa muistutus ohjaajan aiemmasta tuotannosta on elokuvan musiikki, jonka  on säveltänyt, Sigur Ros yhtyeessä vaikuttava Jonsi.
Tämä tositapahtumiin perustuva elokuva ei koskaan oikein tahdo nousta siivilleen. Vaikka sen kertoma tarina on kieltämättä tunteita herättävä hellyttely, niin se jokin tästä jää puuttumaan. Musiikkia lukuun ottamatta kaikki elokuvassa huokuu niin suurta varman päälle pelaamista, että koko tarina tahtoo tukehtua.
Elokuvan perin empaattis-sympaattisessa miespääosassa nähdään Matt Damon. Damon tekee roolissaan sen minkä voi ja tekee sen kieltämättä hyvin, luoden Benjamin Meesta varsin mainion jokamiehen. Samaa voi sanoa Scarlett Johanssonista, joka hänkin luo sympaattisen hahmon materiaalista, joka ei paljoa tarjoa.
Uivelon salat paljastuvat rengastamalla 
Pohjoiseen on kuljetettu yli tuhat uivelonpönttöä Hauholta. Korea uivelokoiras saattaa jallittaa telkkänaaraankin mukaansa. 
Hämäläisiä uivelonpönttöjä on kuskattu pohjoiseen jo neljän vuoden ajan, niitä löytyy jo yli tuhat kappaletta Kuusamon ja Inarin välillä.
Projektin isää, lintuharrastaja Pekka Pouttua alkoi uivelo kiinnostaa, koska erämaissa viihtyvää pikkukaloja ja pohjahyönteisiä syövää sorsalintua on tutkittu erittäin vähän. Suomessa pesii arviolta 1500 uiveloa ja Suomea pidetään Euroopan parhaana uivelomaana sopivien mutelikkojen, suoallikoiden ja pohjoisen järvien vuoksi.
\- Kiinnostaa saada selville uivelon liikkuminen ja levinneisyys. Kuinka paljon ne siirtyvät esimerkiksi Itä-Lapista länteen. Ja nyt alkaa olla jo tuloksiakin, Pouttu kertoo.
Ensimmäinen poikanen on rengastettu ainoastaan kilometrin päästä syntymäpaikasta. Yksi poikue hajaantui Norjaan ja Enontekiöön. Ja ensimmäinen naaras on tavattu Ranskan sisämaasta. Tähän mennessä lintumiehet ovat rengastaneet 700 uiveloa.
Poikasille vaharenkaat
Lintuharrastajat rengastavat poikasia ja uivelonaaraita suoraan pesimäpöntöstä. Kun haudonta on puolivälissä, ei tapahdu hylkäämistä. Poikasten kuoriuduttua niiden rengastamiseen on aikaa vain yksi vuorokausi.
\- Kyllä se aika haipakkaa ja ajamista on, kun rengastus täytyy ajoittaa vuorokauden sisään. Tähän saakka olemme onnistuneet eikä poikasia juuri ole jäänyt rengastamatta, Pouttu kertoo.
Uivelonpoikasille laitetaan vaharengas, josta vahaa pursuaa kasvun mukana pois. Muninnan alku täytyykin tietää tarkasti.
\- Kellutamme munia, millä voi arvioida kuoriutumisajan. Mutta pönttöjä on niin paljon, että se on aikamoista kiirettä.
Kolmessa viikossa ajokilometrejä uiveloiden perässä saattaa kertyä yli 10 000  kilometriä. Uusi kartta- ja ilmakuvatekniikka on helpottanut lintumiesten työsarkaa.
 Uivelon ja telkän munat sekaisin
Uivelon hämäläisissä tekopöntössä on 18-19 cm sisämitta. Ne on asetettu puuhun parin metrin korkeuteen. Jotta telkkä ei ahtaudu pönttöön, uivelolle riittää 80 mm reikä.
\- Kyllä niitä sekapesueita kuitenkin näkee. Jompikumpi hautoo, telkkä tai uivelo. Olen nähnyt niiden menestyvän, joten poikueissa on ollut molempia lajeja. Ennätys on 16 uivelon poikasta yhdessä pöntössä.
Telkkien ja uiveloiden risteytymiä tunnetaan. Pekka Pouttu pääsikin hiljattain näkemään, miten Hauholla koiras jallitti telkkänaarasta.
\- Onhan se uivelouros töyhtöineen niin komea, ettei ihme että telkkäkin ihastuu. Uivelo taisteli telkkäkoiraiden kanssa, ja ilmeisesti pariutuivat, koskapa naaras seurasi sitä kuin hai laivaa, Pouttu velmuilee.
Etelänmiehen liikkuessa pohjoisessa on käynyt myös ilmi, miten runsasmunainen uivelo oli entisaikaan suuri munittajien suosikki. Munissa oli nimittäin pohjoisen asukkaille keväisin tärkeitä valkuaisaineita.
Oikeuskansleri moittii puolustusvoimauudistusta
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka sanoo, että puolustusvoimauudistuksen kuulemismenettelyssä on toivomisen varaa. Hän arvostelee puolustusministeriötä ja puolustusvomia heiveröisestä kuulemismenettelystä puolustusvoimauudistuksen yhteydessä.
Ministeriö selvitytti uudistuksen alueellisia vaikutuksia vielä sen jälkeenkin, kun uudistuksen suuret linjat oli jo päätetty tasavallan presidentin sekä valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan kesken.
Puolustusvoimauudistus poiki kaikkiaan 11 kantelua oikeuskanslerille. Kantelut koskivat etupäässä uudistuksen valmistelun menettelytapoja, yhdenvertaisuuskysymyksiä ja kieliasioita.
Oikeuskansleri on jo aiemmin ratkaissut puolustusministeri Stefan Wallinin esteellisyyttä koskevan kantelun. Jonkan mukaan pelkästään kuuluminen Dragsvikin varuskunnan killan valtuuskuntaan ei vaarantanut Wallinin puolueettomuutta kiistassa varuskunnan asemasta.
Jälkikäteinenkin kuuleminen otettava vakavasti
Tasavallan presidentti ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät kokouksessaan helmikuun 8. päivä puolustusvoimauudistusta puolustushallinnon ratkaisumallin pohjalta. Ratkaisumalli sisälsi viiden joukko-osaston ja yhden joukkoyksikön lakkauttamisen sekä kahdeksan joukko-osaston yhdistämisen.
Viikko myöhemmin puolustusministeriö ohjeisti puolustusvoimat selvittämään puolustusvoimauudistuksen aluevaikutukset alueellistamissäädösten ja alueiden kehittämisestä annetun lain mukaisesti. 
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka katsoo nyt, että tällaisessa osin jälkikäteisessä kuulemisessa on vaarana koko kuulemismenettelyn vesittyminen.
\- Valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan tekemät poliittiset linjaukset eivät ole muodollisesti oikeudellisesti sitovia päätöksiä, mutta ne ohjaavat tosiasiallisesti päätöksentekoa valtioneuvoston yleisistunnossa ja ministeriöissä, Jonkka muistuttaa.
\- Aiemmista linjauksista huolimatta puolustusministeriön on otettava joukko-osastojen lakkauttamisesta ja yhdistämisestä lopullisesti päättäessään huomioon kuulemismenettelyillä saatu palaute.
Puolustusministeriö on tyytyväinen oikeuskanslerin päätökseen. Ministeriö on myös hyvillään, että yilimmän laillisuusvalvojan päätöksessä sanotaa, että uudistuksen yhteydessä on noudatettu alueellistamis- ja aluekehityslainsäädäntöä. 
Valokuitu valloittaa Asikkalan
Asikkala on saamassa nopean laajakaistayhteyden. Päijänne-Leader ry on myöntänyt valokuituverkon suunnitteluun rahoitusta 150 000 euroa.
Neljän vuoden päästä asikkalalaiset voivat mahdollisesti jo aloittaa verkossa tv:n ja elokuvien katselun. Yrittäjille ja etätyöntekijöille sata megaa on varmasti myös tervetullut.
Valokuituhanketta on Asikkalassa lähtenyt ajamaan Urajärven seudun kyläyhdistys ry joka toteuttaa hankkeen yhteistyössä muiden kyläyhdistysten ja kunnan kanssa. Kustannuksista 90 prosenttia katetaan julkisella Leader-tuella ja osa tulee yrityksiltä.
Kyläyhdistyksen rahastonhoitajan Hannu Markkasen mielestä lähes kaikki kuntalaiset mummoista ja vaareista alkaen tarvitsevat tehokasta nettiyhteyttä. Koneitahan löytyy melkein kaikilta ja mokkula ei aina riiitä.
\- Kohtahan ei ole pankkikonttoreita. Toimivan verkkoyhteyden avulla voi laskut jatkossa maksaa kotoa käsini. Silloin kun on tällainen järjestelmä käytössä, niin kaikki hoituu paljon nopeemmin.
\- En valttämättä kannata sitä, että yhteisölliyys häviää, mutta sille me ei voida mitään, kun yhteiskunta näin haluaa. Nopean laajakaistayhteyden saaminen tärkeää senkin takia, että se on nykypäivää. Toisaalta myöskin tulevaisuutta eli se palvelee  vielä 50-60 vuoden päästä.
Hannu Markkasen mukaan 200-300 euron ennakkomaksulla saa kaapelikelan tontin nurkalle ja verkkoyhteyden käyttöön vajaalla parilla tonnilla. Käyttömaksu saattaa olla 30-60 euroon. 
Elisa jauhaa tasaisen varmasti
Elisan liittymien määrä kasvoi alkuvuonna lähes 90 000:lla. Elisa odottaa laajakaistapalveluiden käytön ja laitemyynnin jatkavan kasvuaan.
Kilpailutilanne Suomen televiestintämarkkinoilla jatkuu haasteellisena, arvioi teleoperaattori Elisa.
Oman liikevaihtonsa Elisa odottaa pysyvän tänä vuonna viime vuoden tasolla. Kasvua Elisa odottaa erityisesti laajakaistapalvelujen käyttöön ja laitemyyntiin.
Ensimmäisellä neljänneksellä Elisan liikevaihto ja -voitto pysyivät liki viimevuotisella tasolla. Tammi-maaliskuun liikevoitto oli 68 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 65 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Elisa teki vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana 382 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavan ajan vaihto oli 374 miljoonaa euroa.
Elisa kertoo, että tammi-maaliskuussa mobiilin liittymäkanta kasvoi 86 600 liittymällä. Kiinteiden laajakaistaliittymien määrä kasvoi 2 100 kappaleella.
Samuli Vauramo autokolarissa – rattijuoppo väärällä kaistalla
Los Angelesissa uraa luova Samuli Vauramo joutui auto-onnettomuuteen.
YleX Aamussa vierailivat uuden _War of the Dead – Stone’s War_ -elokuvan ohjaaja **Marko Mäkilaakso** sekä zombielokuvassa näyttelevä **Samuli Vauramo**. Los Angelesissa asuva Vauramo kertoi Yhdysvalloissa tapahtuneesta kolarista, joka säikäytti näyttelijän. Vauramo oli ollut menossa autolla näyttelijäkoululle, kun jotain odottamatonta tapahtui.
\- Odotin valojen vaihtumista. Yhtäkkiä vasten meidän kaistan liikennettä tulee aivan romuna oleva auto ja se tuli suoraan mua kohti, Vauramo kertoi.
Näyttelijä ehti juuri käääntää autoa niin, että vastaantulevan kuskin auto kimposi Vauramon auton kylkeen.
\- Kädet tärisi. Auto tuli kuitenkin nelikaistaisella tiellä liikennettä vasten.
Poliisit sattuivat olemaan paikalla ja nappasivat humalassa olevan kolaroijan. Vauramo ei kuitenkaan itsekään päässyt tilanteesta helpolla.
\- Hauskinta oli ilmoitus, että mikäli en ilmoita onnettomuudesta, niin mun kortti viedään pois. Ihmettelin, että mähän oon uhri, eihän tän näin pidä mennä! Samuli naureskeli.
**Näyttelijän sekä Marko Mäkilaakson kanssa keskusteltiin myös muun muassa War of the Dead -elokuvasta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Kuusi ammattitaitokultaa Keski-Suomeen
Jyväskylässä eilen päättyneessä Taitaja2012 - ammattitaidon SM-kilpailussa Keski-Suomi keräsi kaikkiaan 23 mitalia. 
Keski-Suomeen tuli kultaa painotuotteen suunnittelussa, kukkasidonnassa, lähihoitaja-sarjassa, yrittäjyydessä, ilmastointiasennuksessa sekä talonrakennuksessa. 
Eniten mitaleita keräsi Jyväskylän ammattiopisto, joka saavutti 5 kultaa, 6 hopeaa ja 5 pronssia. Jämsän ammattiopisto nappasi yhden kullan ja yhden hopean, Jyväskylän kotitalousoppilaitos yhden hopean, Bovallius-ammattiopisto yhden hopean ja yhden pronssin sekä Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus yhden pronssin. Länsi-Pirkanmaan koulutuskuntayhtymässä opiskeleva jämsäläinen Jaakko Järvi saavutti hopeaa huonekalupuuseppälajissa.
Eilen julkistettiin myös Suomen maajoukkue ammattitaidon EM-kilpailuun, joka järjestetään Belgiassa lokakuussa. Joukkueeseen valittiin yhteensä 40 kilpailijaa, joista neljä on keskisuomalaisia.
Taitaja2012 - ammattitaidon SM-kilpailu järjestettiin Jyväskylässä 24.-26.4. Taitaja on Suomen suurin koulutusalan vuosittain järjestettävä tapahtuma. Kilpailussa oman alansa Suomen mestaruudesta kilpaili 400 nuorta 42 alalta.
**TULOKSET**
**KULTAA**
Painotuotteen suunnittelu: Roni Palva-aho, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Kukkasidonta: Säde Tilsala, Muurame, Jämsän ammattiopisto
Lähihoitaja: Maria Katainen, Pielavesi, ja Taija Salmi, Kinnula, Jyväskylän ammattiopisto
Yrittäjyys: Isabella Berg, Ida Ikonen ja Elina Lindgren, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Ilmastointiasennus: Toni Lahtinen, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Talonrakennus, muuraus ja laatoitus: Valtteri Vidgren, Laukaa, Jyväskylän ammattiopisto
**HOPEAA**
Puhdistuspalvelu: Sanna-Mari Ylönen, Jyväskylä, Jyväskylän kotitalousoppilaitos
Pukuompelu: Annukka Mäntynen, Seinäjoki, Jyväskylän ammattiopisto
Ilmastointiasennus: Alvar Viertola, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Cateringkokki: Lilja Sykiäinen ja Ria Turunen, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Laborantti: Anna Nordman, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Huonekalupuuseppä: Jaakko Järvi, Jämsä, Länsi-Pirkanmaan koulutuskuntayhtymä
Matkailu (näytöslaji): Eeva Geier ja Anniina Mäkinen, Jyväskylän ammattiopisto
Muoviala, komposiittirakenteet (näytöslaji): Joona Rautiainen ja Jarmo Vehkalampi, Jämsän ammattiopisto
Taloushallinto (näytöslaji): Lauri Meijanen ja Mauri Nyyssönen, Jyväskylän ammattiopisto
TaitajaPLUS, Puhdistuspalvelu: Tuomas Paananen, Hankasalmi, Bovallius-ammattiopisto
**PRONSSIA**
Tv- ja videotuotanto: Henri Mutanen ja Petteri Pesonen, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Hiusmuotoilu: Milla Lumioja, Jyväskylä, Jyväskylän ammattiopisto
Talonrakennus, muuraus ja laatoitus: Niko Savolainen, Laukaa, Jyväskylän ammattiopisto
Elektroniikka: Panu Saramäki, Multia, Jyväskylän ammattiopisto
Levy ja hitsaus: Anton Hämäläinen, Laukaa, Jyväskylän ammattiopisto
Koneenasennus ja kunnossapito: Eeli Heimonen, Äänekoski, Pohjoisen Keski-Suomen oppimiskeskus
TaitajaPLUS, Artesaani: Emmi Kamunen, Jyväskylä, Bovallius-ammattiopisto
EM-joukkueeseen Keski-Suomesta valitut:
floristiikka, Säde Tilsala, Muurame
Robotiikka, Aku Ilola, Jyväskylä ja Jasu Romo, Jyväskylä
Tarjoilija, Tanja Pöyhönen, Laukaa
Satojen elämä kirkastuu suomalaisvoimin Perussa
Monelle pitkään huonosta näöstä kärsineelle aikuiselle on saatu Suomen World Visionin pitkäjänteisen työn avulla elämän ensimmäiset silmälasit.
Suomalaiset näkemisen ammattilaiset lähtivät viemään käytettyjä, mutta huollettuja ja mitattuja silmälaseja Perun vuoriston vähäosaisille asukkaille. Suomen World Visionin reissulla useamman kerran mukana olllut kemiläinen optometristi Tuomas Varonen kertoo paikanpäällä kiirettä pitäneen.
Neljännen työpäivän alkajaisiksi tavoitettu Varonen kertoo, että sana näönhuoltopisteestä on kiertänyt ja asiakkaita on riittänyt aamusta iltaan.
\- Päivittäin noin 200-300 asiakkaalle tehdään näöntarkastus ja enemmän kuin puolet saavat heti suoraan lasit käyttöön. 
 Enemmän kuin puolet saavat heti suoraan lasit käyttöön.
Välitöntä hätäapua
Varosen mukaan suomalaiset näönhuollon ammattilaiset perustavat kylissä kolmesta neljään työpistettä ja yksi heistä toimii varastomiehenä, joka jakaa lasit.
\- Kun näöntarkastuksesta saadaan tulos, niin asiakas saa lasit heti käyttöön. Jos sattuu ettei ole sopivia, niiin sitten otetaan voimakkuudet ylös ja valmistetaan suomessa niihin sopivat.
Varonen kertoo, että monelle pitkään huonosta näöstä kärsineelle perulaiselle kierrätyslasit voivat kirkastaa vuosikymmeniä jatkuneen sumeuden.
\- Täällä tapaa tosi paljon vanhoja ihmisiä, jotka eivät esimerkiksi kahteenkymmeneen vuoteen ole nähneet juurikaan mitään ja heille tästä on suuri apu.
Varosen mukaan töitä paiskitaan, kunnes kaikki mukaan pakatut kierrätyslasit ovat löytäneet uuden omistajan. Varonen kertoo, että keräys jatkuu jälleen Suomessa ja eri puolilla Suomea on kaikkiaan viisikymmentä Synsam-ketjun liiikettä, jotka ottavat keräyslaseja vastaan.
Kouvolan Reserviläiset ry veteraanien tukena
Perjantaina vietetään kansallista veteraanipäivää. Kouvolan Reserviläiset ry pitää huolta veteraaneista muun muassa huolehtimalla Veteraanimajan kunnosta. 
\- Veteraanitoiminta on yksi pääasioistamme. Rapojärven Veteraanimaja siirtyi meille joitakin vuosia sitten. Kouvolan reserviläiset huolehtivat majan kunnosta, mutta veteraaneilla on siihen ikuinen käyttöoikeus, sanoo Kouvolan Reserviläiset ry:n puheenjohtaja Kari Haapanen.
Veteraanimajaan on tehty isoja remontteja sekä saunan puolelle että tupaan. Myös laituri on uusittu. 
\- Remontti tulee valmiiksi tämän kevään aikana. Onneksi yhdistyksessä on muutamia todella aktiivisia, että tällaiset remontit onnistuvat, kertoo Haapanen. 
Hänelle veteraanien asiat ovat sydäntä lähellä, sillä oma isäkin oli aikanaan sodassa. 
Perinteet jatkuvat
Kouvolan reserviläiset ovat ottaneet entistä enemmän vastuuta veteraanien keskiviikkoisista majavierailuista.
\- Meillä on siellä kaveri, joka lämmittää saunan, laittaa paikat kuntoon ja keittää kahvit. Me hoidamme puitteet kuntoon, ja veteraanien ohjaava toimikunta vastaa sitten varsinaisesta tilaisuudesta, tarkentaa Haapanen.
Vierailijat koostuvat sekä veteraaneista että heidän läheisistään. Haapasen mukaan lukumäärä vaihtelee 30-50.   
Nuorisolle pitää kertoa, missä ollaan oltu ja menty. 
\- Tietysti todellisten veteraanien määrä vähenee jatkuvasti, Haapanen myöntää. 
Hänen mielestään on kuitenkin tärkeää jatkaa perinteitä myös jatkossa ja muistaa kertoa nuorisolle menneistä. 
\- Nuorisolle pitää kertoa, missä ollaan oltu ja menty. Missään nimessä tätä ei saa unohtaa, Haapanen painottaa. 
Kymenlaaksossa juhlitaan
Kansallista veteraanipäivää juhlistetaan ympäri Kymenlaaksoa. Elimäellä veteraanipäivän iltatilaisuus alkaa kello 18 seppeleenlaskulla Elimäen sankarihaudoilla. Seurakunta tarjoaa kahvit seurakuntakeskuksessa. 
Kouvolassa juhlallisuudet alkavat kello 14:15 seppeleenlaskulla itsenäisyyden patsaalla Kymen Lukolla, jossa on paikalla kunniavartio. Kuusankoskitalolla alkaa kahvitarjoilu kello 14:30 ja pääjuhla kello 15:30 Kuusaasalissa. 
Kotkan seurakuntakeskuksessa veteraanipäivän juhla alkaa kello 18. Haminassa kansalaisjuhla RUK:n maneesissa alkaa kello 14 ja kahvitus jo kello 13.
Mikko Ilonen: Pystyn luottamaan itseeni 
Kuuden viimeisen reiän aikana kolme birdietä tehnyt Mikko Ilonen pelasi itsensä jatkoon golfin Euroopan kiertueen Korean osakilpailussa. 
Toisella kierroksella tuloksen 69 golfannut Ilonen on kahden kierroksen jälkeen yhteistuloksessa par (75+69). Kun toinen kierros on iltapäivän pelaajien osalta vielä kesken, Ilosen sijoitus on 27:s.
Eroa kisaa johtavaan Itävallan Bernd Wiesbergeriin Ilosella on seitsemän lyöntiä. Ilonen pudotti toisella kierroksella puttimäärää kahdeksalla.
\- Jatkoin siitä, mihin eilen jäätiin. Pelasin kärsivällisesti ja odotin, että tulosta tulee. Lyöminen on niin hyvää, että pystyn luottamaan itseeni tilanteissa. Siivosin myös oikein hyvin varsinkin lähietäisyydeltä putit, Ilonen kertoi tiedotteessa.
Kaudella 2010 Ilonen oli Korean kisassa yhdeksäs, viime vuonna Blackstonen kentällä kisa päättyi karsiutumiseen.
Joonas Granberg on karsiutumassa jatkosta yhteistuloksella +5 (77+72).
Eteläkarjalaisnuorten syrjäytyminen maan kärkitasoa
Vain Kymenlaaksossa ja Hämeessä on enemmän kantaväestöön kuuluvia syrjäytyneitä. Maahanmuuttajataustaisten nuorten asema on lähes maan kärkeä.
Vuoden 2010 lopussa syrjäytyneenä oli 4,1 prosenttia kantaväestöön kuuluvista. Vain Kymenlaaksossa sekä Kanta- ja Päijät-Hämeessä syrjäytymisluvut ovat suuremmat. 
Maahanmuuttajataustaisten nuorten kohdalla tilanne oli puolestaan valoisampi. Heidän syrjäytymisensä on Etelä-Karjalan lisäksi pienempää vain Etelä-Pohjanmaalla. 
Tulokset perustuvat Tilastokeskuksen tutkija Pekka Myrskylän tutkimuksiin, jotka ovat viime päivinä herättäneet paljon keskustelua nuorten ja nuorten aikuisten syrjäytymisestä.
Syrjäytyneenä pidetään nuorta tai nuorta aikuista, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, joka ei opiskele ja joka ei myöskään ole töissä. 
Valtakunnallisesti kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytyneenä keskimäärin 3,7 prosenttia, vieraskielisistä 20 prosenttia.
Kannelmäen aseman väkivallanteko tapon yritys
Syyttäjä vaatii junan alle työntämisestä syytetylle vähintään kuuden vuoden vankeusrangaistusta tapon yrityksestä. 
Helsingin käräjäoikeudessa on alkanut Kannelmäen asemalla tammikuussa tapahtuneen tapon yrityksen käsittely. Syyttäjä vaatii asiassa vuonna 1977 syntyneelle miehelle vähintään kuuden vuoden vankeusrangaistusta.
Syytetty työnsi toisen miehen lähestyvän junan eteen Kannelmäen asemalla 9. tammikuuta.
Uhri oli kaatumassa asemalaiturilta raiteille, kun veturi törmäsi häneen. Uhri sinkoutui törmäyksen voimasta takaisin asemalaiturille saaden päähänsä vakavia vammoja sekä menettäen näön toisesta silmästään. Lisäksi uhrin molemmat ranteet murtuivat.
Syytetty on tunnustanut teon esitutkinnassa.
Viisi loppusuoralle Rovaniemen kaupunginjohtajahaussa
Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva työryhmä valitsi perjantaina seitsemästä soveltuvuuskokeissa mukana olleesta hakijasta viisi loppusuoralle eli viimeisiin haastatteluihin.
Loppusuoralle pääsivät Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela, kansanedustaja Markus Lohi, Lapin liiton maakuntajohtaja Esko Lotvonen, Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari sekä Posion kunnanjohtaja Mika Riipi. Työryhmä päättyi näihin viiteen nimeen yksimielisesti.
\- Kaikilla loppusuoralle valituilla ehdokkailla oli vahvaa kannatusta jatkoon, kertoo haastatteluryhmän vetäjä Sakari Trög.
Aikaisemmin haastatteluryhmällä oli tarkoitus valita loppusuoralle vain kolme ehdokasta, mutta haastattelijat päätyivät kuitenkin viiteen hakijaan koska loppusuoralle pääsijöistä ei haluttu alkaa riitelemään.
\- Pelkästään kolmesta ehdokkaasta ei päästy täydelliseen yksituumaisuuteen. Asiassa ei kuitenkaan haluttu alkaa äänestämään, koska kaupunginjohtajan valintaprosessi on sujunut muutenkin hyvin tähän mennessä, Trög sanoo.
Haastatteluryhmä haastattelee jatkoehdokkaat ensi keskiviikkona. Sen jälkeen valtuustoryhmät haastattelevat vielä jäljellä olevat kaupunginjohtajakandidaatit. 
\- Näiden haastattelujen jälkeen kaupunginhallitus tekee maanantaina 7. toukokuuta esityksen 14. toukokuuta kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle kaupunginjohtajan valinnasta, Trög sanoo.
Québecin opiskelijamellakat muuttumassa pääministeriprotestiksi
Kanadan ranskankielisessä maakunnassa lukukausimaksujen korottamisesta suivaantuneet opiskelijat ovat saaneet tuekseen ryhmät, joilla on erimielisyyksiä liki kymmenen vuotta vallassa olleiden liberaalien kanssa.  
Lukukausimaksujen nostamista vastustavien opiskelijoiden mellakat ovat kärjistyneet tällä viikolla, torstaina pidätettiin 85 ihmistä Montréalissa. Pidätetyt rikkoivat torstaina autoja ja liikkeiden ikkunoita.
Québecin maakunnan hallinto ei aio harkita uudelleen päätöstä nostaa maksuja. Maksuja on määrä nostaa 75 prosenttia viiden vuoden aikana. Syynä nostoon on maakunnan budjetin alijäämä.
Hallituksen ja opiskelijoiden neuvottelut katkesivat aiemmin tällä viikolla. Niiden on määrä jatkua kenties jo tänään perjantaina.
\- Emme keskustele heidän kanssaan, niin kauan kuin väkivaltaisuudet jatkuvat, sanoi maakunnan pääministeri Jean Charest tuoreiden pidätysten jälkeen.
Opiskelijat ovat saaneet tuekseen opposition, ympäristöliikkeen ja anarkistit, kaikki, joilla on hankausta vallassa olevien liberaalien kanssa.
Viime sunnuntaina vietetyn Maan päivän mielenosoitukset muuttuivat opiskelijoiden johtamiksi pääministeri Charestin vastaisiksi protesteiksi.
Classe-opiskelijaryhmää edustava Gabriel Nadeau-Dubois on sanonut, ettei ryhmä kannusta väkivaltaan.
Noin 180 000 yliopisto-opiskelijaa on ollut lakossa 11 viikkoa. He eivät ole käyneet luennoilla helmikuun alun jälkeen. Ryhmään kuuluu liki puolet Québecin opiskelijoista.
Itä-Suomen kelirikko on jo vuosituhannen pahin
Lähes yhtä paha tilanne oli viimeksi vuonna 1997. Yli puolet Suomen painorajoituksista on asetettu Itä-Suomen sorateille. 
Kevään kelirikko on Itä-Suomen sorateillä pahin jopa kahteenkymmeneen vuoteen. Painorajoituksia on kolmen maakunnan alueella jo lähes 700 kilometrin matkalla. 
Määrä on tuplasti enemmän kuin viime keväänä. Uusia painorajoituksia asetettaneen vielä lähipäivinä.
Yli puolet koko maan painorajoituksista on Itä-Suomessa, yhteensä painorajoituksia on Liikenneviraston mukaan noin tuhannen kilometrin edestä.
Pahin tilanne Pohjois-Savossa
Kelirikko runtelee pahiten Pohjois-Savoa, jossa painorajoitettuja sorateitä on jo yli 400 kilometriä. Vaikein tilanne on Karttulassa, Vesannolla, Pielavedellä ja Vieremällä.
Pohjois-Karjalassa painorajoituksia on asetettu lähes 200 kilometrin matkalle ja Etelä-Savossa 85 kilometrin edestä.
Sorateiden pintaa ovat pehmentäneet räntä- ja vesisateet. Pitkiä poutajaksoja ei ole ollut.
Painorajoituksia oli Itä-Suomen sorateillä edellisen kerran lähes yhtä paljon kuin tänä keväänä vuonna 1997, noin 640 kilometriä.
Rahat kelirikon torjuntaan vähenemässä
Itä-Suomessa on valtakunnallisellakin tasolla poikkeuksellisen paljon sorateitä, yhteensä noin 7 400 kilometriä. Sorateiden riittävän hyvä kunto on tärkeää esimerkiksi puutavarakuljetuksille, maataloudelle ja matkailulle.
Pohjois-Savon ELY-keskus uskoo, että kelirikon torjumiseen käytettävät määrärahat vähenevät lähivuosina. Tämä johtuu siitä, että erillinen sorateiden puuhuoltorahoitus loppuu tänä vuonna.
Itä-Suomen kelirikkoisten teiden kunnostukseen käytetään tänä vuonna kolme miljoonaa euroa, josta puuhuoltorahoituksen osuus on 1,3 miljoonaa euroa.
Ranskan Francois Hollande rajoittaisi maahanmuuttoa
Francois Hollande on kasvattanut hieman eroa mielipidetiedusteluissa vastaehdokkaaseensa Nicholas Sarkozyyn. Ero on venähtänyt kuudesta yhdeksään prosenttiyksikköön viime päivien aikana. 
Ranskan sosialistisen puolueen presidenttiehdokas Francois Hollande pitää taloudellisista syistä tapahtuvan maahanmuuton rajoittamista elintärkeänä.
Hollande sanoi perjantaina eurooppalaisen RTL-mediaryhmän haastattelussa, että hän palauttaisi uudelleen vuosittaiset kiintiöt maahanmuutolle.
\- Ei ole oikein, että tietty määrä työnantajia palkkaa laittomia maahanmuuttajia, Hollande sanoi.
Maahanmuutosta on tullut keskeinen teema vaalissa sen jälkeen, kun äärioikeiston Marine Le Pen keräsi maahanmuuttokriittisellä kampanjallaan noin viidenneksen äänistä ensimmäisellä kierroksella.
Nicholas Sarkozy on vannonut puolustavansa ranskalaista elämäntapaa. Myös hän rajoittaisi maahanmuuttoa.
Ranskalaisen tv-kanavan TF1:n perjantaina julkaiseman mielipidetiedustelun mukaan Hollande johtaa vastaehdokastaan Nicholas Sarkozya noin yhdeksän prosenttiyksikön erolla.
Hollandea kannatti kyselyssä 54,5 prosenttia vastaajista, ja Sarkozya 45,5 prosenttia.
Viisi päivää sitten tehdyssä kyselyssä ero oli kuusi prosenttiyksikköä.
Nyströmien tie nousi pystyyn Kiinassa
Emilia ja Erika Nyström ottivat Kiinan Sanyasta parhaan beach volleyn maailmankiertueen sijoituksensa vuoteen. Suomalaiskaksikko päätyi kahden pääsarjavoiton myötä 13. sijalle.  

Edellisen kerran suomalaiskaksikko on pystynyt parempaan samaisilla
kiinalaishiekoilla huhtikuussa 2011, kun kaksikko oli yhdeksäs.   

  

Perjantain avauspelissä kaatuivat paikalliset yhdeksänneksi sijoitetut
Changning Zhang / Yuanyuan Ma 21-17, 21-17.  

  

- Pelasimme hyvän sideoutin (vastaantto/hyökkäys) ja taktiikka toimi. Lisäksi
ei ollut liian kuuma kuten muuten tähän asti, Emilia kertasi ottelua
tiedotteessa.  

  

Seuraavaksi vastaan asettuivat kanadalaiset Heather Bansley / Elizabeth
Maloney, jotka on sijoitettu turnauksessa 15. sijalle Vähintään yhdeksänneksi
päätyvät kanadalaiset veivät pelin 21-18, 21-17.  

  

Kanadalaispari pudotti Nyströmit jatkosta myös parien edellisessä kohtaamisessa,
kun Bansley ja Maloney katkaisivat Nyströmit tien Ahvenanmaalla viime kesänä.  

  

- Huono peli meiltä, nyt ei sideout (vastaantto/hyökkäys) toiminut. Ensi
viikoksi sitten Shanghaihin, Emilia totesi._  
_
Poikabändin manageri bändilleen: "Ryypätkää, juhlikaa ja deittailkaa vapaasti"
Poikabändit usein pyrkivät silottelemaan julkisuuskuvaansa, mutta toisin on brittiläisen The Wantedin kohdalla. Bändin manageri Scooter Braun kannustaa poikiaan avoimuuteen alkoholin, bilettämisen ja naisten osalta.
\- Kaikki bändit joita manageroin, saavat olla oma itsensä. Järjestin bileitä silloin, kun poikabändit olivat edellisen kerran pinnalla. Tunsin noista bändeistä paljon tyyppejä ja he kaikki tykkäsivät juhlia ja nauttia alkoholia. Heidän piti vain aina peitellä sitä. On mielestäni piristävää, että nyt nähdään poikabändi, joka ei tekemisiään peittele, Braun kertoi Reutersin haastattelussa.
**The Wanted** on brittiläis-irlantilainen poikabändi, johon kuuluvat **Max George**, **Siva Kaneswaran**, **Jay McGuiness**,** Tom Parker** ja **Nathan Sykes**. Bändin tekemisiä on vertailtu paljon huippusuosiota tällä hetkellä nauttivaan **One Directioniin**, mutta bändi itse tietysti korostaa erilaisuutta.
\- Heidän musiikkinsa on todella erilaista kuin meidän. Luulen, että kaikki kyllä huomaavat sen. Sitä voi tykätä meistä tai heistä, tai molemmista, The Wantedin Jay McGuiness sanoi.
Vuonna 2009 koelaulujen perusteella perustettu The Wanted julkaisi juuri ensimmäisen EP:nsä.
**Lähteet:** Reuters
Poliisi etsii Karjasillan Salen ryöstäjää
Poliisi on julkistanut valvontakameran kuvan Karjasillan Salen 25. huhtikuuta tapahtuneesta ryöstöstä.  Sale on luvannut asian selvittämiseen johtavasta vihjeestä palkkion.  
Poliisi julkaisee keskiviikkona 25.huhtikuuta tapahtuneeseen Karjasillan Salen ryöstöön liittyen valvontakameran kuvan tekijästä. Samalla poliisi pyytää vihjeitä Oulun poliisin vihjepuhelimeen 07 1876 5844 tai poliisin palvelupäivystykseen 07 1876 5964. 
Oulun Karjasillan Sale ryöstettiin keskiviikkona iltapäivällä. Kello 13.30 jälkeen kauppaan tullut noin 25-vuotias mies sai kassalta puukolla uhaten pienen summan rahaa.
Työkaluja varkaille Rovaniemellä
Rovaniemellä kauppakeskus Rinteenkulman parkkipaikalta anastettiin työkaluämpäri työkaluineen tiistaina. Omistaja oli jättänyt mustan muoviämpärin hetkeksi autonsa viereen hakiessaan sisältä muuta tavaraa. Tällä välin joku oli anastanut ämpärin.
Varas sai saaliikseen peltisepän työkaluja, porakoneen, iskuporakoneen, popniittipihdit ja muita alan työkaluja.
Outokumpu vähentää väkeä Torniossa
Neuvottelut jopa 200 työpaikan vähentämisestä pääasiassa Suomesta aloitetaan kesäkuussa. Yt-neuvottelujen taustalla on kannattavuuden parantaminen.
Outokumpu vähentää väkeä. Yhtiön pörssitiedoteen mukaan yhtiö vähentää kaikkiaan 150 - 200 työpaikkaa, joista valtaosa sijaitsee Suomessa ja Torniossa.
Suunnitellut vähennykset koskevat yhtiön General Stainlessia sekä tiettyjen tehtävien toimihenkilöitä Torniossa. Lisäksi vähennyksiä suunnitellaan Hollannin yksikköön. Neuvotteluiden arvioidaan alkavan kesäkuussa ja suunniteltujen vähennysten odotetaan toteutuvan syyskuun loppuun mennessä.
Outokummun Tornion tehtaiden toimihenkilöiden luottamusmiehen Jouni Sadinmaan mukaan yhtiön viime syksynä aloittamissa yt-neuvotteluissa toimihenkilöiden määrä väheni jo viidelläkymmenellä.
Tällä hetkellä Torniossa on noin 400 toimihenkilöä sekä 250-300 ylempää toimihenkilöä. Yhtiön Hollannin yksikössä työskentelee 30 toimihenkilöä.
\- Ihmettelen nyt aloitettavia yt-neuvotteluja, sillä viimeisen osavuosikatsauksen mukaan yhtiön tulos nousi plussalle, sanoo Jouni Sadinmaa.
Sadinmaan mukaan henkilöstölle yt-neuvottelujen alkamisesta kerrotaan perjantaina aamupäivällä.
Yhtiö perustelee tehostamistoimiaan kannattavuuden parantamisella.
Katujen kevätsiivous alkaa kaduilla
Talvi on ohi, mutta ahkeran hiekoittamisen jälkiä siivotaan juuri nyt suurissa kaupungeissa. 
Huhtikuu on katujen siivouksen kiivainta aikaa. Esimerkiksi Tampereella hiekoitussepelin siivoaminen kaduilta on kuukauden homma. Hiekoitushiekan lisäksi pölyn määrää lisää nastarenkaiden käyttö. Aika ajoin herääkin keskustelu siitä, pitäisikö nastarenkaiden käyttö kieltää kaupunkialueilla.
Katupöly on iso terveydellinen haitta erityisesti allergikoille ja astmaatikoille sekä sydänongelmaisille.
Hassi toivoo komission potkivan vauhtia viranomaisiin
Talvivaaran raja-arvorikkomukset näyttävät todella rumilta, kun alkuperäiset arviot päästöistä olivat mitättömät.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut europarlamentaarikko Satu Hassi (vihr.) toivoo, että viranomaiset terävöittävät toimintaansa jo ennen kuin Talvivaaran viranomaisvalvonta menee EU-tuomioistuimeen. Kainuun ELY-keskus ei kommentoi komissiolle tehtyä valitusta.
Jos EU-komissio katsoo, että viranomaisvalvonta on rikkonut EU-lainsäädäntöä, se voi viedä asian EU-tuomioistuimeen. Sitten asia on viimeistään korjattava, Hassi sanoi.
\- Mutta hyvin usein, kun komissio aloittaa rikkomusmenettelyt, asia korjataan jo ennen kuin se on tuomioistuimessa, Hassi sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Kainuun ELY-keskus ei toistaiseksi ota kantaa Hassin ja tämän kollegan Sirpa Pietikäisen (kok.) tekemään valitukseen.
\- Jos meille tulee selvityspyyntö, otamme asiaan kantaa siinä vaiheessa, sanoi ympäristögeologi Ilkka Haataja Kainuun ELY-keskuksesta Yle Uutisille.
Haatajan mukaan ELY-keskus on jatkuvasti edellyttänyt Talvivaaran kaivosyhtiöltä puuttumista esimerkiksi sulfaattipäästöjen määrään.
Torstaina kaivosyhtiön entinen ja nykyinen toimitusjohtaja korostivat yhtiön reagoineen sulfaattipäästöjen nousuun oma-aloitteisesti.
Satu Hassi piti erityisen ikävänä sitä, että Talvivaara ilmoitti alun perin joidenkin päästöjensä olevan niin vähäisiä, ettei viranomainen edes määritellyt niille raja-arvoja.
Sittemmin yhtiö on sanonut, ettei se ole rikkonut raja-arvoja, kun mitään arvoja ei ollut määritelty.
\- Kyllä tosiasiassa on niin, että kaivosyhtiön oma ilmoitus lupahakemuksessa on myös laillisesti sitova luku, Hassi sanoi.
Tainio: Maakuntahallinnon maine kolhiintunut
Pirkanmaan maakuntavaltuustolle on ehdotettu edustajien sidonnaisuuksien julkaisemista internetissä.
Vaalirahaoikeudenkäynnit aiheuttavat paineita maakuntahallinnolle. Näin arvioi Pirkanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Hanna Tainio. 
Tuoreimmassa oikeudenkäynnissä puitiin sitä, oliko yrityselämä vaikuttanut rahallisesti Varsinais-Suomen liiton kaavoituspäätöksiin. Tainion mukaan on kuitenkin hankala vaikuttaa esimerkiksi Pirkanmaan valtuustoon, jossa on lähes 60 jäsentä. 
Tainio katsoo, että kansanedustajien on jatkossakin tärkeää olla mukana maakunnallisessa päätöksenteossa.  Pirkanmaalla maakuntavaltuuston sosialidemokraattinen valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen, että edustajien sidonnaisuudet ilmoitettaisiin maakuntaliiton internetsivuilla. 
Silti yleisellä tasolla maakuntahallinnon maine on kolhiintunut, Hanna Tainio epäilee. 
\- Tietysti olen hieman hämmentyneenä seurannut näitä vaiheita. Ehkä jossain määrin maine on kolhiintunut, koska on noussut epäilyjä, onko meihin kenties koetettu vaikuttaa ja onko meillä sellaisia sidonnaisuuksia, jotka ovat jääneet varjoon ja joista ei ole tarkempaa tietoa. Kaiken kaikkiaan kovin valitettavana koen tämän nykyisen tilanteen.
Finnair: Ensi vuonna säästöjä 60 miljoonaa
Finnairin mukaan 140 miljoonan euron säästöohjelma on edennyt suunnitellusti. Ensi vuonna säästöjä pitiäsi saada kasaan 60 miljoonaa euroa.
Lentoyhtiö Finnair arvioi pysyvänsä tappiolla koko ensimmäisen vuosipuoliskon ajan.
Tammi-maaliskuussaö Finnair onnistui puolittamaan liiketappionsa viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihto yhtiöllä kasvoi.
Finnair tosin huomauttaa, että viime vuoden tammi-maaliskuu oli hieman poikkeuksellinen Japanissa sattuneen tsunamin takia.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Finnairin liiketappio oli 20,2 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin tappiota tuli 43,1 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kertyi tammi-maaliskuussa noin 592 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vaihtoa tuli 534 miljoonaa euroa.
Finnair ilmoitti viime vuoden elokuussa aloittavansa rankan säästöohjelman. Tavoitteena on alentaa Finnarin kuluja pysyvästi 140 miljoonalla eurolla vuoteen 2014 mennessä.
Finnair kertoo, että tänä vuonna tuosta summasta saataneen kasaan 70 miljoonaa euroa. Ensi vuonna säästöjä pitäisi löytää 60 miljoonaalla eurolla. Viime vuonna säästetyksi saatiin 10 miljoonaa.
Matkustajaliikennekapasiteetin Finnair odottaa kasvavan tänä vuonna noin viisi prosenttia. Kasvu tulee pääosin Aasian-liikenteestä.
Pekkarinen vetäytyi - "Pääsin Väyrysen kanssa samaan pakettiin"
Kansanedustaja Mauri Pekkarinen heitti pyyhkeen kehään keskustan puheenjohtajakisassa. Pekkarisen analyysi on, että hänen mahdollisuutensa menivät puheenjohtaja Mari Kiviniemen vetäydyttyä.
Keskustan Mauri Pekkarinen on vahvistanut vetäytyvänsä puolueen puheenjohtajakisasta. Hän vahvisti asian perjantaina tiedotustilaisuudessa. Yle Uutiset kertoi Pekkarisen päätöksestä jo aamupäivällä.
Pekkarinen sanoo lähteneensä puheenjohtajakisaan innolla. Asetelma kuitenkin muuttui, kun istuva puheenjohtaja Mari Kiviniemi yllättäen vetäytyi kisasta.
\- Samalla hän arvioi niitä henkilöitä, jotka silloin olimme ilmoittautuneet ehdokkaaksi, ja toivoi vahvasti sukupolvenvaihdosta puolueen johdossa, Pekkarinen sanoi.
Kiviniemen vetäydyttyä kisaan jäivät vain Pekkarinen ja Paavo Väyrynen. Pekkarisen mukaan Kiviniemen "viesti meni perille".
\- Kentälle tuli aika nopeasti se käsitys ja näkemys, että oli jotenkin väärin haastaa Kiviniemeä, ja toisaalta että sukupolvenvaihdos tarvitaan.
\- Pääsin Paavo Väyrysen kanssa samaan pakettiin, ja paketin nyörit pantiin aika tiukasti ja tarkkaan kiinni, Pekkarinen sanoi.
Pekkarinen jatkaisi, jos Kiviniemi olisi mukana
Pekkarinen sanoi, ettei vetäytyisi, jos Kiviniemi olisi vielä mukana. Nyt hän ei usko mahdollisuuksinsa tulla valituksi.
Kiviniemen lausuntojen lisäksi Pekkarista kaivelivat puoluesihteeri Timo Laanisen samansuuntaiset puheet.
Mari Kiviniemi ei halunnut tänään kommentoida Pekkarisen perusteluita
Pekkarinen ei halunnut nimetä suosikkiaan jäljellä olevista ehdokkaista.
Laaninen ja Puumala harmissaan Pekkarisen vetäytymisestä
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen pitää Pekkarisen vetäytymistä puheenjohtajakisasta valitettavana.
Laanisen mukaan Pekkarinen olisi ollut osaamisen ja energisyyden puolesta vahva vaihtoehto puheenjohtajaksi. Laaninen sanoo, että olisi toivonut Pekkarisen osallistuvan jäsenäänestykseen.
Pekkarisen vetäytymisen vaikutuksia muiden ehdokkaiden mahdollisuuksiin Laaninen ei halua arvioida.
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tuomo Puumala on hyvin harmissaan Mauri Pekkarisen ratkaisusta jättäytyä pois puheenjohtajakisan lähtöviivalta. Puumala kertoo kuitenkin kunnioittavansa Pekkarisen ratkaisua.
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto sanoo, että Pekkarisen vetäytymisaikeista näkyi merkkejä etukäteen.
Kaunisto sanoo havainneensa parin viime viikon aikana, että Pekkarinen ei tavoitellut puheenjohtajuutta kovin aktiivisesti. Kauniston mielestä olisi kuitenkin olllut suotavaa, että Pekkarinen olisi ollut mukana loppuun asti.
Kaunisto toteaa, että puheenjohtajapaikkaa tavoittelee nyt neljä miestä. Hänen mukaansa tilanne kuitenkin elää ja uusiakin ehdokkaita saattaa vielä ilmoittautua.
Kaija tahtoo matkia
Papukaijat hauskuuttavat perinteisesti ihmisiä matkimalla puhetta. Matkiminen on linnuille ominaista myös luonnossa, kun eri lintulajit vaihtavat äänteitä keskenään lauluihinsa. 
Papukaijat sanovat perinteisesti ”Polle tahtoo keksin”. Papukaijojen lisäksi myös varislinnut osaavat muodostaa sanoja. Linnut eivät kuitenkaan pysty muodostamaan kokonaisia lauseita tai puhumaan tarkoituksellisesti. Puhe on vain matkimista ihmisten puheesta ja elementeistä. Kaija saattaa myös liittää puheen tietynlaisiin tilanteisiin.
Matkiminen on linnuille ominaista myös luonnossa. Linnuilla on omat äänteensä lajinväliseen kommunikaatioon, mutta myös lainaäänteitä lintulajit nappaavat toisiltaan.
\- Monet linnut matkivat muiden lintujen ääniä ja luonnon ääniä, mutta ihmisen puheen matkiminen on usein tunnettua vain papukaijoilla ja muutamilla varislinnuilla. Linnut matkivat toisten lintujen äänimaailmaa esimerkiksi lauluihinsa, kertoo Oulun yliopiston eläinfysiologian professori Esa Hohtola.
Lintujen koko hengityselimistö on hyvin erilainen kuin nisäkkäillä. Lintujen äänielin sijaitsee henkitorven alapäässä, missä on kaksi värähtelijää, jotka tuottavat ääntä.
\- Linnuilla on jäykät keuhkot, eli ilman liike värähtelynä läpi tapahtuu koko vartalon kokoisten yltävien ilmapussien avulla. Samalla periaatteella kuin trumpetissa: kun puhaltaa putkeen, jossa on pullistuma, syntyy ääni.
Papukaijojen erityispiirre on niiden paksu ja lihaksikas kieli, jolla ääntä voi säätää suuontelossa. Papukaijan opettaminen puhumaan saattaa olla pitkä prosessi, mutta kyky oppia on yksilöllinen. Nuoremmat papukaijat oppivat todennäköisemmin puhumaan kuin vanhat.
\- On myös niin sanottuja laulavia koiria, jotka pystyvät vähän imitoimaan ihmisten puhetta. Kyllä aidoimmilta kuulostavat matkimiset tulevat kuitenkin papukaijan suusta, Hottola summaa.
Charlotte on NBA:n kaikkien aikojen surkein
Bobcats teki tappioputkellaan ja voittoprosentillaan historiaa. 39 vuotta vanha ennätys rikottiin.
Charlotte Bobcats on nyt virallisesti NBA:n historian surkein joukkue.
Bobcats hävisi runkosarjan viimeisen ottelunsa varamiehiselle New York Knicksille 104-84 ja 23. perättäisen tappion jälkeen sen voittoprosentiksi kirjattiin 10,6.
Entinen ennätys oli Philadephia 76ersin 11,0 kaudelta 1972-1973.
\- Viimeisissä 10 ottelussa olemme todella yrittäneet voittaa, kilpailla ja pysytellä erossa tuosta ennätyksestä. Niin ei vain käynyt. Meistä ei vain ollut siihen, 21 pistettä upottanut Gerard Henderson sanoi pelin jälkeen.
\- Kun katsoo taaksepäin ja noita 59 hävittyä ottelua, ajattelee, että olisimme voineet voittaa yhden enemmän.
Valmentaja Paul Silas ei voi olla katastrofikauden jälkeen varma työpaikastaan. Hän ei kuitenkaan halua syyttää pelaajiaan.
\- Täytyy kehua kavereita. He antoivat kaikkensa enkä voi syyttää heitä tippaakaan tapahtuneesta. Jos heidän asenteensa ei olisi ollut kohdallaan, tilanne olisi toinen. Mutta he olivat positiivisia ja tekivät kaiken tarvittavan, Silas sanoi.
Bobcatsin omistaa lajin legenda, Michael Jordan.
Poliisi huomautti pyöräilijöitä Rovaniemellä
Poliisi joutui huomauttamaan useita pyöräilijöitä perjantain aamuliikenteessä Rovaniemellä. Poliisipartio valvoi kevyttä liikennettä Ounaskosken rautatiesillan kaupungin puoleisessa päädyssä. 
Poliisi kirjoitti yhdeksälle sillalla pyöräilleelle huomautuksen väärällä puolella ajamisesta. Pyörällä tulee ajaa sillalla sen oikealla puolella. Väärällä puolella ajaminen aiheuttaa vaaratilanteita. 
Poliisi kertoo, että suurin osa huomautetuista pyöräilijöistä kertoi rikkomuksen syyksi kiireen. 
Digia tähyilee Venäjälle
Digian liikevaihto putosi alkuvuonna selvästi viime vuodesta. Yhtiö kertoo hakevansa kasvua Venäjän markkinoilta.
Ohjelmistoyhtiö Digialle alkuvuosi oli surkeampi kuin viime vuoden vastaava aika. Sekä liikevoitto että -vaihto pienenivät.
Alihankkijana Digia on kärsinyt matkapuhelinvalmistaja Nokian ongelmista. Viime aikoina Digia onkin käynyt useat yt-neuvottelut.
Tammi-maaliskuussa Digian liikevaihto oli noin 26 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli runsaat 33 miljoonaa euroa.
Liikevoitto pieneni tammi-maaliskuussa 1,4 miljoonaa euroon viime vuoden vastaavan ajan noin 2,3 miljoonasta eurosta.
Digia arvioi, että tänä vuonna it-markkinat pysyvät suunnilleen viime vuoden tasolla. Kasvua yhtiö pyrkii hakemaan Venäjän kasvavilta markkinoilta.
Kirjanpainaja uhkaa myös pohjoisen kuusia
Kirjanpainajan aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet Etelä-Suomen myrskytuhoalueilla. Myös Pohjois-Suomen metsänomistajien kannattaa olla tietoinen vaarasta.
Kaadetut ja myrskyn
kaatamat kuuset kannattaa hakea hyvissä ajoin pois metsästä. Kaatuneissa
kuusissa lisääntyvän kirjanpainajan aiheuttamat metsätuhot ovat selvästi
lisääntyneet Etelä-Suomessa. 
Pohjois-Pohjanmaalla tilanne ei ole niin paha kuin
etelässä, sillä myrsky ei kaatanut täällä yhtä paljon puita. 
\- Puut pitäisi korjata useita viikkoja
aikaisemmin, koska kesät ovat lämmenneet. Jos kuivat kesät jatkuvat, 
 se edesauttaa tuhojen lisääntymistä, toteaa Pohjois-Pohjanmaan
Metsäkeskuksen ympäristöasiantuntija Irmeli Ruokanen.
Lain mukaan kaatuneet kuuset on haettava  pois metsästä ennen elokuun puoltaväliä Pohjois-Suomessa.
Jälkiviisaat:Oppivelvollisuusikä ja Veikkauksen kuviot?
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä oppivelvollisuusiän muuttamisesta ja Veikkauksen toimitustusjohtajan Risto Niemisen tulevaisuudesta. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Anu Silfverberg ja Jan Erola. 
Opetusministeri **Jukka Gustafsson** (sd.) olisi valmis nostamaan oppivelvollisuusikärajaa 18 vuoteen asti.
\- Loisto juttu, Jan Erola huudahti.
Erola uskoo, että oppivelvollisuusiän nostamisella helpotettaisiin 5000 syrjäytyvää nuorta.
\- Mun mielestä vaikuttaa aika hyvältä, Anu Silfverberg lämpeni ajatukselle.
Jeanette Björkqvist on huolissaan nuorten työpaikoista.
\- Ongelma on, että pitäis olla työpaikkoja, johon vois mennä ilman koulutusta.
\- Mulle lukio oli päiväsäilytyspaikka, Silfverberg naurahti.
Erola puolestaan kertoi olleensa yliopistossa päiväsäilössä.
**Niemisen tulevaisuus**
**urheilujohtajana?**
\- Houkutteleva työpaikka tuo Veikkaus!, Silfverberg totesi.
Erola kehui Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Niemistä.
\- Hän on tehnyt erittäin pitkän päivätyön ja on kohtuullista, että hänen järjestelynsä hoidetaan hyvin, Erola sanoi.
Jälkiviisaat uskovat Niemisen olevan vahvoilla Olympiakomitean puheenjohtajaksi.
"Kalske on tulkinnut keskustelua väärin"
Kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvasen mielestä apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske tulkitsi liian jyrkästi puolueen torstaina käymää keskustelua rikoslain lahjussäännöksistä.

Kansanedustaja Kari Tolvanen kieltää sen, että kokoomus olisi tarkoittanut rikoslain muuttamista torstain ryhmäkokouksessaan. Tolvasen mukaan keskustelua käytiin sen sijaan siitä, että kansanedustajille annettaisiin koulutusta lain sisällöstä, ja siitä, mikä on lahjonnan vastaanottoa ja mikä ei.
\- Kaikille kansanedustajille pitää antaa koulutusta, ettei kukaan vahingossa riko säädöksiä, kansanedustaja Kari Tolvanen täsmensi eilistä kokoomuksen eduskuntaryhmän keskustelua.
Tolvasen mielestä koulutustoive on perusteltu, koska kansanedustajien lähtökohdat vaihtelevat ja näin ollen myös juridiikan tuntemus vaihtelee.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske hämmästeli torstaina kokoomuksen toiveita selkeyttää rikoslain lahjussäännöksiä.
\- Ei oikeusvaltion periaatteisiin kuulu, että valtapuolue pitää rikoslakia sekavana ja esittää sen tarkistamista samaan aikaan, kun sen oma kansanedustaja on saattanut hairahtua johonkin, Kalske sanoi.
Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa vierailleen kansanedustaja Kari Tolvasen mielestä Kalskeen tulkinta keskustelusta oli liian jyrkkä. Tolvanen sanoi, ettei tiedä kenenkään puhuneen rikoslain muuttamisesta vaan lain yksityiskohtien selkeyttämisestä kansanedustajille.
Panthers ylitti odotukset
Pudotuspeleistä pudonnut Florida Panthers taisteli loppuun saakka. Seitsemännen pelin kolmannessa erässä joukkueelta hylättiin maali.
Stephen Weiss ennätti pelata 637 NHL:n runkosarjaottelua ennen kuin Florida Panthers ylsi pudotuspeleihin. Ei ihme, että hyökkääjä osasi suhtautua kauteen positiivisesti, vaikka joukkue putosi New Jersey Devilsille ensimmäisellä kierroksella.
\- Jääkiekkoa seuraavat ihmiset eivät osanneet ennustaa meitä näin korkealle kauden alussa. Teimme hyviä juttuja. Olemme tietysti pettyneitä, ettemme pystyneet jatkamaan pudotuspeleissä, mutta vuosi on ollut hauska. Hauskat pudotuspelit faniemme edessä, Weiss sanoi.
Weiss aloitti joukkueen maalinteon, kun kolmatta erää oli pelattu viitisen minuuttia. Sitä ennen tuomarit olivat jo ehtineet hylätä maalin, joka upposi Mike Weaverin vedosta Devils-vahti Martin Brodeurin selän taakse. Shawn Matthiasin katsottiin häirinneen maalivahtia.
\- He varmaankin vihelsivät sen väärin. Mutta minkäs teet? Panthersien valmentaja Kevin Dineen totesi.
Lopulta varsinainen peliaika päättyi tasan ja Devilsien Adam Henrique sai katkaistua ottelun toisessa jatkoerässä. Kiekko pomppasi hyökkääjälle, joka pääsi rynnistämään Jose Theodoren maalille yksin.
Floridan Kris Versteeg osasi tyytyä joukkueen kohtaloon.
\- Pomppu sinne tai tänne. Niin se menee.
Hannu Palo palaa kahden vuoden keikkatuolta
Tunnit loppuivat Palon kellosta ja mies päätti jättää musiikin muutamaksi vuodeksi. Nyt on uusi kappale julkaistu ja uutta albumia on luvassa syksyllä.
Taipalsaarelainen Hannu Palo joutui jättämään esiintymisen kaksi vuotta sitten. Omien sanojensa mukaan hänen mittari paloi loppuun.
\- Oli melkein 35 vuotta yövalvomista takana. Ja viitisen vuotta sitten jouduin pystymetsästä maatilaa hoitamaan. Kellosta vain loppuivat tunnit ja katsoin viisaammaksi panna maatilan toimimaan, sanoo Palo.
Viime vuonna Palo kävi laulamassa yhdessä yksityistilaisuudessa, johon oli jo aikaisemmin lupautunut. Mutta virallisesti kahden vuoden keikkatauko päättyy lauantaina.
Levy syksyllä
Etelä-Karjalan radion lähetyksessä kuultiin torstaina Hannu Palon uusi kappale "Etsin".
\- Se on purkitettu Lappeenrannassa Anssi Kipon studioilla pääsiäisenä. Levyllä soittavat Antti Taipale, Mikko Taipale, Jouni Pellinen ja Jari Lapakko.
Palo kertoo kokoonpanon tehneen samalla useamman kappaleen valmiiksi ja uusi albumi olisi tarkoitus julkaista syksyllä.
\- Täytyy sanoa, että nyt tässä on taas sellaista tunteen paloa, Palo nauraa.
Sanna Ukkola: Perussuomalaista viestintää
Matti Putkonen haluaa valjastaa viestimet perussuomalaista aatetta ylistäviksi puoluelehdiksi ja tv-kanaviksi. Linja on oikea. Avoin ja riippumaton lehdistö on niin last season!
Laajaa arvostusta niittävä perussuomalaisten Matti Putkonen on raivoissaan. Torstaina Matti Suuri Putkonen lähestyi mediaa avoimella myllykirjeellä.
Edellisaamuna Putkonen esiintyi Ylen aamutelevisiossa lämpimistä mediasuhteistaan tunnetun ihmisoikeustaistelijan Jussi Halla-ahon kanssa.
**Putkonen on nyt saanut tarpeekseen** valehtelevista ja vääristeleväistä toimittajista, tuosta kuolaavasta roskajoukosta, joka pilaa koko puolueen maineen. Putkosen mukaan puolueen uusi imagokampanja on niin sanottu Salpalinja: perussuomalaiset alkavat vetää toimittajia Julkisen sanan neuvostoon entistä hanakammin. (Jo tällä hetkellä JSN:oon tulee eniten valituksia persu-uutisoinnista, mutta se kertoo vain siitä, että uutisointi on vinoa.) Eihän sekään tietenkään mitään auta, koska JSN suojelee omiaan ja on tietysti persuvastainen, mutta onpahan ainakin eleenä rakentava.
Yksittäisiä, väärin kirjoittavia ja ajattelevia toimittajia nostetaan esille nimellään perussuomalaisten blogeissa ja tiedotteissa. Perussuomalaisten puoluelehdestä tulee niin sanottu kiinalainen seinälehti, joka tunnettiin siis Kiinan kansantasavallan propagandavälineenä.
Nyt Putkonen haluaa valjastaa muutkin viestimet perussuomalaisten aatetta ylistäviksi puoluelehdiksi ja tv-kanaviksi. Linja on oikea. Avoin ja riippumaton lehdistö on niin last season!
**Ja tottahan Putkonen puhuu.** Punavihreiden toimittajien ajojahti perussuomalaista puoluetta kohtaan on jatkunut jo vuosia. Nyt poliittiseen ajojahtiin ovat liittyneet näyttävästi myös [parkkipirkot](http://yle.fi/uutiset/kotkassa_nousi_riita_valtuutetun_parkkisakosta/5853648). Valehteleva roskajoukko ahdistelee persukansanedustajia eduskunnan käytävillä ja kysyy asioita, joita ei ole suotava kysyä. Toimittajat tarttuvat vääriin aiheisiin, kuten demokraattisesti valitun kansanedustajan virkamiesavustajan blogiteksteihin ja valtiomies Teuvo Hakkaraisen ulkoparlamentaariseen toimintaan, kun heidän tulisi toimia perussuomalaisten kirjureina ja ylistää puolueen politiikkaa.
Avoimessa demokratiassa valtaapitäviä ei tule arvostella. Median ei tule uutisoida perussuomalaisista samalla tavalla kuin muista puolueista, joten toimittajien tulisikin kunnioittaa kansan äänestyspäätöstä ja antaa edustajille työrauha.
Toimittajien ei pidä puuttua perussuomalaisten poliitikkojen toimintaan negatiivisessa sävyssä eikä nostaa esille mahdollisia epäkohtia esimerkiksi siitä, miten puolue käyttää 550 000 euroa veronmaksajien rahoja, jotka puolueen tilille maksetaan kerran kuussa. Jos toimittajien sekoilu jatkuu, Putkonen on valmis murtamaan lähdesuojan.
**Tämä kaikki on hieman hankalaa.** Itse esimerkiksi käytin pari kertaa tässä blogitekstissä tautologian välttämiseksi sanaa persu. Sananvapaustaistelija James Hirvisaaren vaimo veti hiljattain lehden Julkisen sanan neuvostoon persu-sanan käytöstä. Kuitenkin monet puolueaktiivit käyttävät itsekin itsestään tuota sanaa.
Onneksi Putkonen on lupautunut kädestä pitäen ohjeistamaan toimittajia siitä, miten puolueesta saa ja pitää kirjoittaa. Suuressa viisaudessaan Matti Putkonen kutsuu nyt toimittajat puoluetoimistolle kuulemaan työmiehen ohjeita oikeanlaisesta uutisoinnista.
Kiitos siitä, Putkonen. Ja kauan eläköön perussuomalainen propaganda! Uhkailulla ja myllykirjeillä on hyvä aloittaa uusi, perussuomalainen viestintälinja.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Varkauden puukottaja tänään oikeuden eteen
Vangitsemisoikeudenkäynti käydään Kuopiossa puoliltapäivin. Miestä esitetään vangittavaksi murhasta epäiltynä.
Varkauden keskiviikkoisen puukotussurman tekijän vangitsemisoikeudenkäynti alkaa puoliltapäivin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Kuopiossa. Poliisi esittää 43-vuotiasta miestä vangittavaksi murhasta epäiltynä.
Mies puukotti keskiviikkona Varkaudessa kevyen liikenteen väylällä 17-vuotiaan tytön kuoliaaksi. Mies ei tuntenut tyttöä entuudestaan.  Mies kertoi kuulusteluissa valinneensa uhrin sattumanvaraisesti.
Tekijä oli mielenterveyspotilaana avohoidon puolella. Mies tunnusti teon torstain kuulusteluissa ja kertoi syyksi halun päästä vankimielisairaalaan. Mies on ollut sairauseläkkeellä yli 20 vuotta.
Syyte jutussa nostetaan näillä näkymin elokuun lopussa.
Stockmannin toimitusjohtajalla ei kiire eläkkeelle - jatkaa 60 ikävuoden jälkeen
Stockmannin toimitusjohtaja ei vielä tiedä, milloin jää eläkkeelle. Päättyneellä ensimmäisellä neljänneksellä toimitusjohtaja Hannu Penttilä luotsasi Stockmannin hieman parempaan tulokseen.
Tavaratalokonserni Stockmann uskoo, että vaatemyynti vetää tänä vuonna paremmin kuin viime vuonna.
Viime vuonna kohtuuhintaisten vaatteiden markkinat kehittyivät heikosti etenkin Ruotsissa. Stockmannin mukaan nyt ilmassa on merkkejä markkinatilanteen parantumisesta tämän vuoden aikana.
Lisäksi Stockmann toteaa, että yhä jatkuva Euroopan velkakriisi vaikeuttaa tulevaisuuden - kuten esimerkiksi kuluttajien käyttäytymisen - arviointia.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa Stockmann pysyi yhä tappiolla, mutta ei niin tukevasti kuin vuotta aiemmin. Liiketappiota tuli 16,2 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 29,9 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa Stockmann teki noin 450 miljoonaa euroa ensimmäisellä neljänneksellä. Viime vuoden vastaavaan aikaan vaihtoa tuli lähes 408 miljoonaa euroa.
Stockmann kertoi lisäksi perjantaina, että konsernin toimitusjohtaja Hannu Penttilä ei jää eläkkeelle 60-vuotiaana. Penttilällä olisi toimitusjohtajasopimuksen mukaan oikeus jäädä eläkkeelle ensi vuoden huhtikuussa, jolloin hän täyttää 60 vuotta.
Ensi vuoden huhtikuusta alkaen Penttilä jatkaa toistaiseksi voimassa olevalla työsopimuksella.
Voita & Sokeria: Jokirapukeitto
**Pohja:**2 sipulia3 oksaa varsiselleriä1 fenkoli2 porkkanaa3 valkosipulinkynttä50 g voita1 laakerinlehti3 oksaa timjamia5 kpl mustapippuria1 rkl tomaattipyrettä1 pkt jokirapuja½ dl konjakkia5 dl valkoviiniä6 dl vettä3 dl kermaasuolaapippuriaKuori ja pilko kasvikset suurehkoiksi paloiksi. Laita voin kanssa kattilaan ja kuullota hetki mausteiden kanssa. Lisää tomaattipyree ja kuullota vielä hetki. Lisää ravut/ ravun kuoret ja kuullota. Lisää konjakki. Jos liekität ravut, älä tee sitä liesituulettimen alla. Lisää valkoviini ja vesi. Keitä miedolla lämmöllä noin 45 minuuttia. Siivilöi liemi talteen ja jatka vielä keittämistä kunnes maku on tarpeeksi voimakas. Lisää kerma ja keitä vielä hetki. Mausta suolalla ja pippurilla.**Skagen (katkarapusalaatti):**800 g katkarapuja5 dl majoneesia1 pieni punasipuliruohosipuliatilliäsitruunanmehuasuolaa, mustapippuriasinappiaValuta ja kuivaa katkaravut huolellisesti. Hienonna niitä hieman. Kuori ja hienonna punasipuli hyvin hienoksi. Hienonna myös ruohosipuli ja tilli. Sekoita katkaravut sipulit, majoneesi ja tilli tasaiseksi massaksi. Mausta suolalla ja pippurilla ja sitruunanmehulla ja sinapilla._Ohje: Olli Takanen_
Koira kuppilaan - etiketti ehkäisee eripuraa
Vaikka koiran saa nykyään ottaa koiraystävälliseen ravintolaan mukaan, vappuhulinaiseen kuppilaan ei kannata turren turvallisuuden vuoksi tunkea.
Lakimuutoksen ansiosta ravintoloitsijat voivat päästää asiakkaan koiran vierailulle. Yhteiset pelisäännöt on kirjattu koiraetikettiin.
\- Hyvinkäyttäytyviä koiria palvelemme mielellämme. Pakkohan se on huomioida, jos koira haukkuu tai käyttäytyy uhkaavasti muita kohtaan, helsinkiläisten Cafe Ursulan ja Cafen Piritta toimitusjohtaja Ville Winter selittää käytösohjeita.
Hän huomauttaa, että myös koiran silkka vilkkaus voi olla vaaratekijä.
\- Joku voi kompastua säntäävään koiraan. Kyllä sen pitäisi omistajansa tuolin tai pöydän alla pysyä.
Viihtyvyys ja turvallisuus ovat kuppiloiden koiraetiketin avainsanoja. Suurten juhlien kohdalla korostuu varsinkin koiran hyvinvointi.
\- En suosittele tulemaan koiran kanssa ravintolaan vappupäivänä. Hulina on niin kova, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Winter varoittaa.
Mikkelissä piiritetään asemiestä
Mikkelin Suonsaaressa on käynnissä piiritystilanne. Poliisi on eristänyt alueen asuintalon ympäriltä, jossa tapahtui aiemmin puukotus.
Poliisi epäilee, että mahdollisella tekijällä voi olla hallussaan puukon lisäksi myös muuta aseistusta.
Poliisi on katkaissut Suonsaarentien liikenteen tilanteen takia.
Yle Etelä-Savo seuraa tilannetta.
Älypuhelinmyynti siivitti Samsungin uuteen ennätykseen
Samsungin älypuhelimia myytiin alkuvuonna yli 40 miljoonaa. Myynti kasvoi etenkin Kiinassa ja Lähi-idässä.
Eteläkorealainen elektroniikkavalmistaja Samsung on tehnyt vuoden ensimmäisellä neljänneksellä ennätyksellisen 3,36 miljardin euron  liikevoiton.
Yhtiön älypuhelinmyynti nosti tulosta. Loka-joulukuussa yhtiön liikevoitto oli 2,67 miljardia euroa.
Yhtiön Galaxy Note ja Galaxy S 2 -älypuhelimet ylsivät ennätysmyyntiin tammi-maaliskuussa. Yleensä vuoden alku on elektroniikkakaupassa hiljaista aikaa. Samsungin älypuhelimia myytiin alkuvuonna 44,5 miljoonaa. Se on liki kolmannes näistä markkinoista.
\- Samsung ja Apple ajavat muut kilpailijat markkinoilta, älypuhelimista uhkaa tulla kahden kilpailu, sanoo analyytikko Neil Mawston Strategy Analytics -yhtiöstä.
Applen iPhonen osuus myydyistä älypuhelimista on noin neljänneksen.
Myynti kasvoi etenkin Kiinassa, Latinalaisessa Amerikassa ja Lähi-idässä.
Myös televisioita myyvän Samsungin uskotaan tekevän hyvää tulosta myös muun muassa lähestyvien Lontoon olympialaisten vuoksi.
Samsungin markkina-arvon on laskettu olevan runsaat 140 miljardia euroa. Se on 11 kertaa korkeampi kuin sen japanilaisen kilpailijan Sonyn.
Outokaira hakee lisärahaa
Kunnilta, valtiolta ja EU:lta haettava lisämääräraha on tarkoitus kohdistaa investointeihin.
Maaseudun kehittämisyhdistys Outokaira Tuottamhan ry anoo alueensa kunnilta lisämäärärahaa toiminnalleen. Toimintaalueen kolmelta kunnalta ; Torniolta, Ylitorniolta ja Pellolta haettava lisämääräraha on yhteensä 60 000 euroa. Ylitornio on jo sitoutunut omaan, lähes 18 000 euron osuutensa.
Outokaira Tuottamhan ry odottaa päätöksiä vielä Torniolta ja Pellolta. Lisäksi  yhdistys hakee julkista rahoitusta EU:lta ja valtiolta yhteensä 240 000 euroa.
Haettu lisämääräraha kohdistuisi yleishyödyllisiin investointeihin ja yritysionvestointeihin. 
LKAB:n tulospalkkio 6 800 euroa 
Ruotsin valtiollinen kaivosjätti LKAB maksaa työntekijöille ennätysmäisen tulospalkkion. Kaivostyöläiset saavat palkan päälle 6 800 euron palkkion.  
Näinä päivinä osa muhkeasta tulospalkkiosta kilahtaa LKAB:n kaivoslaisten tilille. Ennätyspalkkio perustuu yli sata vuotta Kiirunassa rautamalmia tuottaneen rautamalmiyhtiön viime vuoden ennätystuloksiin. 
LKAB:n viestintäjohtaja Anders Lindberg kertoo sähköpostitse, että tulospalkkion kriteereinä ovat tuotantotavoitteiden saavuttaminen, tuotteiden laatu ja työtapaturmien alhainen määrä.  Vuonna 2011 tehtiin useita tuotantoennätyksiä ja työtapaturmia oli ennätysvähän. 
**Opettajat vaihtavat kaivostöihin**
Kaivannaisalan noususuhdanteen nostamat ansiot houkuttavat väkeä ammatinvaihtoon.
Ruotsin yleisradion SR Sameradion uutisoi opettajia siirtyneen kaivoshommiin.  Samasta syystä Norrbottenin kaivoskunnissa on vaikea saada väkeä töihin hoitoalalle.
Jutun mukaan kaivosmies voi tienata jopa kaksi kertaa enemmän kuin opettaja. Tämä herättää tunteita sanoo kiirunalainen opettaja Ingegerd Fors.
– Kaivosmiehet saavat tienata hyvin, mutta minä haluan ansaita paremmin. 
**Mainari tienaa tuplasti**
Kaivostyöntekijän pohjapalkka on 27 000 Ruotsin kruunua eli 3000 euroa kuukaudessa. Se on 4000 kruunua enemmän kuin opettajalla. Euroissa ero on 450.  
SR Sameradion toimittajan Hanna Nuttin haastattelema 22-vuotias kaivosmies Simon Taaviniku työskentelee lähes kilometrin syvyydessä LKAB:llä.
– Tulospalkkioineen sain nyt yli 40 000 kruunua käteen. Se on kuin joululahja.  
Kaivosmies Taavinikulla on vain kolmen kuukauden koulutus työnantaja LKAB:llä. Palkka on parhaimmillaan kaksinkertainen verrattuna opettaja Forsiin, jonka yliopistokoulutus kesti neljä vuotta.
– Olen ehdottomasti tyytyväinen palkkaani, se on melkein liian iso, sanoo Simon Taaviniku.
Forsin mukaan opettajan ammatti on aliarvostettu. Opettajan työtä on nakerrettu ja työ on psyykkisesti raskasta. Opettajat korjaavat kokeita kotona iltaisin ja lasten vanhemmat soittelevat heille pyhäisin.   
– Moni on mennyt LKAB:lle ja jättänyt opettajantyön. Seuraus on, ettemme saa sijaisia, sanoo Ingegerd Fors.
Venäjän verkossa: Sirpin ja vasaran varjossa
Venäjän medialta ei mikään jää huomaamatta. Suomen saavutuksia se seuraa valppaasti, joskin usein kateuden sekaisella hämmästyksellä. Vastoinkäymisemme ja ajoittaiset typerehtimisemme ovat sille suoranaista herkkua. 
Venäjällä jokainen tietää, millaisissa vaikeuksissa Nokia on tällä hetkellä. Parina päivänä huhtikuun puolivälin tietämissä asiaa käsiteltiin näkyvästi radiossa, televisiossa ja lehdissä ainakin kymmenessä eri lähetyksessä ja artikkelissa. Otsikot puhuvat puolestaan: ”Nokian viimeinen lähtö”, ”Lumia 900:n epäonnistunut alku”, ”Nokia palasi vuoteen -97”, vain muutamia otsikoita mainitakseni.
Ei siis pidä ihmetellä, että perussuomalaisen kansanedustajan avustajan **Helena Erosen **Uuden Suomen blogissa mainitsema ajatus eri ulkomaalaisryhmien varustamisesta hihamerkillä poliisin työn helpottamiseksi, on pantu laajasti merkille myös Venäjällä.
Kolmannen valtakunnan meininkiä
Asian värikäs käsittely alkoi huhtikuun 12. päivänä, jolloin aihetta reposteltiin ainakin viidessä eri tiedotusvälineessä. Heti kättelyssä ajatus yhdistettiin Kolmannen valtakunnan käytäntöihin, joita esimerkiksi Radio Rossijan Euroopan kirjeenvaihtaja **Sergei Pankratov** selosti laajasti.
Perivenäläiseen tapaan radioasema Golos Rossii pani paremmaksi heti seuraavana päivänä. Se kertoi Erosen lähestyneen aihetta hyvin luovalla tavalla ja ehdottaneen ulkomaalaisille erilaisia hihamerkkejä, kuten venäläisille sirppiä ja vasaraa ja amerikkalaisille hampurilaista. Mistä suomalaisesta lähteestä tällainen versio oli radioasemalle toimitettu, sitä voi vain arvailla.
Järjen ääni
Jos joku on näiden katsausten perusteella jäänyt siihen käsitykseen, että Venäjän mediassa terve järki ja sen käyttö on tykkänään hylätty, niin sellainen käsitys on väärä. Aina löytyy niitä, jotka uskaltavat sanoa valhetta valheeksi, sekä niitä, jotka osaavat asettaa asian kuin asian oikeisiin mittasuhteisiin.
Hihamerkkiasiassa järjen ääntä sai luvan edustaa Venäjä maailmanpolitiikassa –lehden päätoimittaja **Fjodor Lukjanov**, jota olen itsekin käynyt kuuntelemassa Ulkopoliittisen instituuttimme tilaisuuksissa. Radioasema Vesti FM:n haastattelussa hän kertoi perussuomalaisten vaalimenestyksen johtuvan Euroopassa yleisesti kasvaneesta muukalaisvihan ja äärioikeistolaisuuden aallosta.
Erosen kirjoituksen hän panee poliitttisen pelleilyn tiliin ja arvelee, että sen tarkoituksena oli vain herättää huomiota. Vakavasti sitä ei hänen mielestään voi missään tapauksessa ottaa. Lausuntoa saatetaan korkeintaan käyttää seuraavissa vaaleissa todisteena siitä, että kyseisen puolueen henkilöille sana vastuuntunto on käsitteenä tuntematon. 
FSB pelaa varman päälle
Venäjän mediassa on myös käsitelty tapausta, jossa maassa 13 vuotta asuneelta **Antti Rautiaiselta** mitätöitiin hänen tilapäinen oleskelulupansa ja hänet karkotettiin maasta. Tällaisia asioista ei tietenkään käsitellä valtamediassa – siihen ei Kremlin sensoreiden perjantaikokoukselta irtoaisi minkäänlaista lupaa. Nettimaailmassa asiaa on sen sijaan käsitelty avoimesti ja sen perusteella voi päätellä, ettei Venäjän oikeusjärjestelmässä mitään ole jätetty sattuman varaan.
Karkotuksen perusteena on käytetty Venäjän ulkomaalaislain seitsemännen luvun ensimmäisen pykälän ensimmäistä momenttia, jonka mukaan oleskelulupa voidaan mitätöidä, jos ulkomaalainen esiintyy Venäjän perustuslaillisen valtiojärjestyksen väkivaltaisen muuttamisen puolesta tai muulla tavoin uhkaa Venäjän tai sen kansalaisten turvallisuutta.
Tähän Rautiainen on ilmeisesti syyllistynyt osallistumalla aktiivisesti opposition mielenosoituksiin sekä joulukuussa 2011 että sen jälkeen. Rautiaista avustavan ihmisoikeusaktivistin **Irina Birjukovan** mukaan tapauksesta ei ole voitu valittaa, koska ulkomaalaisvirasto ei anna asiakirjaa, jonka nojalla Rautiainen on karkotettu. Karkotuksen perusteet kun on saatu turvallisuuspalvelu FSB:ltä, ja ovat näin ollen salaisia.
Tutkijoita vai vakoilijoita?
Valtamediassa on sen sijaan käsitelty erikoistutkija **Seppo Knuuttilan** tapausta. Tämä Lugajoen valtavat fosforipäästöt alkuvuodesta paljastanut tutkija joutui FSB:n kovakouraiseen käsittelyyn ollessaan pari viikkoa sitten ottamassa yhteisesti sovittuja vesinäytteitä. Suomessa Venäjän viranomaisten menettelyä on ihmetelty aina Tasavallan Presidenttiä ja pääministeriä myöten.
Venäjällä, kuten arvata saattaa, tapausta on käsitelty täysin FSB:n nuottien mukaan. Knuuttila oli väärään aikaan väärässä paikassa ja sai mitä ansaitsi. Venäjän kanta todistetaan oikeaksi lainaamalla Suomi-Venäjä – seuran puheenjohtajan **Heikki Talvitien** Yleisradiossa esittämiä lausuntoja. Häneen viitaten Komsomolskaja Pravda varoittaa suomalaisia pitämästä liikaa meteliä tutkijan pidätyksen johdosta.
Venäläiset ovat mustan huumorin mestareita. Loistavan näytteen tästä antaa kaiken kokenut **Aleksei Smirnov** Novije Izvestijassa 18.4. käsitellessään professori **Timo Kivimäen** pidätystä Kööpenhaminassa vakoiluelokuvien klassikolta lainaamallaan otsikolla ”Miehemme Kööpenhaminassa”. Kivimäkeä epäillään vakoilusta Venäjän hyväksi.
Smirnov kirjoittaa, että Kivimäki on myöntänyt tavanneensa Venäjän lähetystön edustajia, myöntänyt myös laatineensa heille analyyttisia raportteja sekä ottaneensa vastaan rahaa tehdystä työstä. Sen sijaan hyväuskoisen professorin mieleen ei juolahtanut, että hänen seurustelukumppaninsa saattaisivat olla tiedustelupalvelun työntekijöitä. 
Silloin tällöin Venäjän mediasta löytyy myös helmiä, joista Suomessa ei tiedetä juuri mitään. Huhtikuun 18. päivänä tv-kanava Mir kertoi, että Suomi on myöntänyt turvapaikan Moskovan lähistöllä sijaitsevan Himkin metsän suojelijalle **Pjotr Silajeville**, josta Venäjä on antanut kansainvälisen etsintäkuulutuksen. Hän on saanut Suomen maahanmuuttovirastolta dokumentin, jossa turvapaikan myöntämisen perusteeksi on todettu poliittisista syistä häneen kohdistuva vaino Venäjällä. Siitä sulka Maahanmuuttoviraston hattuun. 
Näin olivat siis asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua tällä samalla paikalla tähän samaan aikaan.
Aamun lehdet: Talvivaarasta on tullut häpeäpilkku
Päivän sanomalehdet pohtivat ympäristöongelmia, jakavat pokaalin ja ovat huolissaan yksin jätetyistä ihmisistä.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/yksin-jatetty-ihminen-on-kuin-harhautunut-ohjus/1189949) kommentoi pääkirjoituksessaan Varkauden veritekoa. Lehti pohtii puukotuksen taustoja ja kertoo, että suomalainen yhteiskunta teki jo pari-kolme vuosikymmentä sitten arvovalinnan, jonka mukaan mieleltään sairaiden laitoshoidosta siirrytään pääsääntöisesti avohoitoon. Väistämättä joutuu ajattelemaan, onko avohoito ja siihen liittyvä seuranta järjestetty niin hyvin, että ihmiset voivat kulkea turvallisin mielin tutuilla kotiteillään - lehti miettii.
Savon Sanomat toteaa ajan hengen korostavan yksilön oikeuksia ja mahdollisuuksia toteuttaa omia halujaan. Vaikka ulkoisesti eletään joukkoyhteiskunnan aikaa, ihmiset ovat kuitenkin yksinäisempiä kuin koskaan. Savon Sanomat sanookin, että yksin jätetty ihminen on vaarallisimmillaan kuin harhautunut ohjus: osuu kehen osuu kuolettavin seurauksin.
Häpeää nälkämaalla
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/339216/Talvivaara%2Bhapeapilkkuna) pohtii nälkämaan lottovoitoksi kutsutun kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristöongelmia. Lehden mielestä Talvivaarasta on tullut häpeäpilkku.
Ensin kaivokselle on myönnetty ympäristölupia hatarin perustein. Ankarista päästöistä huolimatta toiminta on saanut jatkua ennallaan. Kaivoksen valvonnan saamattomuus on saattanut häpeään myös ympäristöministeri Ville Niinistön, lehti suomii.
Turun Sanomat kirjoittaa, että uusista kaivoksista toivotaan pelastusta muuallakin maassa. Toivottavasti ympäristönsuojelu varmistetaan tulevissa hankkeissa paremmin kuin Talvivaarassa. Huonommin tuskin voisikaan, lehti parahtaa.
Pokaali Pirkko Ruohonen-Lernerille
Jos poliittisissa piireissä alettaisiin jakaa viilipytty-pokaaleja esimerkillisestä kasvatustyöstä, niistä ensimmäinen pitäisi ojentaa perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajalle Pirkko Ruohonen-Lernerille. Näin toteaa pääkirjoitustoimittaja Maiju Lemettinen [Ilkan kolumnissa](http://www.ilkka.fi/mielipide/kolumnit/pokaali-pirkolle-1.1185407).
Lemettisen mukaan Pirkko Ruohonen-Lerneristä on kypsynyt tällä vaalikaudella persoona, jonka harvakseltaan putoavia lauseita odotetaan ja tulkitaan kuin sateenkaaren ilmestymistä taivaalle. Ruohonen-Lerner voisi myös antaa stressinsiedon oppitunteja kollegoilleen.
Maiju Lemettisen mielestä Ruohonen-Lerneriltä  nähtiin huippusuoritus sähköpostiviestittelyn karattua vääriin osoitteisiin. Vain omalle ryhmälle tarkoitettu vastaus James Hirvisaaren erottamiskähinästä levisi koko eduskunnalle ja edelleen mediaan. Jos nainen olisi tuolloin toivonutkin tulleensa maan nielaisemaksi, hämmennyksestä ei ollut enää toimittajien edessä tietoakaan.
Maiju Lemettistä kiinnostaisi tietää, oliko sähköpostin laaja jakelu sittenkään vahinko. Saattoihan se olla nerokas, poliittisesti harkittu napinpainallus, hän kirjoittaa.
Kotouttamispolitiikka arvioinnin alle
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/kotouttamiseen-enemman-huomiota/1189897) vaatii maahanmuuttajanuorten kotouttamiseen enemmän huomiota. Tilastokeskuksen mukaan syrjäytyneitä on eniten maahanmuuttajataustaisissa nuorissa. Keskisuomalainen luonnehtii, että maahanmuuttajanuoret joutuvat epäkiitolliseen tilanteeseen elämään kahden kulttuurin välissä ja tämä taiteilu ei aina onnistu. Toisaalta maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriski kertoo paljon myös suomalaisesta kotouttamispolitiikasta.
Lehti sanoo, että torjutuksi tuleminen, epäluulo ja syrjintä eristävät maahanmuuttajat suomalaisesta yhteiskunnasta. Siitä on enää vain pieni askel epätoivottaviin ilmiöihin, kuten rikollisuuteen. Keskisuomalainen vaatiikin kotouttamispolitiikkamme uudelleen arviointia.
Ramppikuume tuo nuoret teatterintekijät Mikkeliin
Valtakunnallinen nuorisoteatteritapahtuma Ramppikuume kokoaa tänä viikonloppuna Mikkeliin yli 200 teatterinharrastajaa. Tapahtuman keskiössä on nuorisoteatterikatselmus, jonka 11 esityksestä suurin osa on nuorten itsensä käsikirjoittamia ja ideoimia. Sukupuoliroolit ja niihin kasvaminen ovat puhuttaneet nuorten teatteriryhmiä ja luutuneita käsityksiä tuuletetaan rohkeasti.
Ramppikuume -nuorisoteatteripäivät on järjestetty aikaisemmin Kankaanpäässä 15 kertaa. Nyt ensimmäistä kertaa Mikkelissä järjestettävään tapahtumaan on ollut hakijoita enemmän kuin koskaan aikaisemmin. 
\- Mukana on yli 200 osallistujaa. Teatterisalit tulevat olemaan ääriän myöten täynnä, iloitsee kulttuurituottaja Jatta Juhola Suomen Nuoriso-opistosta. Katselmuksen liput on jo loppuunmyyty, mutta paikan päältä voi vielä paikkoja käydä kyselemässä. 
Katselmuksessa on kaksi sarjaa. Molemmissa sarjoissa toimii teatterialan ammattilaisista koostuva raati, joka antaa palautetta tapahtumassa nähdystä esityksestä.
Ramppiraatiin ovat lupautuneet näyttelijä Elena Leeve, ohjaaja, läänintaiteilija Saku Heinonen ja ohjaaja Miika Muranen. Leimu-raadissa palautetta jakavat teatteri-ilmaisun ohjaaja Pasi Saarinen ja näyttelijä, ohjaaja, teatteriopettaja Misa Palander sekä näyttelijä Eero Järvinen. Katselmuksen ansioituneimmat esitykset palkitaan stipendein.
Mikkeliläistä osaamista katselmukseen tuo Suomen Paras Poikateatteri, Vekkuliteatterin seniorit sekä Etelä-Savon tanssiopisto.
Ramppikuume - valtakunnalliset nuorisoteatteripäivät järjestetään Mikkelissä, Suomen Nuoriso-opistolla 27. - 29.4.2012.
Bundesbankin ex-johtaja: Kreikan lähteminen ei auttaisi mitään
Euro ei ole niin suuressa vaarassa kuin usein luullaan, sanoo Bundesbankin entinen johtaja. Hänen mielestään euroalue tarvitsee kasvua, jotta se pääsisi kuiville nykyisestä kriisistä. 

Saksan keskuspankin entinen johtaja Ernst Welteke arvostelee BBC:n haastattelussa euroaluetta solidaarisuuden puutteesta. Hänen mielestään varakkaista maista pitäisi siirtää enemmän varallisuutta köyhempiin maihin. 
\- Rahaliitto on lopulta solidaarisuusunioni. Ei ole epäilystäkään, etteikö Saksan pitäisi siirtää enemmän vaurautta vaikeuksissa oleviin maihin, Welteke sanoo BBC:lle. 
Hän toimi Bundesbankin johdossa vuosina 1999-2004.  
Sekä rahoittaja, että velallinen ovat vastuussa velasta. 
Welteken mukaan euroalueen ongelmat eivät ratkeaisi, vaikka Kreikka lähtisi eurosta. Hän toteaa kuitenkin, että Kreikka ei ollut valmis euroon, eikä sitä olisi pitänyt ottaa mukaan. 
Welteken mielestä on tärkeää muistaa, ketkä kriisin aiheuttivat. 
\- Sen aiheuttivat ihmiset, jotka elävät, työskentelevät ja ansaitsevat paljon rahaa finanssikeskuksissa. Kymmenen vuoden ajan, rahoitusmarkkinoilla ei tehty eroa Saksalle lainaamisen, ja toisaalta Espanjalle, Portugalille ja Kreikalle lainaamisen välillä. Sekä rahoittaja, että velallinen ovat vastuussa velasta, Welteke sanoo. 
Welteke uskoo euron selviävän kriisistä. 
Sokea kiinalaistoisinajattelija pakeni kotiarestista
Pakkosterilisaatiot ja -abortit esille tuonut Chen Guangcheng on julkaissut videon, jossa hän kertoo olevansa vapaa.
Naisten oikeuksia puolustanut Chen Guangcheng osoitti videon Kiinan pääministerille Wen Jiabaolle. Chen vaatii videolla Weniä tutkimaan Chenin ja hänen perheenjäsentensä pahoinpitelyt.
Chenin vapauttamisen puolesta työtä tehnyt He Peirong on kertonut hakeneensa Chenin ja vieneensä hänet "suhteellisen turvalliseen paikkaan". Chenin kerrotaan päässeen lähtemään sunnuntaina. Hänen nykyisestä olinpaikastaan ei ole varmuutta.
\- Chen on kaukana kotoaan, mutta turvassa, kertoi Bob Fu, Yhdysvalloissa majapaikkaa pitävä ChinaAid-oikeusjärjestön johtaja uutistoimisto Reutersille.
Kiinalaisissa yhteisöpalveluissa on kiertänyt huhuja Chenin kuolemasta. Paikalliset viranomaiset eivät ole kommentoineet väitteitä hänen paostaan.
Chen on tullut tunnetuksi itseoppineena lakiasiantuntijana, joka on tehnyt työtä pakkosterilisaatioita ja -abortteja vastaan.
Muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on useaan otteeseen vaatinut Chenin vapauttamista. Clintonin on määrä matkustaa Pekingiin ensi viikolla. 
Chen on perheineen ollut kotiarestissa syyskuusta 2010 lähtien Shandongin maakunnassa.
Chen suututti maakunnan hallinnon vuonna 2005 väittämällä, että naisia pakotetaan tekemään abortteja Kiinan yhden lapsen politiikan vuoksi. Hän myös tehnyt työtä vammaisten puolesta ja neuvonut maakiistoista kärsiviä viljelijöitä.
Chen oli vankilassa neljä vuotta. Hänet vapautettiin 2010.
Päijät-Häme syrjäytymisen synkässä kärjessä
Kantaväestöön kuuluvista 15-29-vuotiasta lähes 5,5 prosenttia katsotaan syrjäytyneiksi Päijät-Hämeessä.
Tilastokeskus on laskenut syrjäytyneiksi laskettavien nuorten määrän Suomessa. Synkin luku löytyy Päijät-Hämeestä. Maakunnan kantaväestöön kuuluvista 15-29-vuotiasta lähes 5,5 prosenttia katsotaan syrjäytyneiksi.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä määrä on lähes prosenttiyksikön pienempi ja valtakunnallisesti kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytyneenä keskimäärin 3,7 prosenttia.
Vieraskielisistä syrjäytyneitä on Päijät-Hämeessä vajaa 20 prosenttia nuorista. Määrä on maan keskiarvoa.
Tilastokeskuksen lukuihin perustuvassa arviossa syrjäytyneeksi nuoreksi katsotaan henkilö, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, joka ei opiskele eikä käy myöskään töissä.
Pohjois-Savon kelkkareiteille lisää rahaa
Pitkään vireillä olleelle reittien virallistamis- ja rakentamishankkeelle myönnettiin lähes puolitoista miljoonaa euroa.
Pohjois-Savon moottorikelkkareittien virallistamiseen on myönnetty uutta rahoitusta. ELY-keskuksen myöntämä summa hanketta vetävälle Kuopion kaupungille on EU:n ja valtion rahoitus yhteenlaskettuna noin 1,4 miljoonaa euroa.
Raha käytetään moottorikelkkareittien suunnitteluun ja rakentamiseen Kuopion seudun ja Koillis-Savon alueilla. Uusia reittejä rakennetaan ja vanhoja reittejä virallistetaan hankkeen aikana kaikkiaan noin 450 kilometriä. Urakan valmistuminen vie vielä vuosia.
Reittien virallistamisen ajatus on, että moottorikelkkailu ohjataan alueille, joissa ne eivät vaaranna olemassa olevia luontoarvoja. Samalla pyritään kehittämään luontomatkailua ja yhteistyötä naapurimaakuntien kanssa.
Hankkeeseen osallistuvien kuntien rahoitusosuus on reilut 350 000 euroa. Mukana ovat Kuopio, Siilinjärvi, Juankoski, Kaavi, Nilsiä, Rautavaara ja Tuusniemi.
BLOGI: Auttamatta paras yllättäjä ja wanhan ajan yllätys

Pallopelien pudotuspelisarjoja tahkottaessa joukkueet ja pelaajat tuntevat hyvin toisensa. 
Mitä pidemmällä sarjat etenevät, sitä hankalampaa on uusiutua. Ja hereillä oleva vastustaja reagoi uusiin juttuihin nopeasti. Tästä huolimatta Korisliigan välierissä on mukana yllättäjä sekä niissä on koettu wanhan ajan yllätys.
Korisliigan molemmat ottelusarjat menivät ainakin neljänsiin peleihin. Kataja - ToPo -otteluparissa ToPo todella nousi kanveesista ja voitti vieraissa. Tilanne Katajalle 2-1 ja perjantaina pelataan ToPon kotisalissa Helsingin Kisahallissa. Loimaa - Pyrintö kaksikko on Loimaalle 2-1 ja perjantain neljäs kohtaaminen taistellaan Tampereella.
Loimaa - Pyrintö -ottelusarja on ollut huikean tasainen. Jokainen ottelu on ollut kiinni muutamasta  pallonhallinnasta. Keskiviikon kotiottelun voitti Loimaa 89-86 ja peli ratkesi vasta viime sekunneilla Pyrinnön ohiheittoon. Ottelu oli mieleenpainuva urheilutapahtuma.
Pudotuspelien ottelusarjat ovat usein tiukkaa puurtamista. Otteluja taistellaan läpi tilanne tilanteelta ja samat pelaajat ottavat vastuuta ottelusta toiseen erityisesti hyökkäyspäässä. Joskus valokeilaan nousee kuitenkin yllättäjä. Loimaan kahden peräkkäisen Pyrintö voiton yksi salaisuuksista on ollut laituri Matti Nuutinen. Hän on nostanut voimallisesti hyökkäystehojaan sitten runkosarjan. Kymmenen pisteen keskiarvon pelaaja on tykittänyt kahdessa viime pelissä 39 ja 22 pistettä.
Mielenkiinnolla katsoin miten Nuutinen puolustettiin keskiviikon pelissä, kun alla oli koitos, jossa pelaaja on tehnyt sen 39 pojoa. Katsoin ja ihmettelin. Nuutista piti pääosin Damon Williams ja hän antoi miehelle koko ajan siimaa. Tämän Williams teki siksi, että hän auttoi puolustuksessa joukkuekavereitaan. Tämä tarkoittaa sitä, että on irrottava omasta puolustettavasta.
Voit myös tehdä valinnan, että et irtoa ja auta. Nämä valinnat ovat sitten pallottelua sen välillä, saadaanko kori estettyä apupuolustuksella vai syöttääkö hyökkääjä pallon sitten auttamisen takia vapaana olevalle pelaajalle, joka tekee korin. Näin apu menee hukkaan. Jos apupuolustuksen takia vapaaksi jäävä pelaaja tekee riittävästi koreja, ei häntä puolustavan pelaajan kannata enää auttaa muita. Nyt tuntui siltä, että Pyrintö ja Williams eivät uskoneet, että Nuutinen on toista kertaa vaarallinen. Niinpä vaan oli ja teki tuon 22 pointsia.
Koripallopeli on parhaimmillaan hienoa shakkia. Sitä oli myös Loimaan puolustus. Joukkue on vaimentanut kahdessa viime pelissä Pyrinnön ykköstykin Damon Williamsin. Saldo pisteissä ensimmäisestä kolmanteen välierään: 39/19/10 pistettä.  Williamsin pimenemisen salaisuus on Loimaan sentteri Ryan McDade. Loimaa uhrasi siis pitkän (201 cm) mutta hieman hitaan miehen pitämään Williamsia. Näin Williamsin heittouhka on laimentunut. 
Tämä on kuitenkin johtanut siihen, että McDade ei voi puolustaa Pyrinnön sentteri Antti Nikkilää (210 cm), vaan hänen varjostajakseen on laitettu  197 senttinen Martin Zeno. Pyrintö käyttikin hyväkseen keskiviikkona tätä epäsuhtaa ja Nikkilä teki hyvin pisteitä korin alta. Tässä shakissa Loimaan on siis mietittävä sitä, kumpi antaa Pyrinnölle vähemmän pisteitä: McDade Williamsin kimpussa vai McDade Nikkilän varjostajana. Kahdessa viime pelissä suunnitelma on ainakin tuottanut tulosta.
Mutta perjantaina Loimaata vastassa on kotisalissaan aina hankala ja kokenut joukkue. Voiton ottaminen Pyynikiltä on kovan takana.
Kuten sanottua, tässä vaiheessa kautta joukkueet ja valmentajat tuntevat hyvin toisensa. Suurin pelitaktisiin yllätyksiin on vaikea yltää. Sellaisen veti kuitenkin hihastaan ToPo vierasottelussaan Katajaa vastaan. Tuskin kukaan uskoi, että kotikentällään toisessa ottelussa nöyryytetty munkkalaisryhmä (57-92 -tappio) venyy voittoon kolmannessa ottelussa. Semminkin kun joukkueelta puuttui ykköspelintekijä Chase Grffin pelikiellon vuoksi.
ToPo yllätys oli oikein wanhan ajan kunnon paikkapuolustus. Tällä ”jäkäjäkäpaikalla” tukittiin korialus ja kolmen sekunnin alue. Kataja oli yllättäen aivan aseeton. Heitto kauempaa ei kulkenut, eikä lähelle koria päästy. ToPolla taas kulki myös hyökkäyspäässä. ToPo  voitti korein 96-57 ja ottelu oli täydellinen vastakohta maanantaille.
Perjantaina joukkueet kohtaavat siis Kisiksellä ja miten matsissa käy, on kyllä mahdoton ennustaa. Kataja on ainakin käynyt läpi wastaiskun wanhan ajan yllätykseen. Sellaista saattaisin ainakin ennustella.
**Timo Huovinen**
Ulkoilupaikkojen turvallisuudessa pieniä puutteita
Kemin ja Simon ulkoilupaikkojen turvallisuudessa on havaittu pieniä puutteita. Viranomaisen ei ole kuitenkaan tarvinnut antaa määräyksiä toimenpiteisiin ryhtymisestä.

Johtava terveystarkastaja Tarja Pesonen kertoo, että esimerkiksi hiihtolatujen, pallopelialueiden ja leikkikenttien tarkastuksissa löytyi pieniä puutteita, joiden korjaaminen parantaa palvelun turvallisuutta. Puutteita oli esimerkiksi opastauluissa. Lisäksi monen leikkikentän yleisilme oli Pesosen mukaan hoitamaton ja osa urheilukentistä kaipasi tasoitusta. Myös ilkivallan jäljet näkyivät.
Pesosen mukaan viranomaisen ei kuitenkaan tarvinnut antaa määräyksiä toimenpiteisiin ryhtymisestä. Kemin ja Simon ympäristöterveysvalvonta painottui viime vuonna kuluttajaturvallisuuteen.
Toriparkista 800 ajoneuvon laitos
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee toriparkkia ensi viikolla. Suunnitelma kirvoitti 20 lausuntoa ja kymmenkunta muistutusta.
Turku mitoittaisi kauppatorin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen enintään 800 ajoneuvoa varten. Hankkeen mahdollistama asemakaavanmuutosehdotus tulee ympäristö- ja kaavoituslautakunnan käsittelyyn ensi viikolla.  Vaiheittain toteutettavan toriparkin rakentaminen kestäisi noin 4,5 vuotta.
Suunnitelmasta jätettiin 20 lausuntoa ja kymmenkunta muistutusta. Niiden perusteella tehdyistä muutoksista merkittävin on ortodoksikirkon paalutusvelvoitteen poistaminen ehdotuksesta. Asemakaavapäällikkö Timo Hintsasen mukaan ei ole järkevää ehdottaa kirkon perustusten vahvistamista samaan aikaan, kun kaavaehdotuksesta ilmenee, ettei toriparkin toteutuksen pitäisi aiheuttaa vaurioita ympäristön rakennuskannalle.
Hintsanen ei yhdy käsitykseen, jonka mukaan naapurikiinteistöiden olisi helpompi vaatia korvauksia, jos ortodoksisen kirkon tilanne olisi otettu kaavaehdotuksessa esille.
\- Kaikilla kiinteistöjen omistajilla on oikeus vaatia korvauksia, jos rakentamisen yhteydessä tapahtuisi jotain. Ortodoksisen kirkon maininnan poistamisella ei ole tilanteeseen mitään vaikutusta.
Toriparkin mahdollistava keskustan asemakaavanmuutos tekee toistamiseen tuloa valtuustokäsitteyyn. Ensimmäinen versio kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudenssa puutteellisiin selvityksiin. Hintsanen vakuuttaa kaiken olevan kunnossa.
\- Nyt on tehty perusteelliset selvitykset. Ennen kaikkea korostaisin sitä, että ELY-keskus, joka valitti edellisestä kaavasta, on osallistunut selvitystöihin liittyviin palavereihin. Sitä kautta on saatu varmuus selvitysten riittävyydestä.
Kaupungin osalta olennaisin kustannus on torin maanpäällisen miljöön uudistaminen. Se tulisi maksamaan noin 20 miljoonaa euroa. Maanalaisen pysäköintilaitoksen toteutus olisi paikallisen liike-elämän kustantama hanke.
Kaupunginvaltuuston on tarkoitus käsitellä kaavamuutosta kesäkuussa. Vaiheittain toteutettavan toriparkin rakentaminen ja torimiljöön uudistaminen kestäisi noin 4,5 vuotta.
Pohjalaiskunnissa nuorella on tekemistä
Nuoren ja nuoren aikuisen on suhteellisen hyvä asua pohjalaiskunnissa. Hänelle tuntuu Tilastokeskuksen tietojen mukaan löytyvän opiskelupaikka tai töitä. Monella heistä on peruskoulun jälkeinen tutkinto. Kantaväestöön kuuluva 15-29-vuotias on tässä mielessä koko maassa onnekkaampi kuin vieraskielinen.
Tilastokeskuksen luvut vuodelta 2010 kertovat, että kolmessa pohjalaismaakunnassa (Pohjanmaa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaa) vain runsaat kaksi prosenttia nuorista on kokonaan vailla mitään mielekkääksi katsottua tekemistä eli katsotaan syrjäytyneeksi.
Keskimääräinen syrjäytymisluku tuolle ikäluokalle on Suomessa vajaat 4 prosenttia. Vaikeimmin  syrjäydytään Päijät-Hämeessä, jossa syrjäytymisprosentti 15-29-vuotiaalle on 5,4.
Vieraskielisellä vaikeaa
Koko maassa kantaväestöön kuulumattomat vieraskieliset syrjäytyvät pahimmin. Pohjalaiskunnissa 15-29-vuotiaista vieraskielisistä vailla peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa, tutkintoa tai työtä on vajaat 20 prosenttia.
 Koko maassa synkin paikka vieraskieliselle on tilastojen valossa Kainuu, jossa on vuoden 2010 tietojen mukaan syrjäytynyt vajaat 30 prosenttia 15-29-vuotiaista vieraskielisistä.
Etelä-Pohjanmaa on käänteinen kärkimaakunta, siellä vieraskielisilläkin on eniten tekemistä eli syrjäytyneeksi katsotaan heistä Etelä-Pohjanmaalla vain 12,4 prosenttia.
Vieläkö Daniel Alfredsson jatkaa?
Ruotsalaiskonkarin 16. kausi päättyi pettymykseen. Seuraikoni vetäytyy pohdiskelemaan jatkoa.
Ottawa Senatorsin Daniel Alfredsson on pelannut seurassa koko NHL-uransa, eli 16 kautta. 39-vuotias ruotsalaiskapteeni ei hävityn Rangers-sarjan jälkeen osannut sanoa, jatkaako vielä ensi kaudella taistelua kanadalaisseuran paidassa.
\- Katson vähän aikaa, millainen olo minulla on fyysisesti ja henkisesti pienen vapaan jälkeen. Tämä vuosi on ollut uskomaton, Alfredsson totesi.
\- Minulla on ollut todella hauskaa ja on ollut loistavaa olla osa tätä porukkaa. Pojat ovat pitäneet minut hyvällä päällä, vaikka olenkin välillä vanha ja kärttyisä ukko.
Rangers saa olla ylpeä itsestään tunnin ajan
Valmentaja Tortorellan mukaan pieni oli suurta seitsemännessä ottelussa. Tulokas Chris Kreider jatkoi hyviä otteita.
New York Rangersien valmentaja John Tortorella ei aikonut jättää joukkuetta kylpemään voiton tunteessa seitsemännen ottelun ratkettua 2-1 Ottawaa vastaan. Seuraavaksi Stanley Cup -unelman tiellä on Bostonin kaatanut Washington Capitals.
\- Olen erittäin tyytyväinen tähän ryhmään ja he saavat olla ylpeitä itsestään noin tunnin, suorasanainen valmentaja laukoi pelin jälkeen.
Rangers oli voittanut ottelusarjan ratkaisevan neljännen ottelun edellisen kerran Stanley Cup -finaalissa 1994. Tortorella kertoi ottelun jälkeen, että joukkueen veteraanipelaajilla oli suuri rooli valmistautumisessa otteluun.
\- Mike Rupp nosti esiin, että pieni teko jäällä saattaa olla suurta. Esimerkiksi blokattu laukaus. Ne ovat pieniä asioita, jotka kasvavat sarjassa valtaviksi ja tekevät eron. Luulen, että teimme noita asioita enemmän kuin Ottawa parissa viime pelissä.
Joukkueen kiitellyimpiä pelaajia ottelun jälkeen oli tulokas Chris Kreider, joka puki Rangers-paidan ylleen ensimmäisen kerran pudotuspeleihin. 20-vuotias nuorukainen ampui voittomaalin sarjan kuudennessa ottelussa ja aloitti nyt tilanteen, joka johti Marc Staalin 1-0-osumaan.
\- Kreider riisti kiekon hienosti siniviivalla ja minulla oli valtavasti jäätä mennä eteenpäin, Staal kuvaili maalin lähtökohtia.
Serotoniinilääkkeet sopivat Parkinson-potilaan masennukseen
Neurology-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa serotoniinin takaisinoton estäjiin (SSRI) kuuluva paroksetiini sekä serotoniinin, noradrenaliinin ja dopamiinin takaisinoton estäjiin (SNRI) lukeutuva venlafaksiini olivat lumelääkettä tehokkaampia ja kummatkin lievittivät Parkinsonin tautia sairastavien masennusoireita yhtä tehokkaasti. Ne eivätkä myöskään pahentaneet Parkinsonin taudin motorisia oireita, joita SSRI-lääkityksiin on joissain tutkimuksissa liitetty. 
Parkinsonin tautia sairastavat potevat usein myös masennusta, mutta osalla potilaista masennuslääkkeet aiheuttavat uusia oireita. Serotoniini-välittäjäaineen kautta vaikuttavat lääkkeet sen sijaan näyttäisivät turvallisilta ja tehokkailta myös Parkinson-potilaille.
Masennuslääkkeet eivät auttaneet osaa potilaista ja osa sai niistä vain pienen lievityksen, mikä on tyypillistä myös muissa potilasryhmissä. Aineisto ei kuitenkaan ollut riittävän suuri, jotta tutkijat olisivat kyenneet päättelemään, mikä tämän taustalla oli.
Tutkimukseen osallistui 115 Parkinsonin tautia ja masennusta sairastavaa potilasta, jotka satunnaistettiin 12 viikoksi paroksetiini-, venlafaksiini- tai lumelääkitykselle.
Talvi ei suosinut Luopajärven tulvasuojelua
Jalasjärven luopajärvellä jokavuotisia tulvia pyritään ehkäisemään suojelutoimin. Töitä alueella on jo tehty, mutta kostea syksy hidasti töiden etenemistä. Hankkeen haastavin vaihe on käsillä ensi talvena. Helpotusta alueen tulviin on käytännössä odotettavissa vasta vuonna 2014.  
Luopajärven mittavien tulvasuojelutoimien ensimmäinen talvi ei ole sujunut Jalasjärvellä täysin suunnitelmien mukaan. Pitkään jatkunut sateinen syksy vaikeutti töiden tekemistä, myöntää Luopajärven järjestely-yhtiön päätoimitsija Kyösti Anttila. Myös kustannukset uhkaavat nousta. Kustannusarvio on tällä hetkellä pari miljoonaa euroa.
Luopajärven kesätulvia ehkäisevät työt ja tilusjärjestelyt koskevat noin 500 peltohehtaaria ja sataa viljelijää. Töiden on määrä valmistua reilun parin vuoden kuluttua.
\- Syksy oli hyvin sateinen vuodenvaihteeseen saakka. Tästä syystä osa töistä vaikeutui, ja ihan kaikkea ei pystytty tekemään.
Tulvauomiin asennettiin sillat talven aikana ja vanhaa uomaa on perattu. Kyllä töitä on tehty, mutta vähän enemmän oli tarkoitus tehdä, päätoimitsija Kyösti Anttila selvittää.
\- Suurin urakka on kuitenkin edessä vasta ensi talvena, kun uutta tulvauomaa ryhdytään kaivamaan. Tämä uoma johtaa alueen ulkopuoliset vedet pois järvialueelta. Myös pato ja pumppaamo rakennetaan myös ensi talvena. Alueella on paljon myös erilaista kuivatusojien kaivuutyötä.
Tulvasuojelutöiden kustannusarvio on pari miljoonaa euroa. Valtio korvaa tuosta summasta 80 prosenttia, loput kulut ovat maanomistajien harteilla. 
\- Jos kustannukset nousevat, valtion kanssa on neuvoteltava uudelleen, onko valtio myös kustannusarvion ylimeneviltä osilta mukana, päätoimitsija Kyösti Anttila selvittää.
Täydessä mitassa tulvasuojelutyöt ehkäisevät alueen kesätulvia todennäköisesti vasta kesällä 2014. Pientä vaikutusta jo tulevan kesän tulviin on sillä, että vanha Matoluoma on nyt perattu lähes koko pituudeltaan.
Bergenheimin Floridan tie katkesi Henriquen maaliin
Panthersin pelit päättyivät seitsemännen pelin toiseen jatkoerään. Sean Bergenheimin NHL-kausi päättyi.
New Jersey Devilsin Adam Henrique viimeisteli jatkopaikkaan oikeuttavan maalin, kun toista jatkoerää oli pelattu 3.47. Devils vei voiton lukemin 3-2.
Vuoden tulokkaaksi ehdolla oleva Henrique myös aloitti ottelun maalinteon, kun ensimmäistä erää oli pelattu vain sekuntia vaille puolitoista minuuttia.
Ottelun sankariksi nousivat kuitenkin maalivahdit. Panthers maalilla Jose Theodore torjui 33 kertaa ja Devilsien päässä Martin Brodeur peräti 43 kertaa.
Sean Bergenheim oli mukana joukkueensa tasoitusmaalissa, joka syntyi kolmannessa erässä ajassa 56.32.
Talouselämä: Suomesta tuli republikaanien lyömäase
Republikaaneja tukeva järjestö kampanjoi presidentti Barack Obamaa vastaan Yhdysvaltain presidentinvaaleissa nostamalla esille Uudenkaupungin autotehtaan saamat vihreän energian tuet.
Yhdysvalloissa republikaaneille läheinen järjestö aikoo kampanjoida presidentti Barack Obamaa vastaan nostamalla esiin Uudenkaupungin autotehtaan, kertoo Talouselämä-lehti.
Americans for Prosperity -järjestö puuttuu tv-kampanjassa Obaman hallinnon vihreän energian ohjelmiin. Järjestön mukaan miljardit siirtyvät Suomeen, Meksikoon ja Kiinaan, samaan aikaan kun moni yhdysvaltalainen on työtä vailla.
Suomi on esillä Uudessakaupungissa koottavien Fisker Karma -hybridiautojen vuoksi. Niitä kehittävä yhdysvaltalaisyhtiö on saanut tukea Yhdysvaltain verorahoista.
Järjestö haluaa kampanjan näkyvän vaa'ankieliosavaltioissa, joissa republikaanien ehdokas voi voittaa Obaman.
Suomen asevienti kasvaa, puolet kauppakumppaneista kyseenalaisia
Kansalaisjärjestö SaferGlobe Finlandin mukaan aseviennin läpinäkyvyydessä on yhä puutteita. Asekauppa on ristiriidassa Suomen virallisen ulko- ja turvallisuuspolitiikan kanssa.  
Suomesta vietiin vuonna 2010 sotatarvikkeita 58,77 miljoonan euron arvosta. Summa kutistui edellisvuodesta 32 prosenttia, selviää rauhan ja turvallisuuden tutkimusverkosto SaferGlobe Finlandin eilen julkaistusta, vuotta 2010 käsittelevästä raportista.
\- Teollisuus ei saa joka vuosi isoja kauppoja, ja yksittäinen kauppa voi olla merkittävän suuri. Lisäksi useat länsimaat joutuivat leikkaamaan varustelumenoistaan finanssikriisin vuoksi, selittää SaferGlobe Finlandin tutkija Jarmo Pykälä viennin tyrehtymistä.
Pidemmän aikavälin tarkastelussa notkahdus onkin merkityksetön. Suomen asevienti on kasvanut selvästi koko 2000-luvun ajan.
\- Se tulee nousemaan entistä suuremmaksi, sillä tiedetään jo, että viime vuonna Patria solmi yli 100 miljoonan euron kaupan Saudi-Arabiaan, Pykälä sanoo.
Suomi myy aseita konfliktimaille
Vuonna 2010 Suomi vei aseita yhteensä 99 maahan. Niistä 55, muun muassa Suomen viidenneksi suurin asevientimaa Saudi-Arabia, on SaferGlobe Finlandin harmaalla listalla. Järjestön mukaan aseiden ja sotatarvikkeiden vieminen harmaan listan maihin voi rikkoa EU:n asevientikriteereitä ja olla ristiriidassa Suomen virallisen ulko-ja turvallisuuspolitiikan kanssa. Riskinä on, että aseita käytetään esimerkiksi ihmisoikeuksien polkemiseen.
\- Vuonna 2010 Bahrainiin vietiin yli 200 tarkuuskivääriä. Nyt tiedetään, mitä sen jälkeen tapahtui, Pykälä viittaa maan väkivaltaisin levottomuuksiin.
Aiemmin Suomi on tehnyt mittavia asekauppoja esimerkiksi Egyptin kanssa.
Sotatarvikkeiden vientiluvista vastaava Puolustusministeriö sanoo nojaavansa lupia myöntäessään EU:n asevientikriteereihin.
\- Ehdottomia esteitä viennille ovat asevientikiellot ja talouspakotteet. Tämä harmaa listahan ei ole mikään virallinen lista, vaan yksi näkökulma aiheeseen, sanoo erityisasiantuntija Susanna Poutiainen Puolustusministeriöstä.
\- Se antaa toki jonkinlaista informaatiota, mutta mieluummin puhumme tapauskohtaisesta harkinnasta kunkin maan ja kunkin tapauksen kohdalla. Olemme sitoutuneet Euroopan unionin yhteisiin kriteereihin, joiden kautta lupaharkinta tapahtuu, Poutiainen jatkaa.
Jarmo Pykälän mukaan Suomen asekauppa harmaalla listalla olevien maiden kanssa tarkoittaa, ettei Suomi noudata näitä Euroopan unionin yhteisiä sääntöjä aseiden viemisestä EU:n ulkopuolisiin maihin.
\- Näkisin, että tässä tapauksessa on asetettu talouspoliittiset edut tai muut valtion intressit suuremmaksi kuin vakauden ja turvallisuuden suojeleminen, hän sanoo.
Pykälän mielestä esimerkiksi Suomen kasvava asevienti Lähi-itään on erittäin huolestuttavaa.
"Banaanien kauppa säädellympää"
SaferGlobe Finland huomauttaa raportissaan myös siitä, että Suomen aseviennin läpinäkyvyydessä on edelleen puutteita.
\- Joissakin Euroopan maissa on tehty niin, että kuka tahansa voi katsoa internetistä, mitä asevientilupia viimeisen kolmen kuukauden aikana on myönnetty. Jos me saamme tietää luvista noin puolitoista vuotta myöhemmin, se ei ole kauhean hyvä periaate, Pykälä kritisoi.
Puolustusministeriön Poutiaisen mukaan esimerkiksi kauppojen tekijöistä ei voida kertoa, koska ne ovat osittain liikesalaisuuksia.
\- Meillä on avoin kulttuuri vientilupapolitiikassa. Kaikki myönnetyt luvat ja kielteiset päätökset ovat saatavissa kirjaamostamme, hän sanoo.
Neuvottelut kansainvälisen asekauppasopimuksesta ATT:stä jatkuvat edelleen. Aikaraja sillle on heinäkuussa 2012, jolloin New Yorkissa järjestetään YK:n konferenssi asekauppasopimuksesta.
\- Kansainvälinen sopimus sääntöineen parantaisi tilannetta niin, ettei meille jäisi enää maita, joita voi käyttää aseiden läpikulkumaana tai muuna mustana aukkona. Asekauppa on tällä hetkellä vähemmän säädeltyä kuin banaaninen kauppa, Pykälä sanoo.
Kolme Taitaja 2012-mestaruutta Pohjois-Pohjanmaalle
Oulun seudun ammattiopisto saavutti kaksi ja Raahen ammattiopisto yhden voiton Taitaja 2012 -kilpailussa. Kilpailuun otti osaa 400 nuorta 42 alalta.

Jyväskylässä viikolla järjestetyssä Taitaja 2012-kilpailussa autonasennuksen voitto meni Anssi Kivijärvelle Raaheen, autonkorjauksessa paras oli Oulun Jari Ohenoja ja kauneudenhoidossa Oulun Nea Nevalainen. 
Hopealle sijoittuivat  autonkorjauksessa Oulun Henry Syrjälä, tietojenkäsittelyssä Ilari Perämäki, verkkosivujen tuottamisessa Antti Sandberg. Hiusmuotoilun hopeamitalisti Henna Leppälä opiskelee Jokilaaksojen koulutuskuntayhtymässä, kauneudenhoidon kakkonen Anna-Kaisa Lehtonen tulee Oulusta kuten myös Alex Anttila, joka ylsi hopealle talonrakennuspuolen muuraus- ja laatoitussarjassa. Viherrakentamisessa hopeaa sai Oulun seudun ammttiopiston Kempeleen yksikön Hanna Herukka.
Nuorten ammattitaidon SM-kilpailu Taitaja on Suomen suurin ammatillisen 
koulutuksen vuosittainen tapahtuma. SM-kilpailun lisäksi tapahtumassa järjestettiin lisäksi erityistä tukea 
tarvitsevien TaitajaPLUS-ammattitaitokilpailu sekä Taitaja9-kilpailu, jossa yli 
sata yhdeksäsluokkalaista kilpaili kädentaidoissa. Ensi vuonna Taitaja 2013 järjestetään Joensuussa.
Kitee ja Kesälahti yhteen - Valtimo hylkäsi Nurmeksen
Kesälahden kukkaset saavat väistyä, kun uuden kaupungin tunnukseksi jää Kiteen ruori.
Keski-Karjalaan syntyy vuodenvaihteessa uusi kunta. Asia varmistui torstaina, kun sekä Kesälahden kunnanvaltuusto että Kiteen kaupunginvaltuusto hyväksyivät kuntaliitoksen. Yhdistymisopimus on määrä allekirjoittaa perjantaiaamuna Kesälahden kunnanvirastossa.
Pohjois-Karjalan eteläisimmän kunnan ja kaupungin liitosneuvottelut sujuivat ripeästi. Uudessa Kiteen kaupungissa on liitoksen jälkeen vajaat 12 000 asukasta ja sen tunnuksena on Kiteen ruorivaakuna.
Nurmeksen ja Valtimon kuntaliitos puolestaan kaatui Valtimon valtuustossa äänestyksen jälkeen äänin 12-9. Nurmeksen valtuusto olisi hyväksynyt kuntien liitoksen.
Omaishoitajat vaarassa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin
Ruotsalaisten havainto perustuu yli 120 000 miehen ja 160 000 naisen rekisteritietoihin vuosilta 1987–2008. Niiden perusteella tutkijat päättelivät syöpään sairastunutta puolisoaan hoitavien miesten ja naisten sairastuvan muita samanikäisiä todennäköisemmin sepelvaltimotautiin, aivoinfarktiin sekä aivoverenvuodosta johtuviin aivohalvauksiin.
Syöpää sairastavaa puolisoaan hoitavat miehet ja naiset voivat ruotsalaistutkijoiden mukaan sairastua sydän- ja verisuonitauteihin muita herkemmin. Huoli, uupumus ja stressi todennäköisesti selittävät ilmiön.
Riski suureni puolison diagnoosin jälkeen ja pysyi koholla sitä seuraavien kahdenkymmenen vuoden ajan.
Erityisessä sairastumisen vaarassa olivat omaishoitajat, joiden puoliso sairasti haima- tai keuhkosyöpää tai muuta syöpää, jonka ennuste on huono.
Osa yhteydestä todennäköisesti johtuu elintavoista, mutta tutkijat uskovat omaishoitajien kokeman stressin ja uupumuksen olevan tärkeämpiä tekijöitä. Aikaisemmissa tutkimuksissa samankaltaisia riskejä on havaittu myös muilla omaishoitajilla.   
Tutkimuksen julkaisi Circulation-lehti.
Kehä I:n kattaminen liian kallista
Espoon demarit vaativat halvempaa ratkaisua kehä I:n kattamisessa. Keilaniemessä kehälle on tarkoitus rakentaa kansi, jonka päälle tulisi asuintaloja. 
Kehä I:lle kaavaillaan kantta Keilaniemen kohdalla. Suunnitelmien mukaan kehätie painettaisiin tunneliin, jonka päälle rakennettaisiin kansi, jolle puolestaan rakennettaisiin asuintaloja.  Rakennusoikeuden myynnillä olisi tarkoitus kattaa tunnelirakentamis- sekä maisemointikulut.
**Miljoonahanke**
Kehätunnelin rakentamisen ja kattamisen noin puolen kilometrin kannella on arvioitu maksavan ainakin 120 miljoonaa euroa.
Espoon sosialidemokraattien mukaan oikea hinta on lähempänä 150 miljoonaa euroa. Demarit pitävätkin hanketta liian kalliina kaupungille.
**Tarvitaan vaihtoehtoja**
\- Haluaisimme mielellämme nähdä myös kevyempiä ja halvempia vaihtoehtoja tuolle hankkeelle, sanoo sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Sistonen.
Haluaisimme mielellämme nähdä myös kevyempiä ja halvempia vaihtoehtoja.
Sistosen mukaan nyt olisi syytä tutkia esimerkiksi sellaista vaihtoehtoa, jossa rakennettaisiin sadan metrin kansi.
Tällaisessa vaihtoehdossa putoaisivat pois  alkuperäisen tunnelin vaatimat tienhoitokustannukset ja todennäköisesti koko hankkeen budjetti puolittuisi, sanoo Espoon sosialidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Sistonen. 
Kehä 1:n kattaminen on esillä Espoon valtuustossa toukokuun lopulla.
Iiu Susiraja leipoo tuhmaa pullaa
Turkulaisen Galleria Å:n televisiossa pyörii video, jossa täytetään korkokengät kermavaahdolla ja tehdään rintaliiveistä pullapitko.
Turkulaistaiteilija Iiu Susiraja haluaa herättää töillään tunteita. Pääasiassa valokuvia ottavan taiteilijan työt eivät jätäkään kylmäksi. Vai miltä kuulostaa otos, jossa taiteilijan silmät on peitetty meetvurstin siivuilla tai video, jolla taiteilija riisuu pikkuhousunsa ja leipoo niistä piirakan?
Iloisen ja hymyilevän Susirajan töistä saa helposti käsityksen, että taiteilija on vakava ja totinen ihminen.
\- Minulle on usein sanottu, että ei uskoisi, että kuvieni takaa löytyy mukava ja hymyilevä ihminen. Mielestäni kuvistani välittyy myös iloisuuteni ja huumorintajuni. Eiväthän kuvani pelkästään vakavia ole, Susiraja toteaa.
Vaikka Susiraja haluaa kuvillaan ja videoillaan herättää katsojassa tunteita,  hän ei halua vain provosoida yleisöä.
\- Sen haluan, että työni eivät jätä kylmäksi. Ideana on se, että voisin välittää ja dokumentoida vahvoja tunteita. Tavoitteenani on se, että teokseni jäävät mieleen ja aiheuttavat jonkun reaktion, hän sanoo.
Turun taideakatemiasta pian valmistuva taiteilija ei pane pahakseen, vaikka joku katsoja hänen töistään mielensä pahoittaisikin.
\- Kyllä suuttuakin saa. On ihan luvallista suhtautua töihini niin kuin haluaa. Taiteen tehtävä on synnyttää erilaisia tunteita ja välittää totuutta. Joskus totuus voi vähän kirpaista, Susiraja sanoo.
Teokset pyörivät ruuan ympärillä
Susirajan valokuvat ja videot pyörivät pääosin ruuan ympärillä. Hän toteaakin, että ruuan rooli muodostui vaistomaisesti näyttelyn sanoman pönkittäjänä.
\- Sanomani on, että olkaa tuhmia, niin pelastutte. Liika kiltteys tappaa.
\- Aina sanotaan, että ruualla ei saa leikkiä, joten nyt vähän näpäytän sitä sanomaa. Tässä ollaan nyt tuhmia.
Taiteilija Susiraja toteaa, että hänellä on materialistinen suhde ruokaan. Taiteilija tarvitsee materiaalia synnyttääkseen taidetta ja ruoka on Susirajalle materiaalia siinä missä maali tai savikin.
Henkilökohtaisuus leimaa Susirajan taidetta
Susiraja ottaa valokuvansa ja kuvaa videonsa omassa kodissaan, sillä hänestä on tärkeää, että taiteilijalla on henkilökohtainen suhde työskentely-ympäristöönsä.
Sanomani on, että olkaa tuhmia, niin pelastutte. Liika kiltteys tappaa.
\- Koti on muusani. En kuvaa studiossa, koska minulle ei ole siihen sellaista lämmintä suhdetta. Olen yrittänyt kuvata veljeni luona, mutta sekään ei onnistu, kun minulla ei ole sinne sitä henkilökohtaista aspektia.
Taiteilijan töille on ominaista, että hän esiintyy kuvissa itse. Susirajan mukaan se on luonnollista, sillä hänen teoksensa kumpuavat aina hänen omasta historiastaan ja kokemuksistaan.
\- On myös näppärää, että malli on aina paikalla, kun sitä tarvitsee. En voisi myöskään näyttää jotain toista ihmistä huonossa valossa. Itseäni voin alistaa, mutta en toisia ihmisiä.
\- Mielestäni taiteessa on hyvä laittaa itseään likoon. Silloin syntyy hyvää jälkeä.
Iiu Susirajan näyttelyyn _Tuhmaa pullaa ja muita taiteellisia pelastuksia_ voi tutustua Turussa Galleria Å:ssa 20.5. asti.
Tanssinopettajien lakko laajenee
Tanssinopettajien työehtosopimusneuvottelut katkesivat huhtikuun puolivälissä. Nyt opettajat uhkaavat kuudella lakkopäivällä.
Vapun jälkeen uhkaava lakko kohdistuu yksityisiin tanssikouluihin, jotka soveltavat tanssinopettajien työehtosopimusta.  Pirkanmaalla lakon piirissä olisi arviolta 100 tanssinopettajaa. Koko maassa Tanssitaiteilijain liitossa on yli 900 jäsentä. Heistä noin puolet on tanssinopettajia.
Tanssinopettajien työehtosopimusneuvottelujen katkettua  liitto julisti yhden päivän lakon. Nyt lakkoa on laajennettu viidellä uudella lakkopäivällä.
Työntekijäpuoli tavoittelee opettajien työtehtävien ja työaikojen selkiyttämistä. Myös palkkausjärjestelmää halutaan uudistaa.
Tanssinopettajat jättäytyivät viime syksynä raamisopimuksen ulkopuolelle. Tavoitteena oli sopimuksen uudistaminen.
Nuuskan kieltouhka ei huoleta Haaparannalla
Suomessa pidetään Ruotsin median uutisointia ennenaikaisena ja johtopäätöksiä liian rohkeina.
Haaparantalaiset nuuskan myyntiin erikoistuneet liikkeet uskovat nuuskan myynnin jatkuvan. Ruotsin median mukaan EU:ssa tekeillä oleva tupakkatuotedirektiivin uudistus voi lopettaa nuuskan valmistuksen. Esimerkiksi Aftonbladet on kirjoittanut, että uudistus sisältää tupakkatuotteiden makua parantavien ainesosien kieltämisen, mikä toteutuessaan lopettaisi nuuskan valmistuksen. Haaparannalla sekä Nuuskakairan Tukussa että Nuuskakuninkaassa uskotaan Ruotsin valtion turvaavan nuuskakaupan jatkumisen. 
Nuuskan myynti tulee jatkumaan kuten ennenkin.
\- Nuuskan myynti tulee jatkumaan kuten ennenkin. En usko, että EU pystyy kieltämään takakautta kieltämään nuuskaa, kun Ruotsille on kerran lupa myönnetty, sanoo Haaparannan Nuuskakuninkaassa työskentelevä Catharina Pekkala.
Aftonbladetin mukaan miljoona ruotsalaista käyttää nuuskaa.
 Pekkala uskoo Ruotsin valtion pysyvän nuuskan sallimisen kannalla.
\- Lisäksi aika moni tekee nuuskaa ja on töissä nuuskan kanssa. Työttömyys nousee hirveästi, jos nuuska loppuu Ruotsissa, Pekkala arvelee.
Asiakkaatkin luottavaisina
Haaparannalla torstaina nuuskaostoksilla käynyt helsinkiläinen Pekka Tiusanen on seurannut aiheen uutisointia ja uskoo myös, että nuuskan myynti jatkuu.
\- Arvelen, että Ruotsi pitää nuuska-asiassa pintansa, ja hyvä niin, Tiusanen kertoo.
Kyse pääosin tupakasta
Johtaja Kari Paaso sosiaali- ja terveysministeriöstä pitää ruotslaisten uutisointia ennenaikaisena ja päätelmiä liian rohkeina. Hänen mukaansa tekeillä olevan uudistuksen pääosassa on tupakka ja tarkoituksena on kieltää tupakan makua parantavien aineiden, kuten mentolin ja vaniljan käyttö. Paason mukaan nuuska on uudistuksessa erittäin pieni sivujuonne.
Paaso korostaa, että tupakan joidenkin ainesosien mahdollinen kielto on koko uudistuksen hankalin osa.
Mäntyharjua ja Ristiinaa koskevan tulvavaroituksen ei odoteta uhkaavan ranta-asutusta
Pyhä- ja Kallavedelle annettu tulvavaroitus on edelleen voimassa. Mäntyharjua ja Ristiinaa koskevan varoituksen ei kuitenkaan odoteta uhkaavan ranta-asutusta. 
Tulvahuipuksi on ennustettu vappua ja vedenpinnan odotetaan nousevan viiden senttimetrin vuorokausivauhtia.
Etelä-Savon ely-keskus seuraa tilannetta maastossa. Vesistöinsinööri Raimo Vierikko kertoo, ettei tulvavaarasta ole näillä näkymin odotettavissa vaaraa asutukselle.
Kylvösiemeniä on niukasti
Ohran ja kauran kylvösiemeniä on huonosti saatavilla Kainuussakin. Maatalouskaupoissa on tarjolla vain hyvin rajattuja lajikkeita.
 Kevätkylvöissä voi joutua käyttämään huonompaa lajiketta tai omaa siementä, sanoo MTK-Pohjois-Suomen kenttäpäällikkö Markku Karjalainen. Kylvösiemenpulaan syynä on viime vuoden heikko viljasato ja tilojen omien siementen heikko itävyys.
Siemenpula koskee lähinnä viljelijöitä, jotka ovat tottuneet ostamaan kylvösiemenensä vähän ennen kevätkylvöjä.
Maa- ja metsätaloustuottajien Keskusliitto MTK on lähestynyt Huoltovarmuuskeskusta ja anonut, että voitaisiinko varmuusvarastoista purkaa kylvösiemeniä kolmisen miljoonaa kiloa myyntiin.Toistaiseksi Huoltovarmuuskeskus on ollut haluton ryhtymään toimenpiteisiin.
Säästötoimet näkyvät koululaisten ja sairaiden ruokalautasella 
Hämeenlinnassa toimialat joutuvat etsimään säästöjä pysyäkseen annetuissa raameissa. Esimerkiksi ruuan kustannusten alentaminen ovat pohdinnassa parissakin lautakunnassa. 
Hämeenlinnassa kaupungin eri toimialat etsivät kiivaasti säästökohteita. Säästötoimia tarvitaan, koska kaupungin taloustilanne jatkuu vaikeana myös kuluvana vuonna.
Esimerkiksi Hämeenlinnan terveyspalvelut-liikelaitos on laatinut listan toimenpiteistä, joilla se hakee kustannussäästöjä. Liikelaitos aikoo muun muassa jatkossa järjestää veteraanikuntoutuksen omana toimintana, jolloin fysioterapiakuluissa säästetään 50-tuhannesta eurosta sataan tuhanteen euroon.
Merkittäviä kustannussäästöjä haetaan myös kehittämällä Vanajaveden sairaalan ravitsemushuoltoa. Vanajaveden sairaalan ruuan kustannukset ovat Terveyspalvelut-liikelaitoksen mukaan erittäin korkeat. Kustannusten alentamisesta on valmisteilla selvitys, joka valmistuu tänä keväänä.
Myös lasten ja nuorten lautakunnassa säästötoimina oli esillä ruuan kustannusten alentaminen.  
Näin nuoret syrjäytyvät eri puolilla Suomea
Alueelliset erot nuorten syrjäytymisessä eivät noudattele mitään selkeää kaavaa ja niitä on vaikea selittää. Pohjanmaan maakunnissa syrjäytyminen on muuta maata vähäisempää.
Oheinen kartta kertoo, kuinka suuri osa 15-29-vuotiaista nuorista oli syrjäytyneenä vuoden 2010 lopussa eri puolilla maata. Toisin sanoen mitä pienempi prosenttiluku, sen parempi tilanne.
Koska maahamuuttajataustaisten nuorten syrjäytyminen on merkittävästi yleisempää kuin kantaväestön, syrjäytymisluvut on ilmoitettu erikseen kantaväestölle (suomen- tai ruotsinkieliset) ja vieraskielisille.
Luvut on laskenut Tilastokeskuksen tutkija Pekka Myrskylä, jonka tekemiin tutkimuksiin ja määritelmiin pitkälti perustuu viime aikoina virinnyt voimakas keskustelu nuorten syrjäytymisestä.
Myrskylä itse ei osaa selittää, mistä erot eri puolilla maata johtuvat. Erot eivät noudata mitään selkeää kaavaa, mutta Pohjanmaan maakunnat erottuvat edukseen. Vaikein tilanne näyttäisi olevan Uudenmaan ympärysmaakunnissa, kuten Päijät-Hämeessä.
Syrjäytymistä voidaan määritellä monella eri mittarilla, mutta Myrskylän yleisesti käytetyn määritelmän mukaan syrjäytynyt nuori on sellainen 15-29-vuotias, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, joka ei opiskele ja joka ei myöskään ole töissä. Aineistosta on poistettu alle 7-vuotiaiden lasten äidit. Tilastossa näkyvät kaikki, joilla on vakituinen asuinpaikka Suomessa.
Valtakunnallisesti kantaväestöön kuuluvista nuorista on syrjäytyneenä keskimäärin 3,7 prosenttia, vieraskielisistä 20 prosenttia.
Savitaipaleen Pettilään sittenkin kylpylä
Kunta suunnittelee tontin myymistä venäläisyhtymälle Rahikkalantien varresta. Alueella on jo venäläisten omistamia huviloita. 
Venäläiset suunnittelevat Savitaipaleen Pettilään liikunta- ja viihdekeskusta, jossa on myös kylpyläosasto. Asiasta kertoo Länsi-Saimaan Sanomat.
Venäläisvetoinen kylpylähotellihanke ammuttiin alas Pettilässä viime vuonna. Nyt suunniteltuun liikuntakeskukseen on tulossa 120 neliömetrin saunaosasto uima-altaineen.
Viihdekeskusrakennuksen pinta-ala olisi noin 1 200 neliötä. Monikäyttöinen konsertti-, elokuva- ja teatterisali veisi tilasta noin 300 neliötä. Liikuntasiivessä olisi kylpyosaston lisäksi muun muassa kaksi squash-salia, biljardihuone ja voimistelusali. Alueelle suunnitellaan myös tenniskenttää, ampumahiihtäjien ampumarataa ja monitoimirataa, joka palvelisi juoksijoita, pyöräilijöitä ja ampujia.
Tontin myynnistä päättää lopullisesti kunnanhallitus.
Musiikinopettaja Juri Kadar irtisanottiin Vaasassa
Vaasan Onkilahden koulun pitkäaikainen musiikinopettaja Juri Kadar on irtisanottu, kertoo aamun Pohjalainen. Kadarin ja opetustoimen näkemys erot ovat saaneet Vaasassa paljon julkisuutta. Kadarin erottamisaikeita jopa vastustettiin mielenilmauksella. Irtisanomisen syyksi mainitaan luottamuspula, tarkempaa tietoa syistä ei julkisuuteen ole herunut.
Vaasan kasvatus- ja opetusvirasto päätti musiikinopettaja Juri Kadarin irtisanomisesta tiistaina. Irtisanominen astui voimaan heti keskiviikkona.  Sanomalehti Pohjalaisen mukaan syynä irtisanomiseen on pitkään jatkunut luottamuspula työntekijän ja työnantajan välillä. Tarkemmin asiaa ei eritellä, tapaukseen liityvät asiakirjat on julistettu salaisiksi.
Pohjalaisen mukaan Kadar tekee asiasta oikaisuvaatimuksen varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakuntaan ja aikoo viedä asian tarvittaessa hallinto-oikeuteen.
Yhä useampi vainaja tuhkataan - Kuopion krematorion laajennus vauhtiin
Krematorioon rakennetaan muun muassa toinen polttouuni. Kuopiossa tuhkataan lähes 20 vainajaa viikossa.
Kuopion krematoriota aletaan laajentaa toukokuussa. Kaupungin ison hautausmaan yhteydessä olevaan krematorioon tulee toinen uuni ja lisää tilaa rakennetaan vajaat 90 neliömetriä.
Laajennusosan on tarkoitus valmistua joulukuun alkuun mennessä. Rakennustyöt vievät aikansa muun muassa siksi, että uuni muurataan paikan päällä. Uunin on kestettävä 800 - 900 asteen lämpötiloja.
Krematoriota on laajennettava, koska yhä useampi vainaja tuhkataan. Esimerkiksi tämän vuoden alussa Kuopion krematoriossa on tuhkattu keskimäärin 17 vainajaa viikossa.
Krematorion rakennuttaa Kuopion seurakuntayhtymä.
Puolustajat pommittivat Rangersin jatkoon
New York Rangers pudotti Ottawa Senatorsin NHL:n pudotuspeleistä ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa. Voittajat jatkavat Washington Capitalsia vastaan.
Kun Marian Gaborikin ja Brad Richardsin kaltaiset tähdet vielä kohdistavat tähtäimiään, New York Rangersien puolustajat ottivat vastuuta, kun joukkue pudotti Ottawan NHL:n pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta luvuin 2-1.
Ensin Marc Staal ja sitten Dan Girardi upottivat kiekon Graig Andersonin selän taakse. Staal teki runkosarjan 46 pelaamassaan ottelussa kaksi maalia. Girardi pelasi täyden runkosarjan ja kirjasi viisi maalia tililleen.
Girardin viimeistely olikin kova lämäri maalin läheltä.
Ruotsalaisvahti Henrik Lundqvistin Rangersien maalilla onnistui ohittamaan vain maanmies Daniel Alfredsson ylivoimalla. Liigan kauden parhaaksi maalivahdiksi ehdolla oleva Lundqvist torjui yhteensä 26 laukausta.
Itäisen konferenssin voittanut Rangers jatkaa pudotuspeleissä seitsemänneksi sijoittunutta Washingtonia vastaan.
Peli oli Rangersien ensimmäinen kotona pelattu seitsemäs ottelu sitten vuoden 1994, jolloin joukkue voitti Stanley Cupin.
Yhdysvallat ja Japani pääsivät sopuun sotilaiden lähdöstä
Japanilaisia närkästyttävästä Okinawan tukikohdasta siirretään yhdysvaltalaissotilaita muun muassa Havaijille. 
Noin 9 000 yhdysvaltalaista merijalkaväensotilasta lähtee Okinawasta. Heidät siirretään Guamiin ja muihin Yhdysvaltain Tyynenmeren tukikohtiin.
Joukkojen siirtämisen tarkemmasta aikataulusta ei ole vielä tietoa. Siihen vaikuttaa sijoituspaikkojen kuten Havaijin tukikohtien valmius ottaa heidät vastaan. Suurin osa sotilaista siirretään Guamin tukikohtaan.
Okinawan tukikohtaan on määrä jäädä edelleen noin 10 000 yhdysvaltalaissotilasta. Okinawa on ollut vuosikymmenten ajan keskeinen tukikohta Yhdysvaltain Aasian joukoille.
Yhdysvaltalaissotilaiden läsnäolosta johtuvat ongelmat ovat ärsyttäneet japanilaisia pitkään. Tilanne kärjistyi muun muassa vuonna 1995 yhdysvaltalaissotilaiden raiskattua japanilaistytön.
Sopimus joukkojen vähentämisestä julkaistiin muutama päivä ennen Japanin pääministerin Yoshihiko Nodan vierailua Washingtoniin. Hän tapaa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman maanantaina. Yhteensä Japanissa on lähes 50 000 yhdysvaltalaissotilasta. Maat tekivät vuonna 1960 kahdenvälisen turvallisuussopimuksen. Okinawa oli Yhdysvaltojen miehittämä 1945 - 72.
Mypa jatkaa Suomen Cupin puolivälieriin
Joukkue voitti torstaisessa ottelussa FC Hakan 2-1. Puolivälierissä Mypa kohtaa Joensuun Jipon.
Mypa voitti FC Hakan 2-1 Suomen cupin 7. kierroksen karsinnassa. Joukkue jatkaa Cupin puolivälieriin Joensuun Jippoa vastaan.
Hakan Shane Robinson siirsi Hakan johtoon 61 minuutin kohdalla. Mypa tasoitti pelin Pekka Sihvolan maalilla, kun peliä oli kestänyt 81 minuuttia. Peli ratkesi vasta jatkoajalla, jolloin maaliverkkoa heilutti jälleen Pekka Sihvola.
Puolivälierät pelataan 9.-10.5, välierät 31.5. ja finaali 29.9.
Mypan seuraava Veikkausliigan kotiottelu on HJK:ta vastaan 29.4.
Huvipuistot pian kesäkauteen - Powerpark aloittaa jo lauantaina
Powerpark houkuttelee tänä kesänä Suomen korkeimmalla huvilaitteella, joka kohoaa 75 metrin korkeuteen. Wasalandia puolestaan hakee lisää kävijöitä laskemalla reilusti rannekkeen hintaa.
Elämyspuisto Powerpark avaa kesäkautensa jo huomenna lauantaina. Härmäläisen huvipuiston uutuudeksi on noussut Suomen korkein huvilaite, joka kohoaa 75 metrin korkeuteen. Laite valmistuu ajokuntoon toukokuussa. Kasvavien asiakasmäärien paineessa PowerPark rakentaa tänä ja ensi vuonna runsaasti lisää majoitus- ja ravintolapaikkoja.
Kesän aikana PowerParkissa aukeaa kaksi uutta ravintolaa. Kesällä ryhdytään rakentamaan muun muassa uutta campingaluetta ja 50 uutta mökkiä.
\- Viime heinäkuussa kävijämäärät kasvoivat niin voimakkaasti, että meidän on pakko monipuolistaa ja laajentaa myös majoitus- ja ravintolapalveluja. Heinäkuun vieraat ovat pitkän matkan vieraita, perustelee johtaja Mikko Kiviluoma.
Suomen kolmanneksi suosituin huvipuisto tavoittelee kävijämäärissä maltillista kasvua. Viime vuonna Härmässä kävi noin 400 000 vierasta.
Powerparkin maisemissa ryhdytään kesäkuussa kuvaamaan uutta tositv-sarjaa, missä on mukana kymmenen kilpailijaa.
Vaasalainen huvipuisto Wasalandia avaa porttinsa kesäkuun puolivälissä.
Wasalandiassa aloitus on tänä vuonna viikkoa myöhemmin kuin normaalisti. Huvipuisto tavoittelee tänä vuonna 10 000 kävijän lisäystä. Yhteensä 60 000 kävijään pyritään laskemalla rannekkeen hintaa 18 eurosta 12 euroon.
Maaperä saa ilman kylmenemään
Vaikka keväällä auringonpaiste ja lämpimät hetket antavat esimakua kesästä, ei vaatteita kannata vielä kovasti vähentää. Maaperä hohkaa vielä kylmää ja saa aikaiset kesävirkut sairastumaan. 

Kevätilman sanotaan olevan raakaa, ja kevään 15 astetta saattaa tuntua viileämmältä, kuin mittari väittää. Meteorologi Matti Huutosen mukaan keväinen, kylmä maaperä saa lämpötilan tuntumaan todellista kylmemmältä.
\- Maaperä on vielä hyvin kylmä ja maassa saattaa olla routaa, kenties luntakin paikoin. Tämä tarkoittaa sitä, että maasta hohkaa kylmää, mikä saa sään tuntumaan kylmemmältä, kuin vastaavassa tilanteessa syksyllä. Syksyllä maaperä on jo lämmin eikä hohkaa kylmää.
\- Toinen syksyn ja kevään lämpötilaeroja selittävä tekijä saattaa olla se, että ilman kosteudet ovat erilaiset. Kevät on yleensä huomattavasti kuivempaa aikaa kuin syksy, Huutonen kertoo.
Aurinkoinen ja lämmin ilma saa ihmiset usein riisuutumaan pitkän talven jälkeen. Sää saattaa olla kuitenkin petollinen.
\- Kun mennään vähän varjon puolelle ja paikkaan, missä tuulee, niin onkin huomattavasti viileämpää. Ei olla osattu pukeutua sitten oikealla tavalla ja otetaan kevättä vastaan vähän liian köykäisellä varustuksella, Huutonen tuumaa.
Myyriä ei löydä etsimälläkään
Myyrien määrä on romahtanut talven aikana. Myyriä oli vielä syksyllä paljon, mutta pienpetojen ja pöllöjen runsas määrä on verottanut myyräkantaa.
Professori Hannu Ylösen mukaan Keski-Suomen myyräkanta on tällä hetkellä erittäin pieni. Myyrätutkimusta johtavan Konneveden tutkimuslaitoksen johtajan Ylösen mukaan myyräkannat romahtivat talven aikana, sillä viime syksynä oli runsaasti myyriä syöviä pienpetoja.
Ylösen mukaan myyrien vähyys ei ole poikkeuksellista, vaikka syklin mukaan myyriä pitäisi olla runsaasti. Kaksi edellistä vuotta sitä vastoin olivat hyviä myyrävuosia.
Puutarhojen ja metsien myyrätuhot eivät ole vielä paljastuneet.
Ylösen mukaan tutkijoiden on ollut jopa vaikea löytää myyriä tutkimuksiinsa. Esimerkiksi väitökirjan tekijän haaviin tarttui vain 30 myyrää kuuden viikon aikana Konnevedellä.
Kankaanpään nuijakiistan ratkaisu venyy kesään
Kiistely Kankaanpään valtuuston puheenjohtajuudesta alkoi vuonna 2010.  Kauko Juhantalon mukaan valtuustolla ei ollut oikeutta erottaa häntä valtuuston puheenjohtajan tehtävästä.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtajakiista ratkeaa aikaisintaan kesäkuun loppupuolella. Korkeimmasta hallinto-oikeudesta arvioidaan,  että puheenjohtajuudesta tehdyn valituksen käsittelyaikataulu täsmentyy juhannusviikolla.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto vei asian vuosi sitten maaliskuussa KHO:n ratkaistavaksi,  kun Turun hallinto-oikeus oli kumonnut valtuuston päätöksen, jolla Kauko Juhantalo erotettiin puheenjohtajan tehtävästä.
Keskustan rivit Kankaanpäässä pahasti rikkoneen kiistan taustalla on Kauko Juhantalon (kesk.) syksyllä 2010 antama eroilmoitus, jonka hän perui vain muutamaa päivää myöhemmin. Kankaanpään kaupunginvaltuusto myönsi Juhantalolle eron ja valitsi uudeksi puheenjohtajaksi Jorma Lepistön (kesk.). Juhantalo valitti päätöksestä Turun hallinto-oikeuteen, joka ratkaisi asian Juhantalon hyväksi.  Tämän jälkeen valtuusto vei asian korkeimpaan oikeusasteeseen ratkaistavaksi.
Taivalkoski odottaa pelolla GoExcellentin päätöstä
Taivalkosken kunta on neuvotellut GoExcellentin kanssa, voitaisiinko yhtiön Taivalkosken toimipaikka säilyttää. Kunta on valmis tukemaan asiaa monin keinoin. 54 henkilöä Taivalkoskella työllistävän toimipisteen lakkautus olisi kunnalle kova paikka.
Taivalkoskella odotetaan jännittyneinä puhelinpalvelukeskus GoExcellentin päätöstä irtisanomisista. Yhtiö aikoo irtisanoa Suomesta noin sata henkilöä. Yhtenä vaihtoehtona on ollut myös koko Taivalkosken toimipaikan sulkeminen. Taivalkoskella Go Excellent työllistää 54 ihmistä. Yhtiö kertoo lopullisen päätöksensä vapun jälkeen. 
Taivalkosken kunnanjohtaja Jukka Mikkonen on pelokkaalla mielellä, mutta toisaalta varovaisen toiveikas. Kunta on neuvotellut yhtiön kanssa ja tarjoutunut tukemaan toimintaa, mikäli GoExcellent päättää jäädä Taivalkoskelle. 
Jos GoEcxellent lähtee Taivalkoskelta, on isku kunnalle todella suuri.
\- Olemme tehneet omia ehdotuksiamme, kuinka voisimme edesauttaa tämän yksikön jatkumista. Ja olemme jopa pohtineet, voitaisiinko yksikköä vahvistaa ja lisätä asiakkuuksia, hehkuttaa Mikkonen.
Kunta on myös valmis korjaamaan kiinteistön, jossa yritys toimii. Tällä hetkellä talossa on ilmastointiongelmia varsinkin lämpimällä säällä. Kunta on ilmaissut lisäksi tukensa, mikäli GoEcxellent tarvitsee henkilöstölleen koulutusta.
Taivalkosken tarjous on mennyt yhtiölle sekä kirjallisena että puhelimitse, mutta yritys ei ole vielä vastannut esitykseen. GoEcxellent on ilmoittanut keskustelevansa ehdotuksista ensin sisäisesti ja ilmoittavansa sitten päätöksestään.
\- Jos GoEcxellent lähtee Taivalkoskelta, on isku kunnalle todella suuri. Kyse on koulutetusta naisvaltaisesta työvoimasta ja meillä ei korvaavaa työtä tällä hetkellä ole. Heti pitäisi sitten yrittää markkinoida tätä osaavaa työvoimaa muualle ja toisaalta yrittää hankkia korvaavaa toimintaa tilalle, pohtii Mikkonen.
Mediakasvattajat: Facebook ei sovi pienille lapsille
Viidennes suomalaislapsista valehtelee ikänsä päästäkseen Facebookiin. Pienten on kuitenkin vaikea ymmärtää sosiaalisen median palveluiden pelisääntöjä.
Puolella 9 - 12-vuotiaista suomalaislapsista on profiili jossakin sosiaalisen median palvelussa. Neljänneksellä alle 13-vuotiasta suomalaislapsista on Facebook-tili, vaikka ikäraja palvelulle on 13 vuotta.
Kaikki alaikäiset Faceobookin käyttäjät ovat siis rekisterötymisen yhteydessä valehdelleet ikänsä. Ikäraja perustuu amerikkalaiseen lainsäädäntöön. Suomessa vastaavia ikärajoja lakiin ei ole kirjattu, eivätkä viranomaiset siten ikärajojen noudattamista sosiaalisessa mediassa valvo.
Tästä huolimatta lastensuojelujärjestöjen sekä elokuvien ja pelien ikärajojen noudattamista valvovien viranomaisten mielestä ikärajoja pitäisi noudattaa myös sosiaalisessa mediassa.
\- Kotona pitää miettiä sitä, että kannustetaanko tai hyväksytäänkö se, että lapsi valehtelee oman ikänsä. Se voi merkitä sitä, että silloin viedään lapsi sellaiseen maailmaan, jossa kaikki muutkin ovat voineet valehdella oman ikänsä, sanoo Mediakasvatus- ja kuvatallennekeskuksen johtaja Leo Pekkala.
Pieni lapsi ei ymmärrä sosiaalisen median pelisääntöjä Mitä pienempi lapsi, sen vaikeampaa hänen on ymmärtää, että netissä kaikki ei ole sitä miltä näyttää.
Erästä Yle Uutisten Suorassa Linjassa kommentoinutta vanhempaa huolettaa se, että pikku lapset pääsevät lukemaan Facebookissa aikuisten toilailuista ja kankkusista kertovia tilapäivityksiä. Nettikommentoija kertoo, että jopa alakoulun opettajat ovat ottaneet kavereikseen 10-vuotiaita oppilaitaan.
Mediakasvatuksen asiantuntijat varoittavat, että vanhemmille tarkoitetuissa sosiaalisen median palveluissa voi olla lapselle haitallisia kuvia, tekstejä, mainoksia ja videoita. Pienet lapset eivät myöskään osaa vielä varjella yksityisyyttään ja ymmärtää muita sosiaalisen median pelisääntöjä.
\- Mitä pienempi lapsi, sen vaikeampaa hänen on ymmärtää, että netissä kaikki ei ole sitä miltä näyttää. Netissä esiintyy hyvin yleisesti sukupuolen ja iän valehtelemista, kun luodaan nettipersoona.
\- Sen käsittäminen hyvin pienelle lapselle on aika vaikeaa. Tämä voi olla yksi sellanen tekijä, minkä takia näitä ikärajoja kannattaa vähän miettiä, Pekkala neuvoo.
Irc-Galleriassa käyttäjät käyräyttävät alaikäisiä
Suomalaisesta Irc-Galleriasta kerrotaan, että koska palvelua käyttävät pääasiassa nuoret, palvelussa ei mainosteta esimerkiksi pikavippejä ollenkaan.
Irc-Galleriassa on ilmiantojärjestelmä, jossa toiset käyttäjät käräyttävät alle 12-vuotiaita irkkaajia.
\- Kuka tahansa meidän käyttäjistämme pystyy ilmiantamaan nuoria käyttäjiä meidän ylläpidollemme. Järjestelmä on rakennettu sitä varten ja se on erittäin tehokas, kertoo Jari Jaanto Irc-Galleriasta. 
Lakisääteisiä ikärajoja tuskin sosiaaliseen mediaan on tulossa, eikä se asiantuntijoiden mielestä ole tarpeellistakaan. Sen sijaan aikuisten vastuu on opettaa lapsia myös netin käytössä, samalla tavalla kuin liikenne- tai vaikkapa käytössääntöjä opetetaan. Silloin netin käytöstä tulisi osa jokapäiväistä elämää.
Veteraanipäivänä muistetaan jälleenrakentamisen sankareita
Kansallista veteraanipäivää vietetään myös Pohjois-Karjalassa. Joensuun lisäksi juhlallisuuksia on muun muassa Lieksassa, Outokummussa ja Tohmajärvellä. 
Sotaveteraani, professori Veijo Saloheimo on yksi veteraanipäivän puheenpitäjistä. Saloheimo pitää juhlapuheensa Pyhäselässä. Kansallisesta veteraanipäivästä hän kiittää erityisesti yhtä miestä.
\- Veteraanipäivä on hyvin tärkeä, yhden aseveljen sanelema asia. Presidentti Koivistohan on ainoa meidän valtionpäämiehistä joka itse koki sodan kaukopartiomiehenä. Hänelle sotaveteraaniasia on tärkeä, vaikkei hän siitä ole suurta numeroa tehnytkään, kertoo Saloheimo.
Saloheimo on huolissaan siitä, että nykynuoriso unohtaa veteraanien sukupolven aatteellisen perinnön. 
Veteraanipäivä on hyvin tärkeä, yhden aseveljen sanelema asia.
\- Tällä hetkellä nyt on tärkeintä se, että Suomen nuoriso saataisiin jotenkin tajuamaan sen perinnön, joka meiltä jää. Se ei valitettavasti näy tämän hetken arjessa mitenkään, vaan jollakin tavalla tämän hetken ihminen on tuommoinen tyypillinen: kahmimassa itselleen etuuksia. Kenties yrittää sillä tavalla saavuttaa onnen.
Saloheimon mukaan todellinen onni löytyy työnteosta ja kavereiden auttamisesta.
\- Onni ei löydy etuuksista tai materialistisista asioista. Onni löytyy siitä, että on saanut olla tekemässä töitä, saanut olla tukemassa kaveria, saanut olla neuvomassa nuorempia. Tästä kasvaa se elämän onni. Näistä asioista voi olla kiitollinen, summaa Saloheimo.
Armeija kiinnostaa pohjoiskarjalaisia naisia  
Nuorten naisten kiinnostus asepalvelusta kohtaan ei ole juurikaan hiipunut vuosien saatossa. Pohjois-Karjalassa hakemuksen on jättänyt  tänä keväänä 23 naista.
Vapaaehtoiseen asepalvelukseen Pohjois-Karjalassa haluavat naiset valitaan Kontiorannassa perjantaina. Tilaisuudessa määritellään asepalvelukseen hakeutuvien palvelukelpoisuus ja määrätään heille sen mukaan palveluspaikka. Tänä vuonna hakemuksen on jättänyt 23 nuorta naista.
\- Hakemusten määrä tänä vuonna on maakunnan keskiarvoa, toteaa Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö Jouni Mattila.
Eniten hakemuksia on tullut noin kymmenen vuotta sitten, jolloin vapaaehtoiseen palvelukseen haki 44 naista. Heikoin tulos saatiin muutama vuosi sitten, jolloin palvelukseen halusi vain kymmenen naista. Keskimäärin Pohjois-Karjalan alueelta vapaaehtoiseen asepalvelukseen haluaa 20-22 naista.
Valtakunnallisesti vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki tänä vuonna 713 naista. Määrä on suurin sitten vuoden 1995, jolloin naisten asepalvelus tuli mahdolliseksi.
Lappeenrantalaiset pääsevät maalaamaan kaupunkinsa seiniä
Paikallisten taiteilijoiden järjestämiin katutaidetalkoisiin voi ottaa osaa kuka tahansa. Koristelun kohteena on purkutuomion saanut Tapanaisen talo City-korttelissa.
Työ aloitettiin jo torstaina Tapanaisen talon muraalin, eli seinämaalauksen, maalauksella. Sumpittelevaa hirveä ja karhua esittelevä maalaus on määrä olla valmis vappuun mennessä. Maalauksesta vastaa katutaiteilija Jukka Heiskanen.
Muraali on osa lappeenrantalaisen 80N-taideyhdistyksen järjestämää  ”Meill o´! (Kotikatukarkelot)” - kadunmaalaustalkoita. Tapanaisen talon lisäksi uuden ilmeen saavat työmaata ympäröivä vaneriaita, sekä Kangaskulman vanerilla peitetyt ikkunaluukut.
Vappuaattona klo 12-16 sekä vapunpäivänä klo 12-16  kaupunkilaiset saavat osallistua aidanmaalaustalkoisiin. Tapanaisen talon työmaata ympäröivä vaneriaita rakentuu vuorovaikutteiseksi sarjakuvaksi, jossa seikkailevat Karjalan maatuskat sekä norpat. Aidan on ideoinut ja toteuttaa osaksi muotoilija Satu Musakka.
Koira raateli poroja Kolarissa
Koira raateli poroja Kolarissa torstaiaamuna. Raatelun seurauksena kaksi poroa oli lopetettava.

Poliisin mukaan Karjalan karhukoira oli riuhtaissut kettinkinsä poikki ilmeisesti nähtyään ketun ja päässyt sen jälkeen naapurin poroaitaukseen. Aitauksessa oli kolmekymmentä poroa, joista koira raateli kahta poroa niin, että ne oli lopetettava. Poliisi kertoo, että asianosaiset ovat sopineet tapahtuneen keskenään.
HS: Hartwallin sijoitusyhtiö ostanee Lampan talon
Talo on ollut tyhjillään monta vuotta. Nyt sinne kaavaillaan ravintolaa ja toimistoja.  
Hartwallin sijoitusyhtiö ostanee Lampan talon.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen Helsingin Sanomien mukaan Helsingin kauppatorin varrella sijaitsevaan taloon tulee ravintola ja toimistoja. Hartwall Capital on tehnyt talon ostosta esisopimuksen.
**Konkurssipesän hallinnassa**
Talo on nyt konkurssipesän hallinnassa. Liikemies Ilkka J. Kari osti Lampan talon Helsingin kaupungilta vuonna 2006 tarkoituksenaan perustaa siihen hotelli.
Karin yritys ajautui kuitenkin pian konkurssiin ja talo on ollut siitä lähtien käyttöä vaille. Tyhjillään seisonut talo on huonossa kunnossa ja kaipaa perusteellista remonttia ennen käyttöönottoa.
**Vanha arvotalo**
Helenankadun ja Pohjoisesplanadin kulmassa sijaitsevan niin kutsutun Lampan talon rakennutti raatimies Johan Lampa asuin- ja liiketalokseen vuonna 1817.
Lampan talossa on aiemmin sijainnut muun muassa Stockmannin kauppa. Talo on ollut suojeltu vuodesta 1952 lähtien.
Lasten parlamentissa kasvaa demokratia
Parlamentti tuo Lappeenrannan päätöksentekoon lasten näkökulmaa perjantaina järjestettävässä ensimmäisessä yleiskokouksessaan.
Kokouksessa noin 20 alakoululaisesta koostuva parlamentti esittää, mihin Lasten parlamentin käyttöön annetut 6000 euroa aiotaan käyttää.
\- Esimerkiksi meidän kouluun on tulossa sählymailoja, maaleja ja kiipeilyteline. Sitten me ollaan tehty Lappeenrannan kaupungille maskotti, jolle myös saatiin rahaa, luettelee parlamentin jäsen Ville Hokkanen Myllymäen koulun kuudennelta luokalta.
Lisäksi parlamentti tuo lasten näkökulmaa kaupungin päätöksentekoon. Kantaa otetaan muun muassa paremman makuisen kouluruuan puolesta ja ehjien pulpettien saamiseksi.
Hokkanen uskoo, että Lasten parlamentilla parannetaan lasten asemaa.
\- Ihan varmasti. Kaikki asiat, mitä on kouluista on esitetty, on toteutumassa, hän sanoo.
Tulevia päättäjiä Lähden sillä periaatteella, että ottaa myös muiden mielipiteet huomioon, eikä vain sitä omaansa.
Lappeenrannan nuorisosihteeri Kimmo Hölkki pitää parlamenttia hyvänä keinona opettaa lapsille yhteiskunnallisen päätöksenteon alkeita.
\- Nykyisessä aikuisväestössä saattaa olla sitä kuvaa, että asiat päätetään jossain muualla eikä siihen voi vaikuttaa. Mutta kun pienestä pitäen valetaan uskoa siihen, että asioihin voi vaikuttaa, niin uskon sen johtavan aktiivisempaan kansalaisuuteen, Hölkki sanoo.
Ainakin 12-vuotiaan Ville Hokkasen sielussa kytee jo selkeä parlamentaarikko.
\- Minua on aina kiinnostaneet poliittiset asiat. Haluaisin myös isona päästä päättämään Suomen asioista, Hokkanen ilmoittaa.
Ainakin toistaiseksi Hokkasen keinoina on diplomatia, eikä kotiinpäin vetäminen.
\- Lähden sillä periaatteella, että ottaa myös muiden mielipiteet huomioon, eikä vain sitä omaansa.
Lasten parlamentissa puoluekuri ei ole nuoren poliitikon taakkana.
Tuominen eteni välieriin Sveitsissä
Olli Tuominen on raivannut tiensä squashin Sveitsin Grasshopper cupin välieriin.

Puolivälierissä Tuominen kukisti englantilaisen Charles Sharpesin 36 minuutissa
puhtaasti 3-0. 
 Välierässä Tuominen kohtaa kilpailun ykköseksi
sijoitetun Englannin Daryl Selbyn.
\- Tänään sain pelin kulkemaan heti
alusta asti, enkä menettänyt otetta missään vaiheessa. Huomisesta
semifinaalista tulee tiukka ja vaativa vääntö, Tuominen viestitti Sveitsistä.
Lappeenrannan maskotti Humppa jalkautuu 
Humpan on suunnitellut Krista Villanen Skinnarilan koulun kuudennelta luokalta. Humppa on tarkoitus toteuttaa piirroksesta oikeaksi maskotiksi.
Humpan toteuttamiseen on varattu 1500 euroa Lappeenrannan Lasten Parlamentin määrärahoja.
Kaupungin nuorisosihteerin Kimmo Hölkin mukaan Humppa astelee pitkin kaupungin katuja mahdollisesti kesällä.
\- On työn alla, että tästä tehdään oikea maskottipuku. Tulevan kesän aikana Humppa tulee myös näkymään kaupunkikuvassa ja tapahtumissa. Maskotti saattaa näyttäytyä esimerkiksi lapsille suunnatuissa tapahtumassa, hän sanoo.
Humpan suunnittelu toteutettiin Lappeenrannan Lasten Parlamentin järjestämän ”Lappeenrannan lasten maskotti” -piirustuskilpailun avulla. 
Jämsän keskuspuhdistamon vika on korjattu
Kaksi viikkoa sitten keskuspuhdistamolla rikkoontunut laitteisto on nyt kunnossa. Puhdistamokapasiteetista vain puolet on ollut tänä aikana käytössä.
Jämsän keskuspuhdistamon selkeytysaltaan rikkoutunut koneisto on saatu korjattua. Korjattua laahakoneistoa on testattu eilisen illan ja viime yön aikana, ja tänään laitteisto on tarkoitus ottaa käyttöön.
Vesihuoltopäällikkö Pekka Karppisen mukaan tilanne on ollut poikkeuksellinen, sillä puhdistamokapasiteetista on ollut vain puolet käytössä. Laitteisto rikkoontui kaksi viikkoa sitten. Puhdistamolle tulee jätevettä  vuorokaudessa noin 18 000 kuutiota, josta ohitetaan hieman vajaa puolet. Koneisto saatiin kuntoon eilen.
\- Koneistoa koekäytetään ja perjantaiaamuna on tarkoitus laskea vedet korjattuun altaaseen. Kyllä näyttäisi siltä, että kaikki on kunnossa ja perjantaina pääsisimme normaaliin tilanteeseen. Tällä hetkellä puolet vedestä menee siis hiekanerotuksen ja välppäyksen kautta ohi biologisen puhdistuksen, kertoo vesihuoltopäällikkö Pekka Karppinen  Jämsän Vesi liikelaitoksesta.
Porin Palmgren-konservatorion opetus säilynee ennallaan
Porin Palmgren-konservatorion järjestämä musiikin ammattikoulutus liitetään vuoden 2013 alussa todennäköisesti WinNovaan. Opetus säilyisi kuitenkin ennallaan Palmgrenin tiloissa totuttuun tapaan.
Musiikkialan ammatillinen koulutus ja taiteen perusopetus säilynee Porin Palmgren-konservatoriossa ennallaan. Kaupunginhallitukselle jätetyssä esityksessä ammatillista koulutusta antava Winnova ostaisi koulutuksen Palmgren konservatoriolta.
Esityksen mukaan koulutuksen järjestämislupa ja sen myötä tulevat vastuut siirtyisivät Winnovalle.
\- Sekä ammatillinen koulutus, että taiteen perusopetus jatkuu konservatorion tiloissa meidän opettajien toteuttamana kaupungin maksamalla palkalla. Mutta me laskutamme siitä sitten Winnovaa, kertoo konservatorion rehtori Juha Järvinen.
Järvinen jatkaa, että suurempaan yksikköön liittyminen tuo paljon hyötyjä Palmgren-konservatoriolle.
\- Hyötyjä on paljon. Esimerkiksi opiskelijahuolto, ruokailut ja muut hallinnolliset tehtävät hoituvat paremmin suuremman yksikön kautta. Tässä toteutuu tietty yhteismitallisuus kaikkien koulutusalojen välillä. Tällä järjestelyllä vältetään tilanne, että joku koulutusala saisi paremmat tukipalvelut kuin toinen.
Porin kaupunginhallitus käsittelee esitystä toukokuussa.
Tykistöperinteitä verestetään Mikkelin torilla
Mikkelin torilla on lauantaina nähtävissä kavalkadi Karjalan Tykistörykmentin välineistöä. Tykkien ihastelun lisäksi torilla voi nauttia vaikkapa sotilaskotisisarien tarjoilemat munkkikahvit
Karjalan Tykistörykmentti ajaa lauantaina  Mikkelin torille nähtäväksi kattauksen käyttämiään tykkejä, kranaatinheittimiä ja tulenjohtoryhmän kalustoa.
Tykistörykmentti tuo paikalle tykin 122H63, raketinheittimen 122RAKH89, kranaatinheittimen 81KRH ja tulenjohtoryhmän kaluston.
Mikkelin seudun Kenttätykistökillan järjestämässä tapahtumassa musisoi myös 20 hengen Ratsuväen perinnesoittokunta.
Tykistöperinteiden voidaan katsoa alkaneen Mikkelissä vuonna 1917 ja varsinaisia tykistöjoukkoja oli kaupungissa vuoteen 1948 saakka.
Kaupungissa kannattaa vaihtaa jo kesärenkaat
Monet autoilijat ajavat vielä talvirenkailla kylmän kevään vuoksi. Lain mukaan talvirenkaita saa pitää enää tähän aikaan vuodesta vain, jos ajokelit niitä vaativat. Kaikkien autoilijoiden kannattaakin jo ainakin miettiä, että kannattaisiko vaihtaa kesärenkaat alle.
Nyt eletään taas sitä aikaa vuodesta, että talvirenkaat saavat tehdä tilaa kesärenkaille. Ennen kuin lähtee vaihtamaan vanhoja kesärenkaita alle, kannattaa ensin tarkistaa, missä kunnossa vanhat kesärenkaat ovat, sanoo Pekka Jääskö Rovaniemen Polar Renkaasta.
\- Monilla on sellainen mielikuva, että vanhat kesärenkaat on hyvässä kunnossa. Sitten tuleekin yllätyksenä, että siellä onkin todellisuudessa vain milli kulutuspintaa.
Tämä sesonki on ollut hankala
Kovin moni autoilija ei ole vielä uskaltanut siirtyä kesärenkaisiin, kun säät ovat olleet oikukkaita.
\- Tämä homma on vielä ihan aluillaan. Hotellirenkaista on vielä 90 prosenttia vaihtamatta. Tämä sesonki on ollut hankala, kun kevät on venynyt ja venynyt ja maakunnassa voi maanteillä olla vielä lunta ja jäätä.
Ennuste: ruuhkaa rengasliikkeissä
Rengasliikkeissä odotetaankin taas perinteistä ruuhkaa lähiaikoina, kun iso määrä autoilijoita huomaa samoihin aikoihin, että nyt pitää saada kesärenkaat.
\- Tässä on nyt nähtävissä, että paineet kasvavat ja ruuhka kasvaa. Jos vain tässä kaupungin pinnassa tulee ja menee, nyt voisi jo vaihtaa kesärenkaat niin säästyy pahimmilta ruuhkilta.
Yksi kikka rengasrallissa on se, että joissakin autoissa kannattaa välillä vaihtaa etu- ja takarenkaat keskenään kummallakin puolella, eli niin että pyörimissuunta pysyy samana.
\- Tietyt automallit kuluttavat eri tahtiin renkaita. Esimerkiksi jotkut Volvo-mallit kuluttavat eturenkaita huomattavasti enemmän kuin takarenkaita. Jos tunnistaa omasta autostaan, että renkaat kuluvat eri tahtiin, niin silloin kannattaa ajoittain vaihtaa tai käydä vaihdattamassa renkaat.
Sellun vaikeudet painoivat Stora Enson tulosta
Storan Enson pohjoismaisilla sellutehtailla oli tuotantovaikeuksia alkuvuonna. Yhtiö uskoo havusellun menekkiin, mutta hinta pitää saada nousuun.
Metsäyhtiö Stora Enson heikkoa alkuvuoden tulosta selittävät vaikeudet selluteollisuudessa.
Alkuviikosta julkistetun tuloksen mukaan yhtiön liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä putosi 111 miljoonaa euroa verrattuna viime vuoteen. Liikevoittoa kertyi 147 miljoonaa euroa.
Selluteollisuuden eli Biomaterials-yksikön osalta liikevoitto romahti vuodentakaisesta 53 miljoonasta eurosta seitsemään miljoonaan.
Vaikeudet johtuivat varsinkin pohjoismaisilla sellutehtailla laiterikoista, joista koitui tuotantovaikeuksia. Stora Enson Biomaterials-yksikön viestintä- ja yritysvastuujohtaja Kirsi Seppäläinen kertoo, että parille sellutehtaalle on tulossa tavallista pidemmät huoltoseisokit.
\- Ongelmia oli myös ilmojen suhteen. Esimerkiksi Enocellin tehtaalla oli ongelmia energiatasapainon kanssa kovien pakkasten takia alkuvuonna, Seppäläinen kertoo.
Syksyllä huoltotöitä on luvassa myös Kotkassa sijaitsevalle Sunilan sellutehtaalle, jotta tuotantoa saataisiin tasaisemmaksi.
Huonoa tulosta selittää myös sellun hinnan putoaminen. Esimerkiksi vuosi sitten havusellun hinta oli 1 000 dollaria tonnia kohti, mutta nyt hinta pyörii 800 dollarin paikkeilla.
Pohjoismaiset sellutehtaat ovat kassavirtavetureitamme ja tuottoa voidaan tehdä, kunhan sellun hintaa saadaan korkeammaksi
Kirsi Seppäläisen mukaan pohjoismaisten tehtaiden valmistamalle pitkäkuituiselle havusellulle riittää kysyntää.
\- Mitään päätöksiä ei tehtaisiin liittyen ole tehty. Ne ovat kassavirtavetureitamme ja tuottoa voidaan tehdä, kunhan sellun hintaa saadaan korkeammaksi.
Stora Enso tutkii edelleen sellun sivutuotteena syntyvän ligniinin hyödyntämistä energiantuotannossa. Mahdollisena investointikohteena on mainittu Sunilan tehdas.
Työ- ja elinkeinoministeriö on myöntänyt hankkeelle energiatukea lähes neljä miljoonaa euroa. Projektin aikataulusta yhtiöllä ei kuitenkaan ole tässä vaiheessa mitään uutta kerrottavaa.
Puijon Pesis menetti kotiutusvoimaa - tavoite silti korkealla
Nuorentunut joukkue aikoo parantaa viime kauden viidettä sijaa Ykköspesiksessä. Noususta Superpesikseen ei puhuta - ainakaan vielä.
Kuopiolainen Puijon Pesis aikoo kamppailla kärkisijoista miesten Ykköspesiksessä. Viime vuonna sarjassa viidenneksi sijoittunut joukkue ei ole vielä asettanut virallista tavoitetta reilun kahden viikon päästä alkavalle sarjakaudelle, koska pelaajatilanne saattaa vielä muuttua.
PuPen aikeissa on hankkia vielä joukkueeseen uusi pelaaja kotiuttajan rooliin. Asian pitäisi ratketa huhtikuun aikana. Pelinjohtaja Jussi Pulkkinen sanoo, että tavoite asetetaan runkosarjassa todennäköisesti neljän joukkoon ja sitä kautta jatkopeleihin.
\- Noususta Superpesikseen on vielä tässä vaiheessa turha puhua, Pulkkinen sanoo.
Ykköspesiksen sarjajärjestelmää on muokattu täksi kaudeksi. Jatkopeleihin pääsee nyt vain runkosarjan neljä parasta, kun vielä viime kaudella pelattiin kahdeksan parhaan joukkueen puolivälierät. 
Noususta Superpesikseen on vielä tässä vaiheessa turha puhua.
Puijon Pesiksen joukkue on nuorentunut viime kaudesta, ja kokoonpanossa on tälläkin kaudella paljon pelaajia, jotka pelaavat kesällä myös A-poikien Superpesistä Siilinjärven Pesiksen paidassa.
Pääkotiuttaja Tommi Nissinen siirtyi Superpesiksessä pelaavaan Joensuun Mailaan ja toinen kotiuttaja Panu Knuutinen ei näillä näkymin pelaa ollenkaan tällä kaudella muun muassa työkiireiden vuoksi.
\- Panun pelaaminen tällä kaudella on hyvin epätodennäköistä, pelinjohtaja Jussi Pulkkinen sanoo.
Uutta kainuulaista voimaa joukkueeseen
Uusista nimistä Pulkkinen nostaa esille kaksi kainuulaista pelaajaa. Sotkamolaislähtöinen Kimmo Lukkari siirtyy Kuopioon samassa sarjassa pelaavasta Haapajärven Pesä-Kiiloista. Hänelle on suunniteltu isoa roolia kotiuttajana.
Kajaanissa syntynyt Ismo Huotari tulee Kuopion niin ikään Ykköspesiksessä pelaavasta Ylivieskan Kuulasta. Ulkopelissä rooli on etukentällä ja sisäpelissä vaihtajana.
Pelinjohtaja Jussi Pulkkinen povaa Ykköspesiksestä tasaista viime kauden tapaan. Kuopiolaisten ohella sarjan kärkipäässä taistelevat Pulkkisen arvion mukaan Kempele, Oulu, Hamina, Seinäjoki ja Helsinki.
Puijon Pesiksen sarjakausi alkaa sunnuntaina 13. toukokuuta Ylivieskan Kuulan vieraana. Sarjasta saattaa nousta ensi kaudeksi ylimmälle sarjatasolle Superpesikseen jopa kaksi joukkuetta.
Harjoitusturnaus sunnuntaina
Puijon pesäpallostadionilla pelataan tulevana sunnuntaina kolmen Ykköspesiksessä pelaavan joukkueen harjoitusturnaus. Kuopiolaisten vieraaksi saapuvat Sotkamon Jymyn kakkosjoukkue ja Oulun Lippo.
Naisten puolella Siilinjärven Pesis luopui syksyllä sarjapaikastaan Superpesiksessä. SiiPe pelaa alkavalla kolmanneksi ylimmällä sarjatasolla Suomensarjassa. Kausi alkaa 12. toukokuuta. SiiPellä on joukkueet sekä poikien että tyttöjen Superpesiksessä.
Hirvosella vaisu alku, Ford jyräsi
Norjalainen Petter Solberg piti parasta vauhtia yllä Argentiinan MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Mikko Hirvosen ja Citroenin osalta ralli alkoi vaisusti. 13. sijalle kaasutellut Hirvonen jäi kärkiajan ajaneelle Solbergille 13,3 sekuntia. Hirvosen tallitoveri Sebastien Loeb oli kahdeksas (+10,2).
Citroen ajoi avauspätkän kylmissä ja märissä olosuhteissa kisatun reilun kuuden kilometrin erikoiskokeen kovilla renkailla, mikä oli virhe.
Pehmeillä renkailla kilpailuun lähtenyt Ford jyräsi Argentiinan MM-rallin aloitusta, sillä Ford miehitti viisi ensimmäistä sijaa. Toinen avauserikoiskokeella oli Jari-Matti Latvalaa tuuraava Daniel Sordo (+3,6) ennen Mads Östbergiä (+4,8).
Hirvosen edelle avauspätkällä ehtivät mm. molemmat Skoda-kuljettajat.
Citroenin paras kuljettaja ensimmäisellä erikoiskokeella oli Citroen Junior -tallissa ajava Thierry Neuville, joka oli kuudes (+5,6).
Valvonta ei katkaise alkoholin välittämistä
Alkoholitarkastajat ja poliisi valvovat, etteivät kaupat ja ravintolat päästä alkoholia lasten käsiin. Mikään mahti ei kuitenkaan poista aikuisten löperöä suhtautumista alkoholin välittämiseen.
Muutama kauppa tai ravintola jää Itä-Suomessa vuosittain kiinni alkoholin luovuttamisesta alaikäiselle. Alkoholilaki kieltää alkoholijuoman luovuttamisen alle 18-vuotiaalle.
Viranomaiset valvovat muun muassa sitä, ettei kaupoista myydä alkoholijuomia suoraan alaikäisille tai aikuisille, joiden voi olettaa välittävän alkoholia lapsille tai nuorille. Itä-Suomessa on vuosittain tapauksia, joissa kaupoilta tai ravintoloilta otetaan väliaikaisesti alkoholin myyntilupa pois, koska ne eivät ole noudattaneet lakia tältä osin.
Kauppojen sekä ravintoloiden omavalvonta ja viranomaisten työ ei kuitenkaan riitä. Poliisi tai muut valvontaviranomaiset voivat puuttua selviin tapauksiin, mutta alkoholia päätyy alle 18-vuotiaille muuallakin kuin kauppojen nurkalla tai ravintolapöydissä. Ani harva puistossa ryyppäävä nuori on ostanut juomansa itse.
\- Ei se ongelma lopu sillä, että lisätään valvontaa, vaan siinä pitäisi myöskin vanhempien ja muiden aikuisten katsoa peiliin ja rueta kasvattamaan sitä vastuullisuutta, muistuttaa alkoholitarkastaja Markku Paavilainen Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Paavilaisen mukaan asenteet ovat Suomessa kuitenkin muuttumassa siihen suuntaan, ettei liian nuorten alkoholinkäyttö ole suotavaa.
Innokkaimmat ovat jo ehtineet vesille
Keväällä veneilynsä aloittavien on syytä olla tarkkana. Kotkan Merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen varoittaa, että jäiden painamat viitat eivät ole välttämättä vielä paikoillaan, eikä niihin ole luottamista.
Veneilykausi käynnistyy Kymenlaaksossa perinteisesti vappuna. Merivartioston mukaan niin sanottua mökkiliikennettä on ollut jo runsaan viikon verran, mutta varsinainen sesonki käynnistyy nyt viikon vaihteessa.
\- Sapokassa alkaa olla veneitä jo aika paljon vesillä ja jos lämmin vappu toteutuu, niin vesille on varmasti venosen mieli, kertoo Kotkan Merivartioaseman päällikkö Oiva Juntunen.
Juntusen mukaan meri on osittain auki, mutta veneilyturvallisuus saattaa vaihdella vuorokauden sisällä. Juntusen mukaan kiintojäätä on tällä hetkellä vielä Mustamaan saaresta itään.
\- Kotkan edustalla esimerkiksi Kirkonmaan ympäristössä on vielä paikka paikoin sohka- ja jäälauttoja. Itätuulten vallitessa Pietarin alueen jäät ovat vielä tulematta tänne, varoittaa Juntunen.
Oiva Juntunen muistuttaa, että jäiden painamat viitat eivät ole välttämättä vielä paikoillaan, eikä niihin ole luottamista. 
Keväällä veneilynsä aloittavat saavat olla tarkkana
\- Jäät ovat joko hävittäneet tai siirtäneet viittoja. Keväällä tai alkukesällä veneilynsä aloittavat saavatkin olla tarkkana, Juntunen varoittaa.
Promilleraja laskee toukokuun alusta
Juntunen muistuttaa, että toukokuun alusta voimaan astuva laki laskee promillerajaa yhdestä puoleen promilleen. Muutos koskee ainoastaan ammattiveneilijöitä, eli käytännössä esimerkiksi saaristoliikennettä ja ammattikalastukseen käytettävien alusten liikennettä.
\- Tosin ammattiveneily ei ole kovinkaan suuri haaste ruorijuopumustilastoissa, sanoo Juntunen.
Muutoksia tälle veneilykaudelle on tullut myös kalastuslakiin. Uuden kalastuslain yhtenä tarkoituksena on parantaa veneilyturvallisuutta ja siksi esimerkiksi seisovien ja kiinteiden pyydysten on oltava merkitty niin, että ne ovat selvästi havaittava.
\- Tämä on ollut kymenlaaksolaisille kalastajille suuri kysymysten aihe ja meillekin on tullut runsaasti soittoja siitä. Nyt pyydyksiä on merkittävä entistä paremmin ja myös niissä paikoissa, joissa niitä ei ole aiemmin tarvinnut merkitä, kertoo Oiva Juntunen
Juntusen mukaan tyypillisesti merkkinä käytettävä tyhjä mehukanisteri kelpaa enää hyvin mataliin vesiin ja esimerkiksi rapumerran merkitsemiseen.
Ukrainassa tutkitaan väitteet Timoshenkon pahoinpitelystä
Tutkinnan aloittamisesta kerrottiin sen jälkeen kun Saksan liittopresidentti oli perunut ensi kuulle suunnitellun vierailunsa Ukrainaan. 
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on määrännyt tutkinnan maan entisen pääministerin Julia Timoshenkon väitetystä pahoinpitelystä. Seitsemän vuoden vankilatuomiota kärsivä Timoshenko on kertonut, että vankilan vartijat olisivat hakanneet häntä.
Presidentti Janukovitsh ilmoitti tutkinnan aloittamisesta sen jälkeen kun Saksan liittopresidentti Joachim Gauck oli kertonut peruvansa ensi kuulle kaavaillun vierailunsa Ukrainaan.
Venäjän ulkoministeriö on todennut seuraavansa tilannetta ja vedonnut Ukrainan viranomaisiin, että nämä kohtelisivat Timoshenkoa inhimillisesti. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton puolestaan on vaatinut, että Ukrainan hallitus tutkisi Timoshenkon väitteet perinpohjaisesti. Ashton on myös pyytänyt, että EU:n edustaja saisi vierailla Timoshenkon luona vankilassa.
Timoshenko on ollut syömälakossa viikon verran. Timoshenkon tiedottajan mukaan tämän terveydentila on heikentynyt, ja vankilaviranomaiset harkitsevat pakkoruokinnan aloittamista.
Julia Timoshenko kärsii seitsemän vuoden vankeusrangaistusta valta-aseman väärinkäytöstä. Länsimaat ovat pitäneet tuomiota poliittisena ja vaatineet Timoshenkon vapauttamista.
Jonkka antaa ratkaisun puolustusvoimauudistuskanteluihin
Oikeuskansleri Jaakko Jonkalle tehtiin uudistuksesta 11 kantelua. Jonkka ratkaisi jo aiemmin puolustusministeri Stefan Wallinin esteellisyyttä koskevaan epäilyyn keskittyneen kantelun.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka antaa tänään perjantaina ratkaisun puolustusvoimauudistuksen valmistelua ja uudistusta koskevasta päätöksenteosta tehtyihin kanteluihin. Kanteluita tehtiin  oikeuskanslerille 11 kappaletta.
Oikeuskansleri ratkaisi jo aiemmin puolustusministeri Stefan Wallinin esteellisyyttä koskevaan epäilyyn liittyneen kantelun.
Jonkan mukaan pelkästään kuuluminen killan valtuuskuntaan ei vaarantanut Wallinin puolueettomuutta, sillä joukko-osastokilta ei ole hallintolain esteellisyyssäännöksissä tarkoitettu asianosainen joukko-osastojen lakkauttamisasiassa.
\- Joukko-osastokillalle ei ole lähtökohtaisesti odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa joukko-osastojen lakkauttamisten yhteydessä, Jonka sanoi tuolloin.
Veteraaneja kunnioitetaan perinteisin tavoin
Tänään vietetään kansallista veteraanipäivää. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistuu päivän valtakunnalliseen pääjuhlaan.
Kansallista veteraanipäivää vietetään jo perinteeksi muodostunein juhlallisuuksin koko maassa.
Kello 10.00 Helsingissä Mannerheiminaukiolla pidetään muistotilaisuus, jonka jälkeen lasketaan seppele Hietaniemen hautausmaalla.
Pääjuhla alkaa kello 13.00 Barona Areenalla Espoossa. Pääjuhlan musiikkiesityksistä vastaavat Espoon sotaveteraanikuoro ja perinnekuoro, Tapiolan kuoro, Tapiola Sinfonietta sekä sopraano Mari Palo.
TV1 esittää pääjuhlan suorana lähetyksenä kello 13.05 alkaen. Uusinta on lauantaina 28.4. kello 17.05.
Kansallista veteraanipäivää on vietetty Lapin sodan päättymisen vuosipäivänä 27.4. vuodesta 1987 lähtien.
Pakistan karkotti bin Ladenin perheen
Perhe suuntaa Saudi-Arabiaan, mutta tarkkaa määränpäätä ei ole kerrottu. Terroristijohtaja Osama bin Ladenin kuolemasta tulee ensi viikolla kuluneeksi vuosi. 
Pakistan on karkottanut terroristijohtaja Osama bin Ladenin perheen maasta. Bin Ladenin kolme leskeä lapsineen lähtivät pääkaupunki Islamabadista kohti Saudi-Arabiaa varhain perjantaina, kertovat pakistanilaiset viranomaiset.
Perheen määränpäätä öljyvaltiossa ei ole kerrottu.
Leskistä kaksi on saudeja ja yksi jemeniläinen. Jemeniläisnaisen uskotaan palaavan jossain vaiheessa kotimaahansa.
Yhdysvaltain kommandot tappoivat bin Ladenin Pakistanin Abbottabadissa viime toukokuussa. Amerikkalaiset jättivät perheen bin Ladenin kotiin, minkä jälkeen Pakistanin tiedustelupalvelu pidätti heidät.
Pohjois-Korean massaesitys näkyi avaruuteen asti
Pohjoiskorealaiset juhlistivat Kim Il-sungin vuosipäivää muodostamalla sanan "kunnia" värikkäillä korteilla.
Pohjois-Koreassa muodostettiin jälleen tuhansien ihmisten voimin poliittinen viesti värikkäillä korteilla. Pjongjangin keskusaukiolla viime viikolla muodostettu viesti oli niin suuri, että se näkyi avaruuteen asti.
Huhtikuun 15. päivänä vietettiin Pohjois-Korean valtion perustajan Kim Il-sungin 100. syntymäpäivää. Sen kunniaksi punaiseen ja kultaiseen pukeutuneet pohjoiskorealaiset muodostivat sanan "kunnia" koreaksi.
Paraati huipentui uuden ohjuksen paljastamiseen. Asiantuntijat ovat kuitenkin päätelleet tapahtumasta otetuista kuvista, että uudet ohjukset ovat väärennöksiä.
S&P laski Espanjan luottoluokitusta 

Standard & Poor's arvioi, että se saattaa joutua laskemaan Espanjan luottoluokitusta edelleen. Toinen luottoluokittaja, Moody's, madalsi maan luokitusta helmikuussa kahden pykälän verran. 
Standard & Poor's on laskenut Espanjan luottoluokitusta. Luottoluokittaja madalsi maan luokitusta kahden pykälän verran A:sta BBB+:aan.
Standard & Poor's pitää Espanjan jatkonäkymiä negatiivisina, mikä tarkoittaa, että se saattaa laskea maan luottoluokitusta edelleen lähitulevaisuudessa. Yhtiö arvioi, että Espanjan valtiontalouden alijäämä kasvaa odotettua suuremmaksi ja maa saattaa joutua ottamaan lisälainaa pankkiensa tukemiseksi.
Standard & Poor's ennustaa, että Espanjan talous kutistuu tänä vuonna 1,5 prosenttia, kun aiemmin se oli ennakoinut 0,3 prosentin kasvua.
Toinen luottoluokittaja, Moody's, laski Espanjan luokitusta helmikuussa samoin kaksi pykälää.
Romaneja karkotettiin Belgradista Amnestyn vastustuksesta huolimatta
Karkotetuista noin tuhannesta romanista puolet lähetetään takaisin kotikaupunkeihinsa Serbian eteläosiin, puolet aiotaan siirtää Belgradin laitamille. Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan karkotukset rikkovat kansainvälisiä lakeja. 
Serbiassa viranomaiset ovat karkottaneet satoja romaneja maan pääkaupungista Belgradista. Karkotus tapahtui ihmisoikeusjärjestöjen vastustuksesta huolimatta. 
Serbialaisviranomaisten mielestä romanien puusta kyhäämät asumukset ovat laittomia ja haittaavat alueelle kaavailtuja rakennushankkeita. 
Karkotetuista noin tuhannesta romanista puolet lähetetään takaisin kotikaupunkeihinsa Serbian eteläosiin, puolet aiotaan siirtää Belgradin laitamille asumaan metallisiin kontteihin. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan karkotukset ovat kansainvälisten lakien vastaisia. Järjestöstä huomautetaan myös, että metallikontteihin majoittaminen ei täytä kunnollisten asuinolojen kriteerejä. 
Serbiassa asuu virallisesti noin 100 000 romania. Yleisesti kuitenkin uskotaan, että määrä saattaa olla jopa viisinkertainen. 
Täystyrmäys terveydenhoidon säästöille Jyväskylässä
Terveydenhuollon säästöt kuumensivat tunteet Jyväskylän kuntalaiskuulemisessa.  Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemien lakkauttamista ei hyväksytä. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonia vaaditaan vastuuseen kaupungin huonosta taloudenpidosta.  
Jyväskylän terveydenhuoltoa koskevaan kuntalaistilaisuuteen oli torstai-iltana saapunut väkeä salin täydeltä. Säynätsalosta väkeä tuli bussilasteittain, kertoo Esa Tuomisto.
\- Osa porukkaa tuli linja-autoilla ja osa  omilla autoilla puolustamaan terveyspalveluja. Tämä on nurinkurinen homma kun ensin luvataan yhtä ja sitten kun selekänsä kääntää, niin ollaan perumassa. Ei oikein mene niin kuin putkeen. 
Poliittisten ryhmien laitettava kaupunginjohtaja järjestykseen.
Irma Kettven oli varustautunut kuntalaistilaisuuteen banderollin kanssa. Näyttävä "...tanan tunarit" -kyltti ei jätä paljon selittämiselle sijaa.
\- Minä oon tosissani kun tämä on jo viides kerta. Marraskuussa on viimeeksi on käyty terveyskeskuspalvelusta keskustelua. Henkilökunta väsyy, potilaat väsyy tähän veivaamiseen. Se terveysasema on hyvin tärkeä ja meillä on maailman parhaat ihmiset siellä terveysasemalla tekemässä töitä, muistuttaa hän.
Keskustelu rauhoittui illan mittaan
Kuntalaiskuulemisen aluksi perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen sekä virkamiespuolelta apulaiskaupunginjohtaja Pekka Utriainen ja terveydenhoidon vastuualueen johtaja Jarmo Koski esittelivät kaupungin virkamiesjohdon säästösuunnitelmia. Esittelyn keskeytettiin useaan otteeseen välihuudoilla. Erityisesti ihmeteltiin sitä, miksi kaupunginjohtaja Markku Andersson ei ole paikalla. 
Illan raikuvimmat ablodit sai veteraaniluottamusmies Hilkka Illman sanomalla, että nyt on aika laittaa kaupunginjohtaja järjestykseen. 
Minun mielestä tässä on kaupungin ylimmällä virkamiesjohdolla paniikki päällä.
Keskustelulle oli varattu aikaa yli kaksi tuntia ja kaikki halukkaat saivat puheenvuoron. Yhtään säästöjä puolustavaa puheenvuoroa ei salissa kuultu, ei edes kaupungin luottamusmiehiltä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla lauttamus oli toiveikas, että terveysasema-asiassa päästään kaupunkilaisten kannalta hyvään ratkaisuun.
\- Kyllä ainakin mitä nyt tätä salia ja näitä kuntalaisia kuuntelee niin kyllä kovin kriittistä näkemyksiä  on. Tietyllä tavalla kyllä ymmärrän sen, koska esimerkiksi Säynätsalossa asuu paljon ikäihmisiä, joilla on tosi vaikea lähteä pitkien matkojen taakse ja sitten Huhtasuo on oma asiansa. Siellä on ollut paljon kylätalo esillä ja nyt sitten tämä terveysasema. Toivon, että  hyvässä yhteistyössä ja voimia kooten päästään semmoisiin ratkaisuihin, mikä on kuntalaisten kannalta paras.
Ilmassa isoja kysymyksiä
Kaupunginvaltuutettu Kimmo Suomi (sd.)  Säynätsalosta ei kuitenkaan ole vielä vakuuttunut siitä, että terveysasemat ovat turvassa.
\- Minun mielestä tässä on kaupungin ylimmällä virkamiesjohdolla paniikki päällä . Vaikka väestö ja täällä sadat ihmiset vastustaa kaikki yksimielisesti näitä säästöjä, niin siitä huolimatta on se vaara olemassa, että politikot kovanahkaisuuttaan tekee tällaisia vahingollisia päätöksiä, joita myöhemmin on erittäin vaikea korvata ja paikata, paukuttaa Suomi
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen oli tyytyväinen illan antiin.
\- Keskustelua käytiin äärettömän rakentavassa hengessä, Tietenkin tää on semmoinen aihe, että olisi voinut olettaa että ihmiset olisivat olleet enemmän vihaisella tuulella liikenteessä. Eihän tää voi mikään yllätys olla, että ihmiset ovat sitä mieltä, että palvelut pitää säilyttää, että kyllä tässä isojen kysymysten äärellä varmasti ollaan, toteaa Mäkinen.
Bahrainissa hautajaisiin osallistuneet iskivät poliisivoimia vastaan
Levottomuudet yltyivät viime viikolla ennen Bahrainin Formula 1 Grand Prix -kilpailua. Hautajaismarssi järjestettiin poliisin kiduttaman ja tappaman mielenosoittajan muistolle. Yhteensä Bahrainin kansannousussa on kuollut 81 ihmistä.
Bahrainin Manamassa hautajaismarssiin osallistuneet iskivät poliisiasemalle polttopulloilla. Mellakkapoliisi vastasi hyökkäykseen ampumalla heitä kyynelkaasulla ja tainnutuskranaateilla.
Polttopullot sytyttivät poliisiaseman seinän tuleen, ja yhteenotot levisivät yhdelle maan päävaltateistä, minkä seurauksena liikenne seisoi väylällä yli tunnin ajan.
Hautajaismarssi järjestettiin viime viikon yhteenotoissa kuolleen 36-vuotiaan Salah Abbas Habibin muistolle. Habib osallistui Formula 1 -osakilpailun alla järjestettyyn mielenosoitukseen, joka yltyi yhteenotoiksi mielenosoittajien ja poliisin välillä. Habib löytyi lauantaina kuolleena kadottuaan protestin aikana.
Oppositiopuolue al-Wefaqin mukaan Habibin ruumiissa oli kidutuksen merkkejä. Hänellä oli lukuisia murtumia, ja lisäksi Habibia oli ammuttu useasti lähietäisyydeltä haulikolla. Sisäministeriö lupasi selvittää, mitä Habibille oli tapahtunut.
Al-Wefaq laski, että Habib mukaan luettuna Bahrainin mielenosoituksissa on kuollut 81 ihmistä, mukaan luettuna kansannousun ensimmäisessä vaiheessa kuolleet 35 mielenosoittajaa. Viisi kuolleista on turvallisuusviranomaisia.
Bahrainin demokratiaa vaativa kansannousu alkoi vuosi sitten Tunisian ja Egyptin liikehdinnän jälkimainingeissa. Maahan julistettiin kaksi kuukautta sitten poikkeustila. Hallituksen mukaan protestoijat ovat huligaaneja, jotka yrittävät tappaa poliiseja.
Levottomuudet kärjistyivät viime viikolla ennen Bahrainin Formula 1 Grand Prix -kilpailua. Useat hallitukset ja kansalaisjärjestöt arvostelivat poliisia ylimitoitetusta voimankäytöstä protestoijia vastaan ja vaativat kansannousulle poliittista ratkaisua.
FC Hämeenlinna kurkottaa kärkinelikkoon Ykkösessä
Jalkapallon Ykkönen käynnistyy täydellä höyryllä huhtikuun viimeisenä viikonloppuna. Super Ykkösestä povataan ennätystasaista sarjaa.
Reilut
kuusi kuukautta on vierähtänyt siitä, kun Ykkönen päättyi viime kaudella. Huhtikuun
viimeisenä viikonloppuna alkava jalkapallon Ykkönen koki suuria muutoksia, kun
viime kauden päätteeksi sarjan joukkuemäärä pudotettiin kymmeneen. Tulevalla
kaudella voittajalle tarjotaan paikkaa auringossa, Veikkausliigassa ja kahden
viimeisen on haettava vauhtia sarjaporrasta alempaa.
Super
Ykkönen
FC
Hämeenlinnan päävalmentaja Jussi Lempinen tunnustaa odottavan ajan olleen
pitkä.  – Pitkä on ollut matka, mutta joukkue
on valmiina lauantain sarja – avaukseen ja mikäli näin ei olisi, saan päävalmentajana
katsoa peiliin.
Tulevasta
jalkapallon Ykkösestä käytettiin viikon takaisessa avausinfossa termiä Super
Ykkönen. Se ei ole lainkaan väärä ilmaus jalkapallon toiseksi korkeammasta
sarjatasosta Suomessa. Liki kaikki joukkueet ovat satsanneet pelaajahankintoihin,
joten aiheellisesti kyseistä nimeä käytetään, toteaa Lempinen.
Sarjassa
on 10 kovaa joukkuetta, joista PK-35 sekä Rovaniemen Palloseura on asiantuntijoiden
mukaan kovimmasta päästä. Oululaisia joukkueita ei myöskään sovi unohtaa, joskin
OPS on ehkä pieni kysymysmerkki.
Ulkomaalaiset
vahvassa roolissa valkopaidoissa
FC
Hämeenlinna oli myös aktiivinen pelaajamarkkinoilla. Erityispaineet kohdistuvat
seuran ulkomaalaisosastoon, mikä on joukkueen selkäranka. Ozeias ”Ossi”
Gracianon, Luis ”Deco” Vanderlein sekä Mohamed ”Moha” Koroman onkin
onnistuttava, jotta kaudelle asetetut tavoitteet täyttyisivät.
Kotimaisia
vastuunkantajia keskikentältä Jussi Lempinen luettelee mm. kapteeni Harri
Suhosen, Jere Suomalaisen, Aapo Lappalaisen sekä Loorents Hertsin.
–
Pari viikkoa viime kauden päättymisen jälkeen, istuin palaverissa seurajohdon
kanssa. Johto halusi   kiristää tavoiteruuvia ilmoittaen tavoitteeksi neljän
joukkoon menemisen. Nyökkäilin tuolloin, eikä tavoitteesta tarvitse tinkiä nytkään,
päättää luottavainen päävalmentaja Jussi Lempinen.
Eurooppa-liigassa espanjalaisfinaali
Espanjalaisjoukkueet Atletico Madrid ja Athletic Bilbao kohtaavat jalkapallon Eurooppa-liigan loppuottelussa ensi kuussa Bukarestissa.
Toissa kauden mestari Atletico Madrid haki välierien toisessa osaottelussa 1-0-vierasvoiton Valenciasta ja eteni loppuotteluun yhteismaalein 5-2.
Atleticon maali oli upeaa katsottavaa. Diegon pitkä syöttö tavoitti Adrian Lopezin, joka otti pallon rinnallaan haltuun ja tykitti sen vastustamattomasti takanurkkaan.
Atleticon Tiagolta jää loppuottelu väliin, sillä hän sai suoran punaisen kortin huitaistuaan Roberto Soldadoa reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
Samaan aikaan Athletic Bilbao voitti kotonaan portugalilaisen Sportingin 3-1 ja vei otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-3.
Markel Susaeta aloitti maalinteon 17. minuutilla saatuaan pallon Fernando Llorentelta Iker Muniainin keskityksen jälkeen.
Vierasjoukkue tuli tasoihin Ricky van Wolfswinkelin maalilla 44. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Tämä yllätti veräjänvartija Gorka Iraizozin vasemman jalan laukauksellaan.
Athletic kuittasi takaiskun vielä ennen taukovihellystä Ibai Gomezin osuttua tolppien väliin Llorenten mainiosta esityöstä.
Llorente viimeisteli ratkaisevan osuman varsinaisen peliajan lopussa. Maali oli miehelle jo seitsemäs kuluvan kauden Eurooppa-liigassa.
Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan 9. toukokuuta Bukarestissa.
"Enpä ole ihmiskurkusta vielä kuullut sellaisia ääniä!"
Anja Lankinen lähettää oopperaterveiset Kasselista, Münchenistä ja Berliinistä. Anja istui myös kuulijoiden joukossa sunnuntai-iltana 15.4. Berliinin Philharmoniassa, kun Deutsches Symphonie Orchesteria johti Sakari Oramo ja Szymanowskin laulujen solistina esiintyi kapellimestarin puoliso, sopraano Anu Komsi. - Szymanowski-laulut kuullaan myös Sakari Oramon ja Anu Komsin RSO-konsertissa Musiikkitalossa perjantaina 27.4.2012.On pitänyt kiirettä! Olin viikon aikana viidessä musiikkitilaisuudessa kolmessa eri kaupungissa, Kasselissa, Berliinissä ja Münchenissä. Ensimmäinen musiikkielämys oli Kasselissa. Kaupungin nimi on minulle erinomaisen tuttu edellisestä elämästäni, nimittäin nuottikustantamoista Bärenreiter ja Alkor, joiden päämajat ovat Kasselissa.
Oopperaa Kasselissa
Tällä kertaa minua eivät kutsuneet Kasseliin kuitenkaan nuotit, vaan Taikahuilu. Entinen vuokraemäntäni, ruotsalainen sopraano **Karolina Andersson** lauloi Yön kuningattaren roolin. Ja miten lauloikaan! Hän oli illan kuningatar! "Die Hölle Rache " -aaria oli täysosuma.Suosionosoitukset olivat mahtavat sekä aarian jälkeen että loppukiitoksissa. – On aina mukava istua katsomossa, jos tuntee jonkun esiintyjän ja vielä mukavampaa, jos tuntee esiintyjän henkilökohtaisesti, erityisesti ulkomailla. Muutama sananen Kasselin Taikahuilun ohjauksesta ja ylöspanosta. Esiintyjät oli sijoitettu eri aikakausille, eri vuosikymmenille. En tiedä, mitä ohjaaja ajoi tällä takaa. Tamino oli Taikahuilun syntymäajan tamineissa. Muut olivat 1900-lukua. Yön kuningatar oli puettu à la **Marlene Dietrich**. Kolme poikaa olivat söpöjä kuin Mozart-kugelit. Kaikki esiintyjät olivat hyviä, eikä orkesteri peittänyt laulajia, mikä saattaa olla vähän vaikeaa **Mozartissa**. Loppukiitoksissa orkesteri hissattiin ylemmäksi, jotta yleisö ja orkesteri näkivät toisensa. Voisikohan tavan ottaa käyttöön myös Suomen Kansallisoopperassa?
"Enpä ole ihmiskurkusta vielä kuullut sellaisia ääniä!"
Kasselista kiiruhdin takaisin Berliiniin, missä odotti illalla konsertti Philharmoniassa. **Deutsches Symphonie Orchester** sekä aviopari **Sakari Oramo** ja **Anu Komsi** olivat remmissä. Kuulimme Faunin iltapäivän ja Prokofjevin kuudennen sinfonian, joka on hyvin venäläinen tai oikeammin haluaisin sanoa hyvin neuvostoliittolainen. Molemmat teokset olivat erittäin hyviä tulkintoja sekä Sakari Oramolta että orkesterilta.Ennen väliaikaa kuulimme sopraano Anu Komsin esittämää ääniakrobatiaa. Laulajatar esitti Karol Szymanoskin kuusiosaisen laulusarjan, "Satuprinsessan lauluja", joista kolme oli orkestroinut Sakari Oramo. Tämä oli orkestroidun laulusarjan kantaesitys. Enpä ole vielä ihmiskurkusta kuullut tällaisia ääniä! Rouva Komsi liverteli kuin satakieli ja taisi hän välillä kurnuttaakin. Menestys oli taattu. Hyvä Suomi! Konsertissa oli monia tuttuja Berliinin suomalaisia.
Oopperaa Berliinissä
Vertailun vuoksi kävin Berliinissä katsomassa Deutsche Operin Taikahuilun, jota en ollut aiemmin nähnyt. Ja täytyy kyllä sanoa, että Kasselin Taikahuilu veti pidemmän korren.  Deutsche Operin Taikahuilu oli **Günter Grämerin** ohjaus vuodelta 1991 ja jo 282. esitys. Olen huomannut, että kannattaa poistua silloin tällöin pääkaupunkien ulkopuolelle kuuntelemaan ja katselemaan, missä esitykset ovat usein ikään kuin tuoreempia. Tämä pätee myös esiintyjiin ja yleisöön.Palaan vielä Taikahuiluun. Meille suomalaisille on usein ongelma Sarastron roolin esittäjä. Olemme tottuneet siihen, että se oikea Sarastro on vähintään kaksimetrinen basso. Tällaisia bassoja en ole vielä näillä selkosilla kuullut. - Ja sitten on tietenkin Savonlinnan Taikahuilu, maailman kaunein ja ihanin satu…
Oopperaa Münchenissä
Rakkaan ystäväni piti tulla visiitille Berliiniin, mutta sairastumisen vuoksi hänen matkansa peruuntui. Niin oli yks kaks aukko ohjelmassani. Kun en ollut vuosiin käynyt Baijerin pääkaupungissa Münchenissä, päätin lähteä pistäytymään. Baijerissa ihmiset ovat äärimmäisen ystävällisiä ja avuliaita joka paikassa. Hotellissa todella tunsi, että asiakas on kuningas - tässä tapauksessa tietysti kuningatar. Siihen hotelliin menen taatusti uudestaan.Gärtnerplatzin teatterissa meni viimeistä iltaa nykyooppera Joseph Süss. Kappaleen on säveltänyt **Detlev Glanert** ja se on saanut kantaesityksensä 1999 Bremenissä. Alunperin kiinnostuin tästä oopperasta, kun luin, että sen päähenkilö on nimeltään  Joseph Süss Oppenheimer. Olin juuri nähnyt Suomen Kansallisoopperassa **John Adamsin** oopperan Dr. Atomic ja pohdin, olisiko näiden oopperoiden päähenkilöillä jotakin yhteyttä? No ei. Ei muuta yhteyttä kuin että molemmilla henkilöillä on juutalaiset juuret.Joseph Süss on historiallinen henkilö, elänyt 1600-1700 -lukujen vaihteessa. Hän kohosi korkeaan arvoon mm. Württembergin herttuan neuvonantajaksi ja rahastonhoitajaksi. Sitten herttua kuoli äkillisesti ja kaikki kääntyivät Josph Süssiä vastaan, mikä johtui nimenomaan hänen juutalaisuudestaan. Süss tuomittiin kuolemaan.Oopperassa on 13 kohtausta ja se tapahtuu vankilassa. Vankila on todellisuutta ja siellä Süss näkee näkyjä entisestä elämästään. Ohjauksessa käytetään hyväksi pyörönäyttämöä. Päähenkilö riisuu päältään hovitakin ja röyhelöt ja samassa ollaan vankilassa ja kun hän tekee päinvastoin, siirrytään menneeseen elämään. Tämä kaikki toimi hyvin. Orkesteri on niukka, koska säveltäjä halusi luoda illuusion 1930-luvun Saksasta. Tuolloin moniin orkestereihin tuli aukkoja, kun juutalaisilta muusikoilta kiellettiin työskentely. Ooppera on raskasta katseltavaa ja kuunneltavaa, mutta herättää paljon ajatuksia. Saksassa saa päivittäin lukea lehdistä natsiajoista. Suomalaisena ajattelen, että eikö voisi jo unohtaa..? Mutta täällä Saksassa ei voi eikä saa unohtaa. Pohdiskelin myös, voisiko kappaleen esittää Suomessa? En löytänyt vastausta.Joseph Süss – oopperassa entinen vuokraemäntäni esitti itseään eli kuuluisaa laulajatarta. Ja minulle oli taas ilo nähdä tuttu lavalla.
Oopperamuisto Lontoosta
Seuraavana päivänä huomasin, että Baijerin Valtionoopperassa menee **Verdin** Luisa Miller. Kun sattumalta kuljin lipputoimiston ohi ja kysyin lippua illan esitykseen, oli yksi ainoa istumapaikka jäljellä permannon ensimmäisellä rivillä. Otin sen. Luisa Millerin olin nähnyt 1970-luvun lopulla Lontoossa. En muista siitä muuta kuin, että **Luciano Pavarotti** oli Rodolfo ja todennäköisesti **Katia Ricciarelli** Luisana ja orkesteria johti **Lorin Maazel**. Tuolloin kuulin Pavarottia ensi kerran livenä. Muistan, kun hämmästelin vierustoverilleni Covent Gardenin piippuhyllyllä Pavarottin äänen pienuutta. Vierustoveri närkästyi kovin sanoistani. Samalla retkellä kuulin Pavarottia toistamiseen samassa paikassa. Pavarotti antoi laulukonsertin pianistin kanssa. Mutta ei se ääni siitä kasvanut. Yleisö oli haltioissaan ja kukkia lensi lavalle. Ihailen kyllä Pavarottin laulutaidetta koko sydämestäni.Münchenissä oli Rodolfona **Ramón Vargas** ja Luisana **Serena Farnocchia**. – Onkohan hän käynyt Suomessa? - Aivan mahtavia laulajia molemmat! Luisa Miller on varsinainen bel canto -ooppera. Aariaa aarian perään ja duettoja sinne väliin. **Bellinin** ja **Donizettin** kuviot puuttuvat, mutta muuten kovin samanlaista musiikkia. Kappale tarvitsee todella hyvät laulajat ja näin oli Münchenissä.  - Oli todella mukavaa käydä Baijerissa pitkästä aikaa!
Berliinin Valtionoopperan remontti
Edellisessä jutussani kirjoitin Berliinin Valtionoopperasta. Jälkikirjoituksessa huomautettiin Valtionoopperan remontista. Siitä vielä muutama sananen.Talon ulkomuotohan ei muutu eikä sisäpuolikaan. Rakennus on suojelukohde sekä ulkoa että sisältä. Katsomon kattoa korotetaan akustiikan parantamiseksi ja kaikkein huonoimpia paikkoja katsomosta poistetaan. Näin olen lukenut joskus ajat sitten. Luulen myös, että istumapaikkoja vähennetään, koska vuosisatojen saatossa ihmiset ovat kasvaneet sekä pituutta että leveyttä.Talo avataan uudelleen 3. lokakuuta 2014. Näin vakuuttivat ainakin pari viikkoa sitten pääjohtaja **Jürgen Flimm** ja kapellimestari **Daniel Barenboim**. Avauskappale on toistaiseksi salaisuus. Samassa tilaisuudessa Barenboim ilmoitti, että hänen 70-vuotisjuhlakonserttinsa on Philharmoniassa 15. marraskuuta ja että sen johtaa hänen ystävänsä ja kollegansa **Zubin Mehta**. Barenboim toimii itse pianosolistina.TerveisinAnjaJulkaistu 27.4.2012Missä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Tutkimus: Sadat rikosilmoitukset viittaavat korruptioon
Poliisiammattikorkeakoulu selvitti vuosina 2007 - 2010 jätetyistä rikosilmoituksista viittauksia korruptioon. Yli 450 tapausta voitiin luokitella vastuullisen aseman väärinkäytöksi yksityiseksi eduksi.
Poliisiammattikorkeakoulun selvityksen mukaan yli 450 rikosilmoituksessa oli viitteitä korruptioon vuosina 2007 - 2010. Tutkimuksessa havaittiin 11 eri korruption muotoa, joista yleisin oli varojen väärinkäyttö ja tiedon väärinkäyttö taloudellisen edun saamiseksi.
Yleisimpiä korruption muotoja tutkitaan esimerkiksi luottamusaseman väärinkäyttönä, virkarikoksina ja yrityssalaisuusrikoksina.
\- Korruptio voi tarkoittaa organisaation varojen käyttöä henkilökohtaisiin ostoihin tai yrityksen strategisten asiakirjojen kopiointia uudelle työnantajalle, tutkija Anna Leppänen toteaa tiedotteessa.
Korruptiota ei ole määritelty rikoslaissa. Tutkimuksessa korruptio määriteltiin vastuullisen aseman väärinkäytöksi yksityiseksi eduksi. Poliisiammattikorkeakoulun mukaan vastaavaa tutkimusta ei ole aiemmin tehty.
Poliisin kannalta yksi vaikeimpia korruption muotoja on lahjusrikollisuus. 
\- Jos lahjus vastaanotetaan, kumpikin osapuoli hyötyy rikoksesta ja molemmat haluavat  pitää sen salassa.
Tutkimuksessa törmättiin noin 30 lahjusrikosepäilyyn vuosina 2007 - 2010.
Kreikan yksityisen sektorin palkat pudonneet yli 22 prosenttia
Yksityisellä sektorilla sekä netto- että bruttopalkat ovat laskeneet. Nettopalkan suuruuteen vaikuttavat ensisijaisesti työlainsäädäntö ja verotus, kun taas bruttopalkkojen laskeminen tarkoittaa palkkauksen pienentämistä.
OECD:n mukaan Kreikan yksityisen sektorin palkkoja ovat syöneet syvä lama ja suuret muutokset maan työlainsäädännössä. Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestön OECD:n raportti kattaa 34 maata, joista ainoastaan Kreikassa ja Etelä-Koreassa havaittiin, että sekä netto- että bruttopalkat olivat pudonneet.
Nettopalkan, eli työntekijälle käteen jäävän palkan, OECD laskee pudonneen Kreikassa peräti 22,5 prosenttia vuosina 2010 - 2011. Viime vuonna keskimääräinen nettopalkka Kreikassa oli 12 530 euroa, kun se vuonna 2010 oli 16 180 euroa. Nettopalkan suuruuteen vaikuttavat ensisijaisesti työlainsäädäntö ja verotus.
Bruttopalkka puolestaan putosi liki 20 460 eurosta 15 729 euroon. Bruttopalkan aleneminen on seurausta palkkojen laskemisesta.
Kreikan talousministeriön OECD:lle antamien tietojen mukaan kreikkalaiset palkat ovat nyt samalla tasolla kuin vuonna 2006.
Presidentti Niinistö isännöi diplomaattipäivällisiä
Noin 170 kutsuvieraan lisäksi päivällisille osallistui Suomen poliittista johtoa ja ylintä virkamieskuntaa. Niinistö piti tilaisuudessa tervehdyspuheen.
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen on tarjonnut perinteisen juhlapäivällisen Helsinkiin akkreditoitujen diplomaattisten edustustojen päälliköille ja heidän puolisoilleen Presidentinlinnassa. 
Päivälliselle osallistui noin 170 kutsuvierasta. Mukana oli diplomaattien lisäksi Suomen poliittista johtoa ja korkeinta virkamieskuntaa. 
Niinistö piti tilaisuudessa tervehdyspuheen, johon vastasi Helsingissä asuvan diplomaattikunnan vanhin, Venäjän suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsev. 
"Neljä ketjua pelasi pelisysteemin mukaisesti"
Leijonien varakapteeni Lasse Kukkonen myönsi , että joukkueen kokonaisilme oli hyvä voitollisessa Venäjä-kamppailussa.
Kukkonen jakoi kiitosta ennen muuta Kari Lehtoselle, joka otti varsinkin
ottelun alussa isoja koppeja.  
\- Pelasimme hyvän
ottelun ja ”Kärppä” Lehtonen oli loistava maalilla. Tasainenhan peli oli, niin
kuin olemme aiemmin nähneet. Hienoa että taistelimme voiton Venäjän kotiottelussa.
\- Pelasimme joukkueena hyvin ja kaikki neljä kenttää
pelasi sovitun pelisysteemin mukaisesti. Yksi ylivoimamaali riitti tällä kertaa voittoon,
kun vastustaja ei tehnyt omilla yrityksillä yhtään.
Kukkonen oli tyytyväinen ennen muuta Leijonien puolustusilmeeseen
ja sopivaan kovuuteen maalin edustalla. Venäläiset eivät päässeet kakkoskiekkoihin.
\- Saimme hyvän lähdön Tshekin turnaukselle. Oli ilahduttava
nähdä, että pystyimme pelaamaan näin ehjän pelin kovaa vastustajaa vastaan.
Tukimme hyvin parhaan maalintekosektorin.
Hyökkäyspeli ei ollut Suomelta vielä parasta A-luokkaa makeasta
voitosta huolimatta. Kahdessa viimeisessä erässä sinivalkoiset eivät päässeet
Venäjän kovan ja aktiivisen karvauspelin takia kiekolliseen peliin sillä lailla
kuin oli suunniteltu. 
\- Oli meidän hyökkäyspelikin ajoittain ihan hyvää ja saimme
sinne sekaan omaa peliä. Hyökkäyspeliä
pystymme vielä kyllä aktivoimaan sekä saamaan enemmän tasapainoa hyökkäyksen
ja puolustuksen välille, tuumi Kukkonen. 
Keskustan puheenjohtajaehdokkaat yksimielisiä eurokriisistä
Ehdokkaat kannattavat euroa, mutta haluavat kriisimaiden avulle ylärajan. Väyrynen haluaa yhä sanoa hyvästit eurolle.
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivät ajattelevat EU:sta ja yhteisvaluutasta lähes samalla tavalla. Vain Paavo Väyrynen pohtii edelleen vakavasti Suomen irtautumista eurosta.
\- Mikä on Suomen linja, jos euro alkaa hajota. Nykyinen euro on meille liian kallis valuutta. Vaihto-ja kauppataseessa on liian suuri alijäämä, Väyrynen totesi Ylen A-talk-ohjelmassa torstaina.
Väyrynen kiittelee keskustan eduskuntaryhmän linjauksia EU:n velkakriisin hoidossa. Kriisimaiden tukea ei haluta lisätä ja liittovaltiokehitystä vastustetaan.
Mauri Pekkarinen pitää euroon liittymistä virheenä, mutta ei haikaile siitä nyt ulos. Samalla llinjalla on puolueen piirien puheenjohtajien toinen suosikkiehdokkaista Juha Sipilä.
\- Eurosta on ollut meille paljon hyötyä ja siinä kannattaa pysyä.
Sipilän ja Pekkarisen mielestä kriismaiden auttamisen yläraja on 500 miljardia euroa.
\- Suomen kestävän linjan täytyy perustua siihen, että maat hoitavat omat vastuunsa. Suomen kokoisella taloudella ei ole varaa tukea Espanjan tai Italian kaltaisin suuria talouksia, Tuomo Puumala linjaa.
\- Euroopan keskuspankin roolia pitäisi vahvistaa, sanoo Timo Kaunisto.
Yle Uutisten kyselyssä Tuomo Puumala ja Juha Sipilä saivat piirien puheenjohtajilta suurimman kannatuksen. Puumala on puolueen varapuheenjohtaja. Sipilällä on yrittäjätausta ja hän on ensimmäisen kauden kansanedustaja.
Kunnarin riskilyönnit onnistuivat
Olli Kunnari nousi jälleen VaLePan ratkaisupelaajaksi, kun joukkue kukisti tärkeässä ottelussa Hurrikaani-Loimaan. Kunnarin mukaan lauantaina ratkeavan mestaruuden voittaa se joukkue, joka pystyy keskittymään paremmin ja luottamaan omaan peliinsä.
VaLePan peli oli varsin nihkeää lentopallon Mestaruusliigan
kuudennessa finaalissa. Joukkue oli pakkovoiton edessä, sillä muuten Hurrikaani
olisi juhlinut Suomen mestaruutta.
\- Meiltä oli aika nihkeä alku ja ensimmäisessä erässä Hurrikaani
vei meitä kuin litran mittaa. Onneksi pidimme pään kylmänä ja luotimme omaan
tekemiseemme emmekä lähteneet hätiköimään, Kunnari kertasi Yle Urheilun
haastattelussa. 
\- Toisen erän alku oli aika tiukkaa, mutta nousimme vähän
puskista ja saimme erän hoidettua. Kolmas erä oli meiltä jo huomattavasti
parempaa peliä ja vastaavasti neljäs oli jo ihan meidän näytöstä; kaveri ei
saanut siinä enää mitään.
Kunnarin mukaan lentopallopelit ovat aina pienistä asioista
kiinni. Yksi hyvä puolustus tai torjunta saattaa kääntää pelin kulun. Torstaina
VaLePa onnistui saamaan tärkeissä paikoissa hyviä torjuntoja ja syöttöjä.
Kunnari oli jälleen kerran joukkueensa paras pistemies 23
pisteellään. Hän myönsikin pelanneensa etenkin kolmannessa erässä riskillä, ja
tällä kertaa se onnistui.
\- Kyllähän nämä ovat itseluottamuksesta kiinni. Että
uskaltaa tehdä niitä kovia ratkaisuja. Tässä finaalisarjassa ne ovat välillä onnistuneet
ja välillä ei. Ei siinä sen kummempia poppaskonsteja ole. Tänään kävi hyvin
ratkaisupalloissa.
Kunnarin mukaan VaLePa varmistaa Suomen mestaruuden
lauantaina pelaamalla samalla tavalla kuin kuudennessa pelissäkin.
\- Jos saamme syötön ja puolustuksen yhteispelaamisen sellaiselle
tasolle kuin se oli tänään, olemme vahvoilla. Myös meidän vastaanottomme oli
tänään huomattavasti parempi kuin edellisessä pelissä. Sillä sektorilla ottelu
ratkeaa, hän totesi.
\- Pitää luottaa omaan tekemiseen eikä murehtia asioita sen
pitemmälle. Mennään pallo kerrallaan. Jos mielessä rupeaa olemaan muita
asioita, käy helposti huonosti.
Hollannissa saavutettiin vihdoin säästösopu
Säästöneuvottelut kestivät seitsemän viikkoja ja aiheuttivat hallituksen eron. Säästöt mm. jäädyttävät palkkoja ja nostavat veroja.
Hollannin väliaikaishallitus sekä useat oppositiopuolueet pääsivät torstaina vihdoin sopuun budjetin säästöohjelmasta. Sopu saatiin aikaiseksi kolme päivää sen jälkeen kun pääministeri Mark Rutten konservatiivihallitus kaatui.
Säästöneuvotteluja käytiin seitsemän viikkoja ennen hallituksen eroilmoitusta. Ennen kaikkea euroskeptinen Vapauspuolue on ollut säästöohjelmaa vastaan.
Vaikka Hollannilla on suhteellisen vähän velkaa, taantuma olisi painamassa maan budjettialijäämän 4,6 prosenttiin ensi vuonna, mikä on EU:n kolmen prosentin rajaa enemmän.
Kaikki viisi asiasta neuvotellutta puoluetta onnistuivat pääsemään yhteisymmärrykseen torstaina. Säästöohjelma muun muassa jäädyttää julkisen alan palkkoja, nostaa eläkeiän 66 ikävuoteen aiemmin suunniteltua nopeammin sekä nostaa mm. alkoholi- ja tupakkatuotteiden arvonlisäveroja. Lisäksi terveydenhuollon kustannuksista nipistetään miljardi euroa.
Kalske: Kokoomuksen Kanerva-lausunto pöyristyttävä
Kokoomuksen eduskuntaryhmä pitää rikoslain lahjussäännöksiä vaikeaselkoisina ja haluaisi selkeyttää niitä. Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske ihmettelee kokoomuksen halua tarkistaa lahjussäännöstöä juuri nyt.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mielestä on häkellyttävää, että kokoomus haluaa tarkistaa rikoslakia juuri nyt kun sen oma kansanedustaja eli Ilkka Kanerva on pulassa. Kalske on kuunnellut torstai-illan uutisia kokoomuksen eduskuntaryhmän Kanerva-kannanotoista ärtyneenä.
Eduskuntaryhmä kuuli päivällä Kanervaa tämän saaman lahjusrikostuomion johdosta ja päätyi yksimielisesti tukemaan tämän työtä eduskunnassa. Samalla ryhmä viestitti, että se haluaisi rikoslain lahjussäännökset nykyistä selkeämmiksi.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jan Vapaavuori katsoi, että Kanervan lahjusrikosjutussa on kyse varsin monimutkaisesta, vaikeasti hahmotettavasta ja hämmentävästä juridiikasta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on kokoomusryhmän kannanotoista ällistynyt.
\- Ihmettelen suuresti sitä, että juuri nyt - kesken oikeusprosessin - päähallituspuolueesta ja pääministeripuolueesta herätetään kysymys siitä, tulisiko lahjussäännöstöä tarkistaa. Pidän tilannetta pöyristyttävänä.
\- Ei oikeusvaltion periaatteisiin kuulu, että valtapuolue pitää rikoslakia sekavana ja esittää sen tarkistamista samaan aikaan, kun sen oma kansanedustaja on saattanut hairahtua johonkin.
Kalskeen mielestä rikoslain lahjuspykälät ovat poikkeuksellisen selkeitä ja ymmärrettäviä, jos niitä lukeva edes yrittää tajuta niitä.
\- Kanerva-jutussakaan itse juridiikka ei ole laisinkaan vaikeata. Näytön riittävyydestä voidaan aina keskustella, mutta se on aivan eri asia kuin lakipykälien selkeys tai sekavuus.
\- Käräjäoikeus katsoi, että näyttöä rikoksesta on ollut, ja se antoi asianmukaiset tuomiot.
"Jäimme tasaisesti VaLePan jalkoihin"
Hurrikaani-Loimaalla oli mahdollisuus katkaista lentopallon finaaliottelut torstaina Tampereella, mutta se hävisi VaLePalle. Valmentaja Ville Kakon mukaan liiga saa arvoisensa päätöksen lauantaina Salossa.
Hurrikaani-valmentaja oli luonnollisesti pettynyt kuudennen finaalin tulokseen, sillä vierasjoukkue vei ensimmäisen erän vakuuttavasti. Kakko tietää kuitenkin, ettei tappiota voi jäädä märehtimään liian pitkään.
\- Tässä
ottelusarjassa pitää kääntää katse tulevaisuuteen, lauantaihin nopeasti, Kakko sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän luottaa myös siihen tilastofaktaan, ettei Hurrikaani ole koko kautena pelannut kahta huonoa ottelua peräkkäin, joten jos torstaina peli jäi hieman vaillinaiseksi, sitä se ei tee lauantaina.
\- Pelin lähtöhän
oli meillä huikean hyvä ja veimme peliä. En tiedä, oliko se liian hyvä ja
toiko se väärän tuntemuksen pelaajille, mutta pikkuhiljaa ote meni VaLePalle. Meillä
oli hakkurin paikalle kolmekin vaihtoehtoa, joita kokeiltiin, mutta ei oikein
mikään auttanut tänään, Kakko pohti. 
\- Arvotaan seuraavaan tapahtumaan joku tästä kolmikosta
kentälle. Tämä oli yksi syy, miksi ottelu kääntyi, mutta en osaa sanoa, kuinka iso se syy
oli. Jäimme tasaisesti VaLePan jalkoihin monellakin osa-alueella mitä
pidemmälle peli eteni. Otamme tästä opiksi ja lähdemme lauantaina uudestaan taistelemaan.
Kakon mukaan seitsemännessä ja ratkaisevassa pelissä pelaajien täytyy säilyttää päässään ne samat ajatukset, mitä voiton hetkellä ja pelin kulkiessa mielessä liikkuu. 
\- Tilanne ei ole liian vaikea tai liian negatiivinen, se on tässä sarjassa
ennenkin tullut esiin. Kun jaksamme uskoa omaan pelaamiseemme ja tehdä
töitä, niin kyllä se palkinto sieltä tulee. Käännetään tämä nyt positiivisilla asioilla. Unohdetaan tämä tappio 
ja todetaan, että olimme huonompia. Vuorotellen tässä on näitä otteluita viety; hävitty ja
voitettu. Meidän vuoro on lauantaina!
Mestaruusliigan finaalisarja on ollut varsin huima, sillä kumpikin joukkue on voittanut sekä kotonaan että vieraissa. Kakon mukaan finaalisarja saakin Salossa arvoisensa päätöksen. 
\- Viimeisessä pelissä
katsotaan, kumpi oli tällä kaudella parempi. Se on hyvä päätös tähän kauteen.
Boltin valmentajalla ei ongelmia kärynneiden kilpailemisesta
Usain Boltin valmentaja Glen Mills  ei kannata elinikäisiä kilpailukieltoja. Hänen mielestä Dwain Chambers ja Justin Gatlin voivat hyvinkin kilpailla Lontoon olympiakisoissa. 
Maailman nopeimman miehen
valmentajalla ei omien sanojensa mukaan ole mitään ongelmia sen kanssa, että
dopingista kärynneet Dwain Chambers ja Justin Gatlin kilpailisivat Lontoon
olympiakisoissa. 
\- Minun mielestäni ketään ei saa tuomita
kuolemaan tai elinkautiseen, Glen Mills totesi kansainvälisessä
videokonferenssissa.
\- Se on valitettavaa, että tällaista
tapahtuu, mutta minulla ei ole ongelmia sääntöjen kanssa. Säännöt koskevat
kaikkia. Jos jää kiinni ja saa kilpailukieltoa, voi palata takaisin
kilpailemaan.
Gatlin, vuoden 2004 100 metrin
olympiavoittaja ja vuoden 2005 MM-kisojen tuplamestari, on kärsinyt neljän
vuoden kilpailukiellon dopingista ja palasi kilparadoille vuonna 2010. 
\- Hänen viimeaikaiset suorituksensa
hallikisoissa kertovat, että hän on palannut omalle tasolleen, Mills sanoi
viitaten Gatlinin voittoon 60 metrillä.
Gatlin saa kilpailla Lontoossa, jos
hän sijoittuu Yhdysvaltojen karsintakilpailuissa kolmen parhaan joukkoon.
Kahden vuoden kilpailukiellon
kärsineen Chambersin kohdalla tilanne ei ole yhtä selkeä. Kansainvälinen
urheilun vetoomustuomioistuin päättää ensi viikolla, saako Britannian Olympiakomitea
kieltää urheilijoilta olympiakisoihin osallistumisen, jos tämä on syyllistynyt
dopingrikkeeseen.  




Portugali ei aio avata uudelleen kadonneen Madeleinen tapausta
Portugalin poliisi sanoo, ettei heillä ole sellaisia uusia todisteita, joiden myötä tutkinnan voisi aloittaa uudelleen. Virallista pyyntöä ei myöskään ole tullut.
Portugalin viranomaiset sanoivat torstaina, että brittipikkutyttö Madeleine McCannin katoamistapausta ei avata uudelleen. Britannian poliisi vaati asiaa eilen keskiviikkona sanoen, että uudet todisteet mahdollistaisivat tämän.
Portugalin poliisijohdon mukaan heillä ei ole mitään uusia todisteita, joiden nojalla tutkinnan voisi aloittaa uudestaan. Portugalin viranomaiset eivät myöskään ole saaneet virallista pyyntöä avata tutkinta uudelleen.
Poliisit sanoivat kuitenkin olevansa brittitutkijoiden kanssa yhteistyössä joidenkin tutkimusaineistojen analysoinnissa vielä kerran, kuten ovat olleet tähänkin saakka.
Tuolloin muutamia päiviä vajaa nelivuotias Madeleine McCann katosi hotellihuoneestaan perhelomalla Portugalissa toukokuussa 2007. Portugalin poliisi lopetti tutkinnat seuraavana vuonna johtolangattomana.
Scotland Yard sanoi keskiviikkona uskovansa, että Madeleine saattaa olla yhä elossa.
Olkiluodon ykkösvoimala kuukauden poissa käytöstä
TVO päätti aikaistaa vuosihuoltoa päägeneraattorin vesivuodon vuoksi.
Olkiluodon ykkösvoimalassa on aloitettu vuosihuolto. Voimala on irti valtakunnanverkosta toukokuun loppupuolelle asti.
Voimalan generaattori vaihdetaan alkuviikolla havaitun vesivuodon vuoksi. Samalla huolletaan myös generaattorin jäähdytysjärjestelmän putkistoa ja testataan suojarakennuksen tiiviyttä.
Olkiluodon kakkosvoimalaa huolletaan viikko toukokuun lopulla.
Viime vuonna Olkiluodon ydinvoimalla tuotettiin sähköä yhteensä noin 14 terawattituntia. Voimalaitos tuotti yli kymmenesosan valtakunnan sähköstä.
Metsähallituksesta puristetaan lisää tehoja
Valtio kahmii Metsähallituksen liikevoittoja kirstuunsa tänä vuonna ennätysmäiset 110 miljoonaa euroa. Ensi vuonna Metsähallitusta aiotaan rokottaa vieläkin enemmän.
Vaikka Metsähallituksen liiketoiminnan tulos ylsi viime vuonna yli sataan miljoonaan euroon, se jäi tavoiteltua pienemmäksi. Niinpä kassasta nipistetään nyt pois myös aiempien vuosien voittoja.
Ensi vuonna valtio on karhuamassa Metsähallitukselta peräti 122 miljoonan tuloja. Tähän pääseminen vaatii talousmetsien ja muiden alueiden aktiivista myyntiä. Metsähallituksella on noin 100 000 hehtaaria talousmetsiä, joita ei pidetä toiminnan kannalta välttämättöminä.
Lähivuosina Metsähallituksen on toimittava niin kovilla kierroksilla ja tehokkaasti, että valtion tuottovaatimukset saadaan katettua liiketoiminnan tuotoilla.
Tytäryhtiöt voitolle     
Metsähallituksen aiemmin tapiolliset tytäryhtiöt eivät enää viime vuonna nakertaneet sen tulosta. Tänä vuonna niiltä odotetaan jo miljoonan euron osinkoja.
Tytäryhtiöiden kannattavuutta parannettiin muun muassa lopettamalla Villi Pohjola-yksikkö ja siirtämällä lomamökkien vuokraus ja matkailutoiminta muualle.
Väkeä vähemmäksi
Metsähallituksen yhteiskunnalliset velvoitteet rasittivat sen liiketoimintaa liki 58 miljoonan euron arvosta. Erilaisia käyttörajoituksia oli vuoden lopussa 642 000 hehtaarilla. Määrä kasvoi kun paliskuntien kanssa tehdyt sopimukset päivitettiin saamelaiskulttuurin turvaamiseksi.
Porotalouden ja saamelaiskulttuurin huomion ottamista suuremman loven tulokseen tekivät luonnon monimuotoisuuden ja virkistyskäytön turvaaminen. Metsähallituksen henkilöstö väheni vuoden aikana kahdellakymmenellä mutta ostopalveluiden määrä kasvoi roimasti.
Valtioneuvosto vahvisti Metsähallituksen viime vuoden tilinpäätöksen torstaina ja päätti Metsähallituksen voittojen tulouttamisesta valtiolle neljässä erässä.
Olic siirtyy Bayern Münchenistä Wolfsburgiin
Vähälle peliajalle tällä kaudella jäänyt Ivica Olic jättää Bayern Münchenin kesällä. Uusi seura on vuonna 2009 Saksan mestaruuden voittanut Wolfsburg.
Kroatian jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Ivica Olic siirtyy Bayern Münchenistä Wolfsburgin riveihin kuluvan kauden jälkeen. Sopimus on kaksivuotinen.
Olic, 32, on edustanut Bayernia vuodesta 2009 lähtien, mutta tällä kaudella Jupp Heynckesin alaisuudessa hän on jäänyt vähälle peliajalle.
\- Ivica on täydellinen ammattilainen. Hänen tahtonsa, juoksunsa ja intohimonsa toimivat esimerkkinä. Olen vakuuttunut siitä, että hän nostaa ominaisuuksillaan joukkueemme tasoa, Wolfsburgin päävalmentaja Felix Magath suitsuttaa.
Olicilla on mahdollisuus päättää Bayern-ura parhaalla mahdollisella tavalla 19. toukokuuta, kun saksalaisjoukkue kohtaa Chelsean Mestarien liigan loppuottelussa Münchenissä.
Opiskelijat vastustavat lukukausimaksun korotusta Kanadassa
Kyselyiden mukaan quebeciläiset yleisesti suhtautuvat suopeasti lukukausimaksun korotukseen. Neuvottelut hallinnon ja opiskelijoiden välillä katkesivat eilen.
Lukukausimaksun korottaminen kuohuttaa tunteita Quebecin provinssissa Kanadassa. Montrealin poliisin mukaan tämän vuoden aikana on järjestetty jo yli 160 opiskelijamielenosoitusta. Eilen poliisi pidätti 85 henkilöä mielenosoituksen muututtua mellakoinniksi Montrealissa.
Quebeqin paikallishallinto on kaavaillut noin 250 euron korotusta yliopistojen lukukausimaksuun. Kanadalaisen CBC News -sivuston mukaan neuvottelut hallinnon ja opiskelijaryhmien kanssa katkesivat eilen, kun yksi opiskelijaryhmä kolmesta suljettiin neuvottelujen ulkopuolelle. Paikallishallinto syyttää CLASSE-opiskelijaryhmää väkivaltaan yllyttämisestä.
Kaksi muuta opiskelijaryhmää, FEUQ ja FECQ, ovat ilmoittaneet palaavansa huomenna neuvottelupöytään. He aikovat kuitenkin ottaa mukaansa CLASSE-ryhmän edustajia.
Tällä hetkellä lukukausimaksujen korotus saa enemmän kannatusta quebeqiläisten keskuudessa kuin opiskelijaryhmät.
Opiskelijaryhmien mukaan huomiseksi on suunnitteilla uusia mielenosoituksia.
VaLePa venytti mestaruustaistoa
VaLePa ei antanut Hurrikaani-Loimaan juhlia väliaikaisessa kotiluolassaan Tampereella, vaan tasoitti 3-1-voitollaan lentopallon Mestaruusliigan finaalien otteluvoitot 3-3:een. Mestaruus ratkaistaan lauantaina Salossa.
Hurrikaani aloitti ottelun erittäin vahvasti ja piti VaLePaa vähintään pisteen takamatkalla. Jo edellisessä ottelussa kentän kunkkuna hääräillyt Aivars Petrusevics jatkoi siitä, mihin jäi tiistaina ja nakutti tehokkaasti pisteitä. Kotijoukkueesta Olli Kunnari säväytti ajoittain, mutta sekään ei riittänyt herättämään VaLePaa.
VaLePan valmentaja Ugis Krastins vaihtoi Elviss Krastinsin hakkuriksi, kun Hurrikaani johti 18-12, mutta tämäkään liike ei auttanut. Kun vielä Kunnarikin otettiin kiinni verkolla, vei vierailija ensimmäisen erän vakuuttavasti 25-17.
VaLePa sai vireen päälle toisen erän alkuun ja otti 5-2-johdon. Hurrikaani-valmentaja Ville Kakko reagoi tilanteeseen nopeasti aikalisällä ja sai joukkueen nousemaan 2 pisteen päähän. VaLePan Eduard Venski ja Anssi Vesanen onnistuivat kuitenkin iskemään pisteitä etenkin keskeltä, ja tämä antoi muun muassa Lahdenperälle ja Kunnarille mahdollisuuden iskeä myös laidasta.
Hurrikaani teki kuitenkin erän lopusta jännittävän nousemalla 22-23-tilanteeseen. Tämä ei aivan riittänyt, sillä Kunnari iski laidasta 24. pisteen ja syötti itse eräpallon. VaLePa vei erän 25-22, kun Hurrikaanin hakkurin Ismo Moilasen lyönti meni leveäksi.
Moilanen pääsi paikkaamaan tilanteen kolmannessa erässä, kun hän syötti ässän ja vei joukkueensa 7-4-johtoon. Hurrikaani ei kuitenkaan saanut VaLePaa karistettua kannoiltaan Kunnari nosti kotijoukkueen tasoihin 15-15 ja Venski vei seuraavasta pallosta torjunnallaan VaLePan ensimmäistä kertaa johtoon.
VaLePa piti johtonsa erän loppuun asti. Vesanen pysäytti avauserän jälkeen rivimiehen tasolle hyytyneen Petrusevicsin lyönnin tärkeään paikkaan ja otti kotijoukkueelle 1. eräpallon ja heti perään kolmen miehen torjunta otti latvialaisen toisen lyönnin. Erälukemat kirjautettiin VaLePalle 25-21.
VaLePalla oli neljännessä erässä henki päällä ja Kakko joutui herättelemään rivejään aikalisällä. Kotijoukkueen peli kuitenkin kulki samalla tavalla kuin Hurrikaanilla ensimmäisessä erässä ja tekniselle aikalisälle mentiin sen kuuden pisteen johdossa.
Hurrikaani teki hyökkäysvirheitä tärkeissä paikoissa, kun taas VaLePa pelaajat pystyivät tekemään pisteitä laajalla rintamalla. Kotijoukkue pystyi käyttämään jo toisen ottelupallon hyväkseen ja pääsi juhlimaan voittoa, kun Antti Esko iski 25-15-eräpisteen torjunnan kautta.
Pudotuspelien historiassa selkä seinää vasten –tilanteesta ollut joukkue on noussut mestaruuteen kolme kertaa. Vuonna 1986 tämän teki Seinäjoen Maila-Jussit, vuonna 1994 sekä vuonna 2000 KuPS-Volley.
Suomalaisprofessorin oikeutta käydään suljetuin ovin Tanskassa
Puolustus halusi avointa oikeudenkäyntiä ja aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä. Timo Kivimäkeä epäillään vakoilusta.
Tanskassa Glostrupin käräjäoikeus on päättänyt, että vakoilusta epäillyn suomalaisprofessorin oikeudenkäynti käydään suljetuin ovin.
Kööpenhaminan yliopiston kansainvälisen politiikan professorina toiminutta Timo Kivimäkeä epäillään venäläisten vakoilijoiden avustamisesta. Puolustus oli avoimen oikeudenkäynnin puolella ja aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä.
Timo Kivimäki on tehnyt pitkän uran tutkijana ja rauhanneuvottelujen asiantuntijana, muun muassa yhteistyössä presidentti Martti Ahtisaaren kanssa. Kivimäen epäillään toimittaneen neljälle Venäjän Tanskan lähetystössä toimineelle venäläisdiplomaatille tietoja tanskalaisista yliopisto-opiskelijoista, joita voisi käyttää vakoilutehtävissä.
Kivimäki kiistää syytökset venäläisvakoilijoiden avustamisesta. Oikeudenkäynti alkaa 8. toukokuuta
Kansanedustajien luottamus kaivostoiminnan valvontaan horjuu
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) haluaa kaivosyritysten ottavan entistä enemmän vastuuta kaivosten ympäristövaikutuksista. Suomalaista osaamista pitäisi käyttää alusta lähtien päästöjen vähentämiseen. 
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen ympäristöongelmat horjuttavat jo kansanedustajien luottamusta kaivostoiminnan valvontaan. Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) peräsi eduskunnan kyselytunnilla torstaina, onko Suomessa valmiutta käsitellä kaivosten ympäristöluvat riittävän perusteellisesti etenkin kun vireillä on kymmeniä uusia kaivoshankkeita.
-Talvivaara haki ympäristölupaa aikanaan ja jäljet pelottavat, painotti Salolainen.
Ympäristöministeri Niinistö sanoi, että rahojen ja resurssien pitää riittää valvontaan. Hänen mielestään ympäristöviranomaiset ovat  ympäristöministeriön johdolla panostaneet voimakkaasti siihen, että kaivosalan valvonnassa osaaminen on riittävää.
\- Mutta sen lisäksi peräänkuuluttaisin sitä, että yritysten itsensä kannattaisi alusta saakka ottaa ympäristösuunnittelu ja ympäristövaikutusten arviointi näiden hankkeiden keskeiseksi johtavaksi tekijäksi.
Green Mining -ohjelma käyttöön
Niinistö muistutti, että Suomessa on muun muassa Tekesin Green Mining -ohjelma, jossa on kotimaista osaamista päästöjen vähentämiseen kaivosten käynnistämisessä. Niinistön mielestä ohjelma pitäisi ottaa hankkeissa alusta lähtien käyttöön.
Kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.) tivasi onko Suomen valtio rikkonut valvontavelvoitteitaan Talvivaarassa ja miten hallitus vastaa EU-komissiolle e tehtyyn selvityspyyntöön. Europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Satu Hassi (vihr.) ovat kirjelmöineet komissiolle Talvivaaran tilanteesta.
Niinistön mielestä on hyvä, että käytetään erilaisia kanavia viranomaisten valvomiseen. Hän korosti, että Kainuun ELY-keskus on tehnyt sata valvontatoimenpidettä, joilla päästöt Talvivaarassa ovat pienentyneet viidennekseen huipustaan.
Pohjanpalo ratkaisi voiton HJK:lle
Hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo, 17, viimeisteli HJK:n voittomaalin torstain cup-ottelussa FF Jaron verkkoon. Helsinkiläiset etenivät kilpailussa puolivälieriin.
Hallitseva cup-mestari Helsingin Jalkapalloklubi löi FF Jaron 2-1 Suomen Cupin seitsemännen kierroksen ottelussa torstaina Töölössä ja selvitti tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Papa Niang vei pietarsaarelaiset johtoasemaan vajaan puolen tunnin kohdalla, mutta Sebastian Mannström puski HJK:n tasoihin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin.
Ratkaisu nähtiin 74. minuutilla, kun Pohjanpalon laukaus yllätti FF Jaron maalia vartioineen Jesse Östin.
HJK:n tuore hyökkäyspään hankinta, egyptiläinen Sherif Ashraf, vaihdettiin kentälle toisella puoliajalla.
Voitto oli HJK:lle jo toinen FF Jarosta neljän päivän sisällä, sillä joukkueet kohtasivat maanantaina Veikkausliigassa. Silloin isäntien voittonumerot olivat 4-1.
Vaasan Palloseura nujersi vieraissa Laajasalon Palloseuran 2-0. VPS siirtyi johtoon ennen taukoa omalla maalilla, ja Jarno Parikka laukoi toisen osuman pilkulta 67. minuutilla.
MYPA:n Pekka Sihvola rokotti entistä seuraansa Valkeakosken Hakaa kahdella maalilla, kun vierasjoukkue nappasi 2-1-voiton jatko-ottelun jälkeen. Hakan ainokaisesta vastasi Shane Robinson.
Eurooppalaiset ydinvoimalaitokset selvisivät hyvin stressitesteistä
Suomessa ja muissa EU:n ydinvoimaa käyttävissä maissa, sekä Sveitsissä ja Ukrainassa käynnistettiin stressitesteiksi kutsutut turvallisuustestit keväällä 2011. Syynä stressitestien käynnistämiseen oli Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus Japanissa maaliskuussa 2011.
Stressitestin raportin tuloksista kertoi Säteilyturvakeskus.
Stressitestien johtoryhmä suositteli raportissaan, että arviointia varten laaditaan yhteismitallinen ohjeisto.
Raportissa tuotiin esiin myös se, että joka kymmenes vuosi tehtävissä arvioissa pitäisi käsitellä myös laitosten turvallisuuteen vaikuttavia ulkoisia uhkia. Myös äärimmäiset luonnonilmiöt olisi otettava huomioon kaikessa mikä liittyy laitosten suunnitteluun, valmiustoimintaan ja pelastuspalvelun suunnitteluun liittyvässä työssä.
Raportin mukaan viranomaisten pitäisi vaatia tarvittavia toimenpiteitä myös äärimmäisten sääilmiöiden aiheuttamien vakavien onnettomuuksien estämiseksi ja mahdollisten onnettomuuksien seurausten lieventämiseksi.
Suomessa riskinä tulvat ja myrskyt
Fukushiman ydinvoimalaitoksen yhteydessä kritiikkiä herätti se, että ydinvoimala oli rakennettu rannalle. Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Tero Varjorannan mukaan varsinainen ongelma Japanin Fukushimassa oli kuitenkin suojavallin puuttuminen.
\- Fukushimassa ei ollut tarpeeksi korkeaa suojavallia tsunamia vastaan, kun tiedetään, että alueella on suuria maanjäristyksiä, Varjoranta sanoi.
Varjorannan mukaan Suomessa ydinvoimalaitoksille pahimpina riskeinä ovat myrskyt, tulvat ja rankkasateet. Suomessa riskeihin lukeutuvat myös salamaniskut ja kovat pakkaset.
\- Myrskyt ja tulvat on huomioitu Suomessa niin, ettei historiallisenkaan tiedon perusteella ydinvoimalaitokset eivät voi tulvittua, Varjoranta sanoi.  
Kissa haluaa Hollywood-tähdeksi
Vito Vincent -niminen kissa kiertelee Hollywoodin katuja herättääkseen elokuvamaailman huomion. Vielä elokuvarooleja ei kissalle ole kuitenkaan siunaantunut.
Alun perin New Yorkista kotoisin oleva punavalkoinen Vito Vincent on jo näytellyt mm. 30 Rock -sarjassa. Nyt kissa haaveilee omistajansa mukaan elokuvatähteydestä.
Vito Vincent toivoo söpön olemuksensa ja ystävällisen luonteensa herättävän elokuvamogulien kiinnostuksen. Toistaiseksi Vito Vincent ei ole saanut elokuvarooleja, mutta paikallisten asukkaiden ihailusta se on jo päässyt nauttimaan. 
Ammattiliitto Pro kiistää yhteyden ydinaseteollisuuteen
Pro luottaa rahastoyhtiöiltä saamiinsa selvityksiin. Rahastoyhtiöillä runsaasti erilaisia rahastovaihtoehtoja. Pro valinnut valikoimasta vain eettisesti kestävät rahastot.
Ammattiliitto Pro vakuuttaa sijoittaneensa vain eettisesti hyväksyttyihin rahastoihin. Liiton näkemyksen mukaan sen rahoja ei ole käytetty ydinaseteollisuuteen sijoittaviin rahastoihin, vaikka sen käyttämät rahastoyhtiöt sijoittavat myös ydinaseteollisuuden yrityksiin.
\- Me lähetimme varainhoitajallemme viestin, voitteko selvittää, ovatko nämä meidän omistamat rahastot sijoittaneet näihin ydinaseteollisuuteen linkittyneisiin yrityksiin. Varainhoitajamme otti yhteyttä kaikkiin näihin rahastoyhtiöihin ja teki kyselyn omistamistamme rahastoista, sisältyykö sinne tällaisia yhtiöitä, ja jokaisen vastaus oli ei, Ammattiliitto Pron talousjohtaja Pirjo Terilehto sanoo.
Pron mukaan sillä ei ole mitään syytä epäillä varainhoitajien selvitystä. Pron mukaan rahastoyhtiön valikoimasta on valittavissa rahastot, jotka eivät sijoita ydinaseita tai muita kiistanalaisia tuotteita valmistaviin yrityksiin.
Rauhan ja turvallisuuden tutkimusverkoston SaferGlobe Finlandin tekemän Suomen asevienti 2010 -raportin mukaan suomalaisten eläkerahoilla tuetaan suoraan tai epäsuorasti ydinaseteollisuutta. Ammattiliitto Pron katsottiin tekevän sijoituksia epäsuorasti, kun se käytti rahastoyhtiöitä, joiden valikoimassa oli mm. ydinaseisiin sijoittavia rahastoja.
Raportin tiedot perustuvat useisiin lähteisiin. Muun muassa kansainvälisesti arvostettuun Don’t Bank on the Bomb -raporttiin, johon on listattu rahastoyhtiöitä ja yrityksiä, joilla on liittymiä ydinaseteollisuuteen.
SaferGlobe Finlandista todetaan, että niin eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, kirkko, Kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva, ammattiliitto Pro ja Nordea Suomi saivat kommentoida Suomen asevienti 2010 -raporttia ennen sen julkistamista.
\- Vastausaikaa oli kaksi päivää. Me laitoimme saman tien varainhoitajalle kyselyn, että voitteko selvittää nämä. Emme me tämän kokoluokan asioita pystytä selvittämään tällaisessa ajassa, Terilehto toteaa.
Legendaarinen kuubalaisbaari täytti vuosia
Kuuban pääkaupungissa Havannassa sijaitseva Bodeguita del Medio -niminen baari on 70-vuotias. Baari on etenkin taiteiljoiden ja turistien suosiossa.
Baari on tullut kuuluisaksi etenkin siitä, että yhdysvaltalaiskirjailija Ernest Hemingwayn kerrotaan siemailleen mojitoja baarissa. 
Baarissa on vuosien varrella käynyt muitakin kuuluisuuksia, kuten runoilija Pablo Neruda, laulaja Nat King Cole sekä näyttelijät Erroll Flynn ja Brigitte Bardot. Baarissa käyneet kirjailijat, näyttelijät ja muut taiteilijat ovat jättäneet nimikirjoituksiaan, kirjoituksiaan ja valokuviaan baarin seinille.
Kaikesta huolimatta baarin pitäjät kertovat Hemingwayn olevan juuri se syy, jonka vuoksi turistit suuntaavat askeleensa Bodeguita del Medioon.
Lehtonen nollasi Venäjän tähdet
Leijonat löi Venäjän 2-0 Tshekin EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa Pietarissa. Mikko Mäenpää ja Antti Pihlström osuivat. Kari Lehtonen torjui nollapelin. 
Ensimmäisen erän avauspuolisko oli rikkonainen, kun ensin
Suomi sai kaksi pientä rangaistusta (Puistola, Hietanen) ja sen jälkeen Venäjä
otti kaksi perättäistä jäähyä. 
Viiden vuoden tauon jälkeen Suomi-paidan yllensä pukenut Kari
Lehtonen koppasi ensi alkuun muutaman tärkeän kopin Suomen pelatessa alivoimalla. 
Dallasin NHL-veskari johti hienosti
Leijonien alakertaa ja huokui itseluottamusta.
Leijonat esitti heti alusta asti hyvää ylivoimapeliä ja
ilman Coloradon NHL-molari Semjon Varlamovin huipputorjuntoja, olisi Suomi
pöllyttänyt maaliverkkoa. 
Janne Niskalalla, Petri Kontiolalla ja Jarkko Immosella oli
tuhannen eurojen tekopaikat, mutta valpas venäläisvahti piti joukkuetta
pystyssä sen pelatessa alivoimalla. Ensimmäisessä erässä Leijonilla oli enemmän maalipaikkoja kuin kotijoukkueella. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen Petri Kontiola hankki Suomelle kolmannen ylivoiman. Seuranneesta erikoistilanteesta Mikko Mäenpää pyssytti Leijonille 1-0-johdon takakulmalta. Janne Pesonen tarjoili upen poikkikentän syötön täysosumaan. 
Venäjän oli toisessa erässä aktiivisempi ja sen karvauspeli riisui Suomen kiekollisen pelin aseista. Silti keskimmäisen 20-minuuttisen palkinto meni Leijonille. 
Kolmannessa erässä Jukka Jalosen suojatit pakotettiin puolustusasemiin. Venäjä painoi päälle kuin yleinen syyttäjä, mutta Suomen tiivis puolustus ja viisikoiden yhtenäinen reagointi pitivät huippupaikat vähissä. 
Zinetula Biljaletdinovin valmentama Venäjä sai 49. minuutilla yhden ainoan paraatitilanteen, kun Jevgeni Kuznetsov antoi loistosyöton Viktor Tihonoville, jonka rystynosto kuitenkin epäonnistui läpiajon päätteeksi. 
Antti Pihlström laittoi lopussa kiekon tyhjiin. Kari "Kärppä" Lehtonen oli läpi kamppailun itse varmuus tolppien välissä ja sementoi Suomen 2-0-voiton, joka oli vasta ensimmäinen voitto Venäjästä kuluvalla kaudella. 
Venäjän viranomaiset: Vihreät pilvet eivät ole avaruusolentojen hyökkäys
Monet ihmiset soittivat paniikissa hätänumeroihin. Viranomaiset rauhoittelivat, että kyse oli luonnollisesta ilmiöstä: lepän ja koivun siitepölystä. 
Venäjän sää- ja hätätilaviranomaiset rauhoittelivat torstaina, että Moskovan yllä leijuneet kellanvihreät pilvet eivät johdu avaruusolentojen hyökkäyksestä. Kyseessä ei myöskään ollut vaarallinen kaasu. Pilvet on viranomaisten mukaan värjännyt puiden siitepöly. 
Tänään moskovalaiset ovat tunteneet olevansa avaruusolentojen hyökkäyksestä kertovan katastrofielokuvan hahmoja.
\- Tänään moskovalaiset ovat tunteneet olevansa avaruusolentojen hyökkäyksestä kertovan katastrofielokuvan hahmoja: kaupungin lounaisalueella asuvat ihmiset näkivät, että taivas oli värjäytynyt vihreäksi, Venäjän ilmatieteenlaitos kirjoitti nettisivullaan.
Pilvet valtasivat Moskovan etelästä käsin torstaiaamuna ja saapuivat keskustan ylle iltapäivällä. Ihmiset jäivät töllistelemään merkillisen väristä taivasta. 
\- Onko apokalypsi nyt tulossa, kysyi Komsolskaja Pravda -tabloidilehti.
Vihreä pöly peitti myös kadut, ikkunat ja autot.
Useat ihmiset olivat soittaneet paniikissa hätäkeskuksiin, minkä jälkeen viranomaiset kiirehtivät rauhoittelemaan tilannetta. Viranomaisten mukaan kyseessä oli lepän ja koivun siitepöly. Puut alkoivat kukkia nopeasti lämmenneen sään vuoksi hitaasti alkaneen kevään jälkeen.
\- Monet asukkaat unohtivat kokonaan luonnollisen ilmiön ja päättelivät, että tämä on seurausta tehtaassa tapahtuneesta onnettomuudesta, huomautti Moskovan lähalueen Podolskin kaupungin virasto nettisivullaan.
Viranomaisten mukaan siitepöly on vaarallista vain allergisille ja astmaatikoille, muille se on vain "kausiluonteinen haitta". Siitepölyn määrä ilmassa on normien rajoissa, hätätilaviraston tiedottaja sanoi.
Sundbergin olympiahaaveille kova kolaus
Seitsemänneksi EM-kisoissa otellut Jaana Sundberg putosi harmittavasti judon olympiarankingissa. Suora paikka Lontoon kisoihin on jäämässä haaveeksi.
Olkapäävammasta toipunut Jaana Sundberg sijoittui seitsemänneksi judon EM-kisoissa Venäjällä, mutta hänen haaveensa Lontoon olympiakisapaikasta kokivat raskaan kolauksen romanialaisen Andreea Chitun napattua mestaruuden.
Chitu ohitti Sundbergin alle 52 kilon sarjan olympiarankingissa ja ottanee suoran olympiapaikan niukalla erolla.
\- Tilanne ei ole todellakaan sellainen kuin toivoimme. Jaana otteli upeasti ja 
voitti mm. viime vuoden Euroopan mestarin, Ranskan Penelope Bonnan, mutta Chitun 
mestaruus käänsi kaiken meille epäedulliseen suuntaan. Sundbergin painoluokka on 
vielä vahvasti eurooppalaisten hallitsema, joten muiden maanosien 
ratkaisuistakaan ei voi odottaa liikoja, päävalmentaja Mika Mukkula selvitti.
Hänen mukaansa kokonaistilanne ratkeaa vasta sitten, kun kaikkien maanosien mestaruuskisojen tulokset ovat selvillä.
Raajaton mies aikoo uida maailman ympäri 
Aiemmin Englannin kanaalin uimalla ylittänyt kädetön ja jalaton, Philippe Croizon aikoo nyt uida maailman ympäri. Ajatus tuntuu melko hullulta, vai mitä?
44-vuotias ranskalainen aikoo uida maailman ympäri kesän aikana proteesien ja evien avulla. **Croizon** taittaa matkan yhdessä ystävänsä **Amaud Chasseryn** kanssa. Matka alkaa ensin toukokuussa uinnilla Indonesian ja Papua-Uuden-Guinean välillä.
\- Teemme symbolisen linkin viiden mantereen välille. Me kaksi pientä miestä pystymme luomaan sillan eri mantereiden väliin, Croizon kertoi.
Hän jatkoi, että uinnilla halutaan antaa selkeä viesti.
\- Tuomme mantereet lähemmäs toisiaan. Näytämme, ettei kukaan oikeastaan ole niin kaukana. Vaikka meillä olisi erilaiset poliittiset näkökulmat, ihonväri, mielipiteet ja jopa vammat, asumme kaikki samalla planeetalla.
**Lähteet:** Huffington Post
Viisi kuollut kopteriturmassa Romaniassa
Helikopteri oli matkalla Moldovasta Turkkiin.
Viisi ihmistä on kuollut helikopterin maahansyöksyssä Itä-Romaniassa. Helikopterin lentäjä oli ukrainalainen ja neljän matkustajan epäillään olleen moldovalaisia.
Viranomaisten mukaan kaksi Ka-26 -mallista helikopteria oli matkalla Moldovan pääkaupungista Chisinausta Turkkiin. Toinen koptereista syöksyi Tonavan suistomaahan lähellä Ostrovin kuntaa.
Viranomaiset ovat aloittaneet onnettomuuden tutkinnan.
Salmi viides trapin maailmancupissa
Trap-ampuja Marika Salmi vastasi päivän parhaasta suomalaissuorituksesta ampumaurheilun maailmancupissa Lontoossa. Viides sija ilahdutti Salmea.
\- Fiilikset ovat tietysti tosi hyvät. Enemmän näistä kisoissa sain, kuin uskalsin odottaakaan, dopingtestiin suunnannut Salmi hehkutti.
Hän ampui peruskilpailussa oman ennätyksensä 68 (23+22+23). Finaalin tulos oli 14. Voittoon tähtäsi espanjalainen Fatima Galvez tuloksella 89 (69+20).
Mopsi Veromaa sijoittui 32:nneksi tuloksella 59 ja olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela 37:nneksi tuloksella 58.
Miesten trapissa Janne Kirvesmäki on 75 kiekon jälkeen 26:ntena tuloksella 69. Joni Granqvist on rikkonut 65 kiekkoa.
**Tuloksia Lontoon maailmancupista**
**Naisten trap 75 kiekkoa + 25 kiekon finaali:** 1) Fatima Galvez Espanja 89 (69+20), 2) Elina Tkach Venäjä 88 (69+19), 3) Kayle Browning USA 86 (69+17), 4) Zuzana Stefecekova  Slovakia 83 (68+15), 5) Marika Salmi Suomi 82 (68+14, 6) Federica Caporuscio Italia 81 (68+13) , … 32) Mopsi Veromaa Suomi 59 (20+18+21), … 37) Satu Mäkelä-Nummela Suomi 58 (18+22+18)
**Naisten 50m pienoiskivääri 3x20 ls + 10 ls finaali:** 1) Barbara Engleder Saksa 686,1 (586+100,1), 2) Stephanie Obermoser Itävalta 685,1 (583+102,1), 3) Li Du Kiina 684,2 (584+100,2), 4) Siling Yl Kiina 683,3 (584+99,3), 5) Lioubov Glakina Venäjä 683,1 (583+100,1), 6) Eva Friedel 680,1 (579+101,1), 7) Linda Olofsson Ruotsi 678,1 (582+96,1), 8) Laurence Brize Ranska 673,7 (580+93,7)
**Miesten trap, tilanne 75/125 kiekon jälkeen:** 1) Massimo Fabbrizi Italia 73, … 26) Janne Kirvesmäki Suomi 69 (23+23+23), … 65) Joni Granqvist Suomi 65 (23+22+20)
Ashton: Taylorin tuomio vedenjakaja
Catherine Ashtonin mukaan tuomio osoittaa, että rikolliset eivät jää rangaistuksetta, vaikka olisivat missä tahansa asemassa. 
EU:n ulkoministeri Catherine Ashton pitää Liberian entisen presidentin Charles Taylorin saamaa tuomiota rajanvetäjänä. Ashtonin mukaan tuomio osoittaa, että kuka tahansa hirmutekoihin syyllistynyt voidaan saattaa oikeuden eteen.
Ashtonin mukaan tuomio on valtava saavutus paitsi Sierra Leonen erityistuomioistuimelle, myös edistysaskel taistelussa rangaistuksetta jääneitä vastaan. Torstain tuomio ulottuu kauas Sierra Leonesta, Ashton katsoi.
\- Päätös osoittaa, että rikoksentekijät - ketä hyvänsä he ovatkin - eivät jää rangaistuksetta, Ashton sanoi lausunossaan.
Pohjois-Korean Kim avasi supermarketin
Ruokapulasta kärsivän maan pääkaupunkiin avatun marketin hyllyt notkuvat herkuista.
Pjongjangiin avatun supermarketin rakensivat pohjoiskorealaiset sotilaat. Kim ilmaisi avajaisseremonioiden aikaan tyytyväisyytensä sotilaiden saavutukseen.
\- Pohjoiskorealaisilla on syytä rakastaa sotilaitaan, Kim hehkutti.
Kilometrikorvausten leikkaamisen seuraukset pelottavat
Kansanedustajat epäilevät kilometrikorvausten leikkaamissuunnitelmien heikentävän työhaluja ja pakottavan syrjäseutujen asukkaat taajamiin. Hallituksen mukaan leikkauksia tarvitaan velkaantumisen vähentämiseksi.
Kansanedustajat ovat arvostelleet eduskunnan kyselytunnilla hallitusta voimakkaasti aikeista leikata työajoista maksettavia kilometrikorvauksia.
Puheenvuoroissa epäiltiin leikkausten heikentävän työhaluja  ja vievän elämisen edellytyksiä syrjäseuduilla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan kilometrikorvaukset ylittävät nykyisellään tuntuvasti todelliset kulut, minkä vuoksi niiden leikkaaminen on otettu esiin yhtenä säästötavoitteena. Pyrkimyksenä on saada aikaan 70 miljoonan euron säästöt.
\- Totesimme, että yksi tapa hakea valtiolle lisätuloja on tämän ylikompensaation purkaminen.  Miten se konkreettisesti tehdään, niin vaihtoehtoja on monenlaisia ja niitä olemme avoimin mielin valmiita tarkistelemaan, sanoo Urpilainen.
Urpilainen korosti, että asia on vasta valmisteluvaiheessa, ja esitys viedään laajalle lausuntokierrokselle ennen lopullisten päätösten tekoa.
Danten siirtyminen Bayerniin varmistui
Bayern Münchenin alakerta vahvistuu ensi kaudeksi, kun joukkueeseen liittyy Alexander Ringin seurakaveri Dante Mönchengladbachista.
Brasilialaisen jalkapalloilijan Danten siirtyminen Mönchengladbachista Bayern Müncheniin on varmistunut. Puolustaja on mukana Bayernin miehistössä ensi kauden alkaessa.
Siirtoonsa tyytyväinen Dante arvioi Bayernin lukeutuvan maailman kolmen tai neljän parhaan seuran joukkoon.
Dante saapui Mönchengladbachiin vuonna 2009. Hän kuuluu avainpelaajiin ja on ollut mukana nostamassa joukkueen taistelemaan jopa Mestarien liigan paikasta.
Brasilialainen on pelannut Mönchengladbachin paidassa yhteensä 91 liigaottelua, joissa hän on tehnyt kahdeksan maalia.
Koulupoika uhkasi koulutovereitaan puukolla
14-vuotias uhkasi tappaa vielä opettajansakin. Poika pakeni paikalta heti tekojen jälkeen.
Kuopiolaisessa Minna Canthin koulussa koettiin tänään uhkaavia hetkiä, kun 14-vuotias koulun oppilas uhkasi kahta koulutoveriaan puukolla.
Uhkaukset tapahtuivat päivällä koulun tiloissa, wc-tiloissa ja eteisaulassa. Uhkailun kohteina olivat samaa koulua käyvät tyttö ja poika. Uhkaaja oli kohteitaan lähietäisyydellä, mutta ei ehtinyt käyttää asettaan.
Noin puoli tuntia tapahtuneen jälkeen hän uhkasi suusanallisesti tappaa vielä koulun opettajan. Tämä tapahtui luokkahuoneessa.
Uhkaaja pakeni paikalta, mutta poliisi sai hänet kiinni myöhemmin lähellä sijaitsevan Hatsalan klassillisen koulun pihalta.
Poliisi tutkii asiaa laittomana uhkauksena.
Alle 15-vuotias poika ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa teoistaan. Poika toimitetaan sosiaaliviranomaisten suojiin.
Vantaan vankilan ahtauteen ei luvassa helpotusta
Suomen ainoassa varsinaisessa tutkintavankilassa seinät ovat natisseet koko kymmenvuotisen olemassaolon ajan. Kovilla ovat sekä henkilökunta että vangit, eikä tilannetta helpota se, että seinien sisällä puhutaan jo neljääkymmentä eri kieltä. Lisätila on haaveissa, mutta rahat tiukassa.
Vantaan vankilassa on ollut pahimmillaan toistasataa vankia ylipaikoilla. Nyt tilanne on kohtalainen: 166-paikkaisessa vankilassa on vain 210 vankia. Tilat on tarkkaan osastoitu ja vankila varsin suljettu; kaikki on suunniteltu sitä silmällä pitäen, että tutkintavangit voidaan pitää toisistaan erillään ja samalla taata heidän asianmukainen kohtelunsa.
Hyvin suunnitelluista tiloista ei ole kuitenkaan paljoa iloa, kun paikat pursuavat yli. Alimiehityksen ja ylitäytön takia esimerkiksi eristettävien vankien ulkoilua ja kuntoutustoimintaa on jouduttu karsimaan.
Asiasta on ärähtänyt myös eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja. Vantaan vankilan tilanahtauden takia tutkintavankeja pidetään pitkiäkin aikoja tarkoitukseen sopimattomissa poliisivankiloissa. Suomi on saanut asiasta useita huomautuksia myös eurooppalaiselta kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun komitealta.
\- Jos laajoissa rikosjutuissa samassa asiassa monta henkilöä on sijoitettu tänne, on heidän erilläänpitämisensä erittäin vaikeaa tässä ahtaudessa. Kyseessä on vielä uusi laitos, jonka pitäisi toimia parhaiden käytäntöjen mukaisesti. Tämä yliasutus tavallaan tuhoaa nämä mahdollisuudet. 
Tämä on rankkaa touhua. Yliasutuksesta kärsivät sekä vangit että henkilökunta 
Lisätilat kaukainen haave
Vantaan vankilaan on kaavailtu 120-paikkaista lisäosastoa, mutta rahoitusta sille ei ole näköpiirissä. Tilantarve tiedostetaan erittäin hyvin Rikosseuraamuslaitoksessa, silti kummoisiakaan lupauksia ei voida tehdä. Laitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka epäilee, ettei valtiolta löydy rahaa tilanteessa, jossa uusia säästöjä perätään jo tehtyjen päälle.
\- Meillä on tekeillä kevään aikana kokonaisvaltainen vankiloiden tilakartoitus ja tarveselvitys, jota syksyllä sitten tarkemmin puidaan. Sitten lähdetään hakemaan rahoitusta, mutta luulen, että se vie vuosia.
Vankilanjohtaja Tuomo Junkkari muistuttaa, että Vantaalla toiminta pyörii koko ajan henkilökunnan jaksamisen kustannuksella. Osastoilla on jatkuva alimiehitys ja tilannetta vaikeuttaa se, että vankien kuljettaminen sitoo runsaasti henkilökuntaa. Vartijoita tarvittaisiin lisää; ylityötunteja kertyi viime vuonna yli 10 000.
\- Tämä on rankkaa touhua. Yliasutuksesta kärsivät sekä vangit että henkilökunta ja sairauslomia on paljon. Me olemme olleet ylikuormitettuja alusta alkaen. Tutkintavankien määrä on 15 vuodessa kaksinkertaistunut ja suurin osa kuormasta on kulkenut meidän selliemme läpi. Onneksi henkilökunta joustaa ja on todella ammattitaitoista.
Ahtautta on yritetty lääkitä sillä, että esimerkiksi hovioikeuden päätöstä odottavia vankeja on siirretty muualle. Tutkintavankien määrä Vantaalla tuskin silti merkittävästi vähenee. Apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja arvelee, että Suomen on pakko vähitellen taipua kansainvälisiin vaatimuksiin ja lopettaa tutkintavankien säilöminen poliisivankiloissa. Se pidentäisi Vantaan selleissä vietettyä aikaa.
Vankila kansainvälistyy
Ylitäytön lisäksi asiakaskunnan muutos lisää työn kuormittavuutta. Vangeista jopa puolet on ulkomaalaistaustaisia. Ulkomaalaisten vankien osuus on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Vantaan vankilassa kansallisuuksia on laskettu nelisenkymmentä. Uuteen tilanteeseen on vastattu rekrytoimalla kielitaitoista työvoimaa eri kulttuureista. Kriittisissä tilanteissa tuodaan paikalle tulkki. Arjessa turvaudutaan päivittäin netin käännöskoneisiin, mutta nekään eivät auta, jos vanki ei osaa kirjoittaa, kuvailee vankilanjohtaja Tuomo Junkkari.
\- Ymmärtämisvaikeudet ovat lisääntyneet, emme me voi osata kaikkia kieliä. Sitten, jos ei mitään yhteistä kieltä löydy, me puhutaan käsillä.
Tenkanen ainoana suomalaisena mitalilähtöön
Tuula Tenkanen jatkaa ainoana suomalaispurjehtijana urakkaansa Ranskan mitalilähdöissä. Hänellä on mahdollisuus yltää Laser radial -luokassa kahdeksanneksi.
Laser radial -purjehtija Tuula Tenkanen on sijalla kymmenen ja pääsee ainoana suomalaisena mukaan kymmenen parhaan kesken kilpailtavaan mitalilähtöön Hyèresin maailmancupissa.
\- Pääsimme purjehtimaan vain yhden lähdön tänään (11:s). Viikko on ollut tosi rankka, kun koko ajan on ollut kovaa tai keskituulta, Tenkanen kertoi.
Match race -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff hävisivät torstain lähdössään USA:n Anna Tunnicliffen tiimille. Perjantaina suomalaisilla on edessä kuusi lähtöä.
RS:X-lautailija Tuuli Petäjä sijoittui regatassa 13:nneksi purjehtien päätöspäivänä sijat 5 ja 10.
470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat sijat 37 ja 12, joten kaksikon loppusijoitus oli 15:s.
Euroopan neuvosto vaatii asevientikieltoa Syyriaan
Syyrian vientikielto koskisi kaikkia aseita ja sotatarvikkeita. Bashar al-Assadin valtio on tullut tiensä päähän, katsoo Euroopan neuvosto.
Eurooppalaiset jäsenmaat vaativat torstaina YK:n turvallisuusneuvostoa asettamaan Syyrian asevientikieltoon. Euroopan neuvosto antoi päätöslauselman, missä tuomittiin Bashar al-Assadin hallinto Syyriassa.
\- Näyttää selvältä, että Assadin hallinto on tullut päätökseensä. Tämä asettaa raskaan vastuun sekä kansainväliselle yhteisölle että maan oppositiolle, päätöslauselmassa sanottiin.
Euroopan neuvosto vaati päätöslauselmallaan, että turvallisuusneuvosto asettaa pikaisesti kaikkia aseita ja sotatarvikkeita koskevan vientikiellon Syyriaan. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaati turvallisuusneuvostolta samaa asiaa viime viikolla. 
EU ja Turkki ovat jo kieltäneet aseviennin Syyriaan. 
Euroopan neuvostoon kuuluu 47 eurooppalaista jäsenvaltiota sekä kuusi tarkkailijavaltiota. 
Madonnan kiertueen aloitus siirtyy 
Madonna on siirtänyt kiertueensa aloitusta kahdella päivällä tuotannollisista syistä.
Popin kuningatar on harjoitellut maailmankiertuettaan varten jo kuukausia, mutta nyt tähti ilmoittaa kiertueen aloituksen siirtyvän. Konserttipromoottorien mukaan siirtoon johtivat tuotannolliset syyt.
**Madonnan** oli määrä aloittaa _MDNA_-kiertue Israelissa 29. toukokuuta, mutta aloitus on nyt siirretty nähtäväksi 31. toukokuuta. Siirron ei pitäisi vaikuttaa muihin kiertuepäivämääriin. 
Madonna tuo kiertueensa myös Suomeen, kun tähti esiintyy Helsingin Olympiastadionilla 12. elokuuta. Muun muassa Madonnan keikat Berliinissä, Amsterdamissa, Barcelonassa ja Istanbulissa on myyty loppuun. Suomen keikalle on vielä lippuja jäljellä.
**Lähteet:** Madonna.com
Luvattomia aseita ja räjähteitä löytyy edelleen runsaasti

Luvattomat aseet ja räjähteet on saanut palauttaa vapaaehtoisesti poliisille ilman rangaistusta vuodesta 2004. Kodeista löytyykin edelleen yllättävän paljon esimerkiksi siviiliräjähteitä, joilla on raivattu peltoja, tai paappavainaan sotamuistona säilyttämiä tykistön ammuksia. 
Etelä-Pohjanmaalla sekä poliisi että Kauhavan lentosotakoulu keräävät ja hävittävät yhteisponnisteluin luvattomia aseita ja räjähteitä. Laki vapaaehtoisen palauttamisen turvaksi tuli voimaan 2004. Palauttamisintoa tehostettiin ällä viikolla pohjalaismaakuntien erityiskampanjalla.
\- Meille on tuotu käsikranaatteja, paine- että sirpalevaikutteisia, heittimien karanaatteja, tykin ammuksia. Kaikkea vanhaa sota-ajan materiaalia, mitä vaarit ovat tuoneet sotamuistoina, summaa Kauhavan lentosotakoulun ylivääpeli Timo Pikkala.
\- Valtaosa on vanhaa perua, jota on jäänyt perikunnille. Tämä alue on ollut semmosta missä on maatalousvoittoinen alue, metsästetty paljon, on metsästysaseita ollut vähän joka talossa samoin kuin räjähteitä. Ne vaan on jääneet sinne liiverin pimentoihin, sanoo komisario Pasi Aho.
**Peltoja on raivattu räjähteiden avulla**
\- Siviiliräjähteitä on paljon, koska täällä on raivattu peltoja ja räjäytetty kivikkoja. Ennen vanhaan nimismies on voinut suoraan antaa luvat räjähteiden hallussapitoon. Lisäksi on sotamuistoja. En tiedä minkä takia tällä alueella niitä on valtakunnallisesti poikkeuksellisen paljon, kummastelee Aho.
Varsinkin siviiliräjähteiden tunnistaminen on vaikeaa. Jauhe pienessä paperipussissa voi olla tulenarkaa tavaraa. Vähänkin epäilyttävissä tapauksissa poliisi kehottaa ottamaan yhteyttä.  Esineitä ei itse tarvitse tuoda poliisilaitokselle, vaan ilmoituksen jälkeen poliisi noutaa ne kotoa.
**Isot vahingot mahdollisia**
\- Kyse on ennen kaikkea kansalaisten turvallisuudesta. Nyt kun ikäpolvet vaihtuvat, enää ei tunnisteta vaarallisia esineitä. Pienet nallitkin, jossa on alle gramma räjähdysainettä silpovat helposti käden. Lapset voivat pitää niitä leikikaluina, eivätkä ymmärrä varoa, muistuttaa Aho.
Esimerkiksi viime sotien aikaisia tykistön ammuksia joudutaan tuhoamaan louhosten suojissa. Yleensä ammukset ovat peräisin paappavainaan tavaroista ja löytyvät tavallisista omakotitalosta.
Etelä-Pohjanmaan poliisin haltuun on tällä viikolla erityiskampanjan turvin palautettu kymmeniä luvattomia ampuma-aseita ja kymmeniä kiloja erilaisia räjähteitä. 
Puoli vuotta riitti Jordanian pääministerille
Al-Khasawneh oli kolmas henkilö, joka nimitettiin Jordanian pääministeriksi viime vuonna. Kuningas on pyytänyt entistä pääministeriä palaamaan tehtävään.
Jordanian pääministeri Awn al-Khasawneh on jättänyt tehtävänsä. Kuusi kuukautta pääministerinä toimineen al-Khasawnehin erolle ei ole kerrottu syytä. Jordanian kuningas Abdullah II on pyytänyt entistä pääministeriä Fayez Tarawnehia muodostamaan uuden hallituksen.
Jordanian valtion television mukaan kuningas Abdullah II hyväksyi al-Khasawnehin eron tänään torstaina. Al-Khasawnehin yllättävän eron uskotaan painostavan kuningas uudistuksiin, joita mielenosoittajat ovat vaatineet viimeisen 15 kuukauden aikana.
Al-Khasawnehin hallituksen oli tarkoitus viedä eteenpäin taloudellisia ja poliittisia uudistuksia. Virkaanastujaisissaan al-Khasawneh totesi, että kuningas takasi hänelle täyden suvereeniuden pääministerin tehtävän hoitoon.
\- Tämä osoittaa, että sitä suvereeniutta, josta pääministeri puhui, ei ole Jordaniassa, sanoo islamistipuolue IAF:n puheenjohtaja Zaki Bani Rsheid.
Ennen Jordanian pääministerin virkaa al-Khasawneh toimi tuomarina Haagin kansainvälisessä tuomioistuimessa.
Puolustusvoimat korvaa jalkaväkimiinat muun muassa minilennokeilla
Jalkaväkimiinojen poistuminen muuttaa Suomen puolustusvoimien puolustusstrategoita ja -kalustoa. Maavoimat ottaa käyttöön muun muassa uuden taistelujohtojärjestelmän ja israelilaisvalmisteisia minilennokkeja.
Suomessa astuu heinäkuun alusta lähtien voimaan jalkaväkimiinat kieltävä Ottawan sopimus. Puolustusvoimat on pohtinut viime vuodet kuumeisesti erityisesti sakaramiinojen korvaamistapaa. Jalkaväkimiinoilla on suojattu puolustukselle tärkeitä panssarintorjuntamiinoja.
Maavoimien Esikunta esitteli uusinta kalustoa torstaina Mikkelissä.
Puolustusministeri Stefan Wallin allekirjoitti tänään hankintapäätöksen, jolla maavoimat hankkii muun muassa israelilaisia minilennokkeja. Vajaan 24 miljoonan euron kaupalla saadaan laitteistoa, jolla parannetaan aluevalvontaa. Vastaavia miehittämättömiä minilennokkeja on käytössä muun muassa Puolassa ja Irlannissa.
\- Tämän erinomainen puoli on se, että sillä pystytään valvomaan myöskin katveissa, joka ei välttämättä onnistu maan pinnalta, everstiluutnantti Pasi Saarikoski sanoo.
Vuonna 2014 käyttöönotettavien lennokkien lisäksi jalkaväkimiinojen poistumisesta aiheutuvaa puolustuskapeikkoa korvataan muun muassa pimeänäkölaitteilla ja uudella taistelunjohtojärjestelmällä.
**"Myös uutta suorituskykyä"**
Muutostöihin varattiin aikoinaan 200 miljoonan euron potti. Summasta on pian käytetty kaksi kolmasosaa. Esimerkiksi pimeätaistelukyky maksaa kaikkiaan 37 miljoonan euron verran. Lisäksi puolustusvoimat on erikseen panostanut 100 miljoonaa euroa raskaaseen raketinheitinjärjestelmään. 
Jalkaväkimiinojen poistolla Suomi siirtyy muiden EU-maiden tapaan Ottawan sopimuksen piiriin. Samalla puolustuksen monipuolisuuteen tulee päivityksiä. 
Hankittavilla järjestelmillä me saadaan myös uutta suorituskykyä
\- Hankittavilla järjestelmillä me saadaan myös uutta suorituskykyä, jota voimme käyttää eri tavoin ja monipuolisemmin kuin hyvin staattista jalkaväkimiinaa aikoinaan, eversti Harri Kauppinen kertoo.
Yksi uusista käyttökohteista tulevaisuudessa esimerkiksi miehittämättömälle minilennokille voi olla virka-apupyyntö kadonneen paikallistamiseksi.
\- Minilennokin käyttö etsintätehtävässä voi olla hyvin mahdollinen, everstiluutnantti Pasi Saarikoski arvioi.
Xavi sivuun loukkaantumisen takia
Barcelonan pelintekijä kärsii pohjelihasvammasta. Xavin odotetaan toipuvan pelikuntoon Espanjan cupin loppuotteluun mennessä.
Barcelonan pelintekijä Xavi joutuu noin 15 päivän ajaksi sivuun jalkapallokentiltä pohjelihasvamman takia. Katalonialaisseura ilmoitti asiasta torstaina.
Xavilla on ollut ongelmia pohkeen kanssa koko kauden ajan. Espanjan maajoukkuemies on pelannut täydet minuutit vain kaksi kertaa kahdeksassa edellisessä ottelussa.
Xavin odotetaan olevan sivussa La Ligan otteluista Rayo Vallecanoa, Malagaa ja Espanyolia vastaan, mutta hänen odotetaan toipuvan pelikuntoon 25. toukokuuta Athletic Bilbaota vastaan pelattavaan Espanjan cupin loppuotteluun.
Xavin lisäksi loukkaantuneiden listalla on toppari Gerard Pique, joka sai iskun päähänsä törmättyään Barcelonan maalivahdin Victor Valdesin kanssa Mestarien liigan välieräottelussa Chelseata vastaan.
Barcelonan mukaan Piquen toipuminen vie noin viikon.
Barcelona on seitsemän pistettä kärkijoukkue Real Madridia perässä, kun La Ligaa on pelaamatta neljä kierrosta.
Kallio perussäädöillä Jerezin tutulle radalle
MotoGP-kauden toinen osakilpailu ajetaan viikonvaihteessa Espanjan Jerezissä, jonne on ennustettu epävakaista säätä koko viikonlopuksi.
Moto2-luokassa huristeleva Mika Kallio odottaa Kalex-pyörältään kärkivauhtia tutulla radalla.
Lukuisten talvitestien ansiosta Jerezin rata on kilpailijoille kaikkein tutuin GP-rata. Kallion edustama Marc VDS-talli sai olla tyytyväinen saavuttamiinsa testituloksiin ennen MM-kauden alkua.
\- Päätimme, että ei lähdetä muuttamaan toimiviksi todettuja säätöjä. Emme tuijota niitä asioita, joita kokeilimme avauskisassa Qatarissa. Emme tee isoja muutoksia, jolla minimoimme sen riskin, että jotain menisi pieleen ja menettäisin sen vuoksi tärkeää rata-aikaa, Kallio järkeili tiedotteessa.
\- Suurimman kysymysmerkin täällä aiheuttavat tällä kertaa keliolosuhteet, kun tiedossa on sateista säätä jopa jokaiselle päivälle, Kallio kommentoi Jerezin varikolta.
Terry saa nostaa Mestarien liigan voittopokaalin ilmaan
Pelikieltoa kärsivä kippari John Terry saa liittyä mukaan Chelsean voitonjuhliin, mikäli lontoolaisjoukkue kukistaa Bayern Münchenin Mestarien liigan loppuottelussa.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) mukaan Chelsean kapteeni John Terry saa nostaa voittopokaalin ilmaan pelikiellostaan huolimatta, jos lontoolaisjoukkue kaataa Bayern Münchenin Mestarien liigan loppuottelussa 19. toukokuuta Münchenissä.
Toppari Terry sai välierien toisessa osaottelussa Barcelonassa suoran punaisen kortin telottuaan kotijoukkueen Alexis Sanchezia polvellaan. Seurauksena oli automaattinen pelikielto.
\- Jos Chelsea voittaa vuoden 2012 Mestarien liigan loppuottelun, John Terry saa nostaa pokaalin ilmaan ja hakea mitalin, liitto kertoi torstain tiedotteessaan.
Chelsean pelaajista myös Branislav Ivanovic, Raul Meireles ja Ramires ovat loppuottelusta sivussa, sillä heidän varoitustilinsä täyttyivät välierävaiheessa.
Varkauden verityö järkytti eduskuntaa
Kansanedustajat peräävät hallitukselta toimia mielenterveyspalvelujen saatavuuden parantamiseksi. Varkauden verityö nousi voimakkaasti esille eduskunnan kyselytunnilla.
Varkaudessa eilen sattunut nuoren tytön raaka surma on herättänyt eduskunnassa keskustelua mielenterveyspalvelujen saatavuudesta.
Kokoomuksen kansanedustaja Kari Tolvanen huomautti eduskunnan kyselytunnilla, että useisiin muihinkin viimeaikaisiin surmiin on liittynyt  se, että tekijä ei ole saanut  toivomiaan mielenterveyspalveluja.
Teon laatu on niin käsittämätön, että  ei sitä oikeastaan pysty edes ymmärtämään.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) korostaa, että eiliseen surmaan johtaneista tekijöista ei ole vielä riittävästi tietoa saatavissa, että voitaisiin päätellä olisiko tapahtunutta voitu välttää.
-Teon laatu on niin käsittämätön, että  ei sitä oikeastaan pysty edes ymmärtämään, sanoo Katainen.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoo, että mielenterveyspalveluiden saaminen kohtaamaan tarve on iso kokonaisuus, jota pitää pystyä lähestymään eri tahoilta. On mietittävä palvelujärjestelmän toimimista niin, että ihmiset eivät jää ilman tarvittavaa tukea ja hoitoa, sanoo Guzenina-Richardson.
Lainsäädännön tasolla ei ole sellaisia esteitä etteikö ihmisen hoitoonohjaus voisi tapahtua juuri siinä tilanteessa, samalla hetkellä.
Guzenina-Richardsonin mukaan viimeaikaisten tapahtumien selvittelyssä kiinnitetään erityistä huomiota siihen onko tapahtumissa jotain, mitä ei olisi pitänyt tapahtua
\- Lainsäädännön tasolla ei ole sellaisia esteitä etteikö ihmisen hoitoonohjaus voisi tapahtua juuri siinä tilanteessa, samalla hetkellä, sanoo Guzenina-Richardson.
Guzenina-Richardsonin mukaan hallitus vie parhaillaan eteenpäin hanketta yhden oven periaatteesta, jota pidetään tärkeänä, koska avun hakeminen saattaa olla korkean kynnyksen takana.
\- Ennalta ehkäisevä työ, niin että ongelmat tunnistetaan mahdollisimman varhaisessa vaiheessa  on myöskin tämän hallituksen tärkeimpiä painopisteitä ja tätä viemme myöskin kaikkialle kuntakenttään, sanoo Guzenina-Richardson.
Katainen ja Guzenina-Richardson kaipasivat viranomaistoiminnan rinnalle lähimmäisen hyvinvoinnista huolehtivaa kansalaisyhteiskuntaa, joka myös puuttuu havaitsemiinsa yksilöiden ongelmiin.
Kahdelle keskisuomalaiselle hengenpelastusmitali
Viljami Rossi pelasti kaksi kaveriaan kaivamalla paljain käsin päät esiin paksun lumikinoksen alta. Marko Lehtinen lähti puolestaan oman henkensä kaupalla auttamaan Päijänteellä jäihin vajonnutta hiihtäjää. 
Talvinen mäenlasku kotipihan riihen katolta oli koitua lasten kohtaloksi pari vuotta sitten. Uhkaava tilanne sattui 6. helmikuuta vuonna 2010 Joutniemen tilalla Konnevedellä. Lapset olivat menneet laskemaan lumiselta riihen katolta, kun katon lumet lähtivät yllättäen liikkeelle. Kaksi tyttöä jäi metrin verran katolta pudonneen lumen alle.
Tapauksen aikaan 8-vuotias Viljami Rossi hautautui itsekin rytäkässä lumeen, mutta hänen päänsä jäi hangen yläpuolelle ja poika sai vedettyä itsensä lumesta ylös. Viljami kuuli lumikasan alta kirkumista ja kaivoi nopeasti paljain käsin tyttöjen päät esiin lumen alta ja lähti hakemaan apua.
\- Siinä oli semmonen rauta, niin sain kulmahampailla nytkytettyä itteeni ja sain toisen käden vapaaksi ja pääsin pois, kuvailee nyt 11-vuotias Viljami tukalaa tilannetta.
Ilman Viljamia tyttöjä olisi ollut mahdoton paikallistaa hangen alta
Viljamin äiti toteaa, että poika ei ollut ensimmäistä kertaa hankalassa tilanteessa.
\- Viljami on ollut niin monesti kiipelissä, että hän on oppinut selviytymään, kuvailee Jaana Rossi neuvokasta poikaansa.
Ilman Viljamin neuvokkuutta olisi ollut mahdotonta paikallistaa, missä kohtaa lumikasan alla tytöt olivat. Viljami varmisti rohkeudellaan ja toimeliaisuudellaan, että tyttöjen henki pelastui.
Viljami sai tänään Jyväskylässä hengenpelastusmitalin. Se annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta tai neuvokkaasta taikka oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta. Mitalin myöntää tasavallan presidentti.
Jäältä kuului vaimea avunhuuto
Hengenpelastusmitali luovutettiin tänään myös Marko Lehtiselle, joka auttoi vuonna 2008 miehen ylös jäistä Vaajakosken Savutuvan apajan lähistöllä Päijänteellä. Perusteluna mitalin myöntämiselle oli Lehtisen ripeä ja neuvokas toiminta oman henkensä uhalla. Lehtinenkään ei epäröinyt lähteä auttamaan jäihin vajonnutta.
\- Olin savusaunaa lämmittämässä ja sitten kuulin yhtäkkiä vaimeaa avunhuutoa ja sitten vähän ajan päästä uudestaan ja menin laiturille katsomaan, niin siellä kaksi kättä vaan heilui, kuvailee Marko.
Hän sai  köyden avulla nostettua miehen ylös, vaikka oli itsekin joutunut ensin veden varaan.
\- Rauhottelin kyseistä vanhaa henkilöä ja sanoin vaan, että ota rauhassa, että et vie kaikkia voimiasi ja että nostan itseni avannosta ja heitän sulle sitten köyden. Sain vartalon jään pinnalle ja sitten se nousi sieltä hyvin.
Myös Markon oma henki oli noina hetkinä vaarassa.
\- Se kuuluu jokaisen ihmisen tehtäviin, että jos joku on hädässä, niin sitä täytyy auttaa, painottaa hengenpelastusmitalilla palkittu mies.
Hengenpelastusmitalia anottiin yhteensä 92 henkilölle, mutta mitali myönnettiin koko maassa vain kahdeksalle.
J.H.Erkon kirjoituskilpailun voitto Ouluun 
J.H. Erkon kirjoituskilpailun on voittanut oululainen Jukka Ahola.  Kilpailun lajina olivat tänä vuonna novellit ja muu lyhytproosa. Aholan proosalle on ominaista huikea kielellinen taso, joka ei ole pelkkää kokeilua tai ilottelua. Kielellä on suora orgaaninen yhteys maailmaan jota hän kuvaa.
Oulusta kotoisin oleva Jukka Ahola kirjoittaa lyhyttä proosaa omalla, vahvalla tyylillä.
\- Hiljaisuus on ujon pitkäpiimäisyyttä, joka taajaan nautittuna saattaa aiheuttaa yksinäisyyttä, masennusta ja altistaa eturauhassyövälle.
Ulkomaiset kokemukset ovat antaneet suomalaisen näkemyksen. 
Tekstien kertojaminä on ”hyi hylkiö helvetistä”, katulamppu tai henkilö joka näkee maailman kuvataiteilijan tavoin.
\- Eloveenan vieressä tumma saatana, jolla on varjo poskella. 
Kirjoittajan skaalaan mahtuu myös väittämä.
\- Vistiltä tortelliinien ypö on giljotiinin saara.
Jotain isompaa ehkä
J.H. Erkon Kilpailun voittajat ovat useinkin saaneet voitostaan potkua kirjalliselle uralle. Samaa pohtii myös 25-vuotias,  helmikuussa valmistunut maisteri. 
\- Ehkä kirjoittaminen jatkuu ja uskallan tarttua johonkin isompaan projektiin. Esikoisromaani olisi kiva kirjoittaa ja se on varmaan se seuraava suuri projekti, Ahola puntaroi.
Arvosteluraadin mukaan Jukka Aholan huikea kielellinen taso ei ole pelkkää kokeilua tai ilottelua. Kirjoittajan kielellä on suora orgaaninen yhteys maailmaan jota hän kuvaa. Aholan itsensä mielestä kirjoitustyyli kumpuaa kielen musikaalisuudesta.
\- Opintojen takia olen lukenut englanninkielistä kirjallisuutta ja kuunnellut suomenkielistä musiikkia, suomalaista räppiä, josta on ehkä tarttunut mäarätynlainen nuotti omaankin kieleen, Ahola sanoo.   
Proma-Palvelut vähentämässä 80 henkilötyövuotta
Voimalaitosten käynnissäpitopalveluja Kristiinankaupungissa, Seinäjoella, Vaasan Vaskiluodossa ja Porissa tuottava Proma-Palvelut aloittaa yt-neuvottelut ensi viikolla. Vähennystarve on enimmillään 80 henkilötyövuotta.
Voimalaitosten käynnissäpitopalveluja tuottava Proma-Palvelut aloittaa vapun jälkeen yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat reilua kahta sataa henkilöä pääosin Kristiinankaupungissa, Seinäjoella, Vaasan Vaskiluodossa ja Porissa. 
Henkilöstön vähennystarve on enintään 80 henkilötyövuotta. Yhtiön tiedotteen mukaan nyt pyritään toimintojen tehostamiseen, säästöihin sekä yhtiön kilpailukyvyn varmistamiseen. 
Piilometsän väki teki sinfoniaorkesteria tutuksi päiväkotilaisille
RSO ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kanssa suunniteltu soitinsatu-konsertti esitettiin 26.4. Päiväkoti-ikäiset pääsivät tutustumaan soittimiin, musiikkiin ja sinfoniaorkesteriin Piilometsän väen avulla. Konsertissa kuultiin Erkki Melartinin 3. sinfonia.
Video Sandra Saulo
Suomalaismuusikko rikkoi raittiuslupauksensa – ryyppyputki
YleX uutisoi aiemmin, että Pyhät Tepot -yhtyeen laulaja Sipe Sontaläjä on päättänyt laittaa korkin kiinni.
Mies aloitti _Juoppohullusta urheiluhulluksi_ -blogin 29. maaliskuuta, sillä hänen oli tarkoitus raitistua ja urheilla enemmän.
Nyt 27-vuotias muusikko on kuitenkin ratkennut ja hänellä on menossa jo viisi päivää kestänyt ryyppyputki.
\- Ei helvetti oon ihan kännissä. Sori kaikki fanit ja kaverit; mää sorruin!!!!! **Gustavo** (bändin rumpali) tuli käymään ja nyt on FIFA-aika ja mun jengi Vicenza on voittamaton edelleen. =) Mä oon ollu lähinnä selvin päin, paitsi joku neljä tai viis päivää ihan vitun kännissä. Mun jalkapalloilu on vähentynyt viime aikoina, koska olen ollut niin sekaisin, laulaja tilittää blogissaan.
Sontaläjä lupaili aiemmin, että uusia päivityksiä tulee viikoittain, mutta hän ei ole onnistunut pitämään lupaustaan.
\- Mutta toisaalta ollaan Pyhien Teppojen kanssa tänä aikana vedetty muutamat treenit ja yks keikka ja se oli aika hauskaa!!!! En oo kirjoittanut tätä blogia lähinnä sen takia, koska en ooo oikein tehnyt mitään, mutta nyt on oikein hyvä aika kirjoittaa, koska ensinnäkin nyt on kuukausi mun ekasta blogista ja sen lisäksi olen pienessä aamukännissä, eli olen hieman retkahtanut. Oon tässä dokaillu jonkun viis päivää siis ja on kyllä ollut hauskaa, mutta kauhee darra on nää pari viime päivää ollut, Sontaläjä jatkaa.
Sipe Sontaläjän blogiin pääset [tästä](http://zamothesexiestfootballeronearth.blogspot.com/).
Alkoholimainonta suosii jatkossa lehdistöä
Sosiaali- ja terveysministeriö myöntää, että lakiesitys alkoholimainonnasta ei kohtele mediaa tasapuolisesti.
Sosiaali- ja terveysministeriön lakiesitys rajoittaisi merkittävästi alkoholimainontaa. Mielikuvamainonta kiellettäisiiin kokonaan ja tuotetietouttakin saisi jakaa rajoitetusti.
Uutta olisi se, että mietoja alkoholijuomia ei saisi mainostaa lainkaan yleisissä ulkotiloissa kuten bussipysäkkien mainostelineissä. Tuotenimiä ei saisi näkyä edes pelipaidoissa.
Sanoma- ja aikakauslehdet saisivat jakaa tuotetietoutta esimerkiksi keski- ja ykkösoluesta.
\- Sanoma- ja aikakauslehdissä mainonta olisi edelleen sallittua tietyin edellytyksin eli tuotetietojen antamisella. Lapset eivät lue Helsingin Sanomia ja sieltä alkoholimainoksia. Sen sijaan he kulkevat päivittäin kouluun, ministeriön hallitusneuvos Ismo Tuominen sanoo.
Mainonta olisi sallittua myös internetissä, mutta ei lapsille tarkoitetuilla sivuilla.
\- Lapsille suunnattujen lehtien nettisivuilla mainonta ei olisi sallittua.
Kiristyksillä halutaan suojella lapsia. Ulkomainonnan katsotaan olevan vanhempien valvonnan ulottumattomissa.
Tuominen myöntää, ettei mediaa ole kohdeltu tasapuolisesti.
\- Ei ole käsitelty tasapuolisesti. Tätä on käsitelty siltä pohjalta, mitkä välineet tavoittavat lapset sillä tavalla, etteivät vanhemmat voi tehdä mitään asian hyväksi.
Lehdistö voisi mainostaa mietoja juomia kunhan niissä on esimerkiksi tuotteen nimi ja kuva. Myös tuotteen voittamista palkinnoista ja ruokasuosituksista saa kertoa.
\- Sellaiset mainokset, joissa nuoriso lentää ilmaan juotuaan tiettyä siideriä, olisivat automaattisesti kiellettyjä. Tavoitteena on, että mielikuvamainonta kielletään välineestä riippumatta.
Mietojen alkoholijuomien mainonta sallittiin vuonna 1995. Sen jälkeen mainonnan on havaittu lisäävän nuorten juomista.
Lakia olisi helppo valvoa
Viranomaiset ovat näyttäneet lakiesitykselle vihreää valoa. Tuomisen mukaan Sosiaali- ja teveydenhuollon lupa- ja valontavirasto Valvira on toivonut lisärajoituksia.
\- Tätä nykyistä lakia ei pystytä valvomaan, mutta uutta lakia pystytään. Tämä on etukäteen varmistettu muun muassa Valviralta. Valvovat viranomaiset haluaisivat tätä lakia omien toimintamahdollisuuksien ja resurssiensa parantamiseksi.
Lakiesitys kelpaa myös EU:lle. Tuomisen mukaan useissa EU-tuomioistuimen päätöksissä todetaan mainonnan olevan haitallista kansanterveydelle. Jäsenmaa voi rajoittaa mainontaa.
\- Yksi tapa on juuri ulkomainonnan kieltäminen.
Lakiesitys on tulossa eduskuntaan vielä kuluvan kevään aikana.
Helsingin kaupungin vuokra-asukas: Vuokrafuusio oli vuosisadan suurin puhallus
Osa Helsingin kaupungin vuokra-asukkkaista pelkää vuokrien kohoavan vuokrayhtiöiden fuusion seurauksena.  Ensi vuoden alusta alkaen vuokratalojen pääomakustannukset tasataan koko Helsingin  laajuisesti.
Helsingin kaupungin vuokra-asunnoissa viihdytään huomattavasti pidempään kuin VVO:lla ja Satolla. Kun esimerkiksi Saton vuokralaisista joka kolmas vaihtuu vuoden aikana, käy kaupungin asunnoissa ovi alle kymmenesosassa. Yksi syy siihen on ollut kohtuullinen vuokra.
Nyt osa vuokralaisista pelkää vuokrayhtiöiden fuusioitumisen Helsingin kaupungin asunnot Oy:ksi kohottavan vuokria, sillä pääomakustannukset tasataan vuoden 2013 alusta alkaen.
\- Tämä on asukkaille vuosisadan suurin puhallus. Vuokrat nousevat, vaikka vastapuoli kiistää sen, yli 50 vuotta kaupungin asunnossa vuokralla ollut Eero Rasijärvi sanoo.
Yksi syy tasaamiseen on Jätkäsaaren ja Kalasataman rakentamiskustannukset, joiden ei haluta lankeavan vain tiettyjen alueiden asukkaille. Velkaa syntyy myös tiensä päähän tulleiden vanhojen talojen peruskorjauksista.
Rasijärven koti on Siilitiellä, talossa, jonka asukkaista valtaosa on eläkeläisiä. Yhtiö on hoitanut remontti- ja laina-asiansa melko hyvin, sillä velkaa oli vain 50 miljoonaa euroa vuonna 2010.
Ennen fuusiota vuokrayhtiöt neuvottelivat lainat ja valvoivat remonttia itse. Nyt niiden vastuulla on vain talojen isännöinti ja huolto.
\- Osa yhtiöistä on hoitanut peruskorjaukset paremmin, toiset huonommin. Osa isommalla, osa pienemmällä velalla. Esimerkiksi Heka-Vuosaarella oli velkaa 220 miljoonaa vuonna 2010, Rasijärvi selittää. 
Onko se oikein, että me siilitieläiset maksamme Vuosaaren lainoja?
Rasijärvi pelkää, että hyvällä taloudella olevien vuokrayhtiöiden asukkaat joutuvat enemmän velkaisten maksumiehiksi.
\- Kun pääomakustannukset tasataan, onko oikein, että me siilitieläiset maksamme Vuosaaren lainoja?
Fuusion päämajassa Heka Oy:ssä toppuutellaan.
\- Ei tässä niin käy. Ne yhtiöt, jotka ovat hoitaneet asiansa hyvin, huomioidaan vuokranlaskennassa tulevaisuudessakin, toimitusjohtaja Jaana Närö sanoo.
Miten vuokrat tasataan ja kuinka paljon ne nousevat, selviää lokakuussa.
Irakissa useita pommi-iskuja
Bagdadin iskujen kohteena olivat armeija ja poliisi. Viime viikolla Irakissa tehtiin yli 20 pommi-iskua.
Tienvarsipommi ja autopommi tappoivat viisi siviiliä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Räjähdyksissä loukkaantui 27 ihmistä, kertovat sairaala- ja poliisilähteet. Myöhemmin ainakin 10 ihmistä kuoli ja lähes 20 loukkaantui kahdessa pommi-iskussa Diyalan maakunnassa.
Tienvarsipommi räjähti Sadr Cityn kaupunginosassa. Iskun kohteena oli Irakin armeijan tarkastuspiste. Autopommi räjähti Hurriyan alueella ja mitä todennäköisemmin se oli kohdistettu poliisipartiota vastaan.
Myöhemmin Diyalan maakunnassa Garman kylässä sijaitsevan kahvilan lähellä räjähti autopommi. Kun kuolleita ja loukkaantuneita kannettiin pois, toinen pommi räjähti kahvilan sisällä.
Pommi-iskut ovat arkipäivää Irakissa. Viime viikon aikana ainakin 36 ihmistä kuoli ja lähes 150 loukkaantui yli 20 pommi-iskussa Irakissa. Iskujen tekijäksi ilmoittautui al Qaida -terroristijärjestö.
Sunni- ja shiiamuslimien sekä kurdien välit ovat kiristyneet Irakin hallinnossa ja väkivaltaisuuksien pelätään lisääntyvän. 
Luonnonsuojelupäällikkö: Sinilevää luvassa viimevuotista vähemmän
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Pentti Välipakka sanoo, että Kaakkois-Suomen Ely-keskuksessa ollaan valmiita lähtemään Lugajoelle, jollei Suomen ympäristökeskuksesta enää löydy väkeä sinne.
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen luonnonsuojelupäällikkö Pentti Välipakka ennustaa ensi kesästä Suomenlahdelle helpompaan sinilevän suhteen. Välipakan mukaan voimakkaat lounaistuulet sekoittivat Suomenlahden vettä. Tuulten ansiosta itäisen Suomenlahden pohjan happitilanne on tällä hetkellä erittäin hyvä.
\- Tuulet ajoivat itäiselle Suomenlahdelle hapekasta pintavettä, mikä pullautti syvänteiden vähähappiset ja suolaisemmat vedet täältä pois, Välipakka kertoo.
Vesien sekoittuminen on laskenut Välipakan mukaan myös veden fosforipitoisuuksia.
\- Fosforipitoisuudet ovat paljon pienempiä kuin kahtena edellisenä talvena, Välipakka sanoo.
 Vaikka Suomen ympäristökeskuksen virallisia ennusteita ei vielä ole, niin Välipakka uskaltaa ennustaa ensi kesästä helpompaa sinilevän suhteen.
\- Fosfaattimäärä oli sen verran alhainen, että kevätkukinta käyttää siitä pääosan. Siitä ei paljon jää sitä tavallaan ylimääräistä fosfaattia, mikä on ollut sinilevän alku, Välipakka sanoo.
Välipakka valmis lähtemään Lugajoelle
Välipakan mukaan Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen väkeä on ollut mukana Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilan johtamilla näytteidenottomatkoilla Venäjälle. Seppo Knuuttila pidätettiin huhtikuun puolivälissä Venäjällä, kun hän oli ottamassa näytteitä Lugajoella.
Pentti Välipakka sanoo, että he ovat valmiita Kaakkois-Suomen Ely-keskuksessa lähtemään Lugajoelle, jollei Suomen ympäristökeskuksesta enää löydy väkeä sinne. 
Olen ihan varma, ettei Knuuttila sinne halua mennä. Se oli kyllä sellainen kohtelu hänen kohdallaan, että oksat pois
\- Olen ihan varma, ettei Knuuttila sinne halua mennä. Se oli kyllä sellainen kohtelu hänen kohdallaan, että oksat pois, Välipakka sanoo
Pentti Välipakka kertoo, että Itämeren suojelukomission HELCOMin mukaan Lugajoen fosforikuormitus Itämereen on noin tuhat tonnia, mikä on vajaa kolmannes kaikista Venäjän fosforipäästöistä Itämereen.
Välipakan mukaan päästöillä on ollut selvä vaikutus Suomenlahden tilaan. Välipakan mukaan päästö selvisi jo 2008, kun venäläiset muuttivat näytteenottopaikan Kingiseppin kaupungin yläpuolelta sen alapuolelle.
\- Silloin selvisi, että fosforia tulee jostain erittäin paljon, Välipakka sanoo.
Välipakan mukaan Kingiseppin päästöt ovat enemmän kuin kaikki Suomen fosforipäästöt Itämereen. Välipakka sanoo, että kun fosforipäästöjen lähde selviää, siihen voidaan rakentaa puhdistuslaitos, kuten on tehty Pietarin kaupungin päästöjen puhdistamiseksi.
\- Pietari on ollut keskeinen kuormittaja. Nyt kun se on menossa alaspäin, se tulee näkymään ennen pitkää koko itäisen Suomenlahden ekosysteemissä, Välipakka sanoo.
Jääpatoriski on pieni Lapin joissa
Luonto ei järjestä tälle keväälle jännitysnäytelmää nimeltä kevättulva.
Jääpatoriski on Lapin joissa tänä keväänä tavalllista pienempi. Ennusteiden mukaan jäidenlähtö on normaalia myöhemmin, minkä vuoksi liikkeelle lähtevät jäät ovat hauraita eivätkä ne muodosta patoja. 
Länsi-Lapin maastossa on kuitenkin lunta normaalikevättä enemmän, minkä vuoksi kevättulvien riski on tavanomaista luokkaa. Lopullisen tulvan suuruuden määrittää lähiviikkojen sulamiskauden säätila ja lumen sulamisnopeus. 
Jos kevät jatkuu koleana, niin esimerkiksi Tornionjoella saadaan jäänlähtöä odotella toukokuun puoliväliin saakka.
Tulvariski on suurin Ounasjoella.
\- Ounasjoki on ehkä se ainoa paikka, jossa lunta on normaalia enemmän suurella alueella, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Tarkka tulvaennuste saadaan vasta parisen viikkoa ennen varsinaista tulvaa. Ennuste on epätarkka, kunnes tiedetään tulevien päivien säät, sateet ja lämpötilat. 
Ilves-lupaus Jokereiden miehistöön
Jääkiekon SM-liigassa pronssia saavuttanut Jokerit on kiinnittänyt Ilveksessä pelanneen Joonas Raskin riveihinsä.     
Helsinkiläisseura teki kahden vuoden sopimuksen liukkaana luistelijana tunnetun laitahyökkääjän kanssa. 

 Rask, 22, on pelannut viime kaudet Ilveksessä isossa 
roolissa. Työteliäänä joukkuepelaajana hän edustaa arvoja, joita 
Jokerit haluaa pelaajiltaan, SM-liigaseuran tiedotteessa kerrotaan.
Jokereiden liigajoukkueen 
toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mielestä Raskissa on potentiaalia nousta isoon rooliin 
uudessa joukkueessa.  
  
- Hän on kahteen suuntaan pelaava 
intensiivinen hyökkääjä, jolta löytyy taitoa ja maalintekopotentiaalia. Hän ei 
koskaan anna periksi ja pelaa kaksinkamppailuissa sitkeästi, minkä lisäksi 
pystyy tekemään hyökkäyspäässä tulosta, Kekäläinen luonnehtii 
Raskia.  
  
Hyökkääjän viime kausi oli loukkaantumisten sävyttämä, mutta 
toissa kaudella hän oli 14 täysosumallaan Ilveksen toiseksi paras maalintekijä 
 runkosarjassa. 
Raskin tulevaisuuden tavoitteet ovat Pohjois-Amerikan kaukaloissa. Hän on 
 NHL-joukkue Nashvillen varaus parin vuoden takaa. 
Lappian opiskelijoille mitaleja Taitaja-kisasta
Aleksi Heiskasen rakennustaidot toivat kultaa.
Vuoden suurin ammatillisen koulutuksen tapahtuma Taitaja2012 -finaalikilpailut on käyty Jyväskylässä. 
Ammattiopisto Lappian yhdeksästä  finaalipaikan saavuttaneesta opiskelijasta kolme pääsi mitaleille. 
Kultamitalin saavutti Aleksi Heiskanen talonrakennus- ja kirvestöissä. Muut mitalistit olivat ravintolakokki Niko Tähti ja leipuri-kondiittori Julianna Tofferi. 
Ympäri Suomea järjestettyihin semifinaaleihin osallistui 1800 opiskelijaa ja yli 500 opiskelijaa kilpaili Jyväskylässä oman alansa suomenmestaruudesta. 
Puumalalla nostetta keskustan johtoon
Keskustan piirijärjestöjen puheenjohtajista suuri osa kannattaa Tuomo Puumalaa puolueen seuraavaksi puheenjohtajaksi. Asia käy ilmi Ylen A-studion Talk-ohjelman kyselystä.
Kyselyssä 21 piirin puheenjohtajista seitsemän kannattaa Puumalaa. Toiseksi eniten kannatusta kerää Juha Sipilä, joka sai äänen kuudelta piirijohtajalta. Puheenjohtajaehdokkaista Paavo Väyrynen sijoittuu kyselyssä kolmanneksi neljällä äänellä. Mauri Pekkarinen ja Timo Kaunisto saavat kumpikin yhden äänen kannatuksen.
Piirijohtajista kaksi ei ole vielä päättänyt omaa ehdokastaan keskustapuolueen puheenjohtajaksi.
Muun muassa näin piirijärjestöjen puheenjohtajat kommentoivat puheenjohtajaehdokkaita:
**Tuomo Puumala**: "_Sympaattinen mutta haaveileva_", "_Nuoria on kokeiltu jo, meni pipariksi_", "_Johtajankyvyistä ei näyttöä_"
**Juha Sipilä**: "_Kokematon puolueen johtoon, tämä on tuulinen paikka ja vaikea puolue_", "_Vakuuttaa kaikki_", "_Poikkeukselliset johtajankyvyt_", "_Miljonääri_
_epäilytti aluksi_", "_Ainoa joka ei ole syyllinen vaalirahaskandaaliin eikä Kiviniemen lähtöön_"
**Paavo Väyrynen**: "_Ainoa josta ei missään nimessä saa tulla: Väyrynen._","_Valtava kokemus ja asiantuntijuus_",
**Timo Kaunisto**: "_Pitkä on tie edessä, jos aikoo puheenjohtajaksi päästä_", "_Polttanut liikaa siltoja_",
**Mauri Pekkarinen**: "_Sitkeä sissi_", "_Laaja-alainen_", "_En näe mielekkäänä että näitä vanhoja nostetaan_".
Matti Niiranen jättää kauppakamarin
Taakse jäi 15 vuotta toimitusjohtajuutta. Tulevaisuuden suunnitelmissa ovat hallitustyöt ja kirjoittaminen.
Kuopion kauppakamarin toimitusjohtaja Matti Niiranen jättää tehtävänsä tämän vuoden lopussa.
Tiedotteessaan hän kertoo aikovansa keskittyä jatkossa yritysten hallitustehtäviin sekä kirjallisiin töihin. Niiranen on ollut kauppakamarissa töissä 21 vuotta, joista 15 toimitusjohtajana.
\- Minulla on vielä työvuosia edistää Savon ja Itä-Suomen kehitystä uusissa tehtävissä. Aion myös jatkaa kirjoitustöitä, sillä olen kirjoittanut koko aikuisikäni lehtiin ja julkaisuihin, Niiranen toteaa.
Kehuttu kotimainen tulokasbändi: Haettiin munaa siihen meininkiin 
Nimetön on yhtye, joka on kerännyt kriitikoilta ylistystä. Yhtye julkaisi eilen debyyttinsä ja YleX:n Uuden musiikin iltavuoro vei yhtyeen Inkan ja Joonaksen Ylen levystöön tutkimaan mitkä levyt ovat vaikuttaneet albumin syntyyn.
_En jää tuleen makaamaan_ -levy julkaistiin 25. huhtikuuta. Sen vaikutteina on toiminut muiden muassa **Foo Fightersin** toiseksi uusin studioalbumi _Echoes, Silence, Patience &amp; Grace_.
\- Tästä saa sellaista energiaa, tästä tulee se fiilis. Sitä olemme halunneet meidänkin levyyn. Sellaista räyhää ja yläpäätä, eli munaa siihen meininkiin, **Joonas** sanoi.
Toisena vaikuttaja yhtye oli valinnut **Carpark Northin** _Lost_-albumin, joka julkaistiin vuonna 2010 ja kolmantena Joonas ja Inka olivat valinneet **Paramoren** _Brand New Eyes_ -levyn.
\- Osaan kaikki Paramoren biisit ulkoa. Olen kuunnellut niitä aivan törkeesti, Inka sanoi.
**Lähteet:** YleX
Kokoomus ja demarit: Vihreillä ei varaa kritisoida Viljasen valintaa
Vihreät jäivät nuolemaan näppejään apulaiskaupunginjohtajan valinnassa jälleen kerran.
Kokoomuksen ja demarien valtuustoryhmien mukaan Vihreillä ei ole varaa kritisoida Helsingin apulaiskaupunginjohtajan viran täyttämistä.
Sivistys- ja henkilöstötoimesta vastaavaksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi valittiin eilen demareiden ehdokas Ritva Viljanen, vaikka valtuuston voimasuhteiden mukaan se olisi kuulunut Vihreiden Tuija Braxille. Kokoomuksen ja demarien mukaan Vihreät ovat itse aiemmin kyseenalaistaneet valtuustoryhmien voimasuhteisiin perustuvaa valintaa.
Demareilla on nyt kaksi apulaiskaupunginjohtajan virkaa, ja Vihreillä vain yksi, jota Pekka Sauri on hoitanut vuodesta 2003 lähtien. Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm sanoo, että valinta tapahtui kuitenkin kaikkien demokratian sääntöjen mukaisesti.
\- Kun katsotaan valtuuston pienimpiä ryhmiä, heillä on yhteensä enemmän jäseniä kuin meillä tai vihreillä. Ja he kaikki äänestivät meidän ehdokkaamme Ritva Viljasen puolesta. Eikö heillä olisi mitään oikeutta sanoa mitään näissä asioissa? 
Vihreät: Tappio demokratialle
Vihreiden mukaan Viljasen valinta on demokratian periaatteiden vastainen ja kaupungin johtoon tarvittaisiin poliittisten voimasuhteiden mukaan valitut johtajat.
\- Tämä on ennen kaikkea tappio demokratialle. Meidän mielestä apulaiskaupunginjohtajat on poliittisia virkanimityksiä ja niissä pitäisi heijastua valtuuston voimasuhteet eli äänestäjien tahto.  Ei ihme, etteivät ihmiset ole kiinnostuneita kuntavaaleista, kun sama irvokas näytelmä toistuu aina parin vuoden välein: Kokoomus ja demarit jakavat paikkoja toisilleen, oli vaalien tulos mikä vain, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri. 
Kokoomus: Vihreät ovat itse kyseenalaistaneet poliittisen valinnan
Kokoomuksen mukaan Vihreillä ei puolestaan ole varaa kritisoida kokoomuksen äänestyspäätöstä, koska Vihreät ovat  itsekin kyseenalaistaneet voimasuhteisiin perustuvaa apulaiskaupunginjohtajan valintaa.
\- Aikanaan demareiden Hannu Penttilän valinnassa he haastoivat Osmo Soininvaaralla. Silloin he olivat kolmanneksi suurin puolue ja silti halusivat itselleen toisen apulaiskaupunginjohtajan paikan. Viime kesänä he puolestaan haastoivat meidän ehdokkaamme Laura Rädyn, vaikka olemme kaupungin suurin puolue. Eli heidän oma toimintansa on ollut aika ristiriitaista.
Vuosi sitten kokoomuksen Laura Räty valittiin vihreiden Minerva Krohnin sijaan sosiaali- ja terveystoimesta vastaavaksi apulaiskaupunginjohtajaksi. 
Sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtaja valitaan seitsemän vuoden määräajaksi, eli demareiden Viljasella on paikka nyt vuoteen 2019 saakka.
Sauli Hyöppisestä vuoden seutukuntalainen
Seutuyhteistyön edistäjäksikin mainittu Hyöppinen näkisi itsensä ennenkaikkea heikossa asemassa olevien puolestapuhujana.
Meri-Lapin vuoden seutukuntalaiseksi 2011 on valittu torniolainen järjestöaktiivi Sauli Hyöppinen. Pitkään järjestötoiminnassa vaikuttanut Hyöppinen toimii aktiivisesti muun muassa Tornion järjestötalon toiminnassa sekä kulttuuri- ja hyväntekeväisyysyhdistyksissä ja tapahtumissa.
\- Sanotaanko näin, että olen ihan tavallinen puurtaja, kuvailee Hyöppinen itseään.
Hyöppinen kertoo tulleensa järjestötalon toimintaan jo 7-vuotiaana ja opiskeluaikoja lukuunottamatta hän on talon piirissä toiminut. 
Olen ihan tavallinen puurtaja.
Valintaperusteluissa Hyöppinen mainitaan seutuyhteistyön edistäjäksi ja alueen puolesta puhuvaksi aktiiviseksi kotiseutuihmiseksi. Itse valittu ihmettelee, kuinka paljon hänen elämästään onkaan kehuttavaa löytynyt.
\- Ykkösasiaksi ylitse muiden itse nostaisin erityisesti heikossa asemassa olevien elämän parantamisen, koska itse olen lähtöisin varsin vaatimattomasta kodista, sanoo Hyöppinen.
Lomamökin sähköpääkeskus paloi Enontekiöllä
Mökin sähköpääkeskus tuhoutui tulipalossa Ounastiellä Enontekiöllä torstaina. 
Tulipalo ei levinnyt muualle. Henkilövahinkoja ei tullut.
Sipilä, Pekkarinen ja Kaunisto puhuvat vappuna, muut eivät
Keskustan puheenjohtajaehdokkaista näillä näkymin Juha Sipilä ja Mauri Pekkarinen puhuvat vappuna puolueen tapahtumissa. Muita kolmea ehdokasta ei puhujalistasta löydy.
Kansanedustaja Juha Sipilä puhuu vappuaattona Oulussa, kansanedustaja Mauri Pekkarinen puolestaan vappupäivänä Raahessa. Timo Kaunisto juhlistaa vappua puheellaan Pirkkalassa.
Tuomo Puumalaa ja Paavo Väyrystä j lähettämästä puhujalistasta löydy. Tiedottaja Matti Mönttisen mukaan ohjelma on "90-prosenttisen" lopullinen.
Väyrysen avustajan Petri Neittaanmäen mukaan Väyrystä on pyydetty puhujaksi tapahtumiin Nurmeksessa, Hyrynsalmella ja Pirkkalassa, mutta Väyrynen aikoo viettää vapun Tuusulassa.
Väyrysen vappuohjelma on ollut otsikoissa, koska Iltalehden mukaan puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi olisi estänyt Väyrysen vappupuheen Helsingissä.
Talvivaaran lupaukset eivät vieläkään lämmitä
Satapäinen mielenosoittajajoukko vaati torstaina Sotkamossa Talvivaaran kaivoksen sulkemista. Mielenosoittajat tekivät selväksi, että kaivosyhtiön lupauksiin selvittää ympäristöongelmat ja korjata ne ei enää luoteta.
Mielenosoituksessa mukana olleen Virpi Virolaisen mukaan luotto Talvivaaran kaivosyhtiötä kohtaan on erittäin alhainen, koska lupauksia on petetty mennen tullen. Mielenosoittajien mukaan kaivoksen pitäisi pystyä takaamaan turvallisuus ympäröiville alueille ennen toiminnan jatkamista.
\- Kaivoksella on tapahtunut niin paljon hurjaa. Päästöt ovat ylittyneet moninkertaisesti, työntekijä on kuollut. Moni asia on rikostutkinnassa. Nyt olisi aihetta pysäyttää kaivoksen toiminta ja tutkia ihan rauhassa, mikä on tilanne. Ehkä sitten voitaisiin tehdä kokonaan uusi lupamenettely ihan alusta alkaen, Virolainen sanoo.
Ennen Talvivaaran kaivosyhtiön yhtiökokouksen alkua mielenosoittajat luovuttivat Talvivaaran edustajille kaivoksen sulkemista vaativan adressin. 
Välillä on ollut sellainen fiilis, että teki mitä tahansa, niin lokaa tulee naamalle.
  Adressissa oli yli tuhat allekirjoitusta. Lisäksi paikan päällä Sotkamossa kerättiin nimiä ydinvoimaa vastustaviin adresseihin.
Sosiaalisen hyväksynnän puute vaikuttaa jo rekrytointiin
Talvivaaran väistyvä toimitusjohtaja Perä Perä toivoo, että päästöt suhteutettaisiin. Talvivaaran sulfaattipäästöt vastaavat 1 promillea koko Suomen sulfaattipäästöistä. Perä ilmoitti yhtiökokouksessa osakkeenomistajille, että Talvivaarassa on pyrkimys päästä täysin suljettuun kiertoon vuosina 2015-2016. Vuoksen suunnan vesistöt pyritään saamaan puhtaaksi 3-4 vuodessa uusien investointien ansiosta.
Talvivaarassa harmitellaan sitä, etteivät ihmiset eivät tunnu ymmärtävän yhtiön viestiä siitä, että suurimmat virheet on korjattu ja koko ajan mennään parempaan suuntaan.
\- Ihmisillä on huoli ympäristöstä ja ennakkoluulot nousevat sille tasolle, etteivät ihmiset usko mitä kaivosyhtiön edustajat sanovat tai mitä viranomaiset sanovat. Sen sijaan kuunnellaan puskaradiota ja suurinta kohkaajaa. Kaivosyhtiönkin tiedotuksessa toki on parantamisen varaa, mutta tilanne on välillä aika vaikea, kaivospäällikkö Arto Suokas toteaa.
Pekka Perä kertoo, että sosiaalisen hyväksynnän puute vaikuttaa kaivoksen henkilöstöön ja vaikeuttaa johtotason rekrytointia. Perän mukaan henkilöstö ei ole ylpeä siitä että he ovat töissä Talvivaarassa, minkä takia ympäristötavoitteissa on pakko onnistua. 
Nyt olisi aihetta pysäyttää kaivoksen toiminta ja tutkia ihan rauhassa, mikä on tilanne.
\- Kyllähän se loan heitto on ilman muuta tuntunut. Välillä on ollut sellainen fiilis, että teki mitä tahansa, niin lokaa tulee naamalle. Mutta me uskomme siihen mitä teemme. Me olemme tehneet virheitä ja me itse korjaamme ne. Ei niitä tule kukaan meidän puolesta korjaamaan, Arto Suokas vakuuttaa.
Osakkeen omistajaa mielenosoitus ei lämmittänyt
Asko Ranta-aho saapui kaivosyhtiön yhtiökokoukseen Seinäjoelta. Osakkeen omistajaa talvivaaravastainen ilmapiiri ihmetyttää, eikä häneltä liioin herunut ymmärrystä mielenosoitusta kohtaan. Ranta-ahon mukaan Kainuussa pitäisi olla tyytyväisiä siitä, että maakuntaan saadaan työpaikkoja.
\- Olen yrittäjän kannalla. Yksi mies, Pekka Perä, on saanut paljon aikaiseksi, kun on uskaltanut rakentaa Talvivaaran kaivoksen. Minä olen kyllä sitä mieltä myös, että luontoa pitää kunnioittaa, en minä sitä sano ollenkaan. Luontoa täytyy pitää puhtaana tuleville sukupolville, Ranta-aho toteaa.
Hemmo Pirhonen: Palvelupäällikön työsuhteen katkaiseminen harkittiin huolella ja perusteellisesti
Palvelupäällikön työsuhteen katkaiseminen koeajan jälkeen on aiheuttanut kuohuntaa Savonlinnan keskussairaalassa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen kertoo, että palvelupäällikön työsopimus katkaistiin huolellisen ja perusteellisen harkinnan jälkeen.
Satakunta Savonlinnan keskussairaalan työntekijää marssi tänään ulos työpaikaltaan osoittaakseen mieltään palvelupäällikön työsuhteen katkaisemisen vuoksi. Palvelupäällikön työsopimusta ei enää jatketa neljän kuukauden koeajan jälkeen.
\- Kyse on tärkeän tulosyksikön johtamisesta. Tämä oli vaikea päätös, joka käytiin perusteellisesti läpi, kertoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Pirhonen kertoo, että asianomainen saa halutessaan yksilöidyt perusteet siitä miksi työsuhdetta ei vakinaistettu. Helsingissä tänään ollut Pirhonen toteaa myös, että nyt täytyy kiihkottomasti tutkia harvinaisen ulosmarssin lainmukaisuus.
\- En tiedä mitkä ne argumentit ulosmarssin järjestämiseksi oli mutta ne pitää käydä läpi, miettii Pirhonen.
Uuden palvelupäällikön haku käynnistetään välittömästi vapun jälkeen.
Jukurit kiinnitti liigapelaajan maalivahdikseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaavan Jukureiden runko on kasassa. Joukkueen merkittävimmät kiinnitykset löytyvät maalivahtiosastolta.
Jukureiden maalivahteina ensi kaudella pelaavat SaiPasta siirtynyt Andreas Bernard ja Kärpistä siirtynyt Petteri Similä. Bernard oli Italian ykkösmaalivahti alle 20-vuotiaiden I-divisioonan MM-kilpailuissa 2009 ja 2010. Hänet valittiin molemmissa turnauksissa parhaaksi maalivahdiksi.
Petteri Similä on NHL-seura Montreal Canadiensin seitsemännen kierroksen varaus kesältä 2009. Kärppien juniorikasvatti Similä toimi päättyneellä kaudella 8 ottelussa Kärppien SM-liigajoukkueen kakkosmaalivahtina, mutta pelasi enimmäkseen Mestiksessä Kiekko-Laserin riveissä. Hän siirtyi loppukaudeksi lainasopimuksella Kajaanin Hokkiin.
Taitaja-kilpailun voitto voi olla millimetrin sadasosista kiinni
Erot kilpailijoiden välillä ovat pieniä, mikä tekee Taitaja-kilpailuiden tuomaroinnista haasteellista. Koneistuksessa kilpailutyöt kuljetettiin Komasin konepajalle 3D-mittaukseen, jotta pienimmät erot havaittaisiin.
Ammattitaidon suomenmestaruuskilpailut Jyväskylässä ovat ponnistus paitsi kilpailijoille myös tuomareille. Taitaja-kilpailuissa kisataan 40 lajissa, ja jokainen laji tuomaroidaan sen omista lähtökohdista.
Koneistajien kilpailun arvioinnissa painotettiin valmista tuotetta. Kilpailijoiden tehtävänä oli rakentaa paperikoneen telan pienoismalli.
\- Tänä vuonna pienin ylitys, jonka vuoksi eräs osa hylättiin, oli kaksi sadasosa millimetriä eli sadasosat ratkaisivat tänä vuonna, kertoo Sami Seppänen Komas Oy:stä.
Tuomarointi vaikuttaa nuorten työllistymiseen
Taitaja-kilpailun tehtävät on suunniteltu siten, että ne mittaavat monipuolisesti ammattitaitoa. Eri osa-alueet on huomioitava myös tuomaroinnissa.
\- Tärkeitä osa-alueita koneistuksessa olivat työturvallisuus, työmenetelmien hallitseminen ja työkalujen mahdollisimman hyvä hyödyntäminen, kertoo Marko Raiden MJ-Koneistus Oy:stä.
Tuomareilta vaaditaan ammattitaitoa, sillä heidän ratkaisunsa vaikuttavat kilpailijoiden työllistymiseen tulevaisuudessa. Raidenin mukaan tuomareilla tulee olla laaja kokemus alalta.
Kolmen kärki erottuu nopeasti
Kaikkia voittajia ei valita mittaamalla. Vaikka viherrakentamisessa yli puolet pisteistä tulee mittatarkkuudesta, visuaalisuus ratkaisee. Henrik Bos VR Länsi-Suomi Oy:stä on tuomarionut ammattitaidon SM-kisoja jo 9 vuotena.
\- Kyllä ne erot tulevat nimenomaan siitä, kuinka se yhteistyö sujuu ja siitä, miltä se työ näyttää. Se työ, joka on kaunein, on myös voittaja.
Vaikka erot ovat marginaalisia, voittajat erottuvat joukosta.
\- Kolmen kärki erottuu melkein alusta asti. Se erottuu jo siitä, kuinka he lähtevät työtä tekemään. Tässä kilpailussa se voittaa, joka sitä eniten haluaa.
Tuottaja: Cobainin soolomateriaalia ei ole olemassa
Tieto mielenkiintoisista demobiiseistä tuli julki muutama viikko sitten.
**Butch Vig** sanoo, että **Hole**-kitaristin puheet julkaisemattomasta soolotuotannosta ovat perättömiä. Hänet tunnetaan **Nirvanan** klassikkoalbumin, _Nevermindin_, tuottajana. Vig sanoo, että **Kurt Cobain** oli ennen kuolemaansa enemmän kiinnostunut vaimonsa **Courtney Loven** musiikista, jota tämä työsti Holen kanssa.
\- Hän työsti joitain biisejä, mutta ne olivat vain hänen päässään. Hän on saattanut soittaa joitain niistä Ericille. Siihen aikaan hän halusi vain puhua Courtneyn albumista. En koskaan kuullut hänen omia uusia biisejään.
Tuottaja ja **Garbage**-yhtyeen rumpali kertoo myös, että meni pitkä aika ennen kuin hän oli valmis puhumaan Nirvanasta. Cobain kuoli 90-luvulla samoihin aikoihin, kun Garbage teki läpimurtoaan ja Vig turhautui joutuessaan jatkuvasti kommentoimaan grungelegendaan liittyviä asioita.
Butch Vig on osallistunut viime aikoina muun muassa Dave Grohlin dokumenttihankkeeseen, jossa kerrotaan kuuluisan Los Angelesilaisen Sound City Studion tarina. Se lopetti toimintansa hiljattain.
**Lähteet:** Blabbermouth, NME
Pravda perustettiin vastustamaan tsaaria
Pravda-lehteä luettiin aikanaan tarkkaan myös Suomessa. Nyt Pravdan ääreen voi palata Tampereen Lenin-museossa, kun lehden perustamisesta on kulunut sata vuotta.
Lenin perusti Pravdan sata vuotta sitten Tsaarin Venäjän epäkohtien paljastamiseksi. Myöhemmin Pravdasta tuli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen pää-äänenkannattaja, jota luettiin tarkkaan myös Suomessa.
Lehtiä salakuljetettiin Suomesta Venäjälle
Ensimmäinen Pravda julkaistiin tsaarin Venäjän tiukan sensuurin keskellä.
\- Suomi oli hyvä väylä salakuljettaa näitä lehtiä konteissa, rahtitynnyreissä ja matkalaukuissa Venäjälle, sanoo museoassistentti Antti Siika-aho.
Myöhemmin Pravdasta tuli Neuvostoliiton kommunistisen puolueen yhden totuuden äänitorvi. 
Suomella ei ollut Pravdassa mitään erityisasemaa toisin kuin usein luullaan.
Sivuja Pravdassa oli kuusi. Toimittajan työ sisälsi vain vähän toimittamista.
\- Pravdan etusivut olivat yleensä täynnä puolueen keskuskomitean tai hallituksen virallisia tiedotteita ja ulkomaiden valtionjohtajilta tulleita sähketervehdyksiä. Niitä ei tietenkään toimitettu vaan ne julkaistiin sellaisenaan, Siika-aho sanoo.
Pravadaa julkaistaan vieläkin
Erityisesti Suomessa Pravdasta etsittiin viestejä myös rivien välistä.
\- Suomella ei ollut Pravdassa mitään erityisasemaa toisin kuin usein luullaan. Se muuttui suomalaisten lukijoiden, lähinnä poliitikoiden ja asiantuntijoiden käsissä aseeksi aina tarpeen mukaan, Siika-aho sanoo.
Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Pravda menetti merkityksensä. 
Nykyään Venäjällä kyllä julkaistaan Pravda-nimistä lehteä sekä paperilla että verkossa. Nyky-Pravdoilla on kuitenkin vain vähän tekemistä neuvosto-Pravdan kanssa.
Tampereen Lenin-museossa voi viikonlopusta lähtien tutustua Pravda-lehden historiaan. 
FBT Pori vaihtaa nimensä Karhuiksi
Liigapaikan palauttamista tavoitteleva salibandyseura ottaa 20-vuotisen taipaleensa kunniaksi käyttöön perinteisen karhulogon sekä nimen Karhut.
Tulevasta kaudesta lähtien nimi FBT Pori jää historiaan ja edustusjoukkue toimii jatkossa nimellä Karhut. Seuran tavoitteena on luoda entistä yhtenäisempi seura minipojista edustukseen saakka sekä kunnioittaa logon ja nimen kautta Karhuissa tehtyä pitkäjänteistä työtä porilaisen salibandyn eteen.
Valmennustiimiin on nimetty Juha-Petri Kujansuu (päävalmentaja), Jukka Leino, Pekka Nylund, Teijo Vienola (fysiikkavalmentaja) sekä Kimmo Harja (maalivahtivalmentaja). Pelaajasopimuksia julkaistaan tässä vaiheessa kymmenen sekä neljä try-outtia, merkittävimpinä Benjamin Lepolan viiden vuoden jatkosopimus, Rami Prokin jatkosopimus sekä Teijo Vienolan kaksivuotinen sopimus.
Kovalevy korvaa filmikelat yhä useammin
Karstulassa vanhan suojeluskuntatalon elokuvateatteria remontoidaan ja valmista pitäisi olla kesällä. Samalla kovalevyt korvaavat teatterin kelaprojektorin. Yli 80 prosenttia Suomen elokuvateattereista on jo siirtynyt elokuvien digitaaliseen esittämiseen.
Vuonna 1931 rakennetussa Suojan talossa yhdistyy vanha ja uusi. Talon omistaja, urheiluseura Karstulan Kiva on remontoinut taloa viime vuosina reippaasti ja nyt on yläkerran elokuvateatterin vuoro.
Satapaikkaisen teatterin esityskalusto modernisoidaan. Uusi digitaalinen tekniikka mahdollistaa sen, että kesästä alkaen sielläkin voidaan nähdä ensi-iltaelokuvia.
Filmikelojen aikakaudella suurten kaupunkien teattereilla on ollut etuoikeus, ja pienet teatterit ovat odotelleet vuorojaan viikkoja.
\- Jos on tullut jokin uutuuselokuva ja ihminen on halunnut sen kovasti nähdä, hän on mennyt Jyväskylään katsomaan sitä. Nyt siihen ei ole enää järkevää syytä, toteaa Karstulan Kivan puheenjohtaja Martti Heikkilä.
Elokuvanäytösten määrä aiotaan tulevaisuudessa kaksinkertaistaa. Digitaalisten kopioiden avulla se on helpompaa, sillä elokuva ei kulu näyttämisestä.
\- Aikaisemmin on näytetty kaksi elokuvaa viikossa, joten tulevaisuudessa voidaan näyttää vaikkapa neljä, Heikkilä visioi.
Kahdensadantuhannen remontti
Suojan talon elokuvateatterin remontti maksaa yhteensä kaksi sataa tuhatta euroa. Pelkästään tekniikka vie noin puolet summasta.
Toisaalta teatteriin on tehty myös uusi, nouseva katsomo ja parempi akustiikka. Kaikki tehdään vanhaa taloa kunnioittaen.
Suomen elokuvasäätiö on tukenut teatterin kunnostusta 60 000 eurolla ja uuden kaluston hankintaa 40 000 eurolla. Loput rahat on haalittu paikallisesti. 
Elokuvan luonteeseenhan on aina kuulunut tekninen kehittyminen, mykkäelokuvasta äänielokuvaan ja värielokuvaan. En usko, että olemme vielä millään tavalla kehityksen viimeistä vaihetta nähneet.
\- Kunta tukenut tätä hanketta 40 000 eurolla. Myös paikallinen Konsta ja Irene Heinon säätiö on tukenut 10 000 eurolla. Loput rahat Kiva maksaa omistaan, Heikkilä kertoo.
Summat ovat suuria. Seurassa on laskeskeltu, että elokuvat muodostavat noin 80 prosenttia Suojan talon tulevaisuuden toiminnasta.
Pienille teattereille enemmän tukea
Keski-Suomessa elokuvasäätiön tukea ovat saaneet Jämsän, Joutsan, Äänekosken, Saarijärven, Konneveden ja Jyväskylän elokuvateatterit.
Koko Suomen elokuvateattereista digitaaliseen kalustoon on siirtynyt yli 80 prosenttia, kertoo kotimaan levityspäällikkö Harri Ahokas Suomen elokuvasäätiöstä.
Elokuvasäätiön tuki kattaa yleensä korkeintaan 50 prosenttia digitalisointikustannuksista. Rajan yli saatetaan joissain tapauksissa mennä.
\- EU:ssa on pieniä yrityksiä varten niin sanottu de minimis -käytäntö, jossa yritys voi saada valtion tukia enintään 200 000 euroa kolmen vuoden aikana. Meidän käytännöissä, kun kyse on pienen paikkakunnan teatterista, tukisummat ovat olleet enimmillään 65-70 prosentin välissä.
Hankinnat kestävät tekniikan kehityksen
Uudet hankinnat ovat kalliita, joten niiden soisi kestävän aikaa. Muun muassa elokuvien resoluutio kasvaa tulevaisuudessa.
Vaikka tekninen kehitys on nykypäivänä yhä nopeampaa, elokuvasäätiöstä vakuutetaan, että uudella kalustolla pärjätään pitkään.
\- Elokuvan luonteeseenhan on aina kuulunut tekninen kehittyminen, mykkäelokuvasta äänielokuvaan ja värielokuvaan. En usko että olemme vielä millään tavalla kehityksen viimeistä vaihetta nähneet, mutta kyllä tällä nykyisellä systeemillä mennään kohtuullisen pitkä aika eteenpäin, Ahokas toteaa.
Suojan talosta kelaprojektori ei ole katoamassa mihinkään. Kymmenen vuotta sitten ostettu projektori jää koppiin filmikeloja varten.
\- Haluamme jättää mahdollisuuden, että myös filmejä voidaan tulevaisuudessa näyttää, Heikkilä vakuuttaa.
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin jälleen
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin torstaina toistamiseen kuukauden sisällä. Tekijä sai saaliikseen erilaisia huumaavia lääkkeitä.
Oulun Kaukovainion apteekki ryöstettiin torstaiaamuna teräaseella uhaten.
Liikkeeseen yksin tullut mieshenkilö sai teräaseella uhkaamalla henkilökunnan luovuttamaan hänelle erilaisia huumaavia lääkkeitä, kuten Lyricaa ja Xanoria. Mies poistui juosten paikalta Kanahaukantien suuntaan kädessään muovipusseja. 
Miehellä oli yllään kauttaaltaan tummat vaatteet ja tummat hanskat. Tekijällä oli kasvojen suojana huppu tai huivi. Ryöstäjä on pituudeltaan yli 180 cm ja ruumiinrakenteeltaan hoikka.
Poliisi toivoo vihjeitä poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0718765844 tai Oulun poliisin palvelupäivystykseen numeroon 0718765964.
Ihmisoikeusvaltuuskunta kokoontui ensimmäisen kerran
Suomen ihmisoikeusvaltuuskunta piti ensimmäisen kokouksensa torstaina. Valtuuskunta toimii ihmisoikeusasioiden asiantuntijoiden yhteistyöelimenä, joka mm. hyväksyy ihmisoikeuskeskuksen toimintasuunnitelman.
Ihmisoikeusvaltuuskunta kokoontui ensimmäiseen kokoukseensa torstaina. Koolla olivat lähes kaikki valtuuskunnan 40 jäsentä. Puheenjohtajana toimii ihmisoikeuskeskuksen johtaja Sirpa Rautio. Valtuuskunnan ensimmäisessä kokouksessa esillä oli mm. ihmisoikeuskeskuksen toimintaohjelman suunnittelu.
\- Lain mukaan valtuuskunta päättää tärkeistä periaatteellisista ja laajakantoisista asioista: hyväksyy ihmisoikeuskeskuksen toimintasuunnitelman ja toimintakertomuksen vuoden lopussa, ja sen lisäksi toimii tällaisena yhteistyöelimenä. Huomenna käydään jo varmaan hyvä keskustelu siitä mihin tämä uusi ihmisoikeuskeskus ryhtyy ja mikä on myös valtuuskunnan rooli erityissuhteessa muihin toimijoihin, Sirpa Rautio kertoi kokousta edeltävänä päivänä.
Ihmisoikeusasioiden valtuuskunta toimii osana vasta perustettua ihmisoikeuskeskusta, joka puolestaan toimii Eduskunnan oikeusasiamiehen toimiston yhteydessä. Perustamisesta on säädetty lailla, joka tuli voimaan vuoden 2012 alussa.
Yksi valtuuskunnan jäsenistä on Kuurojen liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen, joka on työskennellyt pitkään ihmisoikeusasioiden parissa niin kotimaassa kuin maailmanlaajuisestikin. Jokinen iloitsee valtuuskunnan perustamisesta.
\- Suomessa ei tähän saakka ole ollut vastaavaa ihmisoikeusinstituutiota toisin kuin muualla maailmassa. Nyt meillä on riippumaton valvoja, joka valvoo kansalaisten puolesta ihmisoikeusasioita. Riippumattomuus on tärkeä asia ja olen helpottunut tämän alkamisesta, Jokinen kertoo viittomakielellä ennen kokousta.
Valtuuskunnan toimikausi on nelivuotinen, minkä jälkeen osa jäsenistä valitaan uudelleen. Nykyisellä kokoonapanolla valtuuskunnalla on siis reilusti aikaa lunastaa ne odotukset, jotka sille on asetettu.
\- Tämä on yhteistyöelin mikä toivottavasti tarkoittaa sitä, että tiedon saanti ja tiedon kulku paranee - jo sen kautta saadaan tehokkuutta toimintaan. Mutta tietysti tämä on myös asiantuntijaelin, eli siellä on paljon osaamista, jota voidaan hyödyntää ja sillä on myös arvovaltaa. Uskoisin, että kun ihmisoikeusvaltuuskunta ottaa kantaa johonkin, sillä on myös painoarvoa, Rautio arvioi.
Hartman Raudalla riidellään olosuhdelisistä
Varastotyöntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan, koska heille ei ole maksettu ammattiliiton mielestä heille kuuluvia olosuhdelisiä.
Tampereella ja Pohjanmaalla toimivalla Hartman Raudalla kiistellään varastotyöntekijöiden olosuhdelisistä. Palvelualojen ammattiliitto Pamin mukaan yritys on jättänyt maksamatta Tampereen varaston työntekijöille olosuhdelisiä jo vuosien ajan. 
Työntekijäpuolen mukaan olosuhdelisät kuuluvat työehtosopimuksen mukaan varastotyöntekijöille, koska he joutuvat työskentelemään katottomassa tilassa, jossa lämpötila on sama kuin ulkona. 
Tiistaina kaikki Hartaman raudan kymmenkunta varastotyöntekijää marssi protestiksi ulos työpaikoiltaan, jonne he palasivat normaalisti keskiviikkona. Lisäksi työntekijöillä ja yrityksillä on kiistaan luottamusmiehen valinnasta.
Psykiatri: Varkauden puukotuksessa samoja piirteitä kuin Norjan joukkosurmassa
Asiantuntija löytää tapauksista myös selviä eroja. Anders Behring Breivik pitää mielisairaalaa kuolemaakin pahempana tuomiona, Varkauden puukottaja puolestaan halusi päästä pakkohoitoon.
Asiantuntija näkee Norjan joukkosurmassa ja Varkauden puukotuksessa monia samoja piirteitä, vaikka tapausten mittaluokka on erilainen. 
Kuopion psykiatrian keskuksen johtajan, psykiatri Pirjo Saarisen mukaan on mahdollista, että Norjassa meneillään oleva Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti on vaikuttanut myös tapahtumiin Varkaudessa.
Varkauden puukottaja kertoi poliisille motiivikseen toiveen vankimielisairaalaan pääsemisestä.
\- Kyseessä oli ilmeisesti harkittu, kylmä suunnitelma, ja tällainenhan oli myös Breivikillä. Erona on se, että Breivik sanoo mielisairaalan olevan kuolemaakin pahempi tuomio, kun taas Varkauden puukottaja on ajatellut, ettei hänellä ole muuta keinoa päästä turvalliseen laitoshoitoon kuin tämä järjetön teko, Saarinen vertaa.
Saarisen mukaan ei ole mahdotonta, että meneillään oleva ja paljon julkisuudessa ollut Breivikin oikeudenkäynti olisi vaikuttanut myös Varkauden tapahtumiin.
\- On vaikea sanoa, onko Breivikin esimerkki varsinaisesti kannustanut Varkauden tekijää mutta onhan se mahdollista. Mallikäyttäytyminen tunnetaan itsemurhien taustalla, miksi se ei voisi olla murhienkin taustalla, Saarinen kysyy.
Soitto riittää lähetteeksi
Mielenterveysongelmissa ensimmäinen avunpyyntö tulee yleensä terveyskeskusten kautta. Psykiatri Pirjo Saarisen mukaan hoitajat ja terveyskeskuslääkärit ovat ratkaisevassa roolissa, kun ongelmien vakavuudesta tehdään ensimmäinen arvio.
\- Ensimmäisenä hoidon tarpeen arvioi yleensä hoitaja. Mikäli psykiatrisen päivystyshoidon tai vaikkapa päihdepuolen päivystyshoidon tarvetta on, sen pitäisi järjestyä heti.
\- Esimerkiksi Kuopion seudulla jatkohoito järjestyykin helposti. Meille psykiatrian keskukseen lähetteeksi riittää terveyskeskuslääkärin puhelinsoitto, Saarinen antaa esimerkin.
Saarinen muistuttaa, että mikäli lääkäri kokee riittämättömyyttä tai epävarmuutta mielenterveyspotilaan tilanteen arvioinnissa, hän voi kysyä apua psykiatrisista yksiköistä.
\- Lääkityksen merkitystä ei pidä väheksyä mielen hoidossa. Mutta tietenkään ainoa tapa hoitaa ei voi olla se, että annetaan lääke ja varataan aika kontrollikäynnille.
Läheisten rooli on ratkaiseva
Varkauden puukottajalla ei ollut rikostaustaa eikä hän ollut teon tehdessään päihtynyt. Psykiatri Pirjo Saarinen myöntää, että joskus ongelmien vakavuuden tunnistaminen voi olla vaikeaa ammattilaisellekin.
\- Minusta puhuminen on tärkeintä. Kun kysymme masentuneelta, onko hän harkinnut itsensä surmaamista, meidän tulisi yhtä lailla kysyä, onko hän harkinnut perheensä tai jonkun muun surmaamista. Jos tätä rohkeasti käytetään, opitaan vaikeimmat tilanteet tunnistamaan nykyistä paremmin. 
Aina tapahtuu myös virhearvioita. Se on traagista mutta se on totta, ja sekin pitää hyväksyä.
Saarinen muistuttaa, että kyse on lopulta inhimillisestä arviosta.
\- Aina tapahtuu myös virhearvioita. Se on traagista mutta se on totta, ja sekin pitää hyväksyä.
Avun hakemisessa läheisten rooli on ratkaiseva.
\- Uskon, että lähipiirissä asiat tulevat jollakin tavalla aina esille. Sairastuneesta läheisestä ilmoittaminen voi olla kova paikka, mutta kannustaisin ajattelemaan näitä surullisia tapauksia. Esimerkiksi häpeä on pieni asia sen rinnalla, että perhesurmat ja tällaiset murhat saadaan estettyä, Saarinen rohkaisee.
Taitaja 2012 kisassa menestystä KAOlle
Ammattitaidon mestaruuskilpailut olivat myös yleisömenestys, kisoja seurasi yli 30 000 ihmistä.
Kainuun ammattiopiston opiskelijat menestyivät Taitaja 2012 -kisoissa Jyväskylässä. Kuuteen lajiin osallistuneet opiskelijat saavuttivat mitalisijat neljässä lajissa. Hopeaa sai putkiasennuksessa Marko Immonen. Pronssia saavuttivat Antti Korhonen autoasennuksessa, Laura Pääkkönen painotuotteen suunnittelussa sekä Joonas Väisänen ja Jani Pisto mekatroniikassa.  Taitaja -kisoissa kilpailtiin ammattitaidon mestaruuksista.
Kilpailut kiinnostivat yleisöä, paikanpäällä niitä seurasi yli 30 000 ihmistä. Kaikki Taitaja -kisoihin osallistuneet KAO:n opiskelijat ovat Kajaanin toimipaikoista. Ensi vuonna KAO:n kisajoukkue todennäköisesti laajenee matkailualalle, sillä näytöslajina olleesta lajista jäi positiivinen kuva.  Vuoden 2013 Taitaja -kisat järjestetään Joensuussa.
Työntekijä kuoli pudottuaan 15 metrin korkeudesta - Lemminkäiselle sakot
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Lemminkäinen Infra Oy:n 30 000 euron yhteisösakkon kuolemaan johtaneesta työtapaturmasta.
Tapauksessa muutaman metrin päähän kallioleikkauksen reunasta laskettu kompressori lähti valumaan kohti leikkausta ja työnsi välissä työntekijä alas reunalta. Työntekijä putosi noin 15 metrin korkeudesta ja menetyi saamiinsa vammoihin. 
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi myös yhtiön työmaapäällikön 50 päiväsakkoon ja urakoitsijan 40 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. 
Oikeuden mukaan työmaalla ei oltu kiinnitetty riittävää huomiota putoamissuojaukseen ja putoamisen välttämiseen. Turma sattui kesällä 2009.
Ratapihojen turvallisuuteen etsitään parannuksia
Ihmisiä ei ole saatu pidettyä poissa rautateiltä pelkällä tiedottamisella. Mies menehtyi viikonloppuna sähköiskuun kiivettyään junanvaunun katolle Kouvolassa.
Perjantain
ja lauantain välisenä yönä Kouvolan tavararatapihalla parikymppinen mies kiipesi
säiliövaunun katolle, jossa valokaari ajojohtimesta vei miehen hengen. Tapaus
ei ollut ensimmäinen Kouvolassa. Edellinen vastaava turma sattui syksyllä
Kuopiossa.
\- VR
lähtee siitä, että tällaiset tapaukset ovat täysin näiden ihmisten itsensä
aiheuttamia. Rautatieväylät on tarkoitettu rautatieliikenteelle ja ihmisten
tulee pysyä niistä poissa, sanoo VR:n turvallisuusjohtaja Yrjö Poutiainen.
Ratapihojen
turvallisuus kuuluu Liikennevirastolle. Ihmiset yritetään pitää tietoisina
junaratojen vaaroista tiedottamalla. Mutta kun ihmiset eivät tietoiskuista
huolimatta pysy radoilta poissa, on lisätoimia keksittävä.
\- Meidän on harkittava miten aitauksia ja muuta suojausta voidaan tehdä alueille,
joissa ihmisiä liikkuu, kertoo Liikenneviraston kunnossapidon aluepäällikkö
Seppo Mikkonen.
Tehtävä on
haastava esimerkiksi Kouvolassa, jossa ratapiha jatkuu kilometrikaupalla.
Vieressä kulkee pururata ja yleisiä teitä, joilta on esteetön pääsy
rautateille. Koko alueen aitauskaan ei välttämättä toisi apua. 
Ihmiset kulkevat edelleen aidoista läpi ja menevät vaarallisesti rautateiden yli.
\- Esimerkiksi
Lappeenrannan alueella, missä on jäähalli, ihmiset kulkevat edelleen
aidoista läpi ja menevät vaarallisesti rautateiden yli, Mikkonen toteaa. 
Vartijat ja
kamerat harkinnassa
Ratapihoilla
tehdään myös ilkivaltaa, joka tulee kalliiksi. VR käyttää graffitimaalausten
putsaamiseen satoja tuhansia euroja vuosittain. Turvallisuusjohtaja Poutiainen
sanoo, ettei valvonnan lisäämiseen ole VR:n suunnalta tulossa panostusta. Toimet
ovat siis liikenneviraston harteilla.
\- Vartiointia
on harkittu ja sitä on toteutettu joissakin paikoissa, missä ilkivaltaa on
esiintynyt. Siinä on neuvoteltava sitten, kenen rahoja käytetään, Mikkonen
sanoo.
Liikennevirastolla
on käynnissä myös turvavalvomohanke, jonka muotoa työryhmä pohtii parhaillaan. VR:n
kamerat valvovat enimmäkseen junaliikennettä.


Uuden hankkeen kameravalvonta liittyy uusimpien
ratojen varusteluun, mutta Mikkonen pitää mahdollisena, että järjestelmää voisi
hyödyntää myös ratapihojen valvonnassa.
Kunnaksen kärki: Cheerleaderit Lahdessa
Kaj Kunnas ja Ilkka Palomäki  löivät vetoa Kai Suikkasen kanssa syksyllä - ja hävisivät. Kaksikko maksoi velkansa ja olivat cheerleadereina Pelicansin kolmannessa finaaliottelussa.
Ottelun ja urakan jälkeen sekä Kunnas että Palomäki myönsivät, että arvostus cheerleadereita kohtaan nousi. Tehtävä oli kaikkea muuta kuin helppo.
AstraZenecan myynti alamäessä - toimitusjohtaja vaihtuu
Lääkeyhtiö AstraZenecan toimitusjohtaja David Brennan eroaa paikaltaan kesäkuun alussa kuuden vuoden työrupeaman jälkeen.
Brittiyhtiö AstraZenecan alkuvuoden myynti putosi yli kymmenen prosenttia. Sijoittajien luottamuksen menettänyt toimitusjohtaja David Brennan jättää paikkansa palveltuaan lääkejättiä kuusi vuotta.
Britannian toiseksi suurin lääkejätti on kärsinyt useita takaiskuja lääkekehittelyssä, mikä on saanut sijoittajat pelkäämään yrityksen tulevaisuuden puolesta.
AstraZenecan myynti laski tammi-maaliskuussa 11 prosenttia vuodentakaisesta. Myyntiä kertyi 5,5 miljardia euroa.
AstraZenecan olisi kiivaasti saatava markkinoille uusia lääkkeitä, kun liuta menestystuotteiden patentteja on jo umpeutunut tai umpeutumassa. Näin on käynyt muun muassa närästyslääke Nexiumille Yhdysvalloissa.
Taiteilijoiden oma ehdotus tarkensi valtuutettujen Guggenheim-kantoja
Sisältökysymykset ovat nousseet muutenkin näkyvämmin esiin nyt, kun valtuustoryhmät ovat tarkemmin tutkailleet Helsingin kaupunginjohtajan Jussi Pajusen viime viikon maanantaina pöytään lyömää ehdotusta museon rakentamisvaiheista.
Juuri ennen Pajusen ehdotusta ryhmä maan eturivin taiteilijoita ehätti esittämään oman näkemyksensä siitä, millaisen taidemuseon he haluaisivat Helsingin vetonaulaksi rakentaa.
Yli sadan taiteilijan allekirjoittaman Helsinki Checkpoint -nimisen ehdotuksen mukaan uusi, suomalaisin voimin rakennettava, taidemuseo tuottaisi itse taidetta näyttelyihin ja kokoelmiinsa. Allekirjoittaneiden joukossa on muun muassa kuvataiteilija Hannu Väisänen ja Kiasman entinen johtaja, kulttuurineuvos Tuula Arkio.
**Taidetta helsinkiläisille vai turisteille?**
Vihreitä Checkpoint Helsingissä miellytti taiteilijalähtöisyys.
\- Helsinkiläisen taidemuseon kuuluisi tuottaa taidetta ennen kaikkea helsinkiläisille. Turistit voivat nauttia siitä tietysti myös, mutta helsinkiläisten näkökulma tulisi ottaa huomioon, erityisesti siksi, että ehdotuksessa Helsingin kaupungin taidemuseo sulautetaan Guggenheim-museon toimintaan, pohtii vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri.
Vasemmallakin oltiin vaikuttuneita taiteilijoiden vastaehdotuksesta. 
Helsinki Checkpoint vakuutti meidät!
\- Helsinki Checkpoint oli ehdotus, josta kuulisimme mieluusti lisää, toteaa SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm.
\- Helsinki Checkpoint vakuutti ainakin meidät, sanoo myös vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Saarnio.
**Aiesopimus hiertää**
Valtuustoryhmistä vihreät, demarit ovat kääntäneet entistä kriittisemmän katseen koko hankkeen ylle. Erityistä närää herättää Helsingin ja Guggenheim säätiön välinen aiesopimus.
\- Kielteinen kantamme vahvistui, kun tutkailimme tarkkaan aiesopimusta. Se on mielestämme epäsuhtainen. Helsinki maksaa, Guggenheim säätiö sanelee ehdot, puuskahtaa Bergholm.
**Kokoomuslaiset valmiita etenemään**
Kokoomuksen valtuustoryhmä sen sijaan on edelleen kirkkaasti hankkeen kannalla.
Pajusen ehdotus museon rakentamisen jakaminen eri vaiheisiin on ryhmän puheenjohtajan Tatu Rahamäen mielestä järkevää.
\- Olemme myönteisellä kannalla ja sitä mieltä, että voimme edetä Pajusen ehdottamaan toiseen vaiheeseen eli aiesopimuksen solmimiseen ja arkkitehtuurikilpailuun, sanoo Rauhamäki
RKP:n valtuustoryhmä on niin ikään kääntymässä hankkeen kannalle. Viidestä valtuutetusta enää yksi vastustaa, kun aiemmin ryhmässä oli kaksi epäilevää ja yksi kielteinen kanta.
Keskustan neljän hengen ryhmä pohtii vielä kantojaan. Ryhmän puheenjohtaja Laura Kolbe on hankkeen kannalla, kuten aiemminkin.
Perussuomalaiset, kristilliset ja SKP:n edustaja eivät halua Guggenheim-museota Helsinkiin.
Kaupunginjohtajan esitystä käsitellään ensi kerran kaupunginhallituksen kokouksessa vapun jälkeen. Melkein kaikki ryhmät haluavat valtuuston tekevän lopullisen päätöksen siitä, edetäänkö museohankkeessa Pajusen ehdottamaan toiseen vaiheeseen. Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee asiaa näillä näkymin 9.5.
Komissio patistaa Suomea energialainsäädännössä
Suomen kansallisessa energialainsäädännössä on yhä ristiriitoja EU:n säädösten kanssa. EU-komissio patistaa Suomea ja useita muita EU-maita korjaamaan asian. Patistaminen liittyy energian sisämarkkinoihin EU:ssa.
EU-maiden johtajat ilmoittivat vime vuoden helmikuussa, että energian sisämarkkinat EU:ssa on toteutettava vuoteen 2014 mennessä.
Jotta energian sisämarkkinat EU:ssa toteutuvat, vaatii se, että maakaasun ja sähkön sisämarkkinoita koskevat EU:n säädökset saatetaan osaksi jäsenmaiden kansallista lainsäädäntöä.
Komission mukaan Suomen täytäntöönpanotoimenpiteet ovat osittain kesken. Kahdessa asiassa Suomella on vielä korjattavaa, katsoo komissio.
Toinen asia liittyy kansallisten sääntelyviranomaisten tehtävien harmonisointiin. Suomessa tätä tehtävää hoitaa energiamarkkinavirasto.
Toinen kohta puolestaan liittyy sähkön siirtoverkon omistuksen eriyttämiseen. Suomella tähän liittyvät toimenpiteet on tehty, mutta lainsäädäntö puuttuu.
EU-direktiivi edellyttää, että muutokset kirjataan lakiin.
Suomen lisäksi myös muun muassa Ruotsi ja Britannia ovat saaneet moitteita energialainsäädännön ristiriidoista. Jo helmikuussa komissio moitti kahdeksaa jäsenmaata.
Jäsenmailla on kaksi kuukautta aikaa vastata komission vaatimuksiin. 
Nuorukainen ammuskeli koulua kohti Kiteellä
Kiteen  Hakatiellä on ammuttu useita laukauksia kerrostalon ikkunasta kohti viereistä
koulukeskusta. Poliisi on ottanut ampujan kiinni. Ase oli ilmakivääri.

Kiteen Hakatiellä ammuttiin iltapäivällä useita laukauksia kerrostalon ikkunasta kohti koulukeskusta. Poliisin puhuttaessa ilmoittajaa selvisi, että erään kerrostaloasunnon parvekkeella oli nähty pitkäpiippuinen ase ja paikalta oli kuulunut useita laukauksen ääniä.
Poliisin saapuessa paikalle laukauksia ei enää kuulunut, eikä ammuskelusta tullut hätäkeskukseen muita ilmoituksia. Poliisi eristi alueen nopeasti ja tiedustelussa selvisi asunto, josta laukaukset oli ammuttu. Poliisi otti nopeasti kiinni ampujan.
Alustavassa puhuttelussa henkilö myönsi teon. Hän on paikkakuntalainen 17-vuotias mies. Ase osoittautui ilmakivääriksi, jolla nuorukainen oli ampunut aseen huoltamisen jälkeen 3-5 kertaa ilman panoksia. 
\- Ilmakivääristä voi lähteä tyhjänä kovempi ääni kuin panoksen kanssa, rikoskomisario Sulo Honkanen selittää tapausta.  
Ampujan mukaan laukauksia ei oltu suunnattu ketään kohti. Poliisin mukaan nuori mies oli selvin päin, mutta ei mieltänyt tekonsa vakavuutta. Vajaan tunnin kestäneeseen operaatioon osallistui lähes kymmenen poliisipartiota. Hätäkeskus sai asiasta ilmoituksen kello 14.45.  
Nuorukainen on kiinniotettuna, ja tekoa tutkitaan vaaran aiheuttamisena, josta voi seurata myös vankeutta. 
Seurakuntien työntekijät eläköityvät
Melkein puolella työntekijöistä on takanaan yli 20-vuotinen työura ja lähes 30 prosentilla työrupeamaa on kertynyt vähintään 25 vuotta.
Esimerkiksi Forssan evankelisluterilaisessa seurakunnassa valtaosa työntekijöistä on 55-59-vuotiaita.
Seurakunnassa naispuolisten työntekijöiden keski-ikä on 45 vuotta ja miesten 49 vuotta.
Tropiclandia aloittaa vauvauinnit
Vaasan Tropiclandiassa vauvauinteja jatketaan jälleen kesä-heinäkuun vaihteesta alkaen. Vauvauinnit loppuivat maaliskuussa yhtäkkiä, kun Tropiclandia ei enää jatkanut sopimusta ulkopuolisen yrittäjän kanssa.

Kylpylä Tropiclandia aloittaa vauvauinnit kesä-heinäkuun vaihteesta lähtien omana liiketoimintanaan. Yksi syy ulkopuolisen yrityksen vuokrasuhteen lopettamiseen oli se, että vauvauinneista tuli kylpylälle kustannuksia, mutta yrittäjältä saadut vuokratulot olivat suhteellisen pieniä.
Kylpylä odottaa vauvauinneista lisätuloja, vaikka toiminnan aloittaminen myös maksaa.
\- Tietenkin kustannuksia tulee, koska allaspinta-ala on iso ja koko allas pitää lämmittää. Myös henkilöstöä palkataan. Katsotaan, miten toiminta lähtee menemään, mutta ei me lähdetä ahnehtimaan hinnoilla eli hinnat eivät tule kohoamaan radikaalisti, sanoo kylpylän johtaja Tuomas Luukkonen.
Ryhmien uskotaan täyttyvän nopeasti
Kesäkuussa alkavissa vauvauinneissa on viisi ryhmää, joista kaksi on alkeisryhmiä. Kolme muuta ryhmää ovat jatko-, laululeikki- ja vesileikkiryhmiä. Vaasan seudulla vauvauinti on ollut erittäin suosittua, ja kylpylän johtaja uskoo, että nytkin ryhmät täyttyvät nopeasti.
\- Siitä ei ole henkilökohtaisesti pienintä epäilystäkään. Suosio on varmasti taattu vauvaunnille myös jatkossa, Luukkonen sanoo.
Vauvauintia järjestetään Tropiclandiassa aina lauantaiaamuisin. Vaikka ensimmäiset kurssit alkavat vasta 30. kesäkuuta, on ilmoittautuminen jo käynnissä.
Jukureissa lakaisee luuta - puolet pelaajista vaihtuu
Mitalitta jääneen mestisjoukkueen pelaajista kuusi lähtee liigaan. Osa jää ilman sopimusta. Maalivahtiosasto menee kokonaan uusiksi.
Mikkelin Jukureiden kausi päättyi syvään pettymykseen, kun se hävisi Jokipojille välierissä. Pronssiottelussa tuli takkiin Kouvolaan KooKoolle.
\- Hienoa, että yksittäisiä pelaajia pääsi liigaan, mutta toisaalta pettymyksen jälkeen tiettyä uudistusta ja uudentyyppisiä pelaajia tarvitaan, puheenjohtaja Jukka Toivakka myöntää.
Jukureista liigajäille siirtyvät Jesper Piitulainen, Markus Poukkula, Jarkko Malinen, Sami Lähteenmäki, Lauri Taipalus ja Riku Dufva. Ensi kaudelle Jukureilla on pelaajasopimuksia 15.
\- Uskon, että saamme mielenkiintoisen joukkueen. On Suomen tuore liigamestari, NHL-varaus ja eräs ulkomainen maansa mestari, Toivakka kuvailee.
Jukureiden näkyvin muutos tapahtuu maalivahtiosasstolla. Viime kauden vahdeista Teemu Seppänen siirtyi kesken kauden SaPKoon, Tommi Nikkilä ei jatka Mikkelissä ja Kai Tillanen miettiii uransa lopettamisen tai ulkomaan kontrahdin välillä.
**Uusi maalivahti Italiasta**
Jukureiden maalissa kiekkoja torjuvat jatkossa italialainen Andreas Bernard ja Petteri Similä. Bernard on pelannut aiemmin SaiPassa ja Italian alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Similä tulee Kärpistä.
Puolustajista Jukureihin siirtyy Jokipoikien Rony Ahonen. Entisistä jatkavat Juuso Akkanen, Pasi Järvinen, Aku Pekkarinen ja Juha-Petteri Purolinna.
Nimekkäimmät hankinnat ovat Jypistä Jukureihin palaava Turo Asplund, SaPKon Toni Hyvärinen ja Kiekko-Vantaassa pelannut kaksikko Jesse Juntheikki-Henrik Koivisto.
Jukureiden budjetti nousee kaudelle 2012-2013 lähelle miljoonaa euroa. Korotusta päättyneeseen kauteen on 100 000 euroa.
**MM-kisoista iloa alueille**
Jukurit julkisti uuden joukkueensa rungon torstaisen MM-kisakiertueen yhdessä. Jääkiekkoliiton hallituksessa istuva Jukka Toivakka muistutti, että kotikisojen tuotosta riittää jaettavaa myös maakuntiin.
Topivakan mukaan edellisten vuoden 2003  kotikisojen tuotolla on pystytty kehittämään muun muassa aluevalmentajajärjestelmää. Tällä kertaa tuottoa on tarkoitus ohjata pienimpien junioreiden hyväksi.
\- Kaikilla seuroilla on ollut mahdollista hakea näitä tukia tässä vuosien varrella ja niin on jatkossakin. Muodosta päätetään kunhan tiedetään paljonko rahaa on käytettävissä kunhan kisojen jälkeen, Toivakka sanoo.
Lemmenklaani ei aio haastaa Yölintua tanssilavoilla
Hajonneen Yölinnun jäämistöistä noussut Lemmenklaani soittaa tutun kuuloista musiikkia, mutta erilaisella fiiliksellä. Uusi yhtye ei pyri aktiivisesti tanssilavoille vaan esiintyy sen mukaan, mikä tuntuu hyvältä.
Tanssiorkesteri Yölintu tuli tutussa kokoonpanossaan tiensä päähän joulukuussa. Entisistä soittajista ja lähipiirin henkilöistä koostuva joukko päätti parin kuukauden hiljaiselon jälkeen käynnistellä yhteistä musiikkiprojektia.
\- Kokosimme bändin niin, että päätimme kokoontua autotalliin soittelemaan ja kuulostelemaan miltä se kuulostaisi. Porukka kasattiin pari kuukautta sitten ja kaksi keikkaa on tähän mennessä soitettu. Ei meillä ole vielä kuin yksi oma biisi, mutta olemme sitten soittaneet lisäksi joitakin Yölinnulle tekemiämme kappaleita, toteaa yhtyeen basisti Kari Heiskari.
Lemmenklaanin ensisingle "Mitä sen on väliä" kuvaa Heiskarin mukaan hyvin uuden yhtyeen musiikillista linjaa.
\- 50-60 -luvun iskelmä, Sorsakoski, Agents ja Kääriäinen ovat sen tyylistä musiikkia mitä me tulemme soittamaan. Uusi single kuvastaa tätä linjaa mielestäni hyvin.
Vaikka musiikkityyli on hyvin samanlainen kuin Yölinnullakin ja osa kappaleista on samoja, eivät yhtyeet pyri nokittelemaan toisiaan.
\- Meillä ei ole mitään katkeruutta Yölinnun suuntaan ja hyvissä väleissä ollaan. Lemmenklaani etenee ihan rauhallista tahtia eikä tässä niin paljon edes tanssilavoille pyritä. Katsotaan nyt miten tämä etenee. Niin kauan vedetään kuin se hyvältä tuntuu.
Lopez ei antanut armoa Niemiselle
ATP-rankingissa 16. sijalla oleva Feliciano Lopez kukisti Jarkko Niemisen Barcelonan ATP-turnauksen 3. kierroksella 6-3, 6-1. Ottelu kesti vain hieman yli tunnin.
Nieminen ja Lopez olivat kohdanneet tätä ennen kuusi kertaa, ja peräti viisi kertaa Nieminen oli poistunut kentältä voittajana. Hyvässä pelivireessä ollut Lopez ei antanut kuitenkaan tilastojen hämätä. 
ATP-rankingissa sijalla 47 olevan Niemisen vaikeudet alkoivat ensimmäisessärässä viidennessä
pelissä. Lopez sai hänen syöttövuorossaan useaan otteeseen murtopallon ja käytti
niistä kolmannen. 
Nieminen sai mahdollisuuden iskeä takaisin heti seuraavassa Lopezin
syöttövuorossa, mutta espanjalainen iski tärkeään paikkaan kaksi ässäsyöttöä ja
piti syöttönsä. Lopez ratkaisi erän yhdeksännessä pelissä murtamalla Niemisen syötön
ja vei sen 6-3.
Toisessa erässä Niemiselle tarjottiin heti alkuun kolmea
murtopalloa, mutta hän ei pystynyt käyttämään niitä hyväkseen. Sen sijaan hän
joutui kahdessa ensimmäisessä syöttövuorossaan tiukoille. Ensimmäisessä Lopez ei
pystynyt käyttämään murtopalloja hyväkseen, mutta toisessa hän ei enää
erehtynyt ja siirtyi 3-1-johtoon. Lopez vei lopulta toisen erän 6-1 tunnin ja 11 minuutin taiston jälkeen.
Niemisen pelit päättyivät Barcelonassa, sillä hän hävisi nelinpeliparinsa Robin Haasen kanssa 2. kierroksen ottelunsa keskiviikkona 6-4, 4-6, 12-14.
Kanerva jatkaa kaikissa tehtävissä eduskunnassa
Puheenvuoroissa ei kyseenalaistettu Kanervan asemaa kansanedustajana tai eduskuntaryhmän jäsenenä. Kanerva antoi oman selvityksensä ja vakuutti syyttömyyttään.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei ryhdy minkäänlaisiin toimiin kansanedustaja Ilkka Kanervan kanssa. Virkavelvollisuuden rikkomisesta ja lahjuksen ottamisesta ehdollisen tuomion saaneen Kanervan asema oli esillä kokoomuksen eduskuntaryhmässä.
Kanerva saa ryhmän mukaan jatkaa kaikissa tehtävissä, joihin hänet on valittu.
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Jan Vapaavuoren mukaan yhdessäkään puheenvuorossa ei kyseenalaistettu Kanervan asemaa kansanedustajana tai eduskuntaryhmän jäsenenä.
Ilkka Kanerva antoi oman selvityksensä asioista eduskuntaryhmälle ja vakuutti syyttömyyttään.
Ilkka Kanerva erosi Varsinais-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtajan tehtävistä alkuviikosta. Turun kaupunginvaltuustoa hän ei ole jättämässä.
Kanervan tuomio liittyi nimenomaan Kanervan asemaan maakuntahallituksessa. Kanerva on valittamassa Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, joten tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Lumien sulamisvedet täyttävät viemäriverkoston Kemissä
Sulamisvesien suuren määrän vuoksi käsittelemätöntä jätevettä pumpataan suoraan mereen. Kemin Vesi Oy:n mukaan jätevesi on kuitenkin laimeaa, eikä aiheuta merkittäviä haittoja ympäristöön.
Kemin Vesi ohijuoksuttaa lumien sulamisvesien verkostoon tulvimisen vuoksi käsittelemätöntä jätevettä suoraan mereen kahdelta pumppaamolta. Sulamisvesiä tulee verkostoon enemmän kuin verkosto ja pumppamot pystyvät siirtämään.
Juoksutuspaikat ovat Paavonkarin venesataman läheisyydessä ja Peurasaaressa Jätevedenpuhdistamon eteläpuolella. Ohijuoksutusten vuoksi jääpeite alueilla on heikko, joten ihmisiä pyydetään välttämään liikkumista jääalueilla putkensuiden lähellä.
Juoksutettava jätevesi on laimeaa, eikä siitä Kemin Vesi Oy:n mukaan arvioida aiheutuvan merkittävää haittaa vesistöille tai ranta-alueille.
Utsjoki haluaa apteekin
Utsjoki on Suomen ainut kunta, jossa on terveyskeskus, mutta ei apteekkia. Lähin apteekki on Ivalossa. 
Utsjoen kunta haluaa saada sivuapteekki Utsjoen kirkonkylälle. Tällä hetkellä lähin apteekki on Ivalossa, jonka sivuapteekkia Utsjoki havittelee.
Kunta on lähestynyt Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaa, joka myöntää apteekkilupia.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Esko Härkösen mukaan kunta odottaa Fimealta vastauksia kesän aikana.
\- En uskalla arvioida, miten todennäköisesti lupa saadaan, mutta kaiken järjen mukaan Utsjoen pitäisi saada apteekki, Härkönen sanoo.
Utsjoki on Suomen ainut kunta jossa on terveyskeskus, mutta ei apteekkia.
\- Nyt lääkkeet tulevat kalliiksi kuntalaisille. Jos tilaa 10 eurolla lääkkeitä, maksaa rahti 15 euroa, kuvaa Härkönen tilannetta.
Utsjoki on ainut kunta Suomessa, jossa on terveyskeskus mutta ei apteekkia.
Jekimovs jatkaa SaiPassa
Päättyneellä kaudella latvialainen Roberts Jekimovs debytoi SM-liigassa pelaten 43 ottelua. Hän teki seitsemän maalia ja keräsi 13 syöttöpistettä.
SaiPa on käyttänyt latvialaisen Roberts Jekimovsin sopimuksessa olleen option kaudesta 2012-2013.
Laitahyökkääjä Jekimovs on erinomainen luistelija ja mailataituri, jonka suurimmat haasteet ovat fysiikassa sekä puolustuspelaamisessa.
\- Hän on hyökkäyspäässä todella yllätyksellinen pelaaja, joka pystyy tekemään luovia ratkaisuja. Jekimovs on luontainen lahjakkuus, jolla on paljon taitoa, SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen kertoo tiedotteessa.
Jekimovs on tällä hetkellä Latvian maajoukkueen mukana tähtäimessään ensi viikolla alkavat MM-kilpailut.
Päävalmentaja Pekka Tirkkosen mukaan SaiPa etsii vielä neljää pelaajaa.
\- Etsimme maalivahtia, yhtä puolustajaa, keskushyökkääjää ja laitahyökkääjää.
Väki väheni Hämeenlinnan seudulla alkuvuonna 
Kirittävää on, sillä Hämeenlinnan seudun kasvutavoite koko vuodelle on 500 henkeä. 
Hämeenlinnan seudulla väestönkehitys painui pakkaselle alkuvuonna. Kehittämiskeskus Oy Hämeen viestintäkoordinaattori Kaarina Suviosuon mukaan Hämeenlinnan seudun väki on harventunut 15:llä hengellä. Nettomuuttoa kunnittain tarkasteltuna Janakkalassa ollaan plussalla, kun taas Hattulassa ja Hämeenlinnassa miinuksella.  
Viestintäkoordinaattori Kaarina Suvisuo sanoo, että Ilahduttavaa on puolestaan se, että maaseutu on houkutellut useita muuttajia: 
\- Se on ihan ihana asia, koska meillähän on aivan upeaa maaseutua. Näissä kunnissa, jotka löivät Hämeenlinnan kanssa hynttyyt yhteen, on paljon hyviä tontteja tarjolla. Kanta-Hämeenlinnassa on tällä hetkellä heikohko tonttitilanne, johtuen uusia asuinalueita koskevista valituksista. 
Mielenosoittajat valtasivat Facebookin toimitilat – tasa-arvon puute raivostuttaa 
Mielenosoittajat valtasivat Facebookin New Yorkin toimitilojen sisäänkäynnin keskiviikkona. He toimittivat Facebookille 53 000 henkilön allekirjoittaman adressin, jossa vaaditaan maailman suurimman sosiaalisen verkoston hallitukseen myös naisia miesten lisäksi.
Facebookin New Yorkin konttorin eteen ilmaantuneet mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa luki muun muassa ”Naisia hallitukseen” ja ”Facebook: Naiset ovat hyväksi liiketaloudelle”.
Facebook on joutunut kritiikin kohteeksi, koska sen seitsemän hengen hallituksessa ei ole yhtäkään etnisen taustan omaavaa henkilöä tai naista. Asian hämmennystä lisää se, että Facebookin 900 miljoonasta käyttäjästä yli puolet on naisia. Lisäksi naisia pidetään Facebookin aktiivisimpina käyttäjinä, kertovat Pew Research Centerin Internet &amp; American Life –projektin tulokset.
Keskiviikkoisen mielenosoituksen järjesti naistenasiajärjestö Ultraviolet, joka oli kerännyt yli 53 000 allekirjoitusta vetoomukseen, saada Facebookin hallitukseen myös naisia. Facebook oli kieltäytynyt ottamasta vetoomusta vastaan ja pyysi heitä jättämään sen toimistorakennuksen vahtimestarille.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** kertoi viime heinäkuussa, että hän hakee yksilöitä jotka pystyvät palvelemaan yritystä parhaiten eikä hän arvioi siinä kohtaa ihmisen sukupuolta. 
**Lähteet:** Huffington Post
Asiantuntija: Hyttyskesästä tulee paikoin tukala
Hyttystutkija Juhani Itämies ei itsekään säästy pistoilta. Kesäkauden alkaessa hän ottaakin suosiolla kunnon hyttyskuurin.
Hämärässä illassa inisevät hyttyset jakavat ihmiset kahteen joukkoon; toisten mielestä ne pilaavat koko kesän, toiset taas eivät ole hyttysistä moksiskaan. Hyttysprofessorina tunnettu Juhani Itämies allekirjoittaa kahden vastakkaisen ryhmän olemassaolon.
\- Me ihmiset olemme hyttystenkin suhteen erilaisia - meistä löytyy niin "hyttysmagneetteja" kuin asiasta täysin piittaamattomiakin.
Hyttysmies ei säästy pistoksilta
Juhani Itämies kiinnostui hyönteisistä - ja erityisesti perhosista - jo pikkupoikana. Hyttysiin hän päätyi "ajopuuteorian" mukaisesti.
\- Hyönteisihmisenä pääsin ohjaamaan hyttysiin liittyvää opinnäytetyötä: Se onnistui hyvin ja poiki jatkotutkimuksia. Näin tulin tutuksi hyttysten kanssa muutenkin kuin ihon kautta.
Hyttyset pistävät myös alan asiantuntijaa. Viimeisen parin vuoden aikana Itämies onkin ottanut aktiivisesti "hyttyskuureja".
\- Otan heti sesongin alkaessa paidan pois ja annan niiden pistää puolen tunnin ajan. Sen jälkeen tuntuu pääsevän helpommalla.
Lammet kuhisevat toukkia
Juhani Itämies suututti takavuosina Lapin matkailuväen ennustamalla tukalaa hyttyskesää. Kyse oli kuitenkin lähinnä Oulun ympäristöä koskevasta ennustuksesta, joka levisikin koko Suomen kattavaksi.
Hyttysprofessori on silti yhä valmis ennustamaan myös tulevan kesän hyttystilannetta - jos siitä "jätetään Pohjois-Suomesta ylöspäin olevat alueet pois".
\- Vietän nykyään kesäkaudet Lounais-Suomessa, jossa tilanne näyttää aika hurjalta. Rapakot kuhisevat hyttystoukkia, vettä on tullut paljon ja kyllä siellä aikamoinen puuro venkuroi!
Yksi asia voi silti lohduttaa: jos toukokuu on hyvin lämmin, menee hyttysten pääjoukko jo reilusti ennen juhannusta ohi. Näin siitä eteenpäin lomailevat voisivat päästä hyttysten suhteen vähemmällä.
Jekimovs jatkaa SaiPassa
Vahvan debyyttikauden SaiPassa pelannut Roberts Jekimovs jatkaa sputnitk-paitojen riveissä myös ensi kaudella. Latvialainen käytti sopimuksessaan olevan vuoden option. 
Päättyneellä liigakaudella Roberts Jekimovs iski pelaamassaan 43 ottelussa tehot 7+13.
SaiPan uusi päävalmentaja Pekka Tirkkonen kehuu latvialaista hyökkääjään, mutta muistutttaa myös puutteista.
\- Hän on hyökkäyspäässä todella yllätyksellinen pelaaja, joka pystyy tekemään luovia ratkaisuja. Jekimovs on luontainen lahjakkuus, jolla on paljon taitoa. Suurimmat haasteet ovat tulevaisuudessa fysiikassa, mutta se on helpoiten parannettava osa-alue, Tirkkonen kertoo.
Kiina investoi Keski- ja Etelä-Eurooppaan
Euroopan komissio on saanut Kiinalta lupauksen siitä, että maa auttaa Eurooppaa velkakriisissä. Konkreettisia sijoituksia on luvassa Keski- ja Etelä-Euroopan maihin. 
Kiinan pääministeri Wen Jiabao sanoo maansa tukevan Euroopan ponnisteluja velkakriisin nujertamiseksi. 
Euroopassa vieraileva Wen on keskustellut puhelimitse asiasta Euroopan komission puheenjohtajan José Manuel Barroson kanssa.
Aiemmin torstaina Wen ilmoitti, että Kiina, mahtava vientimaa, on valmis edistämään kaupankäyntiä itäisen ja eteläisen Euroopan kanssa. 
Kiina lupaa investoida suuria summia Keski-Eurooppaan. Rahaa laitetaan infrastruktuuriin,  ympäristöystävälliseen energiaan ja uuteen tekniikkaan. Sijoitusten on määrä hyödyttää sekä Kiinaa että saajamaita. 
Saajamaista yksi on Puola. Siellä Wen puhui Varsovan talousfoorumissa.
Keskustelujen moderoinnissa ongelmia - vikaa korjataan
Suoran linjan uusien verkkosivujen sisäänajo ei ole sujunut ongelmitta. Keskustelujen moderoinnissa on ollut tänään teknisiä ongelmia, minkä vuoksi yleisön kommentteja ei ole juurikaan saatu julkaistua. 
Yle on selvittänyt koko päivän moderointiin liittyviä ongelmia. Valitettavasti tilanne on edelleen se, ettei moderointityökalu toimi täysin vakaasti. Yle jatkaa virheen selvittelyä.
Parikkalan Patsaspuisto on hyvänä esimerkkinä eurooppalaisille
Euroopan laajuisessa hankkeessa karoitettiin outsider-taiteen, eli myös ITE-taiteen tekijöitä. Kartoituksen tulokset koottiin kansainväliseksi käsikirjaksi outsider-taiteen toimijoista.
Parikkalan Patsaspuisto on nostettu Euroopan tasolla hyväksi esimerkiksi taideympäristöstä.  ITE-taiteen hankkeesta tehdyssä kirjassa esitellään 60 hyvää eurooppalaista käytäntöä outsider-taiteen alalta. Parikkalan Patsaspuisto esitellään kirjassa ainoana taideympäristönä ja hyvänä esimerkkinä siitä, kuinka yhteistyöllä ja organisoinnilla voidaan edistää taideympäristöjen säilymistä.
Kirja "On the Map. Exploring European Outsider Art - a Notebook" julkaistaan torstaina hankkeen päätösseminaarissa Belgian Ghentissä.
Itseoppineiden tekijöiden taidetta
Termiä "outsider-taide" on käytetty vuodesta 1972 lähtien kuvaamaan visuaalista taidetta, joka syntyy korkeataiteen ulkopuolisista lähtökohdista kulttuurin marginaaleissa. Outsider-taiteeseen lukeutuvia ilmiötä on kuitenkin tutkittu Manner-Euroopassa jo sadan vuoden ajan.
Outsider-taiteen laajaan kirjoon kuuluu mm. omaperäisten visionäärien kuvallista ilmaisua, kehitysvammaisten taidetta sekä kansanomaisista lähtökohdista luotua itseoppineiden tekijöiden taidetta, jota Suomessa edustaa ITE-taide.
Tiet yhä Keski-Suomen kärkihankkeita
Kärkihankkeiksi nostetaan vuosittain maakunnan tärkeimmät hankkeet, joihin pyritään saamaan valtion ja EU:n rahaa.
Maakuntahallitus on hyväksynyt Keski-Suomen ensi vuoden kärkihankkeet. Hankelistan kärjessä ovat edelleen liikennehankkeet. 
Tiestöstä listalla ovat muun muassa Kirri-Tikkakoski -moottoritie, Nelostie Vaajakoskella ja Äänekoski-Viitasaari -ohituskaistat. 
Raideliikenteessä kärkihankkeissa on Jyväskylän ja Tampereen välisen radan kaksiraiteisuuden suunnittelu. 
Lisäksi kärkihankkeissa on muun muassa Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen kasvintuotannon toimipisteen säilyttäminen Laukaassa. 
Vappu tulkoon - sima on käymässä
Ämpäri, hiivaa, fariinisokeria ja netistä hätäseen tulostettu ohje. Kyllä niillä pitäisi annos vappusimaa valmistua. Yle Kymenlaakson toimituksessa päätettiin kokeilla, miten juhlajuoman teko onnistuu.
Vappu lähestyy, joten päätimme toimituksessa pistää simat valmistumaan. Kukaan ei tosin tiennyt miten sitä tehdään, joten turvauduimme internetin ihmeelliseen maailmaan. Sieltähän niitä ohjeita löytyi ja yllätyimme miten helpolta siman teko näytti - ainakin kirjoitettuna.
Tulostettu ohje toimi kaupassa ostoslistana. Sokeria, fariinisokeria, rusinoita, kaksi sitruunaa ja hiivaa. Hiivapalan löytäminen tosin oli pieni haaste, sillä ostaja ei ollut leipojaihmisiä, eikä osanut ensimmäisenä kurkistaa kylmäkaappiin. Onneksi asiakkaana ollut ystävällinen rouvasihminen auttoi etsijää. Viime hetkellä kaupassa mieleen muistui myös ämpäri.
Vedenkeitin ja mututuntumaa
Olimme varautuneet siman tekoon hieman huonosti, nimittäin toimituksessa ei ollut kattilaa, jolla vesi piti keittää. Onneksi oli vedenkeitin. Lisäksi neljän litran vesimäärä piti mitata yhden desin mitalla. Se oli ainoa mitta, joka toimituksesta löytyi.
Ja sitten hommiin! Kaksi litraa vettä kiehumaan - siinä vedenkeittimessä. Kiehuva vesi kaadettiin kattilaan laitettujen sokerin ja fariinisokerin sekaan. Eihän meillä mitään vaakaa ollut, joten sokerimäärät pantiin mututuntumalla. Toiset kaksi litraa vettä kaadettiin kylmänä kaiken tämän joukkoon. Ja päälle sitruunista puristettu mehu.
Lopuksi sekaan laitettiin veteen liotettu hiivanokare. Hiivasta meitä varoitettiin useammalta taholta. Sitä ei kuulemma missään nimessä saanut olla liikaa, muuten tuloksena saattaisi olla kiljua tai räjähtänyt pullo. Yritimme olla varovaisia.
Ystävälliset kuuntelijat auttoivat
Siinä se sitten oli, simamme ämpärissä valmiina käymään. Helpotuksesta ei kuitenkaan voinut huokaista, koska mieleen tuli useita kysymysmerkkejä. Pitääkö ämpärin päälle laittaa kansi? Saako siman pullottaa muovipulloihin? Voiko korkiksi laittaa kumikorkin? Uskaltaako pullotetut simat jättää viikonlopunkin yli huoneenlämpöön?
Onneksi Kymenlaakson Radion ystävälliset kuuntelijat auttoivat epätietoisia siman tekijöitä. Muun muassa Irja Kotkan Mussalosta soitti ja antoi muutaman vinkin. Hänen mukaansa ämpärin päälle on hyvä laittaa kansi, muttei liian tiiviisti. Muovipulloihin siman voi laittaa ja korkki kiinni hieman höllästi.
Irjan ohjeisiin oli hyvä luottaa, sillä hän on tehnyt simaa jo 60 vuotta. Irja kertoi myös tarinan nuoruudestaan. Hän oli napannut äitinsä tekemästä simasatsista yhden pullon ja päättänyt tehdä siitä vähän tujumpaan. Reippaasti hiivaa pulloon ja pullo sängyn alle piiloon. Irjan äidillä oli ollut aikamoinen homma siivota sängyn alusta, kun pullo oli räjähtänyt...
Ja sitten pulloon...
Kun toimituksen sima oli viettänyt puolitoista vuorokautta ämpärissä, se oli aika pullottaa. Sima tuoksui jo ihan simalta, huumaavan hyvältä, ja värikin näytti ihan oikealta. Ja pitihän sitä maistaahan ihan uteliaisuudesta. Maku oli mukavan makea, mutta hiiva hyökkäsi taustalta ehkä hieman liikaa.
Pullotusta varten laitoimme lattialle sanomalehtiä, mikä osoittautui fiksuksi liikkeeksi. Nimittäin ihan ilman roiskeita hommasta ei selvitty. Tratti pullon suuhun ja sima tratin kautta pulloon. Pian edessämme nökötti neljä pulloa, joiden sisään tipautimme vielä muutamat rusinat.
Ohjeen mukaan sima valmistuisi huoneenlämmössä kolmessa päivässä ja viileässä tilassa viikossa. Mietimme uskallammeko jättää pullot huoneenlämpöön viikonlopun yli. Harkitsimme jopa pullojen sijoittamista pukuhuoneen suihkutilaan, jos jotain odottamatonta tapahtuisi. Lopulta päätimme pitää pullot huoneenlämmössä vuorokauden eli perjantain iltapäivään. Viikonlopuksi ne siirrettäisiin jääkaappiin.
Sitten alkoi odotus. Maanantaina maistellaan mitä on saatu aikaan...
Elektrobit pysyy ja parantaa Oulussa
Voitollisen osavuosikatsauksen torstaina esitellyt it-konserni Elektrobit vahvistaa Oulua uusilla osaajilla. Pörssiyhtiö julkaisi torstaina myös kilpailijoitaan selvästi tehokkaamman radiokanava-emulaattorin.
Oululaisen pörssiyhtiö Elektrobitin liikevaihto kasvoi selvästi edellisvuotisesta. Ensimmäisen neljänneksen liikevaihto oli osavuosikatsauksen mukaan 48,6 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 36,5 miljoonaa euroa.
 Yhtiö kääntyi voitolliseksi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä.
\- Langattomaan tekniikkaan perustuvassa liiketoiminnassa tapahtui myönteinen käänne viime vuoden puolivälissä. Olemme parantaneet myös kannattavuutta, toimitusjohtaja Jukka Harju selvittää.
Osavuosikatsauksen mukaan liikevoittoa syntyi tammi-maaliskuussa 0,9 miljoonaa euroa, kun vuosi sitten tappio oli 3,9 miljoonaa euroa.
Yhtiö on radiotekniikan osaamisessa maailman kärkeä. Langattomaan tietoliikenteeseen erikoistunut yhtiö kehittää myös muun muassa älypuhelimen ja auton yhdistäviä innovaatioita, kuten turvallisuusjärjestelmät, moottorinhallinta ja viestintäjärjestelmät.
\- Molemmat liiketoimintasegmentit paransivat, liikevaihto kasvoi alkuvuonna 33,2 prosenttia, sanoo  toimitusjohtaja Jukka Harju.
Oulua vahvistetaan
Elektrobit on palkannut Ouluun kymmeniä työntekijöitä viime vuoden loppupuolelta alkaen. Eri puolilla maailmaa toimivan yhtiön Suomen 500 työntekijästä 385 on sijoittunut Ouluun.
\- Edelleen haemme Ouluun tietyn osaamisalueen suunnittelijoita, muun muassa radiotekniikan alueella, toimitusjohtaja Jukka Harju toteaa.
\- Espoosta lakkautettavan toimipisteen 25 työntekijästä valtaosa on valinnut uudeksi sijoituspaikakseen Oulun, jotkut siirtyvät Tampereelle ja USA:han,  Wireless-segmenttiä johtava Hannu Huttunen kertoo.
EB pysyy Oulussa
Elektrobitin juuret ja pääomistajat ovat Oulusta
Elektrobitin kotipaikka vaihtui Oulunsalosta Ouluun vuonna 2007. Yhtiöllä ei ole suunnitelmia siirtää pääkonttoria Helsinkiin, kuten monet muut yhtiöt ovat tehneet.
\- Elektrobitin juuret ja pääomistajat ovat Oulusta. Radiotekniikan liiketoiminnan pääpaikka on Oulu, perustelee  Jukka Harju.
\- Toki liiketoiminnasta suurin osa tapahtuu Suomen ulkopuolella. Automotive-liiketoiminta on kooltaan hieman suurempi kuin Wireless-liiketoiminta.
Pari viikkoa sitten PKC-Group valitsi uuden johtajan ja päätti siirtää yhtiön kotipaikan Kempeleestä  Helsinkiin. Pörssiyhtiöistä maakunnassa ovat jäljellä Elektrobitin lisäksi enää Oulun Technopolis ja Sievin Scanfil.
Uusi sukupolvi radiokanava-emulaattoreille
Elektrobit julkisti torstaina osavuosikatsauksen lisäksi uusimman innovaationsa radiotekniikan alalta.
Radiotekniikassa Elektrobit on Teknologia-Oulun vahvimmilla osaamisalueilla, ja yhtiön Wireless-liiketoiminta-alue pohjautuu juuri siihen.
\- Oulu on maailman kärkeä ja Elektrobit on sen ytimessä, kehaisee Hannu Huttunen.
Uusi radiokanava-simulaattori luo todentuntuisia ympäristöjä esimerkiksi kännyköiden tukiasemien testaukseen. Sen kapasiteetin luvataan olevan nelinkertainen kilpailijoihin verrattuna.
\- Voimme arvioida esimerkiksi, kuinka hyvän signaalin matkapuhelin saa pilvenpiirtäjän takana.
EB Propsim F32 -radiokanavaemulaattori nopeuttaa uusien langattomien tuotteiden ja komponenttien pääsyä markkinoille.
Aava-nimestä rähäkkä lääkäritoimijoiden kesken

Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä vaatii Helsingin Lääkärikeskus-yhtymä Oy:ta luopumaan Aava-nimen käytöstä toiminnassaan. 
Helsingin lääkärikeskus-yhtymä on ryhtynyt huhtikuun alusta käyttämään 'Lääkärikeskus Aava'-nimeä, joka voidaan samankaltaisena sekoittaa Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän peruspalvelukeskus Aavaan, katsoo sosiaali-ja terveysyhtymä.
Yhtymä otti Aava-nimen käyttöön vuoden 2009 alusta, ja katsoo Aava-nimen vakiintuneen päijäthämäläisten asukkaiden tietoisuuteen.
Päijät-Hämeessä Aava-nimeä käytetään seitsemän kunnan alueella sosiaali-ja terveyspalveluita järjestävästä peruspalvelukeskuksesta. Sosiaali-ja terveysyhtymän mukaan Aava-nimeä on käytetty aputominimenä runsaan kolmen vuoden aikana ja siitä käytetään yleisesti Aava-nimitystä.
-Kiistatonta on, että peruspalvelukeskus Aava ja Helsingin Lääkärikeskus-yhtymä Oy harjoittavat samaa tai samankaltaista toimintaa ja Aava-nimi on sekoitettavissa yhtymän käytössä olevaan nimeen, kirjelmässä katsotaan.
Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymä esittää kirjelmässään, että "enempien toimenpiteiden" välttämiseksi Helsingin lääkärikeskuksen tulisi luopua nimestä Lääkärikeskus Aava. 
Helsingin lääkärikeskus ei ole vastannut Yle Uutisten soittopyyntöön.
Arttu Silvast: Haluatko oppia CoD-venäjää?
Todellinen Call of Duty -veteraani on uransa aikana ainakin kertaalleen miettinyt taistelutoverinsa huutojen merkityksiä. Tai ainakin naureskellut niille. 
Enkä nyt tarkoita niitä
oikeita pelikavereita, niitä 2000-luvulla syntyneitä, jotka laulavat Pókemonin
tunnaria tai [muuten vaan hermoilevat mikkiin](http://youtu.be/NudfUVkG4Lw) yleisellä kanavalla kaikkien iloksi. Tarkoitan
pelissä olevia virtuaalisotilaita, ukkoja, joita oikeat ihmiset ohjailevat.
Call of Duty -pelien Modern Warfare -sarjassa ne ovat eri maiden
erikoisjoukkoja, jotka luonnollisesti edustavat myös kielellisesti omaa
kansallisuuttaan. Kolmen pelin sarjan aikana näiden kavereiden huudahduksissa
on kuultu suhteellisen vähän muutoksia.  
**Yksinpeli on** Call of
Dutyssa ainoastaan ylimääräistä kuorrutusta. Todellinen fakkiintuminen pelien
eri yksityiskohtiin alkaa tapahtua jossain sadan pelitunnin paikkeilla
moninpelissä. Sitä huomaa huutelevansa kavereiden kanssa venäjää, ranskaa,
turkkia tai ihan sitä perinteistä Teksasin osavaltion amerikkaa. Kaikki riippuu
pelattavasta kartasta ja mitä joukkoa milloinkin edustaa. 
Kyse on niin kutsutusta
Battle Chatterista. Tätä harjoitetaan myös oikeissa tilanteissa. Ajatuksena on
pitää taistelutoveri mahdollisimman hyvin ajan tasalla kovassa tilanteessa.
Tämä taas tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikki Battle Chatter käydään kaverin
kanssa huutamalla. Koska itänaapuri kiehtoo ja Modern Warfaren
Spetsnaz-edustuksen verbaalinen monimuotoisuus on saavuttaneet peliporukassamme
lähes eeppisen tason, päätin [katsoa YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=ymDs4tom_8Y), mitä Iivanat Modern Warfaren moninpelissä todella huutelevat. 
Mitä siis tarkoittaa, kun
taistelutoveri huutaa ”Vspyshk” tai ”Dymovaya Granata?” Kukapa meistä ei olisi
iloisen baari-illan jälkeen huudellut grillillä "sokaisukranaatti" tai "heitän
tainnutuskranaatin". Sen verran voin auttaa, että ”Vspyshk” lausutaan ”Spiska”,
tai jotain sinne päin. 
”Prikroyte Menya” tai ”Cell Unichtoznena” taas tarkoittavat suojaa minua
ja kohde tuhottu. 
Kukapa meistä ei olisi iloisen baari-illan jälkeen huudellut grillillä "sokaisukranaatti" tai "heitän tainnutuskranaatin"
Jos olit ajatellut, että huutaessaan ”Ya Ranen”
taistelutoveri pyytää lisää kastiketta tai kertoo vodkalasissaan olevan kaalia,
olit väärässä. Hän kertoo sinulle venäjäksi olevansa haavoittunut. Oma ehdoton
suosikkini ”Prekroy Menya JA Dolzhen Derezareditsya”, suojaa minua, minun
täytyy ladata, tai pikemminkin yritykset sen autenttiseen lausumiseen toimivat
usein hyvänä mittarina esimerkiksi edellä mainitun grillille päättyneen
ravintolaillan kulusta. 
**Venäläiset soturit
huutavat** pelissä samoja lausahduksia kuin muiden armeijojen kollegat. Ei
kovinkaan suuri yllätys. Saattaisin epäillä, että huudot pätisivät myös
oikeassa, niin sanotussa ei-virtuaalisessa tilanteessa. Onkin hyvä, että
perheen pienimmät oppivat nämä perusasiat jo varhain ja turvallisesti kotona.   

  
Samojen huutojen kuunteleminen satoja tunteja irrottaa ne kuitenkin
kontekstistaan. Niistä tulee juttu, asia, yhteinen tervehdys ja side, joka
yhdistää pelikavereita toisiinsa. 
Todellisuudessa
sotapelien ääninäytteleminen on [haastavaa työtä](http://youtu.be/e4G5AAgXWZ8), jonka
lopputuloksiin harvemmin tulee edes kiinnitettyä huomiota. Kannattaakin
katsastaa [Gary Oldmanin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Gary_Oldman)  [haastattelu](http://youtu.be/0KfeIu1cHYA) muutaman
vuoden takaa ja totta kai [vierailu](http://www.youtube.com/watch?v=q8NHsxtArgc) Conan O’ Brien Showssa. Oldman
esittää Call of Duty: World at War ja Call of Duty: Black Ops -peleissä [Victor
Reznovia](http://callofduty.wikia.com/wiki/Viktor_Reznov). Oldman puhuu sitä Ramboistakin tuttua venäjää:
amerikkaa stereotyyppisellä aksentilla. 
Ei Call of Duty mikään
Požaluista ole eikä Gary Oldman Heikki Kinnunen. Jos oikeasti haluat opetella
venäjää, kannattaa mennä kursseille jo tänään. 
_Arttu Silvast_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja Nokian
yhteisömanageri, joka on tarkistanut kirjoituksensa venäjän kielen Google
Translatorilla. _
JAKK irtisanoo jopa neljäkymmentä
JAKK-liikelaitoksen yt-neuvottelut päättyivät jo ennalta ilmoitetuin tuloksin. Kaikkiaan säästetään 50 henkilötyövuotta ja neljäkymmentä henkilöä irtisanotaan.
Jalasjärven kunnan 
JAKK-liikelaitosta koskevat YT-neuvottelut ovat päättyneet tänään. Neuvottelujen tuloksena JAKK irtisanoo, osa-aikaistaa ja lomauttaa väkeä kahdessa vaiheessa. 
 
Jo ensi viikolla irtisanotaan enintään 23 henkilöä, joista osalle tarjoutuu 
töitä Jalasjärven kunnan hallinto- ja talousosastolla erillisen aikataulun 
mukaan. Lisäksi osa-aikaistetaan enintään 15 henkilöä ja toistaiseksi 
lomautetaan enintään viisi henkilöä.
Toisessa vaiheessa 
osakeyhtiöön siirtymisen myötä kesästä alkaen irtisanotaan enintään 17, 
osa-aikaistetaan enintään 10 ja lomautetaan toistaiseksi enintään 20 henkilöä. 

Mikäli 
ensimmäisessä suunnitellut irtisanomiset jäävät alle arvioidun määrän, voi 
toisessa vaiheessa irtisanottavien määrä olla suurempi.
JAKKin henkilöstön 
kokonaismäärä YT-neuvottelujen alussa oli noin 183.
Utsjoelle ei vieläkään kunnanjohtajaa
Utsjoen kunnanhallitus päätti siirtää kunnanjohtajan valinnan syksyyn sopivien ehdokkaiden puutteessa.
Utsjoki ei vieläkään saa uutta kunnanjohtajaa. Kunnanjohtajan valinta siirtyy elokuun kokoukseen. Utsjoen kunnanhallitus haastatteli tänään kolme virkaan hakenutta henkilöä. Haastatellut olivat Jaakko Kyllönen, Päivi Salminen ja kunnanjohtajan toimia tällä hetkellä hoitava Raimo Hekkanen.
Haastattelujen ja keskustelun jälkeen rehtori-sivistystoimenjohtaja Arja Alaraudanjoki esitti, että sopivien hakijoiden puutteessa virka jätetään täyttämättä ja viranhoitoa jatketaan nykyisellä tavalla.
Utsjoen kunnanhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti.
Utsjoen entinen kunnanjohtaja Matti Korkala erosi yllättäen virastaan joulukuussa. Hän ehti toimia kunnanjohtajana vain vuoden.
Huvilatonttien myyntikiistassa yllättävä käänne
Moni voi ajatella, että työryhmän tulos oli laiha, myöntää Kokkolan huvilatonttien hintoja pohtineen työryhmän vetäjä Bjarne Kallis. Ryhmän kunnianhimoinen tavoite oli löytää Kokkolan huvilatonteille sopiva markkinahinta. Sopua hinnoista ei saatu aikaiseksi.
Kokkolassa huvilatonttien myyntikiista mutkistuu. Tonttien myyntiä pohtinut työryhmä ei päässyt yksimielisyyteen rantatonttien hinnoista Kokkolassa. Kokkola ei todennäköisesti myy huvilatontteja ainakaan lähitulevaisuudessa.
Huvilayhdistykset ovat mahdollisesta myyntikiellosta näreissään. Moni olisi halunnut hankkia huvilatontin itselleen. 
Aivan tuloksetta työryhmä ei silti jäänyt. Valtuustoryhmistä koottu 8-henkinen ryhmä päätyi esittämään huvilatonttien vuokraamista 25 vuodeksi eteenpäin. Hinta määräytyisi tontin koon perusteella, noin 2000 neliön rantatontista joutuisi maksamaan 1 200 euron vuosivuokraa.
Asia menee nyt virkamiesvalmisteluun. Siihen ottavat kantaa myöhemmin myös kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Huvilatonttien myyntikiistaan on haettu ratkaisua Kokkolassa noin kaksi vuotta.
Työryhmää vetänyt Bjarne Kallis myöntää, että työryhmän sisällä oli liian suuret erilimielisyydet hintapolitiikasta.
\- Kun vähemmistö esitti 35 000 euron myyntihintaa ja enemmistö oli vähintään 70 000 euron kannalla, niin olihan se melko mahdoton tehtävä. Riittävää lähentymistä näissä kahdessa leirissä ei kerta kaikkiaan syntynyt.
Kuparinen ykkösketjun keskellä illan Venäjä-ottelussa
Suomi kohtaa tänään Euro Hockey Tourin päätösturnauksen avausottelussa Venäjän. Kapteeni Mikko Koivu ei pelaa, joten Matti Kuparinen pelaa hänen tilallaan ykkösketjussa.
Poikkeuksellisesti Pietarissa Tshekin Euro Hockey Tourin avaava Suomi lähtee illan otteluun Venäjää vastaan seuraavin kentällisin:
Maalissa:  
Kari Lehtonen  
  
Varalla:  
Petri Vehanen  
  
1.  
Mika Pyörälä - Matti Kuparinen - Jussi Jokinen  
Mikko Mäenpää - Juuso Hietanen  
  
2.  
Janne Pesonen - Jarkko Immonen - Mikael Granlund  
Janne Niskala - Mikko Kousa  
  
3.  
Ville Peltonen - Niko Kapanen - Petri Kontiola  
Pasi Puistola - Ossi Väänänen  
  
4.  
Antti Pihlström - Petteri Nokelainen - Jesse Joensuu  
Topi Jaakola - Lasse Kukkonen  
  
13. hyökkääjä:  
Lennart Petrell
Terveystalokauppa tuo henkilöstövähennyksiä
Turkulainen lääkäriasema Pulssi ja Terveystalo sorvaavat henkilökuntamääräänsä uuden yrityksen tarpeisiin. Henkilöstövaikutus on enintään 29 työntekijää.
Marraskuussa yhdistyneet lääkäriasema Pulssi ja Terveystalo
aloittavat yt-neuvottelut. Terveystalon ja Lääkäriasema Pulssin palveluksessa Lounais-Suomessa
on yhteensä noin 960 henkilöä. Yt-neuvottelujen henkilöstövaikutus on enintään
29 työntekijää.
Arvioitujen henkilöstöön kohdistuvien vähennystarpeiden
ulkopuolelle jäävät lääkärit, kuvantamisen ja laboratorion henkilökunta,
asiakaspalvelu- ja ajanvaraushenkilöstö sekä laskutus. Ulkopuolelle jäävät myös
työterveyshoitajat, työfysioterapeutit, työterveyspsykologit sekä väline- ja
laitoshuoltajat.
Toiminnot jatkuvat kaikissa nykyisissä toimipaikoissa, eikä
palvelutarjontaa olla supistamassa.
Miten johtamista pitäisi kehittää Suomessa?
Ajat muuttuvat ja myös johtaminen muuttuu. Monien mielestä perinteisen ylhäältä alas -tyyppisen johtamisen aika on työpaikoilla ohi. Millainen on nykyajan hyvä johtaja?
Sosiaalinen media muuttaa omalta osaltaan johtamiskulttuuria. Online -työskentely mahdollistaa työskentelyn riippumatta ajasta ja paikasta. Hyödynnetäänkö sinun työpaikallasi somea tarpeeksi?
SaPKo etsii vielä maalivahteja
Savonlinnalaisen SaPKon joukkueen kasaaminen on vielä kesken. Viime kaudella Mestiksen runkosarjassa viidenneksi sijoittuneella SaPKolla on kasassa 15 pelaajasopimusta mutta esimerkiksi maalivahtiosasto kaipaa vielä vahvistusta. 
Näillä näkyminen päättyneellä kaudella SaPKon maalia vartioineet Juuso Oinonen ja Niko Kaulio vaihtavat maisemaa. Myöskään viime kauden tehokkain pelaaja Toni Hyvärinen ei edusta SaPKoa ensi kaudella. 
Uusina pelaajina SaPKossa nähdään ensi kaudella muun muassa paluumuuttaja Oskar Essen sekä puolustajat Ville Hyvärinen ja Santeri Lukka.
Puheenjohtaja Vesa Kutvonen kertoo, että noin puolet sopimuksen allekirjoittaneista on uusia pelaajia. SaPKo tavoittelee ensi kaudella sijoitusta kuuden joukosta päättyneen kauden suuruisella pelaajabudjetilla. Tulevaan kauteen SaPKo lähtee noin 170 000 euron pelaajabudjetilla.
Lappeenrantaan Saipan Sm-liigajoukkueen valmentajaksi siirtyneen Pekka Tirkkosen korvaa Saku Martikainen.
Nigeriassa kaksi pommi-iskua sanomalehteä vastaan
Ensimmäinen isku tehtiin pääkaupungissa Abujassa ja toinen Kadunassa. Iskuissa kuoli ainakin kahdeksan ihmistä.
Yhteensä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut pommi-iskuissa Nigerian pääkaupungissa Abujassa ja pohjoisessa Kadunan kaupungissa. Kumpikin iskuista kohdistui This Day -sanomalehden toimituksiin. Mikään ryhmä ei ole ottanut vastuuta iskuista.
Paikallisen Punaisen ristin tiedottajan mukaan Abujan iskun tekijä ajoi räjähteitä sisältävän auton lehden toimituksen vastaanottoon. Iskussa kuoli neljä henkilöä, joiden joukossa on iskun tekijä. Seitsemän henkilöä loukkaantui. Räjähdyksen tuhot eivät yltäneet toimitukseen asti.
Myöhemmin Kadunassa tehtiin isku toimistorakennukseen, jossa sijaitsee This Dayn toimitus. Tässä iskussa kuoli niin ikään ainakin neljä ihmistä ja 19 loukkaantui.
Poliisi pidätti Kadunan iskun tekijän, jonka epäillään kuuluvan Boko Haram -islamistijärjestöön. Boko Haram on viime aikoina uhkaillut mediaa. Järjestön mukaan päättäjät käyttävät hyväkseen mediaa, joka julkaisee Boko Haram -vastaisia kirjoituksia.
This Day on yksityisessä omistuksessa oleva nigerialainen sanomalehti. Se on yksi maan nimekkäimmistä ja vaikutusvaltaisimmista lehdistä. Sen päätoimitus sijaitsee Lagosissa.
Pommi-iskut ovat yleisiä Nigeriassa. This Day -sanomalehteä vastaan tehtyjen iskujen jälkeen Kadunassa räjähti toinen pommi. Räjähdyksessä loukkaantui kolme henkilöä. Eilen itsetehty pommi räjähti lähellä sotilastukikohtaa Kanon kaupungissa. Räjähdys ei aiheuttanut ihmisvahinkoja.
Rovaniemen graffitiaita saa jatkoajan
Graffitiharrastajien vapaassa käytössä oleva aita oli alunperin määrä purkaa ensi kesänä. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan mukaan Lapinaukealle suunniteltujen kerrostalojen rakentaminen siirtyy ensi vuodelle.
Graffitiharrastajien vapaassa käytössä oleva aita oli alunperin määrä purkaa ensi kesänä. Rovaniemen kulttuurilautakunta on jo aiemmin esittänyt, että kaupunki etsisi uuden paikan graffitiaidalle.
\- Näyttää siltä, että asia on hautautunut byrokratian rattaissa, mutta kulttuurilautakunta lausuu ja esittää 10. toukokuuta uudelleen, että graffitiaidalle tulee osoittaa uusi paikka,  Rovaniemen kulttuurijohtaja Marja Widenius sanoo.
Rovaniemellä graffitityöpajan järjestänyt Ilkka Sarpola pitäisi graffitiaidan loppua harmittavana. Hänen mukaansa graffititaiteella voi ottaa näkyvällä paikalla, helposti ja edullisesti, kantaa erilaisiin asioihin.
\- Seinä on avoin foorumi. Galleriavuokrat nousevat moniin satoihin euroihin viikossa, mutta tässä kaikilla on mahdollisuus tehdä. Voi tehdä katutaidetta ja ottaa yhteiskunnallisiakin asioita esille, Ilkka Sarpola sanoo. 
Galleriavuokrat nousevat moniin satoihin euroihin viikossa, mutta seinällä kaikilla on mahdollisuus tehdä.
**Uutta paikkaa mietitään**
Marja Wideniuksen mukaan kulttuurilautakunta suhtautuu hyvin myönteisesti uuden graffitiaidan pystyttämiseen. Paikan osoittaa lopulta kaupungin tekninen puoli.
Ilkka Sarpola ei pidä uuden aidan keskeistä sijaintia tärkeimpänä asiana.
\- Monissa muissakaan kaupungeissa graffitiaidat eivät ole keskustassa. Toki syrjemmässä maalauksia ei näe niin moni, mutta toisaalta kynnys mennä ensikertalaisenakin maalaamaan voi olla pienempi, kun aita ei niin näkyvällä paikalla, Sarpola sanoo.
Sarpolan mukaan esimerkiksi Oulussa on saanut maalata rakennustyömaiden aitoihin kiinnitettyihin vanerilevyihin.
\- Se on tietysti aina rakennuttajasta kiinni, onnistuuko tuollainen.
Sinunkin eläkesäästöjäsi saattaa päätyä ydinaseyhtiöihin
Tuoreen asevientiraportin mukaan ainakin yksi suomalainen eläkeyhtiö sijoittaa eläkevaroja rahastoihin, jotka puolestaan sijoittavat ydinaseita valmistavien yritysten osakkeisiin.
Rauhan ja turvallisuuden tutkimusverkoston, Safer-Globe Finlandin mukaan ainakin eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Suomen evankelis-luterilaisen kirkon eläkerahasto, Kuntien eläkevakuutusyhtiö Keva, ammattiliitto Pro ja Nordea Suomi tekevät suomalaisten varoin suoria ja epäsuoria sijoituksia ydinaseita valmistaviin yhtiöihin.
\- Raportoimme tästä ensimmäisen kerran jo kaksi vuotta sitten. Se yllätti, että tilanne ei ole lainkaan muuttunut tässä välillä, tutkimuksen tehnyt tutkija Jarmo Pykälä ihmettelee.
Esimerkiksi Ilmarinen, jonka vastuulla on lähes 900 000:n suomalaisen lakisääteinen eläketurva, on sijoittanut viime vuosina eläkevaroja suoraan kolmeen ydinaseita tuottavaan yritykseen: EADS, BAE Systems ja Finmeccanica
Ydinaseet eivät ole kiellettyjä, joten niihin voi sijoittaa
Esimerkiksi BAE Systems on Euroopan suurin ja maailman toiseksi suurin asevalmistaja. Se tuottaa muun muassa ydinsukellusveneitä.
EADS (European Aeronautic Defence and Space Company) on puolestaan Euroopan toiseksi suurin asevalmistaja, joka vastaa muun muassa Ranskan ydinaseohjelmasta. Sillä on Suomen valtion kanssa yhteinen holding-yhtiö, joka omistaa lähes 27 prosenttia suomalaisesta Patriasta.
Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen puolustautuu sillä, ettei ydinaseita kieltäviä kansainvälisiä sopimuksia ole.
\- Kansainväliset sopimukset ovat sen verran epäselviä ja lainsäädäntö on epäselvää, että se antaa yhtiöille lain mukaankin mahdollisuuden toimia ydinasebisneksessä. Sijoittajalle olisikin paljon parempi tilanne se, että kansainväliset sopimukset rajaisivat pelikentän rajat siihen, mikä on sallittua ja mikä ei ole, sanoo Ilmarisen vastuullisen sijoittamisen päällikkö Anna Hyrske.
Suoraa ja epäsuoraa sijoittamista ydinaseisiin
Myös Nordea on sijoittanut muun muassa EADS:iin. Raportin mukaan Nordea on norjalaisessa lehti-ilmoittelussa avoimesti kannustanut sijoittamaan ydinaseteollisuuteen. Norjan valtion sijoitusrahasto on eettisiin periaatteisiin vedoten nostanut mustalle listalle muun muassa BAE:n ja EADS:n, koska nämä ovat osallisina ydinaseidentuotantoon.
Sekä Nordea että Ilmarinen ovat allekirjoittaneet YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatteet.
Kuntien eläkevakuutus Keva, kirkko ja ammattiliitto Pro sijoittavat ydinaseiden valmistajiin epäsuorasti.
Kirkon sijoitukset ovat pääosin sen eläkerahaston sijoituksia. Kirkon keskusrahastossa ollaan tietoisia eläkerahaston salkun yhteyksistä aseteollisuuteen.  Kirkko tukee rahastojen kautta esimerkiksi ydinaseita valmistavaa iltalialaista Finmeccanicaa ja Ranskan ydinaseohjelmasta vastaavaa EADS:ää.
\- Ei ole oikein, että eläkerahoja sijoitetaan ydinasetoimialaan. Tavoitteemme on, ettei meidän salkussamme olisi tällaisia sijoituksia ollenkaan. Sen takia teemme jatkuvasti vaikuttamiskeskustelua varainhoitajiemme kanssa ja etsimme koko ajan yhtiöitä, jotka voisivat tarjota meille ratkaisuja, joissa huomioidaan vastuullisuusnäkökulmia, toteaa kirkon vastuullisen sijoittamisen asiantuntija Magdalena Lönnroth.
Jenkkibändi menetti yhden omistaan 
The Killersin kanssa studiossa ja keikoilla saksofonia soittanut Tommy Marth on kuollut.
**Tommy Marth** löydettiin kuolleena kotoaan maanantaina. Hän oli kuollessaan 33-vuotias. Music Newsin mukaan Marth oli tappanut itsensä.
**The Killers** ilmaisi osanottonsa tiedotteella.
\- Rukouksemme ovat hänen perheensä kanssa. Las Vegasista puuttuu valo tänä yönä. Matkaa hyvin Tommy, yhtye sanoi.
Tommy Marth kiersi The Killersin kanssa vuosina 2008-2009 ja soitti yhtyeen _Sam’s Town_ ja _Day &amp; Age_ –levyillä.
**Lähteet:** Music News
Valvontakameravideo näyttää määrätietoisen Prisma-varkaan toiminnassa
Poliisi epäilee saman lekalla varustautuneen miehen tunkeutuneen jo neljään Prismaan eri puolilla Suomea. Kamerakuvista näkyy murtautujan käyttämä Renault Megane II-merkkinen auto, jota etsitään.
Röyhkeä varas näyttää erikoistuneen Prisma-talomurtoihin. Mies on tiennyt miten tavarataloon tunkeudutaan nopeasti lekaa avuksi käyttäen.
Hämeenlinnan Tiiriön Prisma-tavaratalon valvontakamerat tallensivat hyvin viime sunnuntaina 23. huhtikuuta aamulla klo 6 maissa tehdyn murron.
Lekalla varustautunut murtomies iskee valvontakamerakuvissa tavaratalon lasioven rikki ja kerää vauhdilla suureen muoviseen jätesäkkiin tavaratalon elektroniikkaosastolta Ipadeja, kämmentietokoneita ja kameroita.
Tavaratalon johtaja Lari Rusilan mukaan saadun tavaran arvo on huomattava. Rusila kuitenkin muistuttaa, että kovin monia Ipadeja tavaratalossa tietenkään ei ole hyllyssä. 
**Prismojen valvonta menee uusiksi**
Hämeenlinnan Prisma on sijoitellut valvontakameroita laajalle alueelle niin tavaratalon sisällä kuin ulkoalueenakin. Ulkokameroista näkyykin selkeästi murtautujan käyttämä Renault Megane II-merkkinen auto. Ryöstäjä on pukeutunut vaaleisiin urheiluhousuihin ja huppariin. kasvoja ei kuvista erota. 
Hämeenlinnan Prisma tehostaa valvontaansa ja suojautumista ryöstön jäljiltä. Myös valvontakameroiden sijoittelua ja määriä uusitaan harkiten, sanoo tavaratalon johtaja. 
Kanta-Hämeen poliisi on epäillyt, että sama murtautuja on ollut liikkeellä aiemmin tänä vuonna myös Jyväskylässä, Mikkelissä ja Kotkassa.
Murtojen tekotapa ja saalis muistuttavat toisinaan. Elektroniikkaa on viety tavarataloista rikkomalla lekalla suuria lasiovia.
**Yleisövihjeitä kaivataan**
Kanta-Hämeen poliisi kaipaa tietoja Tiiriön Prisman murrosta. Toistaiseksi vihjeitä ei kuitenkaan ole tullut lainkaan, sanoo komisario Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Poliisi on julkaissut poikkeuksellisti valvontakameravideot siitä syystä, että joku voisi tunnistaa sunnuntaiaamuna Tiiriössä liikkuneen murtautujan.
Murtautujan käyttyi Renault Megane II-merkkistä autoa.
Kanta-Hämeen poliisi toivoo miehen ja auton liikkeistä havaintoja numeroon 071 873 7718 tai sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi.
Romaniasta poliisiapua kesäkuun alussa
 Romanialaispoliisi viipyy Suomessa kesän loppuun. Poliisiyhteistyöstä sovittiin huhtikuun alussa.
Rikoksentorjuntaan Romaniasta luvattu poliisi saapuu Suomeen todennäköisesti kesäkuun alussa.  Ajankohtaa ei kuitenkaan ole vielä vahvistettu, kertoo  poliisitarkastaja Terho Rajala poliisihallituksen kansainvälisestä yksiköstä.
Rajalan mukaan romanialaispoliisi auttaa selvittämään, liittyykö Suomessa olevien kerjäläisten toimintaan rikollisuutta. Hän tulee auttamaan myös muun Romaniasta Suomeen tulevan liikkuvan rikollisuuden torjunnassa.
Romanialaispoliisi viipyy Suomessa kesän loppuun saakka.
Rajala korostaa, että kyseessä on kokeilu, jonka tuloksia arvioidaan kesän jälkeen. Tuolloin pohditaan myös yhteistyön mahdollista jatkamista.
Eurooppa- ja Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) ja Romanian ulkoministeri Cristian Diaconescu sopivat poliisiyhteistyöstä huhtikuun alussa. 
**Sosiaaliavun tulosta ei vielä tietoa**
Romaniasta on luvattu lähettää toinenkin virkamies, joka auttaa kerjäläisiin liittyvissä sosiaalisissa ongelmissa. 
Helsingin sosiaaliviraston johtavan asiantuntijan Jarmo Räihän mukaan vielä ei ole tarkkaa tietoa siitä, koska romanialaisvirkamies saapuu. 
Räihä kertoo, että asiasta on neuvoteltu Romaniassa, ja vierailun käytännön järjestelyt ovat parhaillaan meneillään.  
Lopullisesti ajankohdan odotetaan ratkeavan ensi kuun lopulla, jolloin Romanian suurlähettiläs vierailee Helsingin Diakonissalaitoksella. 
Pelastajat petrasivat vauhtiaan Päijät-Hämeessä
Toimintavalmius on parantunut eniten Lahden ydinalueilla. Niemen kaupunginosaan viime vuonna valmistunut toimipaikka paransi pelastusnopeutta pohjoisen suuntaan.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos ehtii entistä nopeammin onnettomuuspaikalle. 
Toimintavalmiusaika on parantunut Lahdessa kaikilla riskialueilla viime vuodesta. Eniten parannusta on tapahtunut ensimmäisellä riskialueella, johon kuuluu kaupungin keskusta ja muutamia muita alueita. Tälle alueelle päästiin liikkeelle 20 sekuntia edellisvuotta nopeammin.
Pelastuslaitoksen yksi tärkeimmistä asioista on olla nopeasti paikalla ja tähän parannukseen on useita syitä, kertoo pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio.
\- Kalusto on tullut ajan tasalle, viestitekniikka on kehittynyt ja sitä kautta tämä kokonaisuus on rakentunut siihen, että on päästy nopeammin liikkeelle. 
Viime kesänä Päijät-Hämeen pelastuslaitokselle valmistui uusi toimipaikka Niemen kaupunginosaan. Se paransi pelastusvalmiutta pohjoisen suuntaan.  
\- Nyt meillä on suunnitteilla uusi asema Lahteen Askon parkkipaikalle ja Heinolaan samoin uusi paloasema. Nämä ovat sellaisia, että kun ne etenevät ja valmistuvat, niin ne omalta osaltaan uuden tekniikan ja uuden kehityksen myötä kehittävät myös toimintojamme, kertoo pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio.
Pelastuspäällikkö pitää huolestuttavana, että hälytystehtävien määrä on kasvanut edellisvuodesta runsaalla parilla sadalla. Eniten kasvua on tapahtunut  ensivastetehtävissä eli sairauskohtausten hälytyksissä. 
Tynkäoopperaa juhlitaan Turussa
Turun vuodenvaihteessa päättynyt kulttuuripääkaupunkivuosi poiki kaupunkiin kamarioopperafestivaalin. Se pidetään ensi kerran lokakuussa.
Festivaalin tarkoituksena on laajentaa yhteistyötä
sekä turkulaisten että valtakunnallisten oopperaseurueiden kanssa.
Ensimmäisen Turun kamarioopperafestivaalin
aloittaa Linnateatterin ja Oopperakammarin menestyksekäs Turku 2011-
yhteistyöhanke Mieletön Oopperan historia.
Nelipäiväinen tapahtuma pidetään lokakuun alussa. Festivaalin järjestää turkulainen Oopperakammari-yhdistys.
 Von Hertzen Brothers kysyy tuottajalta: soiko Mannerheim-elokuvassa blues?
YleX:n Sohvaryhmä-ohjelmasarjassa haastateltavat esittävät kysymyksiä toisilleen.
Sohvaryhmässä nähdään tällä kertaa muun muassa **Jonne** ja **Mikko Von Hertzen**. He kysyvät Ylen _Mannerheim_-elokuvan tuottajalta, **Erkko Lyytiseltä**, Marskin ryypyn koostumuksesta ja siitä, minkälaista musiikkia tulevassa leffassa nähdään. Kuullaanko siinä mahdollisesti blueskitaristi **Erja Lyytisen** musiikkia?
\- Mitä tulee kysymykseen Erja Lyytisestä ja hänen suhteestaan minuun, niin kiellän kaiken. Käsittääkseni emme ole sukua toisillemme. Toki pidän hänen musiikistaan kovin paljon.
Jos haluat tietää, mitä eksoottista Mc Cannonballin presidentti ja kansanedustaja **Tom Packalen** ovat rassanneet, katso alla oleva video. Kysymyksen esittää **Posteljoona**, joka on juuri rassannut erittäin eksoottista venäläisen auton osaa.
EVM eteni eduskuntaan 
Valtioneuvosto hyväksyi osaltaan lain Euroopan pysyvän vakausmekanismin perustamiseen johtavasta sopimuksesta. Suomen vastuut ovat 12,6 miljardia euroa.  Pysyvällä kriisirahastolla kerätään 80 miljardin euron pääoma.
Eduskunta saa käsiteltäväkseen Euroopan vakausmekanismin perustamissopimuksen, kun hallitus hyväksyi omalta osaltaan sopimuksen sisällön. 
Tulevassa pysyvässä , 500 miljardin euron EVM:ssä Suomen enimmäisvastuut ovat 12,6 miljardia euroa. Rahasto perustetaan heinäkuussa. Eri maiden osuuksien jakoperusteena on kunkin maan osuutta vastaava pääoma Euroopan keskuspankissa EKP:ssä. Peruspääoma on 700 miljardia, vaikka sen lainanantokyky on 500 miljardia. 
12, 6 miljardista eurosta Suomi on jo maksanut 1,4 miljardia euroa osakepääomana ja 11,1 miljardia on pääomaa, joka maksetaan vaadittaessa, jos esimerkiksi EVM joutuisi maksukyvyttömäksi . Valtion talousarviossa pääomittamiseen varataan noin 1, 44 miljardia euroa lisää rahaa.  
Nykyisessä käytössä olevassa väliaikaisessa ERVV:ssä Suomen enimmäisvastuu liikkuu korkojen kera noin 18 miljardissa eurossa. Pysyvään kriisirahastoon on lisätty väliaikaisesta rahastosta niitä lainoja, joilla on jo pelastettu kriisimaita.
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen takausvastuu ei kasva pysyvässä rahastossa. Näin on todennut valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Oppositio on arvostellut, että Suomen vastuut kuitenkin kasvavat. Muun muassa keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen on laskenut, että väliaikaisen ja pysyvän kriisirahaston yhteisvastuut ovat yhteensä ainakin 21 miljardia euroa.
Suomi on pitänyt tärkeänä pysyvään kriisirahastoon osallistumista Euroopan talouden vakauttamisessa Euromaiden valtiovarainministerit pääsivät sopuun pysyvän rahaston vahvistamisesta Kööpenhaminan ministerikokouksessa maaliskuun lopussa.  Euroalueen kaksi kriisirahastoa ovat toiminnassa rinta rinnan 2013 puoleenväliin saakka. 
Pysyvä kriisirahasto on euroalueen jäsenvaltioiden omistama kansainvälinen rahoituslaitos. Sen tehtävänä on auttaa rahoitusvakauden, julkisen talouden kestävyyden ja talouden kasvun edellytysten palautumista. Keskeinen tavoite on auttaa kriisivaltiota saamaan rahaa velkakirjamarkkinoilta mahdollisimman nopeasti. 
EVM sijaitsee fyysisesti Luxemburgissa, ja sen henkilöstöön tulee 75 -100 henkeä, jotka on tarkoitus palkata tämän vuoden loppuun mennessä.  
Anu Vehviläinen ei lähde kuntavaaliehdokkaaksi
Keskustan joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen ei asetu ehdokkaaksi syksyn kuntavaaleissa. Vehviläinen on toiminut kaupunginvaltuutettuna 20 vuotta.
Anu Vehviläinen perustelee päätöstään jättäytyä pois kuntapolitiikasta perhe- ja ajankäyttösyillä. 
\- Mieheni viimesyksyisen poismenon jälkeen olen entistä tarkemmin joutunut 
arvioimaan omaa ajankäyttöäni. Eduskuntatyön olen pystynyt hoitamaan 
täysipainoisesti, kiitos äitini, joka on ollut viikottain kotonamme Joensuussa 
huolehtimassa 11-vuotiaan Tatun arjen sujumisesta. 
\- Myös lähivuosina tärkeintä on 
huolehtia siitä, että perheen arki sujuu ja minä voin hoitaa hyvin työni 
pohjoiskarjalaisten edustajana eduskunnassa. Kunta- ja maakuntatason aikaa 
vievät luottamustehtävät eivät istu nykyiseen elämäntilanteeseeni. Tämän vuoksi 
en asetu ehdolle kuntavaaleissa Joensuussa ensi syksynä, Vehviläinen 
sanoo.
Samoista syistä Vehviläinen ilmoitti aiemmin, ettei lähde mukaan Keskustan puheenjohtajakisaan.  Anu Vehviläinen jäi leskeksi viime vuoden lopulla. 
Vehviläinen on ollut kunnallisissa luottamustehtävissä 
Joensuun kaupungissa 24 vuotta, joista 20 vuotta 
kaupunginvaltuutettuna.
 
 
 
Arktisen keskuksen sivuja voi lukea myös saameksi
Lapin yliopsiton Arktisen keskuksen verkkosivujen pääsisällöt on käännetty pohjoissaameksi. Samalla uusittiin Arktisen keskuksen venäjänkieliset verkkosivut.
Kun Arktisen keskuksen verkkosivut uudistettiin vuoden alussa, uudistukseen sisältyi tärkeimpien sisältöjen kääntäminen myös saameksi. Käännöksen teki Saamelaiskäräjien Saamen kielen toimisto.
Arktisen keskuksen verkkosivut on nyt julkaistu suomeksi, englanniksi, venäjäksi ja pohjoissaameksi. Sivuston monikielisyys kertoo osaltaan Arktisen keskuksen toiminnan kansainvälisestä luonteesta.
Arktinen keskus pohjoissaameksi: [http://www.arcticcentre.org/Samegillii.iw3](http://www.arcticcentre.org/Samegillii.iw3)
Savonlinnan keskussairaalasta marssittiin ulos
Ulosmarssijat haluavat osoittaa tukensa irtisanotulle esimiehelle. 
Savonlinnan keskussairaalasta marssittiin ulos tänään iltapäivällä. Ulosmarssijat ihmettelevät, miksi pidetty esimies ei saanut jatkaa koeajan jälkeen. Palvelupäällikkö irtisanottiin muutama päivä ennen koeajan päättymistä.
\- Meille työntekijöille ei kerrottu, miksi näin tehtiin. Haluamme ulosmarssilla osoittaa tukemme hänelle, kertoo Savonlinnan seudun Jyty ry:n pääluottamusmies Seija Silvennoinen.
Ulosmarssiin osallistui noin sata keskussairaalan osastosihteeriä ja muuta henkilökuntaa.
Silvennoinen toteaa, että ulosmarssilla peräänkuulutetaan myös hyvää johtamista sairaanhoitopiirissä.
Määräaikaiset opettajat saanevat pitää palkkansa
Helsingin kaksi suurinta valtuustoryhmää, kokoomus ja vihreät, vastustavat opetusviraston suunnitelmaa palkata määräaikaiset opettajat vajaaksi vuodeksi.
Säästötavoitteidensa takia Helsingin opetusvirasto aikoi palkata määräaikaiset opettajat ensi syksynä vajaaksi lukuvuodeksi, niin että kesäajan palkkaa ei maksettaisi. 
Kokoomuksen valtuustoryhmä ei pidä kohtuullisena, että yhtä ammattiryhmää kohdellaan eri tavoin kuin muita. Kokoomuksen valtuustoryhmän kannanoton mukaan Helsingin on jatkossakin säilyttävä houkuttelevana opetusalan työnantajana eikä ehdotus tue tätä. 
Kokoomuslainen lautakunnan puheenjohtaja ei ollut tässä asiansa tasalla.
Vihreä valtuustoryhmä vaatii, että opetustoimelle annetaan oikeus ylittää talousarvioehdotukseen laadittu budjettiraami.
Vihreiden mukaan heillä ei ollut raamineuvottelussa tietoa rahapulasta.
\- Raamineuvottelijoille ja opetuslautakuntalaisille ei
missään vaiheessa avattu, että budjettiraamista puuttuu kahden edellisen vuoden
palkankorotusten vaatimat rahat. Kokoomuslainen lautakunnan puheenjohtaja ei
ollut tässä asiansa tasalla, pahoittelee vihreän kaupunginhallitusryhmän
puheenjohtaja Elina Moisio.
Vihreät vaativat, että opetustoimelle lisää rahaa, jotta määräaikaisten opettajien palkkarahat voidaan maksaa koko vuodelle.
Jenkkiräppäri jäi kiinni huumeiden hallussapidosta
Wiz Khalifa on jäänyt poliiseille kiinni marihuanan hallussapidosta.
_Black and Yellow_ -hitistään tunnettu artisti jäi kiinni hotellihuoneessaan Nashvillessä, kun eräs hotellin vieras oli haistanut vahvan kannabiksen hajun ja ilmoittanut siitä poliiseille.
TMZ-viihdesivuston mukaan räppäri oli heittänyt polttamansa sätkän ikkunasta ulos juuri ennen poliisien saapumista paikalle. Poliisit kuitenkin löysivät jointin hotellin pihalta.
Wiz Khalifa myönsi myöhemmin, että hänellä oli hallussa 3,7 grammaa marihuanaa.
Muusikko on aiemmin pidätetty samasta syystä, mutta mies on kommentoinut, ettei hän häpeä poltteluaan. Wiz Khalifa on myös julkisesti toivonut, että marihuana laillistettaisiin.
Räppäri [puhui](http://ylex.yle.fi/uutiset/popjuorut/wiz-khalifa-jurassic-rockissa-olen-polttanut-paljon-pilvea-matkalla-huipulle?ref=leiki-yx)marihuanasta myös Suomen keikallaan viime kesän **Jurassic Rockissa**.
\- Olen polttanut paljon pilveä matkalla huipulle, mies myönsi keikalla.
Katso keikkakuvat [täältä](http://ylex.yle.fi/musiikki/keikkabarometri/wiz-khalifajurassic-rock-katso-kuvat?ref=leiki-yx).
**Lähteet:** TMZ, YleX
Poliisi paljasti alaikäisille viinaa välittäneet
Tekijöiden epäillään hakeneen alkoholijuomia ja tupakkaa Virosta ja välittäneen niitä eteenpäin alaikäisille pääkaupunkiseudulla. 14-17-vuotiaat nuoret olivat tilanneet juomia ja savukkeita puhelimitse.
Itä-Uudenmaan poliisilaitos on paljastanut alaikäisille väkeviä alkoholijuomia ja tupakkaa välittäneen porukan. Poliisin mukaan vuonna 1954 syntynyt pääepäilty ja hänen kaksi sukulaistaan olivat ostaneet viinaa ja tupakkatuotteita Virosta ja myyneet niitä eteenpäin alaikäisille Helsingissä, Vantaalla ja Espoossa.
Välitysketju paljastui, kun perheenisä kertoi 14-vuotiaan tyttärensä ostaneen virolaista alkoholia puhelimen avulla. Nuorilla oli ollut tiedossaan matkapuhelinnumero, jonka kautta he olivat voineet sopia tapaamisen Vantaalla ja ostaa alkoholia ja tupakkaa.
Viinaralli jatkunut vuosia
Välitystoiminnan epäillään jatkuneen usean vuoden ajan ja se on ollut varsin laajaa. Poliisin ja Tullin tutkimusten mukaan epäillyt ovat hakeneet alkoholia Virosta kahden viime vuoden aikana lähes viisikymmentä kertaa.
Rikoskomisario Kimmo Hyvärinen Itä-Uudenmaan poliisista kertoo, että välitetyn alkoholin määrä on suuri. 
\- Tarkkaa määrää emme ole vielä saaneet selvitettyä, mutta kyse on joka tapauksessa sadoista ellei tuhansista litroista väkeviä alkoholijuomia, mutta myös olutta ja siideriä.
Myös muita juttuja tutkinnan alla
Todistajia jutussa on poliisin mukaan yli sata. Heistä suuri osa on alaikäisiä.
Pääepäilty on vangittu tammikuussa. Häntä epäillään törkeästä alkoholirikoksesta. Epäillyt ovat kiistäneet rikokset. 
Poliisilla on tutkinnassa myös muita samankaltaisia viinanvälitystapauksia.
\- Tämä on toki poikkeuksellisen laaja tapaus, mutta kyllä meillä on tiedossa muitakin, Hyvärinen sanoo.
Kritiikin kannukset yliopistokirjaston suunnittelijoille
Suomen arvostelijain liiton Kritiikin kannukset on saanut arkkitehtipari Selina Anttinen ja Vesa Oiva. Heidät palkittiin Helsingin yliopiston uudesta tiedekirjastosta, joka valmistuu Kaisaniemeen.


Kritiikin kannuksen perustelujen mukaan Kaisa-taloon avattava kirjasto on suomalaisessa nykyarkkitehtuurissa sähäkkyyteen asti rohkea, monitoiminen, mutta samalla myös vakavasti otettava.
Suomen suurin tieteellinen kirjasto on avoinna sekä opiskelijoille, tutkijoille että tavallisille kansalaisille.
Anttisen ja Oivan arkkitehtitoimisto AOA – Anttinen Oiva Arkkitehdit voitti Helsingin yliopiston uuden kirjaston arkkitehtuurikilpailun vuonna 2007.
Suomen arvostelijain liiton Kritiikin kannukset on jaettu vuodesta 1961.
Palkinto meni ensi kertaa arkkitehdeille.
Kuhaa istutetaan eniten, rapu pärjää omillaan
Päijät-Hämeen järviin istutettiin viime vuona myös runsaasti siikaa ja vähän järvitaimenen poikasia. Täplärapua istutetaan enää murto-osa takavuosiin verrattuna.

Kuha ja siika ovat ylivoimaisesti suosituimmat istutuskalat Hämeen vesistöissä.
Viime vuonna Päijät-Hämeessä istutettiin noin 375 000 kuhanpoikasta ja siikoja vajaat satatuhatta vähemmän. Järvitaimenen poikasia Päijät-Hämeen järviin istutettiin noin 27 000. 
Istutusten arvo on lähes 190 000 euroa.
Istutusmäärät ovat pysyneet viime vuosina lähes samoina. Uhanalaisen taimenen istutuksissa on kuitenkin yleistynyt vastakuoriutuneiden poikasten käyttö.   
Rapuistutukset ovat silti vähentyneet selvästi. Viime vuonna täplärapuja Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä ja Pirkanmaalla istutettiin 20 000, kun takavuosina istutusmäärät nousivat sataan tuhanteen. Täplärapu on sopeutunut vesistöihin, eikä kanta kaipaa listutuksia tuekseen. 
Kevan sijoitussalkku tuotti liki kuusi prosenttia
Kunta-alan eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan Kevan sijoitukset tuottivat ensimmäisellä vuosineljänneksellä lähes kuusi prosenttia.
Kunta-alan eläkkeiden rahoituksesta ja eläkevarojen sijoittamisesta vastaavan 
Kevan sijoitukset tuottivat tammi-maaliskuussa 5,9 prosenttia. Sijoitusten 
markkina-arvo oli maaliskuun lopussa 31,5 miljardia euroa.
Vuoden ensineljännes oli sijoittajan kannalta kohtuullinen, ja Keva selvisi hyvin globaalin sijoitussalkun hoidossa, toimitusjohtaja Merja Ailus sanoo.
Idols-kisaaja Torsten Borg: Finaalipaikka olisi voitto
Idols-kärkikolmikkoon edennyt kokkolalainen 16-vuotias Torsten Borg keskittyy ajattelemaan finaalin kynnyksellä "hyvää" jännitystä. Mies aikoo kääntää huononkin jännityksen edukseen lavalla. Yle Keski-Pohjanmaan facebook-haastattelussa Borg paljasti sunnuntain kisakappaleensa. Borg laulaa Coldplayn The Scientist-kappaleen sekä Titanium-kappaleen esittäjältä David Guetta ft.Sia.
Torstaina iltapäivällä kohtuullisen vilkkaasti edenneessä Facebook-haastattelussa Borg asetti itselleen myös leikkimielisen viisivuotissuunnitelman seuraavassa järjestyksessä.
\- Toivoisin, että ensin plakkarissa olisi pari tehtyä levyä sekä sävellyksiä muille. Hyvänä kakkosena tulisi tyttöystävän löytäminen ja kolmantena matkustelu, hän suunnittelee tulevaa.
Idols-kisaaja saa Facebook-keskustelun kuluessa useita kannustavia viestejä ja kehuja lauluäänestään. Eniten keskustelijat toivovat Torstenin säilyttävän aitoutensa.
\- Olet aito, pysy sellaisena kuin olet, eräs naiskeskustelija kehuu.
Torsten lupailee keikkaa myös kotikonnuilleen Kokkolaan, mutta ajankohtaa hän ei vielä paljasta. Myös hengellinen vakaumus ohjaa jonkin verran kappalevalintoja.
\- Kiroilemaan en pystyisi, ja toisaalta haluaisin laulaa asioista, jotka ovat totta, Torsten pohtii.
Viime sunnuntaina Torsten nautti vetäistessään Hallelujah-biisin.
\- Siitä tuli todella hyvä fiilis. Olen esittänyt myös kappaleita, joissa en ole omimmillani, kuten esimerkiksi Whitney Houstonin If I had you. Se ei ollut Torstenia - eli minua.
Jännitykselle ei tilaa
Kitara ja mikki ovat Torstenille ominaisin yhdistelmä.
\- Sillä tavalla olen keikkaillut aina. Tuntuu kuin olisin tullut kotiin Idols-lavalla, kun pääsen ääneen kitaran kanssa, kertoo Torsten Borg. 
Jos huono jännitys yllättää, niin käännän sen toisinpäin
Valmistautuminen sunnuntain esitykseen on seuraava askel. Sen jälkeen on vuorossa finaali.
\- Nyt lähden täysillä kisaan. Yritän olla mahdollisimman aito ja pistän kaikki peliin.
Torsten on löytänyt itsestään kisan edetessä uusia puolia laulajana. Rentoutumista ei ole kuitenkaan tarvinut harjoitella.
\- Kova jännittäjä en ole. Ennen lavalle nousua koen hyvää jännitystä. Jos "huono" jännitys yllättää, niin yritän kääntää sen toisinpäin.
Esiintymisestä on Torstenin mielestä nautittava. Liian kovalle jännitykselle ei ole silloin tilaa.
Idolsin koelauluissa Torsten ei todellakaan ollut varma finaalipaikastaan.
\- Tunne oli kaksijakoinen. Ajattelin tuomariston edessä, että jatkopaikka voi tulla, mutta voi olla tulemattakin. Annoin kaikkeni, ja tällä kertaa se riitti aika pitkälle.
Tavoitteet ovat edenneet samassa tahdissa, kun Torsten on edennyt kymmenen parhaan joukosta jo kolmen parhaan sakkiin.
\- Jos pääsen finaalin, niin se on ehdottomasti voitto. Vaikka jäisin kakkoseksi, se olisi täyttymys, Torsten analysoi.
Idols-laulukilpailun seuraava karsinta nähdään tulevan viikon sunnuntaina. Silloin tuomaristo karsii kaksi kilpailijaa Idols-finaaliin.
Kaupunkilaiset taistelevat terveysasemien puolesta
Jyväskylässä kuohuttaa kaupungin aikeet sulkea Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemat.
Kaupunkilaiset pelkäävät menettävänsä lähiterveysasemansa. Huhtasuolla on kerätty nopeasti satoja nimiä omaa terveysasemaa puolustavaan kansalaisadressiin, joka aiotaan jättää kaupungin päättäjille.
Asukkaat ovat pettyneet kaupungin linjaan: vaikka uusia asukkaita tulee lisää palvelut ovat vuosi vuodelta karsiutuneet. Huhtasuolle on viime vuosina muuttanut muun muassa runsaasti maahanmuttajia ja lapsiperheitä. Terveysaseman menetys olisi huhtasuolaisille raskas isku.
\- Nyt liikutaan sellaisella alueella, että meiltä viedään yksi tärkeimmistä, tai ollaan viemässä yksi tärkeimmistä kulmakivistä, jonka takia hyvinvointiyhteiskunnan ominaispiirteet toteutuvat. Alueella, jossa kaikki tunnusluvut osoittavat, että ihmisillä ei mene hyvin, niin meidän tilannetta ollaan kurjistamassa edelleen, kertoo pitkän linjan asukasaktiivi Kirsti Turunen.
Turusen mukaan luottamus päättäjiin on nyt lujilla.
\- Ihmettelen, että voimmeko me enää luottaa näihin ihmisiin, jotka me olemme valinneet meidän asioita hoitamaan. Tätä aluetta on nimenomaan mainostettu hyvillä palveluilla, tänne rakennetaan uutta ja sitten palvelut nykäistään meiltä pois. 
Satojen huhtasuolaisten allekirjoittama adressi aiotaan viedä tänä iltana kaupungin päättäjien nähtäväksi avoimeen kuntakuulemistilaisuuteen, jonka aiheena ovat terveyspalvelut.
Terveydenhuollon palveluverkko tuodaan Jyväskylässä perusturvalautakuntaan päätettäväksi touko-kesäkuussa.
Suomi sinetöi Syyrian tarkkailijaoperaatioon osallistumisen
YK valmistelee tarkkailuoperaation aloittamista Syyriassa. Suomi on luvannut lähettää  operaatioon sotilastarkkailijoita.
Suomi varautuu osallistumaan YK:n Syyrian tarkkailuoperaatioon kaikkiaan kymmenellä henkilöllä. Presidentti Sauli Niinistö teki asiasta päätöksen tänään.
Suomi on jo aiemmin ilmoittanut valmiudesta operaatioon osallistumiseen.
YK:n sihteeristö pyysi Suomelta toissa viikolla kahta tarkkailijaa perusteilla olevan tarkkailijaoperaation valmisteluun. 
Edellytyksenä varsinaisen operaation aloittamiselle on tulitauon toimeenpanon eteneminen Syyriassa
Hollywood pohtii - pitäisikö kännykän käyttö sallia elokuvateattereissa?
Saako kesken elokuvan lähetellä tekstiviestejä vai haittaako kännykän nakuttelun ääni. Tai puhelimesta hohkaava valo?
Las Vegasissa pidetyssä _CinemaCon_ -messutapahtumassa on tällä viikolla pohdittu elokuvateatterin ”pyhyyttä” ja sitä, kävisivätkö nuoret ahkerammin elokuvissa jos salissa saisi kesken elokuvan lähetellä tekstiviestejä. Kännykän käyttöä kesken elokuvanäytöksen pidetään pahana, mutta tuntuu sille nyt löytyvän puolustajiakin. Yhdysvaltain suurimman elokuvateatteriketjun _Regalin_ toimitusjohtaja **Amy Miles** kertoi tapahtumassa, että heidän teattereissaan on tällä hetkellä kännykkäkielto, mutta poikkeuksia voitaisiin harkita.
\- Jos esityksessämme olisi elokuva, joka on suunnattu nuoremmille yleisöille, voisimme kokeilla tämänlaista erilaista konseptia.
Miles myöntää, että kännykkäkiellon kumoamista mietittiin jo tuoreen _21 Jump Street_ -komedian tiimoilla.
\- Niin, tässä pohditaan sitä voisiko teatterissa tarjota sellaistakin, joka minusta olisi kaameaa, mutta 18-vuotiaasta pojastani ei.
Suuren _IMAX_-teatteriketjun johtaja **Greg Foster** on samaa mieltä ja valmis höllentämään elokuvateattereiden kännykkäkieltoa.
\- 17-vuotiaalla pojallani on kännykkä koko ajan mukana. Haluamme, että he maksavat elokuvalipuista 12 - 14 dollaria, mutta he ovat jo tottuneet kontrolloimaan omaa läsnäoloaan. Kännykkäkielto saattaa tuntua heistä siltä, kuin heidät kahlittaisiin.
Finnkino sallii tekstiviestittelyn jo nyt
_Finnkinon_ teatteritoiminnasta vastaava ketjujohtaja **Ismo Määttä** kertoi YleX:lle olevansa amerikkalaisten kollegoidensa kanssa samoilla linjoilla.
\- Mehän annetaan nyt vain suositus kännykän sulkemiseen. Siihen kehotetaan elokuvan alussa ja kyllä se on riittänyt. Ihmiset joko sulkevat puhelimen tai laittavat sen äänettömälle. Suomalaiset on kuitenkin fiksuja toimijoita.
Kännykän käyttö on Finnkinon teattereissa sallittua ja tekstiviestejä kotijoukoilta saa ottaa vastaan.
\- Joo, tällä hetkellä kännykkää on mahdollista käyttää kesken elokuvan. Meillä ei ole niin tiukka linja tässä kuin muilla ketjuilla. Jotkut ulkomaiset ketjut jopa estävät matkapuhelinsignaalit saleissa. Jos kaikki katsojat alkaisivat nyt lähettämään tekstiviestejä, niin kyllähän se puhelimesta hohkaava valo alkaisi häiritä. Nyt myös matkapuhelinten näytöt ovat alkaneet suurentua, joten tilannetta pitää seurata ja ottaa kantaa jos viestittely lisääntyy tai rupeaa olemaan häiriöksi. Toistaiseksi meidän suosituksemme toimii, sillä suomalaiset keskittyvät hyvin siihen elokuvaan.
Amerikkalaisen_,_ hieman pienemmän _Alamo Drafthouse_ -elokuvateatteriketjun toimitusjohtaja **Tim League** puolestaan ei voisi olla enempää eri mieltä kollegoidensa kanssa. Las Vegasin messuilla puhuneen miehen mielestä elokuvateatterin kuuluu olla maaginen paikka.
\- Tekstiviestittely saapuu elokuvateattereihin vain minun kuolleen ruumiini yli. Ei minua haittaa uusien ideoiden kehittely, mutta nyt puhutaan koko bisneksemme tuhosta. On meidän tehtävämme tajuta, että elokuvateatterin sali on pyhä paikka ja meidän on opetettava hyviä tapoja.
**Lähteet:** YleX
Kyläasiamies nostaa kylillä positiivista henkeä
Kyläasiamies Sirpa Vähäuskin mielestä Kymenlaaksossa on tosi aktiivisia kyliä. Vähäuskin mukaan Maakunnassa ollaan myös valmiita tekemään asioita oman asuinalueen ja kylän puolesta. 
Maakunnallinen kyläasiamies Sirpa Vähäuskin mukaan kyläasiamies tekee kaikenlaista mitä kyläläiset toivoo ja pyytää.
\- Työ on pääasiassa opastusta, neuvonta kannustusta, Vähäuski kuvailee.
Kyläasiamiehen työskentelyalueena on koko Kymenlaakso. Kyliä alueella on noin kaksi sataa. Vähäuskin mukaan kyläläiset kutsuvat asiamiehen erilaisiin tilaisuuksiin. Kyläasiamies järjestää myös itse tilaisuuksia kylillä, usein yhdessä muun muassa Pohjois-Kymen kasvun tai kehittämisyhdistys Sepran kanssa.
Vähäuskin mukaan toiminnalla yritetään ylläpitää positiivista mielialaa ja tuoda myönteisiä asioita esiin.
\- Ei me valittamisella ja narisemisella mitään saavuteta, Vähäuski sanoo.
Vähäuski kertoo yrittävänsä tuoda esiin niitä asioita, mitkä ovat hyvin ja mitä kylissä voi itse tehdä.
\- On tosi hienoa aina mennä sinne kylälle ja nähdä se innostus, Vähäuski sanoo. 
Ei me valittamisella ja narisemisella mitään saavuteta
Esimerkkinä positiivista hankkeista kyläasiamies mainitsee Miehikkälä-Virolahti alueella tekeillä olevan kyläkirja, johon jokainen kyläalue tekee yhden esittelyaukeaman omasta kylästään.
\- Tavoitteena saada se valmiiksi juhannukseen mennessä, jonka jälkeen se olisi esillä Miehikkälän ja Virolahden kesätapahtumissa, Vähäuski kertoo.
Nuoret palaavat kyliin
Vähäuskin mukaan Kymenlaaksossa on tosi aktiivisia kyliä.
\- Täällä ollaan valmiita tekemään asioita oman asuinalueen ja kylän puolesta, Vähäuski sanoo.
Vähäuskin mukaan joillakin kylillä nuoret ovat kylän toiminnassa hyvin mukana. Vähäuskin mielestä on aina hienoa huomata, että myös nuoria kiinnostaa kylätoiminta.
Vähäuskin mielestä nuorten karkaaminen kylistä on väliaikainen ongelma.
\- Monet nuoret lähtevät muualle opiskelemaan tai töihin, mutta aika moni haluaa palata takaisin kotikyläänsä, jos se vain on mahdollista, Vähäuski kertoo.
Vähäuskii kertoo etätyön olevan nykyisin todellista, eikä pelkää puhetta.
\- Se mahdollistaa paluun kotikylälle, Vähäuski sanoo.
Luonnon virkistyskäyttö saa maksaa
Reiteistä traileiksi -hanke onki esiin Pohjois-Karjalan kiinnostavimmat luontomatkailukohteet ja virkistysreitit, samalla selvisivät käyttäjien toiveet reittien kehittämiseksi. Tutkimus kertoo myös, että osa luonnossa kulkijoista olisi valmis maksamaan vapaaehtoista käyttäjämaksua luonnon virkityskäytöstä.
Hankien huvetessa keväinen retkeilykausi on vauhdilla käynnistymässä. Reppuja kaivetaan varastoista esiin, maastopyöriä ja vaelluskenkiä huolletaan, ja tarjolla olevia reitistöjä katsellaan kartoilta 'sillä silmällä'.
Pohjois-Karjalan virkistysreiteistä ja luontomatkailukohteista on tehty käyttäjäselvitys, josta selviävät maakunnan kärkikohteet, luonnossa liikkujien toiveet ja paljon myös luonnossa liikkumiseen liittyviä mielipiteitä ja kehittämisehdotuksia.
\- Tällainen selvitys, jossa kyseltiin käyttäjiltä tietoa ja ideoita koko maakunnan alueen reitistöjen kehittämiseksi reittien omistuspohjasta riippumatta, tehtiin nyt ensimmäistä kertaa Suomessa, kertoo hankkeen projektipäällikkö Anne-Mari Tiainen Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta.
Reitistöjen ylläpitoa ja niiden suunnittelua varten haluttiin kuulla erityisesti reittien käyttäjien mielipiteitä ja toiveita. Virkistysreitistöjen suunnittelu, huolto ja ylläpito maksavat sievoisen summan; kukkaronnyörien kiristyessä halutaan kohdentaa niukkenevat resurssit vastaamaan mahdollimman hyvin luonnossakulkijoiden tarpeita
Vastauksia saatiin kolmisensataa. Noin kolmannes vastaajista oli satunnaisia luonnossa liikkujia, kolmannes melko aktiivisia luontoretkeilijöitä, ja viimeinen kolmannes erittäin aktiivisia luontoharrastajia.
\- Saaliiksi saatiin varsin kattava paketti, joka kertoo reittien käyttäjien kommentteja, mielipiteitä ja myöskehittämisehdotuksia. Mukavalta tuntuu myös se, että vastaajat edustavat varsin kattavasti erilaisia luonnossa kulkijoita, kertoo kyselyn opinnäytetyönään toteuttanut Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun opiskelija Joonas Härkönen.
Lähes puolet toivoi lisää reittejä
Vastausten perusteella selvisi, että vaellusreitin ihannepituus on noin 20 kilometriä, melontareitin noin 30 kilometriä ja pyöräilyreitin 50 kilometriä. Vain noin kahdeksan prosenttia vastaajista sanoi, että joitakin reittejä voitaisin purkaa pois tarpeettomina. Lähinnä vähälle käytölle jäänyt ja paikoin rapistunut UKK-vaellusreitti nousi esiin pois purettavia reittejä kysyttäessä.
\- Joensuun läheisyyteen toivotaan ennen kaikkea lyhyitä luontopolkuja ja kävelyreittejä. Myös maastopyöräilyreittien tarve eri puolille maakuntaa nousi selvästi esille. Kaikkien mahdollisten maakunnasta löytyvien reittien kokoaminen yhdestä ja samasta paikasta löytyväksi tietopankiksi oli sekin toivelistalla, Joonas Härkönen kertoo.
Kärkikohteet eivät tuottaneet yllätystä. Kansallispuistojen alueilta löytyvät reitit vetivät eniten, ja saivat myös eniten kiitosta niin maaston kuin reittien huollonkin osalta. Koli, ja erityisesti Herajärven kierros sai eniten suitsutusta osakseen.
Jopa puolet valmiita maksamaan
Tehdyn selvityksen perusteella jopa puolet luonnossa liikkujista olisi valmiita maksamaan vapaaehtoista käyttäjämaksua luontomatkailukohteiden ja virkistysreitistöjen käytöstä. Maksuhalukkaista puolet kannattaa viiden euron kertamaksua, ja puolet 20 euron vuosimaksua. 
Jos vapaaehtoinen maksu tulisi käyttöön, se menisi reittien kehittämiseen; ei niiden ylläpitoon. Tätä edellyttivät myös kyselyyn vastanneet.
\- Jos vapaaehtoinen maksu tulisi käyttöön, se menisi reittien kehittämiseen; ei niiden ylläpitoon. Tätä edellyttivät myös kyselyyn vastanneet, toteaa Reiteistä traileiksi -hankkeen projektipäällikkö Anne-Mari Tiainen.
Kyselyssä nousi selvästi esiin myös huoli metsien käytöstä. Metsähakkuut, metsätiet ja muut metsänhoidolliset toimet ovat vähentäneet vastaajien mukaan virkistysarvoja oleellisesti.
\- Suurin haaste Pohjois-Karjalassa liittyykin juuri virkistyskäytön ja luontomatkailun, ja metsienkäytön yhteensovittamiseen. Retkeilyreittien varsille olisi jätettävä suojavyöhykkeitä, joita ei hakattaisi, kertoo Tiainen luonnossaliikkujien toiveen.
Keinulaudasta pitää olla maahan 38 senttimetriä
Taloyhtiöt purkavat leikkikenttiään, sillä kiristyneet turvamääräykset käyvät joillekin taloyhtiöille kalliiksi. Keinuista ja kiipeilytelineistä on helpompaa hankkiutua eroon kokonaan.
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen kuluttajaturvalain mukaan esimerkiksi hiekkalaatikot eivät saa olla enää teräväreunaisia ja hiekat pitää vaihtaa kerran vuodessa. Keinujen alla pitää nykyään myös olla tietty määrä turvasoraa. 
Taloyhtiöiden piha-alueet ovat yleisiä paikkoja, eikä ketään voi kieltää niille menemästä.
Nyt vanhoja leikkikenttiä joudutaan purkamaan, koska taloyhtiöillä ei ole mahdollisuutta kunnostaa niitä lain mukaisiksi. Etelä-Karjalan isännöitsijöiden puheenjohtaja Mari Kiljunen sanoo, että useimmat leikkikentät ovat jääneet vuosien saatossa huoltamatta.
\- Lisäksi nykyisin käytetään hyvin paljon kaupungin yleisiä leikkipaikkoja. Nyt monet yhtiöt ovat päätyneet siihen, että taloyhtiöiden leikkipaikat puretaan, sanoo Kiljunen.
Taloyhtiöiden piha-alueet ovat yleisiä paikkoja, eikä ketään voi kieltää niille menemästä. Sen vuoksi niiden täytyy täyttää kaikki säännökset mitä EU on mukanaan tuonut.
2-8 millimetristä hiekkaa tai synteettisiä laattoja
Jos taloyhtiö tahtoo tehdä tai säilyttää esimerkiksi keinun pihallaan, huomioonotettavia asioita on paljon, kertoo Mari Kiljunen.
\- Taloyhtiön pihaan tarvitaan turva-alue. Keinun alla on oltava turvahiekkaa, minkä raekoko on 2-8 millimetriä. Vastaavasti voisi käyttää synteettisiä laattoja. Ketjujen lenkkien maksimikoko saa olla 8,6 millimetriä. Jos se ylitetään, pitää ketjut suojata. Lisäksi rengasistuimet saavat olla maasta vähintään 45 senttimetrin korkeudella ja keinulaudat 38 senttimetrin korkeudella, luettelee Kiljunen.
Leikkipaikalla täytyy olla myös kyltti, mistä näkee, keneen vahinkotapauksissa ottaa yhteyttä. Yhteystieto on yleensä taloyhtiön hallitus tai huoltoyhtiö. Kyltissä on oltava myös leikkipaikan osoite.
Jos leikkipaikoilla tapahtuu vahinkoja, niistä vastaa taloyhtiön hallitus ja isännöitsijä.
Säännökset ovat tulleet voimaan 1999 ja ne on päivitetty 2008. Tämän vuoden alusta tuli kuluttajaturvalaki, joka määrittelee säännökset sellaisille organisaatioille, jotka tarjoavat leikki- ja skeittipaikkoja.
[Katso Kaakkois-Suomen Yle uutisten tv-juttu aiheesta.](http://areena.yle.fi/video/1335451160753)
Kansallisteatterin Lokki liiti maineeseen
Yksi Kansallisteatterin pitkäikäisimmistä kassamagneeteista oli Eino Kaliman ohjaus Anton Tshehovin klassikkonäytelmästä Lokki.
Kansallisteatterin pääjohtajana 1917–1950 toiminut Eino Kalima tutustui **Anton Tshehovin** näytelmiin 1900-luvun alussa. Tuolloin teatteri ei vielä kuulunut hänen urasuunnitelmiinsa, vaan hän tähtäsi venäjän kielen ja kirjallisuuden tutkijaksi. Opiskellessaan Venäjällä Helsingin yliopiston stipendiaattina Kalimalle tarjoutui tilaisuus nähdä Moskovan Taiteellisen Teatterin esityksiä. Esitykset tekivät suuren vaikutuksen Kalimaan, joka kirjoitti kokemuksistaan Jalo-veljelleen: ”Tämän jälkeen varmaan kaikki muu teatteri tulee tuntumaan valheelliselta”.
Eino Kalima ohjasi ensimmäiset Tshehov-esityksensä jo 1910-luvulla, mutta palasi niihin 1940-luvun lopulla. Jäätyään eläkkeelle Kansallisteatterin pääjohtajan työstä hän jatkoi taiteellista työtään nimenomaan Tshehovin teosten parissa aina 1960-luvulle saakka Lokin Kalima ohjasi kahdesti, vuosina 1950 ja 1961. Keskeisissä rooleissa nähtiin Kansallisteatterin silloista tähtikaartia, kuten **Eeva-Kaarina Volanen**, **Tarmo Manni**, **Rauni Luoma**, **Rauha Rentola** ja **Joel Rinne**. Monet olivat Kaliman luottonäyttelijöitä, jotka olivat mukana myös muissa Tshehov-ohjauksissa.
Näyttelijät arvostivat työskentelyä Kaliman kanssa. Joel Rinteen mukaan Kalimalla oli aikaa keskustella ensemblen kanssa ja hioa tulkintaa. Monet näyttelijät ovat myös muistelleet harjoitusten erityistä tunnelmaa, Kaliman hiljaista puhetta ja jopa pianonsoittoa. Rauha Rentola luonnehti Kaliman Tshehov-ohjausten roolien olleen hänen uransa kohokohtia.
Pitkän uransa aikana Eino Kalima ohjasi paljon myös muiden näytelmäkirjailijoiden teoksia, mutta ohjaajana hänet muistetaan ennen muuta Anton Tshehov -tulkinnoistaan. Hänen ohjauksistaan muodostui klassikkoja. Mainetta vahvistivat myös ulkomaanvierailut, joita Kansallisteatteri teki nimenomaan Tshehov-esityksillä. Myös Kalima itse vieraili Ruotsissa ja Norjassa ohjaten Tshehovin teoksia.
Teksti: Hanna Korsberg
Katso myös
Porin Ässät hankki Suomen mestarin
Kanadalaispuolustaja Heshka tulee Poriin AHL:stä. Ässät vahvisti myös juniorivalmennustaan.
Porin Ässät on solminut kahden vuoden pelaajasopimuksen JYPissä Suomen mestaruuden voittaneen hyökkääjä Tuomas Pihlmanin kanssa. Lisäksi hopeajoukkue Pelicansissa pelannut puolustaja Jyri Marttinen on allekirjoittanut kahden vuoden paperin.
Lisäksi seura julkisti vuoden mittaisen sopimuksen kanadalaispuolustaja Shaun Heshkan kanssa. Heshka pelasi valtaosan eli 59 ottelua viime kaudesta AHL:n Peoria Rivermenissä tehoilla 4+14=18.
Ässiin tulevat kahden vuoden sopimuksella myös Sami Lähteenmäki ja Patrik Moisio. Sami Mutanen jatkaa seurassa yhden vuoden sopimuksella
Ässissä aikanaan seitsemän kautta pelannut Vjacheslav Fandul liittyy A-nuorten valmennusryhmään.
Yrittäjiä haastetaan Vaasassa työllistämään nuoria
Vaasan yrittäjäyhdistyksen ja Vaasan TE-toimiston kunnianhimoisena tavoitteena on, että puolet yrittäjien jäsenyrityksistä lähtisi mukaan työllistämään nuoria. Parhaimmillaan tämä voisi tarkoittaa satojen nuorten työllistämistä.
Vaasan Yrittäjät ry lähtee mukaan nuorten työllistämistalkoisiin. Yrittäjät ja Vaasan TE-toimisto ovat laatineet yhdessä toimintasuunnitelman, jonka tavoitteena on saada nuorille työttömille tai valmistumisvaiheessa oleville opiskelijoille harjoittelu- tai työpaikka. 
Vaasan TE-toimiston johtaja Helvi Riihimäen mukaan työvoimatoimiston tehtävänä on saattaa yhteen työn alkuun haluava nuori ja sopiva työpaikka.
\- Meillä on sovittuna, että kaikki jäsenyritykset saavat tietoa palvelusta ja kysytään heidän tarpeestaan ja mahdollisuudestaan ottaa nuoria, ja niiden perusteella meidän projektin työntekijä ottaa yhteyttä yrityksiin ja käy keskustelemassa. Sitten katsotaan sopivia henkilöitä tarjolle ja käydään konkreettisesti auttamaan heitä aloitusprosessissa, Riihimäki kertoo.
Vaasan Yrittäjillä on noin 1000 jäsentä. Yrittäjäyhdistyksen puheenjohtaja Pentti Risberg sanoo, että tavoitteena on saada puolet jäsenyrityksistä lähtemään mukaan nuorten syrjäytymistä ehkäisevään kampanjaan.
Lapsiperheiden karkaaminen Tampereelta vähentynyt
Lasten ja nuorten määrän kasvaa väestöennusteiden mukaan Tampereella vuoteen 2030 mennessä eniten uusissa rakennettavissa kaupunginosissa, kuten Vuoreksessa ja Nurmi-Sorilassa.
Alle kouluikäisten määrä kasvaa Tampereella aiempiin ennusteisiin verrattuna.  Tähän syynä on syntyvyyden kasvu. Lisäksi lapsiperheiden muutot naapurikuntiin ovat vähentyneet ja uudet asuinalueet houkuttelevat lapsiperheitä jäämään kaupunkiin.
Tampereen uudet rakennettavat kaupunginosat ovatkin väestöennusteiden mukaan lasten ja nuorten määrissä eniten kasvavia alueita. Kasvu on voimakasta myös Länsi-Tampereella.
Vuonna 2027 Tampereella on 19 000 pikkupilttiä
Kasvavien alueiden lasten- ja nuorten palvelujen tarve on voimakasta ja esimerkiksi Vuoreksen alueella, jonne suunnitellaan 1200 oppilaan koulua, peruskouluikäisten määrä on suurimmillaan vuoden 2020 tienoilla. Myös Länsi-Tampereella, jossa kaupunki on lisäämässä lapsiperheiden tarvitsemia palveluja.
Tuorein väestöennuste valmistui helmikuussa 2012. Tampereen vuosittainen kasvu on sen mukaan noin 2 000 asukasta, ja tamperelaisia olisi vuoden 2030 lopussa 253 400. Vuonna 2027 Tampereella on noin 19 000 alle kouluikäistä  lastaa.
Kouluikäisten määrä on alimmillaan tänä vuonna, mutta se kääntyy kasvuun ensi vuonna. Oppivelvollisuusikäisten määrä saavuttaa 2020-luvun alkuun mennessä tason, jossa oltiin 2000-luvun alussa.
Länsi-Tampereelle tulossa uusia tiloja lapsille
Suunnittelupäällikkö Sisko Hiltunen kertoo, että Tampereen kaupunki lisää palveluja etenkin länsipuolelle.
\- Kaarilan lukiolta vapautuvat tilat helpottavat tilannetta kouluissa. Alueella on myös jo avattu noin 100 uutta päivähoitopaikkaa. Lentävänlaakson päiväkoti on otettu uudelleen käyttöön ja Myllärin päiväkoti avattiin Ikurissa. Syksyllä 2013 Harjun seurakunnan tiloihin avataan päiväkoti.
Nämä ovat kuitenkin vain ennusteita.
Myös kokonaan uusia rakennuksia on suunnitteilla.
\- Niemenrantaan on tulossa uusi päiväkoti vuonna 2014. Kalkunvuoreen rakennetaan pienten lasten yksikkö, johon tulee päiväkoti sekä tilat esi- ja alkuopetukselle, Hiltunen sanoo.
Tesoman kouluun on tulossa perusparannus ja laajennus yhtenäiskouluksi, jossa alueen kasvava oppilasmäärä on otettu huomioon. Tesoman yhtenäiskoulu on alustavan aikataulun mukaan valmis vuonna 2017.
Jäitä hattuun suunnittelussa
\- Nämä ovat kuitenkin vain ennusteita, joiden toteutuminen on epävarmaa. Se riippuu muun muassa talous- ja työllisyystilanteesta, Sisko Hiltunen muistuttaa.
Esimerkiksi kaupungin keskustassa lasten määrä on jäänyt aikaisemmin ennusteita alhaisemmaksi.
Helsingin Viljanen: Valinta tapahtui demokratian pelisääntöjen mukaan
Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi valittu Ritva Viljanen sanoo, että nimitys ei ollut pelkästään poliittinen. "Nyt on äänestetty demokratian pelisääntöjen mukaan, ja tulos on tässä", Viljanen puolustautuu.
Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi eilen valittu sisäministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen vastaa nimitykseensä kohdistuneeseen arvosteluun. Sosiaalidemokraatteja edustava Viljanen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa, että hänen nimityksensä ei ollut pelkästään poliittinen, vaan se perustui myös hänen persoonaansa ja pätevyyteensä.
\- Meillä on kaikilla asenteita ja mielipiteitä, ja ylimmissä viroissa on tärkeää, että se myös sanotaan. Se ei tuntunut minusta mitenkään epäoikeudenmukaiselta. Se sanottiin ja haastatteluissa tiedettiin minun asennemaailmani. Toivon, että se politiikka ei ollut ainoa peruste nimittää minut tähän tehtävään, koska henkilön täytyy olla myös pätevä ja kykenevä ja innostunut tehtävästä.
Viljasen mukaan valinta tapahtui kaikkien taiteen sääntöjen mukaan.
\- Demokratian perusyksikkö on kunta, ja valinta tapahtui avoimesti ja demokratian pelisääntöjen mukaan, ja tulos tässä, hän sanoo.
Vihreät kritisoivat
Apulaiskaupunginjohtajan valinnan ratkaisi suurin valtuustoryhmä, kokoomus. Toiseksi jäi vihreiden Tuija Brax. Vihreiden mielestä paikka olisi kuulunut heille, koska vihreät on Helsingin toiseksi suurin valtuustoryhmä. [Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri arvostelee valintaa voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/vihreat_kaupunginjohtajavalinta_tappio_demokratialle/6072211).
\- Tämä on tappio demokratialle. Apulaiskaupunginjohtajat ovat poliittisia virkanimityksiä, ja niissä pitäisi heijastua valtuuston voimasuhteet eli äänestäjien tahto. Sen takia ihmiset eivät ole kiinnostuneita kuntavaaleista, kun kokoomus ja demarit jakavat paikkoja toisilleen käy vaaleissa mitä vaan, Ylikahri kritisoi.
Viljasen unelmatehtävä
Helsingissä on kaupunginjohtajan lisäksi neljä apulaiskaupunginjohtajaa, joista Viljanen ryhtyy hoitamaan sivistys- ja henkilöstötoimen salkkua.
\- Tämä on todella mielenkiintoinen tehtävä. En ihan jokaiseen huutoon ja kutsuun vastaa myönteisesti, mutta koska tämä tehtävä on juuri sivistystoimessa, niin ajattelin, että tämä on unelmatehtävä, tätä lähden tavoittelemaan, Viljanen sanoo.
Viljanen sanoo saaneensa eniten palautetta siitä, että vie muutoksia eteenpäin.
\- Tykkään tehdä töitä ihmisten kanssa ja olla läsnä. On hyvä, että esimies sanoo kiitoksen. Se on pottuilua, jos ei sitä sano.
Viljasesta on sanottu, että hänellä on rautanyrkki silkkihansikkaassa.
\- Esimiesvastuuseen kuuluu puuttuminen. Jos huomaa virheellistä käyttäytymistä tai tehtävien laiminlyöntiä ja ei siihen puutu, niin se demoralisoi koko yhteisöä.
Iso tontti hoidettavaksi
Viljasen vastuulle tulee reilu kolmannes Helsingin kaupungin virastoista, jotka pitävät sisällään sellaisia aihealueita kuin koulutus, kulttuuri, liikunta, kirjasto, henkilöstöasiat, maahanmuutto.
\- Täytyy lähteä tehtävään nöyrin mielin. Ja yhdessä näitä tehtäviä tehdään. Ei tämä ole yhden naisen show, Viljanen sanoo.
Kalervon Haataisen tee-se-itse voiresepti
4 litraa kuohu- tai vispikermaa (alennuksessa oleva, vanha kerma on jo valmiiksi v&auml;h&auml;n hapantunutta)
4 dl kermaviili&auml;
ruususuolaa oman maun mukaan (Kalervo tykk&auml;&auml; suolaisesta, n. 30g)
Viilit ja kerma sekoitetaan ja kaadetaan kirnuun. Seoksen annetaan hapantua kolme vuorokautta huoneenl&auml;mm&ouml;ss&auml;.
Kun viili ja kerma ovat hapantuneet, alkaa voin valmistus k&auml;ynnist&auml;m&auml;ll&auml; kirnu. Kalervon s&auml;hk&ouml;moottorikirnulla riitt&auml;&auml; 3-4 minuuttia, kunnes voi alkaa olla paksua. Paksuuntunut massa kaadetaan l&auml;vik&ouml;n l&auml;pi, jotta saadaan kirnuamisen sivutuote, piim&auml;, talteen. Herkullista kirnupiim&auml;&auml; tulee noin kaksi ja puoli litraa.
Voi huuhdellaan kylm&auml;ll&auml; vedell&auml; 2-3 kertaa ja samalla painellaan puuhaarukalla kaikki nesteet ulos voimassasta. Lopuksi suolataan oman maun mukaan. Kalervo on k&auml;ytt&auml;nyt suolauksessa Himalajan ruususuolaa.
Valmista voita tulee noin 1,8kg. Jos haluaa tehd&auml; v&auml;hemm&auml;n, litrasta kermaa ja desist&auml; kermaviili&auml; tulee noin puoli kiloa voita.
Nyströmien turnaus jatkuu Kiinassa
Emilia ja Erika Nyström pelasivat torstaina kaksi peliä beach volleyn maailmankiertueen Kiinan osakilpailussa. Kaksoset voittivat ensimmäisen, mutta voittivat toisen. 
Karsintojen kautta pääsarjaan päässeet Nyströmit sijoittuvat Sanyan turnauksessa vähintään 17:nneksi. 
Jos he voittavat seuraavan ottelunsa perjantaina, nousevat he 13:nneksi.  

  

- Ok päivä kaikkiaan. Erikan kroppa huutaa, mutta muuten selvisimme päivästä
hengissä. Olkapää on vaivannut siskoa koko kauden ja nyt selkäkin, Emilia totesi
Lentopalloliiton tiedotteessa.  

  

Nyströmien perjantain avausvastustajat ovat isäntämaan rankingilla
yhdeksänneksi sijoteutut Changning Zhang / Yuanyuan Ma. Kiinalaiset pelaavat
vasta kolmatta maailmankiertueen kisaa yhdessä, ja viime viikolla Brasiliassa
he karsiutuivat pääsarjasta Nyströmien tapaan.  

  

Sanyan turnauksessa kiinalaispari voitti hollantilaisparin Merel Mooren /
Jantine van der Vlist ja hävisivät italialaisille Giorio / Momoli. Molemmat
pelit olivat kolme eräisiä.
Liberian ex-presidentti Charles Taylor tuomittiin sotarikoksista
Oikeuden mukaan Taylor toimitti kapinallisille aseita, jotka kapinalliset maksoivat hänelle "veritimanteilla". Todistajat kertoivat kapinallisjoukkojen tekemistä julmuuksista.
Kansainvälisen sotarikostuomioistuimen mukaan Taylor syyllistyi Sierra Leonessa tehtyjen sotarikosten avustamiseen. Taylorin katsotaan aseistaneen kapinallisten armeijaa sisällissodassa, jossa sai surmansa 120 000 ihmistä.
Haagin lähellä toimivan erityistuomioistuimen mukaan Taylor on tukenut kapinallisryhmiä, jotka tekivät julmuuksia vuosien 1991 ja 2001 välisessä sisällissodassa.
Taylor toimitti kapinallisille aseita, ja nämä maksoivat hänelle "veritimanteilla".
Tuomio on ensimmäinen valtionpäämiehelle sotarikoksista luettu tuomio sitten Nürnbergin oikeudenkäynnin toisen maailmansodan lopussa. Hän on samalla ensimmäinen afrikkalainen johtaja, joka on todettu syylliseksi rikoksiin kansainvälisessä oikeudessa.
Oikeudenkäynnin aikana syyttäjät väittivät Taylorin luoneen Sierra Leonen vallankumouksellisen rintaman. Hän on oikeuden mukaan myös aseistanut ja tukenut sitä kymmenvuotisen, siviileihin kohdistuneen terrorikampanjan aikana. 
Hän oli kapinallisten isä, kummisetä ja päällikkö. 
\- Hän oli kapinallisten isä, kummisetä ja päällikkö, syyttäjät sanoivat.
Oikeudenkäynti kesti vuosia
Oikeudenkäynti 64-vuotiasta Tayloria vastaan alkoi vuonna 1997, ja siinä kuultiin 94 todistajaa. Heidän joukossaan olivat muun muassa malli Naomi Campbell ja näyttelijä Mia Farrow, jotka kertoivat saaneensa timantteja Taylorilta.
Tuomarit kuulivat myös todistajia, jotka kertoivat konfliktin aikana tehdyistä julmuuksista. Hänen joukkojensa kerrottiin muun muassa ripustaneen ihmisten sisäelimiä teiden varsille, ja harrastaneen kannibalismia.
Yksi todistajista kertoi olleensa läsnä, kun liberialaisjohtaja itse söi ihmisen maksan.
Taylor piti omassa puolustuksessaan oikeudenkäyntiä huijauksena, ja kiisti häntä vastaan esitetyt kannibalismiväitteet.
Tuomio muutaman viikon kuluttua
Oikeus lukee Taylorille tuomionsa toukokuun 30. päivänä. 
Britannian ulkoministeriön mukaan Taylor tulee istumaan vankeusrangaistuksensa Isossa-Britanniassa. Vankila määräytyy tuomion kovuuden perusteella.
Britannialla oli merkittävä rooli Sierra Leonen sodan lopettamisessa. Se myös tarjoutui vastaanottamaan Taylorin jo vuonna 2007, jos tämä tuomittaisiin oikeudessa.
\- Sierra Leonessa ja muissa Länsi-Afrikan maissa on tehty karmaisevia ihmisoikeusrikkomuksia. Tuomiot pahimmista rikoksista edesauttavat aluetta uuden aikakauden alkuun, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin vanhempi neuvonantaja Elise Keppler.
Kymenlaakson maaseutu tuli päiväksi kaupunkiin
Pienyrittäminen maaseudulla on antoisaa, mutta työlästä. Näin toteaa Kymenlaakson maaseutumarkkinoilla mukana oleva käsityöyrittäjä Eija Puhakka. Markkinoiden tarkoitus on esitellä maaseudun yrityksiä ja muuta toimintaa.
Kotkan Kantasataman iso satamavarasto täyttyi torstaina jo aamusta Kymenlaakson maaseudun yrittäjistä ja yhdistysten väestä. Maaseutumarkkinoiden tarkoituksena on esitellä maakunnan maaseutua ja sitä, mitä sillä on tarjota. 
\- Olimme monta vuotta halunneet tuoda maaseutua esiin kaupungeissa. Kun kukaan muu ei tällaista tapahtumaa lähtenyt järjestämään, päätimme tehdä sen itse. Viime vuonna tapahtuma järjestettiin ensimmäisen kerran, kertoo maaseudun kehittämisyhdistys Sepra ry:n toiminnanjohtaja Marjo Lehtimäki.
\- Haluamme kertoa mitä kaikkea nykypäivän maaseudulla on tarjota. Ja Kymenlaakson maaseutu on hyvin vireä paikka. Meillä on paljon aktiivisia yhdistyksiä sekä paljon pientä teollisuutta ja yrittäjyyttä. Esimerkiksi matkailuun liittyviä yrityksiä maakunnasta löytyy valtavasti. Eikä sovi unohtaa pieniä yksinyrittäjiä kuten käsityöläisiä ja leipomoita.
Nettiyhteys ei ole itsestäänselvyys
Marjo Lehtimäen mukaan maaseudulla yrittäminen ei aina ole yhtä helppoa kuin kaupungissa. 
\- Kaupungissa on esimerkiksi täysin itsestään selvää, että tietokone toimii. Tai jos menet ulos, niin tiet on aurattu. Maaseudulla näin ei välttämättä ole.
Maaseudun isoimpana ongelmana Marjo Lehtimäki näkee kuitenkin nuoren työvoiman puuttumisen.
\- Nuorta, työikäistä ja ammattitaitoista väkeä on hankala saada maaseudulle töihin. 
Jotta maaseudun yrittäjyys saataisiin kukoistamaan ja tuottamaan mahdollisimman hyvin, Marjo Lehtimäki perää muun muassa moniosaamista. Esimerkiksi matkailuyritykset voisivat kehittää sesonkien ulkopuolisiksi kausiksi muuta toimintaa. 
Kaupungissa on itsestään selvää, että tietokone toimii. Tai jos menet ulos, niin tiet on aurattu. Maaseudulla näin ei välttämättä ole.
\- Jos yrityksellä on kesällä tuottavaa toimintaa, niin talveksi kehiteltäisiin sitä täydentävää toimintaa. Tällaisilla keinoilla maaseudulle voitaisiin synnyttää elinkeinomahdollisuuksia.
Unelmasta ammatiksi
Kouvolassa Ruotilan kylässä omaa Eijukka-käsityöyritystä pyörittävä Eija Puhakka oli vielä muutama vuosi sitten töissä valokuvaustarvikeliikkeessä. 
\- Olin 27 vuotta valokuvaajana ja myyjänä, mutta muutama vuosi sitten opiskelin tekstiiliartesaaniksi. Sain toteutettua nuoruuden haaveeni ja ryhdyin käsityöyrittäjäksi.
Eija Puhakka tekee muun muassa huovutettuja käsitöitä kuten hattuja ja tossuja, tilkkutäkkejä ja vehnähaudetyynyjä. 
\- Onhan tämä kovaa hommaa. Tunteja ei pienyrittäjä voi laskea.
Eija Puhakka toivoo, että maksut, kuten alvit määräytyisivät sen mukaan, mitä pienyrittäjä tienaa.
\- Mutta huolimatta kovasta työmäärästä ja isoista maksuista en kadu ammatin vaihtoa ja käsityöyrittäjäksi ryhtymistä. Kyllä minä tästä nautin niin paljon!
Pitkät pätkät eivät huoleta Hirvosta
Portugalin MM-rallissa hylätyn Mikko Hirvosen mukaan Argentiinan rallin tiet ovat huonommassa kunnossa kuin viime vuonna.  MM-sarjan pisin yksittäinen erikoiskoe ei kuitenkaan huoleta kannonkoskelaista.
Argentiinan MM-ralli on Mikko Hirvoselle uran pisin. Pitkät ja uuvuttavat erikoiskokeet eivät kuitenkaan huoleta, vaikka ajoväylissä onkin toivomisen varaa.
\- Tiet tuntuvat olevan huonommassa kunnossa kuin vuosi sitten, mutta toisaalta me sanomme niin joka vuosi. Tiet ovat melko pehmeitä, joten toinen erikoiskoekierros tulee olemaan vaikea, Hirvonen arvioi.
Sunnuntaina ajetaan tämän kauden pisin yksittäinen erikoiskoe, kun Mataderon ja Ambulin välillä ajettava pätkä on yli 60 kilometriä pitkä. Kyseinen erikoiskoe ei kuitenkaan ole Hirvosen mielestä rallin pahin.
\- En usko, että se on tämän rallin suurin haaste. Se on toki paikoittain vaikea, mutta rallissa on myös vaikeampia pätkiä. Totta kai se on kuitenkin haaste juuri sen takia, että se on niin pitkä.
\- Yhdeksäs erikoiskoe (Intiyaco - Golpe de Agua) on varmasti yksi vaikeimmista. Toisaalta se on samalla myös yksi parhaista erikoiskokeista, mitä olen Argentiinassa koskaan ajanut. Siinä on paljon hyppyjä ja harjanteita, ja viimeiset kuusi kilometriä on todella vauhdikasta menoa. Valitettavasti erikoiskokeen lopussa saattaa olla sumua, joka hankaloittaa ajamista huomattavasti, Hirvonen pohtii.
Olkiluodon ylimääräinen seisokki kestää viikon
Ykkösreaktorin generaattorissa havaittiin tiistaina kosteutta. Reaktori ajettiin alas ja generaattori vaihdetaan huollon aikana.
Olkiluodon ykkösvoimalan ylimääräinen huoltoseisokki kestää noin viikon ajan.  Seisokin aikana vaihdetaan ykkösreaktorin generaattori, jossa havaittiin tiistaina iltapäivällä kosteutta. Tämän vuoksi ykkösreaktori jouduttiin ajamaan alas. Varaosat löytyvät Olkiluodosta.  Huoltotöissä on Olkiluodon oman väen lisäksi asiantuntijoita Ruotsista. 
Huollon ajan Olkiluodon ykkösreaktori on kylmäseisokki-tilassa, jossa reaktori on tehty paineettomaksi ja sen lämpöä on laskettu. 
Vastaavat huoltokatkot ovat hyvin harvinaisia.
Teollisuuden Voima on tehnyt tilanteesta ilmoituksen Säteilyturvakeskukselle ja sähkömarkkinoille. Olkiluodon kakkosvoimala tuottaa sähköä normaalisti.
Teollisuuden Voiman mukaan tilanne ei vaikuta ydinturvallisuuteen.
Nollasarja tekee opiskelijoiden tuotteita tunnetuiksi
Teollisen muotoilun opiskelijoiden kehittämiä tuotteita pyritään tekemään tunnetuiksi Mikkelin ammattikorkeakoulun kehittämän Nollasarja tuotemerkin avulla. Nollasarjan kautta opiskelijalla on mahdollisuus kehittää ideoitaan yhdessä eri alojen ammattilaisten kanssa ja valmistaa piensarjoja suunnittelemastaan tuotteesta aina asiakkaille myyntiin asti.
Opiskelijoiden kehittelemät tuotteet ovat saaneet asiakkailta hyvän vastaanoton.
\- Ne on otettu tosi positiivisesta vastaan. Ne on vähän kuitenkin erilaisia mitä kaupan hyllyltä löytyy, kertoo  Mikkelin ammattikorkeakoulun teollisen muotoilun lehtori Anssi Ahonen.
Nollasarja esittelee muotoilijaopiskelijoiden tuotteita syksyllä Habitare messuila tulevana syksynä.
Mikkelin ammattikorkeakoulun muotoilun koulutusohjelmaan ei oteta sisään enää uusia oppilaita sisään. Koulutusohjelma lakkaa Mikkelin ammattikorkeakoulussa, kun nykyiset oppilaat saavat opintonsa päätökseen.
Cargotecin Singaporen suunnitelmat edenneet
Lastinkäsittelyyn erikoistunut Cargotec lupaa lisätietoja kesän jälkeen yhtiön osan listaamisesta Singaporen pörssiin. Alkuvuonna Cargotec liikevaihto kasvoi. Sen sijaan liikevoitto pieneni.
Cargotec aloitti maaliskuussa arvioinnin Cargotec Marinen listaamisesta Singaporeen. Marine toimittaa lastinkäsittelypalveluja merenkulun tarpeisiin.
Cargotec aloitti kartoituksen Marinen listaamisesta Singaporeen turvatakseen kasvun jatkumisen. Marinen liikevaihdosta yli 70 prosenttia tulee Aasian ja Tyynenmeren alueelta. 
Cargotecin torstaina julkistamassa osavuosikatsauksessa toimitusjohtaja Mikael Mäkinen sanoo, että listautumisen arviointi on edennyt suunnitelmien mukaan. Lisätietoa yhtiö lupaa kolmannen neljänneksen loppuun mennessä.
Ensimmäisellä neljänneksellä Cargotec sai uusia tilauksia 737 miljoonalla eurolla. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan uusia tilauksia oli tullut 819 miljoonalla eurolla.
Liikevoitto laski selvästi vuoden takaisesta. Tammi-maaliskuussa yhtiö teki voittoa 37,6 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin tuli 50,6 miljoonaa euroa.
Cargotecin liikevaihto oli 793 miljoonaa euroa eli neljä prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Varkauden puukottajaa esitetään vangittavaksi
Poliisi on saanut lisätietoa 17-vuotiaan tytön surmaajan liikkeistä ennen tekoa. Sairauseläkkeellä ollut tekijä oli mielenterveyspotilaana avohoidon puolella. Tapaus on järkyttänyt kaupungin asukkaita.
Varkauden keskiviikkoisen  puukotuksen tunnustanutta miestä esitetään perjantaina vangittavaksi Pohjois-Savon käräjäoikeudessa murhasta epäiltynä.
43-vuotias mies puukotti keskiviikkona Varkaudessa kevyenliikenteen väylällä 17-vuotiaan tytön kuoliaaksi. Mies ei tuntenut tyttöä entuudestaan.  Mies kertoi kuulusteluissa valinneensa uhrin sattumanvaraisesti.
Mies on tunnustanut teon torstain kuulusteluissa ja kertonut syyksi halun päästä vankimielisairaalaan. Tekijä oli mielenterveyspotilaana avohoidon puolella. Hän oli ollut viimeksi yhteydessä lääkäriin tiettävästi maaliskuussa.
Mies on ollut sairauseläkkeellä yli 20 vuotta. Hän oli ammatiltaan siivooja. Tekijällä ei ollut aiempaa rikostaustaa.
Tekijällä aiemmin itsetuhoajatuksia
Miehen taustasta poliisi tiesi kertoa sen verran, että hän oli innokas kuntokävelijä, joka oli kiinnostunut uskonnollisesta kirjallisuudesta. Miehellä oli poliisin mukaan ollut aiemmin itsetuhoisia aikeita.
Poliisi on saanut kuulusteluissa tarkempaa tietoa puukotusta edeltäneistä tapahtumista. Surmaaja oli käynyt aiemmin päivällä kaupungilla maksamassa laskujaan.
Yksin asuva mies oli palannut tämän jälkeen kotiinsa ja hakenut surmatyössä käyttämänsä puukon. Mies oli kävellyt kotoaan puukotuspaikalle noin kahden kilometrin matkan. Puukotus tapahtui neljän aikaan iltapäivällä Jäppiläntiellä.
Puukotuksen uhri kävi Varkauden lukiota, jossa on järjestetty torstaina suruliputus ja muistotilaisuus. Tarjolla on ollut myös kriisiapua. Varkauden henkisen tuen yksikkö päivysti surmapaikalla torstaina kello 15 - 19.
Järjetön veriteko järkytti asukkaita
Surmapaikalla, Jäppiläntien varressa, kävi torstaina päivällä tasaisesti ihmisiä. Kymmenet kynttilät lepattivat sateisella pyörätiellä aivan Varkauden keskustan tuntumassa. 18-vuotias Nana Pakarinen sytytti kynttilän uhrin muistoksi.
\- Kyllähän se meitä kaikkia on ihmetyttänyt miten tällaista voi tapahtua. Aika järkyttävää se on varmasti kaiken ikäisille. Pakko täällä on uskaltaa liikkua, minä en ainakaan aio ruveta pelkäämään, Pakarinen kertoi.
Myös varkautelainen Orvo Björninen kävi surmapaikalla ja ihmetteli tapahtumia.  
\- Kamalaa, ei uskoisi että nykypäivänä tällaista voi tapahtua.
Poliisi esittää Varkauden puukottajaa perjantaina vangittavaksi. Myöhemmin selviää tehdäänkö miehelle mielentilatutkimus. Syyte jutussa nostetaan näillä näkymin elokuun lopussa.
Netin uudet jukeboksit
Popmusiikin kannalta internetin hieno puoli on se, että kuka tahansa voi julkaista siellä musiikkia ilman levy-yhtiöitä ja muita välikäsiä. (Toisaalta taas internetin huono puoli on se, että kuka tahansa voi julkaista siellä musiikkia.)Kuusi vuotta sitten [**Lily Allenista** tuli vähäksi aikaa MySpacen keulakuva](http://www.myspace.com/lilymusic). Hänen kappaleitaan kuunneltiin sivustolla ahkerasti, ja kun esikoissingle ja -albumit myivät hurjia määriä, [media oli innokas panemaan kaupallisen menestyksen MySpace-suosion piikkiin](http://pitchfork.com/features/interviews/6476-lily-allen/). Siitä ei kuitenkaan tullut musiikkimaailman kuninkaantekijää. Allenin viimeisin statuspäivitys on vuodelta 2009 ja [blogikirjoitus vuodelta 2010](http://www.myspace.com/lilymusic/blog).Trendit ja teknologia muuttuvat nopeasti. Se mikä toimii juuri nyt, voi olla vuoden päästä vanhanaikaista.– Meillä on edelleen Myspace-tili, mutta en muista milloin olen viimeksi päivittänyt sitä, kertoo [Ukkosmaine](http://www.ukkosmaine.com/)-yhtyeen **Ville Karttunen**.Sähköpostitse tavoittamani Karttunen on paitsi muusikko, myös [pienlevy-yhtiön päällikkö](http://www.jukirecords.fi/?x=cat:1) ja musiikkitoimittaja. Hän käyttää bändiensä omien kotisivujen tukena kolmea palvelua: Facebook, YouTube ja Soundcloud. Facebook-sivujen vetovoiman ymmärtää, sillä sen ylläpitäminen on monesti helpompaa kuin nettisivujen julkaisujärjestelmän kanssa tappeleminen.– On kuitenkin vähän lyhytnäköistä siirtää kaikki sivustolle johon ei omista itse mitään oikeuksia. Nopeasti nuo isotkin palvelut saattaa kuitenkin lakata olemasta tai muuttua käyttökelvottomiksi, kuten MySpacestakin näki. Sitä paitsi kaikki ihmiset eivät tahdo olla sosiaalisia netissä, Karttunen kertoo.Facebookissa ei ole samanlaista sisäänrakennettua musiikkisoitinta kuin MySpacessa. Siinä on markkinarako kolmansien osapuolien sovelluksille, joista suosituin lienee [BandPage](http://www.bandpage.com/). Sen ilmaisversiolla saa biisit fanien kuultaville ja maksua vastaan jos jonkinlaista videota ja markkinointihärpäkettä.YouTubea käytetään musiikkivideoiden ja live-esiintymisten julkaisemiseen, mutta [levy-yhtiöt ovat huomanneet](http://www.youtube.com/user/WMFinland/videos), että moni käyttää sitä jättimäisenä jukeboksina, jolloin videolla ei ole väliä.– Sinkut ladataan järjestään sinne still-kuvalla, jotta ehditään ennen faneja, kertoo Soundi-lehden toimitussihteeri **Mikko Meriläinen**.Pelkkään musiikin julkaisemiseen keskittyvistä webpalveluista eniten huomiota on viime aikoina saanut SoundCloud. Foo Fighters julkaisi [Wasting Light -levynsä](http://soundcloud.com/foofighters) ensimmäisenä siellä ja [The Mars Volta pani uuden levynsä singlet](http://soundcloud.com/themarsvolta) jakeluun omilla SoundCloud-sivuillaan. Voisin kuvitella menestyksen johtuvan kolmesta seikasta: palvelu on helppokäyttöinen – sen kuin lähettää mp3-tiedoston sinne ja valmista tuli –, tiedostojen lataamisen käyttäjän koneelle voi estää ja SoundCloud-soittimen voi upottaa mille tahansa sivulle, myös Facebookiin.Entä jos musiikistaan tahtoisi rahaa? MP3-kauppojen* maailmanlaajuinen markkinajohtaja on iTunes, mutta Apple on tunnetusti varsin jäykkä sopimuskumppani. Yksi vaihtoehto on Bandcamp, joka on vetänyt puoleensa sekä [kotimaisia indieyhtyeitä](http://applesofidun.bandcamp.com/) että [ulkomaisia metallilevy-yhtiöitä](http://relapsealumni.bandcamp.com/). Hifin ystävää miellyttänee se, että häviöttömän [flac-pakkauksen](http://fi.wikipedia.org/wiki/FLAC) ansiosta Bandcampista ostetut kappaleet saa cd-laatuisina.*Internet huomautti, että iTunes ei myy musiikkiaan mp-muodossa. Internet on teknisesti ottaen oikeassa, joten ehkä tässä pitäisi puhua __digimusiikin latauskaupoista__.
Meripelastuksessa valmistaudutaan vuoden kiireisimpään aikaan
Lämpenevä kevät on lähtölaukaus meripelastuksen ruuhkahuippuun. Kaluston on oltava kunnossa, sillä pelkästään Turun vartiolentueen Super Pumat hoitavat lähes kolme sataa pelastustehtävää vuodessa.
Veneily- ja mökkikauden alkaminen lisää meripelastajien töitä merkittävästi. Meripelastushelikopterit nousevat ilmaan sesonkiaikana pari kertaa päivässä. Rajavartiolaitoksen kopterit ovat vuoden jokaisena päivänä viidentoista minuutin lähtövalmiudessa – keskiyöllä kopterin nousuun kuluu enimmillään puoli tuntia.
Pelkästään Turun vartiolentueen Super Pumat hoitavat lähes kolme sataa tehtävää vuodessa. Meripelastuksen kolme sesonkia ovat syksyn marjastusaika, juhannushelteet sekä parhaillaan käsillä oleva veneilykauden alkaminen.
\- Mökkikausi on selvästi alkamassa. Meillä on ollut useita tehtäviä tässä lähiviikkojen aikana. Melkein joka päivälle osuu pari keikkaa, kertoo Turun vartiolentueen lentäjä Timo Harikoski.
Pelastuskalustoa uusitaan jatkuvasti
Pelastushelikoptereita on ollut Suomessa 50 vuoden ajan ja kalustoa uusitaan jatkuvasti. Viimeisimmät hankinnat ovat neljä Helsingin ja Rovaniemen yksimoottorista Koalaa. Kesän aikana päätetään samojen lentueiden kaksimoottoristen kopterien uusimisesta.
Turun Super Pumat ovat käytössä vielä useita vuosia – taannoin niihin asennettiin etsintöjä helpottavat pimeänäkölaitteet, kertoo Turun vartiolentueen päällikkö Santtu Mannila.
\- Vuoden 2005 jälkeen lentäjät ovat voineet lentää pimeänäkölaitteet silmillään ja esimerkiksi etsintätehtävissä henkilön löytyminen on sitä myötä kasvanut ja parantunut, Mannila sanoo.
Kaikissa kolmessa Suomen vartiolentueessa työskennellyt Santtu Mannila muistuttaa, että kylmä vesi kangistaa nopeasti.
\- Juuri tämä kevät on sellainen, että pitäisi olla se järki mukana vesillä. Ja vaikka viikonloppuna pidetään hauskaa, pitäisi muistaa, että vesi on erittäin kylmää. Sadan metrinkin mittainen uintimatka voi olla liian pitkä, Mannila toteaa.
Kuumat pakettimarkkinat
Suomalaiset shoppaavat ahkerasti netiss&auml;. Kuluttajille kulkee yh&auml; enemm&auml;n paketteja ja kisa pakettimarkkinoista k&auml;y kuumana. Matkahuollon osuus pakettibisneksest&auml; on kasvanut roimasti viime vuosina. Mutta kuinka rahdin k&auml;y, kun linja-autoliikenne vapautuu kilpailulle?

Ja hy&ouml;tyyk&ouml; kuluttaja, kun kilpailu kasvaa?
Matkahuolto kyyditsee
Pitk&auml;&auml;n pakettimarkkinoita hallinnut Posti on saanut vahvan kotimaisen haastajan. Bussifirmojen omistama Matkahuolto kuljetti viel&auml; muutama vuosi sitten enimm&auml;kseen yritysten rahtia. Nyt Matkahuollon linja-autoissa ja rekoissa kulkee yh&auml; enemm&auml;n kuluttajien paketteja. Tarkkoja markkinaosuuksia eiv&auml;t alan toimijat tosin kerro.
Matkahuolto hamuaa paketteja, koska rahdin kuljetus on tuottoisampaa kuin matkustajien kyyditys. Vaikka l&auml;hesk&auml;&auml;n joka bussivuorolla ei paketteja kulje, Matkahuollon liikevaihdosta yli puolet kertyy rahtiliikenteest&auml;. Vuonna 2011 Matkahuolto kuljetti kaikkiaan l&auml;hes 10 miljoonaa pakettia.
Matkahuolto hakee yh&auml; uusia toimitustapoja:
- Noutopisteet yleistyv&auml;t. Jaamme my&ouml;s yh&auml; enemm&auml;n l&auml;hetyksi&auml; kuluttajille kotiin saakka, kertoo Juha Wallin, Matkahuollon liiketoimintap&auml;&auml;llikk&ouml;.

L&auml;hikaupan ovi k&auml;y
Yksi Matkahuollon uutuuksista on paketin l&auml;hett&auml;minen Siwan, Valintatalon ja EuroMarketin kaupoista. Matkahuollon noutopistein&auml; n&auml;m&auml; Suomen L&auml;hikauppa &ndash;ketjun myym&auml;l&auml;t ovat toimineet jo vuosia. My&ouml;s pohjoismaiset MyPack-paketit kulkevat nettiasiakkaille n&auml;iden kauppojen kautta.
Tampereen Lukonm&auml;ess&auml; kaupan ty&ouml;ntekij&auml;t venyv&auml;t my&ouml;s pakettiliikenteen hoitoon. Mutta l&auml;hesk&auml;&auml;n kaikki paketit eiv&auml;t mahdu kassan l&auml;hell&auml; olevaan noutolaatikkoon:
- Autonrenkaita emme en&auml;&auml; voi ottaa kauppaan. Taulutelevisiot, kitarat ja kosketinsoittimet ovat nyky&auml;&auml;n maksimikoko, sanoo Tuula Nieminen, Lunkom&auml;en Siwan myym&auml;l&auml;nhoitaja.

Ensimm&auml;inen &rdquo;halpabussi&rdquo;
Matkahuollon valttina pakettibisneksess&auml; on ymp&auml;ri maata py&ouml;riv&auml; henkil&ouml;liikenne. Linja-autoliikenne on kuitenkin avautumassa kilpailulle. Nykyisten reittien sopimukset p&auml;&auml;ttyv&auml;t vuoteen 2019 menness&auml; koko maassa ja tilalle tulevat reittiliikenneluvat.
Tampere-Pori-v&auml;lill&auml; muutos on jo tapahtunut ja reitill&auml; kulkee &rdquo;halpabussi&rdquo; Onnibus. Se ei ole p&auml;&auml;ssyt mukaan Matkahuollon rahti- tai aikatauluj&auml;rjestelmiin, vaikka Onnibusin liikenn&ouml;itsij&auml; Lauri M&ouml;tt&ouml; Ky kuuluu Linja-autoliittoon, joka omistaa Matkahuollon.
Samoin on k&auml;ynyt joillekin muillekin liikenn&ouml;itsij&ouml;ille, jotka ovat saaneet uusia reittilupia. Matkahuolto vastaa kierrellen:
- T&auml;m&auml; l&auml;htee kaikki tarpeesta, ja siit&auml;, mink&auml;laisia kumppaneita meill&auml; on mill&auml;kin reitill&auml; olemassa, Matkahuollon Juha Wallin toteaa.
Onnibusilla on valmius luoda oma valtakunnallinen rahtij&auml;rjestelm&auml;. Toistaiseksi se kuljettaa pieni&auml; m&auml;&auml;ri&auml; Puskapaketti-rahtia v&auml;lill&auml; Tampere-Pori.

Liian vahva Matkahuolto?
Matkahuollon ja Linja-autoliiton toimia tutkitaan Kilpailuvirastossa: K&auml;ytt&auml;v&auml;tk&ouml; ne m&auml;&auml;r&auml;&auml;v&auml;&auml; markkina-asemaansa kilpailun est&auml;miseen? Ratkaisua odotetaan syksyksi 2012.
Uusien reittilupien my&ouml;nt&auml;miseen vaikuttaa my&ouml;s joukkoliikennelakiin lobattu pyk&auml;l&auml;. Sen mukaan uudet liikenn&ouml;itsij&auml;t eiv&auml;t saa aiheuttaa vakavaa haittaa nykyisille liikenn&ouml;itsij&ouml;ille.
Onnibus on hakenut lupia v&auml;leille Tampere-Helsinki ja Raisio-Turku-Helsinki jo kes&auml;ksi 2012. Kiistellyn pyk&auml;l&auml;n seurauksena Onnibusin l&auml;ht&ouml;paikka Tampereelta Helsinkiin olisi  Koilliskekuksessa - seitsem&auml;n kilometrin p&auml;&auml;ss&auml; Tampereen keskustasta. My&ouml;s Turussa Onnibus joutuisi kiert&auml;m&auml;&auml;n keskustan ohi.

Kummalla eniten toimituspisteit&auml;?
Kuluttaja hy&ouml;tyy kuumasta pakettikisasta sik&auml;li, ett&auml; toimituspisteiden m&auml;&auml;r&auml; vain kasvaa. Itellan eli Postin Suomi ja Matkahuollon Suomi n&auml;ytt&auml;v&auml;t hyvinkin samanlaisilta: Postilla on 1015 pistett&auml; ja Matkahuollolla 1049 (huhtikuu 2012). Luvuissa ovat mukana my&ouml;s nouto- ja itsepalvelupisteet. Osa pisteist&auml; palvelee sek&auml; Postin ett&auml; Matkahuollon asiakkaita.
Ne, joilla on lyhyt matka palvelupisteisiin, p&auml;&auml;sev&auml;t nauttimaan pidentyneist&auml; aukioloajoista. Paketteja voi hakea tai palauttaa iltamy&ouml;h&auml;&auml;n ja l&auml;pi viikon.
Automaattilaatikot lis&auml;&auml;ntyv&auml;t
Itsepalvelubuumin aloitti Itella eli Posti. Se lakkauttaa t&auml;n&auml; vuonna 14 t&auml;yden palvelun postia, mutta noutopisteit&auml; ja automaatteja tulee roimasti lis&auml;&auml;. SmartPOST-laatikkorivej&auml; on vuoden 2012 lopussa jo sadassa paikassa. Vaikka Itella lakkauttaa omia t&auml;yden palvelun postejaan, se on perustanut Helsingin J&auml;tk&auml;saareen kokeiluna aina auki olevan postin yhteisty&ouml;ss&auml; Verkkokauppa.comin kanssa.
Matkahuoltokin on keksinyt automaattilaatikot. Niiden nimi ja hinnat julkistetaan loppukev&auml;&auml;ll&auml; 2012. Matkahuolto p&auml;&auml;see my&ouml;s Verkkokauppa.comin toimitustapoihin mukaan.

Hankala hintavertailu
Mit&auml; nettiostosten kuljetus sitten oikeasti maksaa? Kovenevan kilpailun keskell&auml; siit&auml; on hankala saada kiinni. Verkkokauppias kun perii maksamansa kuljetuksen kuluttajilta osittain, kokonaan tai katteen kera. Tavaraa voi saada jopa ilman toimituskuluja - toki ne on jollain tavalla leivottu hintoihin sis&auml;&auml;n.
Kun paketin l&auml;hett&auml;&auml; itse, hinnat ovat sent&auml;&auml;n kiinte&auml;t. T&auml;ss&auml; ovat kotimaassa kulkevan ja 5-10 kiloa painavan paketin tiedot kev&auml;&auml;ll&auml; 2012. Hinnat perustuvat painoon, paitsi SmartPOST-automaatilla paketin kokoon:
Paketti 5-10 kg
       Hinta
       Toimitusaika
       S&auml;ilytys(maksu)
      Postin SmartPostin S-koko  (12 x 36 x 60 cm)
       6,90 e
       1-2 arkip&auml;iv&auml;&auml;
       Laatikossa 7 vrk, sitten palautetaan l&auml;hett&auml;j&auml;lle
       Postin Postipaketti                 
       9,75 e
       1-2 arkip&auml;iv&auml;&auml;
       S&auml;ilytet&auml;&auml;n saapumisviikon ajan + 2 viikkoa, sitten palautetaan l&auml;hett&auml;j&auml;lle
       Matkahuollon L&auml;hi-paketti     
       9,95 e sis. laatikko
       1-3 arkip&auml;iv&auml;&auml;
       S&auml;ilytet&auml;&auml;n 14 vrk, sitten palautetaan l&auml;hett&auml;j&auml;lle
       Matkahuollon Bussipaketti   
       17,75 e
       Suorat bussilinjat: 24 tuntia, lis&auml;ksi 12 t/vaihto
       S&auml;ilytet&auml;&auml;n maksutta ilmoitusp&auml;iv&auml; ja sit&auml; seuraavat 4 arkip&auml;iv&auml;&auml;, sitten maksu 6,58 e /arkip&auml;iv&auml;
T&auml;m&auml;n hintavertailun voittaa posti. Mutta Postilla alle 10 kilon paketti on veroton eik&auml; sen hintaa saa vapaasti nostaa. T&auml;ss&auml; paketti oli painava ja melko pieni. Iso ja kevyt paketti kannattaa Postilla l&auml;hett&auml;&auml; Postipakettina, ei automaatilla. Matkahuollon L&auml;hi-paketti on edullinen, mutta tavaran on mahduttava 38 x 9,5 x 29 cm laatikkoon.
R-Kioskin &Auml;rr&auml;Paketti maksaa 8,95 e, mutta maksimipaino on 5 kg ja toimitusaika 1-4 arkip&auml;iv&auml;&auml;.

Kisan nousevat hevoset
Postin ja Matkahuollon apajilla on moni muukin. R-Kioskeilla on oma j&auml;rjestelm&auml;ns&auml; pakettien noutamiseen ja l&auml;hett&auml;miseen. Isot kansainv&auml;liset kuriirifirmat, kuten DHL ja UPS hy&ouml;riv&auml;t autoineen pitkin Suomen teit&auml;. Matkahuolto on jo yhteisty&ouml;ss&auml; kuriirij&auml;tti TNT:n kanssa.
Toistaiseksi Posti on markkinajohtaja kuluttajille meneviss&auml; paketeissa. Matkahuolto kirii tiukasti per&auml;ss&auml;. Mutta kuinka k&auml;y alan kotimaisille toimijoille, kun bussi- ja jopa postiliikenne vapautuvat kilpailulle oikein kunnolla? Kilpailu saattaa tuoda kuluttajille parempaa palvelua &ndash; tai sitten kalliimpia ja sekavampia vaihtoehtoja pakettien toimitukseen.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Samppa Lajunen evästää nuoria menestymään
Kymmenen vuotta sitten urheilun jättänyt Samppa Lajunen menestyy nyt yrittäjänä. Kolminkertainen olympiavoittaja tietää, että urheilussa ja yrittämisessä pätevät samat haasteet. 
Kolminkertainen olympiakultamitalisti Samppa Lajunen oli yhtenä esiintyjänä mukana Koulutuskeskus Salpauksen Global Dignity –tilaisuudessa, jossa tarkoituksena oli perehdyttää nuoria opiskelijoita yrittäjyyteen, suvaitsevaisuuteen ja vastuun ottamiseen.
Lajunen lopetti uransa melkein kymmenen vuotta sitten ja on sen jälkeen perustanut yrityksen, joka tarjoaa markkinointiratkaisuja. Yritys edustaa muun muassa suomalaista mäkihyppyä ja yhdistettyä sekä Suomen olympiakomiteaa.
\- Tilaisuudessa kävin läpi monia teemoja. Intohimo oli yksi tärkeä aihe: jokaisen tulisi löytää intohimo niihin asioihin, joita elämässään haluaa tehdä. Siitä se kaikki lähtee liikkeelle. Vain oikeasti haluamalla voi saada hyviä tuloksia, Lajunen kertoo. 
Varmasti nuorten on tärkeää kuulla ihmisiltä, jotka ovat tehneet erilaisia asioita
Lajunen näkee urheilijan ja yrittäjän haasteet pitkälti samanlaisina ja vertaa urheilua pienen yrityksen pyörittämiseen.
\- Urheilija ja yrittäjät tarvitsevat molemmat tiimin ympärilleen. Molempien tulee miettiä, ketä tarvitsee ympärille, jotta pystyy kehittymään. Rahoitus pitää hankkia ja Suomessa rahoituksen saaminen erityisesti urheilulle on hyvin hankalaa tällä hetkellä.
Lajunen on kiertänyt yläkouluissa puhumassa nuorille, ja palaute kuulijoilta on ollut positiivista. Lajusen mukaan se on merkki siitä, että kouluissa kaivataan käytännön kokemuksia ja esimerkkejä koulun ulkopuolelta.
\- Varmasti nuorten on tärkeää kuulla ihmisiltä, jotka ovat tehneet erilaisia asioita, tarinoita. Niistä voi sitten löytää itselleen tärkeitä juttuja, joita pystyy hyödyntämään omassa elämässä, Lajunen miettii.
Tavoitteiden asettamista Lajunen pitää erityisen tärkeänä, jotta menestyminen on mahdollista. Hänen mukaansa tavoitteita ei kuitenkaan pysty kertaheitolla saavuttamaan, vaan vaatii myös kovaa työtä.
\- Menestyksen avaimet riippuu siitä, mitä tavoitellaan. Sitten tulee miettiä, mitä juttuja tarvitsee hoitaa kuntoon, jotta on mahdollisuus päästä tavoitteisiin. Kun lähtee tekemään töitä niiden asioiden eteen, alkaa tavoitteiden saavuttaminen olla pikku hiljaa mahdollista.
Pyöräilyä jarrutetaan Lahden satamassa 
Polkupyöräilyn rajoittamista kesän ajaksi Lahden matkustajasatamassa pidetään tarpeellisena turvallisuuden vuoksi. Pyöräilijoiden toiveita on myös kuunneltu kieltoaluetta suunniteltaessa. 
Lahti rajoittaa pyöräilyä matkustajasatamassa. Pelastustiellä, makasiinien edessä ei saa pyöräillä toukokuun alun ja syyskuun lopun välisenä aikana. Pyöräilykieltoon on päädytty viime kesän kokemuksien kautta.  Pyörän taltuttaminen on kuitenkin sallittua.
Pienemmissä tapahtumissa pyöräilykielto koskee lisäksi torialuetta sekä Karirannan kahvilan edustaa. Pyöräilykieltoa laajennetaan isompien tapahtumien yhteydessä aina Sibeliustalolle saakka.
Sataman virallinen pyöräilyreitti kulkee makasiinirakennusten takaa soratietä pitkin. Satamapäällikkö Päivi Hämäläisen mukaan asiassa on kuultu myös pyöräilijöitä.
\- Pyöräilijöitten mielipiteitä on sikäli otettu huomioon, että sitä isoa kieltoa, joka alkaa Sibeliustalon nurkalta, se koskee vain niitä tapahtumia, jotka levittäytyvät myös pysäköintialueelle.
\- Satamassa on tapahtunut runsaasti vaaratilanteita pyöräilyn takia. On parempi varautua ennen kuin on niin sanotusti tulipalo, toteaa satamapäällikkö Hämäläinen.
Palkansaajajärjestöt: Kilometrikorvaukset jätettävä rauhaan
Akava, SAK ja STTK vastustavat hallituksen aikeita leikata työajojen kilometrikorvausta. Järjestöt haluavat, että asiaan haetaan uusi ratkaisu kolmikantaisesti.
Palkansaajajärjestöt tyrmäävät yhteistuumin hallituksen aikeen leikata työajojen kilometrikorvauksia. Akava, SAK ja STTK luovuttivat asiaa koskevan kannanoton torstaina valtiosihteeri Olli-Pekka Heinoselle ja valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuorelle.
Järjestöjen mukaan veromuutos tarkoittaisi käytännössä sitä, että työnteon kuluja siirrettäisiin työntekijän itsensä maksettavaksi. Vaihtoehtoisesti työn teettämisen kustannukset nousisivat työnantajilla.
Hallitus kaavailee, että työmatka-ajojen kilometrikorvauksia alennettaisiin yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavien osalta. Tällä tavoitellaan noin 70 miljoonan euron vuosittaisia verotuloja. 
Valtiovarainministeriön laskelman mukaan oman auton vuotuiset kiinteät kustannukset tulevat korvatuiksi, kun ajokilometrejä kertyy 15 000.
Akava, SAK ja STTK kuitenkin huomauttavat, että monilla aloilla palkansaajat ja yrittäjät joutuvat käyttämään autoa myös huonoissa olosuhteissa. Tällöin auto kuluu huomattavasti nopeammin kuin päällystetyillä teillä ajettaessa.
Järjestöt eivät myöskään usko, että tavoitteeksi asetettu 70 miljoonan euron lisätulo toteutuisi. Päätöksellä vain vakeutettaisiin työn tekemistä Suomessa, ne sanovat.
Palkansaajajärjestöt haluavat, että asiaan haetaan uusi ratkaisu kolmikantaisesti työntekijöiden, työnantajien ja valtion kesken.
Cocksin päävalmentaja vaihtuu
Toni Kallio siirtyy sivuun ja Kaj Kekki tulee penkinpäähän. Entisen maajoukkuepäävalmentajan sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
Toni Kallio jättäytyy sivuun siviilikiireiden vuoksi ja uudeksi päävalmentajaksi tulee viime kaudella Siuntiota valmentanut Kaj Kekki.
Kaj Kekki omaa pitkän ja laajan valmentajakokemuksen. Valmentajakokemusta on karttunut mm. Norjasta sekä lukuisista suomalaisista seurajoukkueista. Miesten käsipallomaajoukkueen päävalmentajana Kekki toimi vuosina 1993 – 98.
Kekki valmensi kuluneella kaudella Siuntiota. Joukkue hävisi juuri Cocksille taistelussa pronssista, mutta se ei ollut syy maiseman vaihtoon.
– Seuran puheenjohtaja Jari Viita on sinnikkäästi houkutellut minua Riihimäelle. 
Jari Viidan sinnikkyys tuotti vihdoin tulosta.
 Cocks myös näyttää hyvältä organisaatiolta ja seuran toiminta on kansainvälistä,  mikä tuo valmentajalle uusia haasteita. Lisäksi minulla on ollut Riihimäellä oma faniryhmä jo valmiina, joten siinä syitä miksi Riihimäelle saavun, toteaa Kaj Kekki.
Vauhdikasta peliä luvassa
Vielä ei ole tiedossa joukkueen lopullista kokoonpanoa, mutta vauhtia tullaan käsipallokentällä näkemään Cocksin toimesta. Se on nykykäsipalloa, vahvan puolustus ja maalivahtipelin ohella, linjaa Kekki.
Joukkueen rakentaminen on työn alla ja alku näyttääkin hyvältä, kun seura julkaisi maanantaina kaksivuotiset sopimukset Kristian Janssonin, Antti Rogenbaumin, Teemu Tammisen sekä Antti Valon kanssa. Kekki tunnustaakin olevansa ensimmäistä kertaa tilanteessa, jolloin häneltä kysytään, keitä pelaajia joukkueeseen tulisi hankkia.
– Voin esittää toiveita ja toivonkin, että mahdollisimman moni kuluneen kauden 
Tavoitteena nopeajalkainen joukkue
 joukkueesta jatkaisi joukkueessa. Aikaisemmin joukkue on ehkä ollut raskasrakenteisempi, mutta tulevaisuudessa vauhtia pyritään pitämään yllä.
Mestaruus tavoitteena
– Vaikka lopullisesta joukkueesta ei vielä ole tietoa, minun tavoitteena on aina voittaa Suomen Mestaruus riippumatta paikkakunnasta. Tavoitteiden on oltava kovat joka vuosi, päättää Kaj Kekki.
Jäähalliremontti käyntiin toukokuussa
Mikkelin jäähallin remontti pääsee alkamaan. Urakkasopimukset allekirjoitetaan lähipäivinä ja työt Kalevankankaalla alkanevat muutaman viikon kuluttua. 
Valitusaika kaupunginhallituksen taannoisesta lainantakauspäätöksestä umpeutui eilen, eikä päätöksestä jätetty yhtään valitusta. Näin remontti voidaan aloittaa mahdollisimman pian.
Reilun vuoden kestävän remontin aikana jäähalli peruskorjataan täysin. Ensimmäisenä vuorossa on uusien pukukoppien rakentaminen ja ilmanvaihdon uusiminen.
Lisäksi hallin kioski ja wc-tilat uusitaan ja rakennetaan aitioita sekä uutta ravintolatilaa.
Ensi talven ajan hallia joudutaan käyttämään remontin keskellä. Mikkelin jäähalliyhtiön toimitusjohtaja Anssi Kaipainen toivoo käyttäjiltä ymmärrystä vallitsevaan tilanteeseen.
Kokonaisuudessaan remontti tulee maksamaan noin 10 miljoonaa euroa.
Marimekon työntekijät pääsevät osakekaupoille alehintaan
Tekstiili- ja vaatetusalan yritys Marimekko tarjoaa henkilöstölleen mahdollisuuden hankkia yhtiön osakkeita alehintaan. Tavoitteena on sitouttaa henkilöstöä yhtiöön.
Marimekko aikoo järjestää henkilöstölle suunnatun osakeannin, jossa tarjotaan merkittäväksi yhtiön uusia osakkeita.
Suunnattu anti koskee myös Marimekkoon freelance-suhteessa olevia suunnittelijoita.
Henkilöstöannissa työntekijät saavat merkitä uusia osakkeita kahdella eri hinnalla. Viisikymmentä ensimmäistä osaketta saa merkitä puoleen hintaan osakkeen sen päivän pörssikurssiin verrattuna. Viidenkymmenen osakkeen jälkeen osakkeita saa merkitä 10 prosenttia pörssissä noteerattua hintaan halvemmalla. 
Yhtiön menestys on Marimekon kaltaisessa luovassa yhtiössä käytännössä kiinni pelkästään ihmisistä.
Yhteensä henkilöstöannissa on tarjolla 150 000 osaketta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Marimekko järjestää henkilöstöannin.
\- Yhtiön menestys on Marimekon kaltaisessa luovassa yhtiössä käytännössä kiinni pelkästään ihmisistä. Henkilöstöannin tarkoituksena on kannustaa yhtiön henkilöstöä ja suunnittelijoita hankkimaan ja omistamaan yhtiön osakkeita, sanoo Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila.
Henkilöstön osakeannista päätti Marimekon hallitus varsinaisen yhtiökokouksen antamin valtuuksin. Marimekon hallitus päättää henkilöstöannista tarkemmin ensi syksynä.
Toimittaja pisti Kimi Räikkösen Pohjois-Korean uutisiin: Siinä piti olla Sauli Niinistö
Alunperin Pohjois-Korean kansan tuli rakastaa presidenttiä.
Suomenruotsalaisen sisarkanavamme _Yle X3M_:n tekemä huumorivideo **Kimi Räikkösen** päätymisestä Pohjois-Korean uutisiin levisi aiemmin tällä viikolla ahkerasti verkon syövereissä. Videolla nähdään kansalle Räikkösen menestyksestä paasaava uutistenlukija, sekä mm. kuvaa Pohjois-Korean kansalaisista seuraamassa Bahrainin Formula 1 -kisoja suurilta näytöiltä. Videon takaa löytyy X3M:n toimittaja **Janne Lindberg**.
\- Sillon kun **Sauli Niinistö** valittiin presidentiksi, teimme semmoisen ”kuin kaksi marjaa” -henkisen läppävideon missä verrattiin Niinistöä vuoheen. Se oli hauska, mutta joidenkin mielestä epäkorrekti. Siitä syntyi sitten idea, että pitäisi tehdä Sauli Niinistöä _ylistävä_ video. Ajateltiin yhdistää siihen Pohjois-Korean mahtipontiset uutistenlukijat, jotka kertoisivat kuinka nyt on valittu tämmöinen mahtava presidentti, joka selvisi jopa Thaimaan tsunamista. Semmoinen idea oli, mutta sitä ei vaan tehty silloin. Nyt sitten yhdistettiin se tähän Kimi Räikkösen kakkostilaan Bahrainin Formula 1 -kisoissa.
Video koostettiin Ylen videoarkistojen uutismateriaaleista.
\- Sen tekemiseen meni muutama tunti. Enemmän aikaa meni itse materiaalin etsimiseen, kuin leikaamiseen. Ylellä on kaikenlaista uutismateriaalia, siis vaikka mitä! Hullumpaakin löytyy.
Lindberg väsäsi pariminuuttisen videon itse, mutta toivoo muidenkin alkavan työstämään humoristisia uutisvideoita.
\- Tottakai mä toivon, että tästä tulee tämmöinen uusi _Hitler kuulee_ -videosarja ja että kaikki rupeavat tekemään Pohjois-Korean uutisista juttuja. Siinä uutistenlukijassa on samanlaista paatosta kuin **Hitlerissä**.
Videon voit katsoa suoraan alta.
**Lähteet:** YleX
Kovatasoinen Ykkönen käynnistyy
Jalkapallon miesten Ykkönen käynnistyy perjantaina. Kymmenen joukkueen sarjasta on lupa odottaa kovatasoista sekä erittäin tasaista.
RoPS
**Perustettu: **1950  
**Päävalmentaja: **Kari Virtanen  
**Viime kauden sijoitus:** Putosi Veikkausliigasta
Rovaniemen Palloseura putosi viime kauden jälkeen Veikkausliigasta ja budjetti pieneni huomattavasti. Seurajohdon suunnitelmissa on aikaisempia vuosia maltillisempi rakennustyö, jotta rovaniemeläiset pääsisivät eroon hissijoukkueen maineesta. Yksi RoPSin valttikorteista moneen muuhun seuraa verrattuna on se, että seuran talous on vakaalla pohjalla.
Vaikka RoPS on luonnollisesti heikentynyt hieman viime kaudesta, on joukkue yksi vahvoista ehdokkaista nousemaan ensi kaudeksi takaisin korkeimmalle sarjaportaalle. RoPS lähtee kauteen tutun päävalmentajan opein, sillä Kari Virtanen asettui usean vuoden tauon jälkeen joukkueen puikkoihin – kaiken kaikkiaan kolmannen kerran valmentajaurallaan.
Maalivahtiosastolle hankittiin varmaotteinen Mikko Vilmunen ja keskikentällä jatkaa Veikkausliigassakin ihastuttanut Jose Manuel Rivera. Kärkeen sen sijaan värvättiin Veikkausliigan 2008 maalikuningas Aleksandr Kokko, jonka ura tosin on viime vuosina ollut laskusuunnassa. Kokko ja Mika Lahtinen muodostavat kuitenkin etukäteen erittäin vaarallisen kärkiparin, joka aiheuttaa varmasti harmia vastustajan puolustuskalustoille. El Salvadorin A-maajoukkuepelaaja Victor Turcios on myös mielenkiintoinen nimi.
**Arvioi: Sijoilla 1-4**
OPS                     
**Perustettu: **2006  
**Päävalmentaja:** Luiz Antonio  
**Viime kauden sijoitus:** 2.
Talven aikana Oulun Palloseuran pelaajatilannetta ei ole voinut kutsua kovinkaan vakaaksi. Vielä noin kuukausi ennen sarjan alkua joukkue ei ollut vielä alkuunkaan valmis, eikä se ole sitä myös kauden alkaessa. Siinä mielessä viime kaudella jopa pieniessä hurmoksessa pelanneen OPS:n tulevaa kautta voi pitää mysteereinä.
Joukkueesta lähtivät muun muassa luottotoppari Augustine Jibrin, joka suuntasi Vaasa Palloseuraan sekä pallotaituri Luiz Vanderlei. Palloseuran riveistä löytyy kuitenkin kosolti osaamista. Etenkin Jean Fridolin Ngambe Ngambe on pelaaja, jonka esityksiä kannattaa seurata. Joukkueen viime kauden maalikuningas Luizao on myös monikäyttöisyytensä vuoksi kullanarvoinen pelaaja oululaisryhmälle.
Luiz Antonion valmentamalla ryhmällä on ainoastaan 14 pelaajasopimusta, joten joukkueen vahvistaminen jää todellakin viime tippaan. Viime hetken avut saadaan varmasti ulkomailta, joten nähtäväksi jää, miten yhteispeli ehtii hioutua. Joukkue pyrkii taistelemaan liigan kärkisijoista, mutta tällä kaudella oululaisryhmä saattaa löytyä sarjataulukon toisestakin päästä.
**Arvio: Sijoilla 5-8**
AC Oulu
**Perustettu:** 2002  
**Päävalmentaja:** Juha Malinen  
**Viime kauden sijoitus:** 3.
AC Oulu lähtee kauteen 2012 kohtuullisen nuorella joukkueella. Nuorten pelaajien vastapainoksi joukkueesta löytyy myös kokemusta: Etunenässä ikinuori Mika Nurmela. Kaiken lisäksi joukkue on rakennettu, paikalliskilpailija Palloseurasta poiketen, pääosin kotimaisin voimin. Ryhmän ainoa ulkomaalaispelaaja on syöksykierteeseen ajautuneesta portugalilaisseura Boavistasta tullut maalivahti Hugo Magalhaes.
Randy Edwini-Bonsun lähtö teki loven hyökkäyspäähän, joten nivusvavoista kärsineen Dritan Stafsulan panos maalinteosta on suuri. Tämän lisäksi Suomen lupaavimpiin pelaajiin kuuluvan 17-vuotiaan Matias Ojalan todellista läpimurtoa Ykkösen tasolla odotetaan.
Ehkä suurin kysymysmerkki AC Oulun materiaalissa on sen laajuus. Vahvan avauskokoonpanon jälkeen vaihtopenkiltä ei nimittäin ehkä löydy tarvittavaa määrää laatua. Tämän lisäksi joukkueesta ei ainakaan vielä ole noussut esiin todellista ykköspyssyä. Siitä huolimatta Juha Malinen karjuu ryhmänsä hyvin todennäköisesti sarjan kärkisijoille.
**Arvio: Sijoilla 1-4**
PK-35 Vantaa
**Perustettu: **2009  
**Päävalmentaja: **Pasi Pihamaa  
**Viime kauden sijoitus:** 4.
Vantaalaisseura teki todella kovia kaappauksia talven aikana ja tavoitteeksi on asetettu liiganousu. Muu olisikin oman ryhmän pelaajamateriaalin vähättelyä, sillä pelkkää nimilistaa katsellessa PK-35 on sarjan paras joukkue.
Joukkueeseen liittyivät muun muassa kolme Suomen mestaruutta voittanut Petri Oravainen, John ”Taikuri” Weckström ja Ymer Xhaferi. Kaikki kolme ovat meritoituneita pelaajia Veikkausliigassakin. Kun listaan lisätään vielä Ykkösen tasolle monta huippuhankintaa – etunenässä sarjan eliittitoppareihin pitkään kuulunut Tomi Nyman – on joukkuetta mahdotonta sivuuttaa suurimpien nousijaehdokkaiden listalta.
Vaihtuvuus viime vuodesta on kuitenkin ollut suurta ja paras pelaajalista ei vielä ole nousun takuu. Päävalmentaja Pasi Pihamaan vaikein tehtävä onkin saada ryhmä pelaamaan nimenomaan joukkueena. Aleksi Ristolan jättämää aukkoa maalinteossa paikkaa ensisijaisesti Jukka Santala, jonka maalijyvä on ainakin harjoituspeleissä ollut kohtuullisen hyvin kohdallaan.
**Arvio: Sijoilla 1-4**
FC Viikingit
**Perustettu:** 1965  
**Päävalmentaja:** Ilkka Jäntti  
**Viime kauden sijoitus:** 5.
Ilkka Jäntti osoitti ensimmäisellä valmentajakaudellaan kykenevänsä hoitamaan päävalmentajan ruudun, vaikka kokemusta entisellä Viikkari-pelaajalle ei käytännössä ollut ollenkaan. Joukkueesta on kuitenkin lähtenyt viime kauden jälkeen kokemusta, ja se asettaa omat haasteensa tämän vuoden kovatasoisessa Ykkösessä.
Ville Salmikivi oli viime kaudella todellinen yllätysnimi. Kauden päätteeksi nuorukainen kruunattiin Ykkösen maalikuninkaaksi ja samalla myös Ykkösen Vuoden pelaajaksi. Nyt Salmikivellä ei ole samanlaista yllätysmahdollisuutta ja hän on varmasti tarkoin merkattu mies vastustajien papereissa. Tämän lisäksi harjoituspeleissä Salmikiven maalinteko on tökkinyt.
PK-35 kaappasi pitkäaikaisen luottotopparin Tomi Nymanin, joten Vuosaaressa on läpi talven etsitty toppariparia Jukka Hirvoselle, toistaiseksi melko heikoin tuloksin. Viikingit on jo useamman vuoden ajan ollut kova kotijoukkue, ja Heteniityn kentältä ei tälläkään kaudella lähde vierasjoukkueen mukaan ilmaisia pisteitä. Harjoituskaudella itähelsinkiläisten peli on takkuillut, joten suuri yllätys ei olisi, mikäli Viikingit aloittaisi kautensa tapojensa mukaan – vaisusti.
**Arvio: Sijoilla 4-8**
FC KooTeePee
**Perustettu: **1999  
**Päävalmentaja:** Janne Hyppönen  
**Viime kauden sijoitus:** 6.
Kotkan Vokaalit lähtee kauteen Janne Hyppösen komennossa kolmantena vuotena peräkkäin. Kotkalaisilla on avauskokoonpanon osalta laadukas joukkue, mutta vaihtopelaajat ovat pääosin oman kaupungin nuoria lupauksia. Tämän lisäksi joukkueen puolustus ja etenkin toppariosaston on kärsinyt talven ja kevään aikana pahasta loukkaantumissumasta.
Kotkalaisten onneksi 21-vuotias Johannes Laaksonen jäi kuitenkin seuraan, sillä hän on erittäin tärkeä palanen joukkueen keskialueella. Kun keskikentän puolustavampiin rooleihin on tarjolla omat kasvatit Marko Tyyskä sekä Veikkausliigassa useamman vuoden palloillut Juho Nykänen, voi KooTeePeen keskialuetta pitää varsin pätevänä Ykkösen tasolle.
Viime kauden paras maalintekijää Jukka Santalaa korvaamaan hankittiin Veikkausliiga useamman vuoden ajan pelannut Samuli Kaivonurmi. KuPS-kasvati on osoittanut olevansa todellinen maalintekijä, ainakin Kakkosen tasolla, mutta liigassa läpimurto jäi tekemättä osittain pahojen loukkaantumisten takia. Pitkänhuiskea yhdysvaltalaiskärki Aaron Wheeler on myös osoittanut harjoituspelissä selkeä vahvistus.
**Arvio: Sijoilla 4-8**
FC Hämeenlinna
**Perustettu:** 1991  
**Päävalmentaja:** Jussi Lempinen  
**Viime kauden sijoitus:** 7.
Hämeenlinnasta lähti viime kauden jälkeen kokemusta, jota paikattiin pääsääntöisesti nuorilla FC Lahden ja Hakan lupauksilla. Pitkään Ykkösessä pelannut seura on ehkä aikaisempia vuosia hieman pelaavampi, mutta lähtökohtaisesti Valkoiset joutuu taistelemaan tosissaan sarjapaikkansa puolesta.
Joukkueen tärkein pelaaja on varmasti brasilialainen Ozeias Graciano, joka on Ykkösen tasolle huipputoppari. Äfsee hankki myös erinomaisella potkutekniikalla varustetun Luis Vanderlei OPS:sta, ja hän muodostaa Gracianon kanssa erittäin vaarallisen kaksikon hyökkäyspään erikoistilanteissa.
Viimeisissä peleissä Hämeenlinnan puolustus on ollut pahasti tuuliajolla, eikä haluton esitys kenraalissa Kakkosen Pallo-Iiroja vastaan lupaa hyvää kaudelle. Seuralegenda Olli Lehtimäen paluu pelikentille on mielenkiintoinen lisä joukkueeseen. Nykyisistä Ykkösen pelaajista maaliverkkoa useimmin heiluttanut Lehtimäki tuo mukanaan johtajuutta ja on varmasti hyvä esimerkki nuoremmille pelaajille.
**Arvio: Sijoilla 4-8**
Jippo
**Perustettu:** 2001  
**Päävalmentaja:** Jarmo Korhonen  
**Viime kauden sijoitus: **8.
Jippo on ennakkokaavailuissa asetettu vuodesta toiseen sarjan häntäpäähän. Siitä huolimatta sisukas joensuulaisnippu on onnistunut joka vuosi raapimaan tarvittavan määrän pisteitä säilyäkseen. Etenkin pohjoiskarjalaisten puolustuspelaaminen on ollut jo vuosia erittäin toimivaa.
Pitkäaikainen ykkösmaalivahti Mikko Ikonen ilmoitti viime kauden jälkeen lopettavansa, mutta viimeisissä peleissä luottokassari on ollut mukana joukkueen vahvuudessa. Ikosen mukana pysyminen on muutenkin heikentyneelle puolustuksella ensiarvoisen tärkeää.  Joukkueen ruumiillistuma on keskikentän ikitaistelija Tarmo Koivuranta, ja maalintekovastuu on pääosin Petteri Rönkön harteilla.
Jarmo Korhonen saa rajallisilla varoilla kasatusta porukastaan irti kaiken mahdollisen, mutta kovatasoinen Ykkönen näyttää nyt yksinkertaisesti liian kovalta joensuulaisille. Kauden jälkeen voidaan kuitenkin ehkä taas ihmetellä sitä, miten Jippo jälleen kerran on saanut hilattua itsensä putoamisviivan paremmalle puolelle. Väkevä kotivire on yksi Jipon tärkeimmistä aseista säilymisen kannalta.
**Arvio: Taistelee putoamista vastaan**
HIFK
**Perustettu: **1897  
**Päävalmentaja:** Juha Moilanen  
**Viime kauden sijoitus:** 9.
Viime kaudella perinteikkään seuran sarjassa pitänyt päävalmentaja Jani Honkavaara lähti kauden päätyttyä joukkueen peräsimestä. Honkavaara siirtyi henkilökohtaisista syistä Kakkosen FC Gnistanin luotsiksi ja ”Honsun” mukana Oulunkylään lähti myös useita rutinoitunutta Ykkösen pelaajaa. Tähtirintojen uudeksi päävalmentajaksi valittiin pääosin nuorten valmentajana meritoitunut Juha Moilanen.
Joukkueen maalivahtiosasto meni uuteen uskoon yhdysvaltalaisen Kellan Wilsonin palattua kotimaahansa, ja Honka-vahti Walter Viitalan lainan päätyttyä. Ykkösvahdiksi pestattiin Mika Johansson, jolta löytyy kokemusta viime kaudelta Veikkausliigastakin. Keskialueella jatkavat Halmeen veljeskaksikko, joiden panos joukkueelle on varmasti tärkeä.
Viime kaudella helsinkiläisten puolustus piti erittäin hyvin, mutta maalinteko tuotti tuskaa. Saman kysymyksen edessä ollaan myös tällä kaudella: Kuka tekee maalit? Ensimmäisinä ehdokkaina ovat Sami Okkonen, Jonas Britschgi ja Daniel Antman. Päävalmentaja Moilasen mukaan Pallokerho Keski-Uusimaasta tullut 17-vuotias Matti Saari lyö läpi tällä kaudella Ykkösessä. Vaikka HIFK:n kotivire ei viime vuonna ollut parhaimmillaan, on Brahen kenttä siitä huolimatta hankala paikka vierailla.
**Arvio: Taistelee putoamista vastaan**
SJK
**Perustettu:** 2007  
**Päävalmentaja: **Christoffer Kloo  
**Viime kauden sijoitus: **Kakkosen nousija
Sarjanousija SJK lähtee ensimmäiseen Ykkösen kauteensa poikkeuksellisesti yhtenä suurimpana nousijakandidaattina. Talven aikana joukkueen omistaja Raimo Sarajävi on tehnyt kovia satsauksia, ja seura lähtee kauteen peräti 750 000 euron budjetilla. SJK ei hävinnyt viime kaudella yhtään sarjaottelua Kakkosessa ja Seinäjoella onkin havaittavissa futisbuumi.
Joukkue hakee Christoffer Kloon alaisuudessa jo ensimmäisellä Ykkösen kaudellaan sijoitusta kolmen parhaan joukossa. Liiganousukin on tavoitteena lähivuosina. Seuraa haali riveihinsä muun muassa oman kaupunki pojat Toni Lehtisen ja Jyri Hietaharjun. Lehtinen on heiluttanut maaliverkkoa tiuhaan tahtiin harjoituspeleissä ja sama tahti jatkuu varmasti myös sarjapeleissä.
Puolustuksen johtohahmo on Chris Cleaver, ja maalilla palloja torjuu Ykkösen parhaimpiin maalivahteihin lukeutuva Luis Fernando. Harjoitusottelut eivät kuitenkaan ole kulkeneet aivan nimilistan velvoittamalla tavalla, eikä sarjanousijan menestys heti ensimmäisellä kaudella ole itsestäänselvyys. Joukkueesta löytyy tukku kokeneita liigajyriä, mutta heidän lisäksi Ykkösen kokemusta joukkueessa ei järin paljoa ole.
**Arvio: Sijoilla 1-4**
Museobussiharrastajat kiihdyttävät toimintaansa
Suomen Linja-autohistoriallisella Seuralla on hallussaan liki 30 museobussia. Seuran toiminta on kasvanut ja kansainvälistynyt. Vanhoja linja-autoja ja niiden perinnettä vaaliva seura perustaa alueosaston nyt myös Pohjois-Karjalaan. 
Suomen Linja-Autohistoriallisen Seuran jäsenmäärä on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Seuralla on nyt 1600 henkilöä jäsenenä ja lisäksi 186 yhteistöjäsentä.
Toimintansa vauhdittamiseksi seura haluaa perustaa lisää alueosastoja maakuntiin. Aktiivinen toiminta on nyt alkamassa myös Pohjois-Karjalassa.
\- Pohjois-Karjalassakin linja-autotoiminta keskittyy isoihin yhtiöihin. Nyt tallennamme pienten linja-autoalan yritysten historiaa vielä kun sitä voi tehdä. Yritämme pelastaa ajoneuvoja ja alan historiaa, kertoo seuran puheenjohtaja Jari Kurkinen. 
Nyt on vielä muutamia 80-vuotiaita bussikuskeja. Mutta pian ei ole enää ketään, joka kertoisi vanhoista ajoista nuoremmille.
\- Kyllä nyt on korkea aika tehdä historian tallentamisen eteen töitä. Nyt on vielä muutamia 80-vuotiaita bussikuskeja. Mutta pian ei ole enää ketään, joka kertoisi niistä ajoista nuoremmille, kertoo seuran Pohjois-Karjalan aluepäällikkö Seppo Vanhanen.
Pohjois-Karjalassa seuralla on muutamia kymmeniä ihmisiä. Lisäksi jäseninä ovat alueen bussiyhtiöt.
\- Teemme nyt pohjatyötä, että näemme mihin kaikkeen pystyisimme. Joitakin kokoontumisia meillä on jo ollut Joensuussa. Jos saisimme lisää hartioita, voisimme ehkä joskus hankkia oman museobussinkin, kaavailee seuran Pohjois-Karjalan alueen sihteeri Marko Haakana.
Seuralla on hallussaan lähes 30 museobussia. Viime vuosina seura on laajentanut tutkimus- ja harrastustoimintaansa linja-autoista myös kauppa-, pankki- ja kirjastoautoihin.
Suomen Linja-autohistoriallinen Seura on perustettu vuonna 1978. Seura kokoaa yhteen linja-autoista ja linja-autoliikenteestä kiinnostuneita ihmisiä. Seura järjestää tapahtumia ja matkoja sekä julkaisee neljä kertaa vuodessa Hetku-lehteä.
Väritutkijalle suuri apuraha konenäkömittausten kehittämiseen
Itä-Suomen yliopiston väritutkija on saanut merkittävän apurahan. Nuorempi tutkija Tapani Hirvonen selvittää, miten puun spektrisiä ominaisuuksia voidaan hyödyntää metsäteollisuudessa. 
Väriutkimuksen tuloksia voidaan hyödyntää tulevaisuuden konenäköjärjestelmissä, jotka valvovat entistä tehokkaammin esimerkiksi sahatavaran laatua. 
Apurahan saanut tutkija on kerännyt kuluvan vuoden aikana kattavan spektriaineiston, johon tulevat analyysit perustuvat. 
Kokovuotinen 21 000 euron apuraha myönnetään Pohjois-Karjalan maakuntarahaston S.A. Tervon rahastosta. 
Viime vuonna Tapani Hirvonen sai tutkimuksen aloittamiseen apurahan Pohjois-Karjalan Osuuspankkien Pekka Vallius -rahastosta. 
Tutkimuksellaan Hirvonen tähtää filosofian tohtorin tutkintoon.
Tela: Eläköityvä Satakunta hyötyy pidemmistä työurista
Satakunnassa eläkkeensaajien osuus väestöstä ylittää jo 40 prosenttia monessa kunnassa. Työurien pidentämisen uskottaisiin keventävän paineita nostaa verotusta merkittävästi.
Väestön eläköityminen ja huoltosuhteen muutos haastaa Suomessa erityisesti suurimpien kasvukeskusten ulkopuolisia alueita. Satakunnan kaikista yli 16-vuotiaista on eläkkeellä 35,6 prosenttia, kun koko maassa eläkkeensaajia on 30,6 prosenttia väestöstä.
Satakunnassa eläkkeensaajien osuus väestöstä ylittää jo 40 prosenttia Merikarvialla, Laviassa, Karviassa, Jämijärvellä ja Harjavallassa. Kaikkiaan eläkkeensaajia Satakunnassa on jo lähes 70 000. Tiedot käyvät ilmi Eläketurvakeskuksen ja Kelan tilastoista.
\- Aina kun palkansaaja muuttuu eläkkeensaajaksi, kunnan verotulot pienenevät merkittävästi. Siten työurien pidennys onkin tarpeen paitsi yksilön, myös kuntatalouden ja valtiontalouden kannalta, muistuttaa Työeläkevakuuttajat TELAn koulutuspäällikkö Heikki Raittila.
Lisävuosi töissä vähentäisi verotuspaineita
Valtiovarainministeriön alustavan arvion mukaan yhden vuoden lisäys keskimääräiseen työuraan voisi pienentää julkisen talouden kestävyysvajetta 2 miljardilla eurolla. Keskimäärin kaksi vuotta pidempi työura merkitsisi siten vajaata 5 miljardia euroa pienempää tarvetta korottaa veroja tai leikata julkisia menoja.
Raittilan mukaan työurien pidentäminen ei yksin ratkaise työeläkejärjestelmän taloudellista kestävyyttä. Myös eläkemaksuissa on nousupainetta.
\- Tulevien sukupolvien näkökulmasta on erittäin tärkeää, että solmitussa työuraratkaisussa painotetaan eläkemaksujen ja -etuuksien saamista tasapainoon, Raittila korostaa.
Yksilön kannalta työuran piteneminen tarkoittaa parempaa lopullista eläkettä. Satakuntalaisten keskieläke jää alle koko maan keskitason. Keskieläke Satakunnassa on 1274 euroa kuussa, kun suomalaisten keskimääräinen eläke on 1370 euroa kuussa.
Eläinsuojeluyhdistys muistuttaa: Jätä rusakonpoikaset rauhaan
Kevään tullen moni on ottanut talteen orvoksi luulemansa rusakonpoikasen. Useimmiten emo kuitenkin palaisi hoitamaan poikastaan, mutta ei enää koske siihen ihmisen puututtua asiaan.
Satakunnan eläinsuojeluyhdistykseen on tullut kevään aikana useita yhteydenotottoja orvoista rusakonpoikasista. Ihmiset ovat löytäneet yksinäisen poikasen ja kysyvät yhdistykseltä ohjeita sen hoitamiseksi. Yhdistyksestä muistutetaan, että yleisimmin emo kyllä palaa huolehtimaan poikasestaan.
\- Emo käy aina välillä imettämässä poikastaan ja lähtee sitten omille teilleen. Jos ihminen koskee poikaseen, niin haju tarttuu siihen ja emo pitää poikastaan tämän jälkeen petona, yhdistyksestä kerrotaan.
Ihmisten toivotaankin tarkkailevan tilannetta etäältä. Mikäli poikanen on selkeästi jäänyt orvoksi, voi toimintaohjeita kysellä eläinsuojeluyhdistykseltä.
Blogi: Finn Spring
Suomen kevät ei tule nopeasti tai helpolla, vaan sitä pitää odottaa. Sitä odottavat erityisesti suunnistajat ja muut luonnossa liikkujat.
Metsään ei nimittäin ole menemistä ennen kuin viime päivinä koittaneet yli 10 asteen lämpötilat ovat tosiasiaa. Ilmastonmuutoksesta huolimatta edellisen realisoituminen tapahtuu yleensä vasta huhtikuun lopussa. Mutta hyvää kannattaa odottaa.
Ammattisuunnistajan arki on vähän erilainen. Kevään ensi merkit ehtii yleensä nähdä jo Espanjassa tai Portugalissa viimeistään helmikuussa. Aamut reissussa ovat päivän ensimmäisessä harjoituksessa piristävän kylmiä, mutta jo päivän toisessa treenissä keli on jo kohdillaan. Kolmannessa (yleensä huoltavassa harjoitteessa) joutuu jo miettimään ajankohtaa, jos esimerkiksi Iberian niemimaalle pukkaa korkeapainetta. 20 astetta tuntuu helteelle talven jälkeen!
Tämä kevät ei ole tarjoillut ihan ruusuisimpia kelejä leireillä. Ehkä juuri siksi suomalaista kevättäkin on odottanut niin kovasti, vaikka lumien keskellä vietetty aika ei suuren suurta osaa kalenterista nappaakaan. Leiritys on nimittäin kattanut tammikuun puolivälistä lähtien kaksi viikkoa Portugalissa (ok kelit), ja viimeiset viisi viikkoa Unkarissa (kevättä pukkasi), Ruotsissa (kylmää antoi), Sveitsissä (satoi kun Esteristä koko ajan ja oli kylmää) ja jopa koto-Suomessa. Viime viikonloppuna lumet todella tekivät lähtöään Suomesta, ja vaikka se ei harjoitusohjelman mukaan ollut mitenkään ratkaisevaa, niin jännä juttu, se tuntuu pirun hyvälle.
Katselin tässä vähän harjoituspäiväkirjaani linkkejä luodessa ja eihän se niin huonosti talvi mennytkään gradutuntien (500 tuntia) mättämisestä huolimatta. 320 tuntia ja 3 000 kilometriä juoksua ennen kilpailukauden alkua marraskuun alusta. Juoksumäärä on itse asiassa lisääntynyt viime vuoden 110 kilometriä viikossa keskiarvosta, joka selittyy toisaalta hiihdon totaalisella puuttumisella.
Pienenä sivuhuomautuksena todettakaan, että vielä paljon hullumpi isäni Pentti, 67, on hiihtänyt tämän vuoden puolella jo 5 069 kilometriä. Ja on vielä menossa Pallakselle yrittelemään.
Oman viimeisen kuuden viikon saldo on hyvä: 100 tuntia, 850 kilometriä juoksua, joista 300 kilometriä suunnistusta. Alkaa muuten jalka toimia metsässä!  Mutta nyt on aika levätä.
Ensi viikonloppuna nimittäin käydään suomalaisen suunnistuksen kevään lippulaivakisat, FinnSpringit, Sipoonkorvessa. Mukana on muuten 3 000 muutakin hullua! Onneksi kelit ovat kohdallaan, ja eiköhän viimeiset valkoiset paholaislämpäreet sula maastosta ennen lauantaita.
Näkymisiin.
PS. Ai niin, kausihan lähti jo käyntiin viime viikonloppuna reilun 2 000 kilpailijan voimin Silja-rasteilla. Suoriutuminen oli kohdillaan!
**Pasi Ikonen**
Nettisääksi sai puolisonsa - ja teki heti temput
Sääksitutkijoille on helpotus kun naaraskin saapui vihdoin pesälle. Viime vuonna nettisääksipariskunta menetti poikasensa. 
Janakkalan nettikameraseurannan kommenteissa kerrotaan naaraan saapuneen pesälle koiraan seuraksi keskiviikkona iltapäivällä ja sääksien paritelleen saman tien.
Koiras saapui pesälle jo viikko sitten ja jäi odottelemaan naaraan saapumista. Naaraan saapuminen koirasta myöhemmin on normaalia, kertoo Sääksisäätiön toiminnanjohtaja Juhani Koivu.
\- Tällaisen ison linnun pesinnän pitäisi päästä alkamaan ennen vappua tai viimeistään vapun tienoissa, että poikueiden lentoon saattaminen onnistuisi hyvin. Kovin pitkälle toukokuun puolelle sitä pesintää isot linnut eivät voi lykätä.
\- Yleensähän sääntö on se, että koiraat tulevat ensin ja sitten muutaman päivän tai viikon - puolentoista viiveellä tulevat naaraat, kertoo Koivu.
Viime kesänä sääksipariskunta menetti poikasensa. Suomessa pesii noin tuhat sääksiparia. Kanta-Hämeessä pareja on noin 70. 
Vantaanjoen vesistö elpyy hitaasti
Kalakannat ovat parantuneet, mutta jätevesipäästöt kasvoivat viime vuonna.
Virtavesien hoitoyhdistys Virhon julkaiseman raportin mukaan jatkuvat kunnostustyöt ovat auttaneet Vantaanjokea, mutta pahoja ongelmia on edelleen. Esimerkiksi jätevesipäästöt lisääntyivät viime vuonna.
Taimenkanta Vantaanjoessa näyttää silti voivan paremmin. Merivaelluksen tekevien meritaimenten määrä on myös lisääntynyt pikkuhiljaa.
Virhon mukaan tähän on syynä ainoastaan Virhon ja muutaman muun tahon hartiavoimin tekemä työ.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin mukaan kuntien jätevesiasiat täytyy laittaa kuntoon, niin ettei jätevesiä pääse puhdistamattomana Vantaanjokeen tai Itämereen.
Se toivookin, että näin kunnallisvaalivuonna Vantaanjoen suojeluun löytyisi yhteistä tahtoa.
Keminmaahan liikekeskus moottoritien ja Kemijoen kupeeseen
Hansaranta-suunnitelma sisältää muun muassa 10-kerroksisen hotellin rakentamisen Kemijoen varteen.
Keminmaassa on päivitetty Hansarantaa koskevat suunnitelmat yrittäjien toiveesta. Keminmaan kunnan mukaan kauppaa ja palvelualaa varten kaavoitettu alue kiinnostaa yhteydenottojen perusteella jälleen yrittäjiä, sillä he suunnittelevat liiketoiminnan siirtämistä alueelle.
\- Tavoitteena on saada alueelle uutta yritystoimintaa. Palvelukylä on yksi iso maanomistaja alueella, sillä meillä on siinä seitsemän hehtaarin suuruinen keskeinen alue. Se on kaavassa varattu hotellia varten, luonnehtii Keminmaan Palvelukylä Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tommi Lepojärvi.
Kunta laittoi Hansarannan rakentamisen jäihin muutama vuosi sitten, kun Keminmaa luokiteltiin kriisikunnaksi.  
Tavoitteena on saada alueelle uutta yritystoimintaa.
Alkuperäiseen suunnitelmaan sisältyy muun muassa 10-kerroksisen hotellin saaminen Kemijoen varteen ja se on mukana myös päivitetyssä versiossa. Tosin nyt aluetta on laajennettu moottoritien yli Valmarinniemen venesatamaan saakka.
\- Hansaranta on perinteisesti käsitetty Citymarketin, Kemijoen rannan ja moottoritien rajaaman alueen nimeksi, mutta nyt tarkastelualuetta on laajennettu moottoritiesillan eteläpuolelle saakka, koska sinne on nyt muun muassa hyvät kevyenliikenteen yhteydet,  sanoo Lepojärvi.
Jenkkihyökkääjä ehkä JYPin riveihin
Saksan kakkosliigassa jääkiekkoa pelaava hyökkääjä Corey Quirk sanoo tehneensä sopimuksen JYPin kanssa.
Starbulls Stürmer Rosenheimissa pelaava Quirk kertoo sopimuksesta saksalaisella Rosenheim24-verkkosivulla. Hän toteaa, että asia ei ole vielä virallinen, mutta että sopimus on kaksivuotinen.
Jatkoaika.comin haastattelema JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari ei vahvista sopimusta. Hän toteaa sivustolle, että pelaajapaketti ensi kaudelle on vielä ratkomatta, eikä asiaa ole syytä nyt vahvistaa.
Quirk on aiemmin pelannut kolme kautta Yhdysvaltain AHL-sarjassa. Saksassa hän on tehnyt 47 ottelussa 60 tehopistettä (18 maalia, 42 syöttöä). Quirk on joukkueensa ykköspistemies.
Näin Jalonen roolittaa Leijonat - "Vahvuuksien kautta"
Jukka Jalonen joukkueenrakennus jääkiekon MM-kotikisoihin on loppusuoralla. Päävalmentaja valotti roolitusfilosofiaansa Yle Urheilulle.
Suomen päävalmentajalle Jukka Jaloselle roolitus on avainasemassa MM-joukkuetta rakennettaessa. Jalonen rakentaa joukkueensa ennen kaikkea tasakentällisin, mutta erikoistilanneosaamista pitää löytyä jokaiselta joukkueeseen valitulta.
\- Lähdemme siitä, että neljästä kentällisestä jokaiselle löytyy rooli joko yli- tai alivoimalle. Mukana voi olla myös muutama pelaaja, joka pelaa molempia, mutta heitä on erittäin vähän. Joskus voi turnauksen edetessä käydä myös niin, että joku pelaaja ei pelaa kumpaakaan, mutta heitä on ehkä maksimissaan kaksi, Jalonen pohtii.
\- Meillä tulee tässäkin joukkueessa olemaan sen verran hyviä pelaajia, että lähes kaikki pystyvät pelaamaan kumpaa erikoistilannetta tahansa. Kaikki ovat myös seurajoukkueessaan tottuneet pelaamaan sekä yli- että alivoimaa. Me mietimme, kummassa erikoistilanteessa kulloinenkin pelaaja on parempi. Vahvuuksien kautta rooleissa mennään.
Jalosen filosofiassa joukkueen jokainen jäsen on tärkeää saada myös erikoistilanteisiin mukaan siitä syystä, että kaikki pysyvät pelissä hyvin mukana. Tämän mietteen voi kääntää myös toisin päin pitkässä turnauksessa.
\- Kun pelataan turnausta ja pelejä on reiluun kahteen viikkoon kymmenen, filosofiani on se, että vastuuta ja fyysistä kuormaa pitää jakaa. Viime vuonna taisi olla kaksi hyökkääjää (Niko Kapanen ja Mikko Koivu), jotka pelasivat molempia erikoistilanteita, Jalonen muistuttaa.
"Kaikki neljä ketjua pyrkivät hyökkäämään ihan yhtä rohkeasti"
Tavoitteena on rakentaa ensin viisikot tasakentällisin, mutta pyrkimys on se, että kombinaatioihin ei tule valtavasti muutoksia erikoistilanteissakaan. Jalosen filosofia ketjurakenteesta ei poikkea yleisestä linjasta.
\- Yleensä teemme niin, että kaksi ensimmäistä ketjua on vähän offensiivisempia pelaajia, jotka automaattisesti sopivat paremmin ylivoimaan. Alivoimaan sopivampia pelaajia löytyy muista ketjuista, Jalonen valottaa.
\- Välillä joutuu vähän säätämään niin, että jostain viisi-viisi-kentästä joku pelaa ylivoimaa, vaikka muut pelaisivat alivoimaa. Mielellään pyrimme siihen, että hirveästi näitä ketjuja ei tarvitse sekoitella, kun mennään erikoistilanteisiin.
Jalonen huomauttaa, että alkuperäiset ketjut eivät koskaan kestä kisojen loppuun saakka. Vaikka ketjukokonaisuudet olisivat kulloisessakin pelissä minkälaiset tahansa, tasakentällisin ketjujen pelissä on vain marginaalisia eroja toisiinsa nähden. Nelosketju saattaa esimerkiksi hyökätä enemmän päädyn kautta, taitavammat ketjut enemmän syöttelemällä ja luistelemalla.
\- Ketjussa voi olla kaksi offensiivisempaa pelaajaa, mutta kolmannen pitää olla jo sellainen, jolla puolustaminen on luonnollisesti veressä. Kääntäen, kolmos- ja nelosketjuunkin pitää löytyä hyökkäysvoimaa ja rohkeutta hyökätä. Kaikki neljä ketjua pyrkivät hyökkäämään ihan yhtä rohkeasti. Jollain vain on kykyä hyökätä tai puolustaa vähän paremmin.
Simasuu nauttii sitruunajuomaa ympäri vuoden
Sima on totuttu yhdistämään vapun janojuomaksi, mutta poreilevan sitruunajuoman ystävät nauttivat juomasta kesät talvet. Siman makua voi terästää esimerkiksi aniksella, raparperilla ja inkiväärillä. 
Sima taipuu moneen juhlaan. Vaikka pirteä juoma maistuu kevään ja kesän juhlissa, se sopii myös talvisempiin juhliin boolin tai limsan korvikkeeksi. Isoäidin simareseptit on taas kaivettu kaapin kätköistä.
Perinteistä juomaa voi sitruunan lisäksi maustaa esimerkiksi hunajalla, tähtianiksilla tai kanelilla. Inkiväärillä tutusta kevätjuomasta saadaan oikea terveyspommi, ja maku on kirpeämpi kuin tavallisesti, kertoo Etelä-Savon Marttojen erikoisneuvoja Satu Räsänen.
\- Fariinisokerilla simasta saadaan tummemman väristä. Pelkästään fariinisokerilla simaa ei kuitenkaan kannata maustaa, sillä silloin juomasta tulee voimakkaan makuista, ja se ei ole lasten mieleen. Ihan pienille lapsille simaa ei tosin suositella, vaikka kolmen päivän käymisellä kotitekoiseen juomaan ei alkoholiprosentteja saadakaan. 
Sima ei ole ihan pikkulasten juoma
Marskin simassa eli Louhisaaren juomassa sitruuna on saanut rinnalleen mustaherukan lehtiä makua antamaan. Marskin sima on erityisesti kesäjuhlien suosikkijuoma. Myös raparperi, appelsiini ja greippi antavat tutulle vappujuomalle uuden vivahteen.   
Vielä ehtii heittää rusinat pulloon
Jos vappuvieraita haluaa ilahduttaa itsetehdyllä simalla, on nyt viimeinen hetki laittaa sitruunajuoma käymään. Epävarmemman juomanlaskijan apuna käymisprosessia säätelevät rusinat, jotka kertovat pullottajalle, milloin sima on juomakelpoista.
\- Sima saa käydä yhden päivän huoneenlämmössä, ja sen jälkeen se pullotetaan ja siirretään viileään. Siman maku vain paranee vanhetessaan, ja kun pulloon lisätyt rusinat nousevat pintaan, on sima valmista tarjottavaksi. Jos hiiva maistuu juomassa, siman on annettava seistä lisää, neuvoo Satu Räsänen.
Sitruunaista juomaa voi kevään juhlassa nauttia perinteisesti tippaleipien kanssa. Jos juhlaan haluaa kansainvälisemmän vivahteen, pöytään tuodaan espanjalaisia churroja eli kierremunkkeja.
Perinteinen sima
5 l vettä  
350 g sokeria  
350 g fariinisokeria  
2 sitruunaa   
nokare hiivaa
Pese sitruunat ja kuori niistä keltainen osa perunankuorimaveitsellä. Poista sitruunoista kuoren valkoinen osa ja leikkaa hedelmäliha viipaleiksi. Pane sitruunaviipaleet, sitruunankuoren keltainen osa ja sokeri kulhoon. Kuumenna puolet vesimäärästä kiehuvaksi ja kaada sima-ainesten päälle. Sekoita ja anna seistä jonkin aikaa kannen alla. Lisää loput vedestä kylmänä. Lisää hiiva, kun liemi on huoneenlämpöistä.
Anna olla huoneen lämmössä kunnes seos alkaa vähän käydä (noin päivän ajan). Pane puhtaisiin pulloihin muutama rusina ja 1 tl sokeria. Siivilöi sima pulloihin. Korkita löyhästi ja anna pullojen jäähtyä. Vie pullot viileään paikkaan. Kun rusinat ovat nousseet pinnalle ja sima on kirkastunut, juoma on valmista nautittavaksi. Tähän kuluu muutama päivä.
Inkiväärisima
90 g tuoretta inkiväärikasvin juurta  
8 l vettä  
500 g sokeria  
500 g fariinisokeria  
1 dl siirappia tai hunajaa  
2 sitruunaa  
1/2 tl hiivaa
Kuori inkiväärijuuri ja paloittele se astiaan. Kiehauta puolet vedestä. Kaada astiaan sokerit ja kiehuva vesi. Sekoita ja anna jäähtyä haaleaksi. Lisää juomaan hunaja, puristettu sitruunan mehu ja loppu vedestä. Sekoita hiiva pieneen simatilkkaan ja lisää astiaan. Anna käydä huoneenlämmössä yön yli. Siivilöi ja pullota. Sima on valmista nautittavaksi kolmen vuorokauden kuluttua.
Lisää ohjeita kevään juhlaan löytyy osoitteesta www.martat.fi/neuvot_arkeen/ruoka/reseptit
Poliitikot kaappasivat taiteen Euroopan keskellä
Unkarilaiset taiteilijat pelkäävät hallituksen romuttavan koko taidekentän.
Unkarin uusi perustuslaki on herättänyt huolestuneita reaktioita Euroopassa. Unkarissa sitä kuitenkin on juhlittu maan kansallisgalleriassa järjestetyllä näyttelyllä, joka sai gallerian johtajan Ferenc Csakin eroamaan virastaan.
Csakin mukaan taidetta ei saa käyttää politiikan välineenä.
Pääministeri Viktor Orban on kuitenkin eri mieltä. Perustuslain juhlanäyttelyssä esillä oleva historiallisten maalausten sarja päättyy kuvaan, joka esittää häntä itseään.
Runsaan vuoden aikana tärkeimpien taidelaitosten johtajia on korvattu henkilöillä, jotka ovat lähellä Orbanin kansallismielistä Fidesz-puoluetta. Orbanin arvostelijoiden mukaan Unkarissa onkin käynnissä taidekentän systemaattinen puhdistus.
Puolue itse selittää toimintaansa maan synkällä taloustilanteella.
**Teatterit ja museot hallituksen lieassa**
Yksi Unkarin kulttuurikentän myllerryksen uhreista on nykytaiteen keskuksen Trafón perustaja ja sen entinen johtaja Gyorgy Szabó. Hänen mukaansa keskus joutui tulilinjalle sen liberaalin luonteen takia.
\- Trafó perustuu avoimuudelle ja kansainväliselle profiilille. Tällainen ei-lojaali, itsenäinen asenne ei sovi nykyiselle poliittiselle johdolle, joten tilalleni haluttiin sopivampi henkilö. Tässä tapauksessa poliitikot kannattivat koreografia, joka ei ollut koskaan johtanut taidelaitosta.
Szabón mukaan monet Budapestin tärkeät teatterit ja museot ovat jo hallituksen talutusnuorassa. Hänen mukaansa johtajien poliittista kantaa suurempi ongelma on heidän pätemättömyytensä.
\- Valitut johtajat ovat usein täysin kokemattomia. Heidät valitaan, koska he ovat lähellä pääministeriä tai muita poliitikkoja. Mielestäni näin heikossa taloudessa on vastuutonta palkata ihmisiä, jotka eivät tiedä mitä tekevät, Szabó sanoo.
Myös oikeistolaiset instituutiot ovat vaarassa menettää rahansa tai johtajansa. Szabón mukaan edes poliittinen kanta ei merkitse yhtä paljon kuin henkilösuhteet.
\- Myös konservatiiviset tahot menettävät rahaa ellei heillä ole suhteita. Tärkeintä on se, kuka on lähellä Viktor Orbania ja muita poliitikkoja, Szabó sanoo.
**"Rambo" elokuvateollisuuden pelastajaksi**
Unkarilainen kulttuurivallankumous ei kohdistu vain taidelaitosten johtajiin. Kansallismielisten uudistushankkeisiin kuuluu muun muassa vuoden 1945 jälkeen pystytettyjen patsaiden poistaminen Unkarin parlamentin aukiolta. Mukana on myös maan 1900-luvun tärkeimmän runoilijan Attila Joszefin patsas.
Teatterien ja museoiden rahoitusta leikataan kovalla kädellä. Erityisesti kärsivät vapaat teatteriryhmät, joille edellinen hallitus oli luvannut lisää rahaa. Lisärahan sijaan niiden rahoitusta vähennettiin alle puoleen aiemmasta.
Pelkästä rahan puutteesta ei kuitenkaan ole kyse. Hallitus on kertonut satsaavansa yli kaksi miljoonaa euroa musiikkitalon saamiseksi Pécsin pikkukaupunkiin.
Yksi järeimmistä uudelleenjärjestelyistä tapahtui jo noin vuosi sitten. Unkarilaista elokuvaa rahoittanut valtion laitos lakkautettii ja noin 200 työntekijää menetti työpaikkansa. Heidän tilalleen ja Unkarin elokuvateollisuuden pelastajaksi palkattiin miljonääri Andrew G. Vajna, joka tunnetaan muun muassa _Rambo_-elokuvien tuottajana.
**"Romahdus on hyvin lähellä"**
\- Taiteilijat ryhtyivät vastarintaan, mutta sitä ei kestänyt kauan, nykytaiteen keskuksen entinen johtaja Gyorgy Szabó sanoo.
\- Mitään ei tapahtunut. Hallitus ei halunnut neuvotella asioista. Pienet organisaatiot jäädytetään tai sitten ne romahtavat. Itsesensuuri on yleistä ja vain harva uskaltaa puhua asiasta. Monet taiteilijat haluavat jättää maan tai vaihtaa alaa.
Szabó itse harkitsee siirtymistä bisnesalalle. Unkarilaisten taiteiden tulevaisuudesta hän antaa synkän ennusteen.
\- Pidän mahdollisena, että Unkarin taidekenttä romahtaa seuraavan vuoden aikana. Kentällä vallitsee nyt kaaos. Luulen, että romahdus on hyvin lähellä.
Opetushallituksen Pitkälä uudistaisi lukiokoulutusta
Opetushallituksen pääjohtajan mielestä ammatillinen koulutus toimii hyvin. Toisen asteen koulutuksen yhteistyötä pitäisi kehittää. 
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä kaipaa  uudistuksia lukiokoulutukseen ja ylioppilastutkintoon.  Hänen  mielestään ammatillinen koulutus toimii pääosin hyvin, mutta lukiohin kaivataan muutoksia.
Taitaja2012-tapahtumassa Jyväskylässä puhuneen Pitkälän mielestä lukiossa pitää siirtyä kovasta tietopainotteisuudesta kohti taitopainotteisuutta.  Hän haluaisi tarjota opiskelijoille lisää mahdollisuuksia yleisten taitojen kehittämiseen.
Pitkälän mielestä lukioiden ongelma on opetuksen sirpaleisuus. 
Pääjohtaja Pitkälä korostaa yhteistyön kehittämistä. Se toisi resursseja koulutuksen järjestämiseen koko toisen asteen koulutuksessa.  Hän viittaa esimerkiksi harvinaisempien kielten opetukseen.  Opiskelijoille voisi avautua myös mahdollisuus kaksois- ja kolmoistutkintojen tekemiseen.
Nykyistä tiiviimpi yhteistyö lukiokoulutuksen ja ammatillisien koulutuksen järjestäjien ja korkeakoulujen välillä synnyttäisi kiinteitä opintopolkuja toiselta asteelta korkeakouluihin, mikä toisi korkeakouluihin motivoituneita opiskelijoita.
Pitkälä toivoo, että ylioppilastutkinto vastaisi jatkossa nykyistä paremmin työelämässä tarvittavia taitoja.  
Saako murtovarasta lyödä?
Verkossa on kohistu tällä viikolla kovista tuomioista, joita ihmiset ovat saaneet itsensä ja kotinsa puolustamisesta. 21-vuotias teologian ylioppilas Lauri Skön mainitsee blogissaan tapauksia, joissa murtovarkaan pahoinpidelleitä asunnonhaltijoita vastaan on nostettu syytteitä ja tuomittu jopa vankeuteen.
Esimerkiksi leppävirtalaismiestä vastaan nostettiin kuukausi sitten syytteet pahoinpitelystä, kun tämä löi asuntoon tunkeutuneita miehiä vasaralla ja jäätuuralla. Viime vuoden tammikuussa tervakoskelainen asunnonhaltija tuomittiin 1,5 vuodeksi vankeuteen pahoinpitelystä, kun tämä oli lyönyt murtovarasta puukolla useita kertoja. Varas oli tätä ennen sokaissut asunnonhaltijan pippurisumutteella. Miten ihmisen pitäisi toimia, kun kotiin murtaudutaan? Mitä itse tekisitte?
Metsolla vahva vuodenalku
Metso kertoo vakaista näkymistä ja hyvästä tilauskannasta. Yhtiö uskoo sekä liikevaihdon että tuloksen vahvistuvan tänä vuonna.
Teknologia- ja palvelutoimittaja Metso kuvailee vuoden ensimmäistä neljännestä vakaaksi: liikevaihto kasvoi yli viidenneksen vuodentakaisesta. Liikevoittoon kertyi kasvua 14 prosenttia.
Metson liikevaihto oli tammi-maaliskuussa lähes 1,8 miljardia euroa ja liikevoitto 128 miljoonaa euroa.
Uusia tilauksia Metso sai yli 1,9 miljardin euron edestä.
Valomerkki Saksalan pullabaarissa
Viime talvena perustettiin Mikkeliin Citysorsat-yhdistys, jonka vastuulla oli kaupungin sorsien talviruokinta. Järjestely onnistui yli odotusten.

Mikkelissä sorsat saivat viime talvena virallisen ruokintapaikan Saksalaan.  Ruokinnasta vastasi syksyllä perustettu Citysorsat-yhdistys.  Aiemmin sorsia ruokittiin Mikkelissä Pitkäjärvellä, mutta kaupunki kielsi siellä ruokkimisen kokonaan. Sorsien siirto Pitkäjärveltä Saksalaan onnistui mainiosti, vaikka se hieman sorsien ystäviä etukäteen askarruttikin.
Mutta sorsa on oppivainen lintu, sen viime talvi opetti.
\- Aluksi sorsia oli uudella ruokintapaikalla 20-30, mutta parhaimmillaan noin 160 plus yksi tavi. Tavi viihtyi alueella pari kuukautta, mutta muutti sitten etelämpään Heinolaan, naurahtaa Citysorsat-yhdistyksen puheenjohtaja Sirkku Viuhkonen.
"Kiitos koko Mikkelin puolesta!"
Citysorsat-ruokintaringissä oli talven aikana kahdeksan ihmistä, kuusi ruokintahommassa ja kaksi nippimässä leipiä pieniksi murusiksi, sorsan suuhun sopiviksi. 
\- Lisää ihmisiä otetaan mieluusti mukaan ensi talveksi, vinkkaa Viuhkonen.
Palaute kaupunkilaisilta on ollut 99,9 prosenttisesti positiivista.
\- Lukematon määrä ihmisiä kävi katsomassa sorsia talven aikana. Lapset olivat todella kiinnostuneita linnuista ja ruokintapaikalla heidän kanssaan vierailivat myös mummut ja papat.  Eräskin mies hihkaisi kerran, että kiitos koko Mikkelin puolesta tästä ruokintapaikasta. Kyllä se mieltä lämmitti, sanoo Viuhkonen.
Toiveissa toinen pumppu
Citysorsat-yhdistyksen ja kaupungin yhteistyö on toiminut hyvin.
\- Kaupunki oli alusta alkaen hyvin myöntyväinen ruokintapaikan perustamiseen ja hankki paikalle pumpun, jolla vesi saatiin pysymään sulana. Toimintaa on tarkoitus jatkaa ja asiasta tullaan käymään keskusteluja kaupungin kanssa lähiaikoina.  Toiveena olisi saada toinen pumppu, jotta sula alue saataisiin pidettyä isompana. Nyt kovimmilla pakkasilla sula kävi turhan pieneksi, sanoo Viuhkonen.
Ruokintapaikalla pumppu joutui kaksi kertaa ilkivallan kohteeksi, mutta muutoin ruokintapaikka sai olla rauhassa. 
Citysorsat-yhdistys sai talven aikana myös valtakunnallista julkisuutta lehtien sivuilla ja toiminnasta on tullut Viuhkoselle kyselyjä. Tampereelle on nyt perusteilla vastaava yhdistys.
Mies menehtyi omakotitalon palossa
66-vuotias mies on kuollut rintamamiestalon palossa varhain tänä aamuna Säynätsalossa.
Tuli tuhosi puurakenteisen, 1950-luvulla rakennetun talon Paukkutiellä. Pelastuslaitoksen savusukeltajat löysivät yksin asuneen miehen menehtyneenä. 
Palo oli alkanut asunnon kuistilta ja levinnyt sieltä sisätiloihin. Tulipalon havaitsi naapuri, joka teki ilmoituksen hätäkeskukseen kello 5.54. 
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa, mutta poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Mitä mieltä olet Adam Lambertin kappaleesta Never Close Our Eyes?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Adam Lambert: _Never Close Our Eyes_
**Mitä?** Viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena pääsee tänään esittelyyn **Adam Lambertin** uutuus _Never Close Your Eyes_. Kappale on tehty yhdessä **Bruno Marsin** ja **Dr. Luken** kanssa. Kappale tulee löytymään Lambertin toiselta studioalbumilta _Trespassing_, joka julkaistaan 15. toukokuuta.
Lambertin debyyttilevy _For Your Entertainment_ julkaistiin 2009.
Historian oppitunti: Adam Mitchel Lambert (s. 1982) pongahti maailmanmaineeseen _American Idolin_ kahdeksannella tuotantokaudella.
**Hä?** Lambert seurustelee suomalaisen **Sauli Koskisen** kanssa. Parivaljakko sai maailmanlaajuista mediahuomiota viettäessään viime joulua Suomessa; pariskunta riiteli baarissa ja molemmat joutuivat putkaan.
Simerock tulee taas
Festivaalin lavalle nousevat 10.-11. elokuuta ainakin Jukka Poika & Bommitommi, Stam1na, Petri Nygård ja Klamydia.
Simerock järjestetään jälleen vuoden tauon jälkeen. Festivaalin ajankohdaksi on varmistunut 10.-11.elokuuta. Simerockin 10-vuotisfestarin lavalle nousevat ainakin Jukka Poika & Bommitommi, Stam1na, Petri Nygård ja Klamydia. Mahdollisesti myös Lordi esiintyy tulevana suvena Rovaniemellä, Mr. Lordi Tomi Putaansuu paljastaa.
Lordi on saanut uuden rumpalin, mutta toistaiseksi hänestä ei kerrota enempää.
\- Hänen varsinainen hahmonsa paljastetaan vasta seuraavan levyn yhteydessä. Tämän hetkinen "valeasu" on yksinkertainen muihin bändin jäseniin verrattuna. Emme halunneet alleviivata tai karnevalisoida uuden rumpalin tuloa tässä vaiheessa, koska Otuksen poismenosta on niin vähän aikaa, Putaansuu sanoo.
Lordin rumpali Tonmi Lillman kuoli äkillisesti helmikuussa. 
Erikoista tulevassa kesässä on se, että meillä on jopa Suomessa keikkoja.
**Lordin keikkakesä starttaa vappuviikolla**
Lordi-yhtyeen kesän keikkakiertue alkaa 5. toukokuuta Italiasta.
\- Erikoista tulevassa kesässä on se, että meillä on jopa Suomessa keikkoja. Ja näyttääpä siltä, että mahdollisesti ollaan myös Rovaniemellä. Sanotaanko näin, että kun Simerockikin on, niin ehkäpä me olemme kaupungissa elokuussa, Mr. Lordi paljastaa.
Upporikas räppäri kauppaa bisnestapaamista kanssaan
Sean Diddy Combs huutokauppaa bisnestapaamistaan kanssaan.
Musiikkimoguli tapaa parhaan tarjouksen tehneen henkilön Los Angelesissa tai New Yorkissa ja viettää hänen kanssaan tunnin tarjoten neuvojaan.
Charity Buzz -huutokaupan tuotot ohjataan hyväntekeväisyyteen.
Talouslehti Forbes arvioi tässä kuussa Combsin rikkaimmaksi hip hop -artistiksi. Combsin omaisuuden arvoksi arvioitiin noin 550 miljoonaa dollaria.
**Lähteet:** Contac Music
JYP-juhlien esiintyjälista julki - Yle Radio Keski-Suomi välittää juhlat suorana
JYPin huomisissa jääkiekkomestaruusjuhlissa esiintyvät sekä vanhat tutut että uudemmat musiikkitaivaan tähdet. 
JYP voitti jääkiekon suomenmestaruuden maanantaina. Voittoa juhlitaan Jyväskylässä kaikelle kansalle avoimessa tilaisuudessa huomenna Kirkkopuiston tuntumassa ja Hippoksella.
Juhlassa esiintyvät Voice of Finland -voittaja Mikko Sipola, nouseva jyväskyläläisbändi The Rivers of Mars, Jypinkylä -kappaleella pinnalle noussut Fyysinen Preesens, Poika Saunoo -Poju ja Sakari Kuosmanen.
Juhla alkaa paraatilla Kirkkopuistosta kello 18.30. Joukkue kiertää ensin Kirkkopuistoa kaksi kertaa, jatkaa siitä Kauppakadun, Cygnaeuksenkadun, Yliopistonkadun, Voionmaankadun ja Ahdinkadun kautta Hippokselle, missä ohjelmallinen kansanjuhla starttaa kello 19.30.
JYPin markkinointijohtaja Kari Tyni arvioi, että juhlista tulee yleisömagneetti. Tyni suosittelee tulemaan paikalle kävellen tai julkisilla kulkuneuvoilla, sillä mestaruusjuhlan lisäksi Hippoksella on samaan aikaan myös Tivoli eikä pysäköintitilaa juuri ole.
\- Jos sattuu satamaan, ei haittaa, sillä suurempiakin esteitä tässä on mestaruustiellä yhdessä voitettu. Ja kukapa enää muistaa, että vuoden 2009 ikimuistettavat mestaruusjuhlat alkoivat hurjalla räntäkuurolla, toteaa Tyni.
Yle Radio Keski-Suomi välittää JYPin kultajuhlan suorana lähetyksenä perjantaina 27. huhtikuuta kello 18 alkaen. 
Neiti Aika jäi ajan hampaisiin
Oulun Neiti Aika eli viimeiset hetkensä hylättynä ja unohdettuna. Toimintoja ylläpitävät laitteet sammutettiin tammikuun lopussa. Muutama Neiti on vielä toiminnassa, mutta esimerkiksi Helsingissä Neiti on vaihtunut herraksi. Savolainen Neiti Aika on puolestaan kulkenut viime aikoina ihan omia polkujaan.
_Valitsemanne numero ei ole käytössä. Olkaa hyvä ja tarkistakaa numero._  
Näin vastataan Oulun suunnalla puhelinnumerosta 10061, johon ennen vastasi selväsanainen Neiti Aika.
Herää kysymys: mitä nostalgiselle puhelinpalvelu Neiti Ajalle oikein tapahtui?
Ennen kuolinajan määrittelyä on kuitenkin ehkä syytä palata ihan alkuun.
\- Neiti Aika tuli Ouluun syksyllä vuonna 1939. Se oli levy, jolta kuului naisen ääni. Yleisradion Kaisu Puuska kävi Tukholmassa äänittämässä äänet siihen, kertoo Seppo Niemi, joka työskenteli aikanaan Oulun puhelimen keskuspäällikkönä.
Neiti Aika syntyi tarpeesta automatisoida asiakaspalvelu. Aikataulutiedustelu ja numerotiedustelu olivat tuon ajan palveluja, ja automatisoituna ne tulivat halvemmaksi.
Rannekelloihin tuli herätystoiminnot, joten Neitiä ei enää tarvittu.
Palvelu olikin suosittu, ja Neiti Aikaa uudistettiin muutamaan otteeseen.
\- 70-luvulla sitä uusittiin muun muassa tarkemmalla kellolla. Siihen tuli enemmän automatiikkaa. Samassa yhteydessä luotiin myös automaattinen herätyspalvelu, jossa hyödynnettiin Neiti Ajan ääntä. Palvelu soitti ja herätti sekä kertoi kuinka paljon kello on, ja mikä päivä on, Niemi kertoo.
Uudistuskaan ei auttanut
Palvelun suosio alkoi hiipua 1980-luvulla, vaikka Neiti Aikaa uudistettiin toistamiseen. Tuolloin palvelulla oli käyttöä enää käytännössä ainoastaan herätyspalvelun tervehdystekstinä.
Yllättävän kauan Neiti Aika kuitenkin kituutti ennen lopullista kuoliniskuaan.
\- Se päättyi tämän vuoden tammikuussa. Silloin katkaistiin virrat pois, kun ei sinne tullut enää puheluja. Näin kauan meni, että joku huomasi palvelun loppuneen. Ei sillä mitään käyttöä enää ollut, Seppo Niemi toteaa.
Oulun puhelimen keskuspäällikkönä toiminut Niemi uskoo, että rannekello oli Neiti ajan tuho.
\- Kellojen hinnat halpenivat niin paljon, että niitä oli joka paikassa. Rannekelloihin tuli herätystoiminnot, joten Neitiä ei enää tarvittu.
Neitejä löytyy yhä
Otetaanpa tällainen kuvitteellinen esimerkki. Heräät Pohjois-Pohjanmaalla. Sinulla ei ole kelloa, ei matkapuhelinta, tietokonetta, radiota tai televisiota; lankapuhelin kuitenkin löytyy huoneen nurkasta. Päivän ja kellonajan selvittäminen onnistuu yhä, sillä joillakin paikkakunnilla Neiti Aika toimii edelleen.
Eteen on lisättävä vain suuntanumero.
\- Sitä voi kokeilla soittamalla esimerkiksi 09-10061. Sieltä kuulee Helsingin möreä-äänisen ”Neiti” Ajan. Aika monella paikkakunnalla palvelu toimii edelleen, Niemi kertoo.
Savossa Neiti Aikaan ei kuitenkaan liene luottaminen.
\- Kuopiossa Neiti on hieman jätättänyt. Ilmoitettu aika on kaksi päivää myöhässä.
Älyttömyysmittari
Sepä olisi kyllä hyvä, jos olisi mittari, jolla voisi tarkistaa, mikä on älytöntä tai naurettavaa, tai verrata kahdesta älyttömästä, että kumpi on älyttömämpi. Ja käänteisesti, kumpi tolkullisempi.Mittarissa olisi pieni digikamera, jolla voisi ottaa kuvan siitä älyttömäksi arvelemastaan kohteesta, sekä mikrofoni, johon voisi puhua, jos tutkittavana olisi älytön ajatus tai vaikka kemiallinen kaava.Mittarin voisi kalibroida esim niin, että etsii Googlen kuvahaulla sanaa ”tsolias" – ja sitten kun tsoliaan kuvia löytyy, määrittelee niiden älyttömyysindeksiksi sata.Mikäkö on __tsolias__? Se on miesten sotilaspuku. Mutta ei, ei mikä hyvänsä sotilaspuku. Tsolias (Τσολιάς) on perinteinen kreikkalainen sotilaspuku, sellainen, johon kuluu miehelle vitivalkoinen vekkihame nimeltään __fustanella__ (φουστανέλα), valkoiset kireät sukkahousut tupsusukkanauhoin, punainen lässähtänyt hattu, josta on kynitty lippa pois ja josta riippuu muuten samanlainen tupsu kuin teekkareilla, paitsi tupsu on pitkäjouhinen kuin hevoisen häntä tai kuin irti saksittu markkinointihipin poninhäntä, johon on kenkälankista uutettu sysimusta väri. Sitten asuun kuuluu antautumislipun värinen eli valkoinen paita, jossa on sumopainijoiden pyykkipussin kokoiset pussihihat, psykedeelinen liivi, joka sopisi markkinahypnotisoijan apulaiselle, ja punaiset nahkaiset aamutohvelit, joiden kärjissä on isot, mäyränkallon kokoiset pumpsukat, sekä kivääri, joka näyttää muovilelulta, koska se on maalattu tivoliaseiden tapaan kirkkaan punaiseksi. Toisin sanoen tsolias on naurettavimman ja epäsotilaallisimman näköinen asu, mitä ihmismielen avulla voi miehen ylle kuvitella. Jos joku olisi lääkkeistä, huumeista ja pallosalaman tällistä sekaisin, hän ei sähkökemiallisissa hulluuksissaan voisi kuvitella sotilaalle älyttömämmän ja naurettavamman näköistä asua kuin tsolias jo on.Mikäli oletamme kalibrointitarkoituksessa, että tsoliaksen naurettavuusindeksi älyttömyysmittarissa on 100, ja jos kuvittelemme asteikon toisen päähän vaikkapa raikkaan, puhtaan juomaveden indeksiksi nolla, voimme hieman miettiä millaisia lukuja älyttömyysmittari antaisi muutamille asioille. Olisi mielenkiintoista esimerkiksi tutkia kansanperinteiden keskinäistä älyttömyyttä.(http://www.xsoma.net/images/Thessaloniki_1900-1917-tsolias_1906.jpg)(http://1.bp.blogspot.com/-hxdXEmTUgUY/TVRm5Kuh16I/AAAAAAAAAF0/v4hMTbpLE8Q/s1600/tsolias.jpg)(http://olympiada.files.wordpress.com/2011/02/tsoliades_1-458x315.jpg)(http://3.bp.blogspot.com/-hjtaExWUVsI/TaMHl4WZGII/AAAAAAAABTg/l8ZMI6Mp9Oc/s1600/Tsoliades1+%2528Large%2529.JPG)Onko teistä älytöntä, että vappuna puoli Suomea juo itsensä käyttökelvottomaksi niin, että taannoinen brittidiplomaatti luuli tulleensa hulluksi, kun oli ensimmäistä kertaa Suomessa ja eksyi vappuna ulos ja näki ”miten koko kansa oli umpikännissä”? Tiettävästi kyseinen herra luuli kadottaneensa järkensä valon ja/tai joutuneensa helvettiin. Mutta olikin vain Suomessa vappuna.Jos tuollainen vappuilu on teistä älytöntä, niin onko se älyttömämpää kuin japanilainen 1600-luvulta peräisin oleva helmikuun perinne, jossa miehet pukeutuvat heinäkasoiksi tai heinäseipäiksi&nbsp; ja hokevat ”__kasedori, kasedori, ka ka ka!__” – ja sitten lapset viskovat jäistä vettä heiniin pukeutuneiden ukkojen päälle?__Kasedori__-juhlalla on näennäisen järkevä syy, sillä pyritään estämään pahoja henkiä sytyttämästä tulipaloja, mutta henkilökohtaisesti uskon enemmän palovaroittimen voimaan. Mutta toki kannattaa muistaa vaihtaa varoittimen patteri ajoissa, että siitä on iloa. Pistäkää siis ostoslistaan yhdeksänvoltin patteri jo nyt, niin ei tarvitse lähteä kioskille juosta nylkyttämään, kun varoitin alkaa ilkkua patterin vähenemistä.(http://hayashi.ic-net.or.jp/2005/kasedori/P2112655.jpg)(http://uniqueunusualandinterestingart.blogspot.com/2010/02/kasedori-dance.html)(http://www4.ocn.ne.jp/~yuko2000/murayama-r/kaminoyama/fe/kasedori.html)Jos luotatte ennaltaehkäisyyn ja palovaroittimiin, ja täten kasedori on mielestänne verrattain älyvapaa juhla, niin miten se sitten suhtautuu espanjalaiseen Buñolin kaupungin __La Tomatina__-juhlaan?La Tomatinassa paiskotaan 40 tonnia varta vasten kasvatettuja, sekundalaatuisia tomaatteja lajitovereihin, räiskien vihannesmöhnää ympäriinsä jopa siinä määrin, että liikkeenharjoittajat suojaavat liikkeensä muovein, ja kaupungin katukiveys loistaa hiukan juhlan jälkeen upean kiiltävänä, koska tomaattimössölitkujen happamuus on pessyt katukivet pinttyneestä liasta puhtaiksi kuin pudit. Onko tomatina älyttömämpi juhla kuin vappu? Älyttömämpi kuin kasedori-juhla? Jos olisi käytössä älyttömyysmittari, niin asia olisi helppo tarkistaa.Yksi heikkous älyttömyysmittarissa kuitenkin on, tai pikemminkin yksi huomioonotettava seikka. Mittaria täytyisi ehdottomasti olla kahta sorttia – naisten malli ja miesten malli.Naisten malli olisi pinkki, miesten koboltinsininen. Ja lisäksi miesten mallissa täytyisi olla pieni pinkki nappi muiden nappien ohella. Miksikö?No, kun näyteikkunassa on vaikka joku naisten mekko tai kengät, ja jos mieheltä kysytään, onko se hieno vai älytön, niin siihen on miehen mahdotonta vastata tyydyttävästi minkään järjellisen argumentaation tai henkisen spekuloinnin pohjalta.On aivan sama, maksaako mekko viisitoista euroa vai 15 000 euroa – se voi naisesta olla ns. ihana tai aivan kamala ja miehen on mahdoton tietää kummasta on kyse. Naiset itse aina tietävät kyseisen mekon hyvyyden tai huonouden, automaattisesti, kait jollain lailla geneettisesti, kenkä- ja mekkogeeninsä ansiosta. Miehen näkökannasta ajateltuna mekko on järkevämpi ostos, jos se näyttää jätemyllyn läpi ajetulta ja maksaa 15 euroa, kuin jos se näyttää jätemyllyn läpi ajetulta ja maksaa 15 000 euroa. Jos älyttömyysmittarin omistavalta mieheltä kysyttäisiin mekon hyvyydestä, hän painaisi mittarinsa pinkkiä nappia samalla, kun mittaa mekon – ja oitis mittari kertoisi totuuden sellaisena kuin se naisen aivoille avautuu.Vastaavasti, jos naista käskettäisiin vertaamaan autoja keskenään, niin painamalla sinistä mies-nappia mittarissaan nainen saisi liudasta mitattuja autoja muunkinlaisia tuloksia kuin että punaiset ja pinkit autot ovat hyviä, muut huonompia.Ja jos perheessä syntyisi riitaa siitä, onko tuo sohva hyvä vai tämä, ostetaanko robottiruohonleikkuri vai kaksi lammasta, tai tehdäänkö ensi viikonloppuna sitä, tätä vai tuota, mittarit voitaisiin jättää riitelemään keskenään. Ja mittarien riitelyn aikana perheenjäsenet menisivät kahville ja pullalle. (Paitsi naispuoliset fenkoli-pinaatti-parsakaalipiirakalle ja __Keisarin rokulipäivä__ -roibosteelle.)Että näin, ja rauha maassa!
Nouda ilmainen lippusi 20.5. kamarimusiikkikonserttiin 2.5. alkaen
RSO:n muusikot esittävät kamarimusiikkia kerran kuussa sunnuntaisin klo 15 Musiikkitalon Harjoitussalissa.Konsertteihin on vapaa pääsy, mutta yleisömäärien ennakoimiseksi pyydämme noutamaan konsertteihin ilmaisen pääsylipun Musiikkitalon aulapalvelupisteestä.Toukokuun konsertti pidetään 20.5. ja sen ilmaiset liput ovat jaossa 2.5. alkaen Musiikkitalon aulapalvelupisteessä. Ohjelmassa on RSO:n muusikoiden omia sävellyksiä.
Sukututkijat kyllästyivät kirkkoherranviraston toimintaan
Kirkkohallitus myöntää, että sukututkimuksen rekisterihauissa on puutteita. Hallaa tutkijalle tekee puolentoista vuoden takainen päätös siitä, että tutkija ei saa enää itse lukea 100 vuotta nuorempia kirkonkirjoja. 
Sukututkija saa monesti kirkkoherranvirastosta väärää tietoa. Lisäksi tietojen jäljittäminen omasta suvusta käy kalliiksi. Tutkija joutuu myös jonottamaan sukunsa jäljitystä useita kuukausia, joskus jopa vuoden verran.
Suomen laajimman sukututkimuksen tekijä forssalainen Sulo Järvinen on mies, josta sukutietojen "itse-etsintäkielto" pyörähti liikkeelle.  Korkein hallinto-oikeus teki päätöksen Järvisen tapauksessa, jonka jälkeen kirkkohallitus rajoitti sata vuotta nuorempien tietojen saamista.
Sukututkijoiden mukaan kyse on yksittäistapauksesta, jota kirkkohallitus lähti tulkitsemaan KHO:n ennakkopäätöksenä. Tosin Sulo Järvisen tietojen käytössä ei ollut moitteen sanaa. Tiedot joudutaan nyt haetuttamaan maksullisesti kirkkoherra viraston virkailijalla.
Kanslistit eivät ole sukututkijoita
Käytännössä päätös saattaa hiivuttaa monen sukututkijan, varsinkin aloittelijan  tutkimukset. Sukututkija Sulo Järvinen aloittaa moitteet perittävistä maksuista. Kirkkohallituksen määräämä taksa on 33 euroa tunnilta.
– Siitä tulee äkkiä isoja summia. Älkää kukaan alkako näin isoja sukuja tutkimaan, sanoo Sulo Järvinen. 
Jopa 30 vuoden ajan sukututkimusta harrastanut Sulo Järvinen varoittaa myös vääristä tiedoista, joita tutkija voi saada.
– Eivät seurakuntien kanslistit ole mitään sukututkijoita. Jos rekisteritiedoista puuttuu perheenjäseniä jostain kohdasta, loppupäästä voi puuttua jo satoja.
Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi Kuusiluoma vahvistaa käytännön puurtajan havainnot.
– Tutkijat saavat jatkuvasti virheellistä tietoa, kun sukututkijat eivät itse pääse alkuperäisten kirkonkirjojen ääreen.
Luettelo epäkohdista jatkuu.
\- Sukututkijoita kohdellaan eriarvoisesti muihin rekisteritietoja hakeviin nähden. Jonot tietojen saamiseksi ovat useita kuukausia. 
Parannuksia tai oikeusasiamiehelle
Siispä, jos vuoden alusta käynnistyneet neuvottelut kirkkohallituksen kanssa eivät johda parannuksiin, Suomen sukututkimusseuran toiminnanjohtaja Pasi Kuusiluoma sanoo, että on asia pantava viranomaisten toimintaa valvovien pohdittavaksi.
– Tämä on nyt  ilmeisesti eduskunnan oikeusasiamiehen alaa. Tai oikeuskanslerin. Jommankumman, sanoo Kuusiluoma.
Kirkkohallituksesta myönnetään, että puutteita on ollut. Pitkiin odotusaikoihin apua odotetaan tiedon digitoinnista. Kirkkohallituksen rekisterijohtaja MikkoTähkäsen mukaan hinnat ovat taas omakustannustasoa. Virheellisen tiedonhaun hän sanoo olevan inhimillistä, muttei usko väärän tiedon paljouteen.
– Kyllä huolellisuus on erittäin tärkeä henkilötietojen käsittelyssä. Mitenkään yleistä tämä ei voi olla.
Arat asiat suojeluksessa
Sadan vuoden säännöllä ja kirkkohallituksen suosituksella  koetetaan suojella arkaluontoisen tiedon leviämistä. Siis varjella yksityiselämän ja henkilötietojen suojaa. Kipeitä asioita ja arkoja tietoja voi tulla esiin varsinkin historian murroskohtia tutkittaessa. Vaikkapa vuoden 1918 kansalaissodan jälkeisistä pappien kirkonkirjamerkinnöistä.
Sukututkijat kuitenkin korostavat, että tutkijoilla on järki päässä. He myös joutuivat aiemmin kirjoittamaan sitoumuksen, ettei yksityistä tietoa julkaista.  Sukututkija Sulo Järvinen myös korostaa sitä, että useimmiten sukututkijat tutkivat omaa sukuaan.
– Kuka hullu laittaisi sinne jotain, joka loukkaisi jotakuta henkilöä!
Näkökulma: Raimo Summanen ja fokus
Huhtikuinen kevät lähes päivälleen kahdeksan vuotta sitten Ostravassa, Tshekissä. Raimo Summanen kiihtyy nollasta sataan sekunnissa, ja hänen tuima katseensa polttaa takaraivossani asti.
Syynä Summasen tulistumiseen on aamuharjoitusten jälkeen esittämäni kysymys. Se oli kuulemma niin sanottu väärä kysymys.
Lyhyen haastattelun jälkeen Summanen pyörähtää kiukkuisesti kannoillaan ja marssii pukuhuoneeseen. Matkalla hän läksyttää Leijonien silloisen mediavastaavan Henry Järvisen, joka tietenkin on täysin syytön tilanteeseen.
Samana iltana Ruotsi tasoittaa hannuhanhimaiseen tapaansa viimeisellä minuutilla 1-1:een. Tulos jättää Suomen välisarjan kolmanneksi ja heittää puolivälierissä vastustajaksi piskuisen Sveitsin sijaan tulevan maailmanmestarin Kanadan. 
Raimo Summanen kiihtyy nollasta sataan sekunnissa, ja hänen tuima katseensa polttaa takaraivossani asti.
Minun tehtäväni on hakea Summanen haastatteluun suoraan tv-lähetykseen. Lyhyen yhteisen kävelymatkamme aikana saan vielä kerran kuulla kunniani aamuisesta kohtaamisestamme.
”Miten teillä (Ylellä) on nyt käsitelty se tapaus”, Summanen tivaa.
Studioisäntä Tapio Suominen rauhoittelee parhaansa mukaan Summasta, jonka mielestä olemme sotkeneet ratkaisevasti hänen fokuksensa.
Vain hetki ennen studioon siirtoa Summanen kokoaa itsensä ja hoitaa velvoitteensa ammattimaisesti. Lähetyksen jälkeen hän tarjoaa minulle kättään, johon myös tartun.
Aamun välikohtauksesta ei puhuta enää sanaakaan.
***
Fokus on sana, jota Summanen käyttää paljon ja mielellään.
Kun hän viime vuoden lopulla palasi venäläisen Avangard Omskin päävalmentajaksi, hän sanoi, että ”fokus on pelaajissa ja siinä, miten pystyn auttamaan joukkuetta”.
Avangard näyttikin rymistelevän KHL:n mestariksi Summasen komennossa, mutta kesken finaalipelien taivas putosi niskaan. Avainpelaajiin lukeutuva puolustaja Anton Belov jäi kiinni kielletyn piristeen käytöstä.
Avangardin fokus katosi. Summasen miehistö hävisi seuraavat kolme ottelua ja katsoi sivusta, kun Moskovan Dynamon pelaajat nostivat himoitun pokaalin kohti jäähallin kattoa.
Summanen ei halua edelleenkään kommentoida pelaajansa käryä, vaikka myöntääkin, että Belovin joutuminen sivuun oli yksi finaalisarjan käännekohdista.
Yksilöurheilussa myös valmentaja on kiirastulessa, jos hänen suojattinsa jää kiinni vilpistä. Miksi sama ei koske joukkueurheilua?
Kaarina Hazardin kanssa kirjoittamassaan kirjassa _Lätkä – kirja urheilusta_ Summanen toteaa dopingista muun muassa näin:
_”…Urheilijoilta odotetaan menestymisen halua, mutta kun se saa dopingin käytön muodon, siitä ei haluta puhua ääneen. Vikaan mennyt menestyksenhimo – mutta missä kohtaa se sitten menee vikaan? Eikö dopingin käyttö rajojen etsimisen mielessä ole mitä urheilullisinta toimintaa? Ja jos motiivit ovat muuta kuin urheilullisia, miksei niistäkin voisi puhua ääneen?...”_
***
Ai niin, se ”väärä” kysymys.
Jääkiekon MM-kisoissa vuonna 2004 kysyin aamutreenien jälkeen Summaselta, aikooko Suomen valmennusjohto olla yhteydessä Saku Koivuun, jonka edustama Montreal oli juuri pudonnut jatkosta NHL:n pudotuspeleistä.
Muotoilin kysymyksen parilla eri tavalla, mutta vastaus oli joka kerta sama: fokus on tässä joukkueessa ja tässä hetkessä.
**Marko Krapu**
Miksi peruutetusta junalipusta joutuu maksamaan?
Katsojamme osti VR:ltä kaukoliikenteen lipun. Kolme päivää ennen matkaa hän joutui kuitenkin perumaan sen. Yllätys oli suuri, sillä hän joutui maksamaan kuitenkin 40 prosenttia matkan hinnasta. Mihin tällainen hinnoittelu perustuu?

- Tässä viitataan varmasi ihan normaaliin peruslippuun, sillä meillä peruustusmaksu ei ole sidottu lipun hintaan, vaan peruutusmaksu näissä hintatyypeissä on aina kymmenen euroa ja joissakin hinnoissa se prosentuaalinen hinta voi siten tuntua kovaltakin. Todennäköisesti matkan hinta on ollut 20-50 euron välillä ja tästä se kymmenen euron peruutusmaksu on ollut 40 prosenttia.
Uskon, että asiakkaat ovat tänä päivänä valveutuneita. Eiköhän tämä ole vallitseva käytäntö matkailualalla. Heti kun mennään tarjoushinnoittelun piiriin, niin silloin säännöt kiristyvät ja sitten tulee ehtoja muutoksiin ja peruutuksiin, VR:n matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Lassi Rönkkönen kertoo.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Ruisrock julkisti jälleen lisää esiintyjiä
6. - 8. heinäkuuta juhlittava Turun Ruisrock on kiinnittänyt ohjelmistoonsa kiinnostavia tuoreita nimiä.
Uudella Louna-lavalla nähdään tulevana suvena nousevia kykyjä, kuten **Stig, Burning Hearts, Gracias, Zebra &amp; Snake, Ruudolf &amp; Karri Koira, Stockers!, Mikko Joensuu, Antero Lindgren, Pasa** ja **Black Twig**. Mukana on vasta esikoislevynsä julkaisevia artisteja, mutta myös pidemmän linjan tekijöitä tuoreella twistillä.
Festariliput ovat myynnissä Ruisrockin verkkokaupassa, Tiketissä ja Lippupalvelussa. Myynnissä myös kolme euroa kalliimmat Saaristomeri-tukiliput, joista menee erotus Saaristomeren Suojelurahastolle. Lisäksi ensimmäistä kertaa kaikkien saatavilla olevat VIP-liput ovat myynnissä Tiketissä.
Ruisrockin koko ohjelmisto löytyy [täältä](http://www.ruisrock.fi/fi/esiintyjat).
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Ruisrock
Miksei K-Raudan tiliasiakas saa Plussa-pisteitä?
Asiakas liittyi K-Raudan tiliasiakkaaksi. Ostosten yhteydessä hän ihmetteli suuresti käytäntöä, jonka mukaan ostoksista ei saa plussa -pisteitä. Miksi näin?
- Rautakaupassa Plussa-pisteitä kertyy käteisasiakkaille, joita ovat myös yleisimmillä luotto- ja käteiskorteilla maksavat asiakkaat. Voimme avata asiakkaalle Plussa-rakentaja tai -remontoija -tilin, jolloin asiakas saa kauppakohtaiset alennukset suoraan hinnoista. Näiden sopimusalennusten lisäksi Plussa-pisteitä ei enää kerry.
Yksittäisen rakennusprojektin hankinnat saattavat olla hyvinkin suuria, jolloin on asiakkaankin edun mukaista, että hän saa alennukset suoraan hinnoista, eikä näiden alennusten tuloutumista tarvitse odottaa myöhempään ajankohtaan. Tilinavauksen yhteydessä asiakkaan kanssa tulee käydä nämä palkitsemismallit kuitenkin läpi ja varmistua siitä, ettei tällaisia väärinymmärryksiä synny, K-rauta ketjun johtaja Jani Karotie sanoo.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Onni suosii miehiä taiteilija-apurahoissa
Naiset tehtailevat taiteilija-apurahoja innokkaammin kuin miehet, mutta miesten hakemukset menevät paremmin läpi.


Naiset hakivat vuosina 2005–2009 useammin apurahoja kuin miehet, mutta saivat niitä joka vuosi miehiä vähemmän.
Asia selviää tutkija Tomi Mertasen tekemästä selvityksestä.
Koko tutkimusajanjaksona miehet saivat hieman yli puolet ja naiset hieman alle puolet kaikista myönnetyistä valtion taiteilija-apurahoista. Hakijoista miehiä ja naisia oli lähes yhtä paljon.
Noin neljä viidestä valtion taiteilija-apurahaa vuosina 2006–2010 nauttineesta taiteilijasta piti järjestelmää kuitenkin toimivana.
Taiteilijoiden mukaan apurahojen myöntöpäätösten ja niiden perusteiden läpinäkyvyydessä olisi parantamisen varaa.
Suurimpana yksittäisenä ongelmana mainittiin apurahan ja toimeentuloturvan yhteensopimattomuus.
Rautjärvellä yllätyttiin Imatran kirkkoneuvoston päätöksestä
Yhdistymistä tullaan vielä käsittelemään Rautjärven kirkkovaltuustossa, jonka jälkeen päätöksistä lähtee tieto tuomiokapitulille. Pakkoliitoksiakin on Suomessa nähty, eli viimeisen sanansa seurakuntien liitoksesta sanoo lopulta Helsingin kirkkohallitus.
Imatran ja Rautjärven seurakuntien liitosneuvottelut kaatuivat Imatran kirkkoneuvoston eiliseen päätöksen. Rautjärvellä päätös otettiin vastaan yllättyneinä.
Kirkkoherra Kari Luumi hämmästyi erityisesti päätöksen yksimielisyydestä. Hänen mielestään neuvottelut olivat keskiviikkoon asti edenneet selkeästi yhdistymistä kohti.
Luumin mukaan asia ei kuitenkaan ole vielä loppuun käsitelty, sillä lopullisen sanansa seurakuntaliitokseen lausuu Helsingin kirkkohallitus. Se voi vielä pakottaa seurakunnat liitokseen.
Outotecin liikevaihto kovassa kasvussa
Outotecin teknologiaratkaisuille oli kysyntää tammi-maaliskuussa, ja markkinatilanne siivitti yhtiön kiivaaseen nousuun. Outotec hyötyy, kun metallit käyvät kaupaksi ja ympäristönsuojelu tehostuu.
Teknologiayritys Outotec on tehnyt vuoden ensineljänneksellä erinomaisen tuloksen. Liikevoitto kasvoi vuodentakaisesta 45 prosenttia ja liikevaihto peräti 66 prosenttia. 
Toimitusjohtaja Pertti Korhonen sanoo, että kaivos- ja metalliteollisuus investoivat laitoksiin ja tekniikkaan vastatakseen sekä metallien kasvavaan kysyntään että ympäristönsuojelun vaatimuksiin.
Outotecin liikevaihto oli 410 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 247 miljoonaa. Liikevoitto nousi 19 miljoonasta 27,6:een.
Outotec odottaa kysynnän pysyvän vahvana mutta muistuttaa myös, että poliittinen levottomuus ja maailmantalouden epävarmuus ovat liiketoiminnan kannattavuuden riskejä.
Kasitieyhdistys huolissaan valtatie 8 kehittämisestä
Kasitieyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Palmusen mukaan on ennenkuulumatonta, että panostuksia kehittämiseen on tulossa näin rajallisesti lähivuosina. Liikennemäärät valtatiellä ovat koko ajan kasvussa.
Kasitieyhdistyksen mielestä valtioneuvosto panostaa valtatie kahdeksan kehittämiseen liian vähän. Liikennepoliittisessa selonteossa on mukana vain yksi kasitietä koskeva hanke. Lähimmän kymmenen vuoden aikana ei muita valtatien kehittämishankkeita ohjelmaan sisälly. 
Kasitieyhdistyksen puheenjohtaja Lauri Palmusen mukaan panostuksia tulisi lisätä lähivuosina. Palmusen mukaan on ennenkuulumatonta, että panostuksia on tulossa näin rajallisesti. Valtatien liikennemäärät ovat kuitenkin koko ajan kasvussa. 
Varkauden surmaajan kuulustelut aloitettu - lukiolla suruliputus
Poliisi on aloittanut aamupäivällä Varkauden surmasta epäillyn miehen kuulustelut. 17-vuotiaan tytön puukottanut mies ei tuntenut uhria entuudestaan eikä hänellä ole rikostaustaa. Uhri kävi Varkauden lukiota, jossa on tänään tarjolla kriisiapua.
Varkauden lukiossa on pidetty aamulla muistotilaisuus puukotuksessa menehtyneen oppilaan muistoksi. Nuorille on järjestetty Varkaudessa myös kriisiapua.
Poliisi on aloittanut puukotuksen tunnustaneen miehen kuulustelut ja kertoo tapauksesta lisää iltapäivällä kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa. Noin 40-vuotias mies puukotti keskiviikkona kevyenliikenteen väylällä 17-vuotiaan tytön kuoliaaksi.
Alustavassa puhuttelussa mies on myöntänyt teon, jota tutkitaan murhana, kertoo tutkinnanjohtaja Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Mies ei tuntenut tyttöä entuudestaan. Epäillyllä ei ollut myöskään entuudestaan rikostaustaa, Pöysti sanoo.
Alustavassa puhuttelussa mies sanoi haluavansa pois tästä yhteiskunnasta ja halusi käyttää nimitystä vankimielisairaala, Pöysti kertoo. Muuta syytä mies ei puhuttelussa esittänyt. 
Kyllä pienempiä pahoinpitelyjä sattuu, mutta tämä on poikkeuksellista.
Varsinaiset kuulustelut aloitettiin vasta torstaiaamuna. Sitä ennen poliisi on suorittanut teknistä tutkintaa ja tehnyt kotietsinnät sekä tarkistanut taustoja.
Pöystin mukaan on erittäin harvinaista, että näin vakavaa väkivaltaa kohdistetaan aivan ulkopuolisiin.
\- Kyllä pienempiä pahoinpitelyjä sattuu, mutta tämä on poikkeuksellista, hän toteaa.
Oslossa Breivikin vastainen laulumielenosoitus
Oslon keskustaan kokoontui kokoontui 40 000 ihmistä laulamaan norjalaisen folk-laulajan Lillebjörn Nilsenin kappaletta Barn av regnbuen, eli Sateenkaaren lapset.  Laulajien joukossa oli myös kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.).
Uutistoimisto AP:n mukaan kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat laulumielenosoitukseen Oslon käräjäoikeuden lähelle laulamaan joukkosurmaaja Anders Behring Breivikin vihaamaa lastenlaulua.
_Barn av regnbuen_ eli _Sateenkaaren lapset _on käännös käännös yhdysvaltalaisen Pete Seegerin kappaleesta _My Rainbow Race_.
Breivik sanoi viime viikolla pitävänsä Nilseniä esimerkkinä marxilaisesta, jonka kyseinen kappale aivopesee norjalaisia oppilaita.
Nilsen torjuu Breivikin tulkinnan.
\- Se ei kerro ihmisistä, vaan luonnonsuojelusta, hän sanoi Aftenpostenin haastattelussa.
Nilsen aikoi itse osallistua mielenosoitukseen. Paikalla olivat myös kaikki Pohjoismaiden kulttuuriministerit, jotka pitivät kaupungissa parhaillaan kokoustaan.
"Jaoimme surua norjalaisten kanssa"
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) kuvaili laulumielenosoituksen tunnelmaa yhtä aikaa sekä haikeaksi, että iloiseksi.
\- Erityisesti Norjassa, mutta myös muissa Pohjoismaissa asia on  hyvin syvällä ihmisten mielissä, Arhinmäki kertoi Oslosta.
Laulumielenosoitus oli Arhinmäen mukaan spontaani reaktio Breivikin väitteeseen, että nyt esitetyllä tutulla laululla pyrittäisiin vaikuttamaan lasten mieliin.
\- Laulumielenosoitukseen osallistumalla kulttuuriministerit halusivat osoittaa pohjoismaista yhteyttä, että jaamme surua norjalaisten kanssa ja toisaalta haluttiin osoittaa, että ei pidä antaa tilaa vihapuheille ja äärimmäisyysajattelulle, Arhinmäki sanoi.
Mistä URHOtv:n sopimusehdot löytyvät?
Katsojamme tilasi URHOtv -paketin. Tilauksen jälkeen hän ei saanut sopimusehtoja, eikä löytänyt niitä myöskään verkosta. Mistä ne löytyvät ja miksei niitä kerrota selvästi?

- On aina valitettavaa, jos asiakas ei ole tyytyväinen. Meillä on sopimusehdot ja sisältö siitä, mitä on ostamassa aina samalla verkkosivulla mistä se ostetaan. Eli se on sen lipun yhteydessä kerrottu. Koko URHOtv:llä on 300 000 asiakasta, joista puolet on web-tv asiakkaita eli heitä on 150 000. Näistä sopimusehdoista meidän asiakaspalveluun tulee kuukausitasolla noin 20-30 yhteydenottoa. Pyrimme parantamaan palvelua koko ajan, vastaa URHOtv:n markkinointijohtaja Matti Pesonen.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Vaasan Sport julkisti ensimmäiset pelaajasopimukset
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Vaasan Sport on julkistanut ensi kauden ensimmäiset pelaajasopimuksensa. Sport julkisti pelaajasopimukset yhdeksän pelaajan kanssa. Näistä kaksi on uusia ja seitsemän jatkosopimuksia.
Vaasan Sport on julkistanut tänään pelaajasopimuksia ensi kaudelle. Kauden 2012-2013 joukkueesta on nyt koossa yksitoista pelaajaa, kaksi 
maalivahtia, kolme puolustajaa ja kuusi hyökkääjää. Joukkueessa jatkavat keskushyökkääjä Mika Kujanpää, hyökkääjä Juuso Mörsky, puolustaja Ari Gröndahl, puolustaja Kai Lehtinen, maalivahti Jarno Laitinen, laitahyökkääjä Markus Piispanen ja hyökkääjä Erik Riska. 
Kokoonpanoon liittyy viime kaudella K-Laserissa ja Tuto Hockeyssa pelannut vaasalaislähtöinen hyökkääjä Juho Iloviita. Viime kautta lukuun ottamatta Iloviita on edustanut vain Sportia. Joukkueeseen liittyy uutena pelaajana myös puolustaja Tomi Kankaanpää, joka on pelannut viime kaudella Sportin A-junioreissa. Kankaanpää sijoittui A-junioreiden SM-liigan puolustajien pistepörssissä viime kaudella 
viidenneksi. 
Aikaisemmin voimassa olevat sopimuksensa ovat julkistaneet maalivahti Jean Aurén ja hyökkääjä Viktor 
Fagerhed.
Rautavaara haraa yhä vastaan Kysterin kesäsuluista
Liikelaitos suunnittelee kuukauden taukoja kesäpäivystykseen muutamilla paikkakunnilla. Rautavaara haluaa lääkärin kuntaan heinäkuussa vähintään kahdesti viikossa.
Rautavaaran kunta vastustaa edelleen terveysaseman avohoitopuolen sulkemista heinäkuun ajaksi. Perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri suunnittelee noin kuukauden kesätaukoa muun muassa lääkäripäivystykseen muutamilla paikkakunnilla.
Rautavaara ehdottaa terveysasemalleen lääkäripalveluja heinäkuussa vähintään kahdesti viikossa. Kunta vetoaa Kysterin puitesuunnitelmaan, jossa kunnalle on luvattu tietyt palvelut. Kunta ja Kysteri neuvottelevat palvelujen järjestämisestä toukokuun puolivälissä.
Perusongelmana on työvoiman saatavuus. Lääkäritilanne on koko maassa huono. Kysterillä auki oleviin kolmeen lääkärinvirkaan Kaavilla, Rautavaaralla ja Vesannolla ei ole tullut yhtään hakemusta. 
Kuopion yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta ei ole saatu lääketieteen opiskelijoita ja ostopalvelulääkäreitä välittävällä Attendolla ei ole tällä hetkellä lääkäreitä tarjolla. 
Komarov, Rämö ja Salmela maajoukkueen mukaan
KHL:n finaaleissa pelanneet Karri Rämö, Leo Komarov ja Anssi Salmela liittyvät MM-kisoihin valmistautuvaan leijonaryhmään.
Leijonat saa leiriryhmäänsä vahvistusta, kun KHL:n finaaleista vapautuneet Karri Rämö, Leo Komarov ja Anssi Salmela liittyvät vahvuuteen ensi viikolla.
KHL:n mestaruuden kolmikosta ainoana voitti OHK Dynamon hyökkääjä Komarov. Rämö ja Salmela joutuivat Avangard Omskin riveissä tyytymään hopeamitaleihin.
Komarov ja Salmela pelasivat myös viime kevään maailmanmestaruusjoukkueessa.
Jesse Kaikurannalle levytyssopimus ja ykkössija iTunesissa
Neljän parhaan joukkoon sijoittuminen suositussa laulukilpailussa on nostanut 30-vuotiaan kokkolalaislaulajan uran nousuun. Kaikuranta on nosteesta sekä ihmeissään että hyvillään.
Voice of Finland -laulukilpailun kokkolalainen finalisti Jesse Kaikuranta on tehnyt levytyssopimuksen Universal Music levy-yhtiön kanssa.  Kaikurannan ensimmäisen albumin on määrä ilmestyä vielä tänä vuonna.
Lisäksi  hänelle kilpailua varten sävelletty kappale "Vie minut kotiin" on saavuttanut suuren suosion ja noussut  iTunesin latauspalvelun ykköseksi.
"Vie mut kotiin" -ykköshitin tekijätiiminä ovat säveltäjä-tuottaja Eppu Kosonen, sanoittaja Saara Törmä ja tuottaja Matti Mikkola.
Kokkolasta kotoisin oleva 30-vuotias laulaja-laulunopettaja on itse aidosti iloisen hämmentynyt nopeasta menestyksestä.
\- Voice of Finlandiin osallistuminen oli selvästi yksi elämäni käännekohdista. Kilpailusta ei ole seurannut kuin positiivisia asioita ja olen todella innoissani tulevasta, Kaikuranta kertoo.
Voidaanko järjettömät väkivallanteot estää?
Varkaudessa 17-vuotiaan tytön puukottanut mies on sanonut motiivikseen halun päästä pois yhteiskunnasta. Mistä tämä mielestäsi kertoo? Voiko pinnan alla kuplivaa väkivaltaa pysäyttää? 
Täysin satunnaisena pidetty Varkauden puukotus on nostanut pintaan turvattomuuden tunteen. Poliisin 
mukaan on erittäin harvinaista, että näin vakavaa väkivaltaa kohdistetaan aivan ulkopuolisiin.
 
Tapauksen synnyttämässä keskustelussa vaaditaan päättäjiltä ennaltaehkäiseviä toimia.
Kuhmoisten vedessä maaperäistä kolibakteeria
Ruoanlaittoon ja juomiseen käytettävä vesi on edelleen keitettävä Kuhmoisissa. Sulamisvedet ovat tulvineet Kylmänlähteen vedenottamoon, ja verkoston vesinäytteistä on löytynyt pienehköjä määriä kolibakteeria.
Kylmänlähteen vesinäytteistä löytynyt bakteeri ei ole ulosteperäistä e-coli -tyyppiä, vaan bakteerin maaperässä viihtyvää versiota.
Rakennusmestari Markus Virolaisen mukaan vesi on toistaiseksi Kuhmoisissa riittänyt, sillä pohjavesi on verraten korkealla. Veden käyttöä on kuitenkin syytä rajoittaa edellleen.
Kylmänlähteen vedenottamo suljettiin eilen. Veden keittokehotus on voimassa toistaiseksi.
Solberg jahtaa MM-rallin kärkipaikkaa
Voitto Argentiinassa saattaa nostaa Petter Solbergin rallin MM-sarjan kärkipaikalle, mikäli Sebastien Loeb kärsii vastoinkäymisistä. Eroa on Loebin hyväksi vain neljä pistettä.
Norjalainen Petter Solberg pääsee loistavista asemista loppuviikolla ajettavaan Argentiinan MM-ralliin. Ford-kuljettaja Solberg on ennen Argentiinan koitosta vain neljän pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Sebastien Loebista (Citroen).
Argentiinan rallissa kurvaillaan yli 500 erikoiskoekilometriä. Kuljettajien ja autojen kestävyys joutuu siis tiukkaan testiin.
\- Nautin Argentiinasta, mutta tämän vuoden kilpailussa on merkittäviä eroja aiempiin vuosiin. Tänä vuonna ralli on 120 kilometriä viimevuotista pidempi, kysymyksessä on jo kestävyyskilpailu, Solberg ennakoi. 
Nautin Argentiinasta, mutta tämän vuoden kilpailussa on merkittäviä eroja aiempiin vuosiin. Tänä vuonna ralli on pidempi, kysymyksessä on jo kestävyyskilpailu.
\- Ei siis kannata lähteä hyökkäämään turhan nopeasti, vaan alussa on mahdollista taktikoida. Myöhemmässä vaiheessa on mahdollista puskea lujempaa, Solberg suunnitteli taktiikkaansa tulevaan koitokseen.
Solberg viihtyy Argentiinan sorateillä, koska tunnelma reitin varrella on innostava. Yleisöä saapuu rutkasti seuraamaan tapahtumia.
\- Erikoiskokeille pakkaantuu hurjasti katsojia. Tunnelma nousee ja katsojat ovat tohkeissaan, Solberg kuvaili.   
Tähtitaivaan vaeltajat vappuna näkyvissä
Kesän saapuessa pimeys väistyy, mutta taivaankannessa riittää vielä ihailtavaa. Kuu ja Mars  näkyvät varhain vappuaamuna. Saturnus löytyy iltayöstä.

Planeetoista Venus, 
Saturnus ja Mars vaeltavat vaalealla yötaivaalla. Toukokuun lopulla Venus 
siirtyy Auringon läheisyyteen ja katoaa kokonaan näkyvistä. 
Mars löytyy Leijonan 
tähdistöstä ja on näkyvissä lähes koko yön. Sen erottaa melko helposti punaisen 
väriloistonsa ansiosta muista taivaan tähdistä. 
Kuu ja Mars ovat lähellä 
toisiaan aamuyöllä 1.5. Saturnus löytyy iltayöstä etelän suunnalta Neitsyen 
tähdistöstä. Kuu on lähellä Saturnusta yöllä 4.-5.5. Pienellä kaukoputkella voi 
hyvin erottaa tuon upean tähtitaivaan kaunottaren renkaat. 
Lämpenevät kelit tuovat 
mukavan tunnelman tähtitaivaan öiseen tarkkailuun. 
Itsemurha-ajajat järkyttävät raskaan liikenteen ammattilaisia
Liikenteessä on tehty vuoden aikana useita itsemurhia ajamalla päin raskasta ajoneuvoa. Itsemurhan uhreina ovat useimmiten myös raskaan ajoneuvon kuljettajat, jotka joutuvat kohtaamaan monenlaisia tunteita ja voivat itsekin loukkaantua pahoin tilanteessa.
Kuorma-autojen kuljettajat ovat tuskastuneet liikenteessä tapahtuviin itsemurhiin. Pelkästään viime talvena on sattunut useita tapauksia, joissa henkilöauton kuljettaja on syöksynyt päin kuorma-autoa, kerrotaan Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:stä. Onnettomuudet johtavat helposti kuljettajien pitkäaikaiseen työkyvyttömyyteen ja ammatin vaihtoon. Auttaakseen onnettomuuksiin joutuneita kuljettajia liitto on käynnistänyt raskaan liikenteen vertaistuen.
Kuljettajan tarina kohtalon hetkistä
Martti Huida istui raskaan ajoneuvon ohjaimissa matkalla kohti Raumaa kymmenisen vuotta sitten, kun itsemurha-ajaja osui kohdalle.
Oli keväinen ilma, asfaltti kuiva ja pientareella vielä lumipenkat. Kello oli tarkalleen 13:35 kun auto saapui Mynämäelle. Vastaantulevia autoja lähti ohittamaan punainen Audi.
\- Siinä kohdassa vastaantulevilla oli kaksi kaistaa ja oletin, että kuljettaja lähti vain ohittamaan muita. Kun auto tuli kohdalle, kääntyi se kuitenkin vasemmalle ohjaamaani kuorma-autoa päin. Kaikki kävi salamannopeasti. Väistin vaistomaisesti ojaan.
Huidan ohjaaman kuorma-auton ohjaamo vaurioitui kolarissa ja mies loukkasi kasvonsa. Vastaantulevalle kävi niin huonosti kuin mahdollista.
\- Hän kuoli saman tien. Kuljettaja osui lavan alakulmaan ja halkesi kahtia koko mies.
Huidan mielessä pyöri ajatus, että olisiko hän voinut tehdä tilanteessa jotain toisin. Kuolema tuntui hyvin raskaalta kokemukselta.
\- Moni tuttuni on joutunut vastaavanlaiseen tilanteeseen. Onnettomuuden jälkeen asia pyörii unissa ja toisille jää jopa niin kova pelko, että he eivät enää pysty ajamaan. Itse painan nykyään aina automaattisesti jarrua, kun vastaantuleva tulee pikkuisen keskiviivan päälle.
Ikuinen epäilys kalvaa mieltä
Huidaan törmännyt kuljettaja ei jättänyt mitään kirjettä, jossa olisi selittänyt tekoaan. Mieleen jäi siis ikuinen epäilys siitä, oliko kyseessä varmasti itsemurha. Huida toivoo, että itsemurhakandidaattien kitkemiseksi liikenteestä pystyttäisiin tekemään jotain. 
Alkoholi saadaan mittarilla pois, mutta millä mittaat miehen ajatusmaailmaa?
\- Jokainen tapaus on liikaa. Sellaisia kavereita joilla tämänsuuntaisia ajatuksia on, niin on kuitenkin vaikea karsia liikenteestä. Alkoholi saadaan mittarilla pois, mutta millä mittaat miehen ajatusmaailmaa. Jos joku tällaiseen tekoon kuitenkin päättyy, niin toivon, että hän ottaisi vastakaveriksi jonkun kallion eikä vastaantulevaa autoa.
Nainen kuoli ratsastusonnettomuudessa Pirkkalassa
Poliisi tutkii, miksi kokeneen ratsastajan hevonen vauhkoontui kohtalokkain seurauksin keskiviikkona.
Nuori tamperelainen nainen on menehtynyt Pirkkalassa keskiviikkona hieman ennen puolta päivää tapahtuneen ratsastusonnettomuuden seurauksena.
23-vuotias ratsastaja putosi säikähtäneen hevosen selästä Paunintiellä Pirkkalassa ja satutti päänsä. Hänet leikattiin illalla sairaalassa erittäin pahan aivoverenvuodon takia.
Kokeneella ratsastajalla oli suojanaan kypärä ja turvaliivit. Tapahtuman nähneen kertomuksen mukaan hevonen oli kääntynyt yllättäen tulosuuntaansa ja vauhkoontunut.
Ennen tapahtumaa yksi auto oli ohittanut ratsastajan. Lisäksi alueella sahattiin puita moottorisahalla. Onnettomuuspaikka sijaitsee lähellä Tampere-Pirkkalan lentokenttää.
Poliisi tutkii onnettomuutta.
Ilmarisen tuotot vankasti plussalla 
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitussalkku oli tammi-maaliskuussa reilut viisi prosenttia voiton puolella, ja sijoitusten markkina-arvo ylitti 29 miljardia euroa. Vuotta aiemmin tuotto oli prosentin luokkaa.
Varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio kertoo, että Ilmarisen sijoitustuotto on osakekurssien alkuvuoden nousun ansiota ja korkosijoituksetkin ovat tuottaneet hyvin.
Ritakallion mukaan osakekurssien elpyminen kertoo siitä, että taantuman arvellaan jäävän lyhyeksi eikä rahoitusjärjestelmän kestävyyttäkään enää kovasti epäillä.  
Ritakallio uskaltaa jo toivoa, että pitkän ajan sijoitusten vuotuinen reaalituotto palaa neljän prosentin tasolle.
Miljoonia myynyt tyttöbändi tekee paluun ex-jäsenensä muistolle
90-luvulla mainetta niittänyt TLC tekee paluun. Bändi aikoo kiertää ainakin ympäri Amerikkaa.
**Tionne T-Boz Watkins** ja **Rozonda Chilli Thomas** haluavat paluukeikoilla kunnioittaa edesmenneen bändikaverinsa **Lisa Left Eye Lopesin** muistoa. Left Eye menehtyi kymmenen vuotta sitten auto-onnettomuudessa. Laulajatar oli kuollessaan vain 30-vuotias. Lopes tuodaan lavalle nyt niin [Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230696).
Neljällä Grammyllä palkittu TLC muistetaan parhaiten hiteistään _Waterfalls, No Scrubs_ ja _Unpretty_. Yhtyeen levyjä on myyty maailmanlaajuisesti yli 33 miljoonaa kappaletta, mutta bändin jäsenille jättituloista jäi hyvin vähän käteen huonon sopimuksen vuoksi. Yhtye sai alle kaksi prosenttia tuotoista, kun suuren osan jakoivat managerit, tuotanto- ja levy-yhtiöt.
**Lähteet:** NME
Talvivaaran ympäristövalvonta EU:n tutkittavaksi
Kaivosyhtiö Talvivaaran aiheuttamien ympäristöongelmien viranomaisvalvonta tulee EU:n komission tutkittavaksi europarlamentaarikkojen Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Satu Hassi (vihr.) tekemän kirjallisen kyselyn perusteella. 
Parlamentaarikot vaativat viranomaisia ottamaan kovat keinot käyttöön jatkuvien luparajaylitysten takia.
Europarlamentaarikot Sirpa Pietikäinen (kok.) ja Satu Hassi (vihr.) arvostelevat voimakkaasti sekä viranomaisia että Talvivaaran kaivosta siitä, että jatkuviin ympäristöhaittoihin ei puututa.
EU-komissiolle jätetyn kirjallisen kyselyn perustana on, että Sotkamon Talvivaaran kaivos on jatkuvasti ylittänyt sen ympäristöluvassa sallitut päästöt moninkertaisesti ja aiheuttanut laajalla alueella huomattavaa vesistön pilaantumista. Pietikäinen vaatii nyt kovien keinojen käyttöä. 
Talvivaaran ympäristörikkomukset ovat pöyristyttäviä.
\- Suomen ympäristöviranomaiset eivät ole tehokkaasti puuttuneet ympäristöluvan ehtojen rikkomiseen. Viranomaiset eivät ole käyttäneet lain mahdollistamia hallintopakkokeinoja eivätkä edellyttäneet tehokkaasti luvan noudattamista.
Hassi hämmästelee kaivosyhtiön toimintaa.
\- Talvivaaran ympäristörikkomukset ovat pöyristyttäviä. Lupahakemuksessaan Talvivaara arvioi sulfaattipäästöikseen alle 200 mg/litra. Todellisuudessa päästöt ovat olleet tuohon nähden jopa monikymmenkertaisia.
Pietikäisen ja Hassin mukaan viranomaisten antamat huomautukset eivät ole riittävä keino puuttua ilmenneiden ympäristöongelmien käsittelyyn. Europarlamentaarikkojen mukaan ympäristöviranomaisten menettely on rikkonut Suomen EU-velvoitteita.
\- On selvää, että Talvivaaran ympäristöluvan ehtojen rikkomiseen ei ole puututtu kaikilla lain mahdollistamilla keinoilla. Olemmekin siis pyytäneet komissiota selvittämään, onko Suomen valtio rikkonut velvoitteitaan panna täytäntöön EU:n antama ympäristölainsäädäntö, Pietikäinen ja Hassi toteavat.
EU:n komissio ottaa asian käsittelyyn kuuden viikon sisällä.
Oikeus: Iharin kannaksen saa avata veneilylle
Vaasan hallinto-oikeuden päätös avaa vihdoin pienveneille reitin Kangasalla Längelmävedeltä Pälkänevedelle elleivät kangaksen puhkaisun vastustajat valita päätöksestä.
Kangasalan Iharin kannaksen saa avata pienveneilylle. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka oli tehty aluehallintoviraston myöntämästä luvasta.
Kangasalla on pitkään väännetty kättä kannaksen avaamisesta pienveneilyreitin saamiseksi Längelmäveden Heposelältä Pälkänevedelle Iharinjoen kautta. Kankaan puhkaisun vastustajat ovat perustelleet kantaansa erityisesti veden virtaussuunnan vaihtumiseen ja vedenpinnan korkeuden muutoksiin liittyvillä riskeillä.
Hallinto-oikeuden mukaan hankkeesta saatava hyöty on huomattava siitä mahdollisesti aiheutuvaan vahinkoon, haitaan tai muuhun edunmenetykseen verrattuna.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen 30 päivän kuluessa.
Valmismatkojen tarjoajat tehotarkkailuun
Viime vuoden tarkastuksissa joka viidennen valmismatkoja tarjoavan yrityksen toiminnasta löytyi korjattavaa. Ne eivät olleet asettaneet Kuluttajavirastoon vakuutta, joka tarvitaan konkurssin varalta.
Kuluttajavirastot ja aluehallintovirastot valvovat tänä vuonna tehostetusti valmismatkoja järjestäviä yrityksiä. 
Viime vuonna tarkastetuista 57 yrityksestä 11:n toiminnasta löytyi korjattavaa. Ne olivat keränneet asiakkailta maksuja ennen matkaa, vaikka niillä ei ollut vakuutta konkurssin varalta.
Jos valmismatkoja tarjoava yritys kerää asiakkaalta maksuja ennen matkaa, sen on asetettava Kuluttajavirastoon vakuus siltä varalta, että matka peruuntuu matkanjärjestäjän konkurssin vuoksi. Vakuutta ei pääsääntöisesti tarvita, jos matka laskutetaan jälkeenpäin.
Tarkastuksissa kiinni jääneistä 11 yrityksestä osa on ilmoittanut, ettei enää jatkossa peri ennakkomaksuja. Osalta Kuluttajavirasto tulee vaatimaan vakuutta. 
Lisäksi useita yrityksiä kehotettiin muuttamaan laskutustaan niin, etteivät asiakkaat vahingossa maksaisi laskua ennen matkaa.
Kuluttajavirasto ja aluehallintovirastot ovat nyt käynnistäneet uuden matkatoimistojen valvontakampanjan. 
Alma Mediapartnersista irtisanotaan 13 
Alma Mediapartnersin yt-neuvottelut ovat päättyneet 13 ihmisen irtisanomiseen.
Alma Median tytäryhtiö Alma Mediapartners aloitti viime kuussa yt-neuvottelut 35 työntekijän vähentämiseksi.
Yt-neuvottelujen tuloksena organisaatio kutistuu 28 henkilötyövuoden verran. Tämä merkitsee 13 ihmisen irtisanomista ja useiden määräaikaisuuksien päättämistä.
Yt-neuvottelujen taustalla olivat asuntokauppailmoittelun kilpailutilanteen muutokset. Alma Mediapartnersin palveluja ovat Etuovi.com, Vuokraovi.com, Autotalli.com sekä MyyJaosta.com.
Syyrian oppositio vaatii turvaneuvostoa koolle Haman vuoksi
Aktivistit sanoivat BBC:lle, että Haman räjähdyksen saattoi aiheuttaa jopa Scud-ohjus. Viime päivinä yli sata on kuollut Hamassa, sanoo oppositio.
Syyrian oppositiojohto vaati torstaina YK:n turvallisuusneuvostoa hätäkokoukseen Haman väkivallan vuoksi. Opposition mukaan Hamassa on kuollut viime päivinä yli sata ihmistä.
Britannian yleisradioyhtiö kertoi torstaina Syyrian aktivistilähteisiin viitaten, että Hamassa keskiviikkona tapahtuneen räjähdyksen saattoi aiheuttaa Scud-ohjus. Ihmisoikeusjärjestö on pyytänyt YK:n tarkkailijoita tutkimaan tapauksen. 
Internetiin toimitetulla videolla näkyy, kuinka ruumiita etsitään talon raunioista. BBC:n aktivistilähteiden mukaan 70 ihmistä kuoli räjähdyksessä. Toiset aktivistit sanovat yli 50:n kuolleen. 
Syyrian valtiollisen uutistoimiston mukaan räjähdyksessä kuoli 16 ihmistä, ja se johtui aktivistien räjähteistä.
Syyriassa toimivan ihmisoikeusjärjestön mukaan räjähdyksen syynä oli hallituksen joukkojen pommitus.
Raportteja ei ole voitu vahvistaa ulkomaiseen mediaan kohdistettujen rajoitusten vuoksi. Hamassa on tällä hetkellä kaksi YK:n tarkkailijaa.
BBC:n mukaan eräällä nettiin vuodetulla videolla näkyy, kuinka Syyrian turvallisuusjoukot hautaavat elävältä miehen, jota syytettiin materiaalin lähettämisestä TV-asemille.
Ranska on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa harkitsemaan voimatoimia Syyriassa.
Mourinho: Superihmisiä on vain elokuvissa
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho antoi hävityn välierän jälkeen synninpäästön pelaajilleen. Portugalilainen kertoi seuran verkkosivuilla tappion syyksi otteluruuhkan.
Bayern Münchenille rangaistuspotkukilpailun jälkeen hävinneen Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei vierittänyt tappiota pelaajiensa niskaan.
\- Jokainen tekee virheitä, ja superihmisiä on olemassa vain elokuvissa. Nämä miehet pelaavat parhaalla tasollaan, mutta ihmiset kritisoivat heitä, kun he ampuvat yhden rangaistuslaukauksen ohi.
\- Paineista huolimatta pelaajani raatoivat kuin eläimet. Se ei aivan riittänyt, mutta mitä heiltä oikein odotetaan? He pelasivat niin hyvin kuin pystyivät, puolusti Mourinho pelaajiaan.
Paineista huolimatta pelaajani raatoivat kuin eläimet. Se ei aivan riittänyt, mutta mitä heiltä oikein odotetaan?
Portugalilaisen mielestä syy tappioon löytyi Realin kovasta otteluruuhkasta.
\- Finaalissa pelaavat joukkueet eivät enää taistele liigamestaruuksista, ja he pystyivät viikonloppuna peluuttamaan reservipelaajiaan. Samaan aikaan me pelasimme liigakauden tärkeimmän ottelumme Barcelonaa vastaan.
\- Italiassa minua kuunneltiin, kun halusin siirtää liigapelejä Mestarien liigan takia. Espanjassa minun mielipiteilläni ei kuitenkaan ole sellaista valtaa. Aloitimme kauden tärkeimmän kuukauden pelaten jopa viikolla, ja se johti tähän tulokseen, portugalilainen vuodatti.
Madridilaisleirissä käännettiin raskaasta pettymyksestä huolimatta katseet nopeasti tulevaisuuteen.
\- Joukkueen on syytä olla ylpeä, ja he tietävät ettei heillä ole mitään hävettävää. Liigassa on vielä neljä ottelua jäljellä ja me tarvitsemme niistä kuusi pistettä. Tämä on meille onnistunut kausi, jos voitamme Espanjan mestaruuden. Ensi kaudella olemme jälleen valmiimpia taistelemaan Mestarien liigan voitosta, Mourinho lupasi.
Muotielokuvan festivaali Helsinkiin
Elokuussa pidettävässä tapahtumassa esitetään muun muassa Paola Suhosen elokuvia. 
Festivaalin avaa italialaisen ohjaajan Michelangelo Antonionin _Blow-Up – erään suudelman jälkeen _vuodelta 66. Antonionin murhamysteeriä pidetään osuvana aikalaiskuvauksena svengaavasta Lontoosta.
Fashion Film -festivaalilla nähdään ensi kertaa laajemmin suomalaisen Paola Suhosen, Ivana Helsingin suunnittelijan ja perustajan tuoreita elokuvia.
Suhonen on lisäksi kuratoinut tapahtumaan erikoisnäytöksen maailmalta löytämistään muotielokuvista.
Fashion Film -festivaalin kansainvälinen anti nojaa dokumenttielokuvaan. Pääosassa on katumuotivalokuvaaja Bill Cunningham. Hän on dokumentoinut ja määrittänyt New Yorkin muotimaisemaa yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Fashion Film Festival pidetään Bio Rexissä sekä elokuvateatteri Orionissa.
Keskolla myynti sujuu mutta laajeneminen rasittaa 
Kesko-konserni kertoo parantuneesta myynnistä mutta liikevoiton alenemasta toiminnan laajenemisen takia. Kysyntä on alkuvuonna parantunut, Keskosta kerrotaan.
Kesko-konsernin liikevoitto putosi alkuvuonna roimasti vuodentakaisesta. Liikevoittoa rasittivat toiminnan laajeneminen Venäjällä sekä uudet kauppapaikat. Liikevaihto sen sijaan kasvoi kymmenisen prosenttia.
Liikevoittoa konsernille kertyi alkuvuonna 26,3 miljoonaa euroa, kun sitä vuotta aiemmin syntyi 35,7 miljoonaa.
Liikevaihto puolestaan nousi yli 2,3 miljardin euron viime vuoden ensineljänneksen 2,1 miljardista. Pirkka-tuotteiden menekki kasvoi 16 prosenttia ja K-ruokakauppojen päivittäistavaramyynti lähes seitsemän prosenttia.
Kuluvana vuonna liikevaihto kasvanee edelleen, mutta liikevoitto jää viimevuotista huonommaksi laajenemisen ja heikentyneen autokaupan takia, konserni arvioi.
Hamstraus vähensi Olvin kotimaan myyntiä
Kokonaismyynti kasvoi tammi-maaliskuussa, mutta vuodenvaihteen veronkorotus näkyi suomalaisten ostokäyttäytymisessä. Panimokonserni ennakoi koko vuoden liikevoiton pysyvän samalla tasolla kuin viime vuonna.
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi kasvatti myyntimääräänsä ja liikevaihtoaan tammi-maaliskuussa. Olvi-konsernin kokonaismyynti kasvoi kolmella prosentilla runsaaseen miljoonaan litraan.
Kotimaan myynti väheni, yhtiön mukaan asiakkaat olivat ostaneet valmisteveron korotuksen takia juomia varastoon ennen vuodenvaihdetta.
Valko-Venäjältä ja Liettuasta Olvi sen sijaan sai myyntiinsä kasvua. Olvi-konsernin liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 2,7 miljoonaa euroa. Tulos parani Virossa ja Latviassa merkittävästi. 
Valko-Venäjällä liikevoitto väheni miljoonalla eurolla korkean inflaation takia. Olvi arvioi koko vuoden myynnin määrän ja liikevaihdon kehittyvän suotuisasti, liikevoiton arvioidaan olevan samalla tasolla tai parempi kuin viime vuonna.
Elmeri Muhamud ei vielä päässyt avaruuteen
Muhamud sanoo, että kiinnostus avaruuteen ei lopu, vaikka kansainvälisen kilpailun avaruusmatka meni sivu suun. Muhamudin tavoitteena on päästä opiskelemaan Yhdysvaltoihin avaruusalalle. 
Muhamud kertoo saaneensa torstaiaamuna tiedon siitä, että kansainvälisen Metro-lehden Race for Space -kilpailun palkintona ollut matkalippu avaruusmatkalle ei osunut kohdalle.
\- Sain aamulla tekstiviestin kilpailun järjestäjiltä, että avaruusmatkan oli voittanut yhdysvaltalainen kilpailija, Muhamud kertoo.
Kisan voittanut Justin Dowd  pääseen matkustamaan avaruuteen 2014.
Tähtäimessä yhä avaruus
Muhamud aikoo lukion ja armeijan jälkeen opiskelemaan avaruuteen tavalla tai toisella liittyvää alaa.
\- Avaruustekniikan puoli kiinnostaa enemmän kuin tähtitiede, Muhamud sanoo. 
Koulutusta on ainakin Venäjällä ja Ranskassa, mutta tavoitteena on päästä opiskelemaan Yhdysvaltoihin
Muhamud on ottanut jo koulutuksista selvää.
\- Koulutusta on ainakin Venäjällä ja Ranskassa, mutta tavoitteena on päästä opiskelemaan Yhdysvaltoihin, Muhamud kertoo.
Muhamudin mukaan Yhdysvalloissa on avaruusalalla monta eri koulutuslinjaa ja sinne voi päästä opiskelemaan myös stipendillä.
Muhamud jatkaa myös rahan säästämistä, että hän voisi jonain päivänä ostaa oman matkalipun avaruuteen kaupalliselle avaruuslennolle.
Malli suuttui - muotilehti photoshoppasi kuvista alusvaatteet pois
Alusvaatteet hävisivät tietokoneen avulla.
23-vuotias kanadalaismalli **Coco Rocha** on suuttunut suuren _Elle_ -muotilehden brasilialaiselle versiolle liiasta nakuilusta. Lehden tuoreen numeron kannessakin poseeraava Rocha yllättyi kovasti nähtyään muotikuvaustensa otokset lehdessä, sillä hän vaikutti olevan niissä alasti.
_”Minulla oli ohuen mekon alla ihonmyötäinen asu ja nyt se näköjään on photoshopattu pois, jotta syntyisi vaikutelma minusta vähemmissä vaatteissa kuin missä oikeasti olin tai mihin suostuisin”_, kirjoittaa malli verkkoblogissaan. _”Tässä mentiin täysin tahtoani vastaan - niin suullista kuin ihan työryhmälle antamaani kirjallista ohjeistusta vastaan.”_
Rocha kirjoittaa myös olevansa sitä mieltä, että jokaisella mallilla pitäisi olla oikeus päättää omasta imagostaan. Kyseisen kansikuvan voit nähdä vaikka [täältä](http://fashiongonerogue.com/elle-brazil-may-2012-cover-coco-rocha-max-abadian/).
**Lähteet:** The New York Magazine
Kolumni: Reikäpäiden autoilukaupunki
Torvet soivat kaahareiden Lahdessa, kun kaistapäät vaihtavat kaistaa vilkkua käyttämättä. Tanja Perkkiö survaisee jarrun pohjaan liikennekulttuurista tarpeeksi saaneena.
Moottorinkatkuinen Lahti on reikäpäiden autoilijoiden luvattu kaupunki. Lahden liikenteessä on kuin painikehässä. Kun ajan Uudenmaankadun kanjoneille kulunutta pääbaanaa etelään, joku pässi kaasuttaa ohi oikealta. Jos ennakoin edessä punaisina palavia liikennevaloja hiljentämällä ajoissa, takanani autoileva ohittaa taatusti kiukkuisesti, vain survaistakseen edessäni jarrut pohjaan, kun ja koska ne valot siinä edessä palavat punaisena.
Joskus – harvoin \- joku ohittaa asiallisesti, vain toteuttaakseen pian kolme kaistanvaihtoa ennen kuin kääntyy Liipolaan, ilman vilkkua, tietysti. 
Keskisormen noustessa urpoille olen vajonnut heidän tasolleen.
Voin olla varma, että jos Renkomäestä käännyn kaupunkia kohti, enkä ole kahdessa sekunnissa saavuttanut kuudenkympin nopeutta, tulee joku ääliö takaa ja ohittaa urku ulvoen. Ennen Venetsian risteystä ainakin kolme autoa ehtii ohittaa, mikäli ajan rajoitusten mukaan. Launeenkadun ja Tapparakadun risteyksessä on takuuvarmasti joku, joka painaa kaasua valon vaihtuessa keltaisesta punaiseksi, eikä suoraan edestä tulevan kääntyminen vasemmalle eteeni ole tavatonta.
**Moukkamainen ja muskeleita pullisteleva **liikennekäyttäytyminen on saanut itsenikin pari kertaa hiiltymään toden teolla. Siinä sitten keskisormen noustessa urpoille olen vajonnut heidän tasolleen. Ei hyvä.
Omaksuinkin korostetun – ärsyttävän – kohteliaan ajotavan. Kun näen jalankulkijan lähestyvän suojatietä, jarrutan, enkä paina kaasua. Päästän sivukadulta liikenteen sekaan pyrkivän, vaikka minulla olisi etuajo-oikeus. Pysäytän, kun näen pyöräilijän lähestyvän sivusta, ettei hänen tarvitse jarruttaa. Olen huomannut, että takanani ajavilla tossusankareilla on aina haaroissa kouristava kiire kolmen minuutin ajomatkansa päähän ja verenpaine nousee, mutten välitä. Jos torvi soittaa torvea, nauran.
**Ehkä muut autoilijat **haluavat, että Lahdessa on reikäpäiden liikennekulttuuri, mutta minun mielestäni täällä voitaisiin kerrankin ottaa oppia Helsingistä. Pääkaupungissa annetaan tietä kaistanvaihtajalle, päästetään jalankulkija vuorollaan suojatien yli ja suhtaudutaan ymmärtäväisesti ja väistäen epäröivään turistiin. Lahdessa painiminen jatkuu.
Hovioikeus hylkäsi entisen museomestarin korvausvaatimukset
Henry Lindelöf ja Kymen Sanomien toimittaja eivät syyllistyneet kunnianloukkaukseen. Kotkan entinen museomestari joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja yli 11 000 euroa. 
Kouvolan Hovioikeus on käräjäoikeuden tavoin hylännyt Kotkan entisen museomestarin korvausvaatimukset. Hän vaati korvauksia Kotkan kaupunginjohtajalta Henry Lindelöfiltä ja Kymen Sanomien toimittajalta rangaistuksena törkeästä kunnianloukkauksesta.
Vaatimus perustui lehtikirjoitukseen, jossa kerrottiin entisen museomestarin Kotkan käräjäoikeudelle ja Kouvolan hallinto-oikeudelle lähettämästä sähköpostiviestistä. Kotkan kaupungintalolla viesti oli tulkittu tappouhkaukseksi.  
Vaikka hovioikeus piti uskottavana, ettei viestiä oltu tarkoitettu tappouhkaukseksi, oikeuden mielestä viestin saattoi tulkita niin. Näin ollen Kotkan entinen museomestari joutuu korvaamaan sekä toimittajan ja Sanomalehti Median että Lindelöfin oikeudenkäyntikulut eli yhteensä noin 11 000 euroa.
Nilsiän seurakunta siunasi Kuopio-liitoksen
Nilsiäläiset kuuluvat ensi vuoden alusta Järvi-Kuopion seurakuntaan. Kirkkoherrasta on tulossa kappalainen.
Nilsiän seurakunnan kirkkovaltuusto on vahvistanut seurakunnan liittymisen Järvi-Kuopion seurakuntaan ensi vuoden alusta. Asia varmistui valtuuston kokouksessa keskiviikkoiltana.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymään kuuluvaan Järvi-Kuopion seurakuntaan siirtyvät liitoksessa Nilsiän seurakunnan työntekijät sekä omaisuus. Kuopio saa liitoksessa kohtalaisessa taloudellisessa kunnossa olevan seurakunnan, jolla ei ole velkaa.
Nilsiän seurakunnan viime vuoden tilikausi päätyi vajaat 60 000 euroa ylijäämäiseksi. Plussalle seurakunta pääsi rahaston myynnin ansiosta; ilman sitä tilinpäätös olisi ollut hieman tappiollinen.
Kirkkoherrasta tulee kappalainen
Nilsiän kirkkovaltuuston esityksen mukaan kirkkoherralle perustetaan Järvi-Kuopion seurakuntaan kappalaisen virka. Muiden työntekijöiden siirron yksityiskohdista päätetään Kuopiossa mutta kuitenkin niin, etteivät työntekijöiden saamat edut heikkene liitoksessa.
Nilsiästä esitetään myös, ettei uusia seurakuntavaaleja toimiteta liitoksen takia vaan Nilsiä saa edustuksensa yhteiseen kirkkovaltuustoon ja Järvi-Kuopion seurakuntaneuvostoon edellisten vaalien tuloksen ja sen mukaisten vertailulukujen perusteella.
Seurakuntaliitos menee vielä kirkkohallituksen käsittelyyn.
Aamun lehdet: Keskustan naiset edelleen kahvinkeittäjän roolissa?
[Kaleva pohtii pääkirjoituksessaan ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/keskustakisassa-kauneusvirhe/591280/)Keskustan puheenjohtajakisan kauneusvirhettä.
Lehden mukaan keskustalaisilla on nyt aidosti valinnanvaraa puheenjohtajaehdokkaissa: Väyrynen himoaa keskustan suuruutta, Puumala katsoo tulevaisuuteen, Sipilä ratsastaa yrittäjyydellä, Pekkarinen nojaa kokemukseen ja Kaunisto ei halua jättää puoluetta Väyrysen käsiin.
Kalevan mielestä kokoonpanossa on kuitenkin yksi silmiinpistävä kauneusvirhe.
"Puheenjohtajaksi ei pyri yhtään naista, vaikka eduskuntaryhmässä on valovoimaisia voittajatyyppejä ja puheenjohtajan mitat täyttäviä naisia."
Asetelma saa Kalevan miettimään, onko keskustan toimintakulttuurissa jotain sellaista, mikä saa johtopaikoille päässeet tai sinne pyrkivät naiset varovaisiksi.
"On vaikea välttää ajatusta, että keskustalaisessa kansanliikkeessä naiset joutuvat edelleen olemaan kahvinkeittäjän roolissa", lehti pohtii.
Rahapelipolitiikkaa
Monet lehdet tarttuvat Veikkauksen toimitusjohtajan eroon, palkkioihin ja seuraajan valintaan. [Ilta-Sanomat vaatii pääkirjoituksessaan](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/keskustakisassa-kauneusvirhe/591280/), että puoluepolitiikka on irrotettava rahapeleistä.
Lehden mukaan Veikkauksen tulevan toimitusjohtajan valinnassa demareilla on nälkä, koska kokoomuslainen Veli-Pekka Nummikoski on aloittanut Raha-automaattiyhdistyksen (Ray) toimitusjohtajana. Hänet nimitettiin tehtävään viime kesäkuussa juuri ennen Sdp:n nousua takaisin hallitukseen.
Lehden mukaan demarien silmissä afääri näytti kaappaukselta, sillä Ray oli aikaisemmin ollut Sdp:n läänitys.
Ilta-Sanomien mukaan puoluepoliittisesta suhmuroinnista on syytä pyrkiä eroon. "Veikkaukselle ja Ray:lle kuuluvat rahapelit, poliittisille peleille on toiset foorumit", lehti painottaa.
"Oikea kysys kuuluu, mistä löytyy Veikkauksen tarvitsema sekä strategisen että operatiivisen johtamisen hallitseva osaaja. Väärin asetettu kysymys kuuluu, löytyykö sellaista Sdp:stä."
[Iltalehti esittää puolestaan pääkirjoituksessaan](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012042515499032_pk.shtml?ref=kn), että nyt olisi aika vakavasti harkita yhdistysmuotoisen RAY:n ja Veikkaus Oy:n yhdistämistä.
"Yhtenä yhtiönä, joka monopolina hallitsisi kaikkia rahapelitoimilupia, luvat olisivat turvassa ulkopuolisia hyökkäyksiä vastaan. Lisäksi tulisi synergiahyötyjä esimerkiksi nettipeleissä ja kulusäästöjä hallinnossa. Yhdistäminen edellyttäisi uutta lakia, jossa määritellään uuden yhtiön tuottojen jakoperusteet ja edunsaajatahot, joten sosiaalijärjestöjenkin asema olisi turvattu."
Raiskaukset jäävät ilmoittamatta
Raiskaajista ei välttämättä ole yhtä suuri osa ulkomaalaisia kuin tuomituista, muistuttaa [Aamulehden toimittaja Matti Mörttinen analyysissaan](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012042515499032_pk.shtml?ref=kn), joka pohtii eilen julki tulleita raiskaustilastoja.
Mörttinen huomauttaa, että valtaenemmistö raiskauksista jää kokonaan ilmoittamatta, ja tutkituista tapauksistakin enemmistö jää selvittämättä sekä tuomitsematta.
Hänen mukaansa keskustelua tarvitaan ehdottomasti siitä, miksi juuri Lähi-idän kulttuureista tulevissa on yllättävän monia raiskaajia.
"Mutta seksuaalirikoksista kaikkiaankin pitää puhua paljon nykyistä ennakkoluulottomammin", Mörttinen vaatii.
Mörttisen mukaan tarvitaan toki maahanmuuttajien parempaa perehdytystä suomalaisten pukeutumis- ja käyttäytymiskulttuuriin. Hän perää myös jämäkkää oikeuskäytäntöä ja riittäviä rangaistuksia.
Ennen kaikkea hänen mielestään tarvitaan asennemuutosta, joka auttaisi kaikkia raiskauksen, ahdistelun tai hyväksikäytön kohteiksi joutuneita uhreja tuomaan omat tapauksensa viranomaisten tietoon.
Päiväkotitempaus kannustaa liikkumaan mörköpallolla
Kolmisenkymmentä pohjoiskarjalaista päiväkotia osallistuu torstaina pihaseikkailuun. Nuori Suomi -yhdistyksen valtakunnallisessa tapahtumassa tarjotaan lapsille, vanhemmille ja isovanhemmille yhteisiä liikuntatehtäviä. 
Tempauksen tavoitteena on lisätä lasten päivittäistä liikkumista. Tarjolla on muun muassa häntähippaa, salama-autohippaa, mörköpalloa, mäkiajoja ja rekkarallia.
Lapsille suositellaan kahta tuntia reipasta liikuntaa päivittäin.   
Yhteisiä onnistumisen kokemuksia.
\- Yhdessä vanhempien ja isovanhempien kanssa liikkuminen tuottaa lapselle iloa ja riemua sekä yhteisiä onnistumisen kokemuksia. Lapsille tuottaa suurta riemua myös se, että he voivat opettaa näitä liikuntaleikkejä omille vanhemmilleen, kertoo kehityspäällikkö Nina Korhonen Nuoresta Suomesta.
Pihaseikkailussa on mukana tänä vuonna yhteensä 115 000 lasta perheineen ympäri Suomen. Pohjois-Karjalasta on mukana kolmisenkymmentä päiväkotia: näistä puolet Joensuusta.
Sampo Pankki vähentää väkeä - lähinnä esimiehiä
Sampo Pankki aloittaa yt-neuvottelut 80 - 140 työntekijän vähentämiseksi. Tarkoitus on supistaa pankkitoiminnan kustannuksia - luonnollisen poistuman kautta irtisanomisia välttäen, pankki kertoo.
Sampo Pankin yt-neuvottelut alkavat ensi kuun alussa. Maajohtaja Ilkka Hallavo sanoo, että alhainen korkotaso, sääntelyn lisääntyminen ja velkakriisi edellyttävät pankkien kannattavuuden kohentamista.
Sampo Pankki pyrkii vähentämään väestään 80 - 140 palkollista, lähinnä esimiehiä. Pankin palveluksessa on nyt yli 3 100 ihmistä.
Blogi: Sitkeä kuin tilliliha
"Voittaako Jypi? Voittaa voittaa, ei voita, voittaa, ei voita. Jypi voittaa. Voittaako? Onko Salon Arska mukana? Onko Arska? Ei oo, on on, ei oo. Onko? Honsu voittaa tänään? Voittaako? Ei voita, voittaa, ei voita, voittaa. Jypi voittaa, voittaako?", arvuutteli halli-Ana aikoinaan Hippoksella.
Pelipaikkakunnilla käydessäni törmäsin usein samoihin ihmisiin. Vaikka pelaamaan oltiinkin menossa, niin aina oli kiva tavata hallin ympäristössä tuttuja tyyppejä. Halli-Ana oli yksi heistä. Aina kun Jyväskylässä bussista ulos päästiin, niin Ana tuli juttusille. Siinä aikamme arvuuteltiin ja hymyn kare suunpielessä hallin uumeniin oli mukava siirtyä.
Porissa oli ja on uskoakseni yhä Snellmanin Harri. Kohtelias ja mukava herrasmies, jonka kanssa kuulumiset aina vaihdettiin. Harrin tuntevat Porissa kaikki kiekkoihmiset. Espoossa tuttavalliseen Reiskaan tuli törmättyä usein. Ystävällistä miestä pidettiin Espoon kiekkoilun suurimpana fanina.
Mies, mopo, Fonzie ja koiranulkoiluttaja
Puti oli legenda. Helsingistä operoineeseen urheilufaniin saattoi törmätä missäpäin Suomea tahansa. Pieni partasuinen mies ja karhea ääni, siinä tuntomerkit. Tarinan mukaan Puti oli lähtenyt mopolla katsomaan Suomen lätkäpeliä Ouluun. Mopo ja mies olivat tulleet vastaan, kun maajoukkue oli jo ollut kotimatkalla takaisin etelään.
Kuopiosta tulee Fonzie. Kuopiossa kaikkien tuntema umpisavolainen Fonzie tuli usein hallin käytävillä vastaan ja puhtaalla stadin slangilla ääni väristen kysyi: "Moro Lindi! Onks sulla heittää yhtä stagaa?". Joskus oli, joskus ei. Tuohimaan Juha oli joskus houkutellut Fonzien KalPan aamujäälle luistelemaan. Oli Fonzie tiettävästi saanut kyytiä, kun tilanne oli valmentaja Junnolle harjoituksen alussa selvinnyt. 
 Muistan myös mystisen koiranulkoiluttajan. Tämä salaperäinen mies ilmestyi kuvaan hyvin erikoiseen aikaan. Tappio vieraspelissä Jokerien yhdeksänkymmentäluvun menestysvuosien aikaan oli ärsyke, johon tämä mies reagoi. Oli kello vaikka kolme aamuyöllä, niin usein parkkipaikan reunustalla bussia vastassa oli mies ja koira, säästä viis. Kukaan ei hänen kanssaan tietääkseni jutellut. Mies katosi, kun bussista pelaajat ulos tulivat.
Paras voitti
Halli-Anan iloksi voin nyt todeta, että Jypi voitti! Ja Jyp voitti ihan ansaitusti, ilman selityksiä. Kausi kun alkoi, Jyp oli monien papereissa yksi mestarisuosikeista. Alkuun joukkueella oli pienoisia ongelmia, mutta ne kun saatiin Jyväskylässä ratkottua, hurrikaanin pysäyttäjää ei tästä maasta löytynyt.
Olen jutellut kauden päätyttyä muutamien joukkueiden pelaajien kanssa. Kaikki heistä olivat yhdestä asiasta samaa mieltä. Jyp oli ärsyttävin ja hankalin vastus kohdata! Ärsyttävä Jypin kannalta positiivisessa mielessä. Heitä vastaan oli hankala pelata, koska joukkue teki valtavasti töitä. Oli kaikilta osin sitkeä ja tiivis kuin tilliliha pahimmoillaan.
Vilpittömät onnittelut Jyväskylään! Paras joukkue voitti. Toimistonväkeä sopii myös onnitella, sillä valmentajanvaihdos onnistui. Niin ja kai Pihlströmin myynnistäkin muutama euro kassan pohjalle saatiin. Onnistunut kausi siis Jyväskylässä. Onnea vielä kerran!
Samaa voi sanoa Lahden suuntaan. Vaikka hopean sanotaan olevan hävitty mitali, niin tässä tapauksessa näin mielestäni ei ole. Pelicans teki todella hienon nousun edelliskauden karsinnoista aina finaaleihin asti. On turha jossitella, mitä olisi tapahtunut, jos tämä ja tuo asia olisivat menneet näin ja noin. Iso käsi koko organisaatiolle! Joukkue antoi kaikkensa jäällä. Se riitti historialliseen hopeaan. Hyvä Pelicans. Onnea!
Pronssimitalit matkasivat Jokerien koppiin. Useamman mitalittoman kauden jälkeen paluu mitalikantaan tuo varmasti jonkin verran lohtua. Bluesin taistelulle täytyy nostaa hattua, vaikka mitaleille asti se ei tällä kertaa riittänytkään. Ilves hoiti karsinnat lopulta ilman suurempia ongelmia. Liiga jatkuu ensi kaudella siis samoilla joukkueilla.
Katseet kohti kotikisoja
Nyt kun liigakausi on paketissa, niin katseet voidaan suunnata seuraavaan koitokseen. Kotikisat ovat jo ovella ja pian nähdään kuinka "Meidän peli" lähtee rullaamaan. Maajoukkueen lopullinen kisamiehistö on vielä auki. Suuret palaset ovat kuitenkin jo paikoillaan.
Paljon on puhuttu "Meidän pelistä". Kyse ei ole siitä, että Jukka Jalosen johtama valmennustiimi olisi keksinyt jääkiekon pelinä uudelleen. Kyse on pelisysteemistä, jota maajoukkue pyrkii noudattamaan. Systeemille on annettu nimi, jota muutkin maajoukkueemme junioreista lähtien ovat pyrkineet jo jonkin aikaa noudattamaan.
FC Barcelonan peli perustuu pallonhallintaan. Kun Barca menettää pallon, pyritään siihen, että kuuden sekunnin aikana pallo riistetään takaisin. Joukkueen jäsenten tulee reagoida nopeasti ja oikein. "Meidän pelissä" on paljon samaa. Kiekon hallinta ja pelirohkeus sekä oikea-aikainen riistopeli. Yksinkertaisesti sanottuna aktiivista, rohkeaa, tiivistä ja viisasta pelaamista.
Se selviää pian, miten valitut pelaajat muottiin istuvat. Viime keväänä kaikki meni nappiin pelaajavalinnoista ja systeemistä lähtien. Kevät on kuitenkin jo nyt osoittanut, että oli systeemi ja pelaajat kuinka hyviä tahansa, niin urheilussa kaikki on mahdollista.
**Juha Lind**  
Koulubussi ja henkilöauto kolaroivat Tohmajärvellä
Koululaisia kuljettanut linja-auto kolaroi henkilöauton kanssa. Kukaan ei loukkaantunut, mutta henkilöauto romuttui hinauskuntoon.
Tohmajärvellä koululaisia kuljettanut linja-auto oli kääntymässä Värtsiläntielle, kun sitä ohittanut henkilöauto törmäsi bussin vasempaan etukulmaan. Onnettomuus tapahtui torstaina aamulla puoli yhdeksän aikaan.
Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi 28 koululaista. Henkilöautossa oli vain kuljettaja. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Bussi pääsi jatkamaan matkaansa, mutta henkilöauto romuttui hinauskuntoon.
Rajavartioston yksikkö ehti paikalle puolessa minuutissa ja aloitti liikenteen ohjaamisen.
Kasvihuonekaasujen päästöt selvässä laskussa
Pohjoismaista vesisähköä tuotiin aiempaa enemmän. Myös yksittäisten tuotantolaitosten uusilla menetelmillä on merkitystä.
Kasvihuonekaasujen päästöt vähenivät viime vuonna selvästi edellisvuodesta, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. 
Kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt olivat noin 67 miljoonaa hiilidioksiditonneiksi muutettuina. Vähennystä vuodesta 2010 kertyi runsaat seitsemän miljoonaa tonnia.
Kokonaispäästöistä runsaat puolet eli 35 miljoonaa tonnia oli päästökaupan piirissä olevia päästöjä. Niiden määrä väheni noin 15 prosenttia.
Energiasektorilla päästöt laskivat peräti 12 prosenttia. Lasku johtui pääosin hiilen ja maakaasun kulutuksen vähenemisestä ja sähkön nettotuonnin lisääntymisestä.
Päästökauppaan kuulumattomilla sektoreilla  - lämmityksessä, maataloudessa, liikenteessä ja jätehuollossa - lasku jäi muutamaan prosenttiin.    
**Naapureiden runsas vesienergia vähensi päästöjä**
Päästöjen vähenemiseen viime vuonna vaikutti eniten Norjasta ja Ruotsista saadun vesienergian runsas määrä, kertoo tilastopäällikkö Pia Forssell Tilastokeskuksesta. 
Keskeisellä energiasektorilla päästöjä vähensivät myös viime vuoden talvikuukausien leutous sekä kivihiilen ja maakaasun käytön väheneminen.   
Forssellin mukaan merkitystä oli myös sillä, että kaksi typpihappoteollisuuden tuotantolaitosta siirtyi  uusien menetelmien käyttöön. Uusien menetelmien ansiosta niiden päästöt vähenivät jopa 90 prosenttia vuoden 2009 tasosta.
Kondomi ei jätä ketään kylmäksi
Kondomeista on tehty kirja,  joka luotaa syvälle ehkäisyvälineen historiaan ja siihen, kuinka se on herättänyt varsin laaja-alaisia yhteiskunnallisia keskusteluja. Historiikistä käy ilmi, että 1600-luvulla  varmuusvälineitä tehtiin muun muassa lampaan suolesta. 
Kondomikirjan tekijä Tiia Aarnipuu ryhtyi kirjoittamaan historiikkiä, kun asia tuli omassa perheessä ajankohtaiseksi teini-ikäisten lasten kanssa. Kondomeista ei aikaisemmin ole kirjoitettu suomeksi. Vasta kolmas kustantamo otti kirjan julkaistaistavakseen. Kondomi tuntuu edelleen olevan kuuma peruna ja kustantamoissakin pohdittiin, kehtaavatko ihmset ostaa tällaista kirjaa. Asia koetaan niin nolona, ettei siitä voi viekäkään puhua.
Aarnipuu ei halunnut kuitenkaan kirjoittaa valistusromaania tai saarnata aiheesta. Hänen mielestään kondomi on kiinnostava esimerkiksi kulttuurihistoriallisesti ja sillä on ollut näkyvä yhteys muuhunkin yhteiskunnalliseen keskusteluun ja aikakausiin. Kutkuttavaa on myös se, että näinkin pieni esine  voi tuottaa niin suuria intohimoja ja ristiriitoja ihmisissä.
Suomen kondomineuvokseksikin  kutsuttu Leif Grotell on myynyt kondomeja Suomessa 1970-luvulta lähtien.
\- 70-luvulla myin kortsuja 23 miljoonaa, nyt noin 10,5 miljoonaa. Myynti on puolittunut, Grotell summaa.
Aikaisemmin kondomeja ostettiin apteekista ja sinne meneminen oli hirvittävän noloa. Yleensä varmistettiin ettei liikkeessä ole sillä hetkellä muita asiakkait. Tuote oli valmiina silkkipaperiin käärittynä. Nyt asiat ovat toisin, ja apteekin osuus myynnistä on vain prosentin luokkaa.
Luvatonta teerenpyyntiä Hirvaalla
Ahmakuusikontien ja Kaattasjärventien risteyksen tienlevikkeeltä löytyneiden jälkien perusteella epäillään, että kyseessä oli luvaton teeren ampuminen.
Rovaniemellä Hirvaan Ahmakuusikossa on ilmeisesti ammuttu luvatta teeri. Metsähallituksen erätarkastaja sai ilmoituksen ammutusta metsäkanalinnusta maanantaina. Ahmakuusikontien ja Kaattasjärventien risteyksen tienlevikkeeltä löytyneiden jälkien perusteella epäillään, että kysessä oli luvaton teeren ampuminen.
Poliisi tutkii tapausta metsästysrikkomuksena.
Vihjeet tapaukseen liittyen pyydetään ilmoittamaan poliisille sähköpostitse osoitteeseen
rikostorjunta.lappi(at)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Asiantuntijat pitävät Pohjois-Korean uusia ohjuksia väärennöksinä
Sotilasasiantuntijoiden mukaan maalla ei ole valmiuksia mannertenvälisten ohjusten rakentamiseksi. Väärennösten epäillään olevan vain yrityksiä sumuttaa kansainvälistä yhteisöä.
Pohjois-Korealla ei ole valmiuksia rakentaa mannertenvälisiä ohjuksia, sanovat useat sotilasasiantuntijat. Pohjois-Korean hiljattain esittelemät puolentusinaa ohjusta olivat kömpelöitä väärennöksiä, analyytikot sanovat.
Niissä oli sekaisin sekä nestemäistä että kiinteää polttoainetta käyttäviä osia, jotka eivät sovellu yhteen. Lisäksi aaltoileva kuori kielii liian ohuesta metallista, eivätkä ohjukset edes sopineet laukaisualustoilleen, asiantuntijat sanovat.
\- Ei ole epäilystä, etteivätkö nämä ohjukset ole väärennöksiä, sanovat Markus Schiller ja Robert Schumucker saksalaisesta teknologian tutkimuslaitoksesta. 
Ohjukset eivät ole pelkkiä malleja, mutta ne eivät ole malleja mistään tekeillä olevasta ohjuksesta. 
Ohjusten esitteleminen näyttävässä paraatissa vajaat pari viikkoa sitten herätti huolta, että Pohjois-Korea on kehittänyt valmiuden pitkänmatkan ohjuksiin.
\- Ohjukset eivät ole pelkkiä malleja, mutta ne eivät ole malleja mistään tekeillä olevasta ohjuksesta. Ainoa keino, jolla Pohjois-Korea voisi saada pitkänmatkan ohjuksen on, että joku antaisi sille sellaisen, sanoo MIT:n professori Theodore Postol.
Professori huomauttaa, että vastaavan ohjuksen rakentaminen vei Yhdysvalloilta vuosikymmeniä, sekä valtavia summia rahaa.
Pohjois-Korean ydinohjelmaan erikoistunut fyysikko David Wright uskoo myös ohjusten olleen pelkkiä esittelykappaleita.
\- Niiden esittelemiseksi sotilasparaatiin hankitut kuorma-autot olivat maalta hyviä investointeja, Wright sanoo.
"Taiteesta ei ole tarkoitus hyötyä"
Laulaja-lauluntekijä Anna Eriksson moittii musiikkialan markkinavetoisuutta. Hänen mielestään taide ei ole hyödyke, vaan sen päätarkoitus on herättää tunteita.
Muusikko Anna Eriksson arvostelee levybisnestä lyhytjänteisyydestä. Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Eriksson päivitteli tosi-tv-kilpailijoiden ja ylipäätään laulajien asemaa alalla.
\- Kenellä on kapasiteettia nuorena rakentaa omaa uraa? Itsellänikin alkaa vasta nyt 17:n alalla vietetyn vuoden jälkeen olla kykyä hallita omia tekemisiä. Kuka pitää huolen siitä, että nuoret pystyvät pitkällä tähtäimellä miettimään työtään, Eriksson pohti nopean rahastuksen kulttuuria.
Anna Erikssonin omasta tuotannosta kaksi uusinta albumia on tuotettu pitkälti taiteilijan itsensä komennossa. Niin kappaleiden sanat kuin sävellykset ovat Erikssonin käsialaa. Levy-yhtiön tai muiden ulkopuolisten odotukset eivät häntä luomisvaiheessa juuri kiinnosta. 
Kaikki on niin markkinavetoista! Jos kuvataiteilijalle sanottaisiin, että viisi eri taiteilijaa maalaa tauluasi, ei se kävisi päinsä.
\- En ole kappaleita tehdessä pahemmin yhteydessä kehenkään.
Ei taidetta vain ostosten taustamusiikiksi
Erikssonin kriittiset ajatukset saivat näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa muutama päivä sitten Aamulehden julkaistua naisesta särmikkään haastattelun. Sävy on sama Ylen sohvalla.
\- Kaikki on niin markkinavetoista! Jos kuvataiteilijalle sanottaisiin, että viisi eri taiteilijaa maalaa tauluasi, ei se kävisi päinsä.
\- Taiteessa parhain asia on se, että se on tarkoitettu herättämään tunteita. Muunlaiset asiat ovat hyödykkeitä.
Eriksson kehuu teatteriohjaaja Esa Leskisen taannoista puheenvuoroa Voima-lehdessä, jossa Leskinen julisti, ettei taiteesta ole tarkoitus hyötyä.
\- Ollaan väärällä tiellä, jos tehdään musiikista hyödykettä. Tehdään launtaipäiväostoksia ja sitten se musiikki soi siellä taustalla, Eriksson nauraa.
Ruotsalainen ja Kontiola tyytymättömiä tuomioihin
Vaalirahajutussa tuomiota saaneet poliitikot ovat ilmoittaneet tyytymättömyyttä käräjäoikeuden antamiin tuomioihin. Vaalirahakuvioita puidaan siis jatkossa todennäköisesti hovioikeudessa.
Helsingin käräjoikeus tuomitsi runsas viikko sitten eri pituisia vankeus- ja sakkorangaistuksia vaalirahoitukseen liittyen.
Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk) sai 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Tuomio tuli Rovaniemen kelkkatehdasta koskevassa jutussa.
Keskustan entinen yhteyspäällikkö, Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Lasse Kontiola (kesk) sai 60 päiväsakkoa rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta osana vaalirahajupakkaa.
Varsinaisten valitusten viimeinen jättöpäivä on 18. toukokuuta.
Halpa sähkö painoi Fortumin alkuvuoden tulosta
Toimitusjohtajan mielestä Fortum suoriutui haastavasta liiketoimintaympäristöstä huolimatta vuoden ensimmäisestä neljänneksestä hyvin.
Energiayhtiö Fortumin tulos on pudonnut viime vuodesta. Fortumin liikevoitto vuoden ensimmäisellä neljänneksellä oli 736 miljoonaa euroa, kun se oli vuosi sitten 900 miljoonaa euroa.
Yhtiön liikevaihto tammi - maaliskuussa oli 1 901 miljoonaa euroa.
Fortumin toimitusjohtajan Tapio Kuulan mielestä Fortum suoriutui haastavasta liiketoimintaympäristöstä huolimatta vuoden ensimmäisestä neljänneksestä hyvin.
\- Pohjoismaiset sähkön hinnat olivat selvästi alemmalla tasolla kuin viime vuonna, Kuula sanoo yhtiön lähettämässä tiedotteessa.
Fortum arvioi, että vuosittainen sähkönkysyntä kasvaa Pohjoismaissa noin puoli prosenttia tulevina vuosina.
Talvivaara-mielenosoituksessa vaadittiin kansanäänestystä uraanista
Sotkamon Talvivaaran kaivoksen pysäyttämistä vaativassa mielenosoituksessa vauhditettiin toivetta saada ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista kansanäänestys.
Sotkamoon kokoontui torstaina noin 100 mielenosoittajaa useasta kansalaisjärjestöstä. Mielenosoittajat haluavat, että Talvivaaran kaivos suljetaan. Kaivoksen pitäisi mielenosoittajien mukaan pystyä osoittamaan, että toiminta on turvallista ympäröiville alueille.
Mielenosoittajien ensisijaisena huolena ovat kaivoksen aiheuttamat vesistö-, pöly-, haju- ja meluhaitat. Lappilaiset uraanivoimaa vastaan -yhdistyksen Hilkka Lipponen vie asian kuitenkin pidemmälle.
\- Me vaadimme ydinvoimasta ja uraanikaivoshankkeista kansanäänestystä Suomeen ja samalla kerään myös nimiä ydinvoimaboikottiin. Muualla kuin Suomessa ei tällä hetkellä ole enää yhtään toimivaa uraanikaivosta. Miksikähän? Ne on lopetettu ympäristötuhojen takia.
Talvivaaran kaivos hakee lupaa, jolla se voisi erottaa ja käsitellä uraania kaivoksella.
-Talvivaara on myös uraanikaivos. Se on hyvin huolestuttavaa kun on nähty miten se levittelee saasteitaan ympäriinsä.
**Adressia ja jätevettä**
Mielenosoittajat luovuttivat myös keräämänsä adressin Talvivaaran kaivosyhtiölle. Osallistujat myös tarjosivat juotavaksi kaivoksen ulkopuolelta purosta otettua vettä. Tähän heitä innosti kaivosyhtiön alkuviikosta kertoma tieto, puhdistettu vesi on juomakelpoista.
Yksi huolestuneista oli kuopiolainen Tuukka Pasanen. Hän vertasi kaivosta tavalliseen kansalaiseen.
\- Jos minä olisin sikatilallinen ja päästäisin jätteet jokeen, olisin todennäköisesti linnassa. Yhtiön on pidettävä rajoista kiinni ihan samalla tavalla kuin tavallisen ihmisenkin.
Mielenosoitus jatkuu käynnissä olevan Talvivaaran kaivosyhtiön yhtiökokouksen ajana.
UPM: Tehostamistoimet purevat
Metsäyhtiö UPM arvioi, että sen liikevoitto kuluvan vuoden alkupuoliskolla on jonkin verran korkeampi kuin viime vuoden loppupuolella, koska markkinaolosuhteet ovat vakaantuneet ja tehostamistoimet auttavat. 
Metsäyhtiö UPM:n tammi-maaliskuun liikevoitto aleni reippaasti vuodentakaisesta. Toimitusjohtaja Jussi Pesosen mukaan vuoden ensineljännes on yleensä heikko, mutta tällä kertaa  kannattavuus kuitenkin parani viime vuoden jälkipuoliskon tasosta.
Pesosen mukaan UPM:n paperiliiketoiminnan kehitys on oikeansuuntaista vastoin Euroopan paperiteollisuuden yleistä tilannetta. Kustannussynergiat näkyvät hänen mukaansa jo.
Pesosen sanat ilahduttivat sijoittajia: kurssi on yli kuuden prosentin nousussa.
UPM:n liikevoitto oli ensineljänneksellä 155 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 198 miljoonaa.
Vaasan keskussairaala sinnittelee heikoissa tiloissa
Vaasan keskussairaala kaipaa pikaisesti laajoja remontteja. Sairaalan vanhemmissa osissa on jo tiedossa monia korjausta vaativia teknisiä ongelmia, ja kellarikerroksissa myös vakavampia homeongelmia. Sairaala saattaa joutua turvautumaan parakkeihin väliaikaistiloina.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan sairaalassa yritetään tulla toimeen nykyisellä korjausvauhdilla, mutta uhkana on rakennusten kunnon äkillinen heikkeneminen. Siinä tapauksessa voidaan joutua turvautumaan väliaikaistiloihin, kuten parakkeihin. 
Hongan mukaan sairaalan hidas uudistamistahti alkaa nyt näkyä. Nyt käynnissä olevien sekä tulevien laajennusten ja korjausten kustannukset ovat 100-150 miljoonaa euroa. Summaa Honga pitää kohtuullisena väestöpohjaan suhteutettuna.
Jyväskyläläisiä kuullaan terveyspalveluista
Jyväskyläläiset pääsevät kertoman mielipiteensä terveydenhuollon palveluverkkoon kaavailtuihin uudistuksiin. Yleisötilaisuus terveyspalvelujen järjestämisestä on tänä iltana.
Jyväskylän kaupungin heikko taloustilanne pakottaa pohtimaan terveydenhuollon palveluverkkoa uudella tavalla. Illan yleisötilaisuudessa on tarkoitus keskustella yhdessä virka- ja luottamusmiesten kanssa muun muassa Huhtasuon ja Säynätsalon terveysasemien mahdollisista lakkautuksista ja palveluiden järjestämistavoista ja -paikoista tulevaisuudessa.
Kuntalaistilaisuus alkaa kello 18 Lutakossa IT-Dynamon auditoriossa osoitteessa Piippukatu 2. Tilaisuuden puheenjohtajana toimii perusturvalautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen. 
Tilaisuutta voi seurata myös netissä. Jyväskylän ammattikorkeakoulu kuvaa tilaisuuden ja lähettää sen suorana verkossa.
Deutsche Bankin liikevoitto hupeni
Pääjohtaja Josef Ackermannin kauden viimeisissä luvuissa näkyy edelleen varovaisuus.
Deutsche Bankin liikevoitto on pudonnut vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Saksan suurin lainaaja kertoi tänään torstaina, että sen nettotulos oli 1,381 miljardia euroa.
Verrattuna tammi-maaliskuuhun viime vuonna, tulos oli 33 prosenttia alhaisempi. 
\- Huomioiden jatkuvan varovaisuuden maailman markkinoilla, saimme aikaan kunnollisen tuloksen, kommentoi Deutsche Bankin pääjohtaja Josef Ackermann.
Nämä luvut olivat Ackermannin viimeiset neljännesvuositulokset. Hänen tehtävänsä siirtyvät toukokuussa Anshu Jainille ja Jürgen Fitschenille. 
Pitäisikö oppivelvollisuusikää nostaa?
Opetus- ja kulttuuriministeri Jukka Gustafsson on esittänyt oppivelvollisuusiän nostoa. Olisiko tästä toimesta syrjäytymisen ehkäisijäksi? 
Vuosittain perusasteen päättövuonna on vaille tutkintoon johtavaa opiskelupaikkaa jäänyt noin 5000 nuorta, samalla kun 55 000 jatkaa opiskelujaan tutkintotavoitteisesti. Lukion keskeyttää non 4700 nuorta ja nuorille suunnatun ammatillisen koulutuksen n 12000 nuorta.
Ongelma on nämä peruskoulun päättävät nuoret, jotka putoavat pois koulutusputkesta. Oppivelvollisuusikää nostamalla haluttaisiin varmistaa toisen asteen koulutus ja taata, että jokainen pääsisi opiskelemaan.
Tutkimusten mukaan tämä vaikuttaisi siihen, että syrjäytyminen vähenisi nykytasosta, sillä toisen asteen tutkinnon suorittaneilla on pidempi työura. Ammattitutkinnolla saa paremmin töitä. Toisen asteen opiskelu antaa mahdollisuudet myös jatko-opintohin.
Aamu-tv:ssä aihetta pohdittiin opetus- ja kulttuuriministeriön valtiosihteerin Tapio Kosusen kanssa. Puhelimitse asiaa kommentoi Tampereelta opinto-ohjaaja Mikko Siippainen.
Väyrynen ihmettelee vappujuhlakieltoa
Väyrynen sanoo olevansa yllättynyt puheenjohtaja Mari Kiviniemen viestistä. Väyrynen arvelee, että moni olisi varmasti halunnut tulla kuuntelemaan hänen vappupuhettaan.
Keskustan puheenjohtajaehdokas Paavo Väyrynen pahoittelee, ettei pääse esiintymään keskustan vappujuhlaan. Väyrynen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, olevansa yllättynyt siitä, että puheenjohtaja Mari Kiviniemi on kieltänyt häntä osallistumasta puolueen vapputapahtumaan.
Iltalehti kertoi tiistaina, että Kiviniemi torppasi Väyrysen osallistumisen puolueen viralliseen vapputapahtumaan. Lehden mukaan Kiviniemi perusteli kieltoa, sillä ettei halua paikalle riidanhaastajia.
\- Ei minulla ole mitään häntä vastaan, enkä ole tehnyt mitään häntä vastaan, kunniapuheenjohtaja Väyrynen ihmetteli.
Väyrynen myös huomautti saaneensa presidentinvaaleissa hyvän kannatuksen Helsingissä ja Uudellamaalla.
\- Varmasti olisi ollut paljon ihmisiä, jotka olisivat halunneet tulla kuuntelemaan minun vappupuhettani, mutta nyt se ei ole mahdollista, Väyrynen harmitteli.
Väyrynen: Kauniston menettely outoa
Väyrynen kritisoi toissapäivänä puheenjohtajakisaan liittyneen puolueen nykyisen varapuheenjohtajan Timo Kauniston myöhäistä mukaantuloa. Kaunisto ilmoittautui mukaan niin myöhään, ettei enää ehdi osallistua neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen puheenjohtajasta.
\- Kyllähän jäsenäänestyksen järjestämisen tarkoitus on se, että ne jotka vakavasti tavoittelevat puheenjohtajuutta, ilmoittautuvat jäsenvaaliin ja mittauttavat siinä kannatuksensa. Siinä mielessä tämä Kauniston menettely on kyllä hyvin outo, Väyrynen näpäytti.
Toinen puheenjohtajaehdokas kansanedustaja Juha Sipilä toivotti kuitenkin Kauniston tervetulleeksi kisaan.
\- On hyvä, että meitä on vaihtoehtoja tässä tarjolla, Sipilä huomautti.
Sipilän mielestä on liioittelua puhua sisällissodasta keskustan sisällä.
\- Kyllä tällaisessa kansanliikkeessä ihmiset haluavat vaikuttaa...Mutta sitten on erilaisia henkilökohtaisia arvoja, Sipilä pohti.
Puheenjohtajaehdokkaat pohtivat, miten keskustan kannatusta saataisi kasvatettua myös suurissa kaupungeissa. Väyrynen huomautti, että keskusta on aiemminkin onnistunut tekemään läpimurron isoissa kaupungeissa.
\- Mehän olemme onnistuneet. Vuoden 1991 eduskuntavaaleissa tämä tapahtui ensimmäisen kerran minun edellisen puheenjohtajakauteni hyvän työn tuloksena, Väyrynen muistutti.
Väyrynen huomautti, että myös presidentinvaaleissa keskusta menestyi hänen ansiostaan erittäin hyvin.
Keskustan puheenjohtajakilpaan on ilmoittautunut viisi ehdokasta. Väyrysen, Sipilän ja Kauniston lisäksi kisassa ovat mukana Mauri Pekkarinen ja Tuomo Puumala. Uusi puheenjohtaja valitaan kesäkuussa Rovaniemellä.
Usein kysyttyjä kysymyksiä uusien sivujen käytöstä
Saako uutisia enemmän ja tiiviimmin näkyviin, mistä löytyvät alueuutiset ja muita kysymyksiä vastauksineen uusista sivuista.
Miten pääsen kotimaan tai kulttuurin uutisiin?
Uutiset aiheittain löytyvät yläreunasta painamalla Uutiset-sanan vieressä olevaa **+** -nappia.
Mistä löydän alueuutiset tai voin kuunnella alueradiota?
Myös alueuutiset löytyvät yläreunan valikosta Uutiset-sanan vieressä olevaa **+** -nappia painamalla. Alueradiot löytyvät alueiden sivuilta kuten ennenkin.
Eikö uutisia saisi tiiviimmäksi, jotta näkisin useampia uutisia samaan aikaan?
Teimme kaksi erilaista näkymää uutisten lukemiseen. Etusivunäkymä kertoo, mitkä ovat tärkeimmät ja kiinnostavimmat uutiset ja uutisaiheet juuri nyt.
Toinen näkymä on [Tuoreimmat-sivu](http://yle.fi/uutiset/tuoreimmat/). Se listaa uutiset tiiviisti ja jutut on nopeasti luettavissa yhdellä klikkauksella poistumatta sivulta. Rakennamme Tuoreimmat-sivulle myöhemmin myös niitä toimintoja, jota Uutisvahdissa oli edellisillä sivuilla.
Teksti on liian pientä, voiko suurennustoiminnon saada takaisin?
Kyllä voi. Suurennustoiminto on tulossa.
Sivut ovat hitaat 3G-verkon ulkopuolella. Voisiko sivuista saada kevyemmän version?
Optimoimme jatkossa sivut toimimaan vielä nopeammin mobiilikäyttöä ajatellen. Uudistimme myös erityisesti nopeus edellä suunnitellun mobiiliuutispalvelumme. Se on yksinkertainen, kevyt ja se latautuu sekä toimii nopeasti. Palvelu löytyy osoitteesta [beta.yle.fi/m/](http://beta.yle.fi/m/).
Miksei juttuja voi enää kommentoida?
Kommentoinnille avattujen juttujen määrää ei ole tarkoitus muuttaa. Painimme vielä muutaman moderointiohjelmaan liittyvän ongelman kanssa, ja kun ne saadaan ratkottua, avataan kommentointi entisessä laajuudessaan.
Lue lisää palvelu-uudistuksesta:
Neste Oililla kelpo kasvu ja luja usko loppuvuoteen 
Neste Oil arvioi edelleen, että tämän vuoden liikevoitto kasvaa huomattavasti viime vuodesta. Tämä riippuu paljolti uusiutuvan dieselin menekistä. 
Neste Oilin liikevoitto tammi-maaliskuussa oli 188 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 171 miljoonaa.
Neste Oilin liikevaihto kasvoi alkuvuonna lähes 4,5 miljardiin euroon viime vuoden 3,5 miljardista. Kasvu johtui öljyn hinnannoususta sekä uusiutuvien polttoaineiden liiketoiminnan kasvusta.
Toisella neljänneksellä Neste Oilin jalostamoilla on kaksi seisokkia, joilla on vaikutusta tulokseen.
Mopoilijat taas liikenteessä
Mopoiluonnettomuudet ovat viime vuosina lisääntyneet, mutta ongelmaa ei ratkaista ihan käden käänteessä. Aihetta pohti Aamu-tv:ssä tutkimuspäällikkö Juha Valtonen Liikenneturvasta.
Kesä tulee ja samalla liikenteeseen saapuvat myös nuoret mopoilijat. Mopo-onnettomuudet ovat lisääntyneet viime vuosina. Viime vuonna  tilastoitiin 1111 loukkaantumista mopo-onnettomuuksissa.
Yksi syy llisääntyneeseen onnettomuuksien määrään on se, että joka vuosi tulee uusia, 15 vuotta täyttäviä nuoria, jotka saavat mopokortin ja tulevat liikenteeseen mukaan. Nuorten liikenneosaaminen ei välttämättä ole vielä kovin vakaalla tasolla.
Toisekseen mopoja pidetään usein epävirallisena kulkupelinä, jolloin se ei ole yhtä virallinen kuin auto ja usein niillä haetaan ja kuljetaan vaihtohtoista, ja nopeinta reittiä, vaikka se ei välttämättä olisi laillinen tapa. Mopoilu liittyy olennaisesti taajamaliikenteeseen, joten risteyksessä ja liittymissä tapahtuneet onnettomuudet ovat tyypillisiä.
Mopoja on Suomessa noin 280 000, mopoautoja huomattavasti vähemmän.
Pohjolan OP:n hometalojupakan pääkäsittely hovioikeudessa päättyy
Käräjäoikeuden mukaan pankki salasi homeongelman ostajilta ja tuomitsi ehdollista vankeutta pankinjohtajalle. 
Pohjolan Osuuspankin hometalojupakan pääkäsittely päättyy torstaina Rovaniemen hovioikeudessa.
Pankki myi homeisen Rovaniemen Pohjolankadulla sijaitsevan kiinteistön vuonna 2005.  
Käräjäoikeuden mukaan pankki salasi homeongelman ostajilta. Käräjäoikeus tuomitsi pankinjohtajan törkeästä petoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen lokakuussa 2010. Pankinjohtaja valitti tuomiosta.
Pääkäsittelyyn varattiin kahdeksan päivää. Rovaniemen hovioikeus antanee tuomion ensi kuun loppupuolella.
Mustavalkoiset kuvat näyttävät Turun värikkään menneisyyden
Suomen ensimmäinen valokuva otettiin Turussa vuonna 1842. Pian sen jälkeen kamerat räpsyivät kaupungissa jo tiuhaan, mutta yleisölle tuon ajan kuvia on harvoin näytteillä.
Turun Logomossa avataan perjantaina komea kuvakattaus vanhasta Turusta. _Turku valokuvissa_ -näyttely pohjautuu teemoiltaan väljästi kulttuurihistorian dosentti Anne Ollilan kirjaan Turku vanhoissa valokuvissa 1865-1915. Ollila on nähnyt monta vanhasta Turusta otettua valokuvaa, mutta vaikuttuu silti Logomon näyttelytilassa mustavalkoisten suurennosten äärellä.
\- Tätä näyttelykokonaisuutta voi lähestyä monella eri tavalla. Kulttuurihistorijoitsijana minua kiinnostavat näissä kuvissa erityisesti rakennukset, Ollila sanoo ja esittelee esimerkkinä kuvaa Vartiovuorenmäellä olleesta palotornista.
Yksityiskohdat vangitsevat katsojan
Ollila haluaa seuraavaksi näyttää C. J. Schoultzin 1890-luvulla ottaman kuvan sekatavarakaupasta.
\- Tämä vasta on todella kiehtova kuva. Katsokaa tätä tavaraa pursuavaa kauppaa! Myynnissä on kaikkea mahdollista ruokatarvikkeista kankaisiin ja astioihin. Jopa maatalouskoneita! Ollila hihkuu.
Kuvissa esiintyvät ihmiset vaikuttavat tyytyväisiltä elämäänsä ja Ollila vahvistaa havainnon.
\- Ihmiset ovat hyvin rauhallisia ja tyynen oloisia.
Hän kehottaa tarkastelemaan 1930-luvulla otettua kuvaa Turun kauppatorin kalamyyjistä. 
\- Ilmeet ovat näissä hyvin läheltä tarkasteltavissa. Kauppa käy vilkkaana kukkakauppiaallakin, Ollila tokaisee.
Valokuvan historia Suomessa alkaa Turusta
Turkuun vuonna 1820 tuotu ensimmäinen valokuva herätti kaupunkilaisissa suurta kiinnostusta. Vain kaksi vuotta myöhemmin turkulainen valokuvan harrastaja ja piirilääkäri Henrik Cajander otti Turussa tiettävästi Suomen ensimmäisen valokuvan.
\- Hyvin nopeasti Turkuun saapui myös kiertäviä valokuvaajia. He laittoivat ilmoituksen lehteen, koska ovat tavattavissa ja ottivat sitten lähinnä ihmisten muotokuvia.
Kaupunkimaiseman muutos näkyy tietysti erityisen tarkasti valokuvissa. Kaupungin muuttuminen on aina puhuttanut ihmisiä ja turkulaisia.
Logomon kuvissa esiintyy paljon ihmisiä arjessa: aikuisia työssä ja lapsia leikeissä. Vasta 1880-luvulla valokuvaustekniikka kehittyi niin, että kyettiin kuvaamaan myös liikkuvia kohteita.
\- Esimerkiksi lujaa kulkevan hevoskärryn kuvaaminen oli aluksi mahdotonta. Tilannekuvia voitiin alkaa ottaa vasta 1800-luvun lopulla.
Aika muuttuu - ihmiset eivät
Ollila uskoo, että näyttely saa monet näkemään Turun uudella tavalla ja pohtimaan tiettyjen asioiden ikiaikaisuutta.
\- Kaupunkimaiseman muutos näkyy tietysti erityisen tarkasti valokuvissa. Kaupungin muuttuminen on aina puhuttanut ihmisiä ja turkulaisia.
Ollila kertoo kauppatoria kuvaavan valokuvan edessä, että esimerkiksi 1800-luvun lopussa turkulaiset vaativat kiivaasti kauppatorin kivetyksen uusimista, koska se oli heidän mielestään huonosti tehty ja sopi huonosti kenkien alle. Kauppatorin muutokset puhuttavat Turussa edelleenkin.
\- Ihmiset eivät muutu, turkulaiset eivät ainakaan, Ollila naurahtaa.
_Turku valokuvissa -näyttely Logomossa 27.4.-29.7.2012._
Viime vuonna käytiin 163 työtaistelua
Työtaisteluiden määrä väheni toissa vuodesta, mutta oli kolmanneksi suurin 2000-luvulla, kertoo Tilastokeskus. Suurimmat työtaistelut liittyivät liittokohtaisiin sopimusneuvotteluihin ja 63:ssa syynä oli palkka.
Viime vuonna Suomessa käytiin 163 työtaistelua ja niihin osallistui 59 000 ihmistä, kertoo Tilastokeskus. 
Eniten työtaisteluja käytiin huhti-kesäkuussa. Kun työtaisteluissa menetettiin viime vuonna yhteensä 128 000 työpäivää, vuoden toisen neljänneksen osuus tästä oli 45 prosenttia.
Vuotta aiemmin työtaisteluja oli lähes 30 enemmän ja niihin osallistui yli kaksinkertainen määrä työntekijöitä. Työpäiviä menetettiin tuolloin lähes 315 000.
2000-luvun tähän asti suurin työtaisteluvuosi on 2005. Silloin käytiin 365 työtaistelua, joissa menetettiin yli 670 000 työpäivää. Työntekijöitä työtaisteluihin osallistui kuitenkin toissavuotista vähemmän, 107 000.
Lakkoja palkan, työvoiman vähennysuhan ja työnjohdon vuoksi
Suurimmat työtaistelut liittyivät yleensä liittokohtaisiin sopimusneuvotteluihin. Työtaisteluista 70 käytiin useammassa kuin yhdessä kunnassa. 
63 työtaistelussa syynä oli palkkavaatimus. Työvoiman vähennyksen uhka oli syynä joka neljännessä työtaistelussa ja työnjohto noin joka viidennessä.
Viime vuoden alun merkittävimmät työtaistelut käytiin metsäteollisuudessa. Paperiteollisuuden toimihenkilöt järjestivät lakkoja sen jälkeen, kun vanhat työehtosopimukset umpeutuivat huhtikuussa.
Loppuvuonna käytiin monella alalla liittokohtaisia neuvotteluja ja keskusjärjestö neuvottelivat niitä ohjeistamaan ns. raamisopimukset. Suurimman työtaistelun kävivät teknologiateollisuuden toimihenkilöt. Marraskuussa myös rahoitusalalla oli merkittävä työtaistelu.
Suurimmat sopimusneuvottelujen ulkopuoliset työtaistelut käytiin TeliaSonerassa. Siellä vastustettiin maalis-huhtikuussa työvoiman vähentämistä.
Paikallisia työtaisteluja käytiin eniten Vantaalla, Helsingissä ja Raahessa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Säynätsalossa
Pelastuslaitos sai tiedon omakotitalon tulipalosta Säynätsalon Lehtisaaressa tänä aamuna ennen kuutta. 
Omakotitalon palo sai alkunsa ilmeisesti rintamamiestalon kuistilta ja levisi kattorakenteisiin.  Paikalla oli kuusi pelastuslaitoksen yksikköä. Mahdollisista menehtyneistä ei vielä ole tietoa.  
Palo saatiin sammumaan ennen yhdeksää. Talo tuhoutui purkukuntoon. Paikalla on yhä käynnissä raivaustyöt. Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa mahdollisista henkilövahingoista myöhemmin. 
Roadrunner on Suomen paras levynkansi
Hurriganes-yhtyeen vuonna 1974 julkaistun Roadrunner-levyn kansi voitti nykytaiteenmuseo Kiasman ja Soundi-lehden äänestyksen.
Äänestyksessä oli mukana 30 Soundin toimituksen muodostaman esiraadin valitsemaa kantta. Näistä Risto Vuorimiehen vuonna 1974 suunnittelema _Roadrunner_ voitti yleisöäänestyksen selkeällä äänten enemmistöllä.
Palkintosijoja riitti myös muille vuosikymmenille. Toiseksi parhaaksi kanneksi valittiin vuonna 2010 ilmestynyt Janne Uotilan ja Juho Metsosen kansi Jenni Vartiaisen _Seili_-albumiin.
Kolmannen sijan sai Hanoi Rocksin _Bangkok Shocks, Saigon Shakes, Hanoi Rocks_. Sen on toteuttanut Stefan Bremer vuonna 1981.
Kevät kirkasti kuluttajien näkemyksiä
Kuluttajien luottamus talouteen on vahvistunut huhtikuussa vaisun kevättalven jälkeen. 
Kuluttajien luottamusindikaattori oli huhtikuussa 10,4, kun se maaliskuussa oli tasan kahdeksan.
Kuluttajien luottamus on edelleen selvästi alempana kuin vuosi sitten.
Huhtikuussa yli kolmasosa kuluttajista uskoi, että Suomen taloustilanne 
paranee vuoden aikana. Joka neljäs on pessimisti. Vuosi sitten vain joka viides arveli kansantalouden heikkenevän. 
Oman taloutensa nousuun luotti huhtikuussa neljännes kuluttajista 
ja jotakuinkin joka seitsemäs pelkäsi käännettä huonompaan. 
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin haastateltiin kuun alussa 1 475 ihmistä.
Tuuli puhaltaa Forssan seudulla jopa Saksan tuuliturbiineja paremmin
Mittaukset kertovat, että liki 80 prosenttia tuulista on Forssan seudulla sellaisia, joissa tuulen nopeus 120 metrin lapakorkeudella on 4-11 metriä sekunnissa. Se on paremmin kuin Saksan tuulipuistoissa.
Voimavapriikki Oy suunnittelee Lounais-Hämeeseen tuulipuistoa, jossa olisi 33 tuuliturbiinia. 
Tuulten voimakkuutta mitattiin ensin GSM-mastoista Forssan raviradan liepeillä ja sitten Tammelan Häiviässä kuppimittareilla, kunnes Voimavapriikki sai käyttöönsä laitteita, joiden avulla tuulten suuntia ja nopeuksia voi määrittää äänen kaiun avulla.
Mittauksia tehdiin puolentoista vuoden ajan jotta saatiin tuulilukuja tapreeksi pitkältä ajalta.
Tuulen voimakkuus on riittävä Lounais-Hämeessä tuulipuistoa varten.
\- Tämä merkitsee sitä, että tuulet Forssan seudulla ovat tuulivoimaloille ihanteellisia, eli tuuliturbiinit eivät joudu kovan tuulen ja myrskyn rasitukselle, sanoo Voimavapriikki Oy:n projektipäällikkö Lasse Kosonen. 
-Sähköntuotannon kannalta hyvätuulisia ovat tammi-, helmi- ja maaliskuut,  Kosonen lisää.
Häntä ilahdutti tieto, että Forssan tuuliluvut olivat jopa paremmat kuin Keski-Euroopassa Saksan sisämaassa olevien tuulivoimaloiden.
-Nimenomaan näillä turbiinien lapakorkeuksilla  meidän tuulet ovat jopa parempia kuin Saksassa.  Saksassakin tällä hetkellä puhutaan liki 20 000:sta tuulivoimalasta ja tuulta kannattaa hyödyntää sisämaankin tuuliarvoilla, niin mikseipä meillä Suomessakin, Kosonen pohtii.
Tunnelissa kulkeva kolmioraide oikaisee tavarajunaliikennettä Riihimäen kohdalla
Tavarajunaliikennettä helpottavan kolmioraiteen maastotyöt alkavat Riihimäellä kesällä. Kolmioraide nopeuttaa tavarajunien kulkua Tampereen ja Lahden suuntien välillä, kun junia ei tarvitse kääntää Riihimäellä. Puolitoista kilometriä pitkä rataosuus valmistunee vuonna 2015. 
Kun tavarajuna kulkee pääradalla pohjoisesta itään päin, Lahden ja Kouvolan suuntaan - tai toisinpäin, se joudutaan kääntämään Riihimäen ratapihalla. Se tietää aina melkoista viivettä junan kulkuun. Kolmioraide tuo tähän melkoisesti helpotusta, sanoo VR Transpointin rautatielogistiikan palveluesimies Rauli Hirviniemi.
\- Kolmioraide nopeuttaa tavarajunaliikenteen aikatauluja, kun junien kääntäminen Riihimäen eteläisellä tavararatapihalla jää pois. Puhutaan sellaisesta tunnista puoleentoista tuntiin per juna.
Helpotusta pääradan ruuhkaisuuteen
Kolmioraide on puolitoistakilometriä pitkä ja siihen on tulossa vajaat sata metriä pitkä kallioon louhittava tunneli.
Kymmenen miljoonaa euroa maksavaa oikaisua käyttäisi vuorokaudessa 15-20 junaa. Tämä keventäisi pääradan ruuhkaisuutta Riihimäen aseman eteläpuolella. Liikenteen vähenemisestä olisi hyötyä myös, jos ja kun Riihimäen ja Pasilan väliä ryhdytään parantamaan. Tässä vaiheessa kolmioraiteessa puhutaan tavaraliikenteestä, mutta tunnetusti raideleveys on sama henkilöjunillekin.
\- Nythän kolmioraiteessa on ennen muuta kyse tavaraliikenteessä tässä vaiheessa. Tulevaisuus näyttää, tuleeko se palvelemaan ja millä tavalla henkilöliikennettä, pohtii Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa.
Riihimäen aseman käyttö voi vähentyä
Tamperelaisia miellyttäisi se, että allegrot porhaltaisivat Lahden suuntaan koukkaamatta Riihimäen asemalle. Riihimäellä ajatus siitä, etteivät junat välttämättä pysähtyisikään enää omalle asemalle, saa katsomaan nenänvartta pitkin, tietää VR Transpointin palveluesimies Rauli Hirviniemi.
\- Kyllähän sillä oma vaikutuksensa on Riihimäen risteysasema-statukselle, että nämä vaihdot idästä pohjoiseen, pohjoisesta itään tässä asemalla vähenisivät.
Turusta itään kulkeva tavarajunaliikenne tarvitsisi kolmioraiteen myös Toijalaan. Sen aikataulusta ei ole olemassa mitään lukkoon lyötyä suunnitelmaa.
Vihreät: kaupunginjohtajavalinta tappio demokratialle
Eilisestä  Helsingin apulaiskaupunginjohtajan valinnasta käydään kovaa jälkipyykkiä. Valtuuston toiseksi suurimman ryhmän Vihreiden puheenjohtajan Ville Ylikahrin mielestä Helsingissä pitäisi siirtyä pormestarimalliin. 
Apulaiskaupunginjohtajan paikka on perinteisesti mennyt aina Helsingin toiseksi suurimmalle puolueelle jollaiseksi Vihreät nousi vuoden 2008 kunnallisvaaleissa. Nyt niin ei käynyt, ja Vihreät ovat pettyneitä tapaan, jolla apulaiskaupunginjohtaja valittiin. Vihreiden mielestä valinnassa ei noudatettu äänestäjien tahtoa.
\- Tämä on tappio demokratialle. Apulaiskaupunginjohtajat ovat poliittisia virkanimityksiä, ja niissä pitäisi heijastua valtuuston voimasuhteet eli äänestäjien tahto, sanoo Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri. 
Kokoomus ja demarit jakavat paikkoja toisilleen kävi vaaleissa miten vaan.
Ylikahri peräänkuuluttaa Helsingin johtoon Tampereen kaltaista pormestarimallia.
\- On päivänselvää, että kaupungin pitää siirtyä pormestarimalliin niin kuin Tampereella, jolloin heti vaalien jälkeen valitaan vaalikaudeksi pormestari ja apulaispormestari.
Irvokas prosessi
Ylikahri pitää kaupunginjohtajan valintaprosessia näytelmänä, joka toistuu tietyin väliajoin.
\- Tämä on ihan irvokas näytelmä, joka toistuu muutaman vuoden välein, kun nämä kaudet ovat seitsemänvuotisia. Sen takia ihmiset eivät ole kiinnostuneita kuntavaaleista, kun sama meno jatkuu. Kokoomus ja demarit jakavat paikkoja toisilleen käy vaaleissa mitä vaan, Ylikahri kritisoi.
Näpäytys Kokoomukselta
Apulaiskaupunginjohtajan valintaa on sanottu myös Kokoomuksen näpäytykseksi vihreille.
\- Sekin kertoo siitä, että systeemi ei toimi, jos tämä elää tällaisten näpäytysten varassa. Tämänhän pitää elää sen varassa miten kunnallisvaaleissa äänestetään. Sen takia ihmiset eivät ole kiinnostuneita kuntavaaleista, koska sama meno jatkuu, Kokoomus ja demarit jakaa paikkoja toisilleen kävi vaaleissa miten vaan.
Sivistystoimesta ja henkilöstöasioista vastaavan apulaiskaupunginjohtajan paikka vapautui, kun sen edellinen haltija Tuula Haatainen siirtyi viime kuussa Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi.
Handelsbanken teki hyvän tuloksen
Ruotsalainen Handelsbanken kertoi torstaina odotettua paremmasta tammi-maaliskuun tuloksesta.
Handelsbanken-konsernin korkotuotot kasvoivat vuoden ensineljänneksellä viidenneksen vuodentakaisesta ja liikevoitto ylitti analyytikkojen odotukset. Voittoa kertyi reilut puoli miljardia euroa.
Suomessakin Handelsbanken teki vahvan tuloksen. Se kasvoi viime vuodesta yli 30 prosenttia yli 18 miljoonaan euroon.
Henkilöasiakkaiden tilivarat ja talletukset kasvoivat yhdeksän prosenttia viime vuoden alusta. 
USA vakuuttaa lihansa turvallisuutta
Kalifornialaisen hullun lehmän tauti tapaus paljastui teuraskarjalle tehtävässä seulonnassa.
Yhdysvalloissa viranomaiset rauhoittelevat kuluttajia maassa
paljastuneen hullun lehmän tautitapauksen vuoksi. Maatalousministeri vakuuttaa,
että amerikkalainen pihviliha ei ole vaarallista nautittavaksi. Etenkin
Aasiassa tautitapaus kuitenkin aiheuttaa huolta.
Seulontaa ei tehdä sattumanvaraisesti vaan kansainvälisten
standardien mukaisesti. Näin hulluin lehmän tauti voidaan todentaa hyvin varhaisessa
vaiheessa. Siksi voimme olla varmoja, että liha- ja maitotuotteemme ovat
turvallisia kuluttajille kaikkialla, sanoo maatalousministeri Tom Vilsack.
Sairastunut eläin saatiin kiinni teurastamossa. Viranomaiset
kiirehtivät nyt jäljjittämään naudan elinkaaren saadakseen selville, onko kyse
yksittäisestä tapauksesta ja mistä tauti on peräisin. Tämä on ensimmäinen kerta
kuuteen vuoteen ja kaikkiaan neljäs kerta, kun hullun lehmän tautia tavataan
Yhdysvalloissa. 
Viranomaisilla on kuitenkin jo yhdenkin tapauksen vuoksi kiire vakuuttaa
kuluttajat ja vientimaat lihan turvallisuudesta. Chicagon raaka-ainepörssissä
lihakarjan hinta kääntyi heti laskuun. Kun ensimmäinen hullun lehmän tauti
Yhdysvalloissa todettiin vuonna 2003, vienti kärsi kolmen miljardin dollarin
tappiot. Ala tokeni niistä ennalleen vasta viime vuonna.
\- Lähetän kirjeen 20:lle suurelle kauppakumppanillemme,
joille haluan vakuuttaa liha- ja maitotuotteidemme turvallisuutta. Olemme kiitollisia
kaikille maille, jotka ovat jo ilmoittaneet, että amerikkalaisen lihan
tuontirajoituksiin ei ole tarvetta, maatalousministeri Tom Vilsack sanoo.
Neljä suurta amerikkalaisen lihan ostajaa Meksiko, Kanada,
Japani ja Etelä-Korea - seuraavat tilannetta, mutta eivät rajoita lihan
tuontia. Kaksi korealaista marketketjua kuitenkin poistaa amerikkalaisen lihan tiskeiltään
varmuustoimena. 
Myös Euroopan unioni pitää amerikkalaisen lihantuontia
vaarattomana tässä tapauksessa. EU:n alueelle tuli 15 000 tonnia amerikkalaista
pihvilihaa vuonna 2010.
Voi ei jengi.  Kevätapeus vaivaa. Miten selättää kevätväsymys?
Elämää täynnä oleva kevät antaa lupauksen tulostaan vaan ei sitten kuitenkaan tule.&nbsp; Käy kääntymässä ja menee pois. Tekee pientä kiusaa, odotuttaa ja tekee epätoivoiseksi. Valo lisääntyy, mutta kosteus, kylmyys ja tuuli piinaavat. Tapahtuuko herääminen liian kovakouraisesti, liian nopeasti varjosta valoon? Siksikö huhtikuu on kuukausista julmin? &nbsp;&nbsp;Kun aurinko ei paista, mieli on maassa ja väsymys piinaa, voisi oloa kuvata vaikka näin:Olen perhonen. Tuhkan harmaa yökkönen. Olen ruoka. Viikonlopun ruuantähde, moneen kertaan jatkettu.Olen talo. Kerrostalo, jonka putkiremontti olisi pitänyt tehdä jo ajat sitten.Olen koira. Aitaukseen unohdettu ajokoira.&nbsp; Olen kulkuneuvo. Ruuhkabussi, jonka ratissa on kiukkuinen kuski.Olen kenkä. Kulunut ja linttaan astuttu Kuoma-saapas.Olen kassi. Kauppakassi molemmissa käsissä.Olen puu. Vaivaiskoivu tai kelo.Olen kuukausi. Pimeä ja sateinen marraskuu. Ei ole muita kuukausia.Olen jäte. Lumen alta paljastunut koiranpaska. Kaikkien inhokki.Kun lämmön ja vihreän odotus piinaa, niin heittäydy sohvalle ja selätä kevätväsymys ja mielen apeus. Kuvittele/huvittele tähän tapaan:Jos olisin perhonen - olisin neitoperho. Jos olisin ruoka - olisin cocktailpala.Jos olisin talo - olisin huvila Toscanassa.Jos olisin kuukausi - olisin heinäkuu.Jos olisin puu - olisin kukkiva kirsikkapuu.Jos olisin koira - olisin irlanninsetteri.Jos olisin kenkä - olisin Manolo Blahnikin tai Calvin Kleinin avokas.Jos olisin laukku - olisin Vuittonin iltalaukku.Jos olisin mekko - olisin Ralph Laurenin Black Label.Jos olisin auto - olisin Mini Cooper Roadster.Hitto vie. Unohda konditionaali. Ole preesens.Olen auto. Olen Mini Cooper Roadster. Roadster on täydellinen kumppani 365 päivää! Sen kanssa pääset seuraavaan seikkailuun helposti valon nopeudella. Roadsterin suuntavakauden ansiosta kuljettaja voi vain nauttia ja antaa tuulen puhaltaa hiuksissa. Yes. Täydellinen kumppani.Jo on aika jäiden lähteä, ja auringon ja lämmön helliä. Kevät, tule nyt jo!**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Polyamoria ei säästä mustasukkaisuudelta
**Krisse Sydän** on aina tiennyt olevansa polyamorinen, vaikka toisinaan hän elelee hyvinkin monosti. Krisse on elänyt saman kumppanin kanssa jo useamman vuoden ja virittelee ehkä toista rakkaussuhdetta rinnalle. Enimmillään hänellä on ollut kolme seurustelusuhdetta yhtä aikaa. &nbsp;Krisse ei tee numeroa elämäntavastaan, vaan näkee enemmän samankaltaisuuksia kuin eroavaisuuksia tavalliseen parisuhteeseen. Esimerkiksi mustasukkaisuudelta monisuhteisuus ei aina säästä. Tärkeää monisuhteisessa elämäntavassa on, että kaikki osapuolet ymmärtävät toisiaan. Esimerkiksi rakastumisista ja uusien suhteiden aloittamisesta neuvotellaan muiden kumppaneiden kanssa. Avoimuus on perusasia, ja aikatauluja pyritään laatimaan kaikkia osapuolia tyydyttävällä tavalla. Krissen mukaan se ei aina ole helppoa eikä auvoista – mutta mikäpä suhde olisi. Muusikkona Krisse vertaa polyamoriaa kitarasooloon; se on haastavaa, mutta haastavuus ei ole syy olla yrittämättä, jos kokee sen itselleen luonnolliseksi. Krissen haave on oppia elämään mutkattomasti ja kitkattomasti ilman turhaa draamaa. Olemaan polysuhteessa luontevasti, järkevästi ja tasa-arvoisesti. Maksimoimaan ilot ja minimoimaan haasteet – tavoite, joka pätee missä tahansa suhteessa.&nbsp;__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08. __
&nbsp;&nbsp;
Kiireelliset huostaanotot lisääntyivät Oulussa
Maaliskuussa huostaanotettuna oli yli 300 lasta. Avohuollon toimenpiteet eivät ole tuoneet tilanteeseen helpotusta.
Lasten kiireelliset huostaanotot ovat lisääntyneet huomattavasti Oulussa. Maaliskuussa huostaanotettuna oli 317 lasta, kun viime vuonna vastaavana aikana määrä oli 30 vähemmän. 
Lastensuojelussa painopiste on ollut avohuollossa,  jotta kodin ulkopuolisia sijoituksia voitaisiin vähentää. 
Vaikka avopalveluita on lisätty, ovat myös laitoshoito ja perhehoito kasvaneet, jonka takia lastensuojelun kokonaismenot ovat nousseet. Ylitysennuste on 3,2 miljoonaa euroa. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee torstaina vuoden 2012 ensimmäisen neljänneksen talouslukuja. 
Huumekuski jäi kiinni Rovaniemellä
Ilman ajolupaa ajellut mies pidätettiin teollisuuskylässä torstaina.
Poliisi pidätti torstaina ilman ajolupaa ajelleen paikkakuntalaisen noin 60-vuotiaan miehen Rovaniemellä.
Mies jäi kiinni teollisuukylässä Lampelankadulla. Mies oli liikkeellä kaverinsa kanssa. Alkometriin mies puhalsi nollalukemat, mutta huumepikatesti näytti postiivista.
Kuskia odottaa poliisikuulustelut.
Aamun kirjassa Raili Mikkasen Laulu punaisesta huoneesta
Levottomina vuosina 1916-1917 Etelä-Suomessa oli yli 3000 kiinalaista vankia linnoitustöissä.  Tsaarin Venäjä veteli viimeisiään, kasakat kohtelivat mielivaltaisesti kaikkia, varsinkin kiinalaisia. 
Naisille aika oli erityisen vaarallinen. Silti nuori, itsenäinen Annika rakastuu vankien tulkkiin, kiinalaiseen Yao-nimiseen mieheen.
Romaanissa on mielenkiintoista ajankuvaa. Nälästä ja kylmästä kärsivät kiinalaiset ovat monin tavoin sorrettuja.  Venäläiset kohtelevat heitä orjina ja suomalaiset halveksivat rikollisina. Hyvän perheen tyttö Annika herättää pahennusta suhteellaan hyljeksittyyn kiinalaiseen mieheen.
Raili Mikkanen haluaa osoittaa, etteivät kiinalaiset ole yksi yhtenäinen rikollisten ryhmä, vaan heihin pitää suhtautua yksilöinä. Mikkanen kirjoittaa ennakkoluuloista, jotka ovat valitettavan samanlaisia nykyäänkin.
Kokoomusnaiset kannustavat naisia kunnallisvaaleihin
Pohjalaiset kokoomusnaiset kannustavat puoluekannasta riippumatta naisia ryhtymään kunnallisvaaliehdokkaiksi. Vain reilu kolmannes nykyvaltuutetuista on naisia.
Pohjanmaan Kokoomusnaiset ry toteaa julkilausumassaan, että naisten ääntä, tahtoa ja arjen monipuolisia kokemuksia tarvitaan, jotta politiikassa osataan tehdä viisaita ja inhimillisiä ratkaisuja.
Kokoomusnaiset harmittelevat, että kunnanvaltuutetuista vain reilu kolmannes on tällä hetkellä naisia. Kunnallisten luottamuselinten puheenjohtajista vain harva on nainen.
\- Kunnissa päätetään valtaosa peruspalveluiden järjestämisestä. On tunnettua, että kunta menestyy parhaiten, kun sen päätöksenteossa ja johdossa on monipuolisesti ja eri tavoin ajattelevia ihmisiä, Pohjanmaan Kokoomusnaiset toteaa julkilausumassaan.
\- Huolimatta verrattain hyvästä naisen asemasta Suomessa, on meilläkin omat haasteemme. Nykyinen asema on historian tulos - ei saavutettu etu. Siksi yhä edelleen tarvitsemme naisia ja miehiä rinnakkain rakentamaan tasa-arvoista suomalaista yhteiskuntaa, jossa pidetään huolta myös niistä, jotka eivät siihen syystä tai toisesta itse pysty, Pohjanmaan Kokoomusnaiset jatkaa.  
  
 
Washingtonin sankari uusi valmentajansa tempun
Capitals-valmentaja Dale Hunter oli viime yöhön saakka joukkueen ainoa maalintekijä seitsemännen ottelun jatkoajalla. Joel Ward teki siis tilastohistoriaa.
Washington Capitalsin historiassa seitsemännen ja ratkaisevan ottelun voittaminen pudotuspelisarjassa on ollut harvinaisuus. Siitä kertoo sekin, että ennen Joel Wardia ainoan seitsemännen ottelun jatkoaikamaalin joukkueelle oli tehnyt sen nykyinen valmentaja Dale Hunter, keväällä 1988.
Marraskuussa Bruce Boudreau'n korvannut Hunter ei sortunut kuitenkaan suorastaan ylistämään joukkuettaan, joka jatkaa itäisen konferenssin välieriin.
\- Mielestäni pelasimme oikein hyvin. Voitimme hallitsevan Stanley Cupin mestarin, loistavan joukkueen, Hunter sanoi.
\- Meillä on pelaajia, joilla on luonnetta. Siksi tämä sarja ratkesi seitsemännessä ottelussa, yhdellä maalilla. Se on ennenkuulumatonta.
Viime kaudella Nashvillessä pudotuspelien aikaan kunnostautunut Ward kommentoi osumaansa jääkiekkoilijan vaatimattomaan tyyliin.
\- Olin jo menossa vaihtoon, kun Knuble blokkasi kiekon. Oletin kuitenkin, että meillä olisi tilaa, joten lähdin mukaan hyökkäykseen. Tiesin, että hän aikoo vetää, joten yritin vain seurata parhaani mukaan. Näin kiekon makavan siinä, mätkäisin sitä ja se meni maaliin, Ward selosti.
Washingtonin maalilla 31 kiekkoa torjunut tulokasvahti Braden Holtby vei maalivahtien kaksintaistelussa viime kauden Vezina-voittajaa ja pudotuspelien arvokkainta pelaajaa.
\- Tämä on ensimmäinen pudotuspelisarjavoitto urallani ja tuntuu hyvältä olla mukana juhlinnassa sen sijaan, että seuraisi sitä sivusta, 23-vuotias Holtby kertoi.
Washingtonin seuraava vastustaja ratkeaa ensi yönä Suomen aikaa, kun New York Rangers kohtaa Ottawa Senatorsin ja Florida Panthers New Jersey Devilsin. Molemmat ottelusarjat ovat venyneet seitsemänteen kohtaamiseen.
Argentiinan senaattorit hyväksyivät öljy-yhtiön haltuunoton
Myös oppositio on kansallistamisen kannalla, vaikka se arvostelee presidentin tapaa hoitaa asia.
Argentiinan senaatti on hyväksynyt YPF-öljy-yhtiön kansallistamisen. Senaattorit hyväksyivät espanjalaisen Repsoliin tytäryhtiön pakkolunastuksen äänin 63 - 3.
Presidentti Cristina Fernandezin liittolaiset ovat senaatin johdossa. Myös oppositio kannattaa öljy-yhtiön haltuunottoa, mutta se arvostelee tapaa, jolla presidentti toteutti kansallistamisen.
Ensi viikolla kansanedustajat äänestävät asiasta. Myös heidän odotetaan hyväksyvän haltuunoton. 
Argentiinan suurimman yhtiön valtaus on saanut laajaa kannatusta maassa, huolimatta muun muassa EU:n kaavailemista vastatoimista.
Presidentti Fernandez on raivostuttanut maan suurimman ulkomaisen sijoittajan, Espanjan. Fernandez on syyttänyt Repsolia yhtiön näivettämisestä 90-luvulta alkaen. 
Argentiinan öljyntuotanto putosi 22 prosenttia vuodesta 2000 vuoteen 2010. Argentiinan viranomaisten mukaan öljynkysyntä nousi tuona aikana 40 prosenttia. YPF on ollut Repsolin tytäryhtiö 90-luvulta lähtien.
Sähköhammasharja hakkaa akustisen
Sähköhammasharjan teho perustuu siihen, että harjausliikkeiden määrä on moninkertainen tavalliseen verrattuna. Oikea harjaustekniikka on tärkeä, jotta sähköharjasta saa hyödyn irti.
Hammaslääkärit suosittelevat asiakkailleen usein sähköhammasharjaa. Sähköharjan teho perustuu siihen, että se tekee enemmän harjausliikkeitä ja puhdistaa tehokkaammin.
Harva käy hammaslääkärillä mielellään ja siksi moni ottaakin vinkistä vaarin, kun hammaslääkäri suosittelee asiakkailleen siirtymistä sähköhammasharjaan.
\- Sähköharja on tehokkaampi, sillä se tekee suuremman määrän harjausliikkeitä, eli puhdistaa tehokkaammin, kiteyttää hammaslääkäri Olli Lehto.
Sekä sähkö- että tavallisella harjalla harjaavan on kuitenkin syytä oppia oikea harjaustekniikka.
\- Sähköharjalla ei harjata samalla lailla, kuin tavallisella harjalla, vaan esimerkiksi tällaisella pyörivällä harjapäällä varustetulla harjalla ikään kuin siirrytään hampaalta toiselle. Tällöin hampaiden välit puhdistuvat tehokkaasti.
Kevyellä kädellä ja pehmeällä harjalla
Hampaita harjataan usein suu irvessä ja hauis kireänä, mikä on väärin.
\- Liian kova harjaus aiheuttaa ikenen vetäytymistä, joka johtaa hammaskaulan paljastumiseen. Tästä voi seurata monia ongelmia, mm. kaulakariesta, eli hampaiden juurien reikiintymistä.
\- Hampaita tulisi harjata kevyellä otteella ja harjan pitää olla pehmeä – silloin saadaan paras lopputulos, muistuttaa Lehto.
Kevätkylvöt myöhässä
Pitkästä talvesta huolimatta syysviljat ovat talvehtineet Varsinais-Suomessa ilahduttavan hyvin.
Kylmän kevään myötä kylvötöihin päästään laajassa mitassa Varsinais-Suomessa vasta vapun jälkeen. Pellot ovat monin paikoin vielä märkiä ja varjopaikoissa  on lunta. Sen sijaan routa on jo sulanut Varsinais-Suomen pelloilta.
Agrologi Ilpo Hartikainen Pro Agria Farmasta sanoo, että maakunnaan pelloilla on täysi rähinä vasta äitienpäivän nurkilla.
\- Viime vuonna kevät oli aikaisessa. Nyt huhtikuu on ollut viileä ja kylmä. Viime päivien lämpimät kevätsateet ovat aivan paikallaan. Vapun jälkeisten päivien sää sanelee paljolti miten toukotyöt etenevät, sanoo Hartikainen.
Varhaisperunan lisäksi ensimmäisinä kylvölistalla ovat sokerijuurikas ja rapsi. Myös kevätvehnän ja kauran kylvöön päästään  paikoin heti vapun jälkeen. Ohran ja rypsin vuoro on vähän myöhemmin, kun maa on lämmennyt. 
Nyt huhtikuu on ollut viileä ja kylmä. Viime päivien lämpimät kevätsateet ovat aivan paikallaan. 
Talven yli hengissä säilyneet syysviljat ovat yllättävänkin hyväkuntoisia.
\- Näyttää siltä, että syysvehnä ja syysruisviljelmät lähtevät vihertämään aivan mukavasti, toteaa Hartikainen.
MS-tauti ei lievity omega-3-rasvoilla
Norjalaistutkimuksessa vaikutusta ei havaittu magneettikuvauksessa eikä kyseltäessä potilailta itseltään oireista. Arviolta kolmannes 2,5 miljoonasta MS-tautia sairastavasta käyttää tai on kokeillut omega-3-rasvahappolisiä tautinsa hoidossa. 
Monet MS-tautia potevat syövät omega-3-rasvahappoja toivoen niiden helpottavan sairauden oireita. Tuoreen norjalaistutkimuksen perusteella on kuitenkin todennäköistä, että omega-rasvat eivät MS-tautia lievitä.
Tutkijat perustavat näkemyksensä tutkimukseen, jossa 92 MS-potilasta söi puolen vuoden ajan 1 350 mg eikosapentaeenihappoa ja 850 mg dokosaheksaeenihappoa päivittäin tai maissiöljyä sisältäviä lumekapseleita.
Osallistujien aivot kuvattiin magneettikuvauksella, jotta selviäisi vaikuttiko omega-3-rasvahappojen syöminen uusien MS-tautimuutosten ilmaantumiseen. Ryhmien väliltä ei kuitenkaan löydetty minkäänlaisia eroja, mikä tutkijoiden mukaan viittaa siihen, etteivät omega-3-rasvahapot vaikuta MS-taudin aktiivisuuteen tai etenemiseen. 
Eroja ei ilmennyt myöskään, kun potilailta kyseltiin subjektiivisemmista oireista kuten uupumuksesta ja elämänlaadusta. Kaikki potilaat laitettiin lisäksi MS-tautia hillitsevälle lääkitykselle puoleksitoista vuodeksi, mutta tällöinkään ryhmien välille ei ilmaantunut eroja.
Norjalaisten tulokset ovat mielenkiintoisia, sillä arviolta kolmannes maailman 2,5 miljoonasta MS-tautia sairastavasta käyttää tai on kokeillut omega-3-rasvahappolisiä tautinsa hoidossa. Näyttö lisien tehosta on kuitenkin perustunut vain muutamaan menetelmällisesti ongelmalliseen tutkimukseen.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Taudin myötä keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat muun muassa halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia. Oireet vaihtelevat sen mukaan, mihin kohtaan hermostoa kudosmuutoksia kehittyy.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä.
Savonlinna pelkää mahdollisia kemikaalivalumia 
Savonlinnassa halutaan varmistaa se, että Bernerin Heinävedelle suunnittelemasta tehtaasta ei pääse kaupungin yläpuoliseen vesistöön veden laatuun vaikuttavia kemikaaleja. Ei suoraan eikä jätevedenpuhdistamonkaan kautta. Kaupungin vedenhankinta perustuu 90-prosenttisesti kaupungin yläpuolisesta Saimaan Haapavedestä otettavan pintaveden käyttöön. 

Berner selvittää nestemäisiä kemikaaleja valmistavan laitoksen sijoittamista Heinäveden Teemassaareen.
Ympäristölautakunnan mukaan tärkeintä on se, että YVA-menettelyssä selvitetään häiriö- ja onnettomuustilanteissa tapahtuvista päästöistä aiheutuvan vesistön pilaantumisen riski ja sen minimointi ja miten ehkäistä ennalta.
Vain tutkittuja kemikaaleja
Ympäristölautakunnan lausunnossa todetaan, että tuotannossa tulisi käyttää vain ympäristö- ja ympäristöterveysvaikutuksiltaan perusteellisesti tutkittuja kemikaaleja, joiden käyttäytyminen vedessä on selvitetty.
Näiden kemikaalien tulisi olla kohtuullisen ajan kuluessa biologisesti hajoavia eikä ainakaan ravintoketjuun rikastuvia.
Tuotannossa syntyvien jätteiden varastointi ja asianmukaiseen käsittelylaitokseen toimittaminen tulee järjestää siten, ettei vahinkotilanteessaakaan niitä pääse valumaan suoraan tai viemärin kautta vesistöön.
Teatterissakäynti nostaa elämänlaatua
Suuri osa suomalaisista teatterissakävijöistä on sitä mieltä, että hyvä teatterielämys nostaa elämän laatua erittäin tai melko paljon, kertoo Teatterin Tiedotuskeskuksen teettämä tutkimus.
Suomalaiset käyvät ahkerasti teatterissa ja ovat pääsääntöisesti tyytyväisiä näkemäänsä. Myös lapset ja nuoret kokevat teatterielämyksen lisäävän hyvinvointiaan.
Suomalaisten teatterissakäyntejä luotaavan tutkimuksen Taloustutkimukselta tilanneet suomalaiset teatterijärjestöt korostavatkin, että kaikkien lasten ja nuorten tulisi olla oikeutettuja elävän taiteen kohtaamiseen. Järjestöjen mukaan kaikille Suomen koululaisille pitäisi taata mahdollisuus käydä teatterissa edes muutaman kerran kouluvuosiensa aikana. Se onnistuisi ainoastaan lisäämällä teatteri- ja tanssiesitykset koulujen opetusohjelmaan. Nyt nuorten teatterissakäynnit ovat valveutuneiden opettajien ja vanhempien varassa. Noin 14% suomalaisista lapsista ei ollut käynyt teatterissa koskaan.
**Kaksikymppiä teatteriesityksestä, kolmekymppiä oopperasta**
Suomalaiset kannattavat teatterin, tanssin ja oopperan tukemista yhteiskunnan varoista. Tutkimuksen mukaan vajaa puolet suomalaisista kannattaa esittävän taiteen yhteiskunnallisen tuen säilyttämistä ennallaan, vajaa neljännes kannattaa tuen nostoa, jolloin lippujen hinnat voisivat laskea. Kohtuulliseksi lipun hinnaksi mainittiin teatterissa 22 euroa ja oopperassa 31 euroa.
**Suomalaisen teatterin arvosana, hyvä kahdeksan**
Suomalaiset teatterissakävijät pettyvät harvoin näkemäänsä. Teatteriesitysten yleisarvosanaksi annetaan kouluarvosana kahdeksan. Nuorimmat ovat kriittisimpiä. Teatterin "heavyjuuserit" korkeakoulutetut, keski-ikäiset naiset olivat muita tyytyväisempiä teatteritarjontaan.
**Teatteri- ja tanssitaltioinnit televisiossa jakavat kansan**
Tutkimuksessa kysyttiin myös halua nähdä teatteri-, tanssi- tai oopperaesityksiä televisiossa. Taltiointeja kannattaa liki puolet ja vastustaa saman verran tutkituista. Erityisesti miehet ja nuoret kokevat teatteritaltioinnit turhiksi.
Elävää teatteria menevät katsomaan pääsääntöisesti kaikki, joilla oli siihen halua. Rahanpuute ei ole ratkaiseva tekijä. Sen sijaan ajan tai kiinnostuksen puute on. Vankin teatterissakäynnin kilpailija on koti-ilta. Monet myös kokevat elokuvissakäynnin mieluisammaksi.
Tutkimuksen teettivät Suomen Teatterit ry, Teatterikeskus ry ja Tanssin Tiedotuskeskus Taloustutkimuksella. Tutkimuksen kohderyhmä oli15-79-vuotias väestö ja kenttätyö toteutettiin henkilökohtaisina haastatteluina.
Pakistanin pääministeri tuomittiin oikeuden halventamisesta jälki-istuntoon
Oikeus määräsi pääministeri Jusuf Raza Gilanin parin minuutin mittaiseen arestiin oikeussalissa. Jälki-istunto liittyi presidentin korruptioepäilyjen tutkinnan estämiseen.
Pakistanin korkein oikeus on tuominnut pääministeri Jusuf Raza Gilanin symboliseen rangaistukseen oikeuden halventamisesta. Oikeus määräsi pääministerin muutaman minuutin pituiseen arestiin oikeussalissa. 
Gilani sai jälki-istuntonsa presidenttiä koskevien korruptioepäilyjen tutkinnan estämisestä.
Hän oli uhmannut oikeuden käskyä kirjoittaa sveitsiläisille viranomaisille, ja kieltäytynyt pyytämästä uutta tutkimusta presidentti Asif Ali Zardarin toimista.
Presidentin on väitetty pesseen lahjusrahoja sveitsiläispankeissa.
Hallitus on pitänyt syytteitä poliittisina, ja vetosi puolustuksessaan presidentin syytesuojaan. Puolustus väitti myös, että tapauksen tutkinta on lopetettu Sveitsissä, eikä uusille tutkimuksille ole nähty perusteita.
Gilania uhkasi enimmillään puolen vuoden vankeustuomio ja viraltapano.
Pääministerin saama rangaistus voi lievyydestään huolimatta aiheuttaa vaikeuksia hänen poliittiselle uralleen. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Taitajat vetävät väkeä
Jyväskylässä meneillään olevien Taitaja 2012 kisojen kävijämäärätavoite ylitettiin jo eilen.
Jyväskylän Paviljonkiin ennakoitiin saapuvan noin 30 000 kävijää, mutta jo toisen päivän jälkeen kävijöitä oli yli 32 000.Torstaina, kilpailujen viimeisenä päivänä portit ovat avoinna yleisölle vielä kello 14 saakka. 
Taitaja-kilpailu on Suomen suurin ammatillisen koulutuksen vuosittainen tapahtuma. Kolmen päivän aikana kisaan osallistuu kaikkiaan noin 400 opiskelijaa eri puolilta maata.
Liikakilot lisäävät laskimotukoksia leikkauksen jälkeen
Tutkimuksen mukaan riskiä lisää vähäisempikin ylipainoisuus. Kuitenkin vähäinenkin laihduttaminen voi pienentää laskimotukoksen vaaraa.
Leikkaushoidot voivat altistaa laskimotukoksille, mutta erityisesti niiden vaarassa ovat ylipainoiset ja lihavat potilaat, Oxfordin yliopiston tutkijat raportoivat. Myös pelkkä ylipainoisuus lisää laskimotukosten riskiä.
Laskimotukokset tulevat yleensä jalkoihin, mutta ne voivat kulkeutua keuhkoihin, aiheuttaa keuhkoveritulpan ja mahdollisesti jopa äkillisen kuoleman.
Circulation-lehdessä julkaistujen tulosten perusteella kolmen viikon aikana keskimäärin yksi normaalipainoinen nainen kymmenestätuhannesta joutuu laskimotukoksen takia sairaalaan tai kuolee sellaiseen, kun taas ylipainoisista sairastuu kaksi.
Vastaavasti leikkaushoitoa seuraavien kolmen viikon aikana laskimotukos kehittyy viidelle normaalipainoiselle naiselle tuhannesta, kun ylipainoisista sairastuu tai menehtyy seitsemän. Tämä havaittiin suuremmissa leikkauksissa, joiden takia potilas joutui jäämään sairaalahoitoon. Pienempiin leikkauksiin liittyi huomattavasti pienempi riski.
Tulosten perusteella laskimotukosten riski ei suurentunut vain merkittävän lihavuuden vaan myös vähäisemmän ylipainoisuuden myötä, joten ennaltaehkäisevät lääkitykset pitäisi ulottaa myös lievästi ylipainoisiin, tutkijat kirjoittavat. He kannustavat myös kaikkia ylipainoisia laihduttamaan edes hieman, sillä vähäisetkin kevennykset saattavat pienentää laskimotukosten vaaraa.
Tutkimukseen osallistui lähes 1,2 miljoonaa keski-ikäistä brittinaista. Naisia seurattiin keskimäärin kuusi vuotta, joiden kuluessa 6 400 naista joutui sairaalaan laskimotukoksen takia tai menehtyi sellaiseen. 
Lapin Radion nettikuuluvuudessa ongelmia
Nettiradion vikaa tutkitaan. 
Lapin Radion nettiradion kuuluvuudessa on havaittu ongelmia torstaina.
Vikaa tutkitaan.
Maitotilalla arjenhallinta auttaa jaksamaan
Keskipohjalaisille maidontuottajille tehdyssä kyselyssä selvisi, että monet kärsivät stressistä ainakin jonkin verran ja syitä stressiin on useita. Esimerkiksi lisääntynyt tekniikka ei välttämättä tuo pelkästään helpotusta työhön.
Kalajoella
Rahjan tilalla isäntä ja emäntä työskentelevät rinnakkain navetassa, kuten
suurimmassa osassa Suomen maitotiloista.
Kun
työ ja vapaa-aika on samassa pihapiirissä, on arjen sujumisella erityisen suuri
merkitys työssä jaksamiselle.
\- Minä näkisin tärkeänä sen arjenhallinnan. Yritetään tehdä siitä arkipäivästä
mahdollisimman miellyttävä, että on kiva lähteä töihin. Sitten ei tarvitse niitä
loma-aikoja odotella niin kovasti, pohtii maitotilallinen Marja-Leena Rahja.
Keskipohjalaisille
maidontuottajille tehdyssä kyselyssä tuli esiin useita syitä, jotka heikentävät
maitotilallisten hyvinvointia. Verkossa toteutettuun kyselyyn vastasi 65
tuottajaa. 
\- Valtaosa mainitsi stressin,
kiireen, oman ajan puutteen ja lomittajan puutteen ja totta kai tämä
lisääntynyt paperityön määrä toi negatiivisia tunteita aika monella, selvittää
kyselyn tehnyt agrologiopiskelija Sonja Ranta-Pitkänen Savonia
ammattikorkeakoulusta.
Tekniikka saattaakin aiheuttaa stressiä
Yleensä
on uskottu, että tekniikka ja koneet tuovat ainoastaan helpotusta viljelijöiden
arkeen. Kyselyn mukaan tekniikka, esimerkiksi lypsyrobotti, kuitenkin aiheuttaa
monelle viljelijälle myös stressiä.
Kyse
saattaa olla koneiden toimimattomuudesta tai kielteisestä asenteesta tekniikkaa
kohtaan.  Maidontuottajan mielestä koneet
ovat apuvälineitä.
Ollaan isäntä koneelle, se on renki meille
\- On se sitten lypsyrobotti
tai mikä hyvänsä kone, niin minulle se on ainakin haaste, että selätetään se.
Mennään siihen sisälle niin että hallitaan sitä tekniikkaa. Ollaan isäntä koneelle, se on renki meille, kertoo maitotilallinen Esa Rahja omasta
suhtautumisestaan tekniikkaan.
\- Mutta ymmärrän kyllä, että
joillekin saattaa aiheuttaa stressiä esimerkiksi se, että koneet saattavat
hälyttää navettaan vaikka keskellä yötä, pohtii Esa Rahja.
Maitotilan työssä myös viihtyy
Esa ja
Marja-Leena Rahja viihtyvät silminnähden työssään, jossa eläinten hyvinvointi
kertoo heti, onko työ tehty hyvin. Emännän on helppo kertoa, mitkä hetket
maatilalla ovat kaikkein parhaita.
\- Kesäaamut ja kevättöiden aika. Siinä on oma nostalgiansa, isännät lähtee
pellolle ja maa tuoksuu ja linnut laulaa kun me lähdetään aamunavettaan. Niistä
hetkistä ei haluaisi luopua. 
Eivät kaikki olleetkaan nandeja!
Barcelona on olympiakaupunki, jolle kisaisännyys on tuonut eniten hyötyä. Hyötyä, josta kaupunki saa nauttia yhä tänäkin päivänä ja varmasti myös tulevina vuosina. Pitkälti olympiakisojen ansiosta Barcelona on neljänneksi suosituin Euroopan turistikaupunki Pariisin, Lontoon ja Rooman jälkeen!
Kävin ensimmäisen kerran Barcelonassa vuonna 1987. Montjuicin vanha stadion oli juuri hajotettu uuden uljaan tieltä ja sojotti kaupungin yläpuolella riisuttuna kuin Rooman Colosseum. Kaupungin liikenne suuntautui kaikki läpi keskustan, pakokaasut diagonaalilla ja ruuhka Katalonian aukion tuntumassa toivottivat tulijan omalaatuisella tavalla tervetulleeksi. Kolumbuksen patsas Ramblan alapäässä katseli sekavaa satamaa etsien turhaan yhteyttä uuteen maailmaan.
Olympiakisojen tuleminen kaupungille sai aikaan valtavasti, jos kohta uudistuksiin upposi miljardeja. Barcelonan voidaan ensinnäkin sanoa avautuneen merelle, kun Kolumbuksen silmien alle rakennettiin rantaan olympiakylä ja purjehdussatama, jotka nyt kaksikymmentä vuotta kisojen jälkeen ovat kuin kaupungin yhä hengittävät keuhkot. Kehätiet kaupungin ympärille toivat järkeä liikenteeseen, El Pratin lentoasema sai kaksi uutta terminaalia, uusia hotelleja syntyi jopa ajoissa ja vanhoja modernisoitiin.
Barcelona muuttui kaikin tavoin, eikä peitellyt haluaan tulla olympiakisojen ansiosta kohteeksi, jonne kisavieraat voivat ja tahtovat palata uudelleen myös kamppailujen tauottua. Tätä kaikkea tuki loistavasti kisojen päättäjäisissä ensimmäisen kerran esitetty Andrew Lloyd Webberin ja Don Blackin laulu ”Amigos para siempre” eli ystäviä ikuisesti, jonka unohtumattomasti lauloivat espanjalainen tenori Jose Carreras ja säveltäjän, Sir Webberin kanssa avioliitossakin jossain vaiheessa ollut musikaalitähti Sarah Brightman.
Barcelona valloitti sydämet, eivätkä kisatunnelmaa päässeet pahasti vähentämään edes jännitteet, joita kisojen järjestäminen nimenomaan Kataloniassa Espanjassa aiheutti. Toisaalta kisoilla haluttiin Espanjassa arvostaa Juan Antonio Samaranchin työtä Espanjan ja sitä kautta myös Katalonian nostamiseksi kisojen kautta maailman valoisammalle puolelle. Miljardit osuivat ja upposivat. Barcelonan turististatus nousi ja on pysynyt korkealla olympiakisojen avulla, mikä sinänsä on harvinaista ja yleensä vaikeasti osoitettavissa.
Kokonaisonnistumisen alle jäi vähän kaikki muu, jopa urheilu. Barcelonassakin toki oli hienoja kilpailuja ja loistavia voittajia, mutta jostain kumman syystä ei samalla tavalla kiiltäviä tähtiä kuin useimmissa muissa olympiakisoissa. No olihan siellä tietysti muuan koripallojoukkue…
Dream Team tasoitti tien muille
Taatusti jäi Jyväskylän HoNsU:n pojalle mieleen istua vain muutaman metrin päässä koripallon olympiafinaalista, jossa silmien edessä vilahtelivat Magic Johnson, Larry Bird, Michael Jordan, Charles Barkley, Patrick Ewing, David Robinson, Karl Malone, Scottie Pippen ja muutama muu ehkä ei niin kaikkien tuntema. En sentään rynnännyt nimmareita pyytämään minkä muistan olleen muun muassa Angolan pelaajien päätehtävä alkusarjan ottelussa USA:ta vastaan.
Samaranchin ajama ammattilaisurheilun ottaminen mukaan olympiakisoihin sai Dream Teamin kautta ikään kuin maailmaa kohauttaneen demonstraation, jonka avulla unohtui mistä lopulta oli kysymys: kansainvälinen olympiakomitea oli vuosien viivytystaistelun jälkeen joutunut myöntämään, ettei varsinaista amatööriurheilua voi enää olympiatasolla olla olemassa.
Barcelonassa Dream Team voitti kahdeksan vastustajaansa keskimäärin 44 pisteen erolla. Vastustajat eivät missään vaiheessa edes kuvitelleet voivansa haastaa näitä legendoja. Monet keskittyivät vain valokuviin, kaverit auttoivat tosiaan nappaamaan kuvia tilanteista ”kun minä puolustin Larry Birdiä” tai sitä rataa.
Dream Teamin valmentaja Chuck Daly on verrannut joukkuetta tilanteeseen, jossa ”Elvis ja Beatles olisi yhdistetty”. ”Matkustaminen sen joukon kanssa oli kuin matkustaminen tusinan rocktähden kanssa, en pysty sitä muuhun vertaamaan”, Daly on kuvannut.  Koripalloilulle Dream Teamin maailmanlaajuinen julkisuus oli myös valtava potku eteenpäin. Näin uskotaan erityisesti USA:ssa, jossa koripallo on vuoden 1992 jälkeen noteerattu koko pallon suosituimmaksi urheilulajiksi, eikä vähiten Dream Teamin ansiosta. Suosion kasvun korostaminen lienee myös yksi yhdysvaltalaisten selitys sille, että USA:n koripallon ero muuhun maailmaan on ratkaisevasti kaventunut.
Eli oli Dream Teamilla myös toisenlainen seuraus. Ylivoimasta alkoi kehitys, joka on horjuttanut nimenomaan NBA:n valta-asemaa, avannut liigan yhä useammille ulkomaalaisille. Tämän kehityksen Chuck Daly osasi ennustaa jo Barcelonan aikoina. Hän totesi, että ”USA:n parhaiden pelaajien kohtaaminen alkoi päinvastoin kuin olisi kuvitellut vahvistaa muiden itseluottamusta. ”Tulee vielä päivä, jolloin muiden maiden joukkueet pystyvät pelaamaan tasapäisesti meidän tähtiemme kanssa. Ja he sanovat, että lähtökohta tälle kehitykselle oli Dream Teamissa!” Kuinka oikeassa Daly olikaan.
Jousella tuli maljaan
Ensimmäisen ja hyvin todennäköisesti laitimmaisen kerran Barcelonassa olympiakisojen paras maa ei ollut oikeastaan maa ollenkaan. Neuvostoliitto oli hajonnut. Barcelonaan lähti 12 sen valtiota IVY:n eli itsenäisten valtioiden yhteisön nimissä. Baltian maat Viro, Latvia ja Liettua olivat omilla joukkueillaan kuten myös entisen Jugoslavian maat Kroatia, Slovenia ja Bosnia-Hertzegovina. Ja Saksa oli ensimmäisen kerran yhtenä joukkueena sitten vuoden 1964.
Erikoisuus lienee se, että YK:n pakotteiden kohteen ”tynkä”- Jugoslavian urheilijat saivat osallistua kisoihin ”riippumattomina olympiaosanottajina”. Edustivat siis ainoastaan itseään. Valtioita oli mukana 169, mutta paras tai eniten mitaleita kahminut oli kuitenkin tämä IVY. Olympiakisat todella kuitenkin elpyivät kaikin tavoin. Jo hakuprosessissa olivat Barcelonan lisäksi mukana Pariisi, Brisbane, Belgrad, Birmingham ja Amsterdam monien laihojen olympiadien jälkeen.
Myös Etelä-Afrikka sai osallistua yli 30 vuoden pannan jälkeen. Yksi kisojen inhimillisistä muistoista onkin se, miten Etelä-Afrikan Elana Meyer ja Etiopian Derartu Tulu juoksivat tiukan naisten 10 000 metrin kilpailun jälkeen käsi kädessä kunniakierroksen, Tulu voittajana. Ei ole väärin sanoa, että olympiakisojen lopullinen elpyminen vaikeiden poliittisten vuosien jälkeen Barcelonassa oli olennaisempaa ja historiallisempaa kuin kisojen monet voittajat.
Mieleen jäi myös miten avajaisissa vammaisurheilija, jousiampuja Antonio Rebollo sytytti jousella ja palavalla nuolella olympiatulen ylös stadionin maljaan. Moista pidettiin jopa yleisön kannalta vaarallisena, koska totuus onnistuttiin salaamaan aika hyvin. Todellisuudessa tuli sytytettiin kauko-ohjauksella ja nuoli meni minne meni.
Pieni Suomi kamppaili urheasti, oli mitalitilastossa 29:s. Mikko Kolehmainen pelasti kultaketjun ja meloi olympiavoittoon, hopeaa saivat jousiammuntajoukkue ja keihäänheittäjä Seppo Räty, pronssia nyrkkeilijä Jyri Kjäll ja uimari Antti Kasvio, jonka 200 metrin pronssi oli ensimmäinen suomalainen olympiamitali sitten Arvo Aaltosen ja vuoden 1920 kisojen.
Seppo Räty jatkoi kuuluisien lausuntojensa sarjaa toteamalla latautumisestaan Barcelonassa, että ”vapaa-aika kuluu korttia pelatessa ja kaljaa juodessa”. IS:n haastattelussa hän kuitenkin myönsi ”juoneensa puoliväkisin viiniä”. Hopeata tuli.
Kuuluisuuteen kohosi myös selostaja Mauri Myllymäki, joka aloitti olympiadin kestäneen sarjan nandi-heimon salaisuuksien selvittämiseksi 3000 metrin esteissä. Ensin Barcelonassa tähän tapaan: ”Siinä on jälleen sellaisia miehiä radalla ettei paremmasta väliä. Nimittäin nandi-heimon miehet ovat tulleet radalle. Heitä on kolme kappaletta ja heillä on pahat mielessä. Yleensähän on ollut sillä tavalla näissä suurissa kilpailuissa viime aikoina, että alkuvaiheessa kun muut tuolla menevät jo menojaan ja katsovat taakseen, he toteavat, että nandi-heimon miehet sieltä tulevat. Loppusuoralla he toteavat, että siellä nandi-heimon miehet menevät, mutta katsotaan miten nyt käy. Katsokaa tätä Kenian juoksujuhlaa. Viimeistä kierrosta mennään ja askellus on sen näköistä, ettei taida kukaan voida mitään. Näin tulee Kenia ja ottaa kolmoisvoiton. Nandi-heimon miehet menevät ja muut tulevat”!
Seuraavan olympiadin aikana Myllymäki oli suorittanut tutkivaa journalismia eli mennäänpä hetkeksi jo vuoden 1996 Atlantan kisojen estejuoksuun, Mauri Myllymäki: ”Kenian kalenjin-heimon juhla on alkanut. Maastojuoksu ja estejuoksu ovat sellaisia asioita Keniassa, että ne ovat yhtä tärkeitä kuin maratonjuoksu japanilaisille. Katsokaa tätä hommaa. Heimojen miehet voittavat tämän homman kotiin. Nuo heimot ovat hyvin tärkeitä kenialaisille. Kun siellä käy, niin he mielellään keskustelevat mistä heimosta he ovat. Nyt alkaa tämä olympiavoiton puolustaja pudota joukosta, mutta kaksi kalenji-heimon miestä menee. Barcelonassahan hieman puhuin näistä nandi-heimoista. Se on kalenjin haara ja yksihän heistä oli nandi. Ja siitä tuli hirveä kohu, mutta nyt olen ottanut asioista selvää kahden viikon opintomatkalla Keniaan”! Keanialaiset heimomiehet ovat kieltämättä hallinneet jo vuosikausia olympiakisojen estejuoksua, mutta silti yhä vieläkin on Volmari Iso-Hollo ainoa juoksija, joka on kahdesti voittanut matkan olympiakultaa. Heimomiehistä on joka kerta löytynyt aina eri mies ykköseksi.
Joka tapauksessa Mauri Myllymäki osoitti, että aina voi oppia uutta. Mahdollisuus löytyy, jos on halukkuutta, ei koko maailma ole pelkää nandia, vaikka joskus siltä näyttää. On kuitenkin ihmeteltävä, miten vähän oppia Barcelonan onnistumisesta, olympiakisoista alkaneesta kestävästä kehityksestä on osattu ottaa oppia. Barcelona osasi hyödyntää olympiakisat vuoksiksi kahden kisaviikon jälkeen.
Saattaa tosin olla, että Barcelona oli oikeassa paikassa ja myös oikeaan aikaan kun olympiadit ja maailma alkoivat jälleen kylmän sodan jälkeen elpyä. Ainakin seuraavat kisat Atlantassa jäivät mieleen ihan muista tapahtumista.
Varkauden surmaajaa kuulustellaan aamupäivällä
Poliisi aloittaa aamupäivällä Varkauden surmasta epäillyn miehen kuulustelut. 17-vuotiaan tytön puukottanut mies ei tuntenut uhria entuudestaan eikä hänellä ole rikostaustaa. Mies on alustavassa puhuttelussa sanonut halunneensa pois tästä yhteiskunnasta.
Poliisi aloittaa torstaina Varkauden surmasta epäillyn miehen kuulustelut. Iltapäivällä poliisi pitää tiedotustilaisuuden.
Noin nelikymmenvuotias mies puukotti keskiviikkona kevyenliikenteen väylällä 17-vuotiaan tytön kuoliaaksi.
Alustavassa puhuttelussa mies on myöntänyt teon, jota tutkitaan murhana, kertoo tutkinnanjohtaja Harri Pöysti Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
Mies ei tuntenut tyttöä entuudestaan. Epäillyllä ei ollut myöskään entuudestaan rikostaustaa, Pöysti sanoo.
Alustavassa puhuttelussa mies sanoi haluavansa pois tästä yhteiskunnasta ja halusi käyttää nimitystä vankimielisairaala, Pöysti kertoo. Muuta syytä mies ei puhuttelussa esittänyt.
Varsinaiset kuulustelut aloitetaan vasta torstaiaamuna. Sitä ennen poliisi on suorittanut teknistä tutkintaa ja tehnyt kotietsinnät sekä tarkistanut taustoja.
Pöystin mukaan on erittäin harvinaista, että näin vakavaa väkivaltaa kohdistetaan aivan ulkopuolisiin.
\- Kyllä pienempiä pahoinpitelyjä sattuu, mutta tämä on poikkeuksellista, hän toteaa.
Menehtynyt tyttö opiskeli Varkauden lukiossa. Lukiossa on pidetty aamulla muistotilaisuus ja tarjolla on myös kriisiapua.
Vain rikkaat voivat ostaa mökin merenrannalta
Pääkaupunkiseudun mökkien hinnat merenrantatontilla ovat karanneet normaalin kuluttajan ulottumattomiin. Rannan laatu määrittää hintaa jopa mökkiä enemmän.
Merenrantatontilla varustettujen mökkien hinnat liikkuvat esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla puolesta miljoonasta aina miljoonaan euroon saakka.
\- Jos puhutaan merenrantapaikoista niin kyllä ne ovat lähtien 400 000  eurosta ylöspäin aina miljoonaan saakka. Ranta määrittelee hyvin paljon, se nostaa hintaa, kertoo Kiinteistömaailma Kirkkonummen yksikön toimitusjohtaja Tiina Repola-Heinonen.
Kuivalla maalla olevien mummonmökkien hintahaarukka liikkuu puolestaan 100 000 euron molemmin puolin.
Mökkikauppa lähtenee nousuun
Kiinteistömaailman ja OP-kiinteistökeskuksen mukaan mökkien hintoja nostaa pääkaupungin läheisyyttä enemmän juuri oma ranta.
Oman rannan vaikutus hintaan on usein jopa suurempi kuin itse tontilla oleva mökki.
\- Nimenomaan rannan laatu ja sijainti, minne päin ranta on. Se ratkaisee sen hinnan hyvin paljon. Rakennukset eivät välttämättä ole suuressa roolissa rantaan verrattuna, sanoo Repola-Heinonen.
Kiinteistömaailmassa uskotaan silti, että hinnoista huolimatta mökkikauppa lähtee tänä vuonna nousuun edellisvuodesta.
\- Kaksi edellistä vuotta on ollut aika hiljaista vapaa-ajan asuntojen markkinoilla, joten varmasti tänä vuonna kysyntä lähtee käyntiin. Patoutunutta kysyntää on, ja tilanne näyttää vähän valoisammalta kuin kaksi edellistä vuotta, Repola-Heinonen arvioi.
Satoja poroja katoaa kolaripaikoilta
Kolareissa katosi viime vuonna 482 poroa. Omistaja ei saa korvausta jos poro katoaa.
Useita satoja poroja katoaa vuosittain kolaripaikoilta. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan viime vuonna sattuneiden porokolareiden jäljiltä jäi löytymättä 482 poroa eli joka kymmenes poro. Toissa vuonna määrä oli 408.
Porokolarit tulevat Liikennevakuutuskeskuksen tietoon useimmiten hätäkeskuksen kautta. Tämän jälkeen vakuutuskeskuksen arviomies käy kolaripaikalla tarkistamassa vahingot.
Paliskuntain yhdistyksen porotalousneuvojan Anna-Leena Jänkälän mukaan kolaripaikalta kadonneet porot ovat useimmiten ainoastaan loukkaantuneet, ja hävinneet maastoon.
Poronomistaja ei saa korvausta vahingosta, jos kolarissa ollutta poroa ei löydy.
\- Usein erotusaidalla näkyy ruhjeilla olevia poroja tai poroja, joilla on jalka poikki, Jänkälä kertoo.
Turun Sanomat: Laittomissa autopurkaamoissa tehdään miljoonabisnestä
Joka kolmas käytöstä poistunut auto häviää virallisen järjestelmän ulkopuolelle. Osa autoista myydään eteenpäin esimerkiksi Afrikkaan, osa puretaan laittomasti Suomessa. Autoja saattaa olla Suomessa myös laittomassa ajossa.
Laittomiin autopurkaamoihin on pesiytynyt järjestäytynyttä rikollisuutta, kirjoittaa Turun Sanomat. Lehden mukaan viranomaiset ovat joutuneet ottamaan turvaksi mukaansa poliisin tehdessään tarkastuskäyntejä romuttamoihin.
Laittomilla purkamoilla ei ole vaadittavaa ympäristölupaa. Ne eivät myöskään toimi valtakunnallisen tuottajavastuun piirissä, eivätkä maksa veroja.
Kyseessä ei ole aivan pieni ongelma, sillä joka kolmas käytöstä poistunut auto häviää virallisen järjestelmän ulkopuolelle. Osa autoista myydään eteenpäin esimerkiksi Afrikkaan, osa puretaan laittomasti Suomessa. Autoja saattaa olla Suomessa myös laittomassa ajossa.
Suomen Autokierrätys Oy:n mukaan laittomat autopurkaamot keräävät useiden miljoonien tienestit vuodessa.
Kadut pölisevät Rovaniemellä
Rovaniemellä on päästy lakaisemaan katuja hieman normaalia myöhemmin. Työt kestävät noin kuukauden. Ilman pölypitoisuudet laskevat lakaisun myötä.
Rovaniemellä kevät on edistynyt jo niin pitkälle, että lakaisukoneet ovat alkaneet poistaa hiekkaa kaduilta ja jalkakäytäviltä.
Tänä vuonna kadunlakaisijat joutuivat odottamaan vähän normaalia pidempään, kun kevät on ollut myöhässä, sanoo Rovaniemen kaupungin kunnossapitomestari Hannu Kumpula.
\- Tämä kevät on ollut ongelmallinen kadunpitäjän kannalta, että kevät on tosiaan keikkuen tullut. Semmonen 1½-2 viikkoa normaalia myöhemmin on päästy töihin, eli tämän viikon maanantaina on aloitettu harjaaminen.
Sade on kuitenkin auttanut lakaisijoita, sillä määräysten mukaan kuivaa hiekkaa ei saa lakaista ilman kastelua.
\- Nythän se luonto hoitaa sen kastelun, ja se helpottaa lakaisutyötä, eikä se hiekka pääse pölyämäänkään samalla tavalla ihmisten keuhkoihin kuin jos olisi kuivaa.
**Harjat heiluvat vielä kesälläkin**
Hyvällä säällä harjaus kestää Rovaniemellä kuukauden päivät.
\- Talvella levitetyn hiekotushiekan poistossa menee käytännössä noin neljä viikkoa. Senkin jälkeenkin harjataan sellaisia paikkoja, joihin ei ole aiemmin päästy, ja lisäksi koko kesän ajanhan kerätään kaduilta hiekkaa ja roskia pois.
Katupölystä ei juuri tule valituksia kaupungintalolle asti, vaikka katupöly pahentaa monien ihmisten sairauksia, esimerkiksi astmaa.
\- Aika vähän meille tulee valituksia tästä katupölystä. Ihmiset ilmeisesti ymmärtää, ettei sille katupölylle kerta kaikkiaan voi mitään ennen kuin katuja päästään harjaamaan. Ja sen jälkeen se pölypitoisuus vähenee selvästi, kun hiekkaa on alettu harjata.
Kuntosalien musiikkiluvat lähisyyniin 
Muusikoiden ja levytuottajien tekijänoikeuksia valvova Gramex aloittaa pian tarkastuskiertueen liikuntapaikoilla. Tavoitteena on kouluttaa kuntosaleja ja ohjaajia pakollisista musiikkiluvista. Liikunta-alalla ihmetellään tekijänoikeusasioiden monimutkaisuutta. 
Gramexin apulaisjohtaja Leena Pitkänen kertoo, että toukokuussa alkavista tarkastus- ja koulutuskäynneistä toki sovitaan yhdessä liikuntapaikkojen, kuten kuntosalien ja tanssikoulujen kanssa. Gramexilla ei ole viranomaisoikeuksia, mutta se voi käynnistää tapahtumaketjun, jonka päässä siintää käräjäoikeus.
\- Ilmoitamme etukäteen koska tulemme, ja että sopiiko tulla. Kehotamme niitä, joilla on luvat ottamaan lupatodistukset mukaan. Muita edustaja neuvoo ja antaa esimerkiksi viikon aikaa päättää luvan hankinnasta.
Aina uusia lupia ei kuitenkaan tarvita, lisää Pitkänen. Hän ei kerro kuinka moni liikuntapaikka on noudattanut Kuntoliikuntaliiton uusinta kehotusta hoitaa Gramex-maksunsa, mutta jo kiertueen järjestäminen puhuu lähiopastuksen tarpeesta. Sisäpyöräilykouluttaja, yrittäjä Juhani Keski-Rahkonen IISEE Oy:sta kertoo, että ohjaajat eivät kierrä maksuja tahallisesti, vaan tietämättömyyttään.
\- Mekin joudumme noin puolen vuoden välein selvittämään sen hetkisen käytännön, mikä näiden maksujen tilittämisessä on. Se on tosi monimutkainen juttu kaikin puolin.
Yleinen esityskorvaus ei aina riitä
Gramexin mukaan saleilla jyllää tekijänoikeusmaksuista epätietoisuus. Moni huolehtii esimerkillisesti yleisestä esityskorvauksesta, joka kattaa muun muassa formaattiliikuntatuntien lisensoidun musiikin ja alkuperäiseltä cd:ltä soitettavat kappaleet. Harva tulee ajatelleeksi, että myös omien kokoelmien ja nettikaupasta hankitun musiikin esittämiseen tarvitaan luvat, apulaisjohtaja Leena Pitkänen sanoo.
\- Jos itse koostaa musiikkia, kannattaa ensin miettiä tallentaako netistä ostettua musiikkia paljon vai vähän. Toiseksi, haluaako päästä helpolla vai nähdä hieman vaivaa.
Nopea keino kuitata maksu on ostaa liikunnanohjaajan lisenssi, jolla saa vuosimaksua vastaan käyttöönsä satoja musiikkikappaleita. Esimerkiksi enimmillään 450 kappaleen vuosikäyttö maksaa hieman alle 200 euroa. Pienemmällä valikoimalla pärjäävälle ohjaajalle Pitkänen suosittelee yksittäisten kappaleiden ostamista julkiseen käyttöön. Näin lisähintaa vaikka internetkaupasta hankitulle laululle tulee hieman yli euron.
\- Se maksetaan kerran ja kappaletta saa käyttää niin kauan kun sen tallennusalusta kestää.
Gramexin tarkastuskiertue ulottuu eri puolille maata. Tarkastettavaa riittää, sillä Suomessa on noin 130 Kuntoliikuntaliiton jäsensalia. Yksityisiä ja ulkomaisten ketjujen saleja on arvioilta 200.
NYT: Erotettu kiinalaisjohtaja salakuunteli presidenttiä
Suurkaupungin johdosta syrjäytetty Bo Xilai halusi tietää, mitä mieltä kaupungissa vierailleet johtajat olivat hänestä, kertoo New York Times.
Kiinassa Chongqingin suurkaupungin johdosta syrjäytetyn Bo Xilain erottamisen kerrotaan johtuneen salakuuntelusta. New York Times kertoo Bon salakuunnelleen maan korkeaa johtoa kuten presidenttiä.
Maaliskuussa erotetun Bon kerrotaan salakuunnelleen lähes kaikkia korkeita johtajia, jotka vierailivat kaupungissa.
Salakuuntelu huomattiin maan hallinnon käyttämän salakuuntelun paljastavan järjestelmän kautta. Sen käyttäjille selvisi, että presidentti Hu Jintaota salakuunneltiin.
Virallisen Kiinan mukaan Bon toimia tutkitaan korruption vuoksi.
Bon uskottiin nousevan myöhemmin tänä vuonna Kiinan poliittisen vallan huipulle kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäseneksi. Tapaus on Kiinan johdolle hankala vallanvaihdon lähestyessä.
Bon skandaali tuli julkisuuteen Kiinassa helmikuussa, kun hänen oikeana kätenään tunnettu Wang Lijun haki turvapaikkaa Yhdysvaltain konsulaatista.
Luvattomille aseille armonviikko Pirkanmaalla
Monen nurkista löytyy edelleen esimerkiksi rintamalta tuotuja sotamuistoja. Poliisi kerää luvattomia aseita talteen estääkseen mahdolliset räjähdykset.
  
Poliisi järjestää luvattomien ampuma-aseiden ja räjähteiden keräyskampanjan ensi kuun alkupuolella Pirkanmaalla.
Luvattomat aseet voi luovuttaa poliisille ilman seuraamuksia. Esineiden luovutuksesta pitää kuitenkin aina sopia poliisin kanssa etukäteen, kertoo ylikonstaapeli Matti Haavisto.
\- Poliisipartio tai puolustusvoimien väki käy sitten noutamassa esineet ilmoittajan kotoa.
Keräyksen tavoitteena on estää ennakolta luvattomien aseiden tai vanhentuneiden räjähteiden aiheuttamat vahingot.
\- Siellä voi olla vaarallistakin materiaalia, erityisesti puolustusvoimien materiaalia. Voi olla ammuksia, käsikranaatteja ja muita, mitä on ehkä jopa rintamalta tuotu sota-aikana niin sanotusti sotamuistoiksi.
\- Aseiden tai ammusten omistaja on esimerkiksi kuollut ja tarvikkeet ovat jääneet kuolinpesälle. Ei välttämättä oikein tiedetä mitä ne ovat ja millaisessa tilassa ne ovat.
Osa aseista huutokaupataan
  
Poliisin haltuun tulleet aseet ja muut materiaalit palautetaan niiden alkuperäiselle, lailliselle omistajalle, jos tällainen on.
Ampuma-aseen luovuttajalla on myös kolme kuukautta aikaa etsiä aseelle uusi omistaja, jolla on sen hankkimiseen oikeuttava lupa.
Tämän jälkeen poliisi voi myydä ampuma-aseen julkisella huutokaupalla. Huutokaupatusta aseesta tilitetään asiakkaalle osuus.
Ampuma-ase voidaan myös tehdä pysyvästi ampumakelvottomaksi eli deaktivoida. Varastetut tai rikoksen tekemisessä käytetyt aseet poliisi kuitenkin takavarikoi ja vaaralliseksi arvioidut räjähteet hävitetään.
Armonviikko alkaa 7. toukokuuta.
Ajon aikana aikuisviihdettä, parran ajoa ja lehdenlukua
Sivullisen huomio poliisiratsiasta: Pysäytetyn raskaan ajoneuvon ovi on auki, keskikonsolilla on kannettava tietokone ja ruudulla pyörii aikuisviihdettä. Eli kuljettaja oli katsellut liikkuvaa kuvaa ajon aikana. Mitä kaikkea ihmiset puuhailevat autoa ajaessaan? 
Arkemme ja automme ovat pullollaan tekniikkaa ja asioita jotka keräävät huomiomme puoleensa silloinkin, kun se ei välttämättä olisi kovin tarpeellista.
Työmatkalle vieraaseen kaupunkiin lähtiessä tarpeellisia valmisteluja ei välttämättä jouda tekemään ennen liikkeelle lähtöä. Naputellaan siis aamuruuhkassa haluttu osoite navigaattoriin, hörpätään pahvimukista kahvia. Puhelinkin soi, pakkohan siihen on vastata. Pikatielle päästyä onkin jo sitten aika tarkistaa älypuhelimesta Facebook-päivitykset ja selata nopeasti aamun lehdestä pääotsikot. Kuulostaako tutulta?
Porin liikkuvan poliisiin ylikomisario Simo Pukkilasta tällainen visio ei ole kovinkaan kaukaa haettu.
-Kyllä sitä monenlaista on vastaan tullut. Monet lukevat ajon aikana karttaa tai näpräävät navigaattoria. Syöminen on myös hyvin yleistä ajaessa. Myös lehdenlukua, parran ajoa ja meikkaamista on maantiellä vastaan tullut, Pukkila toteaa.
Kaikkein yleisintä on, kuten arvattavaa, puhelimeen puhuminen ajon aikana. Pukkila kertoo, että Satakunnassa ajon aikana puhumiseen puututaan vuositasolla satoja kertoja. Valtakunnallisesti puhutaan tuhansista. Asiaa valvotaan muun valvonnan ohella.
\- Jos erikseen pidettäisiin kännykkäratsioita, niin lukumäärä suurenisi huomattavasti, ylikomisario Simo Pukkila kertoo.
Harja-Tarjalle koittaa vapaus kesäkuussa
Turun eläinhoitola kaipaa ruokaa, puruleluja ja vanhoja liinavaatteita. 
Viime kesäkuussa käyttöön vihitty Turun uusi eläinhoitola on osoittanut tarpeellisuutensa. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra on erityisen tyytyväinen siihen, että luonnonvaraisten eläinten hoitoon pystytään uusissa tiloissa paneutumaan paljon tehokkaaamin, kuin ennen.
\- Kurrapolun vanhoja tiloja ei todellakaan ole ikävä. Etenkin luonnonvaraisille eläimille rakennettu oma talo on ollut aivan mainio sijoitus. Näille eläimille on pystytty tarjoamaan rauhalliset tilat. Ennen meillä oli kissat, koirat ja luonnonvaraiset eläimet samoissa tiloissa, eikä tämä ollut kenellekään suotava olotila, Leyser-Kopra toteaa.
Harja-Tarja on vetäytyvää sorttia ja tätä me kunnioitamme. 
Uusien tilojen myötä tuntuu siltä, että hoitotarve on vain entuudestaan kasvanut. hoitolassa vierailee vuodessa noin 300 koiraa, 600 kissaa ja ja kymmeniä lemmikkejä kaneista kilpikonniin.
\- Käytännössa tämä tarkoittaa, että meillä on päivittäin hoidossa noin 60 kissaa, kymmenkunta koiraa ja luonnonvaraiset eläimet päälle. Kyllä nämäkin neliöt näillä luvuilla kummasti täyttyvät.
Talo täynnä onnellisia tarinoita
Lemmikkieläinten suuresta määrästä huolimatta eläimiä joudutaan lopettamaan vain poikkeustapauksissa.Tällaisia ovat esimerkiksi vihaiset yksilöt. Ne toimitetaan eläinten taivaaseen. Normaalisti käyttäytyvät eläimet saavat uuden kodin.
\- Yli 300 kissaa ja kaikki sijoituskelpoiset koirat löytävät uuden kodin. Tälläkin viikolla uuteen kotiin pääsee neljä koiraa ja kymmenkunta kissaa, Leyser-Kopra kuvailee.
Harja-Tarja ei ole avointen ovien vetonaula
Turun eläinhoitolassa vietetään avoimia ovia sunnuntaina. Näin eläinhoitola pystyy välttämään sen, että luonnonvaraisten eläinten osastolla ei ole kovin paljon häiriöherkkiä asukkaita.
\- Tämä on vähän strateginen valinta. toukokuussa meille tulee valtavasti oravanpoikasia, Nyt hoidossa on rusakonpoikasia. Kesäkuun alussa meillä on paljon hoidossa erilaisia linnunpoikasia.
Tammikuussa hoitoon otettu harjalintu sai osakseen paljon julkisuutta. Lintu on syönyt eläinhoitolan tiloissa erinomaisella ruokahalulla. Se on kuitenkin niin arka, että sitä ei tarkoitettu avointen ovien vetonaulaksi.
\- Harja-Tarja on vetäytyvää sorttia ja tätä me kunnioitamme. Lintu vapautetaan Suomessa alkukesällä, kun ravinnonsaanti luonnossa on taattu. Vähän mietimme vapautusstrategiaa. Olisiko Tarja hyvä vapauttaa vaikkapa saaristossa, jos se silloin osaisi suunnistaa kotoisimme seuduille etelään. Virossahan tämä laji jo pesii, Leyser sanoo.
Avoimien ovien päivänä yleisö voi tuoda hoitolan asukkaille pieniä tuliaisia.
\- Eläimille soveltuva ruoka ja koirien purulelut kelpaavat aina. Ihmiset voisivat katsella myös liinavaatevarastojaan sillä silmällä, josko sieltä löytyisi vaikkapa vanhoja pyyhkeitä, tyynyliinoja tai lakanoita. Ne olisivat äärimmäisen tervetulleita, Leyser-Kopra vinkkaa.
Somalinuorista liki puolet syrjäytymisvaarassa
Maahanmuuttajaryhmien syrjäytymisriski vaihtelee. Suurin riski jäädä ilman koulutusta, tutkintoa ja työtä on somalia puhuvulla nuorilla, pienin venäjää tai persiaa puhuvilla.
Somalialaistaustaisten nuorten syrjäytymisriski on Tilastokeskuksen mukaan omaa luokkaansa: peräti  
41 % somalialaistaisista nuorista on ilman työtä, koulutusta ja peruskoulun jälkeistä tutkintoa.
-Me ajatellaan, että suomalainen voittaa aina. Täällä pärjää, jos on mahdollisimman suomalaisen näköinen, suomalaisen tapainen ja pystyy peittämään oman erilaisuutensa. Ja somalialaisnuorille se on vaikeaa. On vaikea esittää suomalaista, sanoo Päivi Harinen, nuorisotutkija ja dosentti Itä-Suomen yliopistosta.
Täällä pärjää, jos on mahdollisimman suomalaisen näköinen, suomalaisen tapainen ja pystyy peittämään oman erilaisuutensa. Ja somalialaisnuorille se on vaikeaa. On vaikea esittää suomalaista.
Muita korkeammassa syrjäytymisvaarassa olevia ryhmiä ovat kurdia, arabiaa ja thai-kieltä puhuvat nuoret. Selvästi pienempi riski on persiaa puhuvilla iranilaisilla sekä venäläisillä, mutta heidänkin syrjäytymisensä on selvästi yleisempää kuin suomen- tai ruotsinkielisten nuorten.
Keskimäärin kantaväestön nuorten syrjäytymisprosentti on 3,7, kun se vieraskielisillä nuorilla on 20.
Tutkija: Äidinkieli valtavan arvostettua
Osan vaikeuksista selittää Harisen mukaan kieli, osan perhe. Jotkut maahanmuuttajaperheet eivät pysty tukemaan nuoria suomalaiseen yhteiskuntaan ujuttautumisessa, sillä vanhemmat voivat olla vielä enemmän syrjässä kuin lapset. Ilman suomen kielen taitoa Suomessa ei tutkijan havaintojen mukaan kelpaa juuri mihinkään työhön.
\- Meillä äidinkieli on jotenkin valtavan arvostettua kulttuurisesti, Harinen sanoo.
Hallituksen sorvaaman nuorten yhteiskuntatakuun pitäisi koskea myös maahanmuuttajanuoria.
\- Täytyy toivoa,  että siitä ei tule sellaista temppujen jatkumoa, niinkuin tähän asti nämä nuorten parissa sovelletut toimet ovat olleet, Harinen toivoo.
Bayern-luotsi: "Todistimme olevamme suuri joukkue"
Voitto sai Jupp Heynckesin suitsuttamaan joukkuettaan. Madridin pelaajat nieleksivät kyyneleitä.
Bayern Münchenin valmentaja Jupp Heynckes ei säästellyt sanojaan, kun joukkue oli raivannut tiensä Mestarien liigan finaaliin keskiviikkoiltana.
\- Tänään todistimme, että olemme suuri joukkue. Kun ajattelen, että voimme pelata finaalin omalla stadionillamme, olen aivan sekaisin, Heynckes hehkutti.
Bayern jäi heti ottelun ensimmäisen vartin aikana kaksi maalia jälkeen. Saksalaisvalmentaja myönsi, että Santiago Bernabeulla sellaisesta tilanteesta nouseminen on hankalaa.
\- Jokainen tietää millainen tunnelma täällä on ja miten vaikeaa on nousta takaisin tuollaisesta tuloksesta. Mutta paransimme joka minuutilla ja organisoimme puolustuksemme.
Madridin leirissä tunnelmat olivat ymmärrettävästi vaisummat.
\- Bayern ansaitsi mennä jatkoon, Real Madridia toista kauttaa valmentava José Mourinho myönsi.
\- Tässä on jalkapallon hienous, kukaan ei tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Toivon hyvää finaalia.
Valkopaitojen pelaajien nähtiin jopa itkevän matkalla pukukoppiin tappion jälkeen.
\- Tämä on valtava isku. Tämä oli jännittävä peli, mutta rangaistuspotkut ovat aina arpapeliä. Pelasimme hyvin, mutta Bayern on loistava joukkue. Meidän täytyy nyt keskittyä liigaan, Realin kapteeni ja maalivahti Iker Casillas sanoi.
Kerimäen historialliset venevajat kunnostetaan
Kerimäen käyntikorttina tunnetut Kirkkorannan venevajat kunnostetaan. Hankkeen ovat panneet alulle venevajojen omistajat. Kunta tukee kunnostushanketta teknisin avustuksin.
Etelä-Savon ELY-keskus Ympäristönhoitotyöt Etelä-Savossa - hanke suunnittelee ja ohjaa venevajojen ja kalastajatilan kunnostustöitä.
Työt tehdään perinteisin menetelmin ja ne ajoittuvat huhtikuusta kesäkuun loppuun. Savonlinnan seudun Nuorisotoiminnan Tuki ry:n Työakatemian Mahis-paja työllistää kunnostushankkeeseen pitkäaikaistyöttömiä, nuoria tai muuten vaikeasti työllistyviä henkilöitä.
Venevajojen restaurointi ja yhtenäisen ilmeen luominen toteutetaan osana kirkkorannan kehittämishanketta ja 370-vuotiaan Kerimäen kunniaksi.
Egyptin ehdokasasettelu jatkuu sekavana
Presidentinvaalit pidetään toukokuun lopulla. Epävarmuuden uskotaan suosivan menneestä vakaudesta muistuttavien vanhan vallan ehdokkaita. .
Egyptissä valmistautuminen presidentinvaaleihin
jatkuu sekavana. Alati vaihtuvan ehdokasasetelman vuoksi egyptiläiset ovat
menettämässä uskoaan vaaleihin vakauden tuojana. 
Egyptin vaalilautakunta sallikin, keskiviikko-iltana,
viimeisenä yllätyksellisenä käänteenään, Mubarakin aikaisen pääministerin Ahmed
Shafikin osallistumiseen presidenttikisaan. Vain päivää aikaisemmin Shafik oli
pudotettu kilvasta, juuri voimaan tulleen lain perusteella, joka kieltää
Mubarakin aikana palvelleiden korkeiden virkamiesten ehdokkuuden.
Vaalilautakunnan mukaan uusi laki ei koskekaan Shafiqia,
koska hän ilmoittautui ehdokkaaksi ennen lain voimaan tulemista. 
Vain viikko sitten vaalilautakunta hylkäsi kymmenen
presidenttiehdokasta. Niiden joukossa parlamentin toiseksi suurimman ryhmän,
ääri-vanhoillisten islamistien, salafistien, huippusuositun ehdokkaan, Hazem
Abu Ismaelin, jonka kannattajat pitävät edelleen protestileiriään Kairon
Tahrir-aukiolla.
Päätös on jättänyt ääri-vanhoilliset käytännöllisesti
katsoen ilman ehdokasta. Ja rivit horjuvat.
\- Me muslimit olemme kaikki veljiä keskenämme, sanoo
Tahririlla pitkäpartainen salafistinuori Amr, joka aikoo äänestää
vallankumouksellisten uudistusmielistenkin suosimaa, maltillista islamistia Abd
el-Moneim Abou el-Futuaahia, jos vaalilautakunta ei muuta päätöstään. 
Salafistien äänien uskotaan jakautuvan Abou el-Futuahin ja
parlamentin enemmistössä olevan Muslimiveljeskunnan ehdokkaan Mohammed Mursin
kesken. 
Jatkuvasti muuttuvan ehdokasasetelman ja sekasorron vuoksi
egyptiläiset ovat alkaneet hiljalleen menettää mielenkiintoaan historiallisiin
presidentinvaaleihin.
Monet ovat myös pettyneet parlamenttivaalit voittaneisiin
islamisteihin, jotka eivät suurista odotuksista huolimatta ole pystyneet
tuomaan toivottua vakautta. Yhä useamman egyptiläisen uskotaankin äänestävän
turhautuneena vanhan vallan ehdokkaita.
Vatsatauti hellitti Mikkelin keskussairaalassa
Tilanne Mikkelin keskussairaalassa on palannut normaaliksi taannoisen vatsatautiepidemian jälkeen. Taudin takia suljettu kirurginen osasto on puhdistettu ja sille on otettu maanantaista lähtien jälleen potilaita.
Potilaita tulee sekä päivystyksen että ajanvarauksen kautta. Epidemian vuoksi potilaiden hoitotoimia jouduttiin siirtämään ja vierailuja rajoittamaan.
Epidemia oli noroviruksen aiheuttaman taudin kaltainen. Sairaalajohtaja Jari Välimäen mukaan vierailuja ei suositella sairaana oleville.
Yliopisto avaa ovensa kiinnostuneille
Tampereen yliopiston tieteenyksiköt esittevät keskiviikkona tutkinto-ohjelmiaan avoimin ovin. Tapahtuma on tarkoitettu kaikille yliopisto-opinnoista kiinnostuneille. 
Ennätysmäärä lukiolaisia tutustuu tänään Tampereen yliopiston koulutustarjontaan.
Avoimen opiston päivään on ilmoittautunut lähes kaksi tuhatta nuorta ympäri Suomea.
Yliopiston tieteenalayksiköt esittelevät päivän aikana tutkinto-ohjelmiaan. Laaja-alaisten kandidaattiopintojen ja tieteenalan mukaisten maisteriopintojen opetussuunnitelmat on uudistettu vastaamaan entistä paremmin tulevaisuuden haasteisiin. Lisäksi opiskelijalla on entistäkin enemmän valinnan mahdollisuuksia tutkintonsa sisällä.
Lääketieteestä, terveystieteistä ja bioteknologian opinnoista kiinnostuneet kuljetetaan Kaupin kampuksella järjestettäviin infoihin.
Myös opiskelijat kertovat opiskelijakokemuksestaan ja tamperelaisesta opiskelijaelämästä.
Avoimien ovien päivä on tarkoitettu kaikille yliopisto-opinnoista kiinnostuneille. Yliopistossa voi opiskella tutkinto-ohjelmissa tutkintotavoitteisesti tai avoimessa yliopistossa. Avoimessa yliopistossa suoritetut opinnot voi myöhemmin liittää osaksi tutkintoa.
Kelirikosta viimevuotista pahempi
Kelirikko on tänä keväänä selvästi viimevuotista pahempi. Etelä-Savossa on asetettu maanteille jo lukuisia painorajoituksia. Tilanteen arvellaan vielä pahenevan.
Yksi pisimpiä rajoituksenalaisia tieosuuksia on Pieksämäen Venetmäellä, jossa tiellä on painorajoitus yli 16 kilometrin matkalla.
Painorajoituksia on asetettu Kangasniemellä viidelle tielle. Mikkelin ja Ristiinan alueella on rajoitus runsaan 13 kilometrin alueella Parkkilan ja Puntalan välillä.
Tilanne pahenee entisestään
Aluevastaava Olli Meriläinen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta arvioi, että tilanne huononee vielä entisestään ja painorajoituksia joudutaan asettamaan lisää.
Kelirikkoa pohjusti syksyn sää, kun tienvarsien ojat täyttyivät vedestä. Esimerkiksi puukuljetuksille voidaan myöntää erillisiä lupia painorajoitetuille teille.
Joka kolmas parkkisakko rapsahtaa ulkomaalaisille Lappeenrannassa
Jotta 40 euron pysäköintivirhemaksu tulisi ulkomaalaisilta myös maksettua, voi parkkisakon nyt maksaa myös Lappeenrannan kaupungintalolla sijaitsevaan asiakaspalvelukeskus Winkkiin. 
Sakotettavien venäläisten autojen tuulilasiin laitetaan maksulapun yhteyteen myös venäjänkielinen ohje, jossa kerrotaan missä ja milloin maksun voi suorittaa. Tavoitteena on saada yhä useampi ulkomaalaisille kirjoitettu pysäköintivirhemaksu myös maksuun, kertoo Lappeenrannan pysäköinninvalvoja Johanna Alatalo.
\- Kun venäläisiltä jää pysäköintivirhemaksuja  suorittamatta, niin ajatuksena oli luoda helppo tapa maksaa määrätty pysäköintivirhemaksu.
Asiakaspalvelukeskus Winkissä ei myöskään peritä palvelumaksuja, joita joutuisi maksamaan, mikäli maksaisi maksun suoraan pankin tiskillä.
**Ulkomaalailta jää kolmasosa maksuista maksamatta**
Ulkomaalaisien saamista pysäköintivirhemaksuista on noin 25 - 30 prosenttia jäänyt maksamatta. Pysäköinninvalvoja Johanna Alatalon mukaan venäläisille maksamattomia pysäköintivirhemaksuja ei kannata lähteä perimään.
\- Periaatteessa kansainvälinen perintä voisi olla mahdollista, mutta sen kustannukset ovat korkeita. Lisäksi suomalaisilla ei ole käytössään venäläisten autojen autorekisteritietoja.
Johanna Alatalon mukaan on mahdollista, että jossain vaiheessa tulevaisuudessa maksuja aletaan karhuta myös ulkomailla.
Ulkomaalaisilla ja suomalaisilla on ollut mahdollisuus maksaa maksunsa Winkkiin noin kahden ja puolen kuukauden ajan. Sinä aikana on Winkin kautta maksettu pysäköintivirhemaksuja noin 7000 euroa.
Asiakaspalvelukeskus Winkin asiakasneuvoja Minna Luotela kertoo, venäläisiä asiakkaita käy maksamassa parkkisakkojaan joka päivä.
\- Venäläiset ovat olleet oikein tyytyväisiä mahdollisuuteen maksaa pysäköintivirhemaksu tänne. Eikä kukaan ole vielä ole tullut tänne kiukkuisena.
Tällä hetkellä maksun voi suorittaa vain käteisellä euroina. Pankki- tai luottokorttimaksaminen tulee ehkä mahdolliseksi joskus tulevaisuudessa.
Winkkin voi maksaa tällä hetkellä vain parkkisakkoja.
**Parkkisakot tuottavat hyvin**
Pysäköintivirhemaksutuotot vuonna 2011 olivat Lappeenrannan kaupungille yhteensä 542.255 euroa.
Suomalaistenkin tunnollisuudesta maksaa pysäköintivirhemaksunsa ajoissa olisi toivomisen varaa, sillä vain 77 prosenttia suomalaisista maksaa pysäköintivirhemaksunsa ennen eräpäivää. Lopuille lähtee maksumuistutus ja pahimmassa tapauksessa maksu menee perintään.
Pysäköintivirhemaksu on Lappeenrannassa 40 euroa.
Uudet palvelut helpottavat terveyskeskuksen työtä Seinäjoella
Takaisinsoittopalvelu ja tekstiviestillä toimiva päivystyksen jonotuspalvelu tuovat joustavuutta Seinäjoen terveyskeskuksen asiakaspalveluun. 
Seinäjoen terveyskeskus on ottanut käyttöön takaisinsoittopalvelun. Jos puheluissa on ruuhkaa, soittajan numero tallentuu terveyskeskuksen järjestelmään ja hoitaja ottaa saman päivän aikana yhteyttä soittaneeseen asiakkaaseen.
Lisäksi terveyskeskus tarjoaa kevään aikana uutta tekstiviestillä toimivaa päivystyksen jonotuspalvelua. Mikäli potilaan tila ei vaadi jatkuvaa tarkkailua, voi asiakas palata kotiinsa odottamaan, että hänelle ilmoitetaan lähestyvästä vastaanottoajasta. Tekstiviesti lähetetään noin puolta tuntia ennen arvioitua vastaanottoa.
Niin ikään kevään aikana otetaan käyttöön myös netissä tapahtuva ajanvaraus sellaisiin palveluihin, joihin on joutunut ennen jonottamaan. Aluksi nettiajanvaraus koskee hoitotarvikejakelun, aikuisneuvolan ja lasten neuvolan terveydenhoitajan vuositarkastusten ajanvarausta.
Kalaistutukset käyntiin Isojoki-Lappväärtinjoella ja Kyrönjoella
Ensimmäiset kalanpoikaset istutetaan tänään Suupohjan alueella. Isojoki-Lappväärtinjokeen istutetaan meritaimenia, Kyrönjokeen lohia.
Tämän vuoden ensimmäiset kalanpoikaset istutetaan tänään Suupohjan alueella.
Isojoki-Lappväärtinjokeen istutetaan kaikkiaan runsaat 21 000 Isojoen meritaimenen jokipoikasta ja runsaat 20 000 Isojoen meritaimenen vaelluspoikasta. Istutukset jatkuvat toukokuussa.
Kyrönjokeen istutetaan toukokuussa 13 000 Simojoen lohen vaelluspoikasta. Istutusten tarkoituksena on sekä säilyttää ja elvyttää uhanalaisia kalakantoja että turvata kalastusmahdollisuuksia.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos istuttaa keväällä 2012 noin 138 000 lohen, järvilohen ja meritaimenen 1-vuotiasta poikasta sekä noin 514 000 vaelluspoikasta. Kaikki lohen ja meritaimenen poikaset on merkitty rasvaeväleikkauksella.
Ylämaalla hammaslääkärin mentävä reikä
Lähimmät hammaslääkäripalvelut löytyvät kymmenien kilometrien päästä. Alueraati toivoo myös lisää asiakkaita terveysasemalle, jotta sen säilyminen olisi turvattu.
Ylämaalaiset toivovat hammaslääkäripalveluiden palauttamista omalle terveysasemalle. Aikuisten hammashuolto lopetettiin Ylämaalta viime kesänä ja nyt lähimmät palvelut löytyvät Lappeenrannan keskustasta Armilasta 40 kilometrin päästä.
Viime syksynä perustetun alueraadin huolena on myös oman terveyskeskuksen säilyminen. Kulkeminen keskitettyjen palvelujen luo on alueraadin mukaan hankalaa, sillä Ylämaalla ei ole julkista paikallisliikennettä.
Ylämaalaiset toivovat, että lähikylien asukkaat alkaisivat käyttää terveysasemaa enemmän sen säilymisen turvaamiseksi. Uusia asiakkaita voisi tulla esimerkiksi Raiposta, Simolasta, Pulsasta ja Vainikkalasta.
Ylämaan terveyspalveluista keskustellaan torstai-iltana kaupungin järjestämässä asukasfoorumissa Ylämaan koululla. Paikalla on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin edustajia vastaamassa yleisön kysymyksiin. Tilaisuus alkaa kello 18. Sitä ennen järjestetään kahvitilaisuus.
Vuorotteluvapaa vetää Pirkanmaalla
Ikääntyvä työvoima etenkin hoiva-aloilla tarttuu entistä hanakammin mahdollisuuteen jäädä hetkeksi vapaalle.
Vuorotteluvapaan suosio on kasvanut PIrkanmaalla peräti viidenneksellä. Useimmin mahdollisuutta käytetään sosiaali- ja terveydenhuoltoaloilla. 
Maaliskuun lopussa runsaat 700 pirkanmaalaista oli työllistetty vuorotteluvapaan tarjoamiin paikkoihin, parikymmentä prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Menettelyssä pitkäaikainen työntekijä jää määräajaksi vapaalle ja tuuraajaksi otetaan työtön, ensisijaisesti nuori.
Työnantajan ei ole mikään pakko lähteä järjestelyyn, mutta useimmiten se onnistuu, arvioi työvoimaohjaaja Ilkka Sarimaa Tampereen työ- ja elinkeinotoimistosta.
-Pääsääntöisesti on linjattu hyvin useilla työpaikoilla, että se onnistuu. Jos vain mahdollista, niin siihen suostutaan. Neuvotellaan ehkä ajankohdista. Tällä  turvataan työnantajan olemassa olevan työvoiman jaksaminen ja pidetään henkilö yrityksessä tekemässä tuottavaa työtä.
Vuorotyö lisää väsymistä
Koko viime vuonna Pirkanmaalla vuorotteluvapaalle jäi 1444 henkilöä. Heistä 432 sosiaali- ja terveysalalla, 263 tieteellisellä, teknisellä tai taiteellisella alalla, 182 hallinto-, toimisto- ja it-alalla.
\- Hoiva-aloillakin työvoima alkaa ikääntyä. Vuorotyö ja kova paine lisäävät väsymistä, samoin ylimääräisten vuorojen tekeminen kun sijaisia ei aina saada, Ilkka Sarimaa sanoo.
Imatran kirkkoneuvostolta tiukka ei yhdistymiselle
Yksikään kirkkoneuvoston jäsenistä ei ollut yhdistymisen kannalla. Kirkkoneuvoston mielestä yhdistymisellä ei tavoiteta riittäviä hyötyjä.

Imatran seurakunnan kirkkoneuvosto on torpannut Rautjärven ja Imatran seurakuntien yhdistymisen. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Yksikään jäsenistä ei ollut yhdistymisen kannalla. Yhdistymisehdotuksen hylkäämistä kannatti kahdeksan kirkkoneuvoston jäsentä ja yksi äänesti tyhjää.
Kirkkoneuvoston mielestä kahden seurakunnan yhdistäminen on keinotekoinen eikä sillä saavuteta riittäviä hyötyjä. Kirkkoneuvosto viittaa myös kuntakentässä ja seurakunnissa tuleviin uudistuksiin, jotka voivat tuoda riittäviä taloudellisia säästöjä.
Imatran seurakunta on kuitenkin valmis tekemään yhteistyötä niin Rautjärven kuin muidenkin lähiseurakuntien kanssa.
Boston putosi seitsemännessä ottelussa
Viime kevään Stanley Cupin voittaja on ulkona NHL:n pudotuspeleistä. Washingtonin sankariksi nousi Nashville-hankinta Joel Ward.
Viime kaudella kolme pudotuspelisarjaa seitsemännessä ottelussa voittanut Boston Bruins ei pystynyt kääntämään sarjaa edukseen keskiviikkoyönä Washington Capitalsia vastaan.
Pelikello seisahtui ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 62.57, kun Joel Ward teki voittomaalin Mike Knublen laukauksen jälkeisestä paluukiekosta.
Capitals hankki Wardin tälle kaudelle vahvan pudotuspelikevään jälkeen. Hyökkääjä viimeisteli vuosi sitten Nashvillelle seitsemän maalia 12 ottelussa, kun joukkue kipusi läntisessä konferenssissa neljän parhaan joukkoon ensimmäistä kertaa sen historiassa.
Capitalsin maalilla vahvaa kevättä pelannut nuori Braden Holtby torjui 31 laukausta.
Mielenosoitus maustaa Talvivaaran yhtiökokousta
Sotkamossa tänään pidettävä Talvivaaran kaivosyhtiön yhtiökokous alkoi mielenosoituksella. Paikalla oli noin 100 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat vaativat Talvivaaran kaivoksen pysäyttämistä. Järjestäjien mukaan kaivoksen pitää ennen toiminnan jatkumista pystyä takaamaan sen turvallisuus ympäröivälle alueelle. Mielenosoittajien mukaan Talvivaarassa käytettävä biokasaliuotusmenetelmä vaatii runsaasti kemikaaleja ja on vaarallinen ja testaamaton menetelmä.
Mielenosoittajien mukaan kahden vesistön keskellä sijaitseva Talvivaaran kaivos on suuri riski sekä Oulujoen vesistölle että Vuoksen vesistölle.
Mielenosoituksen järjestäjiksi ovat ilmoittautuneet Kainuun luonnonsuojelupiiri sekä kansalaisjärjetöt Turva, Maan ystävät, Luonto-Liitto, Savo-Karjalan Luontopiiri (SaKa) ja Suomen Luonnosuojeluliitto. Järjestäjät korostavat, että mielenosoitus oli rauhanomainen.
Meri tutkitaan pohjia myöten
Merialueiden tilasta on tekeillä kaikkien aikojen laajin selvitys. Valmisteilla olevan merenhoitosuunnitelman tavoitteena on parantaa Itämeren tilaa vuoteen 2020 mennessä. 
Samassa yhteydessä selvitetään meren sosiaalisia vaikutuksia ihmisiin eli miten esimerkiksi väylätyöt ja päästöt vaikuttavat kalastajiin. Pohjanlahden alueella tiedetään tällä hyvin vähän merenpohjan tilasta, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen erikoistutkija Hans-Göran Lax.
\- Haastavinta on selvittää merenpohjien tila, koska meillä on erittäin vähän tietoa siitä missä on minkäkinlaista pohjaa ja eliöstöä.
Ely-keskus on hyödyntänyt tähän mennessä lähinnä olemassa olevaa tietoa, mutta se joutuu tekemään myöhemmin myös itse paljon selvityksiä.
\- Myös ei-kaupallisista kalalajeista on hyvin vähän tietoa, niitä ei ole kukaan seurannut kunnolla. Edes tiedetä kunnolla missä kunnossa siika- tai jopa ahven kannat ovat.
Tiivistelmä merenhoitosuunnitelman ensimmäisestä osasta on nähtävillä parhaillaan Ely-keskuksen nettisivuilla sekä Kokkolan, Vaasan ja Seinäjoen toimipisteissä. Hoitosuunnitelma sisältää Suomen merialueiden nykytilan alustavan arvion, meriympäristön hyvän tilan määrittämisen sekä ympäristötavoitteiden ja niihin liittyvien indikaattoreiden asettamisen.
Kansalaiset voivat jättää kommenttinsa asiaan 15.toukokuuta mennessä.
Kommenttikierroksen jälkeen hoitosuunnitelma menee valtioneuvoston hyväksyttäväksi. Viime kädessä suunnitelman hyväksyy EU, koska selvitys perustuu EU-direktiiviin ja se on syntynyt komission aloitteesta.
Ajokorttien hinnoissa on isoja eroja
Rovaniemellä voi ajaa Suomen halvimman B-kortin 920 eurolla. 
Ajokortin hankkiminen maksaa Kemi-Torniossa ja Oulussa selvästi enemmän kuin Rovaniemellä. Autokouluhinnat.fi -sivuston mukaan Kemi-Torniossa henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava B-kortti maksaa yleisesti 1350 euroa ja halvimmillaan noin 1280 euroa.
Oulussa B-ajokortin hinta vaihtelee 1150-1390 euron välillä.
Sen sijaan Rovaniemellä B-ajokortin saa alle alle 1000 euroa. Rovaniemellä saa B-kortin halvimmillaan 920 eurolla, mikä on maan alhaisin hinta.
Ajokorttien hinnoissa on suuria eroja, sillä koko maassa kalleimman ja halvimman B-kortin hintaero on 870 euroa.
Hintavertailua hankaloittaa se, että autokoulujen ilmoittamien ajokorttikurssien sisällöt voivat poiketa toisistaan. Hintatiedot ovat peräisin autokouluhinnat-fi -sivustolta ja ne perustuvat autokoulujen antamiin tietoihin.
Satoja poroja katoaa kolaripaikoilta
482 poroa katosi - omistajalle ei korvausta, jos poroa ei löydy.
Useita satoja poroja katoaa vuosittain kolaripaikoilta. Liikennevakuutuskeskuksen mukaan viime vuonna sattuneiden porokolareiden jäljiltä jäi löytymättä 482 poroa eli joka kymmenes poro. Toissa vuonna määrä oli 408. 
Porokolarit tulevat Liikennevakuutuskeskuksen tietoon useimmiten hätäkeskukssen kautta. Tämän jälkeen vakuutuskeskuksen arviomies käy kolaripaikalla tarkistamassa vahingot. 
Paliskuntain yhdistyksen porotalousneuvojan Anna-Leena Jänkälän mukaan kolaripaikalta kadonneet porot ovat useimmiten ainoastaan loukkaantuneet, ja hävinneet maastoon. Poronomistaja ei saa korvausta vahingosta, jos kolarissa ollutta poroa ei löydy, Jänkälä sanoo.
\- Usein erotusaidalla näkyy ruhjeilla olevia poroja tai poroja, joilla on jalka poikki, Jänkälä kertoo.
Oulun puistovartijat aloittavat taas työnsä
Puistoihin jalkaudutaan etenkin viikonloppuisin. Vartijat pitävät yllä myös Rotuaarin pyöräkuria.
Oulun puistojen yksityinen vartiointi jatkuu myös ensi kesänä. 
Virka-asuiset vartijat aloittavat keskusta-alueen vartioinnin kesäkuun alusta. Puistoihin jalkaudutaan etenkin viikonloppuisin. Myös tulevan viikonlopun ja vapun aikaan puistoja valvotaan. 
Vartioitavaan alueeseen kuuluvat Oulun keskustan alueella Kiikelinpuisto, Torinrannan alueet, Vänmanninsaari, Rotuaari, Torikadun ja Saaristonkadun pysäkkialueet, Mannerheiminpuisto, Otto Karhin puisto, Linnansaari, Hupisaarten puistoalueet. 
Tänä kesänä vartijat siirtävät myös polkupyöriä Rotuaarilta lähimpiin telineisiin. 
Puistojen vartointi aloitettiin kymmenen vuotta sitten ja se jatkuu saadun hyvän palautteen takia. 
Rajaseudun Kala ihmettelee ammattiliiton kiirettä
Rajaseudun Kalassa ihmetellään Elintarviketyöläisten Liiton kiirettä julistaa yritys hakusaartoon. Tohmajärveläisyritys on toimitusjohtaja Kimmo Nupposen mukaan jättänyt aluehallintoviraston vaatimat selvitykset määräaikaan mennessä huhtikuussa.
Nupposen mukaan viimeinen määräaika oli viidentenä päivänä huhtikuuta. Liitto oli kuitenkin Nupposen mukaan tehnyt saartopäätöksen jo maaliskuussa.
Suomen Elintarviketyöläisten Liitto on julistanut Rajaseudun Kalan hakusaartoon, koska yritys on ammattiliiton mukaan rikkonut yleissitovaa työehtosopimusta.
Rajaseudun kala työllistää vakinaisesti 8-10 ihmistä: työntekijöistä osa on venäläisiä.
Simo tekee kivitöitä ja tähtää suomenmestariksi 
Joensuulaisnuorukainen kilpailee parhaillaan ammattitaidon suomenmestaruuskisoissa Jyväskylässä. Pohjois-Karjalan ammattiopistossa opiskeleva 18-vuotias Simo Pölönen mittelee Taitaja2012-kisoissa kivitöissä. 
Pölönen aloitti kolmipäiväisen kilpailun julkisivu- ja sokkelikivien asentamisella. Tiistaina oli vuorossa vuolukivitulisijan pystyttäminen, ja viimeisenä kilpailutehtävänä on noppakivien asentaminen. 
Julkisivuseinä oli rankka tehtävä.
\- Julkisivuseinän asentaminen oli rankka tehtävä ja vei voimat. Uskon, että olen vahvimmillani noppakivien asentamisessa, koska olen tehnyt sitä töissäkin, pohtii Pölönen.
Jyväskylässä tavoittelee suomenmestaruutta 400 kilpailijaa 42 lajissa. Tulokset ovat selvillä torstai-iltana.
Kouvolan keskustan ideointi jatkuu
Osana laajempaa keskustavisio 2030 -hanketta on järjestetty työpajoja, joissa asukkaat ovat saaneet kertoa mielipiteensä elinympäristöstään. Kyselyjen ja työpajojen jälkeen käynnistetään varsinainen suunnittelu. 
Kouvolan kaupunki on haastanut kaupunkilaiset mukaan kehittämään kaupunkikeskustaa. Yhtenä osana laajempaa keskustavisio 2030 -hanketta on järjestetty työpajoja, joissa asukkaat ovat saaneet kertoa mielipiteensä elinympäristöstään. Tänä keväänä on keskusteltu aiheesta jo muun muassa yritysten ja palveluiden näkökulmasta, sekä urheilusta, kulttuurista ja vapaa-aikaan liittyvistä asioista.
\- Työpajoissa on ollut juuri sopivasti väkeä. Noin kymmenen hengen voimin on keskusteltu ja saatu paljon hyviä ideoita kaupunkilaisilta, kertoo keskustavision projektipäällikkö, kaavoitusarkkitehti Hannu Tylli.
Ideoita otetaan edelleen vastaan
Tyllin mukaan kuntalaisten mielipiteet ovat suunnitteluvaiheessa erittäin tärkeitä. Vuorovaikutteisuus suunnittelussa on nykypäivää, ja kansalaisfoorumilla saa mahdollisimman aikaisessa vaiheessa keskustan käyttäjien ja toimijoiden mielipiteet esille.
\- Lopullista toimenpidelistaa suunnittelun pohjaksi ei ole vielä, mutta paljon on tullut sekä yksittäisiä että koko kaupunkia koskevia ideoita, listaa Tylli.  
Noin kymmenen hengen voimin on keskusteltu ja saatu paljon hyviä ideoita kaupunkilaisilta.
Ideoita voi kirjata Kouvolan kaupungin nettisivuilta löytyvään keskustavisiokyselyyn, joka on avoinna vielä 15. toukokuuta asti.
Pitkän aikajänteen suunnitelma
Keskustavisiossa tutkitaan koko keskeistä kaupunkialuetta. Ydinkeskusta on painopistealueena, mutta myös muut keskeisen kaupunkialueen keskustat otetaan huomioon.
\- Me tulemme ideoimaan myös Kuusankoskea, Koriaa ja Kymijoen vartta, kertoo Tylli.
Kouvolan Keskustavisio 2030 on pitkän aikajänteen suunnitelma. Kyselyjen ja työpajojen jälkeen käynnistetään varsinainen suunnittelu, joka toteutetaan erilaisina vyöhykkeinä.
Kaupungin keskustan ydinalueen ideakilpailu käynnistyy heti vapun jälkeen. Suunnittelukilpailun tulokset julkistetaan syyskuun alussa.
Kesätöistä aiempaa vähemmän yhteentörmäyksiä
Tieto työnantajista, työoloista ja työntekijän oikeuksista leviää nopeasti nuorten keskuudessa sosiaalisessa mediassa. 
Nuorten kesätöihin liittyviä ongelmia tulee viranomaisten tietoon aiempaa vähemmän. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja Jari Toivonen kertoo, että työlainsäädäntöön liittyvät epäselvyydet ja vakavat tapaturmat ovat vähentyneet. Nykyään nuorten kesätöihin liittyvät ongelmat ovat jo yksittäistapauksia.
\- Työnantajat ovat panostaneet perehdytykseen ja nuoret ovat aiempaa tietoisempia oikeuksistaan, osin nykyisen koulutusjärjestelmän ansiosta.
Somessa viidakkorumpu kuuluu nopeasti ja kauas
Kehitykseen on vaikuttanut myös sosiaalinen media, jonka kautta nuorten kokemukset työnantajasta leviävät tehokkaasti. Toivonen sanoo, että kesätyöpaikasta on tullut molempien osapuolten näyteikkuna. 
Kesätyöpaikasta on tullut molempien osapuolten näyteikkuna.
\- Minulla on myös tarkastustoiminnan kautta sellainen kokemus, että tämä on puolin ja toisin myös näyteikkuna. Jos työntekijä hoitaa leiviskänsä hyvin ja on aktiivinen, sieltä saattaa avautua määräaikaisuus tai jopa pysyvä työsuhde koulutuksen päätyttyä. Toisin päin jos työnantaja hoitaa asiansa hyvin, niin se hyvä kello kuuluu kauas, mutta päinvastaisessa suunnassa vielä kauemmaksi. Tällainen yhteisymmärrys on vallannut alaa, Toivonen sanoo.
Hänen mukaansa ongelmia esiintyy välillä, mutta ne ovat enemmänkin yksittäistapauksia. Pohjois-Suomessa nuoria on palkattu töhin könttäsummalla ja esimerkiksi turvetyömailla 18-vuotiaat ovat tehneet yötyötä, mikä on vastoin lakia.
Virolahdella veikataan vilkkaimmin Kymenlaaksossa
Rajaliikenteen vilkastuttamalla Virolahdella pelataan Veikkauksen pelejä noin 50 eurolla enemmän asukasta kohden kuin maakunnassa keskimäärin. Lottoa pelataan Kymenlaaksossa hieman enemmän kuin koko maassa keskimäärin.
Virolahdella pelataan suhteessa eniten Veikkauksen pelejä Kymenlaaksossa. Veikkauksen viime vuoden tilastojen mukaan Virolahdella pelattiin 431 eurolla vuodessa asukasta kohden.
Toiseksi eniten pelattiin Kotkassa, 419 eurolla ja kolmanneksi eniten Haminassa, 394 eurolla. Kouvola on 360 eurolla listalla neljäntenä. Koko Kymenlaaksossa pelattiin viime vuonna Veikkauksen pelejä 378 eurolla asukasta kohden.
Arvontapelejä eli lottoa, Viking lottoa, Kenoa ja Jokeria pelattiin eniten Kotkassa.
Viime vuoden suurin veikkausvoitto oli 5 miljoonan euron lottopotti, joka meni Haminaan. Voitto oli kaikkien aikojen suurin Kymenlaaksossa.
Maakunnan kaikkien aikojen toiseksi suurin lottovoitto, 4,8 miljoonaa euroa meni Kouvolaan vuonna 2008. Kolmanneksi suurin lottovoitto, 3 miljoonaa euroa pelattiin Kotkassa tänä vuonna. Kotkaan osui yhtä suuri lottovoitto myös viime vuonna.
Kaikkien aikojen kymmenestä suurimmasta voitosta puolet on pelattu Kouvolassa, kolme Kotkassa ja kaksi Haminassa.
Kymenlaaksossa suosituin peli on lotto, jota pelattiin viime vuonna 112 eurolla asukasta kohden. Summa on 11 euroa suurempi kuin maassa keskimäärin. Toiseksi suosituin on Keno ja kolmanneksi suosituin on Pitkäveto. 
Peliautomaattejakin pelataan paljon.
Veikkaajia rajan takaa
Viime vuoden tilastoykkönen Virolahti myi suhteessa asukaslukuun myös eniten raha-arpoja. Virolahdella pelattiin lisäksi eniten lottoa ja urheilupelejä.
Veikkauksen pelitilastot muodostetaan siten, että maakunnan tai kunnan alueella tapahtuva myynti jaetaan kyseisen alueen asukasluvulla. Siten pelitilastoihin kirjautuu myös ohikulkijoiden, lomailijoiden ja peliporukoiden pelaaminen.
Virolahdella rajaliikenne vilkastuttaa pelimyyntiä, mutta esimerkiksi Klamilan Salesta kerrotaan, että peli-into on kunnassa kova muutenkin.
\- Rajaliikenne ei näy meillä Klamilassa, mutta kyllä kauppa käy veikkauspeleissä. Peliautomaattejakin pelataan paljon, myyjä Arja Rouvinen toteaa.
Klamila on kesämökkikylä, joten veikkaajien määrä nousee siellä etenkin kesällä. Kylällä mökkeilee myös paljon venäläisiä, joita kiinnostaa suomalainen lotto.
Lähempänä rajaa Teboil Rajahovin veikkausmyynti oli viime viikolla 4 000 euroa. Heidän veikkaajistaan valtaosa on ohikulkevaa asiakaskuntaa. Venäläisiä asiakkaista on arviolta viidennes.
\- Venäläiset lottoavat ja heitä kiinnostaa ennen kaikkea Viking lotto. Venäläiset ostavat myös arpoja, kertoo myymäläpäällikkö Matti Hiltunen.
Virolahden veikkauslukemissa saattaa näkyä myös miehikkäläläisten panos, sillä Miehikkälän omat luvut ovat selkeästi maakunnan pienimmät. Viime vuonna Miehikkälässä pelattiin Veikkauksen pelejä 128 eurolla asukasta kohti.
Jynkän ekaluokkalaisten koulutie alkaa evakossa
Jynkän koulun sisäilmaongelmat on todettu niin pahoiksi, että ensi syksynä ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat siirretään Niiralan kouluun. Koko koulu joutuu evakkoon syksyllä 2013. 
Kuopion Jynkän alakoulun sisäilmaongelmat ajavat ensi syksynä Jynkässä koulutiensä aloittavat lähes 60 ekaluokkalaista sekä kakkosluokkalaiset evakkoon Niiralan kouluun.
Mikrobiologisissa ja rakenteiden tutkimuksissa on todettu, että etenkin Jynkän koulun alakerran sisäilma on niin huonolaatuista ettei koululaisia voi laittaa sinne.
Ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat kuljetetaan busseilla Niiralaan ensi lukuvuoden ajan. Heidän kuljettamistaan perustellaan opetuksen järjestämisellä. Esimerkiksi kieltenopetusta ei ole kahtena ensimmäisenä kouluvuotena.
Syksyllä 2013 alkavaksi suunnitellun laajan peruskorjauksen alta koko Jynkän koulun toiminta aiotaan siirtää Niiralan kouluun.
Kuopion kaupunki käsittelee korjauksen tilasuunnitelmia torstaina. Käynnissä olevassa hankesuunnittelussa otetaan huomioon myös koulun purkaminen ja kokonaan uuden koulun rakentaminen. Jynkän koulu on valmistunut vuonna 1980.
Tilanteen vakavuus on tullut ilmi muutaman viime viikon aikana ja evakkosuunnitelmat ovat saaneet vauhtia työterveyshuollon puututtua asiaan. Tulevien ykkösluokkalaisten vanhemmille tilanteesta kerrottiin vanhempainillassa maanantaina.
Jynkän alakoulu on kärsinyt sisäilmaongelmista jo jonkin aikaa. Ongelmat koskevat koko koulun tiloja. Kuopion kaupungin tilakeskus korjasi viime syksynä pahimpia ongelmia lattia- ja seinäpinnoista, ilmanvaihdosta ja rakenteista. Käytössä on ollut myös ilmanpuhdistimia, mutta koulun alakerroksessa edes niistä ei näytä olevan apua. Koulun henkilökunnalle on aiheutunut vakavia terveysongelmia koulun sisäilman takia.
Kuopion kaupungin peruskorjausohjelmassa Jynkän koulun piti tulla korjauslistalle vasta vuosina 2016 - 2017. Tutkimuksissa ilmi tulleiden ongelmien takia korjausta on aikaistettu vuoteen 2013.
Kauppalehti: Luottokuntaa kaupataan ulkomaille
Ostajaehdokkaat ovat merkittäviä korttimaksuyhtiöitä Euroopassa. Myynnillä haetaan Luottokunnalle suurempaa volyymi- ja palvelukehityspohjaa.
Luottokorttimaksuja käsittelevää Luottokuntaa ollaan myymässä huutokaupalla. Kauppalehden mukaan menossa on toinen kierros ja ostajakandidaatteja on jäljellä neljä.
Luottokunnan toimitusjohtaja Heikki Kapanen sanoo Kauppalehden haastattelussa, että keskusteluissa on mukana merkittäviä korttimaksamisen palveluyhtiöitä Euroopassa. Kapanen sanoo, että myyntipäätös tehdään vielä tämän vuoden aikana.
Luottokunta on kannattava yhtiö. Sen tuotot olivat viime vuonna lähes 200 miljoonaa euroa. Kapasen mukaan myynnillä haetaan suurempaa volyymi- ja palvelukehityspohjaa.
Luottokunnan suurimmat omistajat ovat Nordea, OP-Pohjola, Sampo Pankki, Kesko ja SOK.
Varhaisperunaa jo istutettu Satakunnassa
Ensimmäiset varhaisperunat ehtinevät markkinoille kesäkuun alussa. Pellot ovat vielä kosteita viileän ja sateisen sään jäljiltä. 
Satakunnassa viljelijät odottavat nyt kuivaa ja lämmintä säätä, jotta pellot kuivuisivat mahdollisimman nopeasti. Routakerros jäi tänä vuonna viime vuotista ohuemmaksi ja routa on Satakunnassa jo sulanut. Myös nurmet vihertävät. Lämpimässä ja sateettomassa säässä pellot kuivuvat  toukokuun aluksi kylvökuntoon, kerrotaan pro Agria Satakunnasta.
Satakunnassa ensimmäiset varhaisperunat on istutettu pääsiäisen aikaan. Kylmä ja sateinen sää kuitenkin keskeytti monelta istutustyöt. Ulvilalainen viljelijä Sanna Peltomaa aloitti varhaisperunan istuttamisen tällä viikolla.
-Jos sää lämpenee, aurinko paistaa ja päälle saataisiin vielä sopivasti tuulta, pellot kuivuvat muutamassa päivässä.
Peltomaa arvelee, että varhaisperunat saadaan Suomessa markkinoille kesäkuun alussa.
\- Jos pakkasilta vältytään,  Satakunnassa saadaan varmasti juhannukseksi uutta perunaa.
Rauman hammashoitojono edelleen 7-8 kuukautta
Hoitojonoa on onnistuttu purkamaan, mutta se on edelleen liian pitkä. Jono pääsi muodostumaan vuosi sitten, kun viisi hammaslääkäriä oli yhtäaikaa sairauslomalla. Tavoitteena on lyhentää Rauman hammashoitojono lainmukaiseksi vuoden loppuun mennessä.
Raumalla on onnistuttu hieman lyhentämään pitkäksi venyneitä hammashoidon jonoja.
Julkisen puolen hammastarkastuksia on pahimmillaan joutunut odottamaan yhdeksän kuukautta, kun hoitotakuu vaatii hoitoonpääsyä viimeistään kuudessa kuukaudessa. Hammashoidon jonot ovat kuitenkin Raumalla edelleen 7-8 kuukautta.
Vastaava ylihammaslääkäri Katja Lepistö kertoo, että jono pääsi syntymään henkilökunnan sairastumisten takia.
\- Viime vuoden keväällä viisi hammaslääkäriä sairastui yhtä aikaa. Sijaisia ei saatu edes vuokralääkäreistä, joten jono pääsi pitkäksi, Lepistö sanoo.
Raumalla on tavoitteena lyhentää jono kuuteen kuukauteen vuodenvaihteeseen mennessä.
Viljelijät odottavat kuumeisesti lämmintä säätä
Puutarhakasvien viljelijät valmistautuvat kasvukauteen.
Puutarhakasvien viljely etenee Keski-Suomessa normaalissa aikataulussa. Pro Agriasta kerrotaan, että viime vuonna päästiin tekemään ensimmäisiä kylvöksiä huhtikuussa, mutta tänä vuonna ei olla merkittävästi vielä viime vuotta jäljessä. Puutarhakasvien kasvattajat tekevät nyt valmistelutöitä, kertoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta:
\- Niillä kasveilla,  joilla tarvitaan taimikasvatusta, esimerkiksi kaalit ja saalatit, on taimikasvatus menossa, mutta pellolle ei ole vielä päästy. Pellot  ovat märkiä ja osittain vielä lumenkin peitossa. Peltotöille lähtö varhaisimmallakin paikoilla käynnistyy ehkä kuun vaihteessa, mikäli sää sallii, kertoo erikoisviljelyneuvoja Marjo Marttinen Pro Agria Keski-Suomesta.
Puistoja laitetaan kesäkuntoon
Kevään ja kesän puistotyöt ovat käynnistymässä Lahdessa. Pitkään säilynyt lumipeite on hidastanut hommia. 
Lahden kaupungin alueella on useita työkohteita, esimerkiksi sata vuotta täyttävän kaupungintalon puiston kunnostus. Nurmikoiden puhdistaminen hiekasta on osittain aikataulusta jäljessä, kun lumipeite pysyi tänä keväänä pitkään.
Talven jälkiä korjataan muutenkin, kertoo Lahden apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
\- Tässä vaiheessa vuotta korjaillaan kaikennäköistä talvella tapahtuneita vaurioita. Ympäri kaupunkia on isoja kaivuutyömaita ja ja niiden jälkien korjaaminen on nyt ajankohtaista.
\- Uudenmaankadun varressa on ollut työmaa ja siellä on mennyt istutuksia. Tässä ihan keskikaupungillakin on rakennetulla alueella näkyviä jälkiä, kertoo apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala.
Viiru ja Pesonen on jymymenestys Joensuussa
Joensuun kaupunginteatterin lastennäytelmä Viiru ja Pesonen on suurmenestys. Kevään esitykset on jo nyt varattu loppuun.
Ruotsalaisen Sven Nordqvistin lastenkirjoihin perustuva näytelmä _Viiru ja Pesonen_ sai ensi-iltansa keskiviikkona Liperissä. Seuraavaksi näytelmä siirtyy kaupunginteatterin näyttämölle kuukaudeksi. Suuren kiinnostuksen vuoksi ohjelmistoon on jo lisätty ylimääräinen esityspäivä.
Tänään voisi olla mahtava päivä lähteä onkimaan!
Ystävyydestä kertovassa näytelmässä seikkailee Viirun ja Pesosen lisäksi kolmas pyörä Kosonen, jota kiinnostaa vain hupsut tarinat ja makoisat juorut. Näytelmän päähenkilö Viiru tykkää kalastamisesta ystävänsä Pesosen kanssa ja leikkimisestä.
\- Välillä Pesonen tekee töitä, mutta aina minä saan sen mukaan leikkeihin. Kaikista parasta on, jos saa leikkiä koko päivän, kertoo Viiru.
Näytelmää esitetään kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä toukokuun ajan. Syksyllä näytelmä lähtee kiertueelle maakuntaan. Tällä hetkellä sovittuna on jo ainakin esitykset Nurmeksessa.
Puu käy kaupaksi Keski-Suomessa
Ostajat ovat kiinnostuneita kaikista puulajeista.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomesta kerrotaan, että puun kysynnän lisääntyminen johtuu osittain pitkästä ja märästä syksystä, jolloin ostetut pystyvarastot hakattiin olemattomiin.
Nyt kysytään erityisesti uudistus- ja harvennuskohteita, joita päästään korjaamaan kelirikon aikana ja kesällä. Ostajat ovat kiinnostuneita kaikista puulajeista.
Metsäteollisuus ry:n mukaan kantohinnat ovat alkuvuonna olleet viime vuotta vastaavalla tasolla. Mänty- ja kuusitukin kantohinta oli maaliskuussa keskimäärin 53–54 euroa kuutiolta ja mänty- ja kuusipikkutukin 23–27 euroa kuutiolta. Koivutukista maksettiin keskimäärin 43 euroa kuutiolta, mänty- ja koivukuidusta 15 euroa ja kuusikuidusta 18 euroa kuutiolta.
Alkuvuoden ostomäärä oli merkittävästi edellisvuosia suurempi ja yli kaksinkertainen viime vuoteen verrattuna. Metsäteollisuus osti yksityismetsistä maaliskuussa 1,6 miljoonaa kuutiota puuta, mikä oli 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Japanilainen ex-puoluejohtaja todettiin syyttömäksi rahoitusskandaaliin

Ichiro Ozawaa syytettiin varainhankintalain rikkomisesta.
Japanilainen piirioikeus on vapauttanut Demokraattisen puolueen entisen johtajan Ichiro Ozawan  syytteistä rahoitusskandaaliin liittyvässä jutussa. Häntä syytettiin varainhankintalain rikkomisesta. 
Ozawaa pidetään yhtenä eniten valtaa omaavana henkilönä Japanin politiikassa.
Mikäli Tokion piirioikeuden päätös pysyy voimassa, se saattaa auttaa Ozawaa, joka vastustaa Japanin pääministerin Yoshihiko Nodan suunnitelmaa kaksinkertaistaa liikevaihtovero. 
Ozawaa on pidetty Demokraattisen puolueen vuoden 2009 vaalivoiton arkkitehtinä. 
Tuomari kieltäytyi luopumasta syytteistä Manningia vastaan
Armeijan salaisten asiakirjojen vuotamisesta WikiLeaksille syytetty Bradley Manning voi saada jopa elinkautisen vankeustuomion.
Yhdysvaltain sotarikostuomioistuimen tuomari on kieltäytynyt luopumasta syytteistä salaisten asiakirjojen vuotamisesta WikiLeaks-sivustolle epäiltyä Bradley Manningia vastaan.
Kyseessä on kaikkien aikojen suurin hallinnon asiakirjojen tietovuoto USA:n historiassa.
Eversti Denise Lind sanoi päättävänsä torstaina, että hylkääkö hän mitään yksittäisistä Manningia vastaan nostetuista syytteistä. Vakavin Manningia vastaan nostetuista syytteistä on vihollisen avustaminen, josta hän voi saada elinikautisen vankeustuomion.
Syyttäjän mukaan Manningin vuotamat tiedot auttoivat al-Qaidaa ja Manning tiesi terroristijärjestön jäsenten seuraavan säännöllisesti Wikileaksin internet-sivuillaan julkaisemia asiakirjoja.
Manning ei ole vielä vastannut syytteisiin. Hän ei ole myöskään päättänyt haluaako hän tuomionsa tuomarilta vai valamiehistöltä.
Manningin oikeudenkäynti on ajoitettu syyskuun 21. ja lokakuun 12. päivän välille.
Manningia syytettään satojen tuhansien salaisten asiakirjojen vuotamisesta WikiLeaksille.
Tulvat ja mutavyöryt vaatineet kuolonuhreja Haitissa
Dominikaanisessa tasavallassa yli 11 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan.
Rankkojen sateiden aiheuttamat tulvat ja mutavyöryt ovat vaatineet ainakin kuuden ihmisen hengen Haitissa kolmen päivän aikana. 
Dominikaanisessa tasavallassa viranomaisten mukaan yli 11 000 ihmistä on joutunut lähtemään kodeistaan tulvien takia. 
Rankat sateet alkoivat maanantaina. Sateiden ennustetaan jatkuvan loppuviikon ajan. 
Dominikaanisessa tasavallassa tulvat ovat vaikuttaneet alaviin alueisiin pohjoisessa Puerto Platan maakunnassa. Tulvat ovat tuntuneet myös muutamissa kaupungeissa etelässä ja kaakossa. 
Dominikaanisessa tasavallassa vaurioista tai loukkaantumisesta ei ole raportoitu.
Räjähdys Nigeriassa aiheutti paniikin
Itsetehty pommi räjähti lähellä sotilastukikohtaa Kanon kaupungissa.
Sotilastukikohdan ulkopuolella sattunut räjähdys aiheutti paniikin Nigeriassa keskiviikkona. Pohjois-Nigeriassa sijaitsevassa Kanon kaupungissa räjähtänyt itsetehty pommi ei kuitenkaan  aiheuttanut loukkaantumisia.
Pommi oli asetettu viemäriin lähelle Bukavun kasarmia. Ihmiset pakenivat pommin tieltä.
Aikaisemmin päivällä poliisien kerrottiin löytäneen hylättynä kaupungin laitamilta kolme 50 kiloa painavaa säkkiä, joissa oli räjähteitä.
Kanossa kuoli tammikuussa yhden päivänä aikana tapahtuneiden pommi-iskujen ja ammuskelujen seurauksena 185 ihmistä. 
YK-neuvonantaja valaa uskoa Myanmarin kehittymiseen
Myanmar-erityisneuvonantaja Vijay Nambiar sanoo, että yli 20 vuoden horroksen jälkeen maassa on tehty nopeita poliittisia muutoksia.
YK:n pääsihteerin Myanmar-erityisneuvonantaja Vijay Nambiar uskoo, että Myanmarista voi tulla Aasian tiikeri.
Nambiar sanoo, että näin voi tapahtua, mikäli köyhä maa ryhtyy nopeasti edistämään investointeja, helpottamaan taloudellisia rajoituksia ja etsimään asiantuntijoita kehitystyöhön.
\- Kun nämä asiat on saavutettu, on suuri mahdollisuus, että Myanmarista kehkeytyy tiikeri.
Nambiar sanoi myös, että yli 20 vuoden horroksen jälkeen maassa on tehty nopeita poliittisia muutoksia.
Nambiarin mukaan presidentti Thein Seinin ja oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin tapaaminen viime vuonna on oli tärkeä tekijä muutoksessa. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vierailee Myanmarissa viikonloppuna rohkaistakseen maan demokratiauudistuksia.
Myanmaria vuosia hallinnut sotilasjuntta luovutti vallan sitä tukevalle siviilihallinnolle vuoden 2010 parlamenttivaalien jälkeen. Sen jälkeen maassa on vapautettu satoja poliittisia vankeja, vähennetty tiedotusvälineiden kontrollia, uudistettu valuuttajärjestelmää sekä aloitettu rauhanneuvottelut maan etnisten vähemmistöjen kanssa. 
Tshernobylin onnettomuudesta 26 vuotta 
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus saastutti huhtikuussa 1986 paitsi Ukrainan, myös Venäjän ja Valko-Venäjän alueita. Miljoonat ihmiset altistuivat säteilylle. 
Helsingissä Itkijänaiset  muistavat Tshernobylin ydinonnettomuuden uhreja kynttilämielenosoituksessa iltapäivällä.
Tshernobylin uhrien muistoksi  järjestetään tapahtumia ja ihmisketjuja sekä sytytetään kynttilöitä monissa maissa. Tapahtumia koordinoi ranskalainen ydinvoimaa vastustava verkosto Sortir du  Nucléaire.
Ranska väläytti voiman käytön mahdollisuutta Syyriassa
Ranskan ulkoministerin Alain Juppén mukaan rauhansuunnitelmalle pitää antaa mahdollisuus, mutta tarkkailijoiden asettumisen pitää tapahtua nopeasti.
Ranska väläytti keskiviikkona ajatusta, että mikäli presidentti Bashar al-Assadin hallinto ei toteuta rauhansuunnitelmaa täysin Syyriassa,  Ranska saattaisi ryhtyä ajamaan uusia YK-toimia. Ne voisivat mahdollistaa myös voiman käytön Syyrian kriisin ratkaisemisessa.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé nosti esiin ajatuksen mahdollisesta YK:n perussopimuksen 7. lukuun turvautumisesta, mikäli nopeaa edistystä ei tapahdu.
Kyseinen luku sallisi myös toiminnan, jota voitaisiin mahdollisesti tukea voiman käytöllä.
Lähes varmasti Venäjä ja Kiina kuitenkin estäisivät veto-oikeudellaan minkä tahansa tämäntyyppisen päätöslauselman YK:n turvallisuusneuvostossa.
YK päätti vastikään laajentaa Syyrian tulitaukotarkkailuoperaatiota 300 tarkkailijan vahvuiseksi. Tällä hetkellä maassa on vain 15 tarkkailijaa.
Juppén mukaan rauhansuunnitelmalle pitää antaa mahdollisuus, mutta tarkkailijoiden asettumisen pitää tapahtua nopeasti.
YK:n Syyria-lähettiläs Kofi Annan sai aiemmin tällä viikolla todisteita siitä, ettei Syyrian armeija ole vetänyt luvatusti kaikkia raskaasti aseistettuja joukkoja kaupungeista.
Juppén mukaan "totuuden hetki" on 5. maaliskuuta, jolloin Kofi Annanin on määrä esitellä seuraava raporttinsa rauhanprosessin etenemisestä Syyriassa.
\- Syyrian hallinto ei kunnioita tekemiään sitoumuksia, vaan sorto jatkuu. Tämä ei voi jatkua loputtomiin, Juppé sanoi.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian väkivaltaisuudet ovat vaatineet keskiviikkona ainakin 27 ihmisen hengen.
Bayern rangaistuspotkuilla Chelsean finaalivastustajaksi
Bayern München kukisti Real Madridin rangaistuspotkukilpailussa 3-1 ja selvitti tiensä jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun Chelsean vastustajaksi.
Bayern München löi Real Madridin 3-1 rangaistuspotkukilpailussa ja selviytyi dramaattisten vaiheiden jälkeen jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun Chelsean vastustajaksi.
Madridissa pelattu välierien toinen osaottelu oli 120 minuutin jälkeen 2-1-lukemissa, joten yhteismaalit kirjattiin tasan 3-3.
Real Madridin Cristiano Ronaldo aloitti maalinteon kuudennella minuutilla rangaistuspotkusta ja kasvatti johtoa 14. minuutilla Mesut Özilin syötöstä. Bayernin maalin laukoi Arjen Robben 27. minuutilla pilkulta.
Real Madridin Angel Di Maria rakensi ensimmäisen maalintekopaikan, kun takana oli vajaat kolme minuuttia. Hän eteni vauhdilla kohti maalia ja syötti takaviistoon Sami Khediralle, jonka laukauksen Bayern-vahti Manuel Neuer torjui.
Pallo vietiin pilkulle pian sen jälkeen, kun Bayernin David Alaba teki käsivirheen peittäessään Di Marian terävää kutia. Vastuun rangaistuspotkusta otti Ronaldo, joka viimeisteli kauden yhdeksännen osumansa Mestarien liigassa.
Alaba oli kuitata takaiskun heti perään toisessa päässä annettuaan upean keskityksen Robbenille. Tämä oli aivan avopaikassa maalin edessä, mutta ei onnistunut tuikkaamaan nahkakuulaa verkon perukoille.
Kotijoukkueen maalivahti Iker Casillas torjui Mario Gomezin yrityksen ennen kuin Ronaldo teki illan toisen maalinsa. Portugalilainen sai syötön Özililtä ja sijoitti pallon Manuel Neuerin ulottumattomiin alanurkkaan.
Muutaman puolittaisen tekopaikan hukanneelle Bayernille tuomittiin rangaistuspotku vajaan puolen tunnin kohdalla, kun Pepe työnsi Gomezin nurin. Pallon taakse asettui entinen Madrid-pelaaja Robben, joka ohitti hyvin mukana olleen Casillasin.
Real Madridin kolmas maali oli lähellä Karim Benzeman tykitettyä pallon niukasti ohi takatolpan. Toisessa päässä Gomez pääsi nokikkain Casillasin kanssa, mutta veräjänvartija veti tilanteessa pidemmän korren.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Neuer pysäytti helposti Ronaldon vapaapotkun ja Pepe puolusti erinomaisesti Robbenin heitettyä pallon kohti Gomezia. Robben puolestaan kalasteli vierasjoukkueelle vapaapotkun, jonka Casillas torjui.
Bayern-kippari Philipp Lahmin keskitys tavoitti Gomezin jälkimmäisen puoliajan alussa, eikä tämän pusku ollut hassumpi. Pallo lensi hieman ohi maalin. Toisessa päässä Neuer teki tyhjiksi Benzeman maalintekoaikeet.
Kaksi vierasjoukkueen laukausta peitettiin ennen kuin punapaidat saivat vapaapotkun vasemmalta laidalta. Toni Kroosin keskitys löysi Gomezin, joka ohjasi pallon ohi maalin. Seuraava yrittäjä oli Robben, mutta Casillas selvitti tilanteen oikea-aikaisella vastaantulollaan.
Ronaldon vapaapotku viuhui suoraan Neuerin syliin. Heti perään Ronaldo petasi paikan Benzemalle, jonka veto karkasi päätykatsomoon.
Vajaa vartti ennen varsinaisen peliajan loppua Benzema karkasi laidalla Holger Badstuberilta ja eteni vauhdilla kohti maalia. Jerome Boateng luki kuitenkin tilanteen hyvin ja katkaisi vaarallisen keskityksen.
Takana oli 85 minuuttia, kun Alaba ja Robben järjestivät erinomaisen tekopaikan Gomezille. Tämä aikaili, ja isäntien puolustajat ehtivät viime hetkellä väliin.
Jatko-ottelussa paras tilanne avautui isäntien vaihtomiehelle Kakalle, mutta tämä ei onnistunut hyödyntämään Esteban Graneron tarjoilua.
Rangaistuspotkukilpailussa Bayernin sankariksi nousi Neuer, joka torjui Ronaldon ja Kakan laukaukset. Kotijoukkueesta vain Alonso onnistui, sillä Sergio Ramosin veto leijaili taivaan tuuliin. Bayern-pelaajista tolppien väliin osuivat Alaba, Gomez ja Bastian Schweinsteiger. Casillas pysäytti Kroosin ja Lahmin yritykset.
Bayern pelaa loppuottelussa 19. toukokuuta omalla kotiareenallaan Chelseata vastaan. Saksalaisjoukkueen kokoonpanosta puuttuvat silloin Alaba, Luiz Gustavo ja Badstuber, joiden varoitustilit täyttyivät.
**Real Madrid - Bayern München rp. 1-3, 2-1 (2-1), yhteismaalit 3-3**
**Real Madrid**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa (v)  
3 Pepe (v)  
4 Sergio Ramos  
12 Marcelo  
6 Sami Khedira  
14 Xabi Alonso  
10 Mesut Özil 111. -> 11 Esteban Granero (v)  
22 Angel Di Maria 75. -> 8 Kaka  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema 106. -> 20 Gonzalo Higuain
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
17 Jerome Boateng  
28 Holger Badstuber (v)  
27 David Alaba (v)  
30 Luiz Gustavo (v)  
31 Bastian Schweinsteiger  
10 Arjen Robben (v)  
39 Toni Kroos  
7 Franck Ribery 95. -> 25 Thomas Müller  
33 Mario Gomez
**Maalit**
1-0 Cristiano Ronaldo rp. (6 min)  
2-0 Cristiano Ronaldo (14 min)  
2-1 Arjen Robben rp. (27 min)
**Rangaistuspotkukilpailu**
David Alaba (Bayern München) onnistui  
Cristiano Ronaldo (Real Madrid) epäonnistui  
Mario Gomez (Bayern München) onnistui  
Kaka (Real Madrid) epäonnistui  
Toni Kroos (Bayern München) epäonnistui  
Xabi Alonso (Real Madrid) onnistui  
Philipp Lahm (Bayern München) epäonnistui  
Sergio Ramos (Real Madrid) epäonnistui  
Bastian Schweinsteiger (Bayern München) onnistui
Bayern voitti 3-1.
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Lindgrenit päihittivät maailman huiput
470-luokan purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren eivät antaneet keskiviikon ensimmäisen lähdön 18. sijansa masentaa, vaan veljekset suuntasivat päivän toiseen lähtöön ennakkoluulottomasti. 
Nollaus kannatti, sillä he nappasivat Hyèresin maailmancupin kultafinaaliryhmässä lähtövoiton. Taakse jäivät kaikki maailman huiput.
\- Ei näitä ykkössijoja joka kisassa tule, joten hieno homma, ilman muuta. Uusi veneemme alkaa kulkea niin kuin sen pitääkin, kippari Joonas Lindgren kertoi purjehdusmaajoukkueen tiedotteessa.  
Purjehtijat pääsivät rantaan tavallista myöhemmin, sillä tuulta piti odotella päivällä muutamaan otteeseen. Torstaiksi on puolestaan luvattu todella kovaa tuulta ja aallokkoa.
\- Toivottavasti ei tuule liian kovaa, vaan pääsemme kisaamaan. Olisi hyvä päästä vielä testaamaan trimmejä siinäkin kelissä, kippari jatkoi.
Lindgrenit ovat nyt sijalla 16. He ovat 15 pisteen päässä 10. sijasta ja mitalilähdöstä.
\- Kaksi hyvää lähtöä torstaina, niin kaikki on mahdollista.
Komarov: MM-kulta eri juttu kuin KHL-mestaruus 
Leo Komarov kertoi venäläismedialle, että vaikka KHL-mestaruuden voittaminen on upeaa, niin sitä ei silti voi verrata Leijonien MM-kultaan. 
Komarov kuului Dynamon sankareihin, kun moskovalaisseura toi arvostetun KHL-pokaalin monen vuoden tauon jälkeen Venäjän pääkaupunkiin. 
\- Onhan näissä mestaruuksissa paljon samaa
tunnetta, mutta MM-kisat ovat kuitenkin eri kastissa. Viime kevään maailmanmestaruus sai sentään
koko maan, Suomen sekaisin. 
\- Voittaminen on joka tapauksessa aina mukavaa. Jo kauden
alla tiesin, että taistelemme tosissamme Gagarin cupista, Komarov virnisti. 
Komarov
myönsi, ettei hän ole pelityylinsä takia kaukalossa välttämättä pidetty
pelaaja, mutta lyö usein kadulla kättä vastustajien kanssa. 
\- Pelaan aina voittaakseni ja teen sen eteen
kaikkeni, omalla tyylilläni. 
Suomalainen
työmyyrä oli antanut kaikkensa ja vähän enemmänkin seitsemässä
finaaliottelussa, ja hänen kroppaan iski ratkaisun jälkeen rankka väsymystila. Energiat häipyivät totaalisesti.   
\- Olen nyt todella, todella väsynyt. Kausi on ollut pitkä. Tarvitsen pienen
mahdollisuuden vetää rauhassa henkeä ennen jääkiekon MM-kotikisoja. Mikäli
minut sinne edes valitaan, lisäsi Komarov venäläislehtimiehille. 
Yhdysvaltain keskuspankki povaa talouskasvun lievää kiihtymistä
FED on myös optimistisempi työttömyysasteen laskusta. 11 avomarkkinakomitean jäsentä uskoo ohjauskoron säilyvän alle prosentissa vuoden 2014 loppuun.
Yhdysvaltain keskuspankki FED julkisti keskiviikkona loppuvuoden talouskasvuennusteensa. FED arvioi maan talouskasvun olevan 2,4 ja 2,9 prosentin välillä vuonna 2012.
FEDin tuore ennuste on tammikuun ennustetta hieman optimistisempi - FED arvioi tammikuussa talouskasvun olevan 2,2 ja 2,7 prosentin välillä.
Myös työttömyysasteeseen odotetaan lievää parannusta. FED arvioi, että tällä hetkellä 8,2 prosentin työttömyysaste laskee vuoden loppuun 7,8 ja 8 prosentin välille.
FEDin arvio inflaatiosta nousi lievästi. Keskuspankki arvioi inflaation 1,9 ja 2 prosentin välille vuoden 2012 lopussa.
Tuoreimmassa ennusteessan 11 FEDin avomarkkinakomitean jäsentä arvioi, että ohjauskorko säilyy 0 ja 0,25 prosentissa vuoden 2014 loppuun. Kolme avomarkkinakomitean jäsenistä arvioi, että ohjauskorko nousee jo tämän vuoden aikana, ja kolme jäsenistä arvioi koron nousevan vuonna 2013.
KHL-mestari ei kitise MM-valinnoista
Tasaisen vahvan KHL-kauden Venäjällä pelannutta Janne Jalasvaaraa harmitti selvästi, ettei hän päässyt antamaan maajoukkuenäyttöjä Tukholman EHT-turnaukseen loukkaantumisen takia. 
Jalasvaaran
kylkiluu murtui tämän vuoden ensimmäisessä KHL-pelissä, ja hän oli viisi ja
puoli viikkoa käytännössä harjoittelematta.
\- En ota stressiä MM-valinnoista. Jos kutsu
käy, niin hieno homma,  mutta jos ei,
niin elämä jatkuu. Herneitä ei vedetä mihinkään suuntaan.
Jukka Jalosen johtama valmennusjohto on kaavaillut Leijonien MM-ryhmään kaikki muita KHL:n suomalaisfinalisteja paitsi Jalasvaaraa. 
\- Näytöt
jäivät minun osalta periaatteessa antamatta loukkaantumisen takia, myönsi Jalasvaara. 
\- Ruotsin
turnauksessa olisi voinut olla mahdollisuus, mutta loukkaantuminen sattui
pahaan rakoon, ja se oli siinä sitten. 
\- Kyllä
valmennus sinne kotikisoihin parhaat miehet valitsevat. Turha siitä on kitistä.
Jalasvaaran mukaan seurakaveri Leo Komarov on saanut pelata pudotuspelit ilman suurempia vammoja ja liittyy jossain vaiheessa Leijonien MM-ryhmään.  
Jalasvaara: Syötiin tarvittaessa vaikka kiekkoja
Tuore KHL-kiekkomestari Janne Jalasvaara korosti juhlahumun keskellä, että Moskovan Dynamon kulta tuli vahvan halun ja joukkueen yhtenäisyyden kautta. 
Jalasvaara
ei pystynyt laittamaan Dynamolle ja Omskille suuria pelillisiä eroja. 
\- Kaksi tasaista
joukkuetta ja molemmat taistelivat loppuun asti. Tahto ja halua ehkä olivat loppupeleissä
sitten ne ratkaisutekijät. 
\- Jäätävä
juttu, en voi oikein edes sanoin kuvailla. Olimme finaaleissa 1-3 tappioilla
voitoissa, ja jaksoimme silti uskoa koko ajan itseemme. Voitimme kolme
viimeistä ottelua putkeen ja kaksi niistä vieraskaukalossa, uskomaton juttu! 
Mestaruuden
ratkettua Jalasvaara herkistyi hetkeksi, kun vastapuolen legendaarinen suomalaishuoltaja,
Omskia nykyään edustava Neka Haapanen halasi häntä miehekkäästi. 
\- Tippa
siinä tahtoi tulla linssiin. Olen tuntenut Nekan sentään 18-vuotiaiden kisoista
lähtien. Hän oli jo mukana Kanada-cupissa Leijonissa, kun Suomi voitti siellä mitalin.
Nekan onnittelut olivat minulle iso juttu, totesi Kärppien kasvatti.  
\- Minun venäjän kielellä ei ole mitään hajua, mitä seuraavaksi tapahtuu. Jotkut
fanit puhuvat onneksi suomea. Eiköhän sitä jollain suomella, englannilla tai sitten
venäjällä pärjää.  
**Mitaleita ei jaeta, mestaruuslippistä ei auta hukata**
Jalasvaara
ihmetteli, ettei KHL-mestaruudesta jaeta mitaleja, vaan ainoastaan yksi iso
pokaali, Gagarin cup –pysti. 
\- Olihan se minulle yllätys. Onneksi saimme sentään mestaruuslippikset,
että joku muisto jää. Kunhan ei nyt sitä vain hukkaisi, pähkäili KalPaa viimeksi Suomessa edustanut puolustaja. 
Dynamon
joukkuehenki oli suomalaispelaajan mielestä ihan omaa luokkaansa Venäjän
sarjassa.  
\- Meillä ei ollut perusvenäläinen joukkue,
jossa vilisi suuria tähtiä. Me olimme nimenomaan yhtenäinen, tasainen joukkue, sitä oli painotettu joukkueen kokoamisesta lähtien, Valko-Venäjän Minskin leiriltä
saakka.  
\- Minä ja muutkin Dynamon pelaajat olimme valmiita tekemään mitä vain joukkueen menestyksen
eteen. Jos piti syödä kiekkoa, niin sitten syötiin kumia, Jalasvaara tähdensi. 
Ruohonen-Lerner: Putkosen viesti päätyi vahingossa koko eduskunnalle
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän vetäjä kiistää, että puolueessa olisi kapinahenkeä maakunnissa. Hänen mukaansa välit Matti Putkoseen ovat asialliset.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner pahoittelee puolueen monitoimimiehen Matti Putkosen sähköpostin päätymistä medialle. Putkonen vaati viestissään Ruohonen-Lerneriä lopettamaan kansanedustaja James Hirvisaaren avustaja-asian puimisen julkisuudessa.
\- Se oli tarkoitettu eduskuntaryhmälle. Halusin tehdä kaikki työt pois ennen valiokuntamatkaa ja olin vahingossa lähettänyt sen kaikille edustajille. Tietysti välittömästi muut edustajat lähettivät sen Yleisradiolle ja iltapäivälehtiin. Pahoittelen, Ruohonen-Lerner totesi Yle A-studiossa keskiviikkona.
Hänen mukaansa välit Matti Putkoseen ovat asialliset. Ruohonen-Lerner katsoo edelleen, että Hirvisaaren erottaminen määräajaksi ryhmästä oli oikea.
\- Olen tottunut kritiikkiin, enkä ota sitä raskaasti. Oikein on toimittu.
Ruohonen-Lerner kiistää myös väitteet puolueen sisällä kytevästä kapinasta.
\- Kapina on liioittelua. Se olisi heijastunut viime viikonlopun puoluevaltuuston ja -hallituksen kokouksiin, mutta päätökset tehtiin sopuisasti.
Ruohonen-Lerner kuitenkin yhtyy muun muassa Matti Putkosen esittämään arvosteluun mediaa kohtaan. Putkonen on uhannut valittaa yhä enemmän Julkisen sanan neuvostoon.
\- Usein törmää toimittajiin, jotka suhtautuvat lähtökohtaisesti vihamielisesti perussuomalaisiin. Esimerkiksi Porvoon paikallismedioissa on lähes viikoittain vihakirjoituksia niin sanotulla lauantaipalstalla.
Lauantaipalstaa julkaisee Uusimaa-lehti, jota kustantaa Suomen Lehtiyhtymä.
Perussuomalaiset yrittää kiillottaa julkisuuskuvaansa muun muassa vahvistamalla puoluetoimiston tiedotusta.
Rumpunen jatkaa Loimussa
Mestaruusliigassa pelaava Raision Loimu on tehnyt neljännen pelaajasopimuksen. Ossi Rumpusen sopimus on kaksivuotinen, mutta siinä on niin sanottu ulkomaanpykälä.
Yleispelaajan tontilla pelaavan Rumpusen sopimus oli Loimun valmentajan Vesa Kujanpään mukaan erittäin tärkeä.
\- Ossi on oikein perusloimulainen ja sekä yleisöä että joukkuetta sytyttävä 
pelaaja. Kovana harjoittelijana hän on jokaisen valmentajan unelmanpelaaja, 
Kujanpää totesi seuran tiedotteessa.
Loimun kasvatti aloitti kaudella 2007-2008 liigassa hakkurin paikalla, mutta on pari viime kautta pelannut pääsääntöisesti yleispelaajana. Päättyneellä kaudella hän oli Mestaruusliigan runkosarjan pistepörssissä kuudenneksi paras yleispelaaja.
Rupert Murdoch kiistää vuosia jatkuneet yhteytensä maan kärkipoliitikoihin
James Murdochin mukaan Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt silotti tietä News Corpille lopulta kaatuneissa BSkyB-kaupoissa.
News Corp -yhtiön johtaja Rupert Murdoch kiisti keskiviikkona käyttäneensä mediaimperiumiaan ja asemaansa Britannian kärkipoliitikkojen ohjailuun.
Levollisella äänellä vastaillut Murdoch väisti kysymyksen toisensa jälkeen.
\- En ole koskaan pyytänyt pääministereiltä mitään, Murdoch vastasi kysyttäessä pyysikö hän entisen pääministeri Margaret Thatcherin tukea hänen Times-lehdestään jättämäänsä tarjoukseen vuonna 1981. 
Olkaamme rehellisiä - poliitikot haluavat aina sanomalehtien tuen.
Murdoch vastasi kysymyksiin valan alla virallisessa kuulustelussa, jota johti tuomari Brian Leveson. Leveson johtaa tutkimusta, jonka tavoite on selvittää maan poliitikkojen ja lehdistön suhdetta.
Murdoch halusi oikaista huhut
Murdoch kertoi olevansa innokas oikaisemaan häntä koskevat harhaluulot.
\- Olkaamme rehellisiä ja sanokaamme, että poliitikot haluavat aina sanomalehtien tuen. Se on osa demokratiaa ja täysin normaalia, Murdoch kuvaili.
Murdoch kuitenkin kiisti kiistämistään kaikki häntä kohtaan esitetyt syytteet. Mediapohatta vastasi kieltävästi tutkinnan lakimiehen Robert Jayn kysymykseen, määräsikö Murdoch poliittisen agendan lehtiensä päätoimittajille Isossa-Britanniassa.
Jay kysyi, käyttikö Murdoch koskaan vaikutusvaltaansa mediassa liiketoimintansa tukemiseen. Murdoch kielsi - ja kiisti, että taso hänen valtaamissaan lehdissä olisi laskenut hänen aloitettuaan lehtien johdossa.
James Murdoch paljasti yhtiön kytkökset kulttuuriministeriöön
Tiistain kuulustelussa Rupert Murdochin poika James kertoi, että Britannian kulttuuriministeri Jeremy Hunt antoi News Corp -yhtiölle erityiskohtelua BSkyB-kanavan myyntiin liittyvissä keskusteluissa.
Kulttuuriministeri Huntia pyydettiin viime vuonna arvioimaan Murdochin 12 miljardin dollarin panos maksullisen TV-kanavan BskyB:n ostamiseksi. 
On naurettava ajatus, että olisin tukenut News Corpin tarjousta.
Kulttuuriministeri on valtavan eropaineen alla nyt, kun esiin nousi väitteitä hänen läheisistä väleistään Murdochin mediaimperiumiin.
Hunt totesi keskiviikkona, että häntä kohtaan esitetyt väitteet ovat naurettavia.
Huntin avustaja Adam Smith erosi keskiviikkona tehtävästään. Smithin mukaan hän oli vastuussa käsityksestä, että News Corpilla oli liian läheiset suhteet median, kulttuurin ja urheilun ministeriöön.
Murdochin News International on saanut jo yli 100 kannetta puhelinkuunteluista ja kymmeniä toimittajia ja johtotason henkilöitä on pidätetty.
Painiliitolla edessään kinkkiset olympiavalinnat
Painiliiton pitää tehdä vaikea päätös ehdottaako se Olympiakomitealle 60-kiloisten olympiaedustajaksi maapaikan hankkinutta Matti Kettusta vai neljän vuoden takaista Euroopan mestaria Jarkko Ala-Huikkua.
Jarkko Ala-Huikku otti tietoisen riskin valitessaan karsintaturnauksista jälkimmäisen Kiinassa painittavan kisan. Näin hän antoi Matti Kettuselle mahdollisuuden karsia kisapaikasta Sofiassa.
Kettunen ilahdutti painiväkeä hankkimalla Suomelle maapaikan sarjaan 60 kiloa. Olympiakomitean linja on yleensä  ollut, että kisaedustajaksi valitaan maapaikan hankkinut urheilija, mutta on mahdollista, että painiliitto ehdottaa Kettusen sijasta toista painijaa, joka tässä tapauksessa olisi Jarkko Ala-Huikku.
\- Nyt katsomme rauhassa nämä karsinnat loppuun ja sen jälkeen teemme hallitukselle ehdotukset, ja hallitus tekee päätökset. Loppujen lopuksi Olympiakomiteahan sen päätöksen tekee siitä, kuka sinne olympiakisoihin lähtee, päävalmentaja Juha Virtanen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Nyt 60 kilon sarjassa meillä on varmasti kaksi hyvää kaveria, jotka voivat sen mitalin sieltä ottaa. Toukokuussa rupeamme niitä päätöksiä tekemään.
Jarkko Ala-Huikun viimeisimmät kansainvälisesti merkittävät näytöt omassa painoluokassa ovat 4 vuoden takaa, jolloin hän voitti sarjan Euroopan mestaruuden. Vuonna 2007 hän voitti EM-pronssia. 
Ala-Huikku paini esiolympialaisissa 3:nneksi sarjassa 66 kiloa ja voitti sarjan myös  SM-kisoissa, jonka loppuottelussa hän kukisti Matti Kettusen. Miksei siis Ala-Huikku voisi karsia Vantaalla toukokuussa sarjan 66 kilon olympiapaikasta?
\- Kaikki on aina mahdollista, mutta kyllä me tällä hetkellä siitä lähdetään, että meillä on Vantaalla edustajana sarjassa 66 kiloa Juha Hiltunen, joka paini todella hienon turnauksen Bulgariassa ja oli yhden ottelun päässä olympiapaikasta, Virtanen sanoi.
Olympiakomitea on jo siunannut Painiliiton kanssa tehdyn sopimuksen mukaan MM-kisoissa maapaikan saavuttaneen Rami Hietaniemen kisamatkan. Keitä muita Painiliitto kisajoukkueeseen esittää, sitä joudutaan odottamaan toukokuun 15 päivään.    
Europol: Terrori-iskut vähenivät Euroopassa viime vuonna
EU:n alueella ei tehty yhtään jihadistista tai uskonnollista terrori-iskua 2011. Valtaosa terroriteoista liittyi separatismiin. 
Terrori-iskujen määrä on vähentynyt viime vuonna Euroopassa, ilmenee Europolin keskiviikkona julkistamasta raportista. Europolin mukaan nouseva ilmiö on kuitenkin yksinäisten ja yksittäisten tekijöiden suunnittelemat iskut.
Sekä terrori-iskujen että terrorismi-iskujen suunnittelusta epäiltyjen pidätykset vähenivät vuonna 2011. Europolin mukaan terrorismi ja väkivaltainen ääriajattelu ovat silti merkittävä turvallisuusuhka EU:lle.
Viime vuonna EU:n ulkopuolisessa Norjassa 77 ihmistä kuoli yksittäisen tekijän terrori-iskussa.
\- Väkivallantekoihin äärimmäistyvä radikalismi ja yksittäisten susien tekemät hyökkäykset muodostavat merkittävän uhan euroopplalaisille ja johtavat moniin tragedioihin, kuten Norjan tapauksessa, sanoi EU:n sisäasiainkomissaari Cecilia Malmström.
Malmströmin mukaan on tärkeää, että radikalisoituvien henkilöiden tunnistaminen varhaisessa vaiheessa parantuisi.
Ei jihadistisia iskuja
EU:n jäsenvaltioissa tehtiin kaikkiaan 174 terrori-iskua tai niiden yritystä 2011. Valtaosa iskuista tapahtui Ranskassa, Espanjassa ja Britanniassa. Britannian terroriteot tehtiin kaikki Pohjois-Irlannissa.
Euroopan terrori-iskuista valtaosa on separatistisia iskuja.
Euroopassa ei tehty viime vuonna yhtään al-Qaida-sidoksista, jihadistista tai uskonnollisesti värittynyttä terroritekoa. Saksassa yksittäinen, uskonnollista ääriajattelua edustanut henkilö ampui kaksi amerikkalaissotilasta, mutta Saksan lakien mukaan kyseessä ei ollut terrorismi.
Europolin mukaan Osama bin Ladenin kuolema ei kuitenkaan vähentänyt terrorismin uhkaa, sillä yksittäiset henkilöt tai pienet eurooppalaisryhmät saattavat suunnitella iskuja internet apunaan.
Reilut 480 ihmistä pidätettiin EU:n aluella terrorismista epäiltynä. Yli 300 tuomittiin terrorismiin liittyvistä rikoksista. Myös pidätyksistä ja saaduista tuomioista valtaosa liittyi separatistiseen terroriin.
Epäonnistuneet, onnistuneet ja estetyt terrori-iskut EU-maissa 2011
_Lähde: Europolin raportti_
Ydinvoimakunta Simo hullaantui tuulesta
Vielä viime syksynä Simon kunta havitteli alueelleen ydinvoimalaa. Nyt pieni Perämeren kunta koettaa tehdä rahaa tuulivoimalla.
Tuulimyllyjä valmistuu tänä vuonna Suomessa ennätysmäisen paljon. Innostus tuulivoimaan on tarttunut jopa ydinvoimalaa alueelleen halunneeseen Simon kuntaan.
\- Myllyjä on nyt kuusi. Suunnitelmissa on, että niitä on 50 - 60 muutaman vuoden kuluttua, kunnanjohtaja Esko Tavia kertoo.
Simon kuusi ensimmäistä voimalaa valmistuivat alkuvuodesta maalaismaisemaan, Kemiin vievän 4-tien tuntumaan.
Tuuliyhtiö havittelee ydinvoima-aluetta
Vielä viime syksynä Simon kunnanjohtaja esiintyi julkisuudessa ydinvoimamiehenä. Kunta halusi Suomen seuraavan ydinvoimalan Perämeren äärellä sijaitseville rannoilleen, Karsikon alueelle. Laitos meni sivusuun, kun Fennovoima valitsi voimalansa paikaksi Pyhäjoen.
\- Karsikkoon, sinne ydinvoimala-alueelle, on nyt menossa suunnittelu, kunnanjohtaja Tavia mainitsee esimerkin tuulivoimahankkeista.
Tuulivoimarakentaja Tuuliwatin suunnittelupäällikkö Hannu Kemiläinen vahvistaa kunnanjohtajan puheet. Varsinaisen ydinvoimala-alueen viereisillä mailla suunnitelmat ovat jo pitkällä.
\- Siellä on vuokrasopimukset tehty. Mukana on puolenkymmentä maanomistajaa, Kemiläinen sanoo.
Koko Perämeren kaaren alueelle on suunniteltu suomalaisittain tiheää tuulimyllyjen verkostoa.
Perämeren tuulissa pyörii nyt vajaat 40 myllyä. Niistä osa on pystytetty jo vuosia sitten Kemin Ajoksen satamaan ja sen edustalle mereen. Rakentajat haluaisivat pystyttää muutamassa vuodessa satoja myllyjä lisää sekä maalle että merelle.
\- Rannikon lähistöllähän löytyy tuulta, tuuliolosuhteet eivät vaihtele. Me ei kovin mielellään tulla lähelle vakituista taikka loma-asutusta. On pidetty noin kilometrin matkaa niihin, Hannu Kemiläinen kertoo harvaan asutun Perämeren pohjukan eduista.
Valtion tuki sai rakentajat liikkeelle
Tuulivoimarakentajat etsivät nyt kilpaa paikkoja myllyilleen, koska tuulisähköstä on maksettu tämän vuoden alusta takuuhintaa. Valtion takaama hinta on voimassa 12 vuotta. Erityisen korkeaa tukea valtio pulittaa vuoteen 2016 saakka.
\- Valtiovalta maksaa markkinasähkön ja takuuhinnan välisen korvauksen. Silloin uskalletaan lähteä investointiin, kun tiedetään, mikä hinta siitä sähköstä saadaan. Takuuhintajärjestelmällä on saatu tuulivoimarakentaminen käyntiin Suomessa, Tuuliwatin Kemiläinen kertoo Simossa.
Tuulivoimayhdistys arvioi, että koko maassa pyörii sata uutta myllyä vuoden lopussa. Nyt myllyjä on pystyssä 130 ja ne tuottavat Suomessa käytetystä sähköstä vaivaiset 0,6 prosenttia.
Suomen valtion tavoitteena on saada maahan 700 - 800 uutta myllyä vuoteen 2020 mennessä. Tuulivoima on yksi keino, jolla maa koettaa saada toteutettua Euroopan Unionin määräykset. Uusiutuvan energian osuus suomalaisten energiankulutuksesta olisi noustava 38 prosenttiin.
Myllyt jauhavat palkkaa sairaanhoitajille
Kunnanisiä ja –äitejä tuulivoimassa houkuttavat verotulot. Simon kunnanjohtaja on laskenut, että nykyiset kuusi myllyä jauhavat kahden sairaanhoitajan palkan verran euroja kunnan kassaan.
\- Tulot esimerkiksi 60 voimalasta voisivat olla parhaimmillaan sellaiset, että kunnan koko henkilöstön palkkarahat tulevat niistä, Tavia suunnittelee.
Pieni Simon kunta työllistää sata henkeä. Tällä hetkellä myllyjä pyörittävät yritykset maksavat kunnalle kiinteistöveroa. Kunnanjohtajan toiveissa on, että tuulivoimayhtiöille säädettäisiin myös voimalavero. Vasta sitten kaikki sata työntekijää saisivat palkkansa tuulesta.
ToPo jyräsi Katajan, Bisons vei trilleriottelun
Maanantaina täystyrmäyksen saanut Torpan Pojat nousi kanveesista ja kavensi otteluvoitot 1-2:een Joensuun Katajaa vastaan. Toisessa välierässä Loimaan Bisons ja Tampereen Pyrintö taistelivat voitosta viime sekunneille asti.
Joensuun Katajalla oli mahdollisuus edetä suoraan kolmella voitolla Korisliigan finaaliin, mutta se kokikin shokkitappion kotonaan. Torpan Pojat suorastaan jyräsi joukkueen ja otti vakuuttavan 96-57 (42-25) –voiton.
Katajan rento heittopeli oli hukassa ottelun alkuminuutteja lukuun ottamatta, kun taas ToPo oli tiivistänyt puolustustaan. Vierailijat kasvattivat pistejohtoaan etenkin toisella neljänneksellä ja lähti tauolle 17 pisteen etumatkalla.
Katajan odotettua ryhtiliikettä ei tullut toisella puoliskollakaan, ja etenkin viimeisellä neljänneksellä se jäi täysin ToPon jalkoihin. Helsinkiläisten voiton kulmakiviksi nousivat 18 pistettä pussittanut kokenut Hanno Möttölä ja vasta 21-vuotias Carl Lindblom, joka teki ottelussa 22 pistettä.
Korisliigan pudotuspeleissä on noustu ainoastaan kolme kertaa 0-2 -tappioasemasta ottelusarjan voittoon.  Namika Lahti teki tämän vuonna 2004, Helsingin Pantterit vuonna 1983 ja Tampereen Pyrbasket vuonna 2001.
Toinen välieräottelu oli huomattavasti tasaisempi, sillä voitosta käytiin tiukkaa taistelua aina viimeisille sekunneille asti. Lopulta Bisons vei ottelun 89-86, vaikka olikin tauolla 43-47 tappioasemassa.
Pyrinnön Kenneth Lowe nosti joukkueensa vapaaheitoillaan kahden pisteen päähän, kun peliä oli jäljellä enää 23 sekuntia, ja hänellä oli mahdollisuus nostaa joukkue pisteen johtoonkin viimeisen 15 sekunnin aikana, mutta hän epäonnistui 2 pisteen heitossaan.
Bisonsin Ville Mäkeläinen sen sijaan onnistui tämän jälkeen kahdessa vapaaheitossaan ja iski taululle loppulukemat 89-86. Pyrinnön Damon Williams yritti vielä kahteen otteeseen 3 pisteen heittoa, joka olisi voinut viedä ottelun jatkoajalle, mutta epäonnistui yrityksissään. Bisons johtaa sarjaa nyt voitoin 2-1.
Kiuru ei pyri SDP:n puoluesihteeriksi
SDP:ssä oli toivottu Kiurun asettumista ehdolle. 
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru ei lähde mukaan SDP:n puoluesihteerikisaan. Kiuru ilmoittaa Yle Uutisille, ettei ole ilmoittautumassa kisaan.
SDP:ssä oli elätelty toiveita, että uransa sähäkkään nousuun saanut Kiuru olisi tavoitellut puoluesihteerin paikkaa. Kiuru on hankkinut mainetta saamalla sovun Ylen rahoituksesta.
Kiuru olisi ollut tiettävästi puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle se luottopelaaja, jota tämä kaipaa.
SDP:n puolusihteerin paikkaa ovat lähteneet tavoittelemaan jo muun muassa SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen ja Tarja Halosen presidentinvaalikampanjaa vetänyt Markku Jääskeläinen.
Juventuksen ja Milanin ero yhä kolme pistettä
Juventus johtaa jalkapallon Italian Serie A:ta yhä kolmen pisteen erolla hallitsevaan mestariin Milaniin, sillä molemmat nappasivat niukat voitot keskiviikon kierroksella.
Koko kauden ilman liigatappiota pelannut Juventus päihitti jumbo-Cesenan 1-0 vieraskentällä, kun Marco Borriello osui tolppien väliin 80. minuutilla. Torinolaisjoukkueen pelintekijä Andrea Pirlo oli hukannut rangaistuspotkun ensimmäisellä puoliajalla.
\- Se oli maali, joka tuo meille kolme pistettä, iloitsi Borriello.
\- Jäljellä on kuitenkin vielä neljä peliä, eikä siitä tule helppoa, kuten näimme tänään Cesenaa vastaan, joka on käytännössä jo pudonnut. Meillä ei ole aikaa juhlia tätä voittoa, sillä kohtaamme Novaran tänä viikonloppuna, hän jatkoi.
Kevin-Prince Boateng laukoi Milanin 1-0-voittomaalin vierasjoukkue Genoan verkkoon, kun takana oli 85 minuuttia. Genoa oli joutunut vajaa vartti aiemmin vajaamiehiseksi Bosko Jankovicin saatua punaisen kortin.
\- Kauden lopussa ottelut ovat aina vaikeita, koska usein pelaat joukkueita vastaan, joiden on voitettava pelastaakseen itsensä. Tänään meidän oli pakko voittaa, mutta ensimmäisellä puoliajalla emme olleet kovin hyviä, tiivisti Milan-luotsi Massimiliano Allegri.
Putoamisvaarassa oleva Novara saalisti ensimmäisen voittonsa kuuteen otteluun, kun se löi kotonaan sarjakolmosen Lazion 2-1. Voittomaalin viimeisteli Giuseppe Mascara reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
Napoli nousi pisteen päähän Laziosta nujertamalla vieraskentällä Leccen 2-0. Maalinteossa onnistuivat Marek Hamsik ja Edinson Cavani.
Inter kohensi asemiaan lyötyään Udinesen vieraissa 3-1. Wesley Sneijder teki milanolaisjoukkueelle kaksi maalia ja Ricky Alvarez yhden.
Roman vaikea kausi sai jatkoa Fiorentinan haettua 2-1-vierasvoiton pääkaupungista. Andrea Lazzari iski ratkaisevan osuman erotuomarin antamalla lisäajalla.
Serie A:ssa on pelaamatta neljä kierrosta. 33. kierroksen ottelut oli siirretty tämän viikon tiistaille ja keskiviikolle Livornon keskikenttäpelaajan Piermario Morosinin kuoleman takia.
Jahnsson 39:s Lontoossa
Suomalaiset eivät yltäneet kärkipään sijoituksiin ampumaurheilun maailmancupissa keskiviikkona Lontoossa. Pistooliampuja Kai Jahnsson joutui tyytymään 39. sijaan.
Kai Jahnsson sijoittui 39:nneksi tuloksella 592 miesten 50 metrin pistoolissa ampumaurheilun Lontoon maailmancupissa.
\- Ammunta oli ihan yhtä vaikeaa kuin eilenkin ja kylmä tuo siihen edelleen oman kertoimensa kun käsi on jäässä eikä laukaisusormea tunne, Jahnsson kertoi.
Japanin Tomoyuki Matsuda oli ykkönen tuloksella 664,8 (572+92,8).
Myös trap-ampujat aloittivat urakkansa vaikeissa olosuhteissa. Naiset aloittivat kaksipäiväisen kilpailunsa, miehet kolmipäiväisen.
Cupin ensikertalainen Marika Salmi aloitti kisansa vakuuttavasti 23 osumalla ollen päivän kymmenes. Mopsi Veromaa on 33:ntena ja Satu Mäkelä-Nummela 46:ntena.
Miesten puolella paras suomalainen on Janne Kirvesmäki, joka tähtäsi sijalle 35.
**Tuloksia Lontoon maailmancupista**
**Miesten 50m pistooli 60 ls makuu + 10 ls finaali:** 1) Tomoyuki Matsuda Japani 664,8 (572+92,8), 2) Vladimir Isakov Venäjä 663,2 (565+ 98,2), 3) Tian Zhang  Kiina 660,6 (565+95,6), 4) Jong Oh Jin Korea 660,2 (562+98,2), 5) Vladimir Issachenko Kazakstan 655,9 (563+92,9), 6) Leonid Ekimov  654,9 (559+95,9), 7) Daryl Szarenski USA 654,6 (558+96,6), 8) Franck Dumoulin Ranska 652,9 (558+94,9) , … 39) Kai Jahnsson Suomi 542
**Miesten trap, tilanne 50/125 kiekon jälkeen:** 1)Giovanni Cernogoraz Kroatia 49 , … 35) Janne Kirvesmäki Suomi 46, … 47) Joni Granqvist Suomi 45.
**Naisten trap, tilanne 25/75 kiekon jälkeen: **1) Beatriz Martinez Espanja 25, … 10) Marika Salmi Suomi 23, … 33) Mopsi Veromaa Suomi 20, …46) Satu Mäkelä-Nummela Suomi 18
Laura Ahervo A - maajoukkuerinkiin
Hämeenlinnan Hiihtoseuran tuikkivatähti valittiin hiihdon A - maajoukkueeseen. Tavoitteena on ensi talven MM - kisat Italian Val di Fiemmessä.
Suomen Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja, norjalainen Magnar Dalen on valinnut hiihdon A - maajoukkueisiin 6 miestä sekä 8 naista.
Viime kaudella vahvaa työtä tehnyt Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo on yksi valituista naishiihtäjistä. Muut ovat Anne Kyllönen - Kainuun Hiihtoseura, Krista Lähteenmäki - Ikaalisten Urheilijat, Mona-Lisa Malvalehto - Kouvolan Hiihtoseura, Kerttu Niskanen - Vieremän Koitto, Riita-Liisa Roponen - Oulun Hiihtoseura, Aino-Kaisa Saarinen - Lempäälän Kisa sekä Riikka Sarasoja-Lilja, Lappeen Riento.
Naisten ryhmän valinta oli Dalenin mukaan helppo. Joukkueessa on vahvoja hiihtäjiä sekä normaalimatkoille että sprinttiin. Miesten joukkue on vastaavasti pienempi, jota tullaan täydentämään kauden aikana.
Maajoukkueen päätähtäin on Italian Val di Fiemmessä hiihdettävät MM - kilpailut 20.2. - 3.3. 2013. Tour de Ski sekä maailmancupin kokonaiskilpailu tulevat arvojärjestyksessä seuraavina, kertoo Dalen.
KHL-finalisteja ei vielä nimetty MM-ryhmään 
Jukka Jalosen johtama valmennusjohto on yhteydessä kolmeen suomalaispelaajaan, jotka pelasivat keskiviikkoiltana päättyneessä KHL-finaalisarjassa. Leo Komarovia, Anssi Salmelaa tai Karri Rämöä ei ole vielä nimetty MM-ryhmään. 
Helsingin Sanomat kertoi ensimmäisenä, että KHL-finaaleissa pelanneet Leo Komarov, Anssi Salmela ja Karri Rämö liittyvät Leijonien MM-kisamiehistöön viikonvaihteen pelattavan Tshekin EHT-sarjan jälkeen. 
Tarkasti ottaen päävalmentaja Jalonen oli kuitenkin sanonut, että Moskovan Dynamon tuoreeseen mestaripelaajaan Komaroviin sekä Avangard Omskin puolustaja Anssi Salmelaan ja maalivahti Karri Rämöön ollaan yhteydessä keskiviikkona, kun Venäjän loppuottelusarja on saatu pakettiin. 
Ketään kolmikosta ei ole kuitenkaan virallisesti nimetty Leijoniin, koska Suomen valmennuksella ei ole tässä vaiheessa tietoa kolmikon loukkaantumisista tai muista mahdollisesti kieltäytymiseen liittyvistä asioista.
Salmela ja Komarov ovat viime kevään maailmanmestareita. Rämö kuului puolestaan Leijonien MM-joukkueeseen vuosina 2008 ja 2009. 
Näin valmistui hittibändin kirkossa kuvattu video
Gossip-yhtye kuvasi uusimman musiikkivideonsa vanhassa kirkossa.
_The Perfect World_ -videon ohjasi **Price James** ja nyt videon making of -pätkä on päätynyt katsottavaksi YouTubeen. Ohjaaja hehkuttaa, että bändin kanssa työskentely on helppoa, sillä yhtyeen jäsenillä on paljon omia taiteellisia ideoita.
\- **Beth Ditton** pyyntö siitä, että tekisimme Ihmemaa Oz kirkossa –tyypisen musiikkivideon, oli paras kuvaus mitä voi saada, ohjaaja hehkutti.
Katso behind the scenes-pätkä Perfect World -videosta [täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=68gjCvdihIs)
Gossip julkaisee uuden _A Joyful Noise_ -albuminsa toukokuussa.
**Lähteet:** Gigwise, Youtube
KuPS-pelaaja loukkasi tuomarin fyysistä koskemattomuutta
KuPS:n Sander Puri sai punaisen kortin keskiviikon cup-ottelussa loukattuaan erotuomarin fyysistä koskemattomuutta.
Kuopion Palloseuraan täksi kaudeksi hankittu Sander Puri poistettiin kentältä erotuomarin fyysisen koskemattomuuden rikkomisesta jalkapallon Suomen Cupin seitsemännen kierroksen kotiottelussa Turun Palloseuraa vastaan. TPS kertoi asiasta Twitter-tilillään.
Virolainen Puri sai punaisen kortin ensimmäisen puoliajan lopussa 0-0-tilanteessa. TPS ei kuitenkaan onnistunut hyödyntämään ylivoimaansa, ja KuPS vei lopulta voiton rangaistuspotkukilpailussa.
FC KooTeePee vastasi keskiviikon cup-kierroksen yllätyksestä kaatamalla kotonaan FC Interin jatko-ottelun jälkeen 2-1. Aaron Wheeler teki isäntien molemmat maalit pilkulta, ja vieraiden ainokaisen viimeisteli Mika Ojala.
Kevin Mombilo, Dudu ja Tim Väyrynen tekivät maalin mieheen FC Hongan kaataessa vieraskentällä Atlantiksen 3-0.
Petteri Forsell iski kaksi osumaa ja syötti kaksi, kun IFK Mariehamn päihitti vieraissa Gnistanin 4-1.
Keskiviikon voittajat selvittivät cupissa tiensä kahdeksan parhaan joukkoon.
Britney Spearsin ökytalo myytiin hulppealla hinnalla
Britney Spears on tehnyt kaupat hänen Beverly Hillsin talostaan.
TMZ-sivusto kertoo, että tähti on myynyt talonsa hulppealla 4,25 miljoonalla dollarilla eli noin 3,35 miljoonalla eurolla. Britneyn kerrotaan tehneen tappiota talon myymisessä, sillä alkujaan hän maksoi siitä 6,8 miljoonaa dollaria vuonna 2007.
Tähteä ei taida kuitenkaan paljoa harmittaa talon myyminen tappiolla, sillä hänen huhutaan solmivan rahakkaan diilin [Simon Cowell vahvistaa haluavansa Britneyn tosi-tv-tuomariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242397)
**Lähteet:** Contact Music, TMZ
Donald Trump vaatii Skotlantia luopumaan tuulivoimahankkeesta
Kiinteistömoguli Trumpin mukaan tuuliturbiinit ovat "rumia, meluisia ja vaarallisia". Turbiinit pilaisivat maisemat hänen uudella golfkentällään.
Amerikkalaisliikemies Donald Trump kävi keskiviikkona Skotlannin parlamentissa vaatimassa, että rannikolle suunniteltu tuulivoimapuisto hylätään. Trumpin mielestä tuulivoimalat pilaisivat hänen uuden golfkeskuksensa maisemat.
\- Skotlanti, jos jatkat näiden hirviömäisten turbiinien politiikkaa, Skotlanti kokee vararikon, Trump pauhasi parlamentissa.
\- Ne ovat rumia, ne ovat meluisia ja ne ovat vaarallisia. Jos Skotlanti jatkaa tällä tavoin, Skotlanti on pian vakavissa vaikeuksissa ja menettää turisminsa esimerkiksi Irlantiin, ja ne nauravat meille, hän jatkoi.
Skotlannin parlamentti selvittää, onnistuvatko vuoteen 2020 mennessä tavoitteena olevat vihreät suunnitelmat. Suunnitelmaan kuuluu 60-metristen tuuliturbiinien pystyttäminen kestävän energiantuotannon vahvistamiseksi.
Kun parlamentti pyysi Trumpilta todisteita väitteilleen, hän vastasi olevansa itse todiste. 
Minä olen todiste, olen maailmanluokan asiantuntija turismissa
\- Minä olen todiste, olen maailmanluokan asiantuntija turismissa, Trump vastasi ja parlamentti purskahti nauruun.
Newyorkilaisen miljardöörin golfkeskuksen on määrä aueta heinäkuussa. Trump osti Aberdeenin lähellä olevan tontin 2006 ja maksoi siitä 4,5 miljoonaa puntaa eli 5,5 miljoonaa euroa.
Trumpin golfkenttä rakennettiin hiekkadyyneille huolimatta paikallisten ihmisten ja ympäristöjärjestöjen vastustuksesta. Dyyneillä pesi harvinaisia kahlaajalintuja, mutta dyynit jyrättiin maan tasalle golfnurmen alta 2009 ja 2010.
Skotlannin turismiviranomaiset sanovat tutkineensa, että 83 prosenttia turisteista ei koe tuuliturbiineja epämiellyttäviksi.
Loihdi erilaisista astioista upeita kynttilänjalkoja
Mene kirpputorille aarrejahtiin, etsi värikkäitä ja/tai kiinnostavan muotoisia astioita sekä lasi- ja koriste-esineitä. Tsekkaa myös omien kaappiesi turhat astiat. Esimerkiksi lasit, tuikkukupit, kynttilänjalat ja tuhkakupit sopivat mainiosti rakenteluun. **Näitä tarvitset:**
**Tee näin:**
_Tsekkaa kuinka Karin ja ystävät tekevät upeuksia Blogistaniassa:_
**Linkit:**
Kemira valmis irtaantumaan tytäryhtiöstään
Yhtiö vahvistaa lehtitiedot tytäryhtiönsä Sachtlebenin mahdollisesta myynnistä tai listaamisesta pörssiin. Yhtiö valmistaa mm. maaleissa, muoveissa ja papereissa käytettävää titaanidioksidia.
Sachtlebenin Suomen tehdas on Porissa. Toinen tehdas on Saksassa.
Sachtlebenin palveluksessa on noin 1 500 työntekijää, joista noin kolmannes työskentelee Porissa. Yhtiön liikevaihto on noin 700 miljoonaa euroa.
Financial Times Deutschland kertoi Sachtlebenia koskevista suunnitelmista tiistaina. Kemira omistaa Sachtlebenista 39 prosenttia. Yhteisyrityksen toinen omistaja on amerikkalainen Rockwood.
Kemira vahvisti lehden tiedot keskiviikkona pörssitiedotteella.
Kemiran mukaan Rockwood ja Kemira ovat valinneet investointipankki Lazardin taloudelliseksi neuvonantajaksi yhteisyrityksen strategisten vaihtoehtojen selvittämiseksi. Näihin kuuluvat mahdollinen myynti tai listaus.
Kemirasta ei kerrottu, millaisella aikataululla ratkaisut yhtiön tulevaisuudesta tehdään.
Ritva Viljanen valittiin Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Viljanen voitti vastaehdokkaansa Tuija Braxin selvin lukemin: 48 - 32
Sisäministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen (sd.) on valittu Helsingin uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi. Hän vastaa sivistys- ja henkilöstötoimesta.
Paikasta kilpaili Viljasen lisäksi vihreiden Tuija Brax. Valtuusto äänesti keskiviikkona Viljasen puolesta selvin lukemin: 48 - 32. Paikkaa haki kaikkiaan kuusi henkilöä.
Vihreät on pettynyt valintaprosessiin. 
\- Tappio demokratialle, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Ylikahri. Ylikahrin mukaan apulaiskaupunginjohtajan nimityksessä kyse on poliittisesta virkanimityksestä, jossa pitäisi näkyä äänestäjien tahto eli valtuuston voimasuhteet. 
Vihreät nousi vuoden 2008 kunnallisvaaleissa Helsingin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Vihreiden mukaan apulaiskaupunginjohtajan paikka on perinteisesti kuulunut juuri toiseksi suurimmalle puolueelle. 
"Helsinki on ikkuna Eurooppaan"
Vastavalittu apulaiskaupunginjohtaja kertoo olevansa ylpeä uudesta pestistään. 
\- Helsinki on Suomen veturi, ikkuna Eurooppaan. Jos ajatellaan sivistystointa, kulttuuritointa ja liikuntaa, niin Suomessa on kaksi kovaa tekijää, Helsingin kaupunki ja Suomen valtio, sanoo Ritva Viljanen. 
\- Tällaiseen taloon mennään nöyrästi sisään. Alkuun perehdytään, tutustutaan ja täytyy tietää, mihin Helsingissä on totuttu. Se on hyvin tärkeää. 
Ritva Viljanen on työskennellyt kansliapäällikkönä vuodesta 2003. Apulaiskaupunginjohtajan virkaan hänet valittiin seitsemäksi vuodeksi.
Viljasen palkka on noin 12 000 euroa kuukaudessa. Kaupungin mukaan Viljasen kanssa ei ole vielä sovittu, milloin hän aloittaa uuden työnsä.
Sivistystoimesta ja henkilöstöasioista vastaavan apulaiskaupunginjohtajan paikka vapautui, kun sen edellinen haltija Tuula Haatainen siirtyi maaliskuussa Kuntaliiton varatoimitusjohtajaksi.
Siimes: Veikkauksen toimitusjohtajaa ei sanottu irti
Hänen mukaansa Veikkauksen hallitus erittäin tyytyväinen Niemisen kauteen. Liikevaihto ja tulos ovat karttuneet hyvällä vauhdilla.
Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes toistaa,  että toimitusjohtaja Risto Niemistä ei irtisanottu vaan tämän työsuhteen päättymisestä sovittiin täydessä yhteisymmärryksessä.
Siimeksen mukaan tästä kertoo sekin, että Niemisen haluttiin jatkavan tehtävässään vuoden loppuun saakka.
Yle Uutiset kertoi maanantaina Niemisen ja Siimeksen ajautunen hakauksiin, kun Nieminen halusi saada toimitusjohtajan pestinsä oheen haastavia tehtäviä urheilun tai kulttuurin alalta. Erimielisyys ratkaistiin yhteisesti sopimalla. Korvaukseksi lähdöstä Nieminen saa tuntuvan erorahan.
Siimes toteaa, että Veikkauksen hallitus on erittäin tyytyväinen Risto Niemisen kauteen yhtiön johdossa. Hän huomauttaa, että Niemisen aikana Veikkauksen liikevaihto ja tulos ovat kasvaneet erinomaisesti.
Keskiviikon Helsingin Sanomissa kirjoitettiin, että Nieminen irtisanottiin, koska Veikkaus oli tyytymätön tämän toimintaan. Lehden mukaan Niemisen katsottiin ajautuneen liian kauas operatiivisesta johtamisesta ja keskittyneen liiaksi kansainvälisten suhteiden hoitoon.
Kanadan MM-ryhmään kaksi kovaa vahvistusta Chicagosta
NHL:n ensimmäisellä pudotuspelikierroksella pudonneen Chicago Blackhawksin Duncan Keith ja Patrick Sharp pelaavat Kanadan paidassa jääkiekon MM-kisoissa. 
Kanadan joukkue jääkiekon MM-kisoihin alkaa vähitellen olla koossa, kun Chicagon puolustaja Duncan Keith ja hyökkääjä Patrick Sharp vahvistivat liittyvänsä ryhmään. Asiasta kerrotaan TSN:n verkkosivuilla.
Kanadan GM:n Kevin Lowen odotetaan nimeävän viimeiset pelaajat nopeasti, sillä joukkue pelaa kaksi harjoitusottelua jo myöhemmin tällä viikolla Zürichissä.
Keith on Kanadan joukkueen kolmas pelaaja, joka oli mukana voittamassa olympiakultaa vuonna 2010 Vancouverissa. Muut ovat Corey Perry ja Ryan Getzlaf.
Kanada kohtaa MM-kisojen avausottelussaan 4. toukokuuta Slovakian.
Lady Gagaa varoitetaan: ”Keikka on parempi perua kuin uhmata arvojamme” 
Lady Gagaa on varoitettu, ettei tähti saa olla liian provosoiva esiintyessään Indonesiassa kesäkuussa.Filippiineilläkin ihmisiä on kehotettu olemaan menemättä tähden konserttiin.
Indonesia on maailman suurin muslimienemmistöinen maa ja sen islamistiset johtajat ovat ilmoittaneet, ettei **Lady Gagan** rohkeita asuja tulla suvaitsemaan.
\- Pyydän Lady Gagaa kunnioittamaan meidän kulttuurillisia ja perinteisiä arvoja. Suurin osa väestöstämme on muslimeja, emmekä pysty suvaitsemaan hänen paljastavia asujaan ja seksikkäitä esiintymisiä, islamistisen neuvoston johtaja **Amidhan** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Lady Gagaa kehotetaan jopa jättämään keikkansa esittämättä, mikäli hän ei suostu kunnioittamaan maan tapoja.
\- Lady Gagan on parempi perua konserttinsa maassamme, kuin uhmata arvojamme ja pyyntöämme. Pyydän, ettei hän pilaa maamme moraalia ja itsekunnioitusta.
Konserttijärjestäjä on välittänyt Gagalle viestit.
\-Olemme ilmoittaneet Lady Gagan edustajille näistä huolista. He ilmoittivat, että arvoja tullaan kunnioittamaan, Big Daddy -konserttijärjestäjän **Hanny Marpaung** kommentoi.
Konserttijärjestäjän mukaan heillä ei kuitenkaan ole tietoa siitä millaisissa asuissa Gaga tulee maassa esiintymään.
Filippiineillä puolestaan nuorisojärjestö on kehottanut ihmisiä pysymään poissa Gagan toukokuussa nähtävältä keikalta Aasian suurimmassa katolilaisvaltiossa.
\-Jos valtio pitää häntä uhkana, heidän pitäisi ehdottomasti kieltää konsertti. Minusta meidän pitäisi olla rohkeita. Kehotamme ihmisiä olemaan osallistumatta hänen konserttiinsa, **Laurence Pintero** Youth for Christ -järjestöstä kertoi.
**Lähteet:** The Telegraph
Maastohiihtomaajoukkueeseen ei yllätysnimiä
Hiihdon A-maajoukkueeseen valittiin kahdeksan naishiihtäjää. Miesten joukkueessa on neljä normaalimatkojen hiihtäjää sekä kaksi sprinttihiihtäjää. A-maajoukkueen haastajiin valittiin yhdeksän mieshiihtäjää.
Päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan naisten maajoukkue on yhdistelmä normaalimatkojen hiihtäjiä sekä sprintteireitä, kun taas miesten pientä joukkuetta täydennetään leireillä haastajaryhmän urheilijoilla.
\- Kaikki maajoukkueeseen valitut naiset tekivät hyviä tuloksia viime kaudella. Mielestäni on tärkeää, että ne urheilijat, jotka ovat osoittaneet kykynsä pärjätä kansainvälisesti, pääsevät mukaan maajoukkueleiritykseen. Naisten osalta valinta oli kohtuullisen helppo, kun taas miesten osalta joukkue on pieni - miehillä viime kausi oli tuloksellisesti vaisu, Dalen perusteli valintoja Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
Miesten osalta sprinttereitä nimettiin varsinaiseen A-maajoukkueeseen vain kaksi, mutta haastajaryhmässä sprinttereitä on seitsemän.
Tulevan kauden marssijärjestys kilpailuissa on selvä, sillä Val di Fiemmen MM-kilpailut ovat tärkeysjärjestyksessä ensimmäisenä, toisena tulee Tour de Ski ja kolmantena maailmancupin kokonaiskilpailu.
\- Harjoituksellisesti panostamme muiden huippumaiden ohella korkean paikan harjoitteluun, joka keskittyy tulevalla kaudella elokuusta marraskuuhun olevaan harjoitusjaksoon. Meillä on yhä edelleenkin tiukka budjetti, joten kuluja pitää seurata tarkasti, Dalen sanoi.
Maajoukkue keskittyykin harjoittelemaan kevään ja kesän aikana enemmän Suomessa ja panostaa vastaavasti syksyn korkean paikan leirityksiin enemmän.
\- Kauden aikana joitakin maailmancup-viikonloppuja mennään hiukan pienemmällä miehityksellä ja joukkueella, Dalen sanoi.
Maastohiihdon valmennustiimimme jatkaa samana kuin viime kaudella. Uusi harjoituskausi maajoukkueen osalta alkaa 7. toukokuuta.
A-maajoukkue 2012–2013
**Naiset:**  
Ahervo Laura, Hämeenlinnan Hiihtoseura  
Kyllönen Anne, Kainuun Hiihtoseura  
Lähteenmäki Krista, Ikaalisten Urheilijat  
Malvalehto Mona-Liisa, Kouvolan Hiihtoseura  
Niskanen Kerttu, Vieremän Koitto  
Roponen Riitta-Liisa, Oulun Hiihtoseura  
Saarinen Aino-Kaisa, Lempäälän Kisa  
Sarasoja-Lilja Riikka, Lappeen Riento  
  
**Miehet:**  
Heikkinen Matti, Vantaan Hiihtoseura  
Jauhojärvi Sami, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Lehtonen Lari, Imatran Urheilijat  
Nousiainen Ville, Kouvolan Hiihtoseura  
  
**Sprintti:**  
Pentsinen Anssi, Jämsänkosken Ilves  
Strandvall Matias, IF Minken
A- maajoukkue/haastajat
**Normaalimatkat:**  
Luusua Ari, Ounasvaaran Hiihtoseura  
Niskanen Iivo, Vuokatti Ski Team Kainuu  
  
**Sprintti:**  
Colliander Niklas, Vantaan Hiihtoseura  
Häkämies Antti, Anjalan Liitto  
Jylhä Martti, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Ketelä Toni, Vaasan Hiihtäjät  
Lassila Kalle, Vetelin Urheilijat  
Mikkonen Juho, Kuhmo-Ski          
Paakkonen Lasse, Oulun Hiihtoseura    
B-maajoukkue (U23-maajoukkue)
**Naiset:**  
Pitkänen Marjaana, Vieremän Koitto  
Grundvall Maria, IK Kronan  
Saapunki Susanna, Kuusamon Erä-Veikot  
  
**Miehet:**  
Hakola Ristomatti, Kankaanpään Urheilijat  
Hyvärinen Perttu, Riistaveden Urheilijat  
Ojansivu Antti, Ylöjärven Ryhti  
Lähdemäki Sami, Saarijärven Pullistus
Ritva Viljanen nousemassa Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi
Kokoomuksen valtuustoryhmä on asettumassa Ritva Viljasen (sd.) taakse apulaiskaupunginjohtajavalinnassa.
Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimi saanee uuden vetäjän sisäministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljasesta, joka on SDP:n asettamana ehdokkaana apulaiskaupunginjohtajan vaalissa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tatu Rauhamäki kertoo Yle Uutisille, että ryhmä on asettunut kannattamaan Viljasta.
Keskiviikkoiltana käynnissä olevassa kaupunginvaltuuston kokouksessa toisena apulaiskaupunginehdokkaana on Vihreiden kansanedustaja Tuija Brax.
Vihreiden ryhmä on hakuprosessin aikana painottanut, että apulaiskaupunginjohtajan paikka on kuulunut perinteisesti valtuuston toiseksi suurimmalle ryhmälle eli Vihreille.
10-vuotias Sakari Oramo katseli Paavoa telkkarissa pelonsekaisin tuntein
Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarilla Sakari Oramolla on lukuisia muistoja Paavo Berglundista. Varhaisin on 1970-luvulta, jolloin kymmenvuotias Sakari katseli pelonsekaisin tuntein Paavon äärimmäisen tuimaa kasvokuvaa telkkarissa...
Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.4.2012
Yhdysvaltain media: Gingrich jättää presidenttikilvan
Poliittisten lähteiden mukaan Gingrich aikoo tukea Mitt Romneyä presidentinvaaleissa. Romney on voittanut valtaosan republikaanien esivaaleista.
Republikaaniehdokas Newt Gingrich on päättänyt jättää Yhdysvaltain presidenttikilvan, kertoivat amerikkalaiset tiedotusvälineet keskiviikkona. Poliittiset lähteet ovat kertoneet medialle, että Gingrich aikoo ilmoittaa asiasta virallisesti ensi tiistaina.
Gingrich aikoo todennäköisesti tukea Mitt Romneyä presidentiksi, lähteet arvioivat Fox News -kanavalle. NBC:n mukaan Gingrich ilmoittaisi kampanjansa lopettamisesta 1. toukokuuta.
Romney voitti tiistaina jälleen viidet republikaanien esivaalit, Connecticutissa, Delawaressa, New Yorkissa, Pennsylvaniassa ja Rhode Islandissa.
Lumpuille on keksittävä hyötykäyttöä
Rikkin&auml;isi&auml; ja kulahtaneita vaatteita ei saa vied&auml; vaateker&auml;yksiin eik&auml; kirpputoreille. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; ne menev&auml;t enimm&auml;kseen kaatopaikoille. Tulevaisuudessa kaikki on toivottavasti toisin.

Vuonna 2010 Suomessa pantiin sekaj&auml;tteisiin noin 75 miljoonaa kiloa tekstiilej&auml;. Arviolta kolme nelj&auml;sosaa t&auml;st&auml; lumppukasasta meni kaatopaikoille. Nelj&auml;sosa poltettiin voimaloissa l&auml;mp&ouml;energiaksi.
Tekstiilit ovat kuitenkin arvokasta raaka-ainetta. Esimerkiksi eko-ompelijat tekev&auml;t vanhoista vaatteista ja muista tekstiileist&auml; uudenveroisia asusteita. Materiaaliksi kelpaavat monenlaiset tekstiilit, vaikkapa rikkin&auml;iset vaatteet. Reik&auml;isist&auml; farkuista voi ottaa talteen ehj&auml;t osat ja vetoketjun. N&auml;ist&auml; tarpeista ompelija taikoo vaikka hameen.
Vain hyvin likainen tai hyvin ohueksi haperoitunut kangas ei kelpaa en&auml;&auml; ompeluun.
Materiaalipula rajoittaa eko-ompelijoita
Eko-ompelijoita on Suomessa ainakin 150. Yritt&auml;jien m&auml;&auml;r&auml; kasvaa sit&auml; mukaa kun ekomuoti voittaa alaa. Ompelijoiden luovuutta rajoittaa kuitenkin se, ett&auml; materiaalia on vaikea saada kasaan, kertoo Suomen ekoyritt&auml;jien puheenjohtaja Mirjami Malleus-Lemettinen.
- Ompelija joutuu haalimaan yksitt&auml;isi&auml; vaatekappaleita kirpputoreilta. Pient&auml;k&auml;&auml;n sarjatuotantoa on vaikea tehd&auml;, koska tasalaatuista materiaalia on vaikea l&ouml;yt&auml;&auml; tarpeeksi paljon. Jos haluaisi ommella samaa vaatetta vaikkapa useampaa kokoa, vaikeaksi menee, Malleus-Lemettinen selitt&auml;&auml;.
Ekovaatebisnes voisi saada vauhtia, jos materiaaleja olisi helpommin saatavilla. Malleus-Lemettinen onkin perustamassa omaan ompelimoonsa Helsinkiin pient&auml; materiaalipankkia muita ompelijoita varten. Tavaraa materiaalipankkiin saavat tuoda ompelimon omat asiakkaat samalla kun teett&auml;v&auml;t itselleen vaatteita.
Lumpusta voi tehd&auml; vaikka mit&auml;
Turengissa Etel&auml;-H&auml;meess&auml; toimii Dafecorin tehdas. Se tekee lumpuista uutta kuitua. Kuidusta valmistuu mm. &ouml;ljynimeytysmattoja teollisuuden k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
Tehtaan materiaalista puolet on tekstiiliteollisuuden hukkapaloja. Toinen puoli tulee kirpputoreilta, jonne ihmiset ovat dumpanneet myyntiin kelpaamatonta vaatetta. Tehtaan toimitusjohtaja vakuuttaa, ett&auml; melkein mik&auml; tahansa tekstiili k&auml;y.
- Periaatteessa meille kelpaa kaikki tekstiilimateriaali, joka on puhdasta. Mekaaniset haitat, eli napit ja vetoketjut pit&auml;&auml; poistaa, kertoo Risto Saha.
Tehdas pystyy hy&ouml;dynt&auml;m&auml;&auml;n l&auml;hes kaikki eri tekstiilikuidut: villan, puuvillan, erilaiset tekokuidut ja sekoitekankaat. Vain monikerroksiset ulkoiluvaatteet eiv&auml;t mene koneista l&auml;pi. My&ouml;sk&auml;&auml;n likaista vaatetta ei voi k&auml;ytt&auml;&auml;.
Mahdollisuudet lumpun hy&ouml;tyk&auml;yt&ouml;lle ovat l&auml;hes rajattomat. Dafecor tekee my&ouml;s kasvualustoja puutarhoille, huonekalujen pehmusteita, parketinalusmattoja ja eristenauhaa hirsirakentamiseen. Maailmalla lumpuista tehd&auml;&auml;n esimerkiksi pehmusteita autojen sisustukseen ja l&auml;mp&ouml;eristeit&auml;  talojen seiniin.
N&auml;iden uusiotuotteiden t&auml;ytyy tietysti p&auml;rj&auml;t&auml; markkinoilla laadussa ja hinnassa uusista kuiduista tehdyille tuotteille. Mutta kierr&auml;tystuotteiden kysynt&auml;&auml; voisi edist&auml;&auml; my&ouml;s tietoisilla p&auml;&auml;t&ouml;ksill&auml;.
- Esimerkiksi julkisissa hankinnoissa voitaisiin painottaa ymp&auml;rist&ouml;my&ouml;nteisyytt&auml;. Kun kunnat, puolustusvoimat ja muut julkiset yhteis&ouml;t tekev&auml;t hankintap&auml;&auml;t&ouml;ksi&auml;, sill&auml; pit&auml;isi olla kilpailuarvoa, jos tuote on tehty ymp&auml;rist&ouml;my&ouml;nteisesti, kaavailee Risto Saha.
Voisi my&ouml;s kuvitella, ett&auml; vaikkapa jollekin suurelle rakennusliikkeelle olisi hyv&auml;&auml; mainosta, jos se lupaisi k&auml;ytt&auml;&auml; rakentamisessa kierr&auml;tystuotteita.
Lumppujen kierr&auml;tyst&auml; ideoidaan Forssassa
Forssan seudulla on tehty suunnitelmia laajamittaisesta lumppujen hy&ouml;tyk&auml;yt&ouml;st&auml;. H&auml;meen ammattikorkeakoulussa ja Forssan seudun kehitt&auml;miskeskuksessa on valmistunut pari esiselvityst&auml; siit&auml;, miten lumppujen ker&auml;ily ja lajittelu voitaisiin hoitaa.
Suunnitelman mukaan jonkun suuren kauppaketjun myym&auml;l&ouml;ihin sijoitetaan tekstiilien ker&auml;ilylaatikot. Niihin ihmiset voisivat tuoda ylij&auml;&auml;m&auml;tekstiilins&auml;. Kaupoista tekstiilit kuljetettaisiin materiaalipankkiin. Materiaalipankissa tekstiilita lajiteltaisiin. Forssassa voisi olla yksi pankki, muualla Suomessa pari muuta.
Materiaalipankista tekstiilej&auml; saisivat eko-ompelijat, kierr&auml;tystehtaat, kirpputorit ja kaikki muutkin tarvitsijat. Vain k&auml;ytt&ouml;kelvoton j&auml;m&auml; menisi polttolaitoksille.
Idea on viel&auml; kehittelyasteella. Parhaillaan selvitet&auml;&auml;n, millainen yritt&auml;j&auml; voisi py&ouml;ritt&auml;&auml; materiaalipankkia. Suurin kysymys on se, l&ouml;ytyyk&ouml; lumpulle tarpeeksi jatkojalostajia. Kansalaisia lietsotaan keskustelemaan aiheesta.
- Olemme perustaneet t&auml;nne [Suomen Poistotekstiilit-yhdistyksen](http://www.poistotekstiilit.fi/DowebEasyCMS/?Page=Yhdistys), jolla l&auml;hdet&auml;&auml;n hakemaan t&auml;lle aiheelle lis&auml;&auml; huomioarvoa, kertoo yksi hankkeen vet&auml;jist&auml;, Helena Hinkkala.
Yhdistykseen voi liitty&auml; kuka tahansa, jota aihe kiinnostaa.
Lumpuille tulee kaatopaikkakielto
Vuonna 2016 tekstiilij&auml;tteelle joka tapauksessa tapahtuu jotain.  Silloin tulee voimaan uusi kaatopaikka-asetus, joka n&auml;ill&auml; n&auml;kymin kielt&auml;&auml; kokonaan tekstiilien viemisen kaatopaikalle. Todenn&auml;k&ouml;isin ratkaisu on se, ett&auml; j&auml;tteen polttamista lis&auml;t&auml;&auml;n. Suomessa toimii jo kolme sekaj&auml;tett&auml; polttavaa laitosta ja ainakin viisi uutta on suunnitteilla.
Mutta muitakin vaihtoehtoja siis on. Kuningaskuluttaja selvitti, mit&auml; lumpuille kannattaisi tehd&auml;, nimenomaan ymp&auml;rist&ouml;&auml; ajatellen.
D-mat Oy teki meille laskelman, josta n&auml;kyy eri kierr&auml;tysvaihtoehtojen hy&ouml;ty. 
Laskelma perustuu materiaali-intesiteettikertoimiin eli lyhennettyn&auml; MIT-kertoimiin. Se kertoo, kuinka paljon luonnonvaroja tarvitaan tietyn hy&ouml;dykkeen tuottamiseen. Mukaan lasketaan uusiutuvat ja uusiutumattomat luonnonvarat, vesi, ilma ja viljelyyn k&auml;ytetty maa-ala ja eroosio. K&auml;ytettyjen luonnonvarojen m&auml;&auml;r&auml;&auml; mitataan kiloilla.
Laskelmamme l&auml;ht&ouml;kohtana on kilo lumpputekstiili&auml;, josta jalostetaan erilaisia tuotteita.
Luonnon kannalta arvokkainta olisi valmistaa lumppukilosta vaatteita ja korvata niill&auml; uudesta kuidusta tehdyt vaatteet.  T&auml;m&auml; s&auml;&auml;st&auml;isi noin 10 kg luonnonvaroja.
Toinen vaihtoehto on &ouml;ljynimeytysmatto, joka korvaa vastaavan m&auml;&auml;r&auml;n uudesta polypropeenikuidusta valmistettua mattoa. T&auml;m&auml; vaihtoehto s&auml;&auml;st&auml;&auml; 1,6 kg luonnonvaroja.
Kolmas vaihtoehto on lumppukilon polttaminen l&auml;mp&ouml;energiaksi voimalaitoksessa. Silloin se korvaa muita polttoaineita. T&auml;m&auml; s&auml;&auml;st&auml;&auml; luonnonvaroja kaikkein v&auml;hiten eli 1 kilogramman.
Parhaassa mahdollisessa maailmassa tekstiilit el&auml;isiv&auml;t monta eri el&auml;m&auml;&auml;. Ensin vaate palvelisi pari-kolme kierrosta vaatteena. Sen j&auml;lkeen se kelpaisi viel&auml; vaikkapa &ouml;ljynimeytysmaton raaka-aineeksi. Vasta t&auml;ysinpalvellut &ouml;ljynimeytysmatto p&auml;&auml;tyisi polttoaineeksi l&auml;mp&ouml;voimalaan.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, Tutkiva asia, YLE
The Prints
The Prints on alle vuoden ikäinen rockyhtye, joka koostuu kahdesta musiikkiin täysin sielun voimin hurahtaneesta sekopäästä.
Kotipaikkakunta: Etelä-Suomi
Musiikkityyli: rock, indie
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Niko Oksanen - säv.san. laulu ja kitara. Joonas Jalonen - säv.san. laulu ja kitara.
**YleX kommentoi**
Nieminen vain vaivoin voittoon Barcelonassa
Karsija Eduardo Schwank oli lähellä yllättää Jarkko Niemisen Barcelonan ATP-turnauksessa. Nieminen pystyi kuitenkin kääntämään pelin edukseen kolmannessa erässä.
Jarkko Nieminen tarvitsi liki yli 2 tuntia kukistaakseen ATP-rankingissa sijalla 189 olevan Argentiinan Eduardo Schwankin 6-3, 6-7, 6-4. Schwank pääsi pääsarjaan vasta poisjääntien takia karsinnan lucky loserina.
Ottelun alku ei käynnistynyt suomalaisen kannalta hyvin, sillä Schwank mursi heti Niemisen ensimmäisen syötön. Maskulainen pääsi kuitenkin kuittaamaan neljännessä pelissä ja onnistui toistamiseen Schwankin neljännessä syöttövuorossa. Tämän jälkeen Nieminen piti helposti oman syöttönsä ja voitti erän 6-3.
Toisessa erässä ratkaisu nähtiin vasta katkaisupelissä, jonka Schwank vei lopulta 7-4. Kolmannessa erässä Nieminen oli vaikeuksissa heti toisessa syötössään, ja argentiinalainen onnistuikin murrossaan. Nieminen pääsi iskemään takaisin Schwankin neljännessä syöttövuorossa ja sai tämän seuraavassa syöttövuorossa yhden ottelupallon. Tämä riitti maskulaiselle, ja hän vei erän 6-4.
Seuraavaksi ATP-rankingissa sijalla 47 oleva Nieminen kohtaa Espanjan Feliciano Lopezin, joka kukisti Italian Flavio Cipollan 6-4, 6-3. Lopez on ATP-rankingissa sijalla 16.
Pekka Rinne ehdolla NHL:n parhaaksi maalivahdiksi
Nashville Predatorsin Pekka Rinne nimettiin keskiviikkona ehdolle jääkiekon NHL:n Vezina Trophy -palkinnon saajaksi. Muut ehdokkaat ovat Henrik Lundqvist ja Jonathan Quick.
Loistavan kauden pelannut suomalaismaalivahti Pekka Rinne, 29, on ehdolla NHL:n tämän kauden parhaaksi maalivahdiksi yhdessä New York Rangersin Henrik Lundqvistin ja Los Angeles Kingsin Jonathan Quickin kanssa. Asiasta kerrotaan NHL:n verkkosivuilla.
Vezina Trophy -palkinnon saaja julkistetaan 20. kesäkuuta Las Vegasissa järjestettävässä NHL:n palkintogaalassa.
Joukkueensa avainpelaajiin lukeutuva Rinne solmi viime vuoden marraskuussa peräti seitsemän vuoden jatkosopimuksen Predatorsin kanssa.
Rinne pelasi runkosarjassa huimat 73 ottelua, joista Nashville voitti 43. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 92,3 ja päästettyjen maalien keskiarvo 2,39. Nollapelejä suomalaiselle kertyi viisi.
Predators sijoittui Läntisessä konferenssissa neljänneksi 104 pisteellään. Joukkue selviytyi pudotuspeleissä toiselle kierrokselle kukistamalla avauskierroksella Detroit Red Wingsin voitoin 4-1.
Nuori nainen puukotettiin kuoliaaksi Varkaudessa
Tekijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan entuudestaan. Puukotus tapahtui kevyenliikenteen väylällä.
Nuori nainen on kuollut puukotuksessa saamiinsa vammoihin Varkaudessa. Teosta epäillään noin 40-vuotiasta varkautelaismiestä, joka on alustavissa kuulusteluissa myöntänyt teon. Uhri ja tekijä eivät tunteneet toisiaan entuudestaan.
Puukotus tapahtui kevyenliikenteen väylällä iltapäivällä kello 16 aikaan. 17-vuotias nainen oli ollut kavereidensa kanssa liikkeellä polkupyörällä, kun heitä vastaan tullut mies löi uhria useita kertoja puukolla ylävartaloon.
Nainen menehtyi tapahtumapaikalla. Poliisi otti tekijän kiinni noin sadan metrin päässä tapahtumapaikasta.
Poliisi tutkii tapahtunutta murhana, koska mies kertoi poliisille päättäneensä tehdä tänään henkirikoksen. Hän oli lähtenyt kotoaan puukko mukanaan ja uhri valikoitui sattumalta vastaantulijoiden joukosta.
Rohkea Rihanna avaa ovet takahuoneeseen ja studioon – video 
Rihanna päästää faninsa jälleen hieman lähemmäksi itseään.
Rihanna on julkaissut _Road To Talk That Talk_ -dokumentin ensimmäisen osan. Noin 18 minuuttia kestävässä pätkässä RiRi työskentelee studiossa kesällä 2011, vierailee kotikulmillaan Barbadoksella ja kourii itseään ja tanssijoitaan _Loud_-kiertueella.
Dokumentissa nähdään myös, kuinka Rihannan posse tekee jekkuja toisilleen takahuoneessa ja kuinka supertähti haluaa alennusta kaupassa. RiRi esittelee myös perheensä ja hänen lapsenvahtinsa paljastaa yksityiskohtia Rihannan lapsuudesta.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=y432iwEl_Z4&amp;ob=av2e).
**Lähteet:** Youtube
30 Seconds To Marsilla erikoinen yhteistyöhaave - ei kiertuetta tänä vuonna
Jared Leton luotsaama 30 Seconds To Mars on paljastanut, että yhtye haluaisi tehdä yhteistyötä räppäri Eminemin kanssa.
Jenkkibändi on aiemmin tehnyt yhteistyötä räppäri **Kanye Westin** kanssa _Hurricane_-kappaleella. **Jared Leto** kertoi Rolling Stonen haastattelussa, että bändi haluaisi nyt uudella levyllään tehdä musiikkia **Eminemin** kanssa.
\-Se olisi tajunnanräjäyttävää, Leto hehkutti.
Samalla Leto mainitsi, että bändi voisi työskennellä myös **Björkin**, The Curen **Robert Smithin** sekä **Sigur Rosin** kanssa. Samalla Jared Leto paljasti, ettei bändi tule kiertämään lainkaan vuoden 2012 aikana, koska yhtye heitti 311 keikkaa _This Is War_ –albuminsa myötä.
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Ruuvinvääntimet eivät vakuuttaneet testaajia
Kolmen kovan testiryhm&auml; koostuu kahdesta Lahden Salpaus koulutuskeskuksen puualan opiskelijasta ja yhdest&auml; puusepp&auml;mestarista. Monenlaiset ty&ouml;kalut ovat heille tulleet ajan kuluessa tutuiksi, mutta ruuvinv&auml;&auml;ntimiin he ovat t&ouml;rm&auml;nneet vain kaupan hyllyill&auml;.

- En ole ole aikaisemmin k&auml;ytt&auml;nyt n&auml;in pieni&auml; koneita. N&auml;ytt&auml;&auml; kyll&auml; silt&auml;, ettei n&auml;ist&auml; paljon tehoa l&auml;hde. Mutta kohtahan se n&auml;hd&auml;&auml;n, lahtelainen Elina Rantam&auml;ki kertoo.
Samoilla linjoilla on my&ouml;s lahtelainen Karri Koivisto.
- En ole n&auml;it&auml; juurikaan aikaisemmin k&auml;ytt&auml;nyt.  Jonkun olen noista kaupassa n&auml;hnyt. Me k&auml;ytet&auml;&auml;n t&auml;&auml;ll&auml; v&auml;h&auml;n voimakkaampia koneita. Pit&auml;&auml; olla eritavalla v&auml;&auml;nt&ouml;&auml; ja monik&auml;ytt&ouml;isempi&auml; kaikissa suhteissa, mutta  jospa ne vaikka huonekalun kasaamiseen k&auml;visiv&auml;t, Koivisto jatkaa.
Testiryhm&auml;n kolmas j&auml;sen Matias Aaltonen uskoo k&auml;ytt&ouml;tarkoituksen l&ouml;ytyv&auml;n juuri tuosta.
- Uskon, ett&auml; huonekalujen kasaamiseen tai pieniin kalusteen korjaamiseen ruuvinv&auml;&auml;ntimet soveltuvat. En oikein muuta k&auml;ytt&ouml;tarkoitusta n&auml;ille l&ouml;yd&auml;, Aaltonen sanoo.

Hintahaarukka 20 eurosta aina kuuteenkymmeneen euroon
Testiryhm&auml; testasi tuotteita pari viikkoa ja tuotteet valittiin suurimpien ketjujen valikoimasta. Testin hintahaarukka liikkui reilusta paristakymmenest&auml; eurosta aina kuuteenkymmeneen euroon.
Testiss&auml; kiinnitettiin huomiota k&auml;yt&auml;nn&ouml;llisyyteen, toimivuuteen ja mm. akun tehoon. Testituotteita olivat: 
BOSCH IXO VINO
       
RYOBI CSD4130GN
       
BLACK&amp;DECKER KC460LN 
       
BILTEMA SD 3,6 LI
       

Ruuvinv&auml;&auml;ntimien pakkauksissa oli suuria eroja: Ryobissa oli mukana 30-osainen ruuvinv&auml;&auml;nnin ter&auml;setti, kun taas Boschista l&ouml;ytyi korkkiruuviadapteri. Kaikista testituotteista l&ouml;ytyi ty&ouml;t&auml; helpottava kohdevalo.
Ensimm&auml;iseksi testattiin tehoja normaaliin lautaan.
- Jos puhutaan ruuvinkierrosta t&auml;ss&auml;, niin n&auml;m&auml; kolme p&auml;rj&auml;siv&auml;t ihan hyvin, mutta Biltemassa ruuvit j&auml;i koholle, jopa t&auml;ss&auml; pehme&auml;ss&auml; puussa lyhyell&auml; ruuvilla, Karri Koivisto kuvailee.
K&auml;teensopivuus on ruuvinv&auml;&auml;ntimiss&auml; t&auml;rke&auml;&auml;. Testaajat kiinnittiv&auml;t siihen huomiota jo  ensimm&auml;isen testipuun kohdalla.
- Black &amp; Decker sopii hyvin k&auml;teen. V&auml;h&auml;n vois olla hitusen isompi ja suunnanvaihtaja voisi toki olla toisessa kohti. Nyt se on ylh&auml;&auml;ll&auml; laitteessa. Parempi olisi, jos se olisi liipaisimen vieress&auml;, Matias Aaltonen kuvailee.
-Samanlainen ongelma on t&auml;ss&auml; Biltemassa. K&auml;ytt&ouml;kytkin on t&auml;llainen keinuversio. &Auml;&auml;rett&ouml;m&auml;n hankala k&auml;ytt&auml;&auml; ainakin n&auml;in alkuun, Karri Koivisto jatkaa.

Testin eri vaiheissa eroja alkaa l&ouml;yty&auml;
Testin toisessa osiossa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n otettiin perinteinen lastulevy, jossa oli jo valmiiksi tehtyj&auml; reiki&auml;. Tilanne kuvaa hyvin huonekalujen kokoamista.
- Oli aikamoinen yll&auml;tys, ett&auml; tehot monessa tuotteessa j&auml;iv&auml;t v&auml;h&auml;iseksi. Kyll&auml; n&auml;ill&auml; laitteilla kirjahylly taitaa j&auml;&auml;d&auml; kasaamatta, Elina Rantam&auml;ki uskoo.
Testin t&auml;ss&auml; osiossa parhaiten p&auml;rj&auml;si Ryobi ja heikoiten Biltema. Viimeisess&auml; osiossa kiristettiin hyllyn saranoita.
- Nyt l&ouml;ytyi ensimm&auml;inen j&auml;rkev&auml;  k&auml;ytt&ouml;tarkoitus n&auml;ille koneille. Jos haluaa saranan s&auml;&auml;t&ouml;&auml; varten oman koneen, niin kyll&auml; n&auml;m&auml; siihen toimii. Vaikka kyll&auml;h&auml;n saranat saa kiristetty&auml; my&ouml;s muilla ty&ouml;kaluilla, Matias Aaltonen tiet&auml;&auml;.
Voiton ruuvinv&auml;&auml;nnintestiss&auml; saavutti Ryobi, mm. mukana tulleen ter&auml;setin ja akun kest&auml;vyyden vuoksi.  Kallein tuote Bosch tuli toiseksi hiukan ep&auml;k&auml;tev&auml;n kokonsa johdosta. Halvin tuote Biltema ei testaajia miellytt&auml;nyt. Siit&auml; ei l&auml;htenyt tarpeeksi v&auml;&auml;nt&ouml;&auml;, eik&auml; toisaalta akkukaan pitk&auml;&auml;n kest&auml;nyt.                                                                                 Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
RYOBI CSD 4130 GN                                            
       3,5
       49,00 e
BOSCH IXO VINO                                                
       3,4
       59,95 e
BLACK&amp;DECKER KC460LN                               
       2,7                                             
       49,90 e
BILTEMA SD 3,6 LI                                              
       1,4                                             
       24,90 e
- Kaikissa  testituotteissa n&auml;ytti olevan litium-akut, jonka kautta lataukset ovat kohtuullisen nopeita.  Ainoa juttu, mik&auml; ei napannut oli se, ett&auml; johtoihin voi helposti kompastua, Karri jatkaa.
Kaiken kaikkiaan ruuvinv&auml;&auml;ntimet eiv&auml;t testiraatia hurmanneet.
- Voihan n&auml;ill&auml; jotain pient&auml; asentaa, mutten t&auml;llaisia itselleni kyll&auml; hommaisi. Uskoin, ett&auml; n&auml;iss&auml; olisi enemm&auml;n ollut tehoa, mutta eih&auml;n n&auml;ist&auml; oikein mihink&auml;&auml;n ollut, Elina kuittaa.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva Asia
Kukkurilan hoivakoti sai paremman ilmapiirin
Kukkurilassa on muun muassa päästy laitospainoitteisista tavoista osittain eroon ja vanhuksia on saatu sängyistä ylös. 
Imatran Kukkurilan hoiva- ja asumisyksikössä on saatu aikaan posiitivisia muutoksia hoitotyössä.
Vuoden vaihteessa alkaneessa hankkeessa keskityttiin saamaan laitosmaisuutta pois ja Kukkurilaa enemmän kodinomaiseksi. Lisäksi hankkeessa keskityttiin saamaan asukkaita liikkumaan ja olemaan sängyn sijasta yhteisissä tiloissa. 
Keskustelut avain hyvään työilmapiiriin
Vuoden alusta Kukkurilassa on työskennellyt yhteistyössä hoitohenkilökunnan kanssa ulkopuolinen konsultti, jonka kanssa käydyt keskustelut ovat parantaneet koko hoivayksikön ilmapiiriä. 
Keskusteluissa on henkilökunnan kanssa käyty läpi muun muassa sitä mitä hyvä hoitotyö on. 
Tauot vähentyneet
Imatran kaupunki julistautui savuttomaksi vuodenvaihteessa. Tauot ovat nyt selkeästi vähentyneet ja tupakoinnin sijasta keskitytään nyt työhön.
Peltola sanoo, että pian päättyvän hankkeen tavoitteisiin ollaan päästy ja nyt lähdetään seuraamaan miten tilanne Kukkurilassa tulevaisuudessa kehittyy. 
Hoivakodin tilanteesta raportoidaan säännöllisesti, joten mahdollisiin muutoksiin voidaan reagoida helposti. 
Hankkeen hinnaksi Peltola arvioi 20-30 000 euroa.
Urheilujohtaja innostui "musiikkidopingista" EM-kotikisojen kynnyksellä
Harjoittelun taustalla kuunneltu musiikki antaa lisäpotkua. Miksi eivät urheilijat kuuntele musiikkia kisoissakin?
Yhdysvaltalaisessa _Inside Sport Psychology_ -kirjassa kerrotaan, että urheilusuoritus voi parantua jopa 15 prosenttia, mikäli urheilija kuuntelee mielimusiikkiaan. Suomen Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja **Jarmo Mäkelä** on yllättynyt musiikin tehojen suuruudesta, vaikka sen positiivinen vaikutus on ollut tiedossa.
\- Tutkimustuloksena tämä on uusi. Esimerkiksi valmentajakoulutuksessa on jo kauan korostettu sitä, että mitkä tahansa mielihyvää tuottavat asiat ovat suoritukselle eduksi. Musiikki on nostettu listan kärkeen hyvin usein. Kyllähän urheilijat valtavan paljon harjoittelussa musiikkia käyttävätkin.
Mäkelä kertoo, että joissain pienemmissä kilpailuissa on sallittua kuunnella suorituksen välissä omaa musiikkia. Arvokilpailuissa on kuitenkin turha yrittää napit korvilla kentälle.
\- Siellä kerätään ennen stadionille menoa kaikki elektroniset laitteet pois. Säännöt eivät salli kilpailutilanteessa niiden käyttöä.
\- Muistan Saksasta yhden hallissa käydyn seiväshyppykilpailun, jossa jokaista urheilijaa pyydettiin kertomaan ennen kisaa oma lempibiisinsä ja sitten järjestäjät soittivat sitä urheilijalle ja yleisölle hyvin kovalla volyymilla, kun urheilusuoritus alkoi.
Urheiluliiton huippu-urheilujohtaja kertoo, että suomalaisurheilijoiden musiikkimakua on ainakin kerran kartoitettu. Ennätyshyppyjä- tai aikoja sillä ei kuitenkaan vielä haettu.
\- Kyllä me esimerkiksi 2005 vähän kartoitimme omien kärkiurheilijoidemme mielimusiikkia, kun meillä oli maailmanmestaruuskilpailut stadionilla. Varmaan se kisatapahtuman tilaisuuksissa otettiin huomioon.
Suomi järjestää EM-kisat kesällä, joten nyt olisi tilaisuus menestykseen, jos vain kaiuttimista luukutetaan juuri oikeat biisit oikeaan aikaan. Aiotaanko tätä hyödyntää?
\- Kyllä minä tässä olen kelannut, että ilman muuta pitää käydä kisajärjestäjien kanssa keskustelua siitä, miten me vielä saisimme paremman hyödyn tästä musiikin vaikutuksesta - voitaisiinko sitä erityisesti käyttää tiettyjen urheilijoiden hyväksi, Mäkelä sanoo.
Inside Sport Psychology kirjasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä The Voice.
Ministeri Hautala haluaa naiskiintiöt pörssiyhtiöihin
Sukupuolten tasa-arvoon olisi kiinnitettävä huomiota myös nimitysvaliokunnissa ja johtoryhmissä.
Valtionyhtiöiden omistajaohjauksesta vastaava Heidi Hautala (vihr.) kannattaa sukupuolikiintiöitä pörssi- ja valtionyhtiöiden hallituksiin. Käytännössä kiintiöt varmistaisivat nykyistä useamman naisen hallituspaikan.
\- Erityisesti Suomen pienten pörssiyhtiöiden hallituksissa ja yritysten toimivassa naisten osuus on eurooppalaisessa vertailussa piskuinen, Hautala toteaa blogissaan.
Hänen mukaansa yritysmaailman tasa-arvoa olisi lisättävä myös nimitysvaliokunnissa ja johtoryhmissä. Hallitusten puheenjohtajuudet ja yritysten toimitusjohtajuudet ovat tasa-arvon kannalta merkittäviä.
Hautala puhuu kiintiöiden puolesta myös siksi, että ne estävät samojen naisten kierrättämisen yhtiöiden hallituksissa.
\- Miesten saunaseurojen vaikutukset eivät purkaudu rakentamalla viereen naisten saunaseura.
EU:ssa pörssiyhtiöiden hallituksissa hieman useampi kuin joka kymmenes jäsen on nainen. Suomessa keskimäärin joka neljäs jäsen on nainen.
Stubb: Kansalaisten voitava valittaa rajaesteistä
Eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) kannattaa ajatusta uudesta rajaesteviranomaisesta. Kansanedustajien mielestä kansalaisten tulisi voida saada apua, kun toisessa pohjoismaassa asuminen, opiskelu tai työskentely tuottaa pulmia.
Pohjoismaisesta yhteistyöstä hallituksessa vastaavan Stubbin mielestä ajatus on erittäin hyvä, mutta hän ei osaa suoralta kädeltä sanoa, mihin tällainen toimija voitaisiin sijoittaa. Hän korosti, että Suomessa täytyy olla jokin taho, joka ottaa vastuun asioista kokonaisvaltaisesti, sillä hankaluuksia aiheuttavia asioita on eri puolilta hallintoa.
Stubb aikoo patistaa ministeriöitä ottamaan huomioon muun muassa lakien valmistelussa sen, että lait olisivat yhdenmukaisia muiden Pohjoismaiden lakien kanssa. Stubbin mukaan koordinaatio ei ole helppoa, kun kaikki ministeriöt haluavat suojella omaa toimialaansa.
Myös eduskunnassa tulisi valiokuntakäsittelyssä estää uusien rajaesteiden syntyminen. Stubb toivoikin, että etenkin työmarkkina- sekä sosiaali- ja terveysasioiden käsittelyssä kansanedustajat olisivat hereillä.    
**Voice of Norden -laulukilpailulla lähemmäs?**
Eduskunnassa keskiviikkona käydyssä rajaesteitä koskeneessa keskustelussa väläytettiin myös yhteispohjoismaisen uutiskanavan perustamista. Stubb epäilee kanavan toimintaa uutispuolella.
Sen sijaan hän uskoo, että viihdepuolella yhteistyö toimisi erittäin hyvin esimerkiksi laulukilpailuissa.
\- Ehkä se olisi Voice of Norden sitten seuraava tällainen laajempi hanke ja katsotaan mistä maasta se voittaja sitten loppujen lopuksi tulee. Ne ovat ihmeellisiä asioita, jotka tuovat kulttuurisesti meitä lähemmäs toinen toisiaan, sanoi Stubb.
Uutisyhteistyötä ehdottanut kansanedustaja Astrid Thors (r.) tarkensi, että hän ei tarkoita kokonaan uutta tv-kanavaa vaan viikoittaista uutiskoostetta, joka lähetettäisiin Pohjoismaissa. Thorsin mukaan hänen esikuvanaan ovat Saamen uutiset.
Keskusteluun osallistuneet kansanedustaja olivat yhtä mieltä siitä, että monenlaisia vaikeuksia ja ylimääräisiä kuluja aiheuttavat rajaesteet tulisi purkaa mahdollisimman pian. Stubb sanoi, että kyse on pitkäaikaisesta prosessista ja aikatauluja on mahdotonta antaa.
Maahanmuuttajanuorilla yli viisinkertainen syrjäytymisriski
Nuorten syrjäytymisen ehkäisyssä pitäisi keskittyä nykyistä enemmän maahanmuuttajiin, sanoo syrjäytymistä paljon tutkinut Tilastokeskuksen tutkija Pekka Myrskylä. 
Kun suomen- tai ruotsinkielisten nuorten syrjäytymisprosentti on 3,7, vieraskielisillä se on keskimäärin 20. Myrskylän mukaan hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva nuorisotakuu ei riittävästi keskity maahanmuuttajien syrjäytymiseen.
Nuorten syrjäytyminen on Suomessa keskeinen yhteiskunnallinen teema, josta ovat huolissaan poliitikot presidenttiä myöten. Aiheen on nostanut pinnalle huoltosuhteen heikkeneminen ja pelko työvoimapulasta, mutta syrjäytyminen ei itse asiassa ole merkittävästi lisääntynyt.
\- Se oikeastaan väheni vuoden 2009 taantumaan saakka, silloin se hieman nousi, sanoo Tilastokeskuksen tutkija Pekka Myrskylä.
Myrskylä on tutkinut syrjäytymistä tilastoaineiston pohjalta, ja julkisessa keskustelussa pyörivät luvut ja syrjäytymisen määritelmät ovat pitkälti häneltä peräisin.
\- Kantaväestön syrjäytyminen on hiukan vähentynyt, mutta vieraskielisten määrä on kasvanut. Kun heistä tietty osa jää syrjään, se nostaa syrjäytyneiden kokonaismäärää hiukan, Myrskylä kertoo.
Tutkija: Huomio maahanmuuttajiin ja huostassa olleisiin
Kantaväestön ja maahanmuuttajataustaisten syrjäytymisriskissä on hurja ero. Myrskylän Tilastokeskuksen työssäkäyntitilastoon perustuvien laskelmien mukaan suomen- ja ruotsinkielisten 15-29-vuotiaiden syrjäytymisprosentti on 3,7. Vieraskielisillä se on yli viisinkertainen, 20 prosenttia.
Myrskylän määritelmän mukaan syrjäytynyt on nuori, jolla ei ole peruskoulun jälkeistä koulutusta, ja joka ei opiskele eikä käy töissä.
Myrskylä sanoo, että jos nuorten syrjäytymiseen halutaan puuttua, tärkeintä olisi kiinnittää huomio maahanmuuttajanuorten syrjäytymiseen.
\- Ulkomaalaistausta on kaikkein vaikein tekijä. Toinen aika iso ryhmä ovat huostaanotettuina olleet nuoret, Myrskylä sanoo.
Nuorisotakuu ei yksin riitä
Myrskylä menee torstaina aamulla tapaamaan presidentti Sauli Niinistöä, joka on luvannyt perustaa syrjäytymistyöryhmän.
Hallituksen kärkihankkeita puolestaan on nuorten yhteiskuntatakuu. Se on Myrskylän mielestä hyvä alku, mutta ei erityisemmin puutu maahanmuuttajataustaisten tai huostassa olleiden ongelmiin.
\- Ei ainakaan riittävästi. Ehkä sen tarkoituskaan ei ole, enemmänkin valmistuneille yritetään taata työpaikka, Myrskylä sanoo.
Ihalainen: "Pitkä marssi"
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on paitsi nuorisotakuun puuhamies, myös kotouttamisesta vastaava ministeri. Hän painottaa, että nuorisotakuu koskee myös maahanmuuttajia.
Se ei vastaa kaikkiin ongelmiin, mutta muitakin keinoja Ihalaisen mukaan on.
\- Erikseen on varattu määrärahoja maahanmuuttajien kotouttamiseen ja koulutukseen. Lisäksi valtio tukee kuntia taloudellisesti kotouttamisohjelmien tekemisessä,  Ihalainen luettelee.
Ihalainen uskoo, että maahanmuuttajanuorten syrjäytymisriskiä on mahdollista painaa alas. Edessä on kuitenkin "pitkä marssi".
\- Haaste on aika iso, aika paljon on jo päässyt tapahtumaan. Työmaata riittää, mutta jostain on aloitettava, Ihalainen sanoo.
Komarov ja Jalasvaara KHL-mestareiksi
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Moskovan Dynamo löi ratkaisevassa KHL-finaalissa Raimo Summasen luotsaaman Avangard Omskin 1-0 ja vei Venäjän kiekkomestaruuden voitoin 4-3.
Lentopallomaajoukkueen kakkosvalmentaja vaihtuu
Viime kaudella kakkosvalmentajana toimineen Jussi Heinon urakka jäi kauden mittaiseksi. Olympiakarsintaan valmistautuvan maajoukkueen uusi kakkosvalmentaja julkaistaan mahdollisimman pian.
Maajoukkuevastaavan Jussi Jokisen mukaan lentopallomaajoukkueen päävalmentaja rakentaa mieleisensä taustaryhmän, ja näin tapahtui myös edellisen päävalmentajan Mauro Berruton aikana.  
 
\- Lentopalloliitto ja päävalmentaja Daniel Castellani keskustelevat hänen saavuttua Suomeen, miten parhaiten varmistettaisiin uusimmat miesten maajoukkuevalmennuksen linjauksen jalkauttaminen erityisesti nuorten maajoukkuevalmennukseen ja onko tähän löydettävissä suomalainen vaihtoehto osaksi valmennustiimiä, Jokinen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  

Jazzfestivaalit ovat yhä ammattimaisempia 
Pohjois-Pohjanmaalla järjestettävät jazzfestivaalit Raahen Rantajatsit ja Oulun Elojazz luottavat uuden mantereen jazziin. Rantajatseilla esiintyy World Saxophone Quartet.  Elojazzia tähdittää yhdysvaltalainen  Dee Dee Bridgewater.    
Sekä Raahen Rantajatsit että Oulun Elojazz järjestetään jo 24. kerran.  Raahen Ulkofantin saaressa järjestettävä Rantajatsit-festivaali tuo rapakon takaa saksofonisti David Murrayn, jonka World Saxophone Quartetissa esiintyvät myös  Oliver Lake, Hamiet Bluiett ja Tony Kofi saksofoneissa sekä Jamaaladeen Tacuma bassossa ja Ranzell Merritt rummuissa. World Saxophone Quartetin konsertti kuullaan Fantissa lauantaina 28.heinäkuuta.  Yhtye tekee konsertissaan kunniaa kitaristilegenda Jimi Hendrixille.
Pohjoisessa David Murray on esiintynyt viimeksi vuonna 1983, jolloin hän pistäytyi oktetteineen ennen Tampere Jazz Happeningia Oulussa ja Madetojan salilla. Tampereella Murray on esiintynyt useamman kerran.
Oulun Elojazzien tähtivieras on kolminkertainen Grammy-palkittu laulajatar Dee Dee Bridgewater. Bridgewater on yksi tunnustetuimmista artisteista Elojazzin historiassa. Hän on tehnyt uraa myös musikaaleissa ja Tony-palkittu Broadway-teoksesta The Wiz. Bridgewater esiintyy ruotsalaisen Norrbotten Big Bandin solistina perjantaina 3. elokuuta Aittatorilla.
Taustalla osaavat taiteelliset johtajat
Elojazzin taiteellisena johtajana aloittaa trumpetisti Jukka Eskola. Taustaa jazz-tapahtuman taiteellisesta johtajuudesta hänelle on karttunut kuopiolaiselta Lumo Jazz –festivaalilta.  Eskola on soittanut lukuisten kotimaisten ja ulkomaisten artistien kanssa sekä useissa eri kokoonpanoissa, joista tunnetuin The Five Corners Quintet.
Rantajatsien taustalta löytyy myös ammatillista osaamista.  Aikaisemmin muun muassa Tampere Jazz Happeningin toiminnanjohtajana toiminut Annamaija Saarela on työskennellyt Rantajatsien festivaalijohtajana vuodesta 2009 lähtien.
Ahtisaari: Syyrian tarkkailijaoperaatiota ei pitäisi keskeyttää
Syyrian presidentin ja sotilasjohdon on ymmärrettävä, että vastuu sotilastarkkailijoiden turvallisuudesta on ensisijaisesti heillä, Ahtisaari katsoo.
Presidentti Martti Ahtisaari pitää tärkeänä, ettei YK:n tarkkailijaoperaatiota Syyriaan keskeytetä, vaikka tilanne maassa on erittäin vaarallinen.
Ahtisaari pitää tärkeänä, että kansainvälinen yhteisö saa Syyrian johdon ja armeijan ymmärtämään, että vastuu YK:n työntekijöiden turvallisuudesta on ensisijaisesti heillä.
\- Kansainvälisen  yhteisön ja yksittäisten jäsenmaiden täytyy puhua presidentille ja sotilasjohdolle, että heidän on aika ryhtyä käyttäytymään. He ovat vastuussa itse asiassa enemmän kuin kukaan muu. Yhtä lailla oppositiossa on joitain erillisryhmiä, jotka haluavat tapella. Heidät on pantava vastuuseen, jos siellä YK-väelle jotain tapahtuu, presidentti Martti Ahtisaari sanoi Brysselissä keskiviikkona.
Ahtisaari osallistui perustamansa Crisis Management Initiative -keskuksen Euroopan parlamentissa järjestämään Rauhan seminaariin Brysselissä.
Ennen kuin aselepo on saatu aikaan, on turha puhua rauhanneuvotteluista, arvioi Ahtisaari.
\- Mitä nopeammin saadaan jonkinlainen tulitauko aikaan sen parempi, koska se on tässä se keskeinen kysymys, Ahtisaari sanoi.
Nuorta naista puukotettiin Varkaudessa
Poliisi epäilee miehen puukottaneen naista keskellä katua. Epäilty on otettu kiinni.
Nuorta naista on puukotettu iltapäivällä Varkaudessa. Noin 40-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen uhria neljän aikaan iltapäivällä.
Puukotus on tapahtunut kevyenliikenteen väylällä. Poliisi on ottanut teosta epäillyn kiinni.
Ranska yrittää vähentää shekkimaksuja 
Raportti tähtää shekkien määrän puolittamiseen viidessä vuodessa.
Ranska yrittää vähentää shekkimaksujen määrää. Kun monissa Länsi-Euroopan maissa 
shekit on poistettu käytöstä jo vuosikymmeniä sitten, Ranskassa vielä toissa vuonna maksettiin yli 18 prosenttia ostoksista shekeillä.
Britannia on toisena kahdeksan prosentin osuudella, käy ilmi Ranskan pankkialan asiantuntijoista 
kootun ryhmän raportista. 
Raportti ehdottaa, että shekkimaksujen määrää 
yritettäisiin laskea puolella viidessä vuodessa. 
Shekkien käsittely maksaa 
pankeille maltaita. Jokapäiväisessä elämässä shekkejä raapustelevat tukkivat 
usein kauppajonot.
Ranskassa puolustetaan shekkejä sillä, että ne ovat lain pakottamana 
ilmaisia pankkiasiakkaille. Luottokortit puolestaan maksavat useimmissa 
pankeissa. 
Shekkien maksullisuus on usein törmännyt kuluttajajärjestöjen 
vastarintaan. 
Kaivoskunnissa asuntopulaa 
Kaivosalan kasvu kuumentaa asuntomarkkinoita kaivospaikkakunnilla. Pahin tilanne on Sodankylässä, jossa vuokrajonot ovat pisimmät ja asumisen hinnat nousseet rajusti. 
Yksiö 850 euroa kuukaudessa. Uusi rivitaloasunto 2800 euroa neliö. Näitä ruuhkasuomen hintoja ja vuokria maksetaan nyt pohjoisen, harvaanasutun Sodankylän kunnan keskustassa. Tiedot perustuvat kunnan, kiinteistöalan ja asukkaiden kertomuksiin.  Hurjimpien tietojen mukaan yksiöstä on pyydetty 1300 euroa ja kaivosmiehille on tarjottu vuokralle kolmen hengen autotallia 600 euroa per asukas.
**Mannerheimintien vuokrat**
 Kaivoslisä on asuntomarkkinoilla ollut melkoinen, sanoo Sodankylässä pitkään kiinteistönvälittäjänä toiminut Keski-Lapin Kiinteistönetin omistaja Reino Salmi.
\- Vuokrat ovat kaksin, jopa kolminkertaistuneet viime vuosina ja asuntojen hinnat nousseet 30 prosenttia viiden vuoden periodilla.
Kiinteistönvälittäjä Salmen mukaan syynä asuntopulaan on pitkä, lähes kaksikymmentä vuotta jatkunut tauko sekä vuokra-asuntojen että asunto-osakeyhtiöiden rakentamisessa. Viime kesänä valmistui pari pientä rivitaloa, mutta ne eivät pulaa lopeta. Kirkonkylälle tarvittaisiin Salmen arvion mukaan satakunta vuokra-asuntoa ja viitisenkymmentä osakehuoneistoa ensi alkuun.
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen myöntää hankalan tilanteen.
\- Kyllähän me ollaan nyt erittäin vaikean tilanteen edessä, että jatkuvasti meidän asuntosihteerillä soi puhelin viiden minuutin välein ja kysytään asuntoja, että onko minkäänlaista kopperoa tarjolla ja valitettavasti me myydään ei-oota toistaiseksi.
**Kunta empi rakentamista**
Sodankylän luottamusmiespäättäjät tyrmäsivät viime toukokuussa kunnanjohtajan ja muiden virkamiesten esittämän TA-yhtymän vuokratalohankkeen, joka olisi valmistunut näinä päivinä. Poliitikot pelkäsivät kunnan kustannusriskiä, koska kunta olisi sitoutunut maksamaan tyhjiksi jäävät vuokra-asunnot.
Vähän myöhemmin eli viime lokakuussa kunnanvaltuusto päätti kunnan oman vuokratalon rakennuttamisesta uudella oululaisella yhtiöllä Pohjolan Asuntopalvelut Oy:llä. Se on uusi yhtiö, jonka johdossa on Oulun Nuorisoasuntoyhdistys ry:n toiminnanjohtaja Jaakko Ruokola. Hänen mukaansa hankkeelle odotetaan ARA:n korkotukipäätöstä ja ensimmäinen vaihe 36 asunnon vuokrarivitalo valmistuu aikaisintaan vuoden päästä. Samalla sovittiin, että yhtiö rakentaa myöhemmin yksityiseen omistukseen toisen mokoman vuokra-asuntoja.
**Kaivosmiehen koppero**
Jyväskylästä Sodankylään kaivostöihin muuttaneen Kimmo Kanasen tilapäinen kunnalta järjestynyt kahden huoneen opiskelijasolu on rapistuvassa asuntola-rakennuksessa. Varastotilaa ei ole. Muuttolaatikot ovat pinossa lattialla. Jyhkeä paistinpannu, sukset ja pilkkikaira ovat sulassa sovussa asuinhuoneen seinustalla.  
\- Kyllähän täällä asuntopula on. Pari sataa työntekijää nyt on, suurin osa heistä on Sodankyläläisiä, että heillä on omat asunnot jo valmiina, mutta tämmönen henkilö, joka tulee ulkopaikkakunnalta, niin kyllähän se meille sitten on vähän hankalampi.
Kananen on rikastamon päivätyönjohtaja ja saa odotella kunnon asuntoa ainakin vuoden päivät.
Kunnanjohtaja Pesosen mukaan asuntopula haittaa työvoiman tuloa Sodankylään.
\- Kyllä olen kuullut kaivosyhtiöltä sellaisia viestejä, että heillä on vaikeuksia rekrytoida varsinkin ylempiä toimihenkilöitä,  jotka tulee kauempaa, jotka muuttais paikkakunnalle ja on nyt kaivosyhtiökin alkanut miettimään  omia ratkaisujaan.
**Kaivosyhtiö lupaa asuntotukea**
Monikansallisen FQM kaivosyhtiön Sodankylän Kevitsan kaivoksen uusi johtaja Andrew Reid kiistää asuntopulan estäneen työvoiman saantia, mutta lupaa että yhtiö tukee palkattavia taloudellisesti vuokramenoissa ja omistusasunnon hankinnassa.
\- Tulemme myös antamaan merkittävän kertasumman niille, jotka haluavat hankkia omistusasunnon. 
Reidin mukaan Sodankylästä omistusasunnon hankkiville työntekijöille annetaan merkittävä kertasumma tukea. Kahdessa muussa pohjoisen nousevassa kaivoskunnassa Sotkamossa ja Kittilässä asuntotilanne on vähän parempi, vaikka niissäkin on vuokrajonoja.
Oikeusasiamies: Timoshenkon vatsassa ruhje
Ukrainan ihmisoikeusasiamies sanoo, että Timoshenkon vartalossa näkyy ruhjeita. Timoshenkoa on kohdeltu tavalla, joka täyttää kidutuksen merkit, katsoo syrjäytetty oikeusasiamies.
Ukrainan ihmisoikeusasiamies sanoi keskiviikkona, että hänen alaisensa on vahvistanut nähneensä ruhjeet Timoshenkon vartalossa. Raportin mukaan Timoshenkon alavatsassa on suurikokoinen ruhjevamma.
Parlamentin ihmisoikeusasiamies Nina Karpatshojova vaatii maan syyttäjiä käynnistämään tutkinnat pahoinpitelystä. Oikeusasiamiehen mukaan Timoshenkoa on kohdeltu tavalla, joka täyttää kidutuksen merkit.
Parlamentti äänesti tällä viikolla Karpatshovan syrjätyttämisestä ihmisoikeusasiamiehen virasta, mutta hänen seuraajansa ei ole vielä ottanut virkaa vastaan. Presidentti Viktor Janukovitshin kannattajat ovat enemmistönä parlamentissa.
Janukovitshin vastustajana tunnetun Timoshenkon vankeusrangaistusta ja uutta oikeudenkäyntiä on pidetty poliittisena.
Vankilan viranomaiset ovat kiistäneet syytteet pahoinpitelystä. Viranomaiset sanovat, että omissa tutkinnoissa ei ole esiintynyt mitään siihen viittaavaa.
Saksa huolissaan epäilyiden vuoksi
Saksa syvästi huolissaan epäilyistä, joiden mukaan Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko olisi pahoinpidelty. Timoshenko sanoo, että vartijat löivät häntä nyrkillä vatsaan, kun häntä vietiin vastoin tahtoaan sairaalaan perjantaina.
\- Jos nämä raportit ovat totta, Ukrainan vankilaviranomaisten käytös on anteeksiantamatonta ja täysin suhteetonta, sanoi Saksan hallituksen tiedottaja Steffen Seibert keskiviikkona.
Timoshenkon asianajajat sanovat, että hän on aloittanut syömalakon. Myös tämä huolettaa Saksassa.
\- Hänen huonon terveydentilansa huomioon ottaen voidaan vain kuvitella, miten valtava vaikutus nälkälakolla on häneen. Siksi on entistäkin tärkeämpää, että hänelle sallitaan asianmukainen sairaanhoito, Seibert sanoi.
Ukrainan ulkoministeriö kertoi keskiviikkona pyytäneensä virallisesti Saksaa lähettämään lääkäriryhmän hoitamaan Timoshenkoa. Saksa on luvannut hoitaa Timoshenkoa Saksassa.
Venäjän Rautatiet valmis viisumivapauskokeiluun
Allegro-junan lyhyiden matkojen viisumivapauskokeilu edellyttää vielä Venäjän valtion suostumusta. Suomessa viisumivapautta junamatkoille ehdotti viimeksi elinkeinoministeri Jyri Häkämies tiistaina.
Venäjän Rautatieyhtiö olisi valmis ottamaan viisumivapauden käyttöön alle kolmen vuorokauden pituisilla matkoilla Helsingin ja Pietarin välillä. Yhtiön varapääjohtaja Valentin Gapanovits sanoi keskiviikkona Moskovassa, että viisumivapautta voitaisiin kokeilla nopeassa Allegro-junassa. Viisumivapaus edellyttää kuitenkin Venäjän valtion suostumusta.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies esitti tiistaina Kotkassa viisumivapauden laajentamista koskemaan myös Pietarin nopeita junia.
Venäjälle voi nykyisin matkustaa ilman viisumia kolmeksi vuorokaudeksi vain laivoilla.
Avoin seksuaalikasvatusvideo närkästyttää Vanhempainliittoa
Ruotsalaisvalmisteisessa videossa esitellään poikkeuksellisen avoimesti eri tapoja toteuttaa seksuaalisuutta.
Ruotsalaisen seksuaalikasvatusta tarjoavan RFSU-järjestön uudessa seksuaalikasvatusvideossa kerrotaan suoraa asiaa seksistä, homoudesta, transsukupuolisuudesta ja rakastumisesta. Animaatiovideolla nuoret ovat erivärisiä, heteroja ja homoja, eikä mitään seksuaalisuuteen liittyvää asiaa jätetä käsittelemättä.
RFSU-järjestön mukaan video syntyi tarpeesta tuoda suomalaiskouluihin ajantasaista seksuaalivalistusmateriaalia.
\- Videolla kehotetaan nuoria nauttimaan omasta seksuaalisuudestaan. Siinä korostetaan myös sitä, ettei kaikkia kiinnosta seksi lainkaan, ja sekin on ihan ok, sanoo Hanna Pasanen Suomen RFSU:sta.
Nuoret pitävät avoimesta käsittelytavasta
Vantaalaisessa Ruusuvuoren koulussa seksiasiat on otettu jo käsittelyyn terveystiedon tunneilla kaikkien kahdeksasluokkalaisten kanssa. Oppilaat suhtautuvat uuteen opetusvideoon positiivisesti.
\- Siinä puhutaan avoimesti eikä salailla tai häpeillä mitään, se on hyvä, kahdeksasluokkalainen Kimi Tsutsunen sanoo.
Kysyntää seksuaalikasvatusmateriaalille on. RFSU:lta on tilattu viikon aikana jo satakunta ilmaista opetusvideota suomalaisiin kouluihin. Ruusuvuoren koulun terveystiedon opettaja Jenitta Kaivola on tyytyväinen uuteen opetusmateriaaliin.
\- Tällaiselle materiaalille, jossa seksualisuutta käsitellään monipuolisesti, on ollut tarvetta. Aiemmin meillä on ollut käytössä suomalainen tohtori Tsukovskin seksivideo, mutta sitä oppilaat pitivät vähän lapsellisena.
Vapaamielinen video närkästyttää Vanhempainliittoa
Suomen Vanhempainliitto on närkästynyt siitä, että videon on tuottanut ruotsalainen toimija, joka myy myös muun muassa ehkäisyvälineitä. Liiton mukaan ruotsalaisilla ei ole opetettavaa Suomen seksuaalikasvattajille seksitautitilastojen valossa, eikä vapaamielinen video sovi välttämättä kaikkialle Suomeen.
\- Meihin on ottanut yhteyttä eräskin pohjoisen paikkakunnan rehtori, joka sanoi, ettei hän tätä videota oppilailleen näytä. Toisaalta eräs espoolainen opettaja on kysynyt, miten ihmeessä hän voi käsitellä muslimioppilaidensa kanssa näitä asioita videon avulla, kertoo Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Tuomas Kurttila.
Hänen mielestään materiaalia suunniteltaessa täytyisi ottaa huomioon kulttuurierot.
\- Meidän tulisi saada tasalaatuista seksuaalikasvatusta kaikkialle Suomeen. Eivät länsinaapurimme voi uudistaa seksuaalikasvatustamme, vaan se olisi tehtävä meidän, vanhempien ja koulujen yhteistyössä, Kurttila painottaa
"Seksi on muutakin kuin yhdyntä" Täytyisi painottaa keskustelussa sitä, ettei seksi ole vain se yhdyntä, vaan paljon muutakin.
Opettaja Jenitta Koivulan mukaan seksuaaliasioista ei puhuta kouluissa liikaa, vaikka videon avulla vilkas keskustelu syntyikin.
\- Vielä enemmän ja avoimemmin pitäisi puhua. Näin juuri erään artikkelin, jonka mukaan nuorten tekemien aborttien määrä on ollut nousussa Vantaalla. Täytyisi painottaa keskustelussa sitä, ettei seksi ole vain se yhdyntä, vaan paljon muutakin.
RFSU:n video on kouluille ilmainen ja se on syntynyt opettajien vilkkaiden yhteydenottojen tuloksena. RFSU toimii seksuaalikasvattajan roolissa Ruotsissa, mutta Suomessa sen toiminta on keskittynyt tähän saakka kaupalliseen puoleen, muun muassa ehkäisyvälineiden markkinoimiseen.
AaltoAlvarin remontti aikataulussa
Jyväskylän uimahallin 25 metrin allas saataneen seurojen käyttöön kesällä. Halli on tällä hetkellä suljettuna peruskorjauksen vuoksi.
AaltoAlvari suljettiin peruskorjauksen vuoksi vajaa vuosi sitten. Peruskorjauksessa uusitaan hallin vuonna 1975 valmistunut alue, 50 metrin allasosasto, naisten pesu- ja pukuhuonetilat, kuntosali sekä sisääntuloaula. Lisäksi AaltoAlvarin ilmanvaihtoa ja vedenkäsittelytekniikkaa uusitaan. Miesten puolella peruskorjaus rajoittuu kaapistojen uusimiseen. 
\- Kaikki pintalattiat peruskorjattavissa tiloissa on nyt valettu ja allastilan laatoitukset alkavat toukokuussa. Kuntosalin sekä naisten pukutilojen tasoitus ja maalaustyöt on myös aloitettu. Toukokuun alussa puolestaan aloitetaan jäähallin puoleisen ilmanvaihtokanaviston reitin rakentaminen, mikä on varmasti ulospäin näkyvin työvaihe,  sanoo AaltoAlvarin peruskorjauksen rakennuskonsulttina toimiva Pasi Korhonen.
Remontti ei suoranaisesti koske 25 metrin allasta, mutta koska suuri osa AaltoAlvarista on purettu rakennuksen runkoon saakka, ei lyhyttä allastakaan ole voinut käyttää.
\- Kuluvalla viikolla hallissa suoritetaan viranomaistarkastuksia. Jos tulokset ovat toivotunlaisia, halli otetaan uimaseurakäyttöön 7.5. alkaen, kertoo työnjohtaja Pirkko Kupari AaltoAlvarista.
Syksyllä halli on käytössä lokakuun puoliväliin asti, kunnes se suljetaan hallin käyttöönottoon liittyvien toimenpiteiden, kuten käyttötestausten ja -koulutusten, vuoksi. Peruskorjattu AaltoAlvari on määrä avata tammikuussa 2013.
ME-mies pudotettiin Kenian olympiajoukkueesta
Wilson Kipsang, Moses Mosop ja Abel Kirui valittiin Kenian edustajiksi Lontoon maratonille. Viime sunnuntaina Lontoon maratonin keskeyttänyttä Patrick Makauta ei valittu joukkueeseen.
Lontoon maratonille valituista Kipsang voitti Lontoon maratonin ja matkan kaksinkertainen maailmanmestari Kirui sijoittui kuudenneksi. Mosop sijoittui kolmanneksi tässä kuussa juostulla Rotterdamin maratonilla.
Kipsang kellotti sunnuntaina ajan 2.04.44.
Makaun lisäksi Lontoon olympiamaraton jäi vain haaveeksi viime vuoden Bostonin ja New Yorkin maratonin voittajalle, Geoffrey Mutaille sekä viime vuonna Lontoon maratonin voittaneelle ja tänä vuonna seitsemänneksi sijoittuneelle Emmamuel Kipchirchir Mutaille.
Naisissa Kenian edustajiksi valittiin Lontoon maratonin kolme ensimmäistä naista: kyseisen maratonin kahdesti perättäin voittanut Mary Keitany, maailmanmestari Edna Kiplagat ja hopeamitalisti Priscah Jeptoo.
Hittitulokas Ronya tekee poppia suomalaisesta melankoliasta
YleX Etusivussa esiintynyt Ronya tähtää ulkomaille musiikilla, jossa on paljon suomalaisuutta.
Vasta toisen singlensä juuri julkaissut **Ronya** valmistautuu parhaillaan albuminsa julkaisuun. Kesällä levyn kauppojen hyllyille saava nuori laulajatar pohti sitä, miksei meillä ole pop-musiikkia tekeviä miehiä ja tajusi itsekin tosin ammentavansa melankoliasta.
\- Suomalainen kulttuuri on niin erilainen [kuin Ruotsissa]. Ruotsissa toimii Melodifestivalen, joka tuntuu ohjaavan miespoppareita. Suomessa on enemmän… no, ei nyt synkkää musiikkia, mutta enemmän suomenkielisyyttä ja iskelmää. Me ei olla niin iloisia musiikin suhteen kuin ruotsalaiset. Se voi olla hyväkin asia, sillä kyllä mä olen saanut siitä paljon inspiraatiota. Mun tuleva levy on kuitenkin biiseiltään aika synkkä.
Ronya tähtää musiikillaan vahvasti ulkomaille ja huomiota onkin jo tullut ulkomaisilta medioilta. Brittiläinen scandipop-sivusto hehkutti Ronyan tuoreinta _Hyperventilating_ -singleä ulkomaisille lukijoilleen vuolaasti.
\- Jestas, tämä kappale on kyllä todella erityinen. Kertosäkeet ovat **Adelen** tasoista sydänsurua, jota hallitsee vähän rankempi, **Evanescenceä** muistuttava tuho ja tuomio.
Ronya on ulkomaisesta huomiosta iloinen.
\- Ihan sikakivaa, että jo nyt joku edes huomaa - vaikka se olisi vain yksi saitti tai yksi tyyppi. Se on mahtavaa. Tietysti haluan päästä ulkomaille, mutta eka pitää saada kotimaan hyväksyntä ja sitten vasta suunnata ulkomaille.
Ronya esiintyi keskiviikkona 25.4. _YleX Etusivu_ -ohjelmassa osana Vantaan Metropolia-ammattikorkeakoulusta tehtyä erikoislähetystä.
**Lähteet:** YleX
Kuopiolaisyritys rakentaa Angry Birds -puiston linnut ja possut
Kuopiosta lähtee kaksi rekallista lavasteita Särkänniemeen avautuvaan maailman ensimmäiseen Angry Birds -puistoon. Teemapuistoja aiotaan avata maailmalle lisää jo lähiaikoina.
Lauantaina Särkänniemen huvipuistoon avattava maailman ensimmäinen Angry Birds Land -teemapuisto rakentuu osin kuopiolaisin voimin. Kuopiolaisyritys Fantasiarakenne on vastannut puiston hahmojen ja lavasteiden teknisestä suunnittelusta ja rakentamisesta. Kyseessä voi olla merkittävä päänavaus, sillä vastaavanlaisia puistoja aiotaan avata maailmalle lisää.
Fantasiarakenteen toimitusjohtaja Jere Ruotsalainen pitää Särkänniemen hanketta ainutlaatuisena tilaisuutena.
\- Tällaista olemme toivoneet ja odottaneet. Toistaiseksi meillä on sopimus vain yhdestä puistosta, mutta toki meillä on etulyöntiasema, koska olemme tehneet lavasteet ensimmäiseen. Angry Birds on niin kiinnostava ja maailmalla tunnettu ilmiö, että mahdollisuudet ovat rajattomat, Ruotsalainen suunnittelee.
Työn alla possu poikineen
Fantasiarakenne suunnittelee ja rakentaa erilaisia elämystiloja; työmaita on ollut yhtä lailla Pariisissa ja Venäjällä kuin Nuuksion luontokeskuksessa ja Linnanmäen kummitusjunassakin.
Särkänniemestä tilaus tuli maaliskuussa, joten aikataulu on ollut kireä. Kaikkiaan huvipuistoon lähtee pari rekallista hahmoja ja lavasteita.
\- Aluksi linnuista ja possuista piti tehdä 3D-mallit. Työssä on ollut mukana monia yrityksiä esimerkiksi Iisalmesta ja Suonenjoelta. Kaikkiaan hahmoja on tehty yli 50, Ruotsalainen kertaa.
\- Aikataulu olisi voinut olla tietysti väljempikin, mutta projekti oli niin kiinnostava, ettei sitä voinut jättää väliin. Toivottavasti jotain jää viivan allekin, koska tekeminen on aina kallista, kun sen joutuu tekemään nopeasti.
Linnut heti kestävyyskokeeseen
Angry Birds -puisto avautuu jo lauantaina, ja toukokuussa Särkänniemessä käy perinteisesti paljon koululaisia. Varsinaiset avajaiset ovat kesäkuussa. 
Toivottavasti niistä tuli niin lujia, että ne kestävät luokkaretkihöykytyksenkin.
\- Linnuissa on paljon kulmakarvoja ja ulokkeita, ja niiden kestävyyttä olemme miettineet moneen kertaan. Toivottavasti niistä tuli niin lujia, että ne kestävät luokkaretkihöykytyksenkin, naurahtaa Jere Ruotsalainen.
Suomalaisyhtiö Rovion Angry Birds -teemalla tehdään luultavasti vielä paljon rahaa. Ruotsalainen pitää tärkeänä, että suosiosta saisivat nauttia myös muut suomalaisyritykset.
\- Olisi toki hienoa, jos he pystyvät pitämään yllä sitä, että yhteistyökumppanit ovat suomalaisia. Sillä olisi vaikutusta moneen vientiyritykseen. Toisaalta esimerkiksi puistojen rakentajat päättävät itse, keneltä työt ostavat.
\- Jos aiomme tavoittaa Disneytä, kasvunvaraa on vielä, Jere Ruotsalainen hymyilee.
Vihaiset linnut ovat laskeutuneet Särkänniemeen
Särkänniemessä avattava Angry Birds -teemapuisto on vielä kesken, mutta jo nyt se on herättänyt valtavaa kiinnostusta myös Suomen ulkopuolella. Kesäkuussa valmistuva puisto on maailman ensimmäinen, mutta tuskin viimeinen. 
Särkänniemessä on nautittu kevätauringosta innostuneissa ja odottavissa tunnelmissa. Puiston uusin vetonaula, Angry Birds Land on paljastettu ensimmäistä kertaa myös ulkopuolisille.
Toimitusjohtaja Miikka Seppälä on innoissaan teemapuiston saamisesta Särkänniemeen. Sen ansiosta Särkänniemi on noussut huvipustojen kansainvälisen top-listan kärkisijoille.
\- Se on niin kova juttu, että sitä ei oikein tahdo edes käsittää. Angry Birds –teemapuiston kanssa neljän kärjestä löytyy Harri Potter –maa, Disneyn uudet laajennukset ja Legoland.
Seppälä myöntää, että odotuksia kesää kohtaan on toki ollut.
\- Ajattelin, että kävijämäärät saattaisivat nousta kymmeniä tuhansia, mutta nyt on sanottava, että on hyvin vaikea arvioida tulevia kävijämääriä. Tänäänkin Kiinan virallinen uutistoimisto on tekemässä juttua kiinalaisille medioille kuvaajan ja toimittajan voimin, Seppälä iloitsee.
Muitakin kansainvälisiä yhteydenottoja on tullut runsaasti.
\- Tämän hetken tilastojen mukaan meille on ilmeisesti tulossa kuutisenkymmentä toimittajaa tekemään juttua paikan päälle. Jo nyt on julkaistu tuhansia juttuja aiheesta, vaikka puistosta ei ole julkistettu tarkempaa tietoa tätä päivää aiemmin. Tämä on kyllä tosi hieno hype Särkänniemelle, Tampereelle, Pirkanmaalle  ja Suomelle.  
Särkänniemessä avautuva Angry Birds – teemapuisto  on maailman ensimmäinen. Pelillä on miljoonia käyttäjiä ympäri maailmaa, joten odotukset voivatkin olla korkealla.
\- Peliä pelaa 600 miljoonaa ihmistä, mikä on melkein 10 prosenttia maailman väestöstä. Siihen suhteutettuna on vaikea arvata, mitä kaikkea tästä tuleekaan, sanoo Seppälä.
Parempi kuin suunnitelmissa
Puistoa on tehty suomalaisin voimin useiden aliurakoitsijoiden toimesta.
\- Kaikki linnut eivät ole vielä laskeutuneet ja possut ovat vallanneet alueen, mutta huhti- toukokuun aikana linnut saapuvat yhdessä lasten ja aikuisten kanssa pelastamaan tilanteen. Kesäkuun 8. päivä kaikki on viimeistä palmuakin myöten paikallaan, lupaa Seppälä.
Rovio Entertainment Oy:n lisenssi- ja tuotemyyntivastaava Harri Koponen on mielissään teemapuiston perustamisesta Särkänniemeen.
\- Särkänniemi on yksi Suomen eniten vierailluista paikoista, joten tämä on hyvä paikka, Koponen perustelee lintujen laskeutumista Tampereelle.
Koposen mukaan puisto näyttää todellisuudessa vielä paremmalta kuin digitaalisissa suunnittelukuvissa,
\- Täällähän on aika paljon laitteita ja aika tiheästi – tämä on ihan jees!
Ensimmäinen vaan ei viimeinen teemapuisto
Angry Birds –puistoille olisi kysyntää muuallakin maailmassa.
\- Me haluamme tietysti lisenssin antajana olla auttamassa, mikäli joku kokee tämän hyväksi ja haluaa operoida tällaista puistoa. Kyllä me varmasti olemme Lappset-yhtiön kanssa mukana näissä hankkeissa, Koponen lupaa. 
Harri Koponen sanoo teemapuiston olleen kova ponnistus monelta taholta. Mukana on ollut mittava joukko muun muassa graafikoita, ääni-ihmisiä ja lisenssistä vastaavia ihmisiä.
\- Eri elementtien käytöstä on tarkat ohjeet, joten töitä on riittänyt.
Tällä hetkellä teemapuistolle toivotaan runsaasti käyttäjiä ja samalla myös palautetta.
\- Tämähän on ensimmäinen koeversio teemapuistosta ja parannettavaa voi hyvinkin vielä löytyä.
Angry Birds Land on tarkoitettu sekä lapsille että aikuisille. Näin ollen puistosta löytyviä laitteita on mitoitettu myös aikuiset huomioiden.
Seinäjoen asuntomessuille sateli nimiehdotuksia
Seinäjoen asuntomessujen nimikilpailu sai suuren suosion. Kaupungin järjestämään kilpailuun tuli määräajassa yli 900 nimiehdotusta. Hyvin yleinen ehdotus alueen nimeksi on Kyrkkäri.
Nimitoimikunta käy parhaillaan Seinäjoen asuntomessujen nimiehdotuksia läpi. Kaupunginhallitus päättää asuntomessujen nimestä kesäkuussa.
\- Olemme yllättyneitä ja iloisia kilpailun saamasta suosiosta. Suuresta määrästä on kova työ perata esiin se paras, mutta uskon asuntomessujen saavan hyvän nimen näin suuresta ehdokasjoukosta, kaupungin viestintäpäällikkö Anu Männikkö kertoo.
Nimiehdotuksia on perusteltu hyvinkin tarkasti esimerkiksi luonto- ja paikannimillä.
\- Ehdotuksista näkyyä, että alue tunnetaan hyvin.
Kyrkkäri oli hyvin yleinen ehdotus asuntomessualueen nimeksi. Satojen ehdotusten seassa vilisee muun muassa seuraavia nimiä: Kyrkkärinranta, Jouppilanmeri, Aallonharja, Palokärki ja Klapi.
Mutta tuleeko jostain vielä se kuuluisa musta hevonen?
\- On se tietysti mahdollista, mutta tässä on kyllä nyt paljon hyviä nimivaihtoehtoja, Anu Männikkö myhäilee.
Seinäjoen asuntomessut järjestetään vuonna 2016 Kyrkösjärven maisemissa.
Jaska Pensaari Kokkolan Matkailun johtajaksi
Kokkola-Pietarsaaren lentokenttää viime vuodet markkinoinut Pensaari aloittaa tehtävässään lokakuun alussa. Uusi johtaja uskoo Kokkolaan suuntautuvan ostos- ja kongressimatkailun kehittyvän tulevaisuudessa.
Kokkolan Matkailun hallitus sinetöi valinnan kokouksessaan tänään. Pensaari aloittaa toimitusjohtajan tehtävissä lokakuun alusta. Matkailun palvelukseen hän siirtyy jo elokuussa. 
Pensaarin mukaan liiketarjonnan lisääntyminen on vahvistanut Kokkolan vetovoimaa viime vuosina, lähialueilta Kokkolaan suuntautuvassa matkailussa hän näkee paljon kasvupotentiaalia. Samoin kongressimatkailussa olisi kehitettävää. Tosin kilpailu kongressimatkaajista on kaupunkien kesken kovaa, myöntää Pensaari.
\- Kaupunki on muuttunut ja kehittynyt paljon viimeisen kymmenen vuoden aikana. Näen huomattavasti mahdollisuuksia matkailun kehittämiseksi edelleen.
Kokkolan Matkailun johtopaikkaa haki kaikkiaan 19 henkilöä.
Kaupungin matkailuyhtiö jäi ilman toimistojohtajaa kesällä 2010 kun Riitta Laulajainen irtisanoutui tehtävästään. Toimitusjohtajan tehtäviä on hoitanut siitä saakka oman toimensa ohessa kaupungin kansliasihteeri Kaija Jestoi. Hän luotsasi matkailuyhtiön muun muassa vilkkaan asuntomessukesän 2011 läpi. 
Porin Ässien Uusitalo leikkauspöydälle
Tähtipuolustajan nivuset leikattiin tänään. Leikkauksesta toipuminen kestää muutaman kuukauden.
Porin Ässien kapteeni Ville Uusitalo on joutunut leikkauspöydälle.  Tähtipuolustajan nivuset on leikattu tänään. Leikkauksesta toipuminen ja kuntoutuminen kestää kolmesta neljään kuukautta.  
Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki uskoo, että Uusitalo on pelikunnossa syksyllä jääkiekon SM-liigakauden alkaessa.  
Hirsimäen mukaan Ässät tiedottaa uusista pelaajahankinnoistaan todennäköisesti huomenna. 
Pasilan poliisitaloissa asiointi hankalaa
Poliisitalojen luona on liian vähän parkkipaikkoja. Helsingissä on meneillään poliisiorganisaatiouudistus.
Helsingin poliisitoiminta keskitetään kolmeen pisteeseen: Malmille, Itäkeskukseen ja Pasilaan, joka toimii pääpoliisiasemana. Pasilassa poliisilla on kaksi toimitaloa: poliisitalo 1 ja poliisitalo 2.
\- Tällä hetkellä meillä on sellainen tilanne, että suurimmat yksiköt ovat muuttaneet jo Pasilaan. Ensi viikolla ovat sitten vuorossa lupapalvelutoiminnot ja esikuntatoiminnot, sanoo  ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
**Huono kaupunkisuunnittelu vaikeuttaa asiointia**
Huono kaupunkisuunnittelu tekee Pasilan poliisitaloissa asioinnin hyvin hankalaksi.
\- Tässä poliisitalon nurkalla on kyllä valitettavan huono parkkipaikkatilanne. Tähän yritetään etsiä ratkaisua yhdessä kaupungin kanssa, kertoo ylikomisario Juha Hakola.
Pasilan poliisitalot Pasilanraitiolla on rakennettu 1980-luvulla. Silloinkaan parkkipaikkoja ei ollut liikaa, mutta tilanne oli huomattavasti parempi kuin nyt. 
Poliisitalon nurkalla on kyllä valitettavan huono parkkipaikkatilanne.
-Tässä oli parkkipaikkoja muun muassa poliisitaloa vastapäätä. Siinä oli aika isokin hiekkakenttä, mihin asiakkaat pystyivät parkkeeraamaan, mutta nyt rakennukset ovat vallanneet sen, kertoo Hakola.
**Henkilökunnalla pulaa pysäköintipaikoista**
Asiakaspaikkojen lisäksi myös poliisin henkilökunnalta puuttuu pysäköintipaikkoja.
Asiaa on yritetty helpottaa niin, että henkilökunta on vuokrannut läheisistä parkkiluolista itselleen paikkoja.
Parkkipaikkaongelmasta huolimatta, poliisilaitos ei haluaisi viedä pääpoliisiasemaa enää kauemmaksi keskustasta.
Ylikomisario Juha Hakolan mukaan jo nyt jotkut ihmiset kokevat, että Pasilan poliisiasema on kaukana, vaikka se sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Helsingin keskustasta.
Oma etu houkuttaa virkamiehiä
Viranhaltijoiden sidonnaisuuksien paljastaminen vähentäisi oman edun tavoittelua. Lahdessa virkamiesten arveluttavia toimia tarkkaillaan. 
Virkamiesten sidonnaisuuksien julkistaminen olisi Lahdessakin tärkeää, arvioi kaupunginreviisori Juha Tapiola. Lahden kaupungin tarkastustoimistoa johtava Tapiola tarkistaisi myös tytäryhtiöiden kokouspalkkiokäytännöt.
\- Lahdessakin on suuriakin tytäryhtiöitä, joiden hallituksissa ei ole vuosikausiin näkynyt viranhaltijoita. Sitten taas on pieniä yhtiöitä, jotka maksavat hyvin, ja yllättäen niihin kokouksiin samat viranhaltijat ehtivät hyvin, Tapiola toteaa.
Tapiolan mukaan muhkeat kokouspalkkiot houkuttelevat virkamiehiä ajamaan omia etujaan. 
\- Hiljattain oli Lahden kaupunginhallituksenkin päätettävänä asia, joka koski hallituksen jäsenten palkkioita yhtiössä, jossa kaupunki on mukana. Siellä hallituksen jäsenten vuosipalkkiot olivat 6 – 12 000 euroa ja 400 - 800 kokouspalkkiot päälle. 
\- Siellä hallituksessa istuu kaupunkien ja kuntien johtajia, joiden palkkatasossa on jo huomioitu monipuoliset tehtävät. Kunnat maksavat heille täyttä palkkaa ja he käyttävät työaikaansa kokouksissa istumiseen. Silti he saavat palkkionsa, ja kun hallituspaikat kasaantuvat, tulee siitä virkamiehille huomattavia taloudellisia hyötyjä.
Lahden tarkastuslautakunta on suosittanut, että virkamiesten sidonnaisuuksista tehtäisiin luettelot, kuten joissakin kaupungeissa on tehty. Luetteloiden julkistamista on kannattanut muun muassa Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen.
Lahden tarkastuslautakunta huomautti tuoreessa arviointikertomuksessaan huolestaan viranhaltijoiden etiikasta ja moraalista. Tarkastustoimi on löytänyt lahtelaisten virkamiesten toimissa huomautettavaa muun muassa poistokalusteiden myynnistä virkamiehelle sekä erään viranhaltijan osallistumisesta yrityksen maksamalle seminaarimatkalle Yhdysvaltoihin. Matkan jälkeen virkamies valmisteli laitehankinnan, jonka tavaratoimittajaksi valittiin kyseisen seminaarimatkan maksanut yritys.
\- Viranhaltijoiden osalta erilaiset sponsorit ovat ongelmallisia. Ylimpien virkamiesten pitäisi ohjeistaa ja puuttua ylilyönteihin, Tapiola linjaa.
Omien etujen ajamista esiintyy myös valmistelutyössä.
\- Asioiden valmistelu on joskus yksipuolista. Silloin tuodaan esille vain esittelijän ehdotusta puoltavat seikat, mutta riskit ja vastakkaiset asiat seikat jäävät piiloon, Tapiola väittää.
Nokia voitti patenttikiistan Saksassa
Matkapuhelinvalmistajat Nokia ja HTC ovat voittaneet oikeustaistelun lisenssejä myyvää saksalaista IPComia vastaan. Patenttikiista liittyi langattomaan 3G-tekniikkaan.
Nokia on kiistellyt IPComin kanssa patenteista vuosia. Saksalaistuomioistuin oli aiemmin kieltänyt saksalaisoperaattori Deutsche Telekomia ja Vodafonea myymästä laitteita, jotka käyttävät kiistan aiheena ollutta patenttia.
Keskiviikkona Euroopan patenttitoimisto kumosi tuomioistuimen päätöksen. Päätöksen kumoaminen merkitsee sitä, että Nokia saa jatkaa kiisteltyä patenttia hyödyntävien laitteiden myyntiä Saksassa.
\- Olemme tyytyväisiä, että Euroopan patenttitoimisto on vahvistanut, että tämä IPComin patentti on pätemätön, Nokian aineettomista oikeuksista vastaavan osaston varajohtaja Paul Melin sanoo.
IPCom lmoitti välittömästi valittavansa ratkaisusta.
IPCom on ollut sitä mieltä, että Nokia rikkoo patentteja, jotka IPCom on aikoinaan hankkinut Bosch-yhtiöltä. Patenttikiistoja on käyty useissa oikeusistuimissa useiden viime vuosien ajan.
IPComin Boschilta hankkimaan patenttisalkkuun kuuluu noin 160 patenttiperhettä. IPCom on vaatinut Nokialta korvauksia näiden patenttien käytöstä.
IPComin hankkimien patenttien joukkoon kuuluu muun muassa niin kutsuttu patentti 100, joka standardoi tavan, jolla matkapuhelin ottaa ensi yhteyden matkapuhelinverkkoon.
Sananen: Öisiä alastonkuvia!
Meillä Jyväskylässä miehet ovat alasti tupakalla jäähallin kulmalla. Valokuva on mestaruusillalta enkä halua sitä kehystettynä talouteeni, koska kuva on syöpynyt ilmaiseksi mieleeni. Kiekkoasiantuntijat sanovat että Jyväskylässä on Dynastia. Lähempänä totuutta on Rintamäkeläiset. Hyvän kesäteatterin piirteitä on lisäksi siinä, että välillä juostaan alasti. Toiset juovat kahvit ja rauhoittuvat. Toiset karistavat sivistyksen ja tekevät helikopterin.
Kun mestaruus on ratkennut ja kaikki on ohi, suomalainen riisuu alasti. Eivät kaikki mutta jotkut. Hippoksen jäähallin kulmassa otetuissa alastonkuvissa näkyy aikuisia miehiä, noin kolmekymppisiä. Perheenisän näköisiä, röllymahaisia ja sellaisella katseella varustettuja, että hetkeen on tartuttu myötäotteella. Muina miehinä ne ovat jo tänään töissä tai viimeistään huomenna. Vaatteet ovat löytyneet.
Miksi heti alasti? Jyväskylän yliopiston tutkija väitti, että alastomuus johtuu kannustuksen aiheuttamasta kuumuudesta. Toinen teoria on tiedemiehellä, että halutaan tehdä vaikutus vastakkaiseen sukupuoleen. Että urheilutapahtumaan mennään naisten vuoksi ja esitellään paljaita lihaksia ja rintakarvoja. Kapea tulkita kansallisesta ilmiöstä.
Kansatieteilijät muistuttavat, että pyhään paikkaan tai hetkeen tullaan puhtaana omana itsenään. Se on historiallinen totuus. Voi tulkita, että ”puhtaana omana itsenään” tarkoittaa alastomana. Ilman asusteita, koristuksia ja maallisen turhuuden tunnusmerkkejä. Alastomuudessa on kyse kunnioittamisesta. Urheilumestaruus on faneille oikeasti pyhä hetki. Kun se saavutetaan, ihminen toimii primitiivisesti ja esiaikaisten geeniensä ohjaamana. Vaatteet pois. Jos basmatiriisiä rakastava myyntiedustaja ei näytä munasillaan antiikin kreikan patsaalta, niin sille ei taas voi mitään. Aina voi pahoitella aiheuttamaansa ympäristörikosta.
Kun kaikki on ratkennut ja voittamisen euforia suonistossa, ihmisellä on tarve tulla omaksi itsekseen. Tittelit unohtuvat. Kravatista on tehty hikinauha, sitten narustringit ja nyt se on hukassa. Pelipaidat, haarniskat, logot, hihamerkit ja tunnukset riisutaan. Suojat ja aseet on laskettu sivuun. Yhtä lukuun ottamatta.
Pelaajatkin saunovat mestaruuden ratkettua neljä päivää. Se on paljon löylyä ja alastomuutta, mutta tarve on. Pelaajat ikään kuin höyrystävät pois ihoon tatuoituneet sponsoreiden logot irti. He eivät halua edustaa nyt mitään muuta kuin itseään. Ihmistä nimeltä Tuppurainen, isänsä poikaa, joka nauttii lämmöstä ja siitä mitä ihmiset voivat yhdessä saada aikaan. Toista läiskitään ja halataan kohtuuttomasti. Se on kaukana pelikirjan analysoinnista ja sponsoritapahtuman jälkibriiffiingistä.
Alastomat miehet jäähallin nurkalla. Nollan keli. Valokuva piinaa yhä. Alastomuus on juhlijalle viimeinen ratkaisu laajassa keinovalikoimassa. Nousuhumala ei jatku ikuisesti. Senkin huomaa, että tässä tivolissa huuto ei enää kanna. Sanat eivät riitä. Alaston miesvartalo on vaaleanpunainen huutomerkki. Se on myös  mahdollisuus aistia koko kehollaan tunnelmaa. Iho on ihmisen suurin elin. Viisi neliömetriä tuntevaa pintaa. Se vertautuu rakasteluun, mutta kyseessä on kokovartaloerektio. Se on rakastelua itsensä ja vellovien mielikuvien kanssa. Ei ollut tarkoitus pelotella.
Jäähallista tullaan ulos kuin luolasta. Peto on kaadettu. Pelot on haudattu. Kannustaja on mielessään osallisena sankaruudesta. Voimakkain on voittanut ja ansainnut palkintonsa. Kelteisilleen rämpsäyttäminen, heijarin hetkuttaminen, on siten myös seksuaalista. Ensin työ, kiitos, sitten siitos. Kiimassa haluaa kaiken. Uros on valmis paritteluun. Mikään ei ole esteenä, vähiten vaatteet.
Riemua on lopulta elämässä aika vähän. Sellaista riemua, jossa silmät sylkee ja kaikenlaista roiskuu. Jossa tasapaino menee ja juuri sitä on kaivattu. Kun rajaton riemu valtaa puolitoistavuotiaan lapsen, vaatteet ovat tiellä. Tuuli puhaltaa pyllyyn ja kaikki on ihanaa. Miksi ei saisi tuuli puhaltaa aikuisenkin herkimpään? Vanhana on toisinaan vaikea saavuttaa hetkiä jolloin mikään ei hierrä. Kiitos siis koko organisaatiolle.
Haussa vapaaehtoinen pelastaja
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu hakee muun muassa sosiaalisessa mediassa uusia vapaaehtoisia mukaan toimintaan. Tärkein kriteeri on halu auttaa.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu hakee koko ajan uusia vapaaehtoisia mukaan toimintaan. Suomessa Vapepan toiminnassa on mukana noin 20 000 ihmistä, mutta lisää tarvitaan.
Lappeenrannan paikallistoimikunta kiertää parhaillaan yhdistysten kokouksissa kertomassa toiminnastaan. Tavoitteena on saada aktivoitua mm. kyläyhdistyksiä.
Uusia vapaaehtoisia tarvitaan koko ajan lisää.
\- Koskaan ei ole vapaaehtoisia liikaa. Jos on halua tulla tämmöseen konkreettiseen auttamiseen mukaan niin kyllä joukkoon mahtuu ilman muuta, sanoo Vapepa-johtaja Juha Ronkainen Lappeenrannan paikallistoimikunnasta.
Auttamishalu vahva
Useimmilla Vapepan vapaaehtoisilla on yhteistä halu auttaa toisia.
\- Kyllä palkkapäivä on siinä kohti, kun kadonnut henkilö löytyy metsästä elossa. Silloin tuntuu, että on tehnyt tärkeän työn ja onnistunut siinä työssään, sanoo Juha Ronkainen.
Toiminta ei vie harrastajiltaan aikaa yhtään sen enempää kuin sille on valmis antamaan. Esimerkiksi Lappeenrannan seudulla hälytyksiä tulee vuosittain kymmenkunta.
\- Toivottava vähimmäisvaatimus on pelastuspalvelun peruskurssi, mikä kestää yhden arki-illan, neljä tuntia, Juha Ronkainen kertoo.
Hälytyksiin lähteminen on jokaisen omasta henkilökohtaisesta elämäntilanteesta ja aktiivisuudesta kiinni.
Monipuolisia tehtäviä
Tavanomaisin vapaaehtoisen pelastuspalvelun tehtävä on marjametsään eksyneen henkilön etsintä, mutta tietoa ja taitoa löytyy myös monenlaisiin muihinkin tehtäviin.
Ronkaisen mukaan Vapepa tekee monenlaisia ensihuollollisia tehtäviä. Vapaaehtoisia käytettiin mm. Nokian vesikriisissä. Myrskytuhot on toinen tilanne missä Vapepalaisia voitaisiin käyttää hyödyksi.
\- Myrskytuhoissa vapaaehtoista pelastuspalvelua voidaan käyttää esimerkiksi selvittämään mikä on tilanne kesämökeillä. Onko siellä avuntarvetta. Sillä tavoin pystytään vapauttamaan viranomaisresurssia siitä kartoitustyöstä, Ronkainen sanoo.
Damon Albarnin sekavat lausunnot saavat jatkoa
Blurin ja Gorillazin keulakuva Damon Albarn kiistää nyt aiemmat kommenttinsa siitä, että hän lopettaisi molemmat yhtyeensä.
Guardianille [Damon Albarnille riitti – Blurin ja Gorillazin tarinat loppuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242381)antamassaan haastattelussa brittimuusikko vielä väitti, että **Blur**-yhtyeen konsertti Lontoon Hyde Parkissa tulee näillä näkymin jäämään bändin viimeiseksi. Nyt mieli on kuitenkin muuttunut, sillä artisti vetää sanansa osittain takaisin.
\- Toisina päivinä olen toista mieltä ja toisina toista, **Albarn** selittää.
Lisäksi Gorillaz jatkaa muusikon mukaan aiemmista puheista huolimatta. Gorillaz-miehet Damon Albarn ja **Jamie Hewlett** ovat olleet riidoissa keskenään, mutta Albarn pitää sitä normaalina asiana, kun kyseessä on pitkä ystävyyssuhde.
\- Riitelemme ja sovimme. Kaikki tekevät joskus niin, Albarn kommentoi.
EMI julkaisee heinäkuussa Blurin kaikki studioalbumit, 21 levyä ja yli viisi tuntia ennen julkaisematonta materiaalia sisältävässä boksissa. Studioalbumeiden ohella mukana on muun muassa 65 ennen julkaisematonta kappaletta, runsaasti harvinaisuuksia ja kolme dvd-levyä. Boksi sisältää myös koodit albumeiden ja extrojen latausta varten.
**Lähteet:** NME
Kalastuksenvalvojat joutuvat tenttiin
Kalastuksenvalvonta muuttuu ensi kuusta lukien aiempaa ammattimaisemmaksi. Valvojilta vaaditaan jatkossa tutkinnon suorittaminen, jonka jälkeen heistä tulee virkavastuullisia.
Suomessa on käynnistynyt kalastuksenvalvojien koulutus. Tamperaalta tiistaina alkanut kurssitus jatkui keskiviikkona Lahdessa, jossa yksipäiväiseen kurssiin osallistui noin 50 kalastuksenvalvojaa. 
Luennoilla aiheena on muun muassa kalastuslait, kalastusalueet ja pyydysmerkinnät. Päivän päätteeksi suoritetaan tentti, jonka läpäiseminen vaaditaan jatkossa kaikilta valvojilta. 
\- Tentti on laaja-alainen ja vaativa, sillä kalastuksenvalvojalta odotetaan paljon tietoja, aina ihmissuhdetaidoista lakipykälään asti, toteaa kalastusasiantuntija Vesa Lehtimäki Hämeen Ely-keskuksesta.
Vaativaksi tentin koki myös 10 vuotta Lahdessa kalastuksenvalvontaa tehnyt Esa Huhtanen.
\- Toisaalta hyvä, että koulutus järjestetään. Ennen vannottiin vain vala ja saatiin opaskirja kotiin. 
**Riittääkö valvojia?**
Koulututetut kalastuksenvalvojat tunnistaa jatkossa kautta maan yhtenäisistä virka-asuista ja virkakortista. Käytännön työ ei suuresti muutu, mutta vastuu kasvaa.
\- Heistä tulee virkavastuullisia toimijoita, joiden pitää välttää ylilyöntejä. Jos sellaisista tulee ilmoituksia, voimme ottaa valvojan luvan pois ja myös korvausvelvollisuus voi tulla kyseeseen, muistuttaa kalastusasiantuntija Vesa Lehtimäki.
Koulutus lisää kalastuksenvalvonnan ja valvojien ammattimaisuutta, mutta vaativa tentti voi myös vähentää intoa ryhtyä tehtävään. 
\- Näin varmastikin käy, mutta en ole kovin huolissani. Tampereen koulutustilaisuudessa oli lähes 150 ihmistä ja Lahdessakin osanottajamäärä on hyvä.  Näyttääkin siltä, että kalastuksenvalvontaa halutaan tehdä ja siihen suhtaudutaan vastuullisesti. Lehtimäki toteaa. 
Uudistuksella pyritään tekemään valvonnasta entistä näkyvämpää ja näin tehokkaampaa, joka taas lisäisi kalastusmaksutuloja. Silti, ainakin Hämeessä luvatonta kalastusta ei pidetä suurena ongelmana. 
\- Luvatonta kalastusta ilmenee onneksi vähän, mutta jos se vähäinenkin määrä laittomia kalastajia saadaan maksamaan harrastuksesta, tuloja voi kertyä valtakunnallisesti jopa 10 prosenttia lisää, arvioi Päijät-Hämeen Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Jari Hagman.
Vermossa haastava Jackpot-kierros
Illan Toto65-kierroksella lisätään täysosumien jakosummaan 119 000 euroa ylimääräistä, joten parhaassa tapauksessa yhdellä 6-oikein tuloksella voi päästä kuittaamaan peräti 300 000 euroa. Kohteet ovat ennakkoon varsin haastavat, joten perusteita suurelle voittopotille löytyy helposti.  
Rivin neljännessä
kohteessa luotetaan varmaksi numerolla 5 kilpaileva We May Sex. Ari Moilasen
ajokki kamppaili viikko sitten mainiosti keulapaikalta kovassa lopetuksessa,
mutta suosikki Ecker oli lopussa vahvempi. Tällä kertaa ei yhtä kovaluokkaista
vastustajaa ole lähtöviivalla, joten keulapaikalle kiihdyttävä We May Sex omaa
hyvän mahdollisuuden voittokantaan palaamiselle.
Toinen tukipilarimme
on päätöskohteeseen numerolla 16 matkaan kiihdyttävä Global Kid. Tommi
Kylliäisen suojatti näytti hyvältä ennen viime keskiviikon Vermon kisaa, mutta
kiihdytysvaiheessa tullut laukka vei menestyssaumat heti kättelyssä.
Kyvykkäälle ja toisaalta myös epävarmalle ruunalle sopii hyvin tällä kertaa
juostava matka 3100 metriä.
Rivin suurimmat
suosikit eli kakkoskohteen 3 Archie Ride sekä viidennen kohteen 5 All In ovat
myös todennäköisiä menestyjiä lähdöissään. Vaikealla kierroksella niiden
keräämä pelikannatus on kuitenkin muodostumassa turhankin korkeaksi. Tämä
puolestaan houkuttelee varmistusrastien käyttöä ja mahdollisuutta sitä kautta
tavoitella suurpottia.  
Vihjerivin hinta on
21 euroa. 
Toto65-1  1,4,7,8,14  
Toto65-2  3,4,9  
Toto65-3  1,2,3,4,5,9,10  
Toto65-4  5 We May Sex  
Toto65-5  3,5  
Toto65-6  16 Global Kid
Ensimmäinen
Toto65-kohde starttaa Vermossa kello 19.05. TV2 tarjoilee ratkaisut illan
Ravisuorassa kello 22.05.
_**Marko Lähteenmäki**_
Valtio etsii töitä omalle väelle
Valtio yrittää etsiä uusia töitä lakkautettavien Pohjois-Karjalan Prikaatin ja hätäkeskuksen henkilöstölle. Valtiokonttori on perustanut maakuntaan aluekoordinaattoriverkoston tukemaan työntekijöiden sijoittumista uusiin tehväviin.

Valtiokonttorin aluekoordinaattoriverkoston hakee uusia työpaikkoja, tukee työntekijöiden uudelleensijoittumista ja kehittää heidän osaamistaan sekä markkinoi osaajia.
Alueverkostoja on aiemmin perustettu Pohjois- ja Keski-Suomeen sekä Etelä-Karjalaan.  Niiden avulla on työllistetty noin 400 henkilöä uusiin tehtäviin valtionhallinnossa. Lisäksi valtio on säästänyt 16 miljoonaa euroa, kun se on välttynyt irtisanomisajan kustannuksilta.
Aluekoordinaattori on esimerkiksi viraston hallintopäällikkö tai virkamies, joka on koulutettu tukemaan henkilöstöä muutoksessa.
Prikaatin lakkautus vie suoraan työpaikan noin 300 henkilöltä Kontiolahdella. 
Lapin jokien virtaamahuiput toukokuun lopulla
Lappiin ennustetaan normaalia suurempia kevättulvia. Esimerkiksi Simojoelle ennustetaan maksimivirtaamia toukokuun puoliväliin.
Lapin ely-keskus ennustaa jokiin hieman tavanomaista suurempia kevätulvia. Tämänhetkisen ennusteen mukaan jokien virtaamien odotetaan olevan 20 prosenttia keskimääräistä korkeampia.
Maksimivirtaamia ennustetaan Simojoelle toukokuun puoliväliin, muualla Lapissa kuun loppupuolelle. Lopullisen tulvan suuruuden määrittää lähiviikkojen sulamiskauden säätila ja lumen sulamisnopeus, mihin vaikuttaa eniten ilman lämpötila. 
Tulvan kehittymisen kannalta pahin säävaihtoehto olisi ely-keskuksen mukaan lämmin sääjakso yhtäaikaisine vesisateineen. 
Lapponia House jatkaa tuotantoaan Kemissä
Lapponia House suunnittelee tuotannon jatkamista Ajoksen tehtaallaan. Kesän lähestyminen on lisännyt talojen ja loma-asuntojen kysyntää. Toimitusjohtaja Jouko Riihimäki kertoo, että tarkempi aloitusajankohta selviää viikon sisällä.  Yhtiöllä on ollut tuotantokatkoksia  viime vuosina.
Tällä hetkellä tehtaan työntekijät ovat lomautettuina. Yhtiöllä on ollut tuotantokatkoksia ja lomautuksia vuodesta 2008, joka oli viimeisin hyvä vuosi. Toimitusjohtaja Jouko Riihimäki on tässä vaiheessa vielä varovainen.
\- Ajatuksena ja tavoitteena on avata tehdas ja aloittaa tuotanto. Kysyntä on lisääntynyt viime viikkoina. Aurinko on noussut korkeammalle ja ihmiset ovat kiinnostuneet jälleen rakentamisesta, Riihimäki sanoo.
 Yhtiöllä on ollut tuotantokatkoksia ja lomautuksia vuodesta 2008, joka oli viimeisin hyvä vuosi.
Yhtiöllä on tehdas myös Virroilla. Siellä on pienimuotoista erikoistuotantoa. Riihimäki pitää nykyistä kilpailutilannetta kovana talotehtaille. Nyt kilpaillaan etupäässä hinnalla.
\- Käytännössä me myydään elokuutta eli myytynä ovat kesä- ja heinäkuu. Suunnilleen 3-5 kuukauden jänteellähän tällä alalla myydään. Kolmen kuukauden periodilla voi sanoa, miltä näyttää, ei sen pitemmälle. Mutta niinhän se on ollut aina. Eivät ne tilauskannat koskaan kovin pitkiä ole, Riihimäki kertoo. 
 Kainuun sote-palvelut suurennuslasin alle
Palvelujen tarve kasvaa kunnissa kiihtyvää vauhtia, mutta tulot laahaavat pahasti jäljessä. Kainuussa on käynnistetty sosiaali- ja terveyspalvelujen konsulttiselvitys, jossa avataan nykyiset käytännöt ja kartoitetaan ongelmakohdat. 
Sosiaali- ja terveyspalvelujen konsulttiselvityksen tavoitteena on tarkastella toiminnan laatua ja laajuutta suhteessa käytettävissä oleviin taloudellisiin resursseihin. Aikataulu on tiukka, joten selvitys keskittyy vain terveyspalvelujen, perhepalvelujen ja vanhuspalvelujen ydinongelmiin. 
Maakunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopellon mukaan yksi merkittävistä selvitettävistä asioista on hoitoketjun toimivuus. Miten palvelu omassa kunnassa toimii, kuinka pääsee jatkohoitoon esimerkiksi Kainuun keskussairaalaan ja sieltä taas tarpeen mukaan eteenpäin.
\- Selvitämme ennen kaikkea, että vastaako tämän hetkinen rakenne peruskuntien tulevaa tarvetta vai millaisia asioita siellä pitäisi olla. Esimerkiksi pitäisikö olla enemmän asumispalvelupaikkoja, hoivapaikkoja, akuuttihoitopaikkoja vai onko kotihoito se, mihin pitäisi panostaa. Näitä asioita selvitämme tulevan palvelutarpeen ja ikärakenteen mukaan.
Talous isona haasteena
Palvelujen tarve kasvaa Kainuun kunnissa kiihtyvää vauhtia, mutta tulot laahaavat pahasti jäljessä. Vuosittain sosiaali- ja terveyspalveluihin pitäisi palkata 120-130 uutta työntekijää, mutta käytännössä resurssit mahdollistavat maksimissaan 50 uuden työntekijän palkkaamisen. 
Selvityksellä haemme nimenomaan vakaampaa tulevaisuutta, ettei toistettaisi samoja asioita, jotka on jo mahdollisesti tehty väärällä tavalla.
\- Kuntien antama määräraha on rajallinen ja sillä pitäisi kyetä vastaamaan tulevaan haasteeseen niin, että laatu säilyy ja palvelut pystytään turvaamaan kunnissa. Se on se tärkein tavoite ja uskon, että selvityksellä pääsemme siihen, Ahopelto sanoo.
Selvityksessä tarkastellaan myös sosiaali- ja terveydenhuollon johtamisjärjestelmää erityisesti seututason osalta. Maakuntahallinnon aikana esimiesten määrää on saatu pudotettua 160:stä 62:teen. Suurin osa nykyisistä esimiehistä toimii Kajaanin keskussairaalassa ylilääkärinä.
Kunnilla hyvä yhteishenki
Kainuun kunnista selvityksessä ovat mukana ne, jotka jatkavat hallintokokeilun päättymisen jälkeen uudessa sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymässä. Selvityksen ensimmäinen vaihe maksaa 25 000 euroa ja sen on määrä valmistua marraskuussa.
\- Selvityksen tulokset hyödynnetään heti käytännön tasolla. Myöhemmin katsomme, onko tarvetta jatkaa vielä konsulttitasolla, sanoo Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen.
Konsulttina selvityksessä toimii Kuntaliiton ja kuntien omistama yhtiö FCG Finnish Consulting Group. Tolosen mukaan selvitykseen haluttiin ulkopuolinen konsultti, koska Kainuusta ei katsottu löytyvän tarpeeksi osaamista. Lisäksi kainuulaiset katsovat asiaa liian läheltä ja selvitykseen haluttiin ulkopuolinen näkemys. Konsulttiselvitys käynnistettiin Kajaanin aloitteesta, mutta Tolosen mukaan kaikki mukana olevat kunnat ovat selvityksen kannalla.
Selvityksestä ei löydy ratkaisuja maakunnan tämän hetkiseen ahdinkoon. Sen sijaan tulosten avulla pyritään luomaan entistä vakaampaa pohjaa uutta kuntayhtymää silmällä pitäen. Tolosen mukaan kuntien välillä vallitsee hyvä yhteisymmärrys ja henki.
\- Ehkä viimeisten vuosien aikana on ajauduttu liikaa intohimopohjalle eli tunnetta on ollut enemmän kuin tietoa. Tällä selvityksellä haemme nimenomaan vakaampaa tulevaisuutta, ettei toistettaisi samoja asioita, jotka on jo mahdollisesti tehty väärällä tavalla tai joita pystytään oikaisemaan tai korjaamaan, Tolonen toteaa.
PMMP: Tästä tulee kaikkien aikojen vappu!
PMMP ja YleX järjestävät huikean kuumailmapalloretken vappuna.
**Paula Vesala** ja **Mira Luoti** odottavat palloilua innolla.
\- Ei ole aiempaa kokemusta, mutta aivan fiiliksissä ollaan. Varmasti tulee huikea reissu. Eväät mukaan ja tästä tulee kyllä kaikkien aikojen vappu, Luoti intoilee.
Artisti kertoo, että hänellä on terveellä tavalla korkeanpaikankammo.
\- Kuumailmapallossa on jotain sellaista, mitä ei vaan pysty käsittämään, että miten me ikinä päästään sieltä alas ja miten sen hallitseminen oikein toteutuu, Mira miettii.
**PMMP**, vappu ja Nosturi kuuluvat yhteen kuin **HIM**, uusivuosi ja Tavastia aikoinaan. Räväkkä yhtye pistää nimittäin vappubileet pystyyn joka vuosi kyseisessä paikassa. Mira kuitenkin perustelee, että heillä on traditioon vielä vappuakin suurempi syy.
\- No mun nimipäivä, ei se vappu nyt sinällään oo mikään juttu. Mulla on kato 30. päivä nimipäivä, niin siitä se juhlinta lähtee ja sit se vaihtuu keskiyöllä vapuks, Luoti naureskelee.
Miran mielestä hyvät bileet syntyvät spontaanisti ja rakkaimmat vappumuistot liittyvät juuri Nosturin keikkoihin.
\- Kyllä ne on noi kaikki Nosturin keikat, kun ite järkkää niin saa mitä tilaa. Jos meillä ei olis niitä keikkoja, niin ei olis vappuakaan. Siellä on kaikenmaailman vierailijoitakin ollut, Luoti perustelee.
PMMP lupailee vappukeikalleen myös kolme uutta biisiä, joista yksi on YleX:ssäkin soiva _Heliumpallo_.
**Lähteet:** YleX
Nyströmit vaikeuksien kautta pääsarjapaikkaan Kiinassa
Nyströmit voittivat karsintaturnauksessa kaksi ottelua. Kauden toinen beach volleyn maailmankiertueturnaus jatkuu torstaina 32 parhaan parin pääsarjalla.
Karsintaottelut pelattiin lähes 40 asteen helteessä, ja helteen
on povattu jatkuvan Hainanin maakunnan eteläkärjessä koko loppuviikon.  
  

- Todellakaan tämä ei käynyt helposti tällä kertaa. Täysi päivätyö hurjassa
helteessä tuli tehtyä. Tulos olisi voinut olla toisinkin, mutta onneksi nyt
näin, Emilia Nyström kertasi Lentopalloliiton tiedotteessa päivän antia.  

  
Nyströmit joutuivat tiukoille heti aamun avauspelissä, kun  argentiinalaispari Ana Gallay / Virginia Zonta venytti
taistelun kolmeen erään. Taistelu kääntyi päätöserässä 6-8- numeroista
suomalaisten voittoon lopulta 15-13. Kaksi ensimmäistä erää menivät 21-18,
16-21.  

  
Toisessa pelissä vastassa olivat karsinnan 15:nneksi sijoitetut Kacie MacTavish
/ Julie Rodrique. Kanadalaiset vevivät avauserän 16-21, mutta Nyströmit
kuittasivat toisen samoin numeroin (21-16). Kolmas taas suomalaisille 15-13.  

  
Pääsarjan avauspelissä Nyströmeitä (sijoitettu 26:nneksi) vastaan asettuvat
seitsemänneksi sijoitetut sveitsiläiset Simone Kuhn / Nadine Zumkehr.  Sveitsiläiset
sijoittuvat kauden avausturnauksessa Brasiliassa yhdeksänneksi ja johtavat
keskinäisiä otteluita Nyströmejä vastaan maailmankiertueella 2-0. Molemmat
keskinäiset pelattiin vuonna 2010.
Wanha Fiskari saa paistinkääntäjien kilvet
Ravintolan omistajan Riitta Horton mukaan kilvet saadakseen ruuan ei tarvitse välttämättä olla ranskalaista. Hyvät raaka-aineet ja ruuan tekeminen itse alusta loppuun riittää.
Kotkalainen ravintola Wanha Fiskari saa Chaîne des Rôtisseurs-järjestön eli Paistinkääntäjien kilvet. Paistinkääntäjien järjestö myönsi kilvet tunnustuksena korkeatasoisesta ruuasta ja palvelusta.
Wanha Fiskari on ensimmäinen kotkalainen sekä kymenlaaksolainen ravintola, jolle Paistinkääntäjien kilvet myönnetään.
Paistinkääntäjien Karjalan voutikunnassa on tällä hetkellä kolme kilpiravintolaa, joista yksikään ei ole ollut Kymenlaaksossa. Lähin kilpiravintola on ollut tähän asti Lappeenrannassa. Suomessa kilpiravintoloita on kaikkiaan 73.
Ravintolan omistajan Riitta Horton mukaan hyvät raaka-aineet ovat tärkeitä ravintolalle. 
Se on sitä käsityötä, että osataan tehdä ruoka alusta alkaen.
-Olemme hyvin voimakkaasti luomussa mukana ja sitten tietysti kun ollaan tässä meren äärellä niin kala monessa muodossa, Horto sanoo.
Horton mukaan Rôtisseurs-järjestössä ruuan ei tarvitse välttämättä olla ranskalaista. Tärkeintä on se, että se on hyvin valmistettua.
\- Se on sitä käsityötä, että osataan tehdä ruoka alusta alkaen. Eli keitämme liemen ja valmistamme kaikki muutkin osiot itse, Horto sanoo.
Elämä Kinnulassa opetti säveltäjä Reinvereä ymmärtämään ihmisyyttä
Virolaissyntyisen säveltäjän ja runoilijan Jüri Reinveren kantaesitys kuullaan tänä iltana Jyväskylässä.
Jyväskylä Sinfonian konsertissa kantaesityksessä kuultavan Norilsk, the Daffodils -teoksen nimi viittaa kaupunkiin Siperiassa. Teoksen teksti on ensimmäinen, jonka Reinvere on kirjoittanut suoraan suomeksi. 
Kantaesityksen yhteydessä kirjailija Sofi Oksanen nousee konserttilavalle keskustelemaan musiikin suhteesta kirjoittamiseen ja musiikin vaikutuksesta kirjailjan työhön.
\- Minua ja Sofi Oksasta yhdistää virolaisuus, mutta meitä yhdistää myös suomalaisuus. Tai tavallaan se, miten minä tunnen Suomea, Reinvere kertoo.
Nykyään Berliinissä asuva Reinvere on asunut Suomessa 15 vuotta.
\- Olen asunut keskellä suomalaisia ja täällä Keski-Suomessa, Kinnulassa, olen ymmärtänyt todella tärkeitä asioita ihmisyydestä ja keskisuomalaisista suvuista.
Reinveren Puhdistus-ooppera sai kantaesityksen viime perjantaina  Suomen Kansallisoopperassa. 
Isyyslain uudistaminen etenee
Isyyslakia halutaan ajanmukaistaa. Lain katsotaan olevan vanhanaikainen etenkin avoliitossa syntyvien lasten isyyden tunnustamisen osalta. Työryhmä ottaa kantaa myös äitiyttä koskeviin kysymyksiin
Isyyslain uudistaminen nytkähtää eteenpäin. Oikeusministeriö on asettanut työryhmän valmistelemaan ehdotusta uudeksi isyyslaiksi.
Isyyslakia halutaan ajanmukaistaa, koska vuodesta 1976 voimassa olleen lain katsotaan olevan vanhanaikainen etenkin avoliitossa syntyvien lasten isyyden tunnustamisen osalta. Myös hallitusohjelmaan on kirjattu tarve uudistaa isyyslakia.
Oikeusministeriön mukaan lain säätämisen jälkeen yhteiskunnassa on tapahtunut monia muutoksia, jotka vaikuttavat lain soveltamiseen. Tällaisia muutoksia ovat perherakenteiden muutokset, avoliittojen yleistyminen ja isyystutkimuksen menetelmien kehittyminen.
Viime vuonna valmistuneessa oikeusministeriön selvityksessä kuitenkin arvioitiin, että avoliitto on instituutiona liian epämääräinen, jotta sen pohjalta voitaisiin luopua isyyden tunnustamisesta.
Isyyttä koskevien säännösten lisäksi oikeusministeriön työryhmä ottaa kantaa myös äitiyttä koskeviin kysymyksiin. Äitiyden määrittelyä tarvitaan tilanteissa, joissa naispari on hankkinut lapsen keinohedelmöityksellä. Tällä hetkellä lapsella ei lain mukaan voi olla kahta äitiä.
\- Kun työryhmän työ on saatu päätökseen ja lausunnot saatu eri tahoilta, voidaan tehdä päätöksiä siitä, onko tarkoituksenmukaista säännellä myös äitiyteen liittyviä kysymyksiä, selittää lainsäädäntöjohtaja Antti Leinonen oikeusministeriöstä.
Työryhmän on määrä saada ehdotuksensa valmiiksi ensi vuoden syyskuussa.
Suosikkiauto on hopeanharmaa
Voiko suomalaisia nyt sitten sanoa harmaaksi kansaksi? Ainakin autojen värimieltymyksissä suomalaiset ovat väritöntä kansaa, sillä ylivoimaisesti suosituin autonväri on hopeanharmaa.
Ainakin jos Fordin tuoreinta tilastoa on uskominen. Pitkäaikainen kestosuosikki punainen menetti ykkössijan uusien autojen myynnissä kymmenen vuotta sitten. Suomalaisten värimieltymykset poikkeavat yleiseurooppalaisista, mutta meillä väriskaala on kuitenkin laaja. Tänä päivänä harmaa, musta ja valkoinen kilvoittelevat auton väreissä keskenään.
\- Ehkä valkoinen myy yllättävän hyvin tällä hetkellä. Musta ja harmaa tulevat aivan rinnalla, vahvistaa Pörhön autoliikkeen johtaja Håkan Skrabb.
Vielä 2010 harmaa piti kärkitilaa. Valkoinen tuntuu olevan autoissa nyt uusi musta. Euroopassa musta pitää pintansa, mutta maailmanlaajuisesti valkoinen on ykkönen.
Järki ei ohjaa
Kun väri on "trendikäs" edes järjen ääni ei estä ihmistä hankkimasta tietynväristä autoa.
\- Onhan valkoinen arka väri likaantumaan, muuta hyvää selitystä suosiolle ei ole, naurahtaa Skrabb.
Auton väreissä väriskaala on jo hyvin laaja. Harmaansävyjäkin on useita erilaisia. Kun asiakas kävelee autoliikkeeseen, hänellä on tietty väri jo mielessä.
Isoon autoon räikeä väri ei istu, sellainen jää automyyjän mukaan myymättä. Usein asiakkaat odottavat kuukausitolkulla, jotta saavat mieluisan värisen auton. 
Keltainen tai oranssi auto ei käy
Hieno auto, hieno väri
Hienoon automerkkiin sopii vain "hieno", tyylikäs väri.
\- Keltainen tai oranssi eivät yksinkertaisesti käy, vaan autolla on oltava uskottava väri eli valkoinen, harmaa tai musta.
Suomessa ruskea metalliväri on myös nousemassa trendikkääksi.
\- Beige on myös sellainen väri, joka käy lähes kaikille.
Väriasenteisiin vaikuttavat myös autonvalmistajat ja automaalien valmistajat. Onko automallien värivalikoima liian suppea?
\- Saattaa olla. Mutta tehtaat ottavat tarkasti selville, mitkä värit myyvät. Loppupeleissä kuluttajat ovat ne, jotka valitsevat värit. He tilaavat tietynvärisiä autoja ja määrittelevät näin haluttua värimaailmaa.
Pieni on värikäs
Pienissä autoissa värit jo hyväksytään.
\- Kun vaihdossa tulee erikoisen värinen auton, niin vaikea on tehdä kauppoja. Se vaikuttaa jopa auton hintaan.
Autojen sisutusväreissä tumma jyrää. Vaalea on liian herkkä, eikä niitä tilata edes varastoon, tietää automyyjä Skrabb.
Entä tulevaisuuden auton väri?
\- En uskalla sanoa, mitä ensi vuonna myydään. Tutut ja turvalliset musta ja hopeanharmaa pitävät pintansa jatkossakin, ennustaa Skrabb.
Jauhelihapula - tilapäinen häiriö
Lihapula ei ole uhkana, vaikka moni kananmunien ja voin perään talvella haikaillut ehti niin luullakin.
Voi- ja kananmunapula on niin tuoreessa muistissa, että tyhjentynyt jauhelihahylly herätti myllertäviä tunteita marketissa Mikkelissä tiistaina. -Ei mitään hätää, rauhoittelee Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siponen.
-Yksittäisellä tavarantoimittajalla oli pääsiäisen jälkeen ongelmia saada raaka-ainetta. Kun kysyntä siirtyi toisiin tuotteisiin, hyllyt tyhjenivät nopeasti.
-Pientä pulaa on ollut, mutta nyt tilanne on hallinnassa: kananmunahyllyt ja jauhelihahyllyt ovat täynnä, Siponen kertoo.
Mitään takeita siitä, että lihapula ei yllätä enää lähikuukausina ei kuitenkaan voida antaa.
Iiro Siponen muistuttaa, että kesällä tuotanto on aika ohutta. Kun juhlapyhät ja hyvät grillauskelit tulevat, voi hyvinkin olla, että grillattavan lihan riittävyyden suhteen joudutaan aika tiukille.
-Mutta esimerkiksi juhannusviikkoon on jo varauduttu ja tavarantoimittajille annettu ennakkotiedot niistä määristä, mitä tilataan. Näin teurastamotkin osaavat varautua.
Puukeitaan tilat valmiiksi joulumarkkinoille
Kajaanintien varteen nousevan uuden kauppakeskuksen peruskivi on muurattu tänään. Rahoituksen vihdoin ratkettua rakennus nousee vauhdilla. Ensimmäinen vaihe on tarkoitus saada valmiiksi joulumarkkinoille.
Joensuun Puukeitaan peruskivi on muurattu tänään.Kajaanintien varteen nousevan kauppakeskuksen ensimmäinen suuri käyttäjä on Puuilo-tavaratalo. Kauppakeskuksen ensimmäiseen vaiheeseen tulee 4200 neliötä tilaa, tästä Puuilo-tavaratalolle tulee yhteensä 3000 neliötä.
\- Rakentamaan päästiin vihdoin kun riittävän suuri vuokralainen löytyi, sanoo Puukeidas Joensuun toimitusjohtaja Hanna Huttunen
Kangasalan surma: Syyttäjä ja puolustus täysin eri mieltä motiivista
Pirkanmaan käräjäoikeudessa maanantaina käynnistyneessä 18 vuoden takaisen surman oikeudenkäynnissä kuultiin syyttäjän ja puolustuksen näkemykset asiasta. Syyttäjä nosti murhan motiiviksi esimerkiksi taloudelliset seikat ja mahdollisen avoeron uhan. Puolustus kiisti sekä surman että syyttäjän motiivit.


Kihlakunnan syyttäjä Mika Mäkinen vaatii 66-vuotiaalle kangasalalaismiehelle elinkautista vankeusrangaistusta murhasta. Merkittävimmäksi motiiviksi murhaan syyttäjä nosti rahan. Surmattu nainen oli hänen mukaansa sijoittanut omaisuuttaan epäillyn yrityksiin ja hän omisti puolet pariskunnan yhteisestä omakotitalosta.
Puolustuksen asianajaja Tomi Vähätalon mukaan epäilty on pikemmin kärsinyt taloudellisesti avopuolisonsa kuolemasta. Epäilty on puolustuksen mukaan ottanut vastatakseen lähes 400 000 markkaa surmatun naisen velkoja ja saanut vastikkeeksi 230 000 markan arvoisen asunto-osuuden. Raha ei olisi näin ollen voinut toimia motiivina teolle.
Syyttäjän näkemyksen mukaan toinen motiivi olisi ollut pariskunnan suhteen rakoileminen. Tähän hän viittasi uhrin päiväkirjamerkinnöillä ennen surmaa. Puolustus taas ei löytänyt esitutkinta-aineistoista mitään viitteitä parisuhteen rakoilemisesta.
Istunto kiinnosti mediaa
Syytetty kiisti oikeusistunnossa sekä murhan että syyllisyytensä Raija Juutilan surmaan. 
Asianajaja Tomi Vähätalo totesi, että jos käräjäoikeus katsoo epäillyn syylliseksi, on kyseessä korkeintaan törkeä pahoinpitely tai kuolemantuottamus. Näistäkin rikoksista epäilty pysyisi kaltereiden takana. Törkeän pahoinpitelyn ja kuolemantuottamuksen vanhentumisajat ovat 20 vuotta.
Nelipäiväisen oikeudenkäynnin ensimmäinen istuntopäivä kiinnosti laajalti mediaa. Istuntoa oli seuraamassa kymmeniä toimittajia ja kuvaajia. Epäiltyä sai kuvata oikeudenkäynnin alussa viisi minuuttia. Hän istui asianajajansa vieressä rauhallisesti, eikä vältellyt kameroiden ristitulta.
Hovioikeus hylkäsi Hakalan kantelun
Hovioikeus ei pidä vangitsemista kohtuuttomana.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Nova-yhtiöiden jutussa tuomitun Pauli Hakalan kantelun, joka koski hänen vangitsemistaan.
Hovioikeus ei pitänyt Hakalan vangitsemista kohtuuttomana.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viikko sitten Hakalan neljän vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen Novan konkurssiin liittyvistä talousrikoksista.
Ranskan presidenttiehdokkaat kosiskelevat äärioikeistoa äänestäneitä
Le Pen leimaa lähentymisyritykset tekopyhiksi. Hän keräsi viidenneksen ensimmäisen kierroksen äänistä.
Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella kisaavat ehdokkaat Nicolas Sarkozy ja François Hollande tavoittelevat äärioikeistoa äänestäneitä taakseen.
Sarkozy aikoo rajoittaa maahanmuuttoa ja oikeutta sosiaalietuihin. Hollande puolestaan tulkitsee, että Le Penin äänestäjät tuntevat oikeutettua vihaa, koska EU ei suojele heitä globalisaatiolta.
Lähes viidenneksen ensimmäisen kierroksen äänistä saanut äärioikeiston Marine Le Pen pitää lähestymisyrityksiä kuitenkin tekopyhinä.
\- Hollande sanoo, että minua äänestäneet eivät tienneet mitä tekevät. Sarkozyn mukaan taas kyseessä oli kriisiäänestys. Ei. Ne jotka minua äänestivät tietävät mitä eivät halua ja mitä haluavat, Marine Le Pen sanoo.
Hollande karttaa vaaliväittelyitä
Sarkozy on saanut Hollanden näyttämään pelkurilta, koska tämä on kieltäytynyt osallistumasta enempää kuin yhteen suoraan keskusteluun ennen toukokuun 6. päivän ratkaisevaa äänestystä.
Sarkozy ehdotti jo maanantaina kolmea suoraa televisiokeskustelua ennen äänestystä. Hollande kieltäytyi ehdotuksesta.
Tiistaina useat radiokanavat kutsuivat ehdokkaat suoraan radiokeskusteluun. Sarkozy hyväksyi kutsun, mutta Hollande kieltäytyi.
\- On vaikeaa keskustella yksin. Jos ilta käy paremmin kuin aamu tai torstai paremmin kuin keskiviikko, minulle sopii. Mutta Hollande ei voi paeta keskustelua, Sarkozy jyrähti.
Ehdokkaat  nokittelevat "aidosta työstä"
Ammattiliitot ja Hollande ovat lyöttäytyneet tiiviisti yhteen, ja suurin ammattiliitto CGT kehottaa ranskalaisia lyömään Sarkozyn.
Sarkozy on iskenyt takaisin ilmoittamalla, että järjestää vappuna perinteisen työväenmarssin kanssa kilpailevan "aidon työn marssin". Hollande on puolestaan tyrmännyt Sarkozyn idean.
\- Ei ole olemassa aitoa ja väärää työtä. Sarkozy itse on ollut todellisen aidon työttömyyden presidentti jo viisi vuotta, Hollande ironisoi.
SJK:n kauden ensimmäiseen kotipeliin tulossa ennätykselliset turvatoimet
Seinäjoen jalkapallokerhon kausi alkaa viikonloppuna. Ensimmäinen kotipeli ykkösdivisioonassa pelataan HIFK:ä vastaan. Otteluun tuovat oman jännityksensä HIFK:n fanit, joiden takia mm. järjestyksenvalvojia on lähes kolminkertaisesti normaalimäärään verrattuna. 
Seinäjoen jalkapallokerho pelaa ykkösdivisioonassa ja sen kausi alkaa lauantaina Joensuussa ottelulla JIPPOa vastaan. Seinäjokisten ensimmäinen kotipeli pelataan 5. toukokuuta Seinäjoen Jouppilanvuoren tekonurmella.
\- Saamme vastaan HIFK:n, joka on hyvä, taitava ja nöyrää työtä tekevä joukkue, kuvailee tulevaa vastustajaa valmentaja Max Peltonen ja muistuttaa, että viime kauden menestyksellä ei ole tässä vaiheessa merkitystä, kun jokaisella joukkueella on sarjan alkaessa yhtä monta pistettä.
\- Kotipelissä on varmasti niin huikea fiilis, että joukkueen latautumisessa siihen tulee tuskin olemaan vaikeuksia, Peltonen naurahtaa.
Poikkeukselliset turvatoimet
Seinäjokisten ensimmäinen kotivastustaja on Helsingin IFK, joka tunnetaan myös aktiivisista kannattajistaan.
\- Palloliitostakin saimme kehotuksen, että faneihin kannattaa suhtautua vakavasti. Olemmekin tehneet tarkat turvallisuussuunnitelmat, jotka on virkavallalla hyväksytetty, kertoo joukkueenjohtaja Kari Kiviluoma.
\- Jos tavallisessa ottelussa on X-määrä järjestyksenvalvojia, niin tässä ottelussa se on jopa kolminkertainen, Kiviluoma jatkaa.
Rettelöintiä Jouppilanvuorelle ei toivota eikä siihen ketään haluta provosoida. Varmuuden vuoksi otteluareenalle tullaan kuitenkin rakentamaan mm. parisataa metriä mellakka-aitaa pelaajien ja yleisön väliin. Myös liikennejärjestelyt paljon väkeä houkuttavassa pelissä on tarkasti suunniteltu.
\- Tämä on uusi asia meille ja yleensäkään suomalaisessa jalkapallossa ei paljon järjestyshäiriöitä ole, Kari Kiviluoma sanoo.
\- Ottelu tässäkin on pääasia, joten hyvää peliä toivotaan. Meiltä on kuitenkin toivottu, että reagoisimme ja me yritämme sen tehdä, toteaa joukkueenjohtaja Kiviluoma.
Valtio karhuaa Paimiolta miljoonia
Armo kävi oikeudesta osittain, sillä Paimion ei tarvitse maksaa koulutuspuutteista täysimääräistä korvausta.
Paimion kaupunki joutuu palauttamaan valtiolle 4,3 miljoonaa euroa perusteettomasti saatuja valtionosuuksia. Kyse on oppisopimuskoulutuksen järjestämisestä. Asiasta päätti valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta.
Paimion ammatillinen aikuiskoulutuskeskus sai vuosien 2007 ja 2008 aikana rahaa logistiikan perustutkintoon valmistavaan oppisopimuskoulutukseen liki kuusi miljoonaa euroa. Koulutuksessa ilmenneiden puutteiden ja virheiden johdosta rahoitusehdot eivät täyttyneet.
Raha-asiainvaliokunta päätti kuitenkin supistaa kaupungilta takaisin vaadittavaa summaa noin kahdella miljoonalla eurolla. Tarkoituksena on turvata Paimion edellytykset järjestää riittävät peruspalvelut.
Kaupungin ei myöskään tarvitse maksaa korkoa takaisin perittävästä summasta.   
MTV3: Dingosta suunnitellaan elokuvaa
Neumann kertoi MT3:fin Viihdeuutisille alkuperäisen Dingon palaavan mahdollisesti lavalle ensi vuonna. Juhlavuoden kunniaksi valmisteilla on myös elokuva yhtyeestä.
MTV3 uutisoi, että Dingon juhlavuodeksi valmistellaan elokuvaa yhtyeestä. Ensi vuonna tulee kuluneeksi 30 vuotta Dingon ensimmäisestä singlestä. Neumannin kertoi Viihdeuutisille, että alkuperäiset Dingot kokoontuvat lähipäivinä keskustelemaan mahdollisesta paluusta.
Neumannin mukaan Dingon paluuhuhut liittyvät valmisteilla olevan elokuvaprojektiin.
\- Käyn asiasta neuvotteluja merkittävän tahon kanssa ja myös eräs toinen taho on ilmoittanut kiinnostuksensa Dingo-elokuvaa kohtaan. Tämän myötä erinäiset tahot ovat kyselleet alkuperäistä kokoonpanoa tekemään paluun, Neumann kertoi Viihdeuutisille.
Libanonin rauhanturvajoukot lähtivät liikkeelle
Libanonin rauhanturvaoperaation etujoukko on lähtenyt tänään Tikkakoskelta valmistelemaan varsinaisten joukkojen saapumista.
Ensimmäisellä tukilennolla Libanoniin lähti 12 kriisinhallintasotilasta ja kalustoa. Rauhanturvaajien pääjoukko lähtee Libanoniin toukokuun 18. päivä.
\- Pääosa tästä etujoukosta on ollut aikaisemminkin mukana operaatioissa, toki joukossa on myöskin ensikertalaisia, kertoo rauhanturvaaja, majuri Timo Kovanen.
Rauhanturvaoperaation kalusto laivattiin jo viime viikonloppuna Raumalla. Tänään lähtenyt joukko valmistelee lastin purkamista ja toukokuussa saapuvan, 177 rauhanturvaajan kouluttamista.
Suomi on mukana YK:n johtamassa Unifil -operaatiossa Libanonissa nyt kolmatta kertaa. Timo Kovasen mukaan kyseessä on perinteinen rauhanturvaoperaatio.
Jatkossa tukilentoja Tikkakoskelta Libanoniin tehdään  kerran kuukaudessa.
Kuka hävisi eniten juuri nyt?
Talouslehti Forbes on aloittanut reaaliaikaisen seurannan maailman rikkaimpien omaisuuden kehityksestä. Lehti seuraa päivittäin, ketkä tekivät sijoituksillaan eniten tappiota tai voittoa.
Forbesin rikkaimpien listalla yksittäisen henkilön sijoitusten arvo voi yhdessä päivässä kasvaa tai pienentyä sadoilla miljoonilla euroilla.
Esimerkiksi keskiviikkoiltapäivänä sijoitukset olivat tukevasti plussalla luksustuotekonserni LVMH:n johtajalla Bernard Arnault'lla ja suursijoittaja Warren Buffetilla.
Arnault'n sijoitukset olivat plussalla noin 480 miljoonaa euroa ja Buffettin lähes 390 miljoonaa euroa.
Aivan yhtä hyvin sijoitukset eivät tuottaneet esimerkiksi amerikkalaisen Wal-Mart-kauppaketjun hallituksen puheenjohtalla. Puheenjohtaja S. Robson Waltonin sijoitukset olivat miinuksella noin 450 miljoonaa euroa.
Maailman rikkaimmalla henkilöllä, meksikolaisella Carlos Slim Helulla sijoitukset olivat miinuksella noin 320 miljoonaa euroa. Hänen koko omaisuutensa arvoksi on arvioitu noin 40 miljardia euroa.
Nicky Minaj: Videoni saattaa olla liian roisi
Naisräppäri Nicky Minaj veikkaa uusimman musiikkivideonsa olevan liian rohkea.
**Minaj** kertoi Capital FM:n haastattelussa, että video on valmis. Nainen halusi omien sanojensa mukaan muuttaa yhden pienen asian videolta ja siksi sen julkaiseminen hieman viivästyi. _Starships_-musiikkivideon lopputulos voi tähden mukaan kuitenkin olla joillekin katsojille liikaa.
\- Ensi viikon alussa sen pitäisi olla nähtävissä. Se saattaa kuitenkin olla liian roisi televisioon, Minaj veikkasi. 
Musiikkivideoiden sisältö on herättänyt viime aikoina keskustelua, kun Briteissä harkitaan ikärajojen asettamista televisiossa esitettäville musiikkivideoille. Suomessa ei toistaiseksi olla ryhtymässä samanlaisiin toimenpiteisiin - [Ikärajat eivät vaivaa musiikkivideoita Suomessa – mutta pitäisikö?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242369)
**Lähteet:** Music Rooms, Capital FM
Ravintolat mukaan Unicefin Jano-keräykseen
Enää lompakon pohjalta ei tarvitse kaivella kolikoita, vaan lahjoittaminen onnistuu pyöristämällä ravintolalasku ylöspäin tai lisäämällä summaan pari euroa. Jyväskylässä keräykseen osallistuu yli 30 ravintolaa.
Huomenna käynnistyvällä Unicefin Jano-keräyksellä kerätään rahaa puhtaan juomaveden saamiseksi katastrofialueille.
Lahjoittamisesta on pyritty tekemään mahdollisimman helppoa. Keski-Suomessa keräyslippaita on liikkeellä noin sata. Lisäksi keräykseen voi osallistua tekstiviestillä ja Unicefin verkkosivuilla - tai pyöristämällä ravintolalaskun ylöspäin. Jyväskylässä yli 30 ravintolaa on lähtenyt mukaan keräykseen.
Jano-keräysvastaavan Virpi Nikanderin mukaan katastrofit ovat viime vuosina lisääntyneet, minkä takia puhtaan juomaveden eteen joudutaan tekemään paljon töitä.
\- Kaivoja ja vesipisteitä kehitysmaihin on saatu rakennettua jo suhteellisen hyvin, mutta katastrofien yhteydessä kaivokaan ei pelasta, Nikander kertoo.
Katastrofien yhteydessä puhdas vesi häviää usein täysin, ja veden tarve on akuutti. Unicefin tavoitteena on kerätä varoja, jotta katastrofialueille saadaan järjestettyä puhdasta vettä mahdollisimman nopeasti.
Virpi Nikander kertoo, että 9 euron lahjoitus riittää takaamaan puhdasta vettä ja sanitaatiotarvikkeet kuukaudeksi perheelle.
\- Jo 6 sentillä voi pelastaa lapsen. Sen verran maksaa pussi suolasokeriliuosta, joka auttaa ripulissa. Euron maksavalla vedenpuhdistustabletilla saa puolestaan 1000 litraa puhdasta vettä.
Mikkelin toritaksa herättää närää torikauppiaissa
Torikauppiasyhdistyksen mukaan asian valmistelussa ei noudatettu hyvää hallintotapaa. Yhdistys olisi kaivannut parempaa valmistelua.
Mikkelin torikauppiaat ovat tyytymättömiä toritaksojen nostoon. Mikkelin torikauppiaiden yhdistys jätti oikaisuvaatimuksen teknisen lautakunnan toritaksapäätöksestä.
Torikauppiaiden mukaan toripaikkojen hinnoittelu ei noudata tasapuolisuutta, sillä joillakin paikoilla taksa on lähes kaksinkertaistunut ja joillakin vähentynyt yli kolmanneksella kolmessa vuodessa. Lisäksi torikauppiaat olisivat halunneet keskustella toritaksan suuruudesta ja asian valmistelusta enemmän.
Mikkelin tekninen lautakunta kuintenkin hylkäsi oikaisuvaatimuksen, koska siinä ei ole esitetty mitään sellaista, mikä antaisi aihetta muuttaa lautakunnan päätöstä toritaksan hyväksymisestä.
Puukeidas rakennuttaa Joensuuhun
Kemiläinen puutavara- ja rakennustarvikekonserni Puukeidas jatkaa laajenemistaan. Puukeidas rakennuttaa Joensuuhun kauppakeskuksen, jonka ensimmäinen käyttäjä on halpatavaratalo Puuilo Oy.
Puukeitaan rakennuttaman liikekeskuksen peruskivi muurattiin keskiviikkona Joensuussa. Puukeitaan konserinjohtaja Tapio Hjulbergin mukaan kauppakeskusrakentaminen on osa liiketoimintaa, mutta Puukeitaan tärkeimpänä tavoitteena on yhä laajentaa rakennustarvike- ja puutavaramyyläläketjua valtakunnalliseksi.
Liikekeskus toteutetaan kahdessa vaiheessa. Ensimmäinen vaihe n. 4200 m2 valmistuu kuluvan vuoden marraskuussa.
 Itä-rajan läheisyys ja sen mukanaan tuomat mahdollisuudet kaupankäynnille yhdistettynä loistavaan liikepaikkaan ovat varmaan suurimmat syyt Puuilo- ketjun Joensuuhun rantautumiselle.
\- Ensimmäiseen vaiheeseen tulee suurimmaksi käyttäjäksi Puuilo Oy. Heille tulee käyttöön n. 2500 m2 lämmintä liiketilaa sekä n. 500 m2:n katettu kesämyymälä. Itä-rajan läheisyys ja sen mukanaan tuomat mahdollisuudet kaupankäynnille yhdistettynä loistavaan liikepaikkaan ovat varmaan suurimmat syyt Puuilo- ketjun Joensuuhun rantautumiselle. Valmistuvassa rakennuksessa on vielä vapaatakin liiketilaa, kertoo Joensuun Puukeidas Oy:n toimitusjohtaja Hanna Huttunen.
Liikekeskuksen toinen vaihe on suuruudeltaan n. 5000 m2. Toinen vaihe toteutetaan heti, kun riittävälle määrälle liiketiloista on saatu käyttäjä.
Tällä hetkellä Puukeidas toimii seitsemällä paikkakunnalla.
Tapio Hjulbergin mukaan seuraava Puukeidas avataan pääkaupunkiseudulle. Neuvottelut liikepaikasta ovat Hjulbergin mukaan kuitenkin vielä kesken.
Joensuun juristikoulutuksesta päätetään ennen kesälomia
Lakimiespulasta on ristiriitaisia näkemyksiä alan sisälläkin. Asianajajaliiton mukaan eläköityville maalaisasianajajille ei löydy enää  työn jatkajia.
Oikeustieteellisen koulutuksen aloituspaikkoja lisätään lähivuosina yhdeksälläkymmenellä. Eniten ristiriitaisia näkemyksiä on aiheuttanut se, että oikeustieteen tutkinnonanto-oikeus  annettaisiin myös yhdelle uudelle yksikölle, Itä-Suomen yliopistolle Joensuuhun.
Helsingin, Turun ja Lapin yliopiston oikeustieteellisiin tiedekuntiin otetaan vuosittain runsaat 500 uutta opiskelijaa. Alan etuja vartioiva Lakimiesliitto vastustaa sekä koulutuksen lisäämistä että Joensuun tutkinnonanto-oikeutta. Liiton toiminnanjohtaja Jorma Tilander huomauttaa, että Suomessa on nytkin 300 työtöntä juristia.
\- Ja  ei ole näkyvissä mitään suurta buumia siitä, että joillekin aloille tai sektoreille yhtäkkiä lisää lakimiehiä tarvittaisiin, hän perustelee.
Asianajotoimistoista kantautuu toisenlaista  viestiä. Asianajajaliiton pääsihteeri Markku Ylönen sanoo, että vielä nyt asianajajia riittää, mutta eläköityvät suurten ikäluokkien asianajajat eivät tahdo löytää toimistolleen jatkajaa. Maaseudulla hakijoita puuttuu Ylösen mukaan  jo nyt.
\- Eikä vain maaseudulle, vaan maakuntakeskuksiinkin on vaikea löytää nuoria juristeja asianajotoimistoihin töihin.
Vastustajien mielestä taso kärsii
Opetus- ja kulttuuriministeriön kanta on, että lisäyksestä 40 aloituspaikkaa annettaisiin Itä-Suomeen. Joensuussa koulutetaan  jo  nyt  muun muassa ympäristöoikeuteen erikoistuneita lakiasiantuntijoita. Oppiaine on julkisoikeus, ja se johtaa hallintotieteiden maisterin tutkintoon. Oikeustieteen tutkinnonanto-oikeus vaatisi yksityisoikeuden opetuksen vahvistamista  ja tarkoittaisi yleisjuristien kouluttamista.
Lakimiesliiton lisäksi alan opiskelijat  vastustavat Joensuun yksikköä. Resursseja hajotetaan ja laatu kärsii, kuuluvat perustelut. 
\- Mitään uusia resurssejakaan me ei olla vaatimassa. Monet näistä kirjoittajista eivät  ilmiselvästi tunne hankkeen taustoja,  Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen tyynnyttelee.
Yliopisto aikoo ottaa tarvittavat virat yliopiston sisältä ja samalla vähentää hallintotieteen opiskelupaikkoja. Laatuepäilyihin rehtori vastaa, että ainakin oikeustieteilijöiden julkaisutoiminnalla mitattuna Joensuu pärjää kilpailukyvyltään kaikille kolmelle juristien kouluttajalle jo nyt.
Lapissa sama kamppailu 30 vuotta sitten
Helsingin, Turun ja Lapin yliopistot ovat ilmoittaneet kykenevänsä lisäämään aloituspaikkoja opetus- ja kulttuuriministeriön tarjoaman määrän, yhteensä 50 aloituspaikkaa. Ensisijaisesti loputkin lisäykset haluttaisiin nykyisiin tiedekuntiin.  Ainakin Helsingin yliopisto suhtautuu kuitenkin rauhallisesti  Itä-Suomen yliopiston tutkinnonanto-oikeuteen . Lapissa huoli kilpailusta on suurin.
Toisaalta, sama vastakkainasettelu koettiin Lapin oikeustieteellistä tiedekuntaa perustettaessa. Nyt hakijoita on  paljon , esimerkiksi tänä vuonna noin 800, kun paikkoja on tarjolla noin 140. Valmistuneet ovat työllistyneet hyvin - Lappiin, mutta oikein hyvin myös helsinkiläisiin asianajotoimistoihin, kertoo oikeustieteellisen tiedekunnan dekaani  Matti Niemivuo.
Päätösvalta oikeustieteen tutkinnonanto-oikeudesta Itä-Suomen yliopistolle päättää  lopullisesti valtioneuvosto yliopistojen kanssa pidettävien sopimusneuvottelujen jälkeen. Esitys on  selvä, sanoo valtiosihteeri Tapio Kosunen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
\- Ministeriön näkemyksen mukaan  tutkinnonanto-oikeus tulisi ilman muuta  Itä-Suomen yliopistolle antaa.
GoExellentistä irtisanottavien määrä tarkentui
Puhelinpalvelukeskus aikoo irtisanoa noin sata työntekijää. Määrä on puolittunut sitten maaliskuun, jolloin yt-neuvottelut alkoivat. Uhattuina ovat etenkin Pietarsaaren, Kouvolan ja Taivalkosken työpaikat.
Yt-neuvottelujen alussa GoExellent  kertoi vähentävänsä 200 työntekijää. Maaliskuussa alkaneet yt:t ovat loppusuoralla - Työnantaja kertoo tarkat henkilövähennykset työntekijöille perjantaina.
GoExcellent työllistää Pietarsaaressa sata ihmistä ja koko maassa kuudella paikkakunnalla 1 200. Liipasimella ovat etenkin pienet paikkakunnat eli Taivalkoski, Kouvola ja Pietarsaari. Yritys työllistää Pietarsaaressa noin 100 henkeä. Taivalkoskella ja Kouvolassa työntekijöitä on runsaat 50.
Syy yt-neuvotteluihin on toiminnan järjestäminen uudestaan, koska toimeksiantosopimukset ovat vähentyneet. GoExcellentin asiakkaita ovat muun muassa Dna, Sonera ja PlusTV.
Saksa riitelee ydinjätteen sijoituspaikasta
Ympäristöministerin sovunhieronta kaatui opposition vastustukseen.
Riitely ydinjätteiden loppusijoituspaikasta jatkuu kiivaana Saksassa. Ydinjätteet ovat Saksassa valtava ongelma, mutta ratkaisua niiden lopulliseksi sijoituspaikaksi ei tahdo löytyä. 
Pohjois-Saksassa sijaitseva Gorlebenin entinen suolakaivos oli pitkään ykkösvaihtoehto, ja on sitä edelleenkin ydinvoimayhtiöiden edustajien mielestä.
\- Tässä täytyy katsoa faktoja. Yksikään teknisesti perusteltu argumentti ei puhu Gorlebeniä vastaan. Gorleben valittiin 1970-luvulla loppusijoituspaikaksi ja silloin tutkittiin yhteensä 140 paikkaa, sanoo Saksan Atomiforumin puheenjohtaja Ralf Güldner.
70-luvun jälkeen on kuitenkin käynyt ilmi, että saksalaisviranomaiset ovat antaneet osittain väärää tietoa ja sortuneet myös suoranaiseen valehteluun ydinjätteiden väliaikaisten sijoituspaikkojen kunnosta.
Ympäristöministeri Norbert Röttgenin yritykset löytää sovintoratkaisu neuvotteluissa johtavien oppositiopoliitikkojen ja osavaltioiden edustajien kanssa kariutuivat tiistaina vastustuksen vuoksi. 
Epäonnistuneiden neuvottelujen jälkeen kommentit jäivät vähiin. Sen verran ympäristöministeri Röttgen kuitenkin sanoi toimittajille, että konsensus alkaa pikku hiljaa olla käsillä. Röttgenin mukaan neljästä asiasta neuvotellaan vielä, mutta hän ei yksilöinyt kommenttiaan. 
Muut neuvottelijat poistuivat ministerin luota vähin äänin.
\- Ilmeisesti ministeri Röttgen ei ole vielä ymmärtänyt, että sopu saadaan aikaan vain, jos sen takana seisovat liittopäivien ja osavaltioiden selvät enemmistöt, sanoi vihreiden parlamenttiryhmän puheenjohtaja Jürgen Trittin.
Vihreät eivät hyväksy esimerkiksi sitä, että ympäristöministeri ei käyttäisi tulevissa tutkimuksissa Saksan omaa säteilyturvakeskusta. Röttgen haluaisi perustaa uuden asiantuntijaryhmän pohtimaan loppusijoituspaikan osoitetta.
22 vuoden historia uhattuna – miten käy kaukalopalloliigan?
Kaukalopalloliigaan on ilmoittautunut neljä joukkuetta. Jos viidettä seuraa ei tule, ei myöskään nykymuotoista liigaa pelata ensi kaudella.
Paljon on kiinni viime
kaudella hopeaa saaneesta Jämsänjokilaakson kaukalopalloseura Duo96:sta. Seuran
pitäisi ilmoittaa sunnuntaihin mennessä, aikooko se osallistua ensi kauden
kaukalopalloliigaan vai ei. Jo tällä kaudella liiga pelattiin vain viidellä
joukkueella, ja maaliskuun kokouksessaan liigahallitus päätti, ettei vähemmällä
määrällä liigaa pelata.
Tällä hetkellä neljä
joukkuetta on ilmoittautunut mukaan liigaan: varkautelainen Enson Pallo,
lappeenrantalainen RB-93, RB-Oulu sekä hallitseva Suomen mestarijoukkue,
porvoolainen Hamarin Elo. Kaukalopalloliigan asioista vastaavan Teukka
Ulanderin mielestä liigan hautaaminen olisi erittäin surullinen asia.
\- Liigan loppuminen
vaikuttaisi koko lajiin, sillä se on kuitenkin näyteikkuna; ainut asia, mikä
kaukalopallossa näkyy ulospäin, Ulander totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jo nyt liigan uskottavuus
on ollut seurojen vetäjien mukaan heikko mainostajien puolelta. Tukijat eivät
ole uskoneet liigaan ja on koettu, että se on liian pientä ja suppeaa, vaikka
taso oli kohtuullisen hyvä viime kaudella. Pelit olivat yllätyksellisiä, eikä
ollut heittopussia.
Ulanderin mielestä
suurin syy tilanteeseen on ollut raha ja ennen kaikkea sen puute. Hän ei usko,
että pelaajat suostuvat enää palaamaan harrastajamaisuuteen, missä kulut
maksetaan itse. 
\- 22 kautta tässä on liigaa
pelattu. Alussa oli seuroilla kauhea into ja tunku, etenkin ensimmäisenä vuotena.
Silloin ykkösdivisioonassakin oli viitisenkymmentä seuraa ja kärki karsi
liigaan vuosittain. Vuosituhannen vaihteessa tilanne muuttui ja joukkuemäärät
vähenivät, Ulander kertoi. 
Media on höykyttänyt ja rakastanut perussuomalaisia 
Perussuomalaiset alkaa tehdä työtä maineensa palauttamiseksi, kertoi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut puolueen jäsen Matti Putkonen. Kommentoijat ovat ruotineet perussuomalaisten kohtelua mediassa.


N**imimerkki Äänestäjä....ei ole havainnut mitään poikkeuksellista. **
"Jos
puolueen toimintatavat ja edustajien osaamattomuus ja
sivistymättömyys antaa aihetta arvosteluun, se tulee myös kestää ja
ottaa virheistä opiksi. Puoluetta ei mielestäni ole kohdeltu
mitenkään poikkeuksellisesti muihin verrattuna. Omaan jalkaan
ampuminen ei kannata, tekee kipeää...."


**Nimimerkki Ajatteleva äänestäjä analysoi.**
"Joidenkin tiedotusvälineiden edustajille on perussuomalaiset
vaalivoittoineen olleet kuin punainen vaate. Vastaavasti muiden
puolueiden (varsinkin hallituspuolueiden) edustajat, jopa
ministerit, ovat saaneet möläytellä jokseenkin huomiotta.
Tasa-arvoidesta kohtelusta ja journalismista ei näiden "ajojahtien"
ja "sensaation hakemisien" kohdalla voi todellakaan puhua."

**Nimimerkki Repe kiittää vihreitä.**
"Perussuomalaiset
ovat aivan oikeassa, median kritiikki on kohdistunut heihin,
unohtaen täysin "takinkääntäjät", kahden miljardin kattovakuttajat,
puolueensa aatteen myyjät ja kielipolitiikalla pelaajat. Ainoat
ryhdikkäät hallituksessa ovat vihreät jotka ovat tukeneet Kreikan
armeijan varustautumista ennakkoluulottomasti."


**Nimimerkki Lissu on huomannut iltapäivälehtien tahkoavan rahaa.**
"Mediahan rakastaa
perussuomalaisia. Iltapäivälehdet ovat tahkonneet tukuttain rahaa
pelkästään Hakkaraisesta kirjoitetuilla jutuilla:)"


**Nimimerkki Vanha journalisti arvostelee toimittajia.**
"Kyllähän
perussuomalaista on yritetty tehdä varsinaisen vähä-älyisesti
vähä-älyisiä reppanoita. Kun tuntee niitä toimittajia, jotka tähän
lokaamiseen ovat oikein uppoutuneet, ei voi kuin naureskella, että
ovathan vihdoin löytäneet työssään edes jonkinlaisen linjan ja
tavoitteen. Ei muuta kuin siitä itseään munaamaan vaan."

Salaatista liikaa nitriittiä?
”Minulla on virtsassa u-nitr-o arvo positiivinen. Viljelyssä ei ole bakteeria. Mistä tämä johtuu ja onko se vaarallista? Olen syönyt paljon vihreää salaattia. Luin Eviran sivuilta kotimaisesta salaatista, ja siellä sanottiin, että varsinkin kasvihuoneessa kasvatetuissa salaateissa on paljon nitraattia. Uskallanko enää syödä salaattia? Mitä tälle pitäisi tehdä?”
Virtsan liuskakoe tehdään virtsatulehdusepäilyssä, ja joskus näitä nitriittejä sieltä löytyy. Bakteerithan muuttavat ravinnon nitraatin elimistössä nitriitiksi, ja silloin niiden löytyminen on osoitus siitä, että virtsarakossa on bakteereja. Nitraatteja saadaan tosiaan itse kasviksista, ja myös niiden viljelyssä käytetystä lannoitteesta. Lihanjalostustuotteista taas saadaan suoraan nitriittejä.
Jos elimistössä on liikaa nitriittejä, tulee tietynlainen anemia, hemoglobiini salpautuu, eikä pysty kuljettamaan happea. Ravinnon nitriitit on – ohuella langalla tosin – yhdistetty myös joihinkin syöpäsairauksiin. Elintarvikevirasto tosiaan tutkii asiaa, ja lisävalaistusta on määrä saada vuoden 2012 aikana. Tärkeintä tässä on kuitenkin se, että ei luovuta vihreistä kasviksista, sillä ne ovat erittäin terveellisiä, vaikka elimistön nitriittipitoisuus vähän nousisikin. Varsinkin lasten kohdalla olisi hyvä sen sijaan huolehtia siitä, ettei joka päivä syötäisi nakkeja ja muita lihajalosteita.[> Eviran tutkimushanke](http://www.evira.fi/portal/30542) 
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kauppojen ovet kävivät S-ryhmässä
S-ryhmän myynti kasvoi alkuvuonna lähes 10 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Myynti kasvoi etenkin liikennemyymälä- ja polttonestekaupassa sekä marketkaupassa.
S-ryhmän vähittäismyynti nousi tammi-maaliskuussa lähes 2,8 miljardiin euroon. Viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna myynti kasvoi 9,8 prosenttia.
S-ryhmän liikevaihdosta reilusti yli puolet eli noin 1,7 miljardia euroa kertyi marketkaupasta. Liikennemyymälöiden ja polttoaineiden kaupan osuus oli noin 413 miljoonaa euroa.
\- Päivittäistavarakaupan myyntimme näyttää kasvavan markkinaa nopeammin, erityisesti pienmyymälöiden kasvu on hyvällä tasolla, sanoo SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä.
Maaliskuun lopussa S-ryhmällä oli runsaat kaksi miljoonaa asiakasomistajaa.
Salitreenistä toistuva kipu kyynärvarteen
”Salilla treenatessa tulee kyynärvarteen, luun viereen aina kipu, joka sitten aina jonkin aikaa jatkuu. Mikähän se voisi olla?”
Kyseessä lienee lihasaitio-oireyhtymä, eli penikkatauti. Tavallisemmin sääressä, mutta myös kädessä. Lihas on eräänlaisessa tupessa, ja kun sitä kovasti rasitetaan, se turpoaa, eikä mahdu tuppeensa, ja luun kiinnityskohtaan tulee kipua.
Tässä pitäisi malttaa vain pitää taukoa, ainakin juuri tätä lihasta ei pitäisi rasittaa. Kun lihas on kipeä, sille kannattaa antaa kylmää ja tarvittaessa ottaa särkylääkettä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kuopiolaisfestivaali haluaa tarjota teräviä
RockCock-festivaali on sitä mieltä, että se voisi tarjota keski-iältään selvästi aikuiselle yleisölleen myös väkevimpiä juomia. Kaupunkirakennelautakunta puolsi luvan myöntämistä.
Kuopio RockCock-festivaalille haetaan A-oikeuksia alkoholin anniskeluun. Tapahtumajärjestäjä haluaa kehittää palveluitaan, sillä festivaalin suosio on noussut vuosi vuodelta. Heinäkuun lopussa pidettävässä RockCockissa ei ole ollut aiemmin myynnissä väkeviä juomia.
Suunnitelmissa on, että väkeviä alkoholijuomia myydään vain yhdestä myyntipisteestä per anniskelualue. Kaikkiaan festivaalilla on viisi anniskelupaikkaa.
Aiempaa laajempaa myyntilupaa perustellaan myös sillä, että Kuopio RockCockin kävijöiden keski-ikä on noussut tapahtuman alkuvuosista. Festarivieraiden keski-ikä on  nykyään noin 30 vuotta. A-oikeuksilla halutaan palvella paremmin myös yritysasiakkaita. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikkona, että se myöntää maanomistajana luvan hakea A-anniskeluoikeuksia.
Kuukautiskierron pitkittyminen
”Olen nainen, 32-vuotias. Kysyisin, että onko normaalia ja mistähän johtuu aiemmin tasan neliviikkoisen kuukautiskierron pitkittyminen pikkuhiljaa siten, että nykyisin jo kierron väli on 35 päivää, eli 5 viikkoa? Olen hyväkuntoinen, hoikka, ei lääkityksiä eikä sairauksia. Ei kai tämä voi olla ennenaikaisten vaihdevuosien oireita? Raskaana en ole, lapset jo tehty. En ole koskaan käyttänyt hormonaalisia ehkäisyjä.”
Tuskinpa. Kierto on vähän pitempi kuin ennen, mutta normaalin rajoissa kuitenkin ja säännöllinen.
Munasarjojen vajaatoiminnan oireita ovat pikemminkin se, että vuoto jää tulematta ja on vaihdevuosioireita – siis hikoilua ja kuumia aaltoja vaikka. Myös kysyjän hyväkuntoisuus puhuu sekin normaalista ilmiöstä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Jack White säveltää teemamusiikkia intiaaniksi pukeutuneelle Johnny Deppille
Musiikkimiehet rupesivat soundtrack-säveltäjiksi.
_The White Stripes_ -yhtyeen nokkamiehenä tunnettu **Jack White** on palkattu Disney tulevan _The Lone Ranger_ -elokuvan säveltäjäksi. 30-luulaiseen radiokuunnelmaan ja sitä  seuranneeseen länkkärisarjaan perustuvassa elokuvassa nähdään pääosassa **Johnny Depp**, joten ihan pienestä elokuvasta ei ole kyse.
Punavalkoisissa vaatteissa kenties alati liikkuva mies ei ole kuitenkaan ainoa huippumuusikko, joka on napannut itselleen soundtrack-keikan. Myös **Moby** on saanut elokuvaduunia ja pestattu säveltämään _Transformers-_tähti **Shia LaBeoufin** tulevan _The Necessary Death of Charlie Countryman_ musiikit. Romaniassa ensi kuussa kuvattava filmi on tekijöiden mukaan  ”pulp-henkinen romanttinen elokuva”. Kyseessä on Mobyn ensimmäinen  sävellystyö elokuvaan.
Kaksikon elokuvadiilit julkaistiin samana päivänä CinemaCon -elokuvatapahtumassa.
**Lähteet:** Deadline
Apua silmän punoitukseen
”Millä voisi vaalentaa silmää, jos sen aamulla huomaa punoittavan?”
Jos vaikka flunssan seurauksena silmän sidekalvo pääsee ärtymään, saa apteekista siihen auttavia tippoja. Ne supistavat verisuonia ja punoitus häviää. Jos niitä joutuu usein käyttämään, pitää toki selvittää, mistä oire johtuu ja hoitaa sen aiheuttaja.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Varastokonteista anastettu suuri määrä renkaita Hämeenlinnassa
Renkaat olivat asiakkaiden talvisäilytykseen jättämiä hiukan ajettuja kesärenkaita. 37:n auton renkaat ovat teillä tietymättömillä.

Viime viikon alkupäivinä Eino Leinon kadulla, Hämeenlinnassa, murrettiin rengasliikkeen varastokontti ja tekijöiden mukaan lähti neljä sarjaa renkaita vanteineen.
Samanlainen varkaus tehtiin viime viikonlopun aikana Uhrikivenkadulla autoliikkeen kahteen varastokonttiin. Pitkäkyntisen veivät 33 sarjaa renkaita vanteineen.
Poliisi pyytää havaintoja renkaiden anastajista numeroon 07187 37718 tai sähköpostiin: rikostorjunta.kanta-hame@poliisi.fi
Tuusniemen kunnanjohtaja laitetaan juoksemaan
Juoksutusten tavoitteena on kohottaa yleiskuntoa ja jutella samalla ajankohtaisista asioista. - Idea syntyi iltalenkillä, kunnanisä Toni Auvinen kertoo.
Tuusniemeläisillä on tulevana kesänä mahdollisuus lähteä lenkille uuden kunnanjohtajansa kanssa. Kuntalaiset voivat halutessaan juoksuttaa Toni Auvista kerran viikossa. Maaliskuussa kunnanjohtajana aloittaneen Auvisen itse keksimän tapahtuman tarkoituksena on kohottaa yleiskuntoa ja jutella samalla ajankohtaisista asioista.
Juoksutuksen tavoitteena on osallistua Tuusniemen joukkueena toukokuun lopussa Kuopiossa järjestettävään Kunnon Askel -tapahtumaan sekä syyskuun alussa juostavan Kuopio maratonin kympille tai puolimaratonille.  
33-vuotias Auvinen on itse ilmoittautunut mukaan molempiin juoksutapahtumiin. Hän on aikaisemmin juossut puolimaratonin Helsingissä.
\- Idea syntyi iltalenkillä. Toivottavasti kuntalaiset ottavat tämän hyvin vastaan, Auvinen kertoo.
Kunnanjohtajan juoksutustunnit järjestetään toukokuussa keskiviikkoisin 9.5. alkaen kello 18 - 19. Tunnit jatkuvat koko kesän, jos juoksijoita riittää. 
Reitti alkaa kunnantalon parkkipaikalta ja reitin voi suorittaa myös kävellen ja pyöräillen. Matka on joko 9 tai 4,5 kilometriä. Reitit ovat nähtävillä toukokuun alusta alkaen Tuusniemen kunnan nettisivuilla.
Lappiin ennustetaan normaalia suurempaa kevättulvaa
Ounasjoella Kittilän kohdalla vedenkorkeuden ennustetaan hipovan jopa vahinkorajaa, kertoo Lapin Ely-keskuksen tuorein ennuste.
Ennusteen mukaan suurten jokien virtaamat ovat noin 20 prosenttia normaalia suurempia luukun ottamatta Tenojokea. 
Tulvahuippuja joille odotetaan pääosin toukokuun loppupuolelle.  
Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan, että lopullisen tulvan suuruuteen vaikuttaa sulamiskauden sää. Tulvan kehittymisen kannalta pahin säävaihtoehto olisi lämmin ja sateinen sääjakso. 
Anne Vänskää ajaa eteenpäin rakkaus lauluun
Rääkkyläläinen iskelmälaulaja Anne Vänskä elää kiireistä ja jännittävää kevättä. Haave levyttämisestä toteutui huhtikuussa tuplasinglen muodossa. Toukokuussa jännitettävää riittää Tangomarkkinoiden laulukilpailun jatkon osalta. 
Tangomarkkinoiden kilpailuun Anne lähti hakemaan kokemuksia, suuria tavoitteita hän ei sijoittumiselle asettanut.
\- Olisi tosi kiva tietysti päästä mukaan kilpailun semifinaalin esikarsintoihin. Silloin pääsisi näkemään sisältä päin, mitä kilpaileminen sillä tasolla on. Vaikka laulaminen olisikin vain harrastus kuten minulla, niin kyllä tuollaisista tilanteista oppii aina uutta, Anne pohtii.
Laulaminen on aina ollut rakkain harrastus.
Tangomarkkinoiden yleisöäänestys jatkuu toukokuun toiseen päivään saakka. Semifinaalin karsinta järjestetään Turussa 17. toukokuuta.
**Laulua lapsesta pitäen**
Anne Vänskä sanoo laulaneensa aina.
\- Laulaminen on ollut kaikkein rakkaimpia harrastuksia ihan pienestä lapsesta saakka. Koulussa kuorolaulua, joskus soololauluakin. Sen jälkeen kotimainen iskelmä on ollut lähellä sydäntä, samoin Abban tuotanto, Anne muistelee.
Nykyisin Anne esiintyy mieluiten tanssiyleisölle, erityisesti kesäisin tanssilavoilla.
**Tuplasinglellä mukana oma sanoitus**
Anne Vänskän ensimmäinen julkaisu, tuplasingle ’Rakastan’, julkaistiin 20. huhtikuuta. Singlen Anne julkaisi artistinimellä Annemaria.
 Singlellä on kaksi Anssi Sinkkosen sävellystä.’ Kaipaus tai rakkaus’ –tango on Raine Lukinmaan sanoittama. Hidas kappale ’Rakkauden verkkoon’ on Annen itsensä sanoitus.
\- Jos tällä sinkulla saisi keikkoja vähän enemmän ja näkyvyyttä. Esiintyminen on kuitenkin se, mitä tykkään tämän rakkaan harrastuksen kanssa tehdä. Sinkkosen Anssille kyllä sanoin että pistä vaan sävellyksiä tulemaan lisää niin katsotaan mitä sieltä löytyy, Anne sanoo pilke silmäkulmassa.
Pitkäsoittolevyn voi uumoilla siis olevan Annen haaveena jossain vaiheessa.
Aho & Soldan teki filmirapsodian puunjalostuksesta
Aho & Soldanin kiitetty dokumenttielokuva näyttää, miten puun tie vuonna 1934 kulki koskemattomista metsistä teollisuuslaitosten kautta kohti tuntemattomia markkinoita. Elokuva päättyy teollisen kiertokulun alkupisteeseen, missä ihminen jälleen istuttaa uutta metsää.Maamme ensimmäisen dokumentteihin keskittyneen filmiyhtiön Aho & Soldanin kuninkuuslaji 1930-luvulla olivat erilaiset teollisuuselokuvat.Erinomainen esimerkki sellaisesta on vuonna 1934 kuvattu maamme puu- ja paperiteollisuutta käsittelevä Tempo. Se herätti ihastusta heti tuoreeltaan: elokuvakriitikot kiittivät elokuvaa, joka "muotoutui metsien ja koneiden sinfoniaksi".Kansainväliseen levitykseen tarkoitetun "filmirapsodiaksi" nimetyn elokuvan tyylilaji on tarkoitushakuinen. Vastapainona menneen ajan romantikaalle haluttiin Suomesta maailmalla luoda kuva eteenpäin katsovana, teollistuvana ja työteliäänä kansakuntana, joka pääsee vielä pitkälle.Elävässä arkistossa nähtävä lyhytfilmi on varustettu englanninkielisin välitekstein.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
Lipsaset: Yhden keikan yhtyeestä Bilebändin finalistiksi
Savonlinnalais-sulkavalainen yhtye Lipsaset on yllättynyt huikeasta suosiostaan. Nyt sillä on mahdollisuus voittaa koko Bilebändi-kilpailu. Laulusolisti Iso-T  ja kosketinsoittaja Hande-Mies lähtevät lauantain kisaan särmällä asenteella.
Kun Lipsaset-yhtye viime lauantaina selvitti tiensä TV2:n Bilebändi 2012 -kilpailun finaaliin, näytti bändi itse suorastaan hämmästyvän.
\- Yllätys se meille oli, mutta kansa oli meidän puolellamme. Itäsuomalaiset ainakin olivat varmasti aktiivisia äänestäjiä, ja puhelinlangat ovat käyneet kuumina Tohlopin suuntaan, sanoo Iso-T eli siviilissä lastentarhanopettaja Timo Salmenkivi kiitollisena.
\- Se on se finaali, johon me kaikesta huolimatta näköjään päädyimme.
Myös yhtyeen kosketinsoittaja Hande-Mies eli siviilissä paremmin tunnettu musiikinlehtori Hannu Salmenkivi oli yllättynyt finaalipaikasta.
\- Näköjään tie vielä jatkuu.  Siinä seisoessamme lavalla poikien kanssa kättelimme toisiamme veljellisesti, ja totesimme, että mukavaahan tämä oli, mutta tässä tämä tällä kertaa taisi olla. Yleisö olikin sitten toista mieltä, hän sanoo.
\- Onhan se hieno asia päästä vielä kerran soittamaan suoraan lähetykseen.
**Kannattajat mukaan**
Lipsasten tie on ollut pitkä Tampereen Tohlopin studioiden suoriin lähetyksiin. Yhtye perustettiin ainoastaan yhtä keikkaa varten vuonna 1998, kun soittajia tarvittiin Savonlinnassa opettajaksi opiskelevien valtakunnallisille talvipäiville. Nyt paikan päälle Tohlopin studioille on lähdössä myös bussilastillinen kannattajia.
\- Vahvasti olimme sitä mieltä, ettemme olleet mitään hyviä soittajia emmekä hyviä laulajia, vaan ilmeisesti meillä oli vaan hyvä meininki. Ihmisistä oli hauska käydä katsomassa, että mitä he tällä kertaa touhuavat siellä keikoilla, nauraa Iso-T.
\- Aika monien satojen keikkojen jälkeen on hyvä, että on tullut tällainen tilanne, jossa mennäänkin aika paljon isommalle estradille ja isomman yleisön eteen, kertoo Hande-Mies. Ohjelmistoa on pitänyt kohentaa, mikä on ollut hyväksi monille kappaleille.
Lipsaset-yhtyeen imago on pysynyt 70-lukulaisena alusta asti, eikä tyyliä muuteta. Tulevana lauantaina finaalissa vastassa on Grooving High Allstars. 
Aika monien satojen keikkojen jälkeen on hyvä, että on tullut tällainen tilanne, jossa mennäänkin aika paljon isommalle estradille ja isomman yleisön eteen
\- Siitä se lähtee se keikkatunnelmaan virittäytyminen, kun laitetaan 70-luvun releet päälle ja aurinkolasit naamalle, ja marssitaan lavalle, Hannu Salmenkivi mainitsee.
\- Meille mikä tahansa sijoitus olisi ollut voitto, sanoo Timo Salmenkivi.
Saavutettu julkisuus näkyy jo keikkatilausten lisääntymisenä. Mutta vielä on jännitettävänä se Bilebändi 2012 –kilpailun finaali. Kisaan lähdetään ammattimiesten asenteella. Se mitä tehdään, tehdään niin hyvin kuin osataan
Lasten Parlamentti aloitti Turussa
Lapset tietävät lasten asiat paremmin kuin aikuiset. Silti aikuiset tekevät lapsia koskevat päätökset usein kuulematta lapsia lainkaan. Viime vuosina asiaan on tullut parannusta, kun eri puolille Suomea on perustettu Lasten Parlamentteja.
Turun Lasten Parlamentin ensimmäinen täysistunto pidettiin keskiviikkona Turussa. Kaupungin valtuustosaliin kokoontui jokaisesta turkulaisesta alakoulusta kaksi edustajaa, yhteensä 70 oppilasta. Lasten Parlamentin tavoitteena on kertoa kaupungin päättäjille ja virkamiehille lasten toiveita ja mielipiteitä.
\- Aiomme viedä asioita eteenpäin ja parantaa meidän turkulaislasten asioita, sanovat Lasten Parlamentin puheenjohtaja Hanna Välimäki ja sihteeri Alina Viitala.
Turun Lasten Parlamentin täysistunnon aluksi jokainen koulu sai kertoa omia toiveitaan siitä, minkälaisiin asioihin parannusta halutaan. Monissa kouluissa toivottiin erilaisia välineitä välituntien piristykseksi. Lisäksi ehdotettiin erilaisia teemapäiviä, kuten koulujen ja niiden ympäristöjen yhteisiä siivous- ja kunnostustalkoita.
\- Kaikissa Turun kouluissa ei ole kovin viihtyisää, mutta niistä voisi saada viihtyisiä yhdessä tekemällä, pohtivat Hanna ja Alina. 
Aiomme parantaa turkulaislasten asioita.
Vaikuttaminen kiinnostaa
Turun Lasten Parlamentin kehittämiseksi on tehty yhteistyötä useiden hallintokuntien kanssa. Lasten Parlamentin toiminta on puolueista riippumatonta ja perustuu mm. YK:n lasten oikeuksien sopimukseen.
Turku on mukana myös valtakunnallisessa Suomen Lasten Parlamentin toiminnassa. Hanna ja Alina ovat olleet innokkaasti mukana alusta alkaen. Silmissä siintää jo ajatus kunnallispoliitikkona tai kansanedustajana toimimisesta.
\- Se on kyllä haaveena ollut jo pitkään. Se olisi mukavaa. Politiikka kiinnostaa, sanovat Hanna Välimäki ja Alina Viitala kuin yhdestä suusta.
Petri Kejonen: Espanjan kuninkaan hutilaukaus
Espanjan kuningas, tuttavallisesti Juan Carlos Alfonso Victor Maria de Borbón y Borbón-Dos Sicilias tappoi norsun Afrikassa. Kuningas on kuvannut tekoaan virheeksi. Tarkastellaan virhettä vähän tarkemmin. 
Ensin Espanjasta. Maa on Saksan, Ranskan ja Italian jälkeen Euroopan neljänneksi suurin talous. Espanja on vajoamassa taantumaan. Virallista ilmoitusta odotetaan vappuaattona. Espanjan työttömyys on 23 prosenttia, nuorisotyöttömyys yli 50 prosenttia. Tilanne on pahenemassa. 
Jos Espanja ei selviä ilman muiden euromaiden tukea, eurooppalaiset perussuomalaiset muistavat kuninkaan kaadon.
Sitten norsunmetsästyksestä. Norsu ammutaan järeällä kiväärillä. Norsupyssyn luoti on lähes neljä kertaa painavampi kuin hirvipatruunan luoti. Järeä kivääri potkii olkapään hajalle muutaman laukauksen jälkeen. Norsuun pitää upottaa useita laukauksia, suhteellisen läheltä. Norsu huutaa, raivoaa, korisee. Kärsä viuhtoo kuumaa hiekkaa, kuningasta yskittää. Siinä Carloksen Juanin ajatukset irtoavat tehokkaasti maata jyrsivästä nuorisotyöttömyydestä. Espanjan kuninkaan Juan Carlos jne. norsuntappomatka maksoi 44 000 euroa. Tämä on pieni hippunen eurooppalaisessa velkavuoressa, mutta suuri ase euronkaatajien arsenaalissa. Jos Espanja ei selviä ilman muiden euromaiden tukea, eurooppalaiset perussuomalaiset muistavat kuninkaan kaadon.   Espanjan Jukka liittyi saavutuksellaan niiden eurooppalaisten aurinkokuninkaiden joukkoon, jotka elämänsä ehtoopuolella hakevat virtaa avarasta luonnosta. Ylittämätön on edelleen kuolemaisillaan olleen Ranskan presidentin, Mitterrandin viimeinen ateria. Eli tällä viisiin. Peltosirkun poikasia lihotetaan pimeässä pahvilaatikossa jyvillä. Sitten upotetaan elävänä viinaan. Hukkuva, turvonnut lintu haukkoo nestettä kupuunsa jyvien joukkoon. Kynintä, paahto - nokasta kiinni ja nam. Tämä on kiellettyä, mutta siitä huolimatta Välimeren maissa tapetaan vuosittain kymmeniä miljoonia pikkulintuja. Eipä ihme, että keväisin Suomeen tulee miljoonittain muuttolintuja tai välimerimaisesti, tonneittain siipikarjanlihaa. Petri KejonenKirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö
Yli 50-vuotias: Maksat silmälaseistasi puolet enemmän
Suomen optinen toimiala eli silmälasien myyjät odottavat reipasta myynnin kasvua kuluvana vuonna. Kokonaismyynnin kasvun arvioidaan jatkuvan lähivuosina.
Tämä johtuu siitä, kun väestö ikääntyy ja silmälasien käyttö lisääntyy. Suomen optisen toimialan julkistaman tuoreen tutkimuksen mukaan ikä on ratkaiseva tekijä sille, paljonko kuluttaja maksaa silmälaseistaan. Taloustutkimuksen maaliskuussa tekemän tutkimuksen mukaan yli 50-vuotiaat maksavat silmälaseistaan jopa 50 % enemmän kuin nuoremmat ikäryhmät.
Myyntitietojen mukaan silmälasien keskihinta Suomessa on yksiteholaseissa 164 euroa ja moniteholaseissa 349 euroa.
Monitehoissa maksaa yksilöllisyys
Optisen toimialan toimitusjohtaja Panu Tast vertaa yli 50-vuotiaiden moniteholaseja mittatilausvaatteisiin, laseista tehdään yksilöllisiä.
\- Eli kun ikäännytään ja tulee tarve korjaukseen sekä lähelle että kauas, niin samalla tarvittava tekniikka monimutkaistuu eli silmälaseista tulee yksilöllisiä. Hieman samalla tavalla kuin mittatilauspuvuista tai mittatilauskengistä, niitä ei pystytä enää tekemään suurina sarjoina. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että vähän varttuneemman väestön silmälasit lähtökohtaisesti maksavat enemmän.
Kehitys vetää koko toimialan suuta hymyyn ja kasvua ylöspäin. Optinen ala onkin kasvanut nopeammin kuin muut kaupan alat, viime vuonna optisen alan liikevaihto oli jo 341 miljoonaa euroa. Ala odottaa hyvän myyntikehityksen jatkuvan myös lähivuosina.
Monitehosilmälasien lisäksi hyvin myyvät kertakäyttöpiilolinssit. Suomen markkinoilla erityispiirre on, että toimialan liikevaihdosta lähes 85% on silmälasien myyntiä.
Ala keskittyy
Optinen ala keskittyy Suomessakin. Markkinajohtaja on tällä hetkellä Instru Optiikka 32 % markkinaosuudella. Silmäasemilla on markkinoista 18 % osuus ja Specsavers on viidessä vuodessa vallannut Suomesta 13 % markkinaosuuden.
Yksityiset eli ketjujen ulkopuoliset optikkoliikkeet sinnittelevät vielä yhteenlasketulla 26 % markkinaosuudella. Lukuun on laskettu mukaan nettikauppa, joka ei kuitenkaan ole toimitusjohtaja Panu Tastin mukaan merkittävä tekijä.
\- Kokonaisuudessaan online-myynti on hyvin vähämerkityksellistä. Sen osuus pyörii yhden-kahden prosentin tasossa koko toimialan liikevaihdosta.
Specsavers korostaa kappalemyyntiä
Markkinahäiriköksi kutsuttu Specsavers haluaa sivuuttaa alan markkinaosuustilastot. Specsaversin Suomen myyntijohtaja Erkki Tala puhuu mieluummin kappalemääräisestä myynnistä.
\- Eihän matkapuhelinalallakaan puhuta vain kokonaismyynnistä vaan montako matkapuhelinta valmistaja on myynyt. Specsaversilla on neljäsosa kappalemääräisestä silmälasimyynnistä Suomessa.
Syy kappalemääräisen myynnin korostamiseen on selvä, ketju markkinoi usein toisia laseja kaupan päälle. Specsavers ylpeili jo helmikuussa miljoonasta myydystä silmälasiparista Suomessa. 
Brittipoliisi uskoo: Kateissa oleva Madeleine ehkä elossa
Scotland Yard vaatii Portugalin poliisia avaamaan tutkinnan uudelleen. Madeleine McCann katosi ollessaan lomalla vanhempiensa kanssa viisi vuotta sitten.
Britannian poliisi sanoi keskiviikkona pitävänsä mahdollisena, että Portugalissa viisi vuotta sitten kadonnut pikkutyttö on yhä elossa. Scotland Yard vaati Portugalin viranomaisia avaamaan Madeleine McCannin katoamistapauksen tutkinnan uudelleen.
Vanhempiensa kanssa lomalla ollut Madeleine katosi hotellihuoneesta vain hieman ennen neljättä syntymäpäiväänsä toukokuussa 2007 Portugalin Praia da Luzissa.
Scotland Yardin mukaan Britanniassa tutkittu todistusaineisto osoittaa, että tyttö saattaa olla yhä elossa. Poliisi on julkistanut uuden, tietokonekäsitellyn kuvan tytöstä, joka täyttäisi yhdeksän toukokuun 12. päivä.
\- Aidosti uskomme mahdollisuuteen, että hän on elossa, sanoi rikosylikomisario Andy Redwood Scotland Yardista.
Redwood johtaa yli 30 poliisin ryhmää, joka on keskittynyt katoamistapauksen tutkintaan. Tutkinta on maksanut tähän mennessä noin kaksi miljoonaa puntaa eli 3,2 miljoonaa euroa.
Katoaminen sai maailmanlaajuista huomiota, koska tytön vanhemmat olivat aluksi Portugalin poliisin epäiltyinä. Vanhemmat kuitenkin vapautettiin kaikista epäilyistä. He sanovat, että ulkopuolinen henkilö tai henkilöt ovat siepanneet tytön. Lukuisat ihmiset sanovat nähneensä Madeleinen elossa eri puolilla maailmaa.
Portugalin viranomaiset lopettivat tutkinnat 2008. Vanhemmat ovat kuitenkin rahoittaneet tutkintaa yksityisesti, ja nyt Britannian poliisi haluaa käynnistää virallisen tutkinnan uudelleen sekä yksityisten tutkijoiden että Britannian ja Portugalin poliisien keräämän aineiston perusteella. 
Kahvin lipittelijä saattaa päätyä museoon
Salolaisen teatteriryhmän Quo Vadiksen aivoriihi oli synnyttää Suomeen shamaanimuseon, mutta näin ei käynyt. Syntyi ajatus jostain vieläkin suuremmasta. 
Saloon on perustettu
Rituaalimuseo. Museo pyrkii kokoamaan erilaisiin rituaaleihin liittyvää
tutkimustietoa ja synnyttää myös uutta tutkimusta. Näyttelyjä ja erilaisten
rituaalien esittelyä saattaa tulla Rikalanmäellä Salossa sijaitseviin vanhoihin
rakennuksiin.
\- Rituaalimuseo on nyt perustettu, vaikkei meillä
ole toimitiloja eikä rahaakaan, toteaa Quo Vadis –teatteriryhmän jäsen Otso
Kautto.
\- Yksi hyvä keskuspaikka voisi olla tämä
Rikalanmäki, jossa on asuttu tuhansia vuosia. Ajatus on kuitenkin, että
Rituaalimuseo olisi siellä missä ihmisetkin. Järjestäisimme tapahtumia ja
olisimme mukana tapahtumissa, joissa ”toimistona” olisi Quo Vadiksen jurtta.
Museohanke on muutenkin melkoinen kummajainen.
Alullepanijoiden mukaan vastaavaa ei maailmalla ole. Museosta tulee eräänlainen
sateenvarjo ja tuottaja rituaalitutkimukselle ja tutkimustiedon esittämiselle.
\- Museo muodostuu tekojen ja tutkimuksen kautta.
Yhden tutkimuksen kautta kasvaa uusia tutkimuksia ja tässä me autamme. Lähdemme
hakemaan rahoitusta sellaisille hankkeille, jotka tuntuvat tärkeiltä.  Kysymys ei ole eristyvästä, norsunluutorniin
hakeutuvat tutkimuksesta, vaan tutkimuksesta, joka elää yhteisön keskellä,
Kautto määrittelee.
Rituaalia ei ripusteta seinälle
Museo sanana saa mieleen rakennuksen, jossa esitellään
jotain. Salon Rituaalimuseo poikkeaa tästä paljon. 
\- Rituaalissa on oleellista se, että se on sarja
tekoja. Tekoja ei voi ripustaa seinälle. Voimme tuoda jonkun vanhan
rituaaliesineen, joka on näytillä, mutta se ei vielä kerro rituaalista.
Rituaaliksi esineen tekee se, miten sitä käytetään ja miksi, Kautto kuvailee.
Meidän tavoite ei ole keksiä rituaalin kaavaa, vaan tutkia sitä, mikä on rituaali ja sen tarve.
Tässä kohtaa mukaan astuukin draama ja teatteri.
Teatteriryhmä Quo Vadis luonnehtii itseään tutkijoiden työkaluksi.
\- Teatraaliset keinot ovat rituaalien
esittämisessä erinomaisia. Sen takia yhdistelmä, jossa esittävät taiteet ja
rituaalimuseo lyövät kättä, on harvoja keinoja, joilla tätä voi tutkia.
Rituaali-sanan merkityksestä tapellaan eri tieteenalojen kesken. Meidän tavoite
ei ole keksiä rituaalin kaavaa, vaan tutkia sitä, mikä on rituaali ja sen
tarve, ja mistä rituaalit syntyvät. 
Arki on täynnä tapoja ja tottumuksia, mutta...
Monella meistä on tapana kotoa lähtiessään tarkistaa oven
lukkiutuminen kahvaa rämpyttämällä. Vaikka tämä tapahtuisikin päivittäin, ei se
vielä ole rituaali.
\- Rituaaliksi se muuttuu, jos sillä haetaan jotain
muuta tarkoitusta; joko mielenrauhaa, perheen suojelua tai muuta vastaavaa. Jos
pyrit olemaan teolla yhteydessä johonkin muuhun 
merkitykseen, niin voidaan puhua rituaalista.
Kautto selventää asiaa esimerkillä.
\- Esimerkiksi 
kahvin siemailu pahvimukista kaupungin vilinästä voidaan jo luokitella
rituaaliksi, mikäli ihminen haluaa tällä tavoin liittyä johonkin urbaaniin
yhteisölliseen henkeen.  Rituaali liittyy
jonkin tekemisen perimmäiseen syyhyn. Meidän pitää tutkia sitä, mikä on syy ja
tarkoitus jonkin toiminnan takana.
KRP ei aloita esitutkintaa Sampsa Katajan toiminnasta
KMS-yhdistyksen antaman vaalituen ei uskota vaikuttaneen Katajan virkatehtäviin maakuntaliitossa.
Keskusrikospoliisi ei aloita esitutkintaa Sampsa Katajan toiminnasta. Harkinnan kohteena oli Katajan rooli Satakunnan maakuntaliiton hallituksen varapuheenjohtajana samaan aikaan, kun hän on vuonna 2007 saanut 5000 euroa vaalitukea kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistykseltä.
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen toiminnan luonne ja taustalla ollut liikemiesryhmä on tullut KRP:n perustelujen mukaan yleiseen tietoisuuteen vasta myöhemmin esitutkintavaiheessa.
KRP:n tiedossa ei ole sellaisia seikkoja, joiden perusteella KMS-yhdistykseltä saatu vaalituki olisi saattanut olla omiaan vaikuttamaan Katajan virkatehtäviin maakuntaliitossa.
Edellä esitetyillä perusteilla ei ole KRP:n mukaan syytä epäillä rikosta.
Ei vaikutusta eroon
Katajan mukaan päätös oli odotettu.
\- Näitä tulee ja menee ja joku voi huomenna tehdä samanlaisen (tutkintapyynnön) ja siihen tulee samanlainen ratkaisu. Se kuuluu tähän meikäläisen arkeen.
Kataja tuohtui aiheen uutisoinnista Satakunnan Kansassa ja ilmoitti eroavansa Satakuntaliiton hallituksesta. Hän ei aio muuttaa päätöstään, vaikka asia lehden kanssa on saatu sovittua.
Syyttäjän toimet vielä tutkimatta
Sampsa Katajan toiminnasta tutkintapyynnön tehnyt henkilö esitti myös apulaisvaltakunnansyyttäjän toimien tutkimista ns. kelkkatehdashankkeessa. Tältä osin tutkintapyyntö toimitetaan Valtakunnansyyttäjänvirastoon käsiteltäväksi.
Sotkamosta löytyi lisää hopeaa ja kultaa
Taivaljärveltä on löytynyt lisää louhintakelpoista hopeaa. Hopeakaivoksen rakentaminen alkaa tämän vuoden aikana, kun kaivosyhtiö saa myönteisen avaamispäätöksen. 
 Sotkamo Silver -yhtiön teettämässä uudessa arvioinnissa löydettiin Taivaljärven kaivoksen alueelta louhintakelpoista hopeaa lähes 16 prosenttia lisää. Myös todennäköiset malmivarat kasvoivat. Yhtiö suunnittelee aloittavansa louhinnan yhtä aikaa sekä avolouhoksella että maan alla, mikäli kaivoksen vielä kesken oleva avaamispäätös toteutuu. 
Hopeakaivosyhtiö hakee poikkeuslupaa rakentaakseen Taivaljärvelle tuotantorakennuksia. Alueelle on tulossa yhteensä kuusi rakennusta, joiden yhteispinta-ala on yli 6000 neliömetriä. Hakemusasiakirjat ovat nähtävillä Sotkamon kunnan internetsivuilla toukokuun puoleenväliin, johon saakka asianosaiset voivat myös esittää muistutuksia hankkeesta.
Yhtiö on aiemmin arvioinut aloittavansa kaivoksen rakentamisen myönteisten päätösten jälkeen vielä tänä vuonna. Taivaljärven hopeakaivoksen käynnistäminen edellyttää myös uuden 45.000 voltin sähkölinjan rakentamista.  Korkean sähkönkulutuksen vuoksi nykyinen 20.000 voltin linja on riittämätön.
Kuhmoisten vesi keitettävä
Pintavesi on tulvinut Kylmänlähteen vedenottamoon. Vedenottokaivoon on saattanut päästä pintavettä ja bakteereja.
Kuhmoinen on sulkenut Kylmänlähteen vedenottamon sinne päässeen pintaveden vuoksi. Pintaveden pääsystä vesijohtoveteen ei ole varmuutta, mutta Kuhmoisten vesilaitos kehottaa keittämään ruoka- ja juomavetta 5-10 minuuttia. Kehotus on voimassa toistaiseksi, ja sen päättymisestä ilmoitetaan erikseen.
Vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti, mutta vesilaitos toivoo, että veden käyttäjät säästäisivät kulutuksessa.
Vedestä on otettu näytteitä tänään, ja niiden analyysi valmistuu viimeistään perjantaina.
Käytössä on nyt vain Mällykäisen vedenottamo.
Ohran ja kauran kylvösiemenistä pulaa
Syynä pulaan on viime vuoden vaatimaton viljasato ja tilojen omien siementen heikko itävyys, kertoo MTK:n vilja-asiamies Max Schulman. 
Ohran ja kauran kylvösiemenet ovat loppuneet Suomen markkinoilta juuri ennen kevätkylvöjen alkamista. Etelä-Suomen viljelijät ovat ehtineet ostaa kaikki siemenviljat, sillä kylvö alkaa maan eteläosissa jo toukokuun alussa. Lapissa kylvetään vielä kesäkuun puolellakin. 
MTK vaatii, että varmuusvarastoista otettaisiin myyntiin 2,5-3 miljoonaa kiloa ohran- ja kauransiemeniä.
Kreikka panee tukihuijarit ojennukseen
Velkainen Kreikka yrittää kitkeä väärin perustein eläkkeitä ja muita tukia saaneiden määrää. Perusteettomat tuet ovat lisänneet Kreikan menoja vuosittain sadoilla miljoonilla euroilla.
Kreikka yrittää lopettaa väärin perustein myönnettyjen sosiaalitukien maksamisen.
Keskiviikkona Kreikan työministeriön edustaja kertoi, että Kreikka lopettaa tukien maksamisen 200 000:lle sellaiselle henkilölle, jotka ovat saaneet tukia aiheetta.
200 000 henkilöä vastaa noin kahta prosenttia Kreikan koko väkimäärästä.
Näiden 200 000 joukossa on muun muassa perheitä, jotka ovat nostaneet eläkkeitä, vaikka eläkettä saava perheenjäsen on jo kuollut. Kreikkalaiset ovat myös vääristelleet tulojaan todellista pienemmiksi saadakseen tukia.
Poistamalla tuet kymmeniltätuhansilta Kreikka laskee säästävänsä noin 800 miljoonaa euroa vuosittain.
Ylivieskan sairaalan palo varmistui tuhotyöksi
Visalan psykiatrisen sairaalan suljetulla osastolla tiistai-iltana sattunut tulipalo on varmistunut tahallaan sytytetyksi. Poliisi epäilee tekijäksi yhtä osaston potilaista. 
Jokilaaksojen poliisi on selvittänyt tapauksen, ja paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Palo sytytettiin sairaalan wc-tiloista. Poliisi epäilee tuhotyön tekijäksi osastolla potilaana olevaa henkilöä.
Palossa wc-tiloihin tuli savu- ja nokivahinkoja. Muissa tiloissa on lieviä savuun liittyviä hajuhaittoja. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Noin 20 potilasta jouduttiin evakuoimaan toiselle osastolle.
Presidentti Niinistö avaa Lappsetin tehtaan Virossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on parhaillaan avaamassa rovaniemeläisen leikkipaikkavalmistajan Lappsetin tehdasta Virossa. 
Tuotantolaitos sijaitsee noin 16 kilometrin päässä Tallinnasta Sakun kunnassa. Ennakkotiedoista poiketen Niinistön puoliso Jenni Haukio ei osallistu avajaisiin sairastumisen vuoksi. 
Tytäryhtiö Lappset Estonia Oü alkaa valmistaa tuotantoyksikössään leikkipaikkavälineissä tarvittavia metalliosia, joiden teosta tähän mennessä ovat vastanneet Lappsetin alihankkijat. 
Lappset on ilmoittanut hakevansa Viron tehtaalla kasvua tuotantoonsa. Yhtiön tulos heikkeni viime vuonna alle kolmasosaan edellisvuodesta.
Brittitähti naimisissa musiikin kanssa: Naisten tapailu olisi pettämistä 
Plan B sanoo, että naisten tapaileminen olisi musiikin pettämistä.
Brittiartisti **Plan B** on liian kiireinen aloittaakseen parisuhteen. Mies kertoo, että valmistautuessaan uuden albumin ja elokuvan julkaisemiseen hänen aikansa ei riitä oikein mihinkään. Sekä elokuva että albumi kantavat nimeä _Ill Manors_.
\- Olen naimisissa urani kanssa. Jos minulla olisi tyttöystävä, se olisi kuin pettäisin vaimoani, Plan B sanoi The Sunin haastattelussa.
Mies kertoi saavansa paljon viestejä ja puheluita naisilta, mutta hän keskittyy enemmin kappaleiden kirjoittamiseen kuin tekstiviesteihin vastailuun.
Plan B:n edellinen albumi, vuonna 2010 julkaistu _The Defamation of Strickland Banks_ on myynyt Briteissä kolminkertaista platinaa.
**Lähteet:** Gigwise
Kondomikirjan kirjoittaja: Kesäkumikampanjan rooli ollut valtava
Kondomeista osuvasti nimetyn Kondomikirjan kirjoittaneen Tiia Aarnipuun mielestä YleX:n Kesäkumikampanja on vaikuttanut selkeästi suomalaiseen kortsuhistoriaan.
YleX Aamussa oli puhe kondomeista, kun vieraana olivat sekä Kondomikirjan kirjoittanut **Tiia Aarnipuu** että vuosikymmenet Kondomineuvos-yrityksensä kautta kumeja myynyt **Leif Grotell**. Kondomeja monelta eri kantilta tutkinut ja lukuisia ihmisiä haastatelleen Aarnipuun mielestä YleX:n Kesäkumikampanjalla on ollut valtava rooli suomalaisten kortsukäyttäytymisessä.
\- Olen haastateltavien kanssa pohtinut, miten fiksut ihmiset saisi käyttämään kortsua silloinkin, kun se meinaa unohtua. Ainoa keino on se, että niitä jaetaan ilmaiseksi, Aarnipuu toteaa.
Kirjailijan mukaan jokainen haastateltava tiesi kesäkumikampanjan sekä osasi nimetä kesäkumibiisin.Myös yli 30-vuotiaat, jotka ei ole vähään aikaan ikään kuin kuuluneet kohderyhmään.
\- Kesäkumikampanja oli myös ensimmäinen iso tilanne, missä kortsuja jaettiin ilmaiseksi. Se on ollut oikeasti uusi juttu.
**Kesäkumien lisäksi YleX Aamussa puhuttiin muun muassa kortsujen historiasta. Kuuntele koko mielenkiintoinen juttu alta.**
Turve ei ole kaiken pahan alku
Turveurakoitsijoita koulutetaan turvetuotannon vesiensuojeluun. Turvetuotannon päästöt ovat Maa- ja metsätalousministeriön mukaan noin neljä prosenttia turvemaiden hyödyntämisestä syntyvästä vesistökuormituksesta.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja turvetuotannon ja metsätalouden vesistönsuojeluun keskittyvä TASO-hanke kouluttavat yhdessä turveurakoitsijoita turvetuotannon vesiensuojeluun. Tarve koulutukselle on ollut ilmeinen.
\- Kaikki halukkaat eivät mahtuneet koulutukseen, kertoo JAMKin puolella koulutuksesta vastaava Tarmo Lampila
Aamupäivän ajan koulutettavat pänttäsivät lainsäädäntöä, ohjeita ja määräyksiä.
\- Minulla on oma suo, niin nämä asiat kiinnostavat. Valtaosin asia oli tuttua, olen näitä kuitenkin vuosien saatossa tutkinut ja nähnyt niin paljon, kertoo hankasalmelainen koneurakoitsija Tero Venäläinen.
Vapo panostaa vesiensuojeluun
Iltapäivän puolella koulutettavat, kouluttajat ja ELY-keskuksen väkeä jalkautui Vapon turvesuolle Multialle. Vapo on ilmoittanut ottavansa tuotantosoillaan käyttöön parhaan mahdollisen vesiensuojeluteknologian. Parikymmenhehtaarisella Raateikonsuolla se tarkoittaa noin 50 000 euron panostusta.
\- Täällä on turvetta nostettavaksi vielä toista metriä ja tuotantoaikaa toistakymmentä vuotta. Tänne vielä kannattaa panostaa, mutta kaikkialle ei. Tämän kokoisia turvealueita jää pois käytöstä puolentoista tuhannen hehtaarin verran, kun niissä ei tuotanto enää riitä kattamaan vesiensuojelun investointeja, kertoo Vapon valmisteluinsinööri Ilkka Ilmavirta.
Vapon tuotantoalueiden kokonaismäärä on noin 45 000 hehtaaria.
Suojelu mietityttää urakoitsijoita
Turveurakoitsijat miettivät omien, usein pienempien alueidensa vesiensuojelua.
\- Minulla on noin puolitoista hehtaaria tuotantoaluetta mistä jyrätä turvetta, kaksi aumanpohjaa keskellä maanviljelijän peltoja. Valumana on se mitä sadevettä tulee, nämä ovat kuivia kenttiä. Sateen jälkeenkin menee muutama tunti niin pääsee jyrsimään, kertoo pihtiputaalainen Erkki Kananen.
Pienurakoitsijoilla ei olekaan mahdollisuuksia yhtä laajoihin panostuksiin kuin Vapolla.
\- Ei ole varaan 50 000 euron savottaan, konkurssiinhan semmoinen vie. Jotain tässä täytyy keksiä vanhojen saostusaltaiden ja pintavalutuskenttien lisäksi. Nämä kasvillisuusaltaat minua eniten kiinnostavat, kuinka ne voisi toteuttaa järkevästi. Siihen ei välttämättä tarvitse työntää 50 000 euroa, voi selvitä jopa puolella, Venäläinen naurahtaa.
Urakoitsijoilta löytyy myös valmiutta panostaa kovaa rahaa vesiensuojeluun.
\- Tietenkin, tottahan se on laitettava. Silloin voi puhtaalla omallatunnolla sanoa, että ei se ole ainakaan minusta kiinni, Venäläinen sanoo.
Turvekeskustelu kismittää
Keskustelu turpeen vesistövaikutuksista kismittää niin urakoitsijoita kuin Vapoa. Heidän mielestään turvetuotannon osuutta vesistöjen pilaajana on liioiteltu voimakkaasti. 
\- Ei tuolla kylillä viitsi huudella, että minä se olen, joka turpeen nostaa. Sehän on kuin rikolliseksi julistautuisi. Tämä on kuitenkin kotimaista paikallista energiaa, ja samalla poltetaan kivihiiltä, että on siellä toisessakin vaakakupissa jotain. Vesistökuormituksestakin suurin osa on peräisin ihan muualta kuin turvetuotannosta. Venäläinen sanoo.
\- Tuollakin Pihtiputaalla on turvealueen yläpuolista vesistöä, joka on huonommassa kunnossa kuin alapuolinen. Ihan liian paljon Vapoakin syytetään, Koivusuolla käytiin viime keväänä ja minä siitä putken päästä lasillisen hörppäsin. Hapantahan se on, kun suolta tulee, mutta kirkasta kuin mikä, sanoo Kananen.
Vapon Ilmavirta kävelee selkä suorana yhtiön logo takissa.
\- Aikoinaan on tehty vääriä ratkaisuja, mutta näistä nykyisistä viranomaiset sanovat, että homma toimii. Minä uskallan minne tahansa meidän systeemeihin viedä katsomaan, hän sanoo.
Turvetuotannon neljän prosentin päästöt
Turvetuotantoa on osoitettu syyttävällä sormella vesien ruskeutumisesta ja limoittumisesta. Maa- ja metsätalousministeriön työryhmämuistiossa "[Ehdotus soiden ja turvemaiden kestävän ja vastuullisen käytön ja suojelun kansalliseksi strategiaksi](http://www.mmm.fi/attachments/ymparisto/suojaturvemaat/5wXEXk8I7/Suostrategia_nettiin.pdf)" todetaan kuitenkin, että turvetuotannon osuus turvemailta tulevasta vesien typpikuormituksesta on prosentin verran, fosforikuormituksesta 0,7 prosenttia ja kiintoainekuormituksesta nelisen prosenttia.
\- Vaikka turvetuottajat tislaisivat turvetuotannon vedet, 96 prosenttia kuormituksesta jäisi jäljelle. Metsätalous turvemaiden suurin päästölähde, ja toiseksi suurin on maatalous. Emme me sitä omaa osuuttamme kiistä, mutta se ei ole aivan niin suuri kuin nykyinen keskustelu antaisi ymmärtää, Ilmavirta sanoo.
Ilmavirran mukaan todelliset syylliset vesistön kuormitukseen voidaan hakea parin vuoden päästä kun Vapo on asentanut vesiensuojelun teknolgian tuotantoalueilleen.
Pelkosenniemellä paloi mökki

Mökki paloi Pyhäntien ja Mairivaarantien risteyksen lähellä keskiviikkona aamupäivällä. Kukaan ei loukkaantunut hirsimökin palossa.
Palokunnan saapuessa paikalle noin 50 neliön kokoinen mökki oli jo pahoin palanut. 
Mökillä ei ilmeisesti ole käyty aikoihin, sillä mökille johtavaa tietä ei ollut aurattu.
Värikäs Karin valloittaa 
Tämän monipuolisen naisen yhteydessä on pakko puhua kirppiksistä ja värikkyydestä, sillä ne ovat Karinin tyylin juttu.Karin on kotoisin Karjaalta. Hän asui lapsuutensa maaseudulla ja kertoo tappaneensa tylsyyttä luovuudella. Yksi lempipuuhista oli oman huoneen järjestyksen muuttaminen. Edelleen hänen kotinsa Helsingissä on leikkisä ja kodikas.Pääkaupunkiin Karin muutti opiskelujen takia. Medianomiksi valmistuttuaan hän työllistyikin heti omalle alalle, nuorille suunnattuun Papper-kaupunkilehteen. Tällä hetkellä Karin työskentelee Marthaförbundetin (Marttaliitto) tiedottajana sekä freelancerina muiden projektiensa parissa.Bloggaus on Karinille tapaa jakaa elämää kuvin sekä tutustua ihmisiin.- Karkki-blogini on kuin karkkipussi, vähän kaikkea värikästä lifestailia.Ratata-blogiyhteisön kautta blogit ovat Karinille niin työtä kuin harrastus. Muutenkin ystäväporukasta lähes kaikilla on oma blogi. Mukaan bloggailuun Karin on saanut houkuteltua myös pikkusiskonsa ja äitinsä.Blogimaailman lisäksi Karinia viehättää leppoistaminen. Hän nauttii pitkistä viikonlopuista ja kuukausien kesälomista Tammisaaressa. Myös itse tehty ruoka ja illalliset ystävien kanssa ovat tärkeitä.Ruoka on lähellä sydäntä, sillä sen kuvaaminen on Karinille mieluisinta. Karin on mestari lavastamaan upeita asetelmia ja saamaan ruuan näyttämään todella kauniilta. Karinin mies taas on loistava kokki, joten yhdessä **Magnuksen** kanssa syntyy niin Spontana smaker-ruokablogi Hufvudstadsbladetiin kuin ruokastailauskuvia aikakauslehtiin.Karin kokee saavana inspiraatiota kaikkialta elämästä, hänelle tärkeintä on tekeminen.- Luovuutta pitää ruokkia touhuamalla koko ajan uutta. Saan sitä toki myös kirppiksiltä, matkoilta, lehdistä ja kirjoista.Karinin tyyli on persoonallinen niin valokuvaajana kuin stylistina, pukeutujana tai sisustajana**. **Intohimoinen kirppisharrastaja on käynyt 16-vuotiaasta asti kirppiksillä ja hamstrannut mieleistään tavaraa ja vaatetta paljon. Karin on myös kirjoittanut, kuvannut ja julkaissut __Loppisfynd - Kirppislöytöjä__ kirjan. Omakustanteisen kirppiskirjan jälkeen on syntynyt ruokakirja sekä ruokakuvista postikortteja ja muita printtituotteita.&nbsp;karin.ratata.fiLukijat: n. 13 200 / kk**Blogistania toivottaa: **______Karinille menestystä ja värikästä elämää!______**Katso Blogistania TV2 ke 25.4. **klo 19.30****
__Tsekkaa myös lisää kuvia Blogistanian kuvauksista. Kuvat: Viivi Lehtonen.__
**Linkit:**[Karinin blogi](http://karin.ratata.fi/)[Karin Lindroos](http://www.karinlindroos.com/)[Blogistania YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Hallitus sai luottamuslauseen Kreikan tukemisesta
Hallitus on saanut eduskunnalta luottamuslauseen Kreikka-tukia koskeneessa luottamuslauseäänestyksessä. Hallituksen luottamuksen puolesta äänesti 86 kansanedustajaa ja vastaan 56 kansanedustajaa.
Välikysymys koski Suomen vastuiden kasvattamista eurokriisissä. Välikysymystä esitti perussuomalaisten Pietari Jääskeläinen ja sitä tuki koko oppositio.
Varsijainen välikysymyskeskustelu eduskunnassa käytiin eilen tiistaina ja tänään eduskunta vain äänesti asiasta.
Sarjakuva muuttuu sirkukseksi Helsingin juhlaviikoilla
Helsingin juhlaviikot  vyöryy voimalla pääkaupungin taidetiloihin ja kadulle elo-syyskuun taitteessa. 
Suomen suurin kulttuuritapahtuma painottuu tänä vuonna klassiseen musiikkiin, mutta myös sirkuksella, teatterilla ja Huvilan kevyemmällä tarjonnalla on sijansa. Kuvataidetta hallitsee Thomás Saracenon hämähäkin seittirakennelmia hyödyntävä teos Taidehallissa.
Vasta avattu Helsingin Musiikkitalo Joutuu multimediaaliseen tulikasteeseen elokuun puolivälissä, jolloin klassisen musiikin dreamteam: kapelimestari Esa-pekka Salonen, ohjaaja Peter Sellars ja videotaiteilija Bill Viola rakentavat sinne viisituntisen tulkintansa Wagnerin _Tristan ja Isolde_-oopperasta.
Orkesterina soittaa Radion sinfoniaorkesteri ja rooleissa nähdään oopperan huipputähtiä niin maailmalta kuin Suomestakin mm. bassolaulaja Matti Salminen.
**Metallicaa ja Sahara-bluesia Huvilassa**
Huvilan kotimaiset illat on rakennettu varmojen suosikkien varaan. Huvilassa jytisevät muun muassa Apocalyptican Metallica-sovitukset ja solisee Suvi Teräsniskan pop-iskelmä. Trendikkäältä Afrikan mantereelta vaikutteensa saaneita artisteja ja yhtyeitä nousee tänä vuonna Huvilan lavalle useita. Konserteissa kuullaan muun muassa jazzahtavaa poppia Etelä-Afrikasta, ghanalaisvaikutteista rappia ja Saharan tuaregi-kansan perinteestä kumpuavaa bluesia.
**Sirkus kohtaa sarjakuvasankarit, tanssija tulee kotiisi**
Kanadalainen, maineikas nykysirkusryhmä Cirque Éloize aloittaa maailmankiertueensa uudella esityksellään Helsingistä. Vielä nimetön show käyttää hyväkseen uutta tekniikkaa ja koostuu sarjakuvahahmojen ja sirkustaiteilijoiden vuoropuhelusta.
Festivaali tarjoaa myös pienimuotoisempia sirkusesityksiä.
Tanssitarjonnassa hallitsevat tutu nimet Virpi Pahkisesta Tero Saariseen. Tanssin vuoro on myös tulla koteihin. Suositussa Taidetta kotiin-sarjassa tanssitaiteilijat Reijo Kela ja Leena Gustavson tekevät uniikkeja tanssiteoksia halukkaiden kotona. Koteja aletaan etsiä toukokuussa ja omaansa voi tarjota tanssinäyttämöksi juhlaviikkojen netissä.
**2x Smeds**
Suomalaisen teatterin voimahahmolta ohjaaja Kristian Smedsiltä nähdään Helsingin juhlaviikoilla kaksi esitystä. Kantaesityksenä nähdään monologien sarja, jossa Timo Tuominen ja Olavi Uusivirta esittävät Antti Nylénin ja Pentti Linkolan äärimmäisyyksiin vietyjä mielipiteitä maailmanmenosta.
Smeds tuo festivaalille myös virolaisen Von Krahl-teatterin kanssa luomansa tulkinnan Dostojevskin Karamazovin veljeksistä.
Itämeren alueen teatteriosaajia edustaa myös venäläinen kohuohjaaja, Andrei Moguchi, teoksellaan _Circo Ambulante._
**Taidehalli peittyy hämähäkinverkkoon**
Saksassa asuva, argentiinalaissyntyinen kuvataiteilija Tomás Saraceno on hullaantunut hämähäkkien tapaan rakentaa verkkojaan. Helsingin Taidehallissa nähdään elokuussa Saracenon installaatio, joka on köysistä koostuva jättikokoinen mustan lesken verkko. Saraceno luo Helsingissä myös uuden teoksen, joka edustaa ns. orgaanista taidetta. Eripuolilta maailmaa kootut hämähäkit kutovat verkkojaan joita taiteilija mallintaa. Teos toteutetaan yhteistyössä Luonnontieteellisen museon kanssa.
Kehitysvammaiset muuttavat kiisteltyyn Verkarantaan

Muuttoa puuhaava Markku Osmosalo toivoo kaikkien asukkaiden tulevan toimeen keskenään. 
Kehitysvammaiset muuttavat kiisteltyyn Verkarannan kiinteistöön Liedossa toukokuussa. Muuttajia on yhdeksän eli puolet siitä, mitä Varsinais-Suomen erityishuoltopiiri alun perin suunnitteli.
Alkuperäinen suunnitelma kaatui ELY-keskuksen valitukseen ja rakennuksen museaalisiin arvoihin. Maakuntamuseo katsoo, että teollisuustilojen saneeraus merkitsisi Verkarannan kulttuurihistoriallisten arvojen menetystä. Asiasta odotetaan hallinto-oikeuden päätöstä.
Muuttohanke sai viime vuoden lopulla julkisuutta myös siksi, että kehitysvammaiset herättivät pelkoja ja kysymyksiä joissakin asukkaissa. Keskusteluun nousi myös mahdollinen asuntojen arvon lasku. 
Varsinais-Suomen erityishuoltopiiri kuitenkin jatkoi kehitysvammaisten muuton valmistelua.  Johtaja Seija Aaltosen mukaan ei voitu antaa piiruakaan periksi sille ajatukselle, etteivät kehitysvammaiset voisi muuttaa sinne minne muutkin.
\- Heillä on samat ihmisoikeudet kuin muillakin, muistuttaa Aaltonen.
"Ajattelen tavallisista ihmisistä hyvää"
Suomessa on valtakunnallisena tavoitteena purkaa laitoshoitoa. Verkarannan muuttosuunnitelmaa muutettiin niin, että aiemmin asunnoiksi aiottuihin teollisuustiloihin tulee tässä vaiheessa työ- ja päivätoimintaa kehitysvammaisille.
Omiin yksiöihin muuttoa valmistelevat kehitysvammaiset odottavat muuttoa iloisina, mutta osin myös hämmentyneinä. He ovat tietoisia siitä, että muutto on herättänyt keskustelua. 
Ajattelen heistä hyvää, tavallisista ihmisistä. Jokaista täytyy kohdella nimellä, eikä sanoa, että se on vammainen.
Muuttoa valmisteleva  Markku Osmosalo sanoo, että heidän ja muiden asukkaiden pitää pystyä tulemaan toimeen keskenään.
\- Ajattelen heistä hyvää, tavallisista ihmisistä. Jokaista täytyy kohdella nimellä, eikä sanoa, että se on vammainen, hän toteaa TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa.
Silminnäkijän jakso Tosielämän frendit nähdään TV2:ssa keskiviikkona kello 22.10.
Missä kehitysvammaisten pitäisi asua?
Kehitysvammaisten laitoksia pitäisi purkaa, mutta samaan aikaan kehitysvammaisille ei löydy sopivia asuntoja. Missä kehitysvammaisten sinun mielestäsi pitäisi asua?
Laitoksia ei saada purettua aiotussa aikataulussa, koska sopivia asuntoja on vaikea löytää. Silminnäkijässä 25.4.12 kehitysvammaiset kertovat itse, mitä ajatuksia muutto kiisteltyyn Verkarantaan heissä herättää.
He ovat tietoisia viime vuoden lopulla ryöpsähtäneestä "takapiha-keskustelusta". Vaikka kehitysvammaiset saivat tuolloin paljon myös puolustajia, monia arveluttaa, miten heihin suhtaudutaan. 
Missä kehitysvammaisten oikein pitäisi asua? Milloin oma asunto on laitosta parempi vaihtoehto? Onko oma asunto hyvä ratkaisu, jos apua ja palveluja ei ole lähellä? Milloin laitos on hyvä vaihtoehto?
Ministeri Virkkunen: Kymenlaaksossa hyvät valmiudet kuntajakoselvitykseen
Etelä-Kymenlaakson kunnista ainoastaan Hamina ei halua osallistua kuntaselvityksiin. Ministerin mukaan kuntaselvitys ei sido kuntia mihinkään.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen vieraili Kotkassa kansallisessa kaupunkifoorumissa keskiviikkona. Hänen mielestään hallituksen aiemmin asettamaa aikataulua kuntauudistukselle ei ole tarpeen muuttaa. Tavoitteena on, että lainsäädäntöpohja ja rakenneratkaisut olisi mahdollisimman pitkälle valmiina vuoteen 2015 mennessä. Virkkunen kuitenkin uskoo, että osa kuntien yhdistymisestä menee vuoteen 2017. 
\- Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa on hyvin paljon valmiutta lähteä tekemään kuntajakoselvityksiä, ja se on myönteinen asia. Näyttää siltä, että täällä olisi hyvät mahdollisuudet koota vahvempia kuntia ja lisätä alueen elinvoimaa. 
Kuntaselvitysalueista toivotaan suuria
Virkkunen myös vakuuttaa olevansa valmis käymään jatkoneuvotteluja kuntien kanssa siitä, miten asiassa edetään ja miten valtio voi tukea kuntia. Etelä-Kymenlaakson kunnista ainoastaan Hamina ei halua lähteä tässä vaiheessa minkäänlaisiin kuntaselvityksiin.  
\- Toisaalta Haminakin toi vastauksessaan esiin, että tällä alueella tulisi jatkossa olla kaksi kuntaa. Ja kannattaa muistaa, että kuntaselvitys ei sinänsä sido mihinkään, vaan lopulta valtuustot päättävät, muistuttaa Virkkunen.
Hän ei toistaiseksi osaa sanoa kuinka monta kuntaa Kymenlaaksossa tulisi olla.  
Kannattaa muistaa, että kuntaselvitys ei sinänsä sido mihinkään, vaan lopulta valtuustot päättävät.
\- On kuitenkin parempi, että selvitysalue on suuri kuin liian pieni. Suuremmalla alueella on helpompi arvioida sitä, miten kuntien yhdistymiset voisivat toteutua. 
Iitin osalta keskustelu jatkuu
Pohjois-Kymenlaaksossa Iitti on suhtautunut kielteisesti ajatukseen, että sen tulisi liittyä osaksi Kouvolaa. Sen sijaan Iitti haluaisi kuulua Päijät-Hämeeseen ja olla mukana Lahtea koskevissa kuntaliitosselvityksissä.
\- Monet päivittäiseen työssäkäyntiin liittyvät asiat puoltavat Kouvolan suuntaa, mutta toisaalta Iitti on rakentanut omia palveluitaan Päijät-Hämeen suuntaan. Eli keskustelu varmasti jatkuu, toteaa ministeri Virkkunen.
Osa kunnista haluaisi mieluiten pysyä itsenäisenä ja pienentää menojaan lisäämällä yhteistyötä muiden kuntien kanssa. Ministeri Virkkunen pitää järjestelyä kuitenkin epäselvänä. 
\- Selkeämpi malli on se, että verotulot ja valtionosuudet tulevat samaan pottiin ja yhteinen valtuusto päättää, miten palvelut järjestetään. Kyllähän se olisi tavattoman monimutkaista, jos rahoitusvastuu ja järjestämisvastuu eivät olisi samalla valtuustolla, huomauttaa Virkkunen. 
Lordin uutta rumpalia ei vielä esitellä virallisesti 
Lordi-yhtye on saanut uuden rumpalin.
Uuden rumpalin nimeä ei paljasteta vielä ja häntä tullaankin toistaiseksi kutsumaan vain nimellä &quot;rumpali&quot;.
\- Emme halua esitellä uutta hahmoa vielä, koska mielestämme on liian aikaista [Lordin rumpali on kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242373). Hössöttäminen uudesta rumpalista olisi tässä vaiheessa yksinkertaisesti epäkunnioittavaa. Tarvitsemme kuitenkin uuden rumpalin voidaksemme soittaa. Koska olemme edelleen Lordi, ei yhtyeessämme kukaan esiinny omana itsenään, **Mr. Lordi** kertoo.
Uudella rumpalilla on maski ja pukunaan muutakin kuin farkut ja t-paita, mutta hänen ulkoasunsa tulee vielä muuttumaan.
\- Voisi sanoa, että hän esiintyy vielä valeasussa. Paljastamme hahmon nimen ja varsinaisen ulkonäön samalla, kun bändin seuraavat maskit ja puvut esitellään. Tämähän tapahtuu perinteisesti ennen uuden levyn ilmestymistä, Mr. Lordi jatkaa.
Uudesta rumpalista ei ole otettu virallista valokuvaa, eikä sellaista otetakaan ennen seuraavia bändikuvia. Hänet voi nähdä patteristonsa takana ensimmäisen kerran Italiassa Metalitalia.com-festivaalilla 5.5.2012.
GoExcellentin irtisanomistarpeen pitäisi selvitä keskiviikkona
Kouvolan toimipisteen luottamusmiehen Katja Komezan mukaan työntekijöiden pitäisi vielä tänään saada tietoonsa lopullinen irtisanomis- ja lomautustarve. Yritys työllistää Kouvolassa 62 ihmistä. 
Puhelinpalvelukeskus GoExcellentistä irtisanottavien määrä on tarkentanut noin sataan työntekijään. Yt-neuvottelujen alussa yritys kertoi vähentävänsä 200 työntekijää.
Yritys työllistää Kouvolassa 62 ihmistä ja koko maassa kuudella paikkakunnalla 1200. Kouvolassa yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa. Kouvolan toimipisteen luottamusmies Katja Komezan mukaan työntekijöiden pitäisi vielä keskiviikkona saada tietoonsa lopullinen irtisanomis- ja lomautustarve.
Komezan mukaan yhtiön hallitus päättää lomautuksista ja irtisanomisista lopullisesti vielä ennen vappua. Se mihin yksiköihin ja paikkakuntiin ne kohdistuvat selviää toukokuun alkupuolella.
Itikka osuuskunnalla historiansa paras vuosi
Osuuskunta kirjasi yli 9,5 miljoonan euron voiton. Osuuskunnan siivitti hyvään tulokseen Kauhajoen teurastamokiinteistöjen osakkeiden myynti Atrialle. 
Itikka osuuskunta ylsi viime vuonna lähes satavuotisen historiansa parhaaseen tulokseen. Kiinteistökauppojen lisäksi osuuskunta sai hyvät osingot omistamiltaan tytäryhtiöiltä.
Itikka osuuskunnalla on työn alla mittava investointi, kun se rakentaa yhdessä broilerituottajien kanssa uuden siipikarjatehtaan Ilmajoen Koskenkorvalle. Noin neljäntoista miljoonan euron tehdas valmistuu syksyllä 2013.
 Rovaniemen Korundi sopii hyvin levytyksiin
Tanskalainen levy-yhtiö kehuu salia yhdeksi maailman parhaista kamarimusiikkisaleista. Salin akustiikka on suunniteltu kamarimusiikkikonserteille, mutta tila toimii erinomaisesti myös levytyksissä. Korundin maine maailmalla hyvänä levytyspaikkana leviää musiikkipiireissä.
Rovaniemen Korundissa tehtiin ensimmäinen levytys huhtikuun puolivälissä, kun Lapin kamariorkesteri levytti siellä Sunleif Rasmussenin teoksia. Färsaarelaisen säveltäjän musiikkia taltioimassa oli tanskalainen Dacapo Records -levy-yhtiö.
Salin valmistumisesta lähtien on ollut tiedossa, että sali soi erinomaisesti, koska sen akustiikka on suunniteltu nimenomaan kamariorkesterille. Nyt on varmistunut, että se toimii mutkattomasti myös äänityksissä.
\- Sali soveltuu levytyksiin paremmin kuin loistavasti, hehkuttaa orkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds vuoden vanhaa salia.
\- Salin oma todella toimiva akustiikka tulee esille terveellä ja luonnollisella tavalla taltioinneissakin. Kyllä samaan tulokseen päästään esimerkiksi Rovaniemen kirkossa, missä edellinen levymme on taltioitu, mutta huomattavasti suuremmalla työllä.
Samaa mieltä olivat myös tanskalaisen levy-yhtiön tuottaja ja äänittäjä Preben Iwan ja yhtiön johtaja Henrik R_ø_rdam.
\- Iwan ylisti Korundia yhdeksi maailman parhaista kamarisaleista, missä hän on levytyksiä tehnyt. Ja hän tietää, mistä puhuu, sillä hän on levyttänyt muun muassa New Yorkin filharmonikkojen kanssa ja monien muidenkin orkestereiden kanssa eri puolilla maailmaa.
Storgårds kuvailee innostuneesti, kuinka levy-yhtiön johtaja Henrik R_ør_dam oli aivan" höttösissään" Korundin äänitysolosuhteista.
**Maine kiirii maailmalle**
\- Tieto musiikkipiireissä on jo kulkenut ja salin maine maailmalla leviää. On mahdollista, että tänne tulee jatkossa orkestereita tekemään levytyksiä.
Korundin sointi on akustikko Henrik Möllerin ja arkkitehti Juhani Pallasmaan tiiviin yhteistyön tulosta. Myös John Storgårds on ollut alusta asti suunnitteluprosessissa mukana.
\- Osasin odottaa hyvää, mutta että _näin _hyvää tuli, se tietysti ilahduttaa, Storgårds sanoo.
**Riipaisevaa ja kaunista luvassa**
Lapin kamariorkesteri tunnetaan haastavista ja monipuolisista ohjelmistoistaan. Orkesteri tarjoaa yleisölleen säännöllisesti teosten Suomen ensiesityksiä ja kantaesityksiä.
Parhaillaan orkesteri valmistautuu kamarisinfoniakonserttiin, jossa kantaesitetään ahvenanmaalaisen Lars Karlssonin teos. Konsertin otsikko on "Riipaisevaa ja kaunista".
 Baritoni Gabriel Suovanen esittää neljä laulua _Seven songs set to the text by Pär Lagerkvist_ -teoksesta.
\- Tunnen Karlssonin musiikin hyvin ja tämä teos on sävelletty Lapin kamariorkesterille. Tulemme varmasti esittämään tätä jatkossakin, koska se sopii niin hyvin orkesterillemme, John Storgårds sanoo.
Karkotettavat kyläläiset ja poliisi kahinoivat Vietnamissa
Poliisi hajotti tuhannen ihmisen mielenilmauksen voimakeinoin.
Vietnamin poliisi on hajottanut kovin ottein yli tuhannen ihmisen mielenilmauksen pääkaupunki Hanoin lähistöllä. Kyläläiset yrittivät estää viranomaisia ottamasta haltuun maitaan, joille aiotaan rakentaa uusi satelliittikaupunki.
Tilansa menettävät kyläläiset viettivät maanantain ja tiistain välisen yön vanhoilla tiluksillaan. Kun mellakkavarusteisiin sonnustautuneet poliisit tiistaiaamuna saapuivat paikalle, ryhtyivät kyläläiset heittelemään näitä kivilla. Poliisi vastasi kyynelkaasulla ja savukranaateilla. 20 mielenosoittajaa otettiin kiinni.
Kyläläisten mukaan poliiseja oli paikalla 2000 - 4000. Viranomaisiin kohdistuvat mielenilmaukset ovat Vietnamissa erittäin harvinaisia. Viime aikoina niitä on kuitenkin puhjennut maakiistojen vuoksi.
Noin 20 kilometrin päässä Hanoista sijaitsevat kolme kylää jäävät yli 500 hehtaarin alueelle levittäytyvän uuden satelliittikaupungin alle. Kaikkiaan yli 4000 perhettä menettää maatilansa. Maanviljelijät ovat vaatineet koko rakennushankkeen perumista tai suurempia korvauksia menettämistään tiloista.
Suomalaiset ensimmäistä kertaa mukaan kansainvälisiin helikopterijoukkojen harjoituksiin
Utin Jääkärirykmentin kuljetuskoptereita on mukana Portugalissa heinäkuussa järjestettävässä kahdeksan maan yhteisharjoituksessa. Harjoituksessa testataan Suomen tilaamien NH90 -koptereiden toimintavalmiutta kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä. 
Utin lentokentällä päivystyvää kuljetushelikopteria työnnetään sisälle halliin. Parin vuoden ajan NH90-kopterit ovat tarjonneet virka-apua viranomaisille kotimaassa, kun apua tarvitaan vaikkapa etsintään tai metsäpalon sammutukseen. 
Suomessa ei ole joukkoja, joihin me voisimme verrata itseämme ja toimintatapamallejamme. Nyt saamme siihen tilaisuuden.
Vähitellen Utissa alkaa olla valmius lähteä kriisinhallintatehtäviin ulkomaille. Valmiutta hiotaan kesällä Portugalissa.
\- Taustalla eivät ole pelkästään kansainväliset tavoitteet, vaan myös kansalliset tarpeet. Suomessa ei ole joukkoja, joihin me voisimme verrata itseämme ja toimintatapamallejamme. Nyt saamme tilaisuuden verrata itseämme muihin ja kriisissä toimineisiin, sanoo Helikopteripataljoonan komentaja, everstiluutnantti Ari Pellinen.
Suomi antaa esimerkkiä
Euroopan puolustusviraston Portossa järjestämä harjoitus tarjoaa uttilaisille mahdollisuuden testata toimintaa korkealla, kuumassa ja pölyisissä olosuhteissa. Todennäköisimmin vastaavat olosuhteet ovat edessä myös mahdollisessa kriisinhallintatilanteessa.
Kaikkiaan harjoitukseen osallistuu kahdeksan maata, Suomen ohella muun muassa Saksa, Hollanti ja Espanja.
\- Olemme siellä tietyllä tavalla silmätikkuna, koska isoilla mailla, esimerkiksi Ranskalla ja Saksalla, on sama helikopterimalli tulossa. Heillä se ei ole vielä niin pitkällä käytössä kuin meillä, Pellinen kertoo
Mukana on yhteensä 45 helikopteria, ainoat NH90-tyypin kopterit tulevat Suomesta.
Valmiina toimintaan vuonna 2014
Kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä suomalaiskopterit olisivat osa monikansallisia helikopterijoukkoja, jollaisia toimii esimerkiksi Afganistanissa.
\- Jokaista kansainvälistä operaatiota on harjoiteltava. Toimintatapamallien tulee olla eri toimijoilla samanlaiset, jotta kuljetettavat joukot tietävät, mitä odottaa ja miten toimia.
Utin kuljetuskoptereiden uskotaan olevan toimintavalmiudessa vuonna 2014. Siihen mennessä osa Suomen tilaamista 20 kopterista on jo varustettu lopulliseen toimintaversioon, jolloin koneisiin saadaan aseistusta ja rungon suojaksi ballistinen suojavarustus.
Poliisi kiinnostui virkamiesten toimista 
Poliisi selvittää, miten luottokorttia on vingutettu ravintolassa Lahden kaupungin laskuun viime vuonna. Syyniin joutuu myös toisen viranhaltijan Yhdysvaltain matka sekä kolmannen kalustekauppa. 
Päijät-Hämeen poliisi ryhtyy selvittämään eräiden Lahden kaupungin virkamiesten toimintaa. Lahden tarkastuslautakunnan viime vuotta koskevassa arviointikertomuksessa kiinnitetään huomiota erään viranhaltijan ravintolan luottokorttilaskuun. 
Toisen viranhaltijan osallistumiseen yksityisen yrityksen maksamalle seminaarimatkalle Yhdysvaltoihin sekä poistokalusteiden myyntiin viranhaltijalle.
Poliisi  selvittää kyseisten tapahtumien taustan. Varsinaista esitutkintaa jutuissa ei ole aloitettu. Lahden kaupungin arviointikertomus julkistettiin maanantaina.
Näkökirurgiaketju Memiralla suuret suunnitelmat Suomessa
Näkökirurgiaan keskittyvä klinikkaketju Memira aloittaa toiminnan Vaasassa. Tällä hetkellä ketjulla on yli 50 näkökirurgiaan keskittyvää klinikkaa Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa ja Saksassa.
Pohjois-Euroopan johtava näkökirurgiaketju Memira laajenee Vaasaan ensimmäisenä paikkakuntana Suomessa. Memira perustelee Suomen paikkakuntavalintaansa Ruotsin läheisyydellä, Vaasan kaksikielisyydellä ja seudun hyvällä taloustilanteella. 
Memira avaa näillä näkymin Vaasan klinikkansa loka-marraskuussa. Tiloista Vaasan keskustassa käydään vielä neuvotteluja, mutta rekrytointi aloitetaan jo nyt. Alussa haetaan sairaanhoitajaa, optikkoa ja klinikkapäällikköä.
\- Rekrytointiprosessi aloitetaan näin aikaisin, koska meillä on pitkät koulutusajat henkilökunnalle ennen kuin työt alkavat, eli me varaaamme noin kuusi kuukautta aikaa koulutukseen, kertoo Memira Suomen myynti- ja markkinointipäällikkö Enni Hannula. Hannulan mukaan erityisesti koulutuksessa Vaasan kaksikielisyys ratkaisi, koska nyt henkilökunta pystytään kouluttamaan ruotsin kielellä.
"Suuret suunnitelmat"
Memira tekee muissa Pohjoismaissa 40 000 silmäleikkausta vuodessa, ja on kunnostautunut erityisesti ikänäön korjaamisessa. Vaasan suunnitelmista ollaan kuitenkin vielä vaiteliaita, ainakin niin kauan kuin tilat varmistuvat. 
Myös mahdollisesta laajentumisesta muualle Suomeen ei haluta vielä puhua.
\- Kilpailusyistä en pysty enkä halua vielä paljastaa mutta toki on suuret suunnitelmat, Enni Hannula kertoo.
Danko Jones jälleen Suomeen
Kanadalainen, tiukoilla livekeikoillaan mainetta niittävä rocktrio Danko Jones saapuu keikalle Helsingin The Circus -klubille tiistaina lokakuun 16. päivä.
Konsertin lipunmyynti alkaa Tiketissä tämän viikon perjantaina 27. huhtikuuta.
Trion keikat tunnetaan erityisen intensiivisestä ja sähköisestä tunnelmastaan, ja bändin nokkamiehen Danko Jonesin karisma on jo käsite. Bändi on ollut kasassa jo vuodesta 1996, ja on nauttinut suurta suosiota suomalaisyleisön keskuudessa 2000-luvun alusta heti debyyttilevyn _I’m Alive And On Fire_ julkaisusta saakka. Yhtyeen viimeisin albumi _Below The Belt_ julkaistiin vuonna 2010.
Viimeksi Danko Jones nähtiin Suomessa viisi kaupunkia kattaneella  klubikiertueella, mutta silloin kalenterissa ei ollut Helsingin keikkaa.
Lokakuun keikalla sopii odottaa myös tuoretta materiaalia, sillä bändi on ilmoittanut julkaisevansa uuden, järjestyksessä seitsemännen studioalbuminsa vielä ennen syksyn keikkoja. Sitä ennen fanien iloksi on tulossa _Bring On The Mountain_ -dvd, joka yhtyeen mukaan sisältää koko Danko Jonesin visuaalisen historian.
**Lähteet:** Live Nation
NHL:n pistepörssin voittaja MM-kisoihin
Venäjä saa hurjan vahvistuksen jääkiekon MM-kisoihin. Pittsburgh Penguinsin pettymys kääntyi Venäjän onneksi.
Jääkiekkoliiga NHL:n runkosarjan pistepörssin voittanut Jevgeni Malkin on lupautunut MM-kisoihin. Malkin liittyy Venäjän joukkueeseen keskiviikkona 2. toukokuuta.
25-vuotias keskushyökkääjä iski Pittsburgh Penguinsin paidassa 75 runkosarjan ottelussa tehot 50+59=109. Malkin ylitti sadan pisteen rajapyykin kolmannen kerran ja 50 maalin rajapyykin ensimmäistä kertaa urallaan.
Pittsburghin kausi päättyi pudotuspelien avauskierrokselle. Philadelphia Flyers oli parempi voitoin 4-2. Malkin iski pudotuspeleissä tehot 3+5=8.
Lisää elektrotähtiä Suomeen – On The Beach julkisti ensimmäiset kiinnitykset
Helsingin Hietaniemessä järjestettävä On The Beach kerää tänä vuonna yhteen elektronisen musiikin ystävät ja kärkinimet lauantaina 30. kesäkuuta.
Kesäisissä tunnelmissa fiilistä ovat nostattamassa muiden muassa ensimmäiselle live-keikalleen Suomeen tuleva, brittiläinen dubstep-sensaatio **Nero, Swedish House Mafian Steve Angello**, housea ja electroa yhdistelevä **Simian Mobile Disco**, Ruotsin house- ja electro-piirien tuorein lupaus **Adrian Lux** sekä yksi drum &amp; bassin suurimmista legendoista **Adam F**. Ohjelmistoon julkaistaan lisää elektronisen musiikin huippuja lähiaikoina.
On The Beachin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 7. toukokuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Viime vuonna tapahtumassa esiintyi muun muassa **Rihanna**. Katso keikkakuvat [Rihanna @ On The Beach, Helsinki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/16/rihanna-on-the-beach-helsinki).
**Lähteet:** Live Nation
Heikkilä Minskin Dinamon peräsimeen
Kari Heikkilä valmentaa jatkossa Valko-Venäjän maajoukkuetta ja Minskin Dinamon KHL-joukkuetta. 
Kari Heikkilä on nimitetty Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa (KHL) pelaavan Dinamo Minskin päävalmentajaksi. Heikkilän sopimus kattaa tulevan kauden ja sisältää option myös mahdollisesta jatkosta.
Heikkilä luotsaa myös Valko-Venäjän maajoukkuetta. Valko-Venäjä pelaa Leijonien kanssa samassa alkulohkossa piakkoin alkavassa MM-turnauksessa.
Heikkilällä on vankkaa kokemusta KHL-seurojen valmennuksesta. Heikkilä on toiminut aiemmin valmennustehtävissä Lokomotivin ja Metallurg Magnitogorskin joukkueissa.  
Halu sopia palkoista paikallisesti on laskussa
Halu työpaikkakohtaisiin palkkasopimuksiin on laskenut 12 prosenttiyksiköllä kahdessa vuodessa. Ammattijärjestöjen jäsenyyttä suomalaiset pitävät edelleen tärkeänä turvatekijänä.
Yhä useampi suomalainen kannattaa palkoista sopimista keskusjärjestöissä tai alakohtaisesti. Työntekijäjärjestöjen selvityksen mukaan halu sopia palkoista työpaikoilla on laskenut selvästi kahden viime vuoden aikana.
Alhaisimmillaan halu sopia palkoista paikallisesti on STTK:laisilla, joista paikallista sopimista kannattaa vain 24 prosenttia. Akavalaisista 28 prosenttia ja SAK:laisista 37 prosenttia haluaisi sopia palkoista työpaikkatasolla. Koko väestöstä 38 prosenttia kannattaa paikallista sopimista
Luottamus työpaikkakohtaiseen sopimiseen on laskenut kahdessa vuodessa 12 prosentyksikköä.
Työmarkkinailmapiiriä mittaavan kyselyn mukaan 92 prosenttia suomalaisista pitää työntekijöiden ammatillista järjestäytymistä vähintään melko tarpeellisena. Luku on 4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin kaksi vuotta sitten.
Tärkeimpinä ammattiliittoon liittymisen syinä pidetään ansiosidonnaista työttömyysturvaa ja palkka- ja työsuhdeturvaa.
Raamiratkaisulle kansalta  varovainen tuki
Työmarkkinakeskusjärjestöjen marraskuussa solmima raamisopimus saa kyselyyn vastanneilta hyvän tai tyydyttävän arvosanan.
Työnantajan kannalta sopimusta piti hyvänä 43 prosenttia, kilpailukyvyn kannalta 40, palkansaajien kannalta 39 ja työllisyyden kannalta 38 prosenttia. Kovin moni ei pitänyt sopimusta huonona miltään osin.
Puolet kyselyyn vastanneista suhtautuu myönteisesti Suomeen asumaan ja työtä tekemään haluaviin ulkomaalaisiin. Enemmistö haluaa kuitenkin varovaisuutta ja rajoja maahan muuttavien ulkomaalaisten määrään.
Puolet vastaajista uskoo myös, että ulkomaista työvoimaa tarvitaan 10-15 vuoden sisällä tuntuvasti työvoimapulan ehkäisemiseksi.
Selvityksen teki TNS Gallup SAK:n, STTK:n ja Akavan toimeksiannosta.
Venäjä hankkii seitsemän uutta hyökkäyssukellusvenettä
Jasen-luokan sukellusveneistä kuusi on kehittyneempää mallia, joka on aiempaa hiljaisempi ja aseistukseltaan parempi. Hanke on osa käynnissä olevaa Venäjän sukellusvenelaivueen uudistusta, sanoo suomalaisasiantuntija.
Venäjä hankkii vuoteen 2021 mennessä seitsemän uutta ydinkäyttöistä Jasen-luokan sukellusvenettä, kertoo hallituksen sotateollisuuskomission lähde uutistoimisto Itar-Tassille.
Sukellusveneistä kuusi on edistyneempää mallia, joissa on aiempaa parempi aseistus ja jotka ovat aiempaa hiljaisempia.
Laivaston on tarkoitus ottaa ensimmäinen sukellusveneistä käyttöön tänä vuonna testien jälkeen, kertoo komission lähde, joka Itar-Tassin mukaan vastaa sota-alusten rakentamisesta.
Vuoteen 2015 mennessä on tarkoitus saada valmiiksi  ensimmäinen kehittyneen mallin sukellusveneistä. Kaikkiaan niitä aiotaan valmistaa kaikkiaan kuusi vuoteen 2021 mennessä.
Venäjän puolustusministeriö ja laivanrakennusyhtiö USC allekirjoittivat asiasta marraskuussa sopimuksen. 
Osa sukellusvenelaivaston modernisointia
Dosentti Stefan Foss Maanpuolustuskorkeakoulusta kertoo, että Jasen-luokan sukellusveneiden hankkiminen on osa meneillään olevaa Venäjän sukellusvenelaivueen uudistamista.
Venäjän sukellusvenelaivasto oli 1990-luvulla mennyt aika huonoon kuntoon ja sen uudistamista alettiin suunnitella, Foss kertoo. 
Ensimmäisenä aloitettiin neuvostoajan uusimpien ohjussukellusveneiden, Delta 4 -luokan veneiden peruskorjaus. 
Yksi veneistä syttyi palamaan viime joulukuussa korjaustöiden aikana, mutta muut on korjattu, Foss kertoo.
Venäjällä on myös rakenteilla Borei-luokan ohjussukellusveneitä. Kaksi on loppusuoralla ja yhteensä niitä on tarkoitus rakentaa neljä.
Fossin mukaan nämä veneet menevät Venäjän Tyynenmeren laivastolle, jonka tilanne on ollut kaikkein huonoin. Siellä on ollut käytössä Delta 3 -sukellusveneitä, joista ensimmäiset on rakennettu 1970-luvulla.
Ne alkavat olla jo käyttäjilleenkin vaarallisia, Foss toteaa.
Jasen-sukellusveneet ovat hyökkäyssukellusveneitä, joiden yksi  perinteinen tarkoitus on jahdata vastapuolen ohjussukellusveneitä. Siksi hiljaisuus on niissä erityisen tärkeä ominaisuus. 
Hyökkäysveneissä normaali aseistus ovat torpedot. Uusien sukellusveneiden parannettu aseistus saattaa Fossin mukaan tarkoittaa esimerkiksi uusia mereltä laukaistavia risteilyohjuksia.
Rajavartiosto ei ole valmis viisumivapauteen
Viisumivapaus lisäisi rajavartijoiden työmäärää, kun Suomen edustustot Venäjällä eivät enää suodata maahan tulijoita. Rajaliikenteen kasvu edellyttää Rajavartiolaitoksen painopisteen siirtämistä  yhä enemmän lännestä itään. 
Viisumivapaus toisi rajavartijoiden huoleksi huomattavasti nykyistä enemmän "epäselviä" tapauksia, sanoo Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Erkki Matilainen.
\- Nykypäivänä edustossa kyetään karsimaan epärehellisillä perusteilla maahan pyrkiviä. Viisumivapauden tullessa ne tapaukset väärennettyine asiakirjoineen kohdattaisiin sitten rajalla kaiken muun ruuhkan keskellä. Jos rajavartijoiden kiire kasvaa, niin kasvaa myös riski siitä, että kaikkia ei ehditä tarkastaa asianmukaisesti, Matilainen sanoo.
Myös rikollisten rajanylitykset lisääntyisivät molempiin suuntiin.
\- Epäilemättä. Tällä hetkellä rikollinen joukko ei välttämättä lähde edes viisumia hakemaan. Jos viisumia ei tarvita, niin voi olla, että tällainen aines lähtee helpommin liikkeelle.
Kymmeniä rajavartijoita lisää
Matilainen arvioi, että Rajavartiolaitoksen puolesta viisumivapauteen oltaisiin valmiita vuonna 2016. Sitä ennen ylityspaikoille pitää satsata vielä tuntuvasti.
\- Liikenne jopa kaksinkertaistuu lyhyehkössä ajassa, joten koko rajatarkastuksen prosessi täytyy pohtia uudelta pohjalta. Automaattisia rajatarkastuksia täytyy ottaa käyttöön. Ja täytyy turvata myös se, että henkilöstöä riittää lisääntyviin tarkastuksiin, Matilainen listaa.
Rajavartiolaitoksen kokonaisvahvuus on 2800 työntekijää, joista Kaakkois-Suomessa on 770. Matilainen arvioi, että kaakon ylityspaikoille tarvittaisiin viisumivapauden tullessa lisää kymmeniä rajavartijoita.
Matilainen ei kuitenkaan tyrmää viisumivapautta, vaan pitää sitä vääjäämättömänä kehityskulkuna EU:n ja Venäjän välillä.
\- Sitä kohti tulee edetä, mutta askel kerrallaan, huolellisesti valmistautuen. Että mahdolliset heijastusvaikutukset eivät konkretisoituisi turvallisuusongelmina.
Vaasaan halutaan suunnitelma syrjäytymisen ehkäisemiseksi
Jupiter-säätiö Vaasassa valmentaa ihmisiä työhön ja koulutukseen. Yli kymmenen toimintavuoden aikana asiakasmäärä on moninkertaistunut ja kuten tapana on, samalla myös kustannukset ovat kohonneet. Nyt säätiö haluaa kaupungilta lisää tukea, sekä taloudellista että suunnitelmallista. 
Työvalmennuskeskus Jupiterin keskeisiä tavoitteita on pitää ihmiset kiinni työssä ja yhteiskunnassa silloinkin, kun se syystä tai toisesta on vaikeaa. Toiminta on siis tärkeää, mutta pitkän aikavälin rahoitusta sille ei ole ollut osoittaa. Viime vuodet säätiö onkin kärvistellyt taloutensa kanssa. Taustalla on työhallinnon päätös vuodelta 2010 joka päätti että toiminta määritellään elinkeinotoiminnaksi yleishyödyllisen sijaan.  Kun tähän lisätään vuokran korotukset ja vanhat lainat ei voitoista ole voinut viime vuosina haaveilla.
Lisäksi toiminnot pyörivät pitkälti projektirahoilla. Iso osa rahoista tulee Euroopan sosiaalirahastosta (ESR). Ongelma on siinä että maksut napsahtavat säätiön tilille yleensä jopa vuoden viiveellä, kertoo Jupiter-säätiön toimitusjohtaja Helka Linna.
\- Ihan kuriositeettina lasketin että kuinka paljon me maksetaan pelkkiä korkoja siitä että nämä rahat tulee jostakin ja meidän on pidettävä yllä maksuvalmius.  Yksin viime vuonna pelkkiä korkoja meni 7000 euroa ESR:n jälkijättöisyydestä johtuen.
Toiminnan kehittäminen kaipaa suunnitelmaa
Vaasassa työvalmennusta tarjoava Jupiter-säätiö huhuilee nyt kaupunkia vahvemmin mukaan tukemaan toimintaa taloudellisesti. Säätiön toimitusjohtaja Helka Linna sanoo, että toiminta-avustus on jämähtänyt alkuvuosien tasolle vaikka reilussa kymmenessä vuodessa moni asia on muuttunut.
Rahan lisäksi tulevan suunnittelua helpottaisi säätiön näkökulmasta kovasti, jos kaupungille saataisiin suunnitelma, jossa määritellään miten syrjäytymistä ehkäistään ja työllisyyttä tuetaan tulevina vuosina.
Helka Linnan mukaan Vaasan kaupungilta ei ole tullut suoraa ohjausta siitä mitä he haluavat.
\- Sellainen avoimuus, luottamus on lievästi puuttunut. Ei mikään suuri ongelma, mutta helpottaisi paljon että meillä olisi sellainen foorumi missä me yhdessä istuisivat ne jotka päättää rahoista ja me jotka tuotamme palveluja, niin oltaisiin samaan suuntaan menossa.
Keski-ikäisten miesten karvat puskevat paidankin läpi
Karvaa kasvava paita voi olla kiusallinen ongelma miehelle. Ratkaisu löytyy naisten kauneudenhoidon ikuisuusprojektista, ihokarvojen poistosta.
Lämpöennätysten rikkoutuessa alkaa jokakeväinen karvanpoistobuumi. Suurin osa naisista haluaa sileät sääret ja karvattomat kainalot. Enää karvoista eroon pääseminen ei ole vain naisten etuoikeus, vaan kosmeettinen hoito on yleistynyt myös miesten keskuudessa, kertoo diplomikosmetologi Karoliina Saarinen.
\- Kyllä meillä on selvästi ihokarvojen poistoissa nimenomaan miesasiakkaitten osuus suuri. Johtuu varmasti siitä, että olemme mainostaneet kosmeettisia hoitoja myös 
 miehille.
Nykyään yhä useampi mies haluaa sileän ihon muuallekin, kuin leukaperiin. Kyseessä ei ole vain nuorten miesten juttu, vaan keski-ikäinen mies on tällä hetkellä myös yleinen asiakas, sanoo Saarinen.
\- Keski-ikäisillä miehillä karvan laatu muuttuu karkeammaksi ja sen sheivaus tekee siitä entistä epämiellyttävämmän tuntuisen. Tiedän myös asiakkaita, jotka joutuvat riisumaan päivän aikana paidan laittaakseen sen uudestaan takaisin lähtiessään vaikka lounaalle, jotta he voivat välttää ihokarvojen kasvamisen paidan läpi.
Miehet pelkäävät leimautumista
Monia miehiä mietityttää, leimautuuko seksuaalivähemmistöön kuuluvaksi, jos varaa ajan ihokarvojen poistoon.
\- Tämä ei liity mitenkään seksuaalisuuteen, sellaista ajatusta tässä ei ole. Omista asiakkaistani valtaosa on heteromiehiä, vakuuttaa Saarinen.
Tämä ei liity mitenkään seksuaalisuuteen, sellaista ajatusta tässä ei ole.
Esimerkiksi miesten käydessä polttariporukalla ihokarvojen poistossa, asialle voidaan naureskella. Usein kuitenkin ryhmässä huomataan, kuinka loppujen lopuksi helppo toimenpide on kyseessä.
\- Kyllä mä sanoisin, että syyt ihokarvojen poistoon ovat molemmilla, naisilla ja miehillä, hyvin samanlaiset. Haetaan sitä ihanaa, pehmeää ihoa. Se on ollut hauska huomata, kuvailee Saarinen.
Kehitysvammaisten laitoshoidon purku takkuaa
Kehitysvammaisten laitosasumisen purku ei etene suunnitellussa aikataulussa.  Yksi syy on sopivien asuntojen puute.
\- Sopivia asuntoja ei ole tarpeeksi, eikä palveluja ole riittävästi, tai ne eivät vastaa kehitysvammaisen tarpeisiin, sanoo hallitussihteeri Jaana Huhta sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Valtioneuvosto teki vuonna 2010 periaatepäätöksen kuusivuotisesta kehitysvammaisten asumisohjelmasta.  Ohjelman tavoite on mahdollistaa sekä laitoksista että lapsuudenkodista muuttaville kehitysvammaiselle yksilöllinen asuminen. Se tarkoittaa toimivaa asuntoa tavallisessa asuinympäristössä sekä riittäviä palveluja.
Samalla kun laitosasumista on purettu, on rakennettu myös isoja niin sanottuja uuslaitoksia, joihin on sijoitettu sekä mielenterveyskuntoutujia, vanhuksia että kehitysvammaisia, vaikka heidän tarpeensa ovat erilaisia.
\- Asumisohjelman tavoitteet ymmärretään väärin, jos laitosasuminen korvataan uusilla seinillä, mutta palvelut eivät vastaa kehitysvammaisen ihmisen yksilöllisiä tarpeita, muistuttaa Jaana Huhta.
Kehitysvammaiset on perinteisesti eristetty pois silmistä, pois lähiyhteisöistä ja pois tavallisten palveluiden piirissä. Se on turvannut hoidon.
\- Tämä ei ole enää tätä päivää. Ihmisoikeudet ja ihmisarvo edellyttävät, että kehitysvammaiset ovat osa yhteisöä ja osa yhteiskuntaa, sanoo Jaana Huhta.
Avohoito onnistuu, jos samalla kehitetään kuntoutuspalveluja ja kriisipalveluja, sanoo Varsinais-Suomen erityishuoltopiirin johtaja Seija Aaltonen.
Kehitysvammaisten asumisohjelman tavoitteena on tuottaa pitkäaikaisesta laitoshoidosta muuttaville kehitysvammaisille noin 1 500 asuntoa ja lapsuudenkodista muuttaville kehitysvammaisille noin 2 100 asuntoa. Vuosittain on tavoitteena tuottaa noin 600 asuntoa, eli ohjelmakaudella yhteensä 3 600 asuntoa.
_Silminnäkijä Yle TV2:ssa kello 22.10._
Tornion uimahalliin ladattava asiakaskortti
Tornion uimahallissa voi pian maksaa erillisellä asiakaskortilla. Kortille asiakas voi ladata uimahallimaksuja etukäteen.
Tornion uimahallissa otetaan käyttöön ladattava asiakaskorttijärjestelmä. Henkilökohtaiselle kortille asiakkaat voivat ladata uimahallimaksuja muun muassa liikuntaseteleillä ja lahjakorteilla.
Järjestelmän hankinnan kokonaiskustannukset ovat noin 3 500 euroa. Vastaava systeemi on käytössä muun muassa Kemin uimahallissa.
Useat työnantajat antavat työntekijöille liikuntaseteleitä ja sporttipasseja, joita hyödyntämällä työntekijät voivat liikkua useimmissa Suomen liikuntapaikoissa. Monet liikunnan maksuvälityspalvelua edustavat järjestelmät edellyttävät ladattavaa, henkilökohtaista, asiakaskorttia.
Ahkera sivari saa paikan
Siviilipalvelusmiesten ja palveluspaikkojen määrä on ollut pitkään tasapainossa. Jos into siviilipalveluksen suorittamiseen kasvaa, tarvitaan myös lisää paikkoja. Niitä kaivataan lisää esimerkiksi järjestöistä. Innokkuuden on povattu nousevan varuskuntien lakkauttamisen myötä.
Suomessa suorittaa siviilipalveluksen vuosittain noin 1 800 ihmistä. He suorittavat noin kuukauden mittaisen koulutusjakson Lapinjärvellä ja sen jälkeen noin 11 kuukautta kestävän työpalveluksen. Paikkoja työpalveluksen suorittamiseen on noin 1 900.
Itä-Suomessa suorittaa siviilipalvelustaan vuosittain noin 150 miestä. Heistä yksi on joensuulainen  Jehki Potkonen, joka aloitti siviilipalveluksensa vuodenvaihteessa. Hän suorittaa työpalvelustaan Itä-Suomen yliopiston Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa.
\- Erittäin hyvin olen viihtynyt täällä luonnon keskellä. Ympäristö sopii minulle hyvin, kaupungista pääsee välillä tänne maan rauhaan. Uusia harrastuksiakin on löytynyt, kuten piirtäminen. Lukeminen on noussut ihan uusiin sfääreihin, kun on aikaa, Potkonen summaa kokemuksensa.
Potkosen varsinaisiin työtehtäviin kuuluu pellettitutkimuksessa avustaminen ja yliopistolle valokuvaaminen. Hän arvostaa työkokemusta, jonka sivariajaltaan saa.
Mieluisan palveluspaikan löytyminen ei ollut hänelle ongelman. Potkonen tiedusteli palvelusta muun muassa kasvitieteellisiltä puutarhoilta, mutta löysi sitten palveluspaikkansa Mekrijärven tutkimusaseman.
\- Netistä niitä löytyi paljon. Lähtökohta kuitenkin oli se, että haluan itseäni kiinnostavan paikan, ettei aika menisi peukaloita pyöritellessä. Se loi siihen pieniä haasteita, mutta kaiken kaikkiaan ei se vaikeaa ollut. Se on varmasti pitkälti hakijasta kiinni, miten vaikeaa se haku tulee olemaan, Potkonen kertoo.
Pääosa siviilipalvelukseen aikovista tekee kuten Potkonen ja järjestää paikkansa itse. Juuri näin siviilipalveluskeskuskin kehottaa tekemään, jotta mieluisa palveluspaikka löytyy.
Kunnat karsivat paikkoja rahapulassaan
Kunnat ovat perinteisesti suurin sivaripaikkojen tarjoaja. Rahapulassa useat kunnat ovat kuitenkin leikanneet henkilöstömenoja ja osana säästöjä ovat päättäneet olla ottamatta sivareita. Tilalle on tullut paikkoja esimerkiksi järjestöissä ja seurakunnissa.
\- Kokonaan uusia paikkoja tulee vuositasolla noin 70, kertoo siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
Suuriin paikkojen supistuksiin ei kuitenkaan ole varaa, sillä paikkojen ja sivarien määrä on pitkään ollut hyvin tasapainossa. 
Uusia siviilipalveluspaikkoja voisi syntyä esimerkiksi urheiluseuroihin.
Paikkojen määrän lisäksi olisi tärkeää, että palveluspaikkoja olisi eri puolilla Suomea vastaamaan kysyntään.
\- Suomessahan on siviilipalveluspaikkana esimerkiksi järjestösektori ja näkisin että siellä on aika paljon tällaista potentiaalia, mihin uusia siviilipalveluspaikkoja voisi syntyä, esimerkiksi urheiluseuroihin, Mikko Reijonen toteaa.
Uusille paikoille voi tulla tarve, koska sivarin suosion on povattu kasvavan. Yhtenä mahdollisena syynä pidetään varuskuntien lakkauttamisia, joiden myötä matkat armeijaan pidentyvät monilla.
Aika ajoin keskusteluun nousee myös siviilipalvelusajan lyhentäminen vastaamaan lyhintä asepalvelusaikaa eli puolta vuotta. Jos aika lyhenee, se nostaa siviilipalveluksen suosiota.
Edullinen tapa saada työvoimaa
Paikan tarjoajalle sivarivuosi maksaa keskimäärin 8 000 euroa. Monessa tapauksessa se tulee kuitenkin rutkasti palkkakustannuksia halvemmaksi. Näin on esimerkiksi yliopiston tutkimuslaitoksella.
\- Tällä hetkellä kun yliopistot eivät ole enää valtion laitoksia, niin meillä ei ole mahdollista saada työllisyysvaroin palkattua työvoimaa entisillä ehdoilla. Siviilipalvelusmiehet, jos he ovat motivoituneita ja löytyy sopiva henkilö tehtävään, ovat sitten yksi vaihtoehto saada esimerkiksi tutkimushankkeisiin avustavaa henkilöstöä, tutkimusaseman varajohtaja Laura Jetsu.
Jehki Potkonen otti itse yhteyttä Mekrijärvelle ja ehdotti siviilipalvelusta siellä. Hän on nyt tutkimusaseman historian ensimmäinen sivari, mutta tuskin viimeinen.
\- Kokemukset ovat todella hyvät ainakin tämän ensimmäisen kvartaalin perusteella. Uskoisin, että jatkossa tulemme jopa tarjoamaan paikkoja erityisesti silloin, kun haetaan jotain erityistä osaamista tai tietyn tyyppistä työntekijää, kertoo Jetsu.
Onnellinen Torres: Tiesin etten voi epäonnistua
Fernando Torresin aika Chelseassa ei ole ollut helppoa. Espanjalaishyökkääjä sai Mestarien liigan välierässä tärkeän onnistumisen.
Torres teki Barcelonan vieraana 2-2-maalin ja siivitti Chelsean loppuotteluun yhteismaalein 3-2. Torresin osumaa edelsi Barcelonan hurja pyöritys toisessa kenttäpäädyssä.
\- Kun Messi tyri rangaistuspotkun, aloimme uskoa että se voisi olla päivämme, Torres kommentoi Uefan nettisivuilla.
\- Tein maalini läpiajosta, jossa olin nokikkain maalivahdin kanssa. Tiesin, etten voi epäonnistua. Se maali sinetöi finaalipaikkamme, joten olen todella onnellinen.
Mestarien liigan lisäksi Chelsea tavoittelee pokaalia Englannin FA Cupissa. Se kohtaa 5. toukokuuta pelattavassa loppuottelussa Liverpoolin Wembleyllä.
Takki auki! - Kevät syntyy, osa 15
Mahtava, ihana, lämmin ja fantastinen kevätpäivä! Tätä ei voi korostaa liikaa huutomerkein. Viikonloppuna lyötiin kevään lämpöennätys Turussa, missä mitattiin kesäiset 17astetta.Kevyemmät vaatteet tuntuvat omituisilta ja olo ilman pipoa tai myssyä on alaston. Tukka heilahtelee leppeissä tuulahduksissa, on pakko sulkea silmät hetkeksi ja hengittää syvään kevättä keuhkoihin. On niin lämmintä, että takin voi pitää apposen auki heti aamusta alkaen. Jos ei vielä ole ehtinyt, niin nyt viimeistään voi toppavaatteet pestä ja ripustaa kaappiin seuraavaa talvea odottamaan.Talo heijastuu kauniisti lammen vedenpinnasta ja saa huomaamaan, että kohta on toukokuu, vappu ja hetken päästä uimakelit. Pian pitäisi puiden pukata silmukkaa, ilmassa on jo raportoitu olevan siitepölyä. Toipuuko talven pakkasissa rampautunut risu tuottamaan kaivattua lehtivihreää?Ps. lampea siivottu. Tuleekohan siihen kohta sammakonkutua?
Sukkulamadot rantautuvat jälleen Yyteriin
Metsäkeskus yrittää torjua Yyterin mäntyjä massatuholla uhkaavia tähtikudospistiäisiä miljardeilla sukkulamadoilla. Viime vuonna vastaavalla käsittelyllä onnistuttiin tuhoamaan noin puolet pistiäistoukista.
Porissa Yyterissä on alkanut tänään jälleen tähtikudospistiäisten massaesiintymän torjunta sukkulamadoilla.  Neulasia syövät tähtikudospistiäiset ovat tuhonneet mäntyjä alueella vuodesta 2006 lähtien. 
Metsäkeskus levittää Yyterissä 125 hehtaarin alueelle viikon aikana noin 510 miljardia sukkulamatoa, joiden toivotaan tappavan osan maassa elävistä tähtikudospistiäisen toukista.
Tähtikudospistiäinen kuuluu Suomen luontaiseen eliölajistoon ja se on levinnyt yhtä laajalle kuin mäntykin. Yyterin esiintymä on kuitenkin ensimmäinen paha tähtikudospistiäisen massaesiintymä Suomessa. Keski-Euroopassa ja Baltian maissa massaesiintymät ovat kestäneet kymmeniäkin vuosia ja tuhoalueet ovat olleet jopa satojatuhansia hehtaareita.
RD: JYP-kaupassa voittivat kaikki
Mestarijoukkue Jypistä dramaattisesti syksyllä lähtenyt Risto Dufva suuntaa Rauman Lukkoon levollisin mielin. Jyp-riita sai miehen mielestä julkisuudessa turhan jyrkkiä sävyjä.
Entinen Jyp-valmentaja seurasi maanantain ratkaisevaa
liigafinaalia uudessa työpaikassaan Raumalla, jossa oli juuri julkistettu
maalivahti Petri Vehasen paluu-uutinen.
\- Iloisethan on mestaruusjuhlat aina.
Ihan hyvä, että Jyp voitti. Mutta ihan eri asia, jos on itse töissä ja seisoo
aitiossa.
Dufva sai lähteä Jypistä kahden
runkosarjaottelun jälkeen. Taakse jäi tuleva mestarijoukkue ja erittäin tiivis
yhteistyö seuraomistaja Jukka Seppäsen kanssa. 
Tilalle astui Jukureissa ja
Jypissä Dufvan kakkosvalmentajana toiminut Jyrki Aho. Aho johdatti joukkueen
vaikeiden vaiheiden jälkeen mestariksi. Syksyn rytäkässä paloi tiiviit
yhteistyösuhteet, jopa ystävyys.
-Ei lähtö niin dramattinen ollut kuin
miltä se ulospäin näytti. Tilanne tiedettiin jo vuosi sitten keväällä.  Kun tehdään isolla tunteella töitä, niin näin
voi käydä.
**Mestarit ovat sankareita**
Dufva myöntää, että teoria
vaativan valmentajan ja tutun joukkueen väsymisestä osuu lähelle oikeaa.
Katkeruutta tai menetettyjä ystävyyssuhteita mies ei suostu suremaan.
\- Ei kaikki mennyt omaltakaan
kohdalta niin kuin olisin halunnut. Ehkä olisi pitänyt tehdä jotakin toisella
tavalla. Turha etsiä syyllisiä tai sankareita. Sankareita ovat ne, jotka voittivat
mestaruuden. 
\- Laitoin onnitteluviestit  Seppäsen Jukalle
ja Ahon Jyrkille ja sain jopa vastaukset molemmilta. Holtarin Jukan soitto finaalin
jälkeen tuntui hienolta.
Dufvan viime talvi oli tapahtumia
täynnä. Jyp vaihtoi pikatahtiin Tapparaksi, jossa kausi päättyi runkosarjaan.
Lukon työt ovat jo täydessä vauhdissa.
\- Jypin tapauksessa kaikki
voittivat. He voittivat mestaruuden ja itse olen tyytyväinen omaan tilanteeseeni.
**Mestaruutta turha hokea**
Raumalla Dufvalta odotetaan uutta
ihmettä, käytännössä mestaruutta. Siitä kaksien potkujen kruunaama
mestarivalmentaja ei ota paineita, ainakaan vielä.
\- Mestaruutta hokemalla ei voita
mitään. Rakennamme joukkuetta niin, että olemme kahdella seuraavalla kaudella
runkosarjan kuduen parhaan joukossa. Sen jälkeen voimme pelata jopa
mestaruudesta.
Valmentajan perheen kotipesä
pysyy Mikkelissä ainakin jossakin laajuudessa.
\- Perheen osalta lopullinen
ratkaisu on tekemättä, mutta kotitalo pysyy Mikkelissä ja ainakin joku meistä
asuu siinä jatkossakin, kolmen pojan isä arvelee.
Itse koottu salaatti maistuu koululaisille 
Tampereella ylä- ja alakoululaiset voivat nykyään koota salaattinsa itse tarjolla olevista aineksista. Alkuvuoden voimassa ollutta kokeilua ovat kiittäneet niin opettajat kuin oppilaatkin. 
Tamperelaisissa ala- ja yläkouluissa oppilaat ovat vuoden vaihteesta lähtien saaneet koota ruokailulinjastosta oman salaattinsa makunsa mukaan.
Kokeiluna aloitettu käytäntö on saanut runsaasti hyvää palautetta oppilailta ja opettajilta. Tampereen Ateria onkin nyt päättänyt vakinaistaa käytännön.
Tavoitteena on ollut saada koululaiset täyttämään vatsansa lautasmallin mukaisesti, jolloin erilaiset raasteet ja salaatit peittävät puolet lautasesta.
Salaattipöytä on jo käytössä Tampereen lukioissa ja ammattioppilaitoksissa.
Hoivakotiyrityksen työntekijämäärän voi tarkistaa kohta netistä
Sosiaali- ja terveyspalveluita tarjoavien yritysten valvontaa tiukennetaan. Syyskuun alusta lähtien yksityisten palveluntarjoajien tulee julkistaa internetiin tärkeimmät tiedot yrityksestään. 
Niin sanotuista omavalvontasuunnitelmista pitää selvitä muun muassa se, millaisella henkilöstömäärällä esimerkiksi vanhuksia hoidetaan.
Suunnitelmat vaaditaan, sillä kunnat ja aluehallintovirastot eivät ehdi tarkastaa erityisesti pienempiä palveluntuottajia. Palvelun ostajan kunta on vastuussa valvonnasta.
\- Näin me voimme seurata onko meidän asiakkailla kaikki hyvin siellä ostopalvelupaikoissa ja saako sitä palvelua, mitä on ostettu. Siis laadukasta ja hyvää hoivaa, mitä me kuntana ostetaan, tiivistää Mikkelin vanhuspalveluiden johtaja Niina Kaukonen.
**Osa yrityksistä huolissaan**
Omavalvontosuunnitelmat otetaan käyttöön Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran määryksestä.
Osa yrityksistä on ollut huolissaan siitä, mitä kaikkea omavalvontasuunnitelmista voi käydä ilmi. Niina Kaukonen rauhoittelee huolestuneimpia yrittäjiä.
\- Esimerkiksi henkilökunnan nimilistat tai muut vastaavat eivät tule julkiseksi, sillä ne voivat olla salassapidettäviä asioita.
 Julkiselle puolelle omavalvontasuunnitelmat tulevat käyttöön näillä näkymin kahden vuoden kuluessa.
Stop Kusi! - miten kaduille pissaaminen saadaan loppumaan?
Helsingissä virtsan lainehtimista julkisille paikoille yritetään hillitä Stop Kusi! -kampanjalla. Onko kaduille pissaaminen ongelma sinun kotipaikkakunnallasi? Ratkeaako ongelma lisäämällä julkisten vessojen määrää tai virtsaajia sakottamalla?
Ylen Aikainen haastoi kaupunginvaltuutettu Jarmo Niemisen pohtimaan julkilorottelua.
Useimpien helsinkiläisten tavoin Nieminen on päässyt todistamaan virtsan virtsaamista Esplanadin puistossa - myös keskellä kirkasta kesäpäivää.
\- Kyllä tästä on tulossa sellainen ongelma, ettei kaupungilta löydy enää vastausta siihen, miten asia hoidetaan, Helsingin kaupungin yleisten töiden lautakuntaa johtava Nieminen (kok.) huokaa.
Lainehtiiko sinun kotikulmasi virtsassa, etenkin viikonloppuisin, kun ihmiset lähtevät vapaalle. Haluamme myös ehdottomasti tietää, josko jossain päin Suomea on keksitty virtsaamisongelmaan ratkaisu.
Käräjäoikeus hylkäsi kuolemantuottamussyytteet
Vattenfall Lämpö Oy:n Vanajan voimalaitoksella tapahtui keväällä 2010 työtapaturma, jossa kuoli hakekuormaa laitokselle tuonut mies. 
Hämeenlinnan käräjäoikeus hylkäsi syytteet kuolemantuottamuksesta kahden vuoden takaisessa onnettomuudessa. Sen sijaan Vattenfall Lämpö Oy ja voimalaitoksen tuotantopäällikkö ja - mestari saivat tuomion työturvallisuusrikoksesta.  
Työtapaturma sattui, kun hakekuormaa tuonut kuljettaja oli ilmeisesti alkanut purkaa jumiutunutta lastia kippipurkupaikalla ja putosi hakekuiluun. Käräjäoikeus toteaa, että putoamisriskiä murskaimeen ei ole tai se on hyvin pieni, kun kyseessä ollut peräpurkuauto puretaan sille varatulla purkupaikalla eikä kippipurkupaikalla. 
Tästä syystä käräjäoikeus katsoo, että sallimalla peräpurkuauton kuorman purkamisen kippipurkupaikalla, on sallittu vaarallisen työmenetelmän käyttö.
Lisäksi valvontaa on laiminlyöty, koska ulkopuolisen yrityksen työntekijää ei ollut perehdytetty purkupaikan tapaturmavaaroihin ja niiden välttämiseen. 
**Putoamisvaara oli tiedossa**
Voimalaitokselle polttoainetta tuovien kuljettajien työturvallisuus purkupaikalla oli noussut esiin jo syksyllä 2009 ja tilanteen parantamiseksi oli tehty aloite. Työnantaja ei ollut kuitenkaan reagoinut asiaan. Käräjäoikeus toteaa, että konkreettisiin toimiin olisi pitänyt ryhtyä. 
Tuotantovastaavat joutuvat kumpikin maksamaan 25 päiväsakkoa ja Vattenfall 50 000 euron yhteisösakon.
Näkökulma: Näistä MM-paikoista taistellaan
Suomen jääkiekkomaajoukkueella on viikonloppuna edessä viimeiset harjoituspelit ennen MM-kotikisoja. Paikkoja kisajoukkueeseen on vielä jakamatta, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Lähdetään liikkeelle varmoista MM-pelaajista. Pohjana on
käytetty Leijonien tiistain harjoitusten ketjukoostumuksia, jotka kertoi
Urheilulehden Esko Seppänen twitter-tilillään.
Ykkös- ja kakkosketju ovat jo selvillä. Valtteri Filppulan,
Mikko Koivun ja Jussi Jokisen kisapaikka on sanomattakin selvä, ja samaa voi
sanoa viime kevään MM-kultajoukkueen tehoketjusta Jarkko Immonen, Mikael
Granlund ja Janne Pesonen.
Varmoja kisapelaajia ovat myös kolmosketjuun Niko Kapanen ja
Ville Peltonen sekä nelosketjuun tai vähintään ylimääräisiksi hyökkääjiksi
Petteri Nokelainen, Lennart Petrell ja KHL-finaaleja vielä tahkoava Leo Komarov
sikäli, kun hän on kunnossa. Mika Pyörälä on niin monipuolinen hyökkääjä, että
hänenkin paikkansa on saletissa vähintään ylimääräiseksi hyökkääjäksi.
Jakamatta on siis kaksi paikkaa olettaen, että Jalonen
valitsee kisoihin viime vuoden tavoin 14 hyökkääjää. Nämä kolme paikkaa menevät
lähtökohtaisesti kolmos-nelosketjun laitureille. Sentteri Petri Kontiolan
osakkeita laskee se, että ainakin Granlund, Jokinen ja Filppula pystyvät
pelaamaan myös keskellä. Sama koskee Matti Kuparista.
Otetaan heidät kuitenkin vielä mukaan villeinä kortteina. Käytännössä
kahdesta paikasta kiivaimmin taistelevat Antti Pihlström ja Jesse Joensuu sekä
SM-liigan pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Jani Tuppurainen.
Tuppurainen ei ole Tshekissä mukana, mutta hän on näyttönsä antanut
playoffeissa. Jalonen tuntee pelaajan.
Pihlströmillä ja Joensuulla on kova näytönpaikka Tshekissä.
Molemmat voidaan istuttaa kolmosketjuun Peltosen ja Kapasen rinnalle koska
vaan. Joensuun tämän kauden näytöt maajoukkueesta ovat Pihlströmiä kovemmat,
mutta Jalonen tuntee Pihlströmin paremmin.
Molemmille on siis paikka vielä tarjolla, mutta Tuppuraista
on vaikea sivuuttaa pommikevään jälkeen. Jotta molemmat mahtuvat joukkueeseen,
Tshekissä pitää lyödä kovat näytöt tiskiin. Joensuu ja Pihlström pelaavat
tietyllä tavalla jopa toisiaan vastaan Tshekissä.
Kolmosmaalivahdin dilemma
Puolustajat voidaan jakaa kolmeen ryhmään. Selkeästi
kiekollisista puolustajista joukkueeseen kuuluvat Janne Niskala ja Anssi
Salmela, jos tämä vain on kunnossa KHL-finaalien jälkeen. Yhden paikan ottaa
joko Juuso Hietanen tai Mikko Kousa, ellei Jalonen vetäise hihastaan ässää
nimeltä Sami Lepistö. Epäilen.
Peruspakit voidaan kuuluttaa jo kirkossa. Lasse Kukkonen,
Topi Jaakola ja Ossi Väänänen ovat kisajoukkueessa, ellei Tshekissä tule
loukkaantumisia. Jos tulee, Pelicansin Joonas Järvinen on tyrkyllä
kisajoukkueeseen. Taso ei paljon laskisi, sen verran väkevät playoffit Järvinen
pelasi.
Mielenkiintoisin taistelu on kahdesta ns. väliinputoajapakin
paikasta. Toni Söderholm, Pasi Puistola, Mikko Mäenpää ja villinä korttina
vielä KHL-finaaleista Janne Jalasvaara. Tästä nelikosta kaksi tulee pelaamaan
MM-kisoissa, jos ei ihmeitä tapahdu. Söderholm ja Puistola lähtevät Tshekkiin
suosikkeina, ja Mäenpään onkin onnistuttava loistavasti syrjäyttääkseen tämän
kaksikon.
Kari Lehtonen ja Petri Vehanen ovat kotikisoissa pelaavat
maalivahdit. Kolmanteen paikkaan ei liiemmin enää näyttöjä anneta.
Kolmosmaalivahti on joko Tshekissä mukana oleva Joni Ortio, KHL:n
pudotuspeleissä edukseen esiintynyt Karri Rämö tai JYPin mestaruuteen torjunut
Riku Helenius. Kuka näistä - se on minulle vielä täysi arvoitus.
Ortio ei ole kahden muun tasoinen maalivahti, mutta hän on
kasvanut joukkueen mukana läpi leirityksen. Lisäksi Ortio on huumorimiehenä arvokas
lisä Leijonien pukukoppielämään kisojakin ajatellen. Ja oikeasti, kuinka
todennäköistä on se, että kolmosmaalivahti pääsee pelaamaan MM-kisoissa?
Heleniusta vastaan sotii se, että hän on tuntematon
maalivahti Jaloselle. Rämöllä taas alkaa olla jo sen verran mainetta ja
kunniaa, että kolmosmaalivahdin tontti voi olla jo liian vähän hänelle. Näitä
asioita Jalosen pitää pohtia kolmatta maalivahtiaan valitessa.
Talibanin iskut kiihtyivät taas - miten Afganistan voi koskaan toipua?
Kansainväliset joukot valmistelevat Afganistanin sotilasoperaation alas ajamista, vaikka maan turvallisuustilanne rakoilee pahasti. Onko Afganistanilla toivoa? Tämän keskustelun kommentteja nostetaan Maailmanpolitiikan arkipäivää -lähetykseen to 26.4.2012
Ääri-islamistinen Taliban-järjestö iskee näyttävästi pääkaupunki Kabulissa. Suomalaissotilaan auton alla räjähti Mazar-i-Sharifissa. Yhdysvallat toivoo Suomelta lisäapua Afganistanin turvallisuusjoukoille.
Asiantuntijavieraat vastaavat yleisön kysymyksiin Maailmanpolitiikan arkipäivää -lähetyksessä Radio Suomessa torstaina 26.4. klo 18.03.
Osallistu keskusteluun, se näkyy ja kuuluu lähetyksessä.
Vahvat pohjoisen naiset valtaavat teatterilavan Oulussa
Teatterin uusi johtajakaksikko Mikko Kouki ja Arto Valkama ovat saaneet Oulun kaupunginteatterin ohjelmistoon kaksi odotettua kotimaista kantaesitystä. Oulussa nähdään ensi syksynä sekä Katja Ketun Kätilö että Riikka Pulkkisen Raja.
Mikko Kouki ja Arto Valkama nimitettiin Oulun kaupunginteatterin johtoon viime vuoden lopulla. Miesten linja oululaiseen teatterielämään tuli esille keskiviikkona, kun Oulun kaupunginteatterissa esiteltiin ensi syksyn ohjelmistoa.
Oulun kaupunginteatterin lavalle saadaan kaksi viime vuosien suurta kirjamenestystä, kun Katja Ketun Kätilö ja Riikka Pulkkisen Raja nähdään teatterissa. Molemmat ovat kotimaisia kantaesityksiä.
Halusin tehdä pohjoisia tarinoita, pohjoisten kirjoittajien tarinoita ja nämä tuntuivat siinä mielessä fresseiltä. 
\- Kun tulin Ouluun muualta, niin rupesin miettimään mitä oululaisuus ja pohjoisuus on. Kirjahyllystä löytyivät nämä molemmat teokset. Voimakkaita uusia suomalaisia kirjailijoita ja hienoja teoksia. Tuntui ehjältä kokonaisuudelta tehdä Riikka Pulkkista ja Katja Kettua.
Mikko Kouki korostaa halunneensa nostaa esille heti pohjoisen erityispiirteitä.
\- Halusin tehdä pohjoisia tarinoita, pohjoisten kirjoittajien tarinoita ja nämä tuntuivat siinä mielessä fresseiltä. Esimerkiksi Kätilöhän on lainatuimpia ja myydyimpiä teoksia. Uskon, että tämä kiinnostaa koko Pohjois-Suomea.
Nuoret naiskirjailijat myös taktinen valinta
Nuorten naiskirjailijoiden avulla yritetään saada teatteriin myös uutta yleisöä.
\- Alueen väestö on aika nuorta ja tässä on kyse nuorista kirjailijoista. Kyllä tietysti toivon, että ikäprofiili myös teatterinkatsojissa tulisi vielä alaspäin.
Katja Ketun Kätilöstä käytiin kovaa kisaa mm. Rovaniemen kaupunginteatterin kanssa.
Rovaniemeläislähtöisen Katja Ketun Kätilö sai tänä vuonna Runeberg-palkinnon. Oululaistaustaisen Riikka Pulkkisen Raja on hänen esikoisteoksensa vuodelta 2006.
Kuntauudistuksen aikalisä palveluiden suunnitteluun
Uutinen kuntauudistuksen aikataulun mahdollisesta venymisestä ei yllättänyt Suomussalmen kunnanjohtaja Timo Säkkistä. Hän laskee, että lisäaikaa tarvitaan erityisesti kasvavan sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeen sovittamiseen kuntauudistukseen. 
Suomussalmen kunnanjohtaja Timo Säkkinen ottaa uutisen kuntauudistuksen toteuttamisen takarajan mahdollisesta venyttämisestä tyytyväisenä vastaan. Hänen mukaansa vuosi 2015 oli uudistuksen toteuttamiselle muutenkin mahdoton aikataulu.
\- Tässä on kyse paljon enemmästä kuin vain kuntarajojen uudelleen vetämisestä. Pelkästään kuntajakoneuvottelu on pitkä ja vaikea prosessi. Lisäksi toteutus olisi osunut keskelle valtuustokautta, mikä ei ole aivan yksinkertainen juttu. 
Hallituksen kuntauudistusesityksessä Kainuussa olisi vuonna 2015 kolme kuntaa tai vaihtoehtoisesti yksi kunta. 
\- Kyllä hallituksessa on varmasti tajuttu kuntien vastustus varsinkin aikatauluun. Vastustus ei ole pelkästään Kainuusta vaan ympäri Suomea, keskuskaupungit ovat tietysti vähän toinen juttu.
**Nyt mentävä palvelut edellä**
Säkkisen mukaan kuntauudistus on edelleen tarpeellinen ainakin osassa kuntia. Rajanvetoa tärkeämpää on kuitenkin miettiä palveluiden toteuttamista niin, että ne turvataan myös harvaan asutuilla alueilla. 
Erityissairaanhoidon ja erityishuollon palvelutarpeeseen pystytään vastaamaan vain maakunnnallisen pohjan järjestelmällä.
\- Erityisesti kysymys on koko ajan kasvavan sosiaali- ja terveyspalvelutarpeen hoitamisesta. Nyt on vähän enemmän aikaa sovittaa nämä kaksi asiaa yhteen.
Kainuun maakuntavaltuuston puheenjohtajana vaikuttava Säkkinen muistuttaa, että sosiaali- ja terveyspalveluissa Kainuulla on malli muuallekin.
\- Minun näkemykseni on, että erityissairaanhoidon ja erityishuollon palvelutarpeeseen pystytään vastaamaan vain maakunnnallisen pohjan järjestelmällä. Silloin palveluiden tuottamiseen löytyy riittävästi voimaa. Tässä meillä on hallintokokeilusta pohja, jota tietysti nyt muokataan uuteen uskoon.
Hallintokokeilu päättyy vuoden vaihteessa ja sen tilalle ollaan muodostamassa kuntayhtymiä. Vain yksi kunta aikoo hoitaa perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut yksin, muut rakentavat järjestelmää, jossa käytännössä hallintokokeilun aikaiset palvelut hoituvat kahden kuntayhtymän kautta.
\- Kainuulaisilla ei ole huolta palveluista vaikka työtä onkin vielä paljon tehtävänä.
Haapojalla ranskalainen vastustaja
Juho Haapojan nyrkkeilytaidot mitataan toukokuun lopulla Vaasassa iskettävässä Euroopan Unionin titteliottelussa.   
Nyrkkeilijä Juho Haapoja puolustaa alemman raskaansarjan Euroopan Unionin mestaruuttaan 26. toukokuuta Vaasassa. Haapojan vastustajaksi asettuu ranskalainen haastaja Zinedine Benmakhouf.
Haapoja, 31, voitti EU-tittelinsä viime syyskuussa Helsingissä kukistamalla 
Faisal Ibnel Arramin ja puolusti titteliään tammikuussa menestyksellä Ian Timsiä 
vastaan. 21 ottelustaan 17 voittanut Haapoja on rankattu Euroopan listalla 
viidenneksi ja WBC-liiton maailmanlistalla sijalle 27.  
  
Zinedine 
Benmakhouf, 34, on Haapojan tavoin voittanut 21 ottelustaan 17. Ranskalaisen 
kaikki kolme hävittyä ottelua on käyty raskaassa sarjassa. 190-senttisenä peräti 
kahdeksan senttiä Haapojaa pidempi Benmakhouf on otellut alemmassa raskaassa 
sarjassa vuodesta 2009 alkaen voittaen kaikki käymänsä seitsemän 
otteluaan.  
Justin Bieber villitsee Lontoossa – hotelli joutui vaihtamaan puhelinnumeroa
Bieber-manialle ei näy loppua.
Poppari on tällä hetkellä Lontoossa promotoimassa kesäkuussa julkaistavaa _Believe_-albumiaan. Innokkaat brittifanit tekevät kaikkensa nähdäkseen idolinsa ja teinitähden hotelli Royal Garden Hotel onkin saanut yli 2000 puhelua, jossa toinen toistaan kekseliäämmät Bieber-fanit esiintyvät salanimillä saadakseen yhteyden poppariin.
Fanit ovat esiintyneet muun muassa Bieberin sukulaisina ja ystävinä ja eräs fani väitti olevansa Justinin henkilökohtainen strippari.
Bieber saapui Lontooseen maanantaina ja hotellin puhelinlinjat tukkeutuivat välittömästi. Hotelli onkin joutunut jo vaihtamaan puhelinnumeroa Bieber-manian takia.
\- Justinin fanit tekevät ihan mitä tahansa nähdäkseen idolinsa. Henkilökunta varautui kyllä siihen, mutta emme olisi uskoneet, että hurmio on näin valtavaa, hotellista kommentoidaan.
Justin Bieberin _Boyfriend_ -uutuusbiisi soi YleX:ssä.
**Lähteet:** The Sun
Porilaisnuoriso ei rajoittaisi ravintoloiden aukioloaikoja
Nuoret eivät halua lyhentää ravintolailtaansa, mutta keski-ikäisistä noin 70 % laittaisi baarit aikaisemmin kiinni. Pakka-hankkeen selvityksen mukaan nuorten juomiseen haluttaisiin puuttua nykyistä enemmän.
Pakka-hanke kartoitti porilaisten alkoholiasenteita maaliskuussa. Puolet porilaisista oli sitä mieltä, että Porissa käytetään liikaa alkoholia. 88% mielestä nuorten juomiseen tulisi puuttua nykyistä enemmän.
Myös ravintoloiden aukioloaikoihin haluttiin puuttua. Kaikista vastaajista 44 % rajoittaisi ravintoloiden aukioloaikoja. Alle 30 vuotiaista vain joka kymmenes olisi valmis lyhentämään ravintolailtaansa.
Porilaisten alkoholiasenteita kartoitettiin toista kertaa.  Kyselyyn osallistui 786 vastaajaa. 
Nurmeksessa lopetettu susi oli huonokuntoinen
Nurmeksessa joulukuussa lopetettu susi oli erittäin heikossa kunnossa. Asutuksen lähellä liikkuneen suden vatsasta löytyi koiran ja linnun jäänteiksi sopivia osia. 
Elintarvikeviraston tutkimuksen mukaan noin 21,5 kiloisen nuoren urossuden rasva oli lähes hävinnyt nahan alta. Sisäelinten ympärillä rasvaa oli jonkin verran.
Eläimellä oli lisäksi jaloissa, lonkassa ja rintalastassa pahoin tulehtuneita haavoja.  Nahasta löytyi myös useita reikiä, jotka ovat mahdollisesti syntyneet toisen eläimen puremasta.
Suden vatsa oli täynnä luumurskaa. Vatsalaukusta löytyi koiran ja linnun jäänteiksi sopivia osia.
Poliisin määräyksestä ammuttu eläin oli liikkunut pelottomasti lähellä asutusta useita viikkoja Nurmeksessa. Eläin lopetettiin Kotilanvaaran hiihtokeskuksen maastossa.        
Hopearannan asumisjärjestelyt kilpailutuksen mukaiseksi
Tornion Hopearannassa asuneiden vanhusten ja dementikkojen asumisjärjestelyt on saatu viime vuoden kilpailutuksen mukaiseksi. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että asukkaat ovat muuttaneet Tornion Vanhainkotiyhdistyksen Koivukotiin ja Mikevan Hotelli Tornioon remontoimiin tiloihin.
Lisäksi osa asukkaista on siirtynyt Tornion omiin tiloihin. Markkinaoikeus antoi Karungin Palvelukodin tekemästä valituksesta päätöksensä helmikuussa, minkä jälkeen Tornio käynnisti toimenpiteet hankinnan täytäntöön panemiseksi. 
Myös markkinaoikeuden päätöksestä on valitettu, mikä on huomioitu nykyisissä sopimuksissa.
Lakiuudistus korostaa sananvapautta perusoikeutena
Kaavailtu lakiuudistus on tuomassa lievennyksiä sananvapausrikoksiin. Uudistuksen tarkoituksena on saattaa Suomen lainsäädäntöä nykyistä paremmin linjaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen
ratkaisukäytännön kanssa. 
Oikeusministeriön työryhmä ehdottaa lievennyksiä yksityiselämää loukkaavan tiedon 
levittämisestä ja kunnianloukkauksesta tuomittaviin rangaistuksiin. 
Kunnianloukkausta ei enää pidettäisi törkeänä sillä perusteella, että se on 
tehty joukkotiedotusvälinettä käyttämällä, tai muuten toimittamalla tieto tai 
vihjaus lukuisten ihmisten saataville. 
Uutta olisi myös, että rikoksena ei pidettäisi merkittävän asian käsittelemiseksi esitettyä ilmaisua, jos sen 
esittäminen ei selvästi ylitä hyväksyttävyyden rajaa.
\- Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on korostanut, että yleistä kiinnostusta 
herättävään keskusteluun puuttumiselle tulee olla painavat perusteet, työryhmä perustelee esitystään 
Suomen on todettu useassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen 
ratkaisussa rikkoneen Euroopan ihmisoikeussopimuksen takaamaa oikeutta 
sananvapauteen. 
Vainottujen suojaa parannetaan
Rikoslakiin esitetään lisäksi parannuksia vainoamisen uhreille. Vainoamisen kriminalisointia edellyttää naisiin kohdistuvan väkivallan ja 
perheväkivallan ehkäisemistä ja torjumista koskeva Euroopan neuvoston 
yleissopimus
Esityksen mukaan vainoamiseen syyllistyisi henkilö, joka toistuvasti 
uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muulla tavalla vainoaa toista niin, että se on omiaan aiheuttamaan vainotussa pelkoa 
tai ahdistusta. 
Lisäksi häirintätarkoituksessa lähetettyjen erilaisten viestien rangaistavuutta laajennetaan kotirauhaa häiritsevästä puhelin- ja 
matkapuhelinhäirinnästä muihin viestintävälineisiin.   
 
Ajokortti maksaa Heinolassa maltaita
Lahtelaisten autokoulujen ajokorttimaksut ovat linjassa koko maahan verrattuna. Heinolassa sen sijaan joutuu lompakkoaan raottamaan reilummin. 
Ajokorttien hinnat vaihtelevat paikkakunnittain Päijät-Hämeessä suuresti. Heinolassa esimerkiksi henkilöauton kuljettamiseen oikeuttava B-ajokurssi maksaa lähes 450 euroa enemmän kuin Lahdessa. 
Heinolassa B-kurssi maksaa noin 1800 euroa, kun Lahdessa kurssi maksaa 1350 euroa. Samalla paikkakunnalla eri ajokurssien hintaerot ovat puolestaan pienet.  
Lahtelaisten autokoulujen ajokorttikurssimaksut ovat keskihintaisia koko maahan nähden. Kaikkien Suomen autokoulujen kurssihinnat ovat nähtävissä internetissä autokouluhinnat.fi -sivustolla. 
Israelilainen jazzmuusikko yhdistelee perinnemusiikkia poppiin
Avishai Cohen esiintyy April Jazzeilla keskiviikkoiltana.
Espoon April Jazzeilla esiintyy kesiviikkona israelilainen jazzbasisti Avishai Cohen. Kontrabassoa soittava Cohen myös laulaa useilla kielillä. 12 albumia levyttäneen Cohenin musiikissa on vaikutteita juutalaisesta perinnemusiikista poppiin.
Avishai Cohen kasvoi musiikillisessä perheessä ja soitti kontrabassoa aloittelevana muusikkona monet vuodet vain kadulla New Yorkissa. Kuullostaa tyypilliseltä jazzartistilta - paitsi että Cohen on israelilainen. Israel ei ole tunnettu maa jazzin maailmankartalla, mutta Cohen on.
Kiireinen artisti antaa haastattelua autossa matkalla Tel Aviviin. Hän muutti Israeliin takaisin monen New Yorkissa vietetyn vuoden jälkeen.
\- Kun olin New Yorkissa, ja palasin takaisin kiertueelta, minusta tuntui, että olen yhä kiertueella. Nyt haluan palata rauhalliseen kotiin, selittää Cohen.
New Yorkissa kuitenkin syntyi Cohenin maailmanmusiikkia ja jazzia yhdistelevä tyylinsä.
\- Minä olen ihan huonoin ihminen määrittelemään sitä. Pidän niin paljon ja monenlaisesta musiikista. Jazzin, popin, klassisen musiikin ja folkrorististen piirteiden lisäksi siinä on varmaan niin paljon vaikutteita, joita en edes tiedosta.
**"En sekoita politiikkaa taiteeseen"**
Illalla April Jazzissa Espoossa konsertoiva Cohen esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa oman bändinsä kanssa. Hänen kahdestoista studioalbuminsa, _Duende_, ilmestyy toukokuussa. Albumilla kuuluvat jälleen Cohenin musiikille tunnusomaiset juutalaiset vaikutteet. Israel on muusikolle muutakin kuin kotipaikka.
\- Se on kuin ilma, jota hengitän. Se liittyy niin moniin tunteisiin ja kokemuksiini. Israelilainen kulttuuri ja elämä on minulle hyvin tärkeää.
Cohen kuitenkin kieltää, että Israelin maailmanpoliittinen asema vaikuttaisi hänen musiikkiinsa.
\- Kyllä politiikka tietenkin vaikuttaa meihin kaikkiin... Mutta en minä koskaan halua sekoittaa politiikkaa työhöni, koska minusta taide on niin paljon politiikkaa ylempänä. 
Pirkka Sippola aikoo punnita vaihtoehtojaan
Marko Tiilikainen valitsi pizzastipendin saajaksi nuoren lahjakkuuden, viulisti Pirkka SippolanPerusteluissaan hän kirjoittaa: ”Nuoret urheilijat ja nuoret muusikot tarvitsevat ja ansaitsevat kaiken saatavilla olevan tuen ja kannustuksen. Yle klassisen musiikin nettiblogissa olevan haastattelun perusteella Sippolalla on muu elämä ja musiikki hyvässä tasapainossa. Lisäksi hän mainitsee lempiruuakseen pizzan.”Stipendipizzaksi Sippola tilaa pepperonipizzan. Onko se suosikki? ”Yksi niistä. Toinen on kinkku-ananaspizza.”**Viuluvahinko muuttui iloksi**Viisitoistavuotias Sippola on aloittanut piano- ja viuluopinnot suurin piirtein samaan aikaan eli viisivuotiaana. Tarkoitus oli aloittaa vain piano-opinnot, mutta kun samaan aikaan tarjottiin tilaisuutta aloittaa myös viulutunnit. Pienen pohdinnan jälkeen aloitettiin sitten molemmat. ”Kai sitten jotenkin hurahdin viuluun”, Sippola hymähtää. Sippola tulee nelilapsisesta perheestä, jossa kaikki lapset soittavat ja kaikki soittavat ainakin pianoa. Pikkuveli soittaa pianon lisäksi  selloa ja pikkusisko huilua.Sippola aloitti piano-opinnot Itä-Helsingin musiikkiopistossa ja viuluopinnot Keski-Helsingin musiikkiopistossa ja 11-vuotiaana hän pääsi opiskelemaan Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle, siellä hän opiskelee edelleen. ”Monet nuoriso-osastolaiset käyvät iltalukiota, mutta ajattelin jatkaa samassa koulussa kuin nytkin.” Pirkka käy yläastetta Helsingin Suomalaisessa Yhteiskoulussa eikä musiikki ole ainoa asia, mistä hän on kiinnostunut.”Tulevaisuus on vielä auki. Tällä hetkellä haluan panostaa paljon musiikkiin, mutta olen kiinnostunut myös taloustieteestä, humanistisista aloista ja lakitieteestä. Monet yhteiskunnalliset asiat kiinnostavat minua. Uskon kyllä, että musiikki tulee olemaan merkittävässä asemassa elämässäni, mutta en ole päättänyt vielä mitään urani suhteen – paitsi että lukioaikana pitää keskittyä enemmän toiseen instrumenttiin ihan aikataulusyistä.”**Musiikin vastapainona urheilu**Eikö koulunkäynti ja ahkera soittaminen ole välillä raskasta? ”Onhan se pakko myöntää, että välillä harjoittelu ei maistu. En ole koskaan inhonnut harjoittelua, mutta välillä on sellaisia hetkiä, että tekisi mieli olla mieluummin vaikka ulkona. Yleensä olen kuitenkin tyytyväinen siihen järjestelyyn, että harjoittelen ensin ja huvittelen sitten sen jälkeen. ”Musiikin lisäksi Sippola pitää urheilusta kaikissa muodoissa. Säännöllinen jalkapallon pelaaminen oli lopetettava jalkavaivojen takia, mutta edelleen hän lenkkeilee, hiihtelee, pelaa kavereiden kanssa sählyä ja jalkapalloa. Myös skeittaus ja lumilautailu kuuluvat harrastuksiin.**Kokenut soittaja ja kilpailija**Pirkka on nuoresta iästään huolimatta jo osallistunut kilpailuihin. Tallinnan nuorten muusikkojen kilpailussa vuonna 2007 hän sai diplomin ja Jyväskylän viulukilpailussa vuonna 2009 hän oli kolmas.”Nautin enemmän konserttitilanteesta, koska kilpailussa on aina enemmän häslinkiä ja joutuu toisten ihmisten arvioitavaksi. Samalla tavalla kuitenkin valmistaudun molempiin ja kilpailussakin keskityn vain soittamiseen.”Mutta missä Sippolaa voi kuulla? ”Konsertit, joissa soitan, ovat aika paljon yksityiskeikkoja tai kirkkokonsertteja tai Sibelius-Akatemian järjestämiä, mutta olen esiintynyt myös festivaaleilla mm. Suomessa, Liettuassa ja Belgiassa saakka.” Viime vuonna Sippola oli yksi RSOn nuorista solisteista. Ensi kesänä hän osallistuu Savonlinnan Musiikkiakatemian Viuluakatemian mestarikurssille. Mestarikurssin järjestämiä konsertteja on kesällä ympäri Suomea ja osa konserteista kurssipaikalla samaan aikaan Savonlinnan oopperajuhlien aikaan. Soittaminen on koulun jälkeen tärkein osa elämää, mutta monia muitakin mielenkiintoisia asioita Sippolan elämästä löytyy. ”Olen kiinnostunut monista asioista ja haluan aina oppia uusia asioita, niin musiikissa kuin muissakin kiinnostukseni kohteissa”, hän toteaa.Pizza on syöty ja se maistui hyvälle. Sippola lähtee jatkamaan taksvärkkipäiväänsä, johon kuuluu kodin siivousta ja siskon hakemista päiväkodista.Haastattelu ja kuvat Sandra Saulo
Ässälegenda Peltonen: Saatan pukeutua jatkossa tuomaripaitaan
Pasi Peltonen on valmentanut pelaajauransa jälkeen tulevaisuuden jääkiekkolupauksia. Junnuvalmentaja kaipaa kuitenkin uusia haasteita ja pyörittelee mielessään ajatusta tuomariksi ryhtymisestä.
Porin Ässien legendaarinen pelaaja Pasi Peltonen havittelee päällensä tuomarin paitaa. Suunnitelma on vasta ajatuksen asteella, mutta ensi talvena mies saattaa jo viheltää junnupelejä.
\- Jos haluan ensi talvena olla jääkiekossa jotenkin mukana eikä valmennusasioita tule eteen niin on ehkä hyvä mennä jotain junioripelejä viheltämään. Olen jo kartoittanut tilannetta, mutta koulutuksessa en ole vielä käynyt.
Peltonen on valmentanut jääkiekkojunioreita nyt kolmen vuoden ajan, mutta työ ei tunnu enää mielekkäältä. Talkootyöt vievät voimia ja mies kaipaa urallaan uusia haasteita. Liigapeleissä Peltosta tuskin lähiaikoina nähdään tuomaroimassa, mutta mahdottomalta ei sekään ajatus tunnu.
\- Onhan hyvä ystäväni Japa Levonen huumorimielessä pyytänyt parikseen. Mutta se on vielä kaukainen ajatus. Junioripuoleltahan sen täytyy lähteä eikä minulla nyt vielä sellaista kunnianhimoa ole, että näkisin asioita niin pitkälle. Se on sitten eri asia jos menen syksyllä kursseille ja kipinä syttyy junnupelien kautta. Sitten se varmaan vie mennessään ja tavoite nousee korkeammalle, mutta aika näyttää, Peltonen pohtii.
Britannia ajautui taantumaan - taas
Britannia on ajautunut virallisesti taantumaan. Bruttokansantuote on supistunut kahtena peräkkäisenä neljänneksenä. Edellisen kerran maa oli taantumassa 2008-2009.
Britannian talous kutistui ensimmäisellä neljänneksellä, Britannian tilastokeskus kertoi keskiviikkona.
Koska talous supistui myös viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, on maa ajautunut nyt virallisesti taantumaan.
Taantumaksi katsotaan tilanne, jossa talouskasvu supistuu kahtena peräkkäisenä neljänneksenä.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Britannian bruttokansantuote kutistui 0,2 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä talous oli puolestaan kutistunut 0,3 prosenttia.
Alkuvuoden talouskasvun takapakki tuli yllätyksenä, sillä ennakkoon talouden oli odotettu pääsevän vaatimattomaan 0,1 prosentin kasvuun.
Britannian edellisestä taantumasta on ehtinyt kulua vasta muutama vuosi. Edellisen kerran Britannia vajosi taantumaan vuonna 2009, eikä maa ole täysin toipunut siitä vieläkään.
Taantuma on Britannialle myrkkyä, sillä maa tarvitsisi talouskasvua saadakseen kurottua budjettialijäämää umpeen seuraavan viiden vuoden aikana.
Jätkän työ oli pätkätyö
Jätkäksi ei ennen sanottu ketä tahansa. Ansioitunut metsätyömies sai kutsua itseään jätkäksi. Jätkän diplomi piti ansaita. Koskikadun uitto huilasi jätkän vapailla.
Jätkällä oli jo arvo sinänsä, hampit ja jullit olivat asia erikseen,  jätkäksi ei niin vain tultukaan.  Nykyään jätkiä voivat olla lähes ketkä tahansa, naisestakin voidaan sanoa, että " se on hyvä jätkä".
Jätkän työ oli raakaa. Elintaso oli riippuvainen miehen jaksamisesta. Urakat ja piiskat määrittelivät toimeentulon ja työ oli aina pätkätyötä. Savotan jälkeen keväisin hakeuduttiin uittoon tai muihin töihin. Syksyllä alkoivat uudet savotat.
Lapissa jätkät viettivät usein luppoaikojansa Rovaniemellä niin sanotussa Koskikadun uitossa. Siinä miehet huilasivat Koskikadun kapakkien välejä, savottaelämän karuutta karussa. Moni perhekin tuli perustettua tämän uiton hulinassa.
Nykyään oikeat jätkät elävät vain vanhempien ihmisten muistoissa. Yksi jätkäkulttuurin hyvin muistava henkilö on Lapin Radion entinen toimittaja Esko Ranta. Rannan äiti oli savottakokki ja yksi jätkän diplomin osasuorituksista oli syödä Rannan äidin,  Piipon Liisan,  soppa. Loput suoritukset liittyivät saappaisiin ja niiden hoitoon.
Esko Ranta sanoo itsekin olleensa nuorena miehenä savotoilla.
-Yksi parhaista kokemuksista oli, kun pääsi kuorimaan pottuja savotalle, siinä oli nuorella pojalla hyvä oppia jätkän tavoille, Esko Ranta kertoo.
Jätkien elämästä kaupungissa ja savotoilla kertova Jätkän balladi -esitys on koottu värikkäistä tarinoista näistä metsien kovista miehistä. Rimpparemmin ja Rovaniemen teatterin yhteinen esitys nähdään keskiviikkona Hotelli Santa Clausin Kirnussa klo 13.00. Esityksen jälkeen muistellaan Esko Rannan johdolla jätkien elämää.
Blogi: Hevoskategorian kolmonen
Gardan voitosta seurannut viikko ei ollut niin ruusuinen kuin toivoin. Maanantain sain vielä nauttia hyvästä mielestä ja hymyillä. Tiistaina alkoivat kuitenkin kamalat hammassäryt, jotka pakottivat miehen makaamaan sängyssä pipo syvällä päässä. Oli todella tuskaista ja lenkit jäivät tunnin mittaisiksi väkisin ajeluiksi.
Itävaltaan HC-kategorian XCO-kisaan lähdin siis varsin rennoin 
mielin lukuun ottamatta vieläkin oireilevaa hammasta ja leukaa. En halunnut 
odottaa kisalta liikoja sillä se oli kauden ensimmäinen XCO-kisa ja heti 
kategoriassa maailmancupin jälkeen tasokkain. Odotin sijaa 10-20, sillä tähän 
astisista HC-kisoista paras tulokseni oli ollut sija 11.
Edellisenä iltana olimme kuin lomalla. Söimme suklaata radan 
kiertämisen jälkeen ennen kuin siirryimme ravintolaan. Siellä normaalin 
riisikupin tilaan tilasimme alkupaloiksi joitakin rasvassa ja korppujauhoissa 
pyöriteltyjä juustomöhkäleitä ja pääruuaksi jättihamburilaiset ranskiksilla. 
Siihen hiukan olutta helpottamaan jomottavaa leukaa ja loman ainekset olivat 
valmiit. Turhia ei siis jännitetty tällä kertaa.
Kisa-aamu lähti mukavasti liikkeelle itävaltalaisella 
aamupalalla maukkaine sämpylöineen. Puuroon ei nyt koskettu. Kisaa ennen silti 
vedin perinteisen riisikupposen!
Viivalla jännitti vähän kuinka vauhti riittää startissa. Se 
riitti hyvin ja ensimmäiset kierrokset mietin ja melkein naureskelin kuinka voi 
kulkea näin hyvin. Olisin voinut ajella yksin karkuunkin, jos ei olisi ollut 
malttia. Maltti kannatti sillä kisan puolessa välissä alkoivat krampit 
vaivaamaan etureisiä ja suurin iskukyky loppui. Ajoin kuitenkin koko kisan 
toisena tai kolmantena ylittäen viivan lopulta mukavassa tuntumassa voittajaan 
kolmantena.
Tuloksena oli kolmas sija ja elämäni paras XCO-suoritus. Tuolla 
jalalla kelpaisi ajella vaikka olympialaisissa. Jos hiukan olisi resursseja 
ollut enemmän ja Suomessa tahtoa saada mies olympialaisiin niin säkki olisi jo 
täynnä sinne vieviä pisteitä. 
Nyt ei kuitenkaan rahaa ollut läheteä kiertelemään 
kaukomaita ja keräilemään kuoleman pelossa pisteitä. Olympialaisiin jäämämaat 
kuten Suomi, keräävät pisteet sieltä missä muita ei ole. Mennään keräämään 
pisteitä pelon keskelle Syyriaan tai jonnekin Etelä-Amerikkaan. Israel ja Turkki 
ovat myös suosittuja. 
Olympialaisissa siis ei terävimmän kymmenen kärjen jälkeen 
siis nähdä maailman seuraavaksi parasta 20 kuljettajaa vaan niiden maiden 
edustajat joilla oli rahaa ja halua vaarantaa terveytensä. 
Olympialaiset siis 
voi pitää ihan omassa arvossaan arvaamattomassa. Sinne pääsy kun ei ole vaan 
jalasta kiinni, vaan myös mihin on syntynyt, paljonko on rahaa ja selviääkö 
pisteretkiltään terveenä kotiin. Se on siis todellista seikkailu-urheilu 
olympiaaatteen koristelemana.
Nyt tuli kuitenkin ajettua kovaa ja siitä sai taas uutta uskoa. 
Jos tiimi hiukan löysää suunniteltua kalenteriaan ja tuleviin maailmancupeihin 
saadaan aikaa, niin kaikki on mahdollista. Vielä voi siis suomalaisten niin 
tuttujen kuin tuntemattomienkin peruskysymykseen, mitä he aina jaksavat jo 
vuosia ennen olympialaisiakin kysyä, vastata positiivisesti EI. Kysymyshän on 
näinkin positiivinen: Kai ne olympiahaaveet on jo lopullisesti haudattu?? 

_**Jukka Vastaranta**_
Epätoivo inspiroi Palefacen levynkantta - palaneita Kekkosia ja   panttivankidraama
Räppärin uusin albumi on nimeltään Maan tapa. Se on YleX:n Viikon albumi ja voit kuunnella sitä tästä.
Kannessa on kuva räjähtäneestä Saabista ja palaneista 500 markan seteleistä, joissa oli presidentti Urho Kekkosen kuva. Kyseessä on monen 80-luvun lapsen muistiin syöpynyt Mikkelin panttivankidraama, jossa kaksi ihmistä kuoli ja jonka traagisia tapahtumia seurattiin uutiskuvissa. Mitä räppäri tällä kuvituksella oikein haluaa kertoa?
\- Tää pankkiryöstäjä ja yksi panttivanki siinä kuolivat. Sehän tuli jopa suorana tv-lähetyksenä - tää tapahtui -86 ja kauheen moni ei sitä varmaan muista. Mä muistan sen lapsuudesta todella hyvin. Merkille pantavaa siinä on se, että silloin oli nousukausi, Suomen yhteiskunta voi ennen näkemättömän hienosti. Ei ollut tätä yhteiskunnan polarisaatiota - koko tämä eriarvoistumiskehitys on tapahtunut sen jälkeen - asiat oli todella hyvin.
\- Mun mielestä on jotenkin kiinnostavaa, että joku koki niin suunnatonta epätoivoa siinä ajassa. Se panee meidät ajattelemaan, että minkälaista epätoivoa ihmiset kokee sitten tällaisen taloudellisen taantuman tai kriisien aikana.
**Paleface** lisää, että myös nykyajan pankkikriisien kautta levynkannessa on symboliikkaa.
Lue lisää uudesta albumista [Paleface herättää musiikillaan ihmiskuntamuutokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242357).
Polttoainevarkaudet kasvussa kuljetusalalla
Myös pimeät työsuoritteet ovat lisääntyneet. Elinkeinoelämän ja viranomaisten yhdessä laatiman rikollisuuden teematilannekuvan mukaan kuljetusalaan kohdistuva rikollisuus koostuu usein pienistä yksittäisistä rikoksista, joista muodostuu järjestelmällisesti toteutettuja kansainvälisiä rikossarjoja. 
Vaikka esimerkiksi anastusrikollisuus on pääosin pienimuotoisia, voivat yksittäiset vahingot olla suuria. Esimerkiksi kuorma-autojen ja perävaunujen anastus on lisääntynyt. Suurin osa Suomessa varastetusta kuljetuskalustosta jää kateisiin.
Polttoaineen hinnannousu on lisännyt huomattavasti polttoainevarkauksia Suomessa ja muualla Euroopassa. Yleensä polttoainetta menetetään autoista, joiden tankkeja ei ole lukittu ja jotka ovat pysähtyneet valvomattomalle ja suojattomalle alueelle. 
Suuri osa tilannekuvakyselyyn vastanneista yrittäjistä näki pimeästi tehdyt kuljetukset ongelmana alalla. 
Harmaan talouden osuus tieliikenteen tavarankuljetuksen tuotoksesta oli vuonna 2009 arviolta neljä prosenttia.
Pariton Niinistö tapasi Viron presidenttiparin
Sairastuminen perui presidentin puoliso Jenni Haukion matkan Suomenlahden yli. Vatsatauti kaatoi tasavallan ykkösnaisen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön on aloittanut vuorokauden pituisen vierailunsa Virossa tapaamalla presidentti Toomas Hendrik Ilveksen ja tämän puolison Evelin Ilveksen.
Tapaamisensa aluksi presidentit tarkastivat kunniakomppanian Ilveksen virka-asunnon Kadriorgin linnan edustalla.
Ilveksen ja Niinistön tapaaminen sujui erittäin ystävällisessä hengessä, ja nämä kuvailivat tapaamisen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa Suomen ja Viron hyviä suhteita.
\- Vuosien mittaan suhteemme ovat tulleet niin läheisiksi kuin ne ilman liittovaltiota voivat olla. Emme me nyt kuitenkaan sitä halua, älkää nyt liittovaltiosta kysykö, Ilves naureskeli.
Ilves ja Niinistö keskustelivat tapaamisessaan niin talouskriisistä kuin turvallisuuspolitiikastakin.
\- Rahoituskriisistä näkemyksemme ovat samanlaiset. Olemme siinä vähemmistössä, jonka mielestä talouskuri ja solidaarisuus tarkoittavat sitä, että huolehtii omista asioistaan eikä odota muiden ratkaisevan niitä, Ilves sanoi.
\- Pohjoismaiden yhteiskuntien etu on yhteiskunnallinen vakaus. Virolaisten ja suomalaisten on huolehdittava siitä, että kaikki kansalaiset tuntevat, että heillä on paikka yhteiskunnassa. Kriisi ei ole vain rahoituskriisi, vaan myös sosiaali- ja ehkä jopa demokratiakriisi, Niinistö jatkoi.
Tiedotustilaisuudessa esiin nousseista Suomen puolustusvoimien säästöistä Ilves huomautti, että Suomella on mistä leikata, mutta puolustuksensa tyhjästä luoneella Virolla ei. Ilves myös kuittaili Venäjän massiivisesta lisäyksestä varustelumenoihin.
Niinistö pahoitteli Haukion poissaoloa
Sauli Niinistön ohjelmassa on myös parlamentin puhemiehen Ene Ergman ja pääministeri Andrus Ansipin tapaaminen sekä leikkipaikkavälineitä valmistavan Lappsetin tehtaan avajaiset.
Vierailu päättyy illalla Suomen Tallinnan suurlähetystössä järjestettävään vastaanottoon.
Niinistön puoliso Jenni Haukio joutui perumaan oman vierailunsa viime hetkellä sairastuttuaan vatsatautiin. Haukion oli määrä tutustua Tallinnassa modernin taiteen museoon Kumuun ja suomalaiseen kouluun.
Sauli Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessaan olevansa todella pahoillaan siitä, ettei rouva Haukio päässyt paikalle. Niinistö lisäsi rouvan itse olevan vielä enemmän pahoillaan poissaolosta. Samalla Niinistö tokaisi toivovansa, ettei itse saa samaa tautia.
Vääksyn räjäytyksistä uusi kanne käräjille
Omakotitalon omistajat hakevat rakennusliikettä vastuuseen talonsa halkeamavaurioista. Käräjäkanteessa viitataan vastaavanlaiseen tapaukseen samalla asuinalueella. 
Asikkalan Vääksyn Vaappurannan räjäytystöistä on jätetty uusi kanne Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen.  Omakotitalon omistava pariskunta vaatii Vaappurannan alueella vuosina 2005-2006 maaperän louhintaa teettäneeltä rakennusliike Lujatalo Oy:lta korvauksia talonsa halkeamavaurioista.
Kanteessa katsotaan, että voimakasta tärinää aiheuttaneet räjäytykset ovat aiheuttaneet liki 20 000 euron vahingot. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi viime syksynä päätöksen samalla Vaappurannan alueella halkeamajutussa, ja määräsi Lujatalon korvauksiin omakotitalon omistajille.
Rakennusliike ilmoitti asiassa aluksi tyytymättömyyttä tuomioon, mutta ei lopulta valittanut hovioikeuteen. Näin käräjäoikeuden tuomio on lainvoimainen.
Lujatalo  ei ole vielä vastannut kanteeseen. Toimitusjohtaja Arto Pohjonen sanoo, että korvausasian saa päättää aikanaan oikeus asiantuntijoineen.
Rajavartiosto käännytti
Viisumien puuttuminen yleisin syy käännyttämiseen.
Lapin rajavartiosto käännytti maanantaina Sallan rajanylityspaikalla venäläisen henkilön puuttuvan viisumin vuoksi. Raja-Joosepin rajanylityspaikalla käännytettiin tiistaina niinikään venäläinen henkilö puuttuvan viisumin vuoksi. 
Tänä vuonna on Sallassa ja Raja-Joosepissa käännytetty yhteensä yhdeksän henkilöä. Yleisin syy on ollut voimassa olevan viisumin puuttuminen.
Petojen aiheuttamat porovahingot kasvoivat 
Petojen tappamien ja korvattujen porojen määrä kasvoi edellisvuodesta koko poronhoitoalueella 348.
Pedot tappoivat poroja viime vuonna enemmän kuin edelltävänä vuonna usean paliskunnan alueella. Esimerkiksi Käsivarren ja eteläisimmän Hallan paliskuntien alueilla petojen tappamia ja korvattuja poroja oli viime vuonna yhteensä 228 enemmän kuin edellisvuonna. 
Hallan paliskunnassa petovahingot olivat suhteellisesti suurimmat, kun pedot veivät liki viidenneksen eloporomäärästä (255/1389). Paliskunta pystyi viime vuonna teurastamaan vain 71 poroa. 
Joissakin paliskunnissa petovahingot vähenivät. Esimerkiksi Pohjois-Sallan ja Kemin-Sompion paliskunnissa petojen tappamia ja korvattuja poroja oli 224 vähemmän kuin edellisvuonna. Koko poronhoitoalueella petojen tappamien porojen määrä kasvoi 348:lla porolla.
Melontakausi käynnistyi Kymijoella
Melojia ja soutajia liikkuu taas vapaana virtaavalla Kymijoella. Melomisesta voi olla apua myös hartijakivuista kärsiville. 
Kymijoen rannalla Myllykoskella sijaitsevan Kouvolan vesistökeskuksen kevätkausi on käynnistynyt. Kesäkuussa järjestetään myös melontakurssi ja avoimien ovien iltoja, joissa pääsee kokeilemaan kajakkeja. 
\- Meillä on paljon retkiä. Viime sunnuntaina oli tulvamelonta Sippolan järvillä, joka avasi retkikauden, kertoo Myllykosken latu ry:n puheenjohtaja Raija Härmä.
Kylmemmälläkin kevätsäällä tarkenee meloa, jos istuinpohjalla on styroksia lämmikkeenä.
\- Kanootit eivät myöskään kaadu helposti. Niitä ei meinaa saada nurin edes näytöksissä, vaikka kuinka yrittää, naurahtaa Raija Härmä.
Turvallisuussyistä pelastusliivit ovat kuitenkin pakollinen varuste. 
\- Sellaisetkin, jotka ovat meloneet jo monta vuotta käyttävät ehdottomasti liivejä, korostaa Härmä. 
Kuntoilua luonnon rauhassa
Melominen sopii Raija Härmän mukaan hyvin myös selkä- tai lonkkavaivoista kärsiville. Vaikka käveleminen ei sujuisi ilman kipuja, melominen voi onnistua. 
Melonta sopii hyvin myös työikäisille, joiden hartijat jumittavat tietokoneen takia.
\- Se parantaa selkä- ja hartijalihasten toimivuutta. Melonta sopii hyvin myös työikäisille, joiden hartijat jumittavat tietokoneen takia, vinkkaa Härmä.
Melonta ja kirkkosoutu käyvät niin kuntoilusta kuin luonnosta nauttimisesta. Härmä myöntää, että melontaharrastuksessa kiehtoo myös veden läheisyyden rauhoittava vaikutus. Hän toivottaakin kaikki tervetulleiksi kokeilemaan melonnan viehätystä.
\- Maanantaisin kanoottivaraukset otetaan vastaan puhelimitse, mutta voi tänne tulla ihan vaan katsomaankin. Ja jos kalustoa on, niin aina pääsee mukaan, Härmä lupaa.
Lutakon ja Mattilanniemen välinen kevyt liikenne kiertotielle
Satamakadun työmaan ylittävä kevyen liikenteen väylä poistetaan tänäaamuna käytöstä Jyväskylässä.
Satamakadun ja Rantaväylän rakennustyöt aiheuttavat muutoksia kevyen liikenteen kulkuun.
Työmaa-alueen viereinen kevyen liikenteen väylä katkaistaan. Samalla käytöstä poistuu tilapäisen kiertotien yli johtava suojatie. 
Lutakon ja Mattilanniemen väliä kulkevat pyöräilijät ja jalankulkijat joutuvat kiertämään Satamakadun ja Schaumanin puistotien risteyksen kautta. Samaa reittiä ohjataan myös Kilpisenkadun sillalta Lutakkoon kulkeva kevyt liikenne. 
Muutokset ovat voimassa elokuussa järjestetävään MM-ralleihin, jonka jälkeen Lutakon aukion ja Satamakadun yli rakenteilla olevan siltakannen on määrä valmistua. Satamakadun rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, ja ajoneuvoliikenne valmistaudutaan pian palauttamaan takaisin vanhalle paikalleen. 
Ylitorniolle toinen eläinlääkäri
Ylitornioon perustetaan toinen eläinlääkärin virka. Ylitornion valtuusto antoi tiistaina Rovaniemen kaupungille oikeuden perustaa kunnan alueelle toinen eläinlääkärin virka, jonka työpisteenä on Ylitornion eläinlääkärin vastaanottotilat.
Valtuusto hyväksyi myös 17 000 euron lisämäärärahan osa-aikaisen eläinlääkärin palkkauskustannuksiin. 
Ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen isäntäkuntana on Rovaniemi. Lisäksi alueeseen kuuluvat Pello ja Ranua.
Huomioitko hiilijalanjäljen lautasellasi?
Kotimaisen kirjolohen syöminen on hyväksi terveydelle, ja lihatuotteisiin verrattuna se keventää ruokalautasen hiilijalanjälkeä huomattavasti. Huomioitko hiilijalanjäljen lautasellasi?
Sian- ja broilerinlihaan verrattuna kirjolohifileen hiilijalanjälki on parhaimmillaan vain puolet. Suomessa kasvatetun kirjolohen ”hiilipyrstönjälki” on keskimäärin vain kuudesosa naudanlihan hiilijalanjäljestä. Suositko kalaa ympäristöarvojen vuoksi?
Kotimainen superkokoonpano debytoi Juhlaviikoilla – koko ohjelmisto julki
Helsingin Juhlaviikot julkisti tänään ohjelmistonsa.
Tunnelmallinen Huvila-teltta esittelee tänä vuonna kotimaista huippuosaamista, kun lavalle nousevat **Apocalyptica** ja **Kerkko Koskisen** kokoama aivan uusi kollektiivi. Muun muassa **Ultra Bra** -yhtyeestä tuttu Koskinen on ryhtynyt tekemään musiikkia **Paula Vesalan, Mannan** ja **Vuokko Hovatan** kanssa.
Kerkko Koskinen on viimeiset seitsemän vuotta suuntautunut lähinnä jazziin ja elokuvamusiikkiin. Tuo jakso päättyy Huvilan keikkaan, jossa kuullaan uutta, monikerroksisesti polveilevaa materiaalia. Jo tavaramerkiksi muodostunut dramatiikka höystää niin iskevää poppia kuin taiteellisempaakin menoa.
Uuden tuotannon sanoituksista vastaavat muun muassa **Anni Sinnemäki** ja Paula Vesala. Kerkko Koskinen Kollektiivi julkaisee Huvilan konsertin myötä myös levynsä.
Teltan Koskiselle ja kumppaneille lämmittää **Isoveli**-yhtye tanssimusiikillaan, jossa suomenkielinen pop kohtaa rytmimusiikin ja indiepop iskelmän.
**Apocalyptica** puolestaan heittää viimeisen keikkansa ennen vuoden mittaista taukoa Huvilan tunnelmallisissa puitteissa. Sellometallin innovaattorit lupaavat keikalle myös yllätysvieraita.
Huvila-teltassa nähdään lisäksi upeat **Selah Sue** ja **Liz Green**.
Koko ohjelmisto löytyy [täältä](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/haku/#).
**Lähteet:** Helsingin Juhlaviikot
Kirjolohta voi nyt syödä hyvällä omallatunnolla
Naudanlihan hiilijalanjälki on kuusi kertaa suurempi kuin kirjolohen hiilipyrstönjälki. Kirjolohen ympäristövaikutusten pienentyminen johtuu suurelta osin kaloille syötettävän rehun käytön tehostamisesta.
Suomessa kasvatettu kirjolohi on entistä ympäristöystävällisempää. Tuoreen tutkimuksen mukaan kirjolohen ympäristövaikutukset ovat pienentyneet noin viidenneksellä viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen sekä Suomen ympäristökeskuksen yhteisen tutkimuksen mukaan kirjolohen ympäristövaikutusten pienentyminen johtuu suurelta osin kaloille syötettävän rehun kulutuksen tehostumisesta.
MTT:n tutkija Frans Silveniuksen mukaan rehua menee aiempaa vähemmän hukkaan. Myös rehun koostumusta on muutetttu niin, että kala pystyy käyttämään rehun hyödykseen mahdollisimman hyvin. Rehuun on muun muassa lisätty sellaista ainesta, joka tehostaa fosforin sulamista.
\- Kirjolohi saa ravintonsa pienemmästä rehumäärästä, Silvenius selittää.
Silvenius huomauttaa, että on myös kalankasvattajien etu, että rehua kuluu entistä vähemmän.
Rehun ja sen raaka-aineiden tuotanto muodostaa jopa 80 prosenttia kirjolohifileen hiilijalanjäljestä. Hiilijalanjäljen lisäksi ympäristövaikutuksissa arvioitiin myös kirjolohen tuotantoketjun rehevöittävää vaikutusta ja happamoittavia päästöjä.
Tutkimuksessa laskettiin ympäristövaikutukset koko kirjolohen tuotantoketjulle. Rehun ja sen raaka-aineiden tuotantoprosessin lisäksi huomioitiin myös poikaskasvatus, kalan verkkoallaskasvatus, perkaaminen, pakkaus ja fileointi.
Tutkijat selvittivät myös, että naudanlihaan verrattuna kirjolohen hiilijalanjälki on vain yksi kuudesosa. Sianlihan päästöt ovat puolestaan enimmillään 2,5 kertaa suuremmat ja broilerinlihan 1,5 kertaa suuremmat kuin kirjolohen.
Kirjolohen vesistöjä rehevöittävät typpi- ja fosforipäästöt ovat kuitenkin paljon suuremmat kuin lihatuotteilla. Kokonaisuudessaan kalankasvatus aiheuttaa kuitenkin vain noin kaksi prosenttia kaikista Suomen fosforipäästöistä. Typpipäästöistä sen osuus on alle prosentin.
Lanta voitaisiin kompostoida tuubiin
Hevostallien lanta kuljetetaan nykyään kaatopaikoille tai aumakompostoidaan. Kohtuuhintainen vaihtoehto olisi kompostoida lanta tuubeihin, joista saataisiin vuoden-parin päästä hyvää maa-ainesta, jopa viljelymaata.
Kaupunkikeskusten lähellä sijaitsevilla isoilla hevostalleilla ei ole maata, minne sijoittaa hevosten lanta. Kainuun 1 500 hevosta tuottavat yhteensä noin 13 000 tonnia lantaa vuodessa.  Kestävä ratkaisu hevosenlannan käsittelemiseksi ja hyödyntämiseksi puuttuu, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitos.
Kaupunkitallien lanta kuljetetaan nykyään kaatopaikoille.  Mikäli tuubikompostointi alkaa herättää kiinnostusta hevostiloilla, touhussa olisi mahdollisuus jollekulle koneyrittäjälle, joka voisi kierrellä paikkakunnalta toiselle eri hevostiloilla ja miksei karjatiloillakin.  
  
- Laite voisi olla joko urakoijan omistuksessa jolloin se kiertäisi talleilla tai sitten se voi olla tallin omistuksessa, sanoo vanhempi tutkija Elina Virkkunen MTT:ltä.
Kompostoijaa tarvitaan, koska Suomessa ei ole sallittua polttaa kuivikkeeseen sekoitettuakaan lantaa pienpolttolaitoksissa, joissa ei ole jatkuvaa päästömittausta.  
  
**Työnäytöksessä kaksi traktoria ja pakkauskone  
  
**Sotkamossa maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitos on tiistaina järjestänyt  työnäytöksen, jossa on esitelty tuubikompostoijaa vaihtoehdoksi kaatopaikkakuljetukselle tai kalliille aumakompostoinnille. Traktorin voimalla toimiva laite pakkaa muoviputkiloon esimerkiksi maatilan lannat.    
  
Esitelty tuote on Ylivieskassa Aimo Kortteen konepajalla valmistettu. Muut markkinoilla olevat tuubikompostoijat toimivat omalla moottorillaan toimivia, kerrotaan Aimo Kortteen konepajalta.
Sotkamossa on muutama hevoskeskittymä, joiden lanta kuljetetaan kaatopaikoille ja naapurissa, Kajaanissa raviradan lähellä on myös iso talli.
Mitä mieltä olet Arctic Monkeys -yhtyeen kappaleesta R U Mine?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan! 
**Kuka?** Arctic Monkeys: _R U Mine?_
**Mitä?** YleX Iltapäivässä bailataan tänään brittiläisen indierockin tahtiin. **Arctic Monkeys** on julkaissut uutta levyään pohjustelevaa materiaalia, jota te pääsette tänään arvioimaan. Tänään Rytmibarometrissa kuultava _R U Mine?_ julkaistiin fyysisessä muodossa 12. huhtikuuta. Digitaalisena versiona se näki päivänvalon jo helmikuussa.
Historian oppitunti: Arctic Monkeys pistettiin pystyyn vuonna 2002 High Greenissä, joka on Sheffieldiin kuuluva lähiö. Poppoon debyyttialbumi _Whatever People Say I Am, That’s What I’m Not_ julkaistiin 2006. Yhtye työstää parasta aikaa viidettä studioalbumiaan. Se on tarkoitus pistää purkkiin kesän aikana.
**Hä?** Arctic Monkeysin ohella Sheffieldistä on aikojen saatossa tullut useita menestyneitä yhtyeitä. Muun muassa **Pulp**, **The Human League** ja **Moloko** ovat saaneet alkunsa tässä brittikaupungista.
Häiritseväänkin musiikin soittoon tarvitaan lupa
Tornion keskustan katuja öillisellä musiikinsoittamisella häiritsevät autoilijat rikkovat paitsi järjestyssääntöjä, myös tekijänoikeussäännöksiä. Suomessa musiikin julkiseen esittämiseen tarvitaan muiden lupien lisäksi myös tekijänoikeudellinen lupa, jonka saa Teostolta. 
Teoston liiketoimintapäällikkö Lars-Johan Fast sanoo, että autostereoitaan ja subbareitaan huudattavat kuskit tarvitsisivat luvan musiikin esittämiseen, ainakin teoriassa.
Ehkä tässä tapauksessa kuitenkin olisi syytä puuttua niihin muihin ongelmiin kuin siihen musiikin esittämisluvan puutteeseen.
\- Periaatehan on se, että kun musiikkia soitetaan julkisesti niin siihen tarvitaan lupa. Ehkä tässä tapauksessa kuitenkin olisi syytä puuttua niihin muihin ongelmiin kuin siihen musiikin esittämisluvan puutteeseen. Ja jos aivan rehellisesti sanotaan niin en nyt ihan ensimmäisenä ole lähdössä täältä Helsingistä ratsaamaan niitä katuja sinne pohjoiseen, Fast kertoo.
Tornion kaupungin tekninen lautakunta päätti viikko sitten, että keskustan katuosuuksia suljetaan öiseltä liikenteeltä, koska osa autoilijoista on häiriköinyt talojen asukkaita. Kaupungin täytyi puuttua asiaan, koska puolentusinaa taloyhtiötä teki valituksen häiriköinnistä.
Keski-Suomessa aika vaihtaa kesärenkaat alle
Keski-Suomen rengasliikkeissä eletään kevään kiireisintä viikkoa. Vapaita aikoja renkaan vaihtoon on kuitenkin vielä saatavilla.
Takatalvi lykkäsi sesongin alkua reilulla viikolla, mutta nyt moni asiakas on valmis vaihtamaan kesärenkaat alle. 
\- Kylmät kelit saivat ihmiset siirtämään jo varattuja aikoja tälle viikolle, mikä tekee tästä viikosta ruuhkaisimman, kertoo Jarmo Nuora Rengasnuora Oy:stä.
Syksyn kaltaisia ruuhkia rengasliikkeissä ei kuitenkaan ole odotettavissa, sillä keväällä ihmisillä ei ole kiire vaihdattaa renkaita.
\- Syksyllä sesonki on lyhyempi. Ensilumi sataa maahan ja ihmisten on päästävä liikkeelle, eikä talvirenkaiden vaihtoa voi viivästyttää.
Synnytykset jatkuvat Pietarsaaressa - ainakin toistaiseksi
Täpärä Pietarsaaren synnytysosaston säilyttämispäätös herättää närää naapurikunnissa. Asian uskotaan nousevan esille uudelleen mittavien säästötarpeiden pakottamana.
Esityksen mukaan Malmin synnytysosasto olisi suljettu vuodenvaihteessa.
Uudenkaarlepyyn lautakuntaedustaja Greta Näs arvioi, että asia nousee uudelleen esiin ja lopettamispäätöksen siirtäminen polttaa rahaa, jolla olisi käyttöä muualla. Hän pitää ratkaisua yhteistyön kannalta huonona.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätös synnytysosaston säilyttämisestä syntyi äänin 8-8 puheenjohtaja Lasse Björklundin äänen ratkaistessa. Pietarsaarelaisjäsenten lisäksi osaston säilyttämisen puolesta äänestivät kristillisdemokraatit Luodosta ja Pedersörestä.
Lautakunnalla on tälle vuodelle vielä 1,4 miljoonan euron säästötarpeet, mutta uudet tavoitteet täsmennetään toukokuun kuntakierroksella.
BLOGI: Joskus lähtee lapasesta
Peli lähtee joskus kontrollista pelaajilta ja tuomareilta. Näin kävi maanantain Korisiigan toisessa välierässä ToPo – Kataja. 
Molempien joukkueiden pelaajien ja ottelun tuomareiden on syytä katsoa peiliin ottelun jälkeen. Vastuu pelissä on ensi sijassa aina pelaajilla, tuomarit yrittävät sitten katsoa homman perään sen minkä pystyvät.
Ottelussa syntyneestä hässäkästä ToPo:n Chase Griffin sai yhden ottelun pelikiellon. Hän on siis sivussa keskiviikon kolmannesta välierästä, jossa Katajalla on mahdollisuus katkaista sarja ja mennä finaaliin.
Jos mietitään maanantain välierää pelillisesti, oli Kataja jäätävän hyvä. Erittäin kovalla puolustamisella joukkue löi ToPo:lle luun kurkkuun heti alussa. Yleensä hyvä puolustaminen johtaa myös laadukkaampaan hyökkäämiseen. Ottelun alussa Katajan pelintekijä B.A. Walker repikin rikki ToPo:n puolustusta ja ottelu lähti nopeasti kotijoukkueen käsistä. Kun vielä pyristelyvaiheessa ottelun tuomarilinja horjui, oli show valmis.
Mielenkiintoista pelissä oli se, että Kataja lähti mukaan ToPo:n turhautumiseen. Jo toisella jaksolla oli nähtävissä, että tuomareiden olisi pitänyt ottaa tiukempi linja otteluun. Puhutella pelaajia ja valmentajia sekä rauhoittaa tilanne. Nyt tuomarit eivät aistineet alla kytevää pommia. Tätä kytemistä lisäsi se, että varsinkin vartalokontakteissa ei tiennyt, mikä on virhe ja mikä ei.
Nykyinen koripallon kolmen tuomarin järjestelmä mahdollistaa myös paremmin pallottomien tilanteiden tarkkailun. Pinnan allahan koripallossa tapahtuu paljon. Jos tuomarit osaavat tarkkailla tätä ja ottaa pikkukoiruudet, kyynärpäät, paidasta repimiset ja nipistelyt pois puhutteluilla ja kunnon tuomioilla, kyllä pelaajat sen uskovat.
Ottelun kolmannella jaksolla ToPo:n Chase Griffin siis huitaisi Katajan Petri Virtasta poskeen. Teko ei ollut lajiin kuuluva ja pelistä suihkuun heittäminen sekä pelikielto on oikeutettu. Mitä huitaisun jälkeen oikein tapahtui, on hankalampi todeta jälkikäteen, koska torikokous ei oikein näy TV-kuvissa. Joka tapauksessa tilanteesta myös ulos ajettu Katajan Jared Newson ei saanut pelikieltoa keskiviikon peliin.  Tämäkään Griffinin tilanne ei ole irrallinen. Yksi tapaus johti toiseen, olihan ennen tätä tilannetta Virtanen ottanut nokkapokkaa ToPo:n Tuomas Iisalon kanssa. Griffin sai ilmeisesti tästä syyn tekoonsa.
Yleisesti peleihin kuuluu myös vastustajan provosointi fyysisellä tai psyykkisellä härnäämisellä. Heikkohermoisimmat lähtevät siihen mukaan ja yleensä käy niin, että tuomarit huomaavat vain sen, että härnätty kuittaa tilanteen. Provo on näin tuottanut tuloksen. Näissä tilanteissa tullaan jälleen pallottomien tilanteiden seurantaan ja tuomarointiin. Ja jos huomataan, että joku pelaaja on provosoitavissa, häntä myös härnätään. Toisaalta pelaajiin, joihin härnääminen ei tartu, ei sitä myöskään yritetä. Parhaat pelaajat vastaavat provosointiin pelaamalla itse peliä entistä paremmin, kylmän rauhallisesti.
Maanantain hässäkkää on myös mielenkiintoista verrata esimerkiksi jääkiekkoon tai jalkapalloon. Koripallon asteikolla poikkeuksellista fyysisen koskemattomuuden rikkomista, kovaa tönimistä tai torikokousta tapahtuu lätkässä ja fudiksessa koko ajan, joten ei tässä yleisesti suunnattomasta väkivallan teosta ollut kysymys.
ToPo:lla onkin keskiviikkona hankala paikka. Joukkueella ei ole ollut koko kautena oikein kunnon pelintekijää. Griffin on tehnyt sitä vaikka hän on enemmän heittävä takamies. Nyt tässä kostautuu se, että kakkospelintekijä Jarkko Kyllöstä on peluutettu kauden aikana liian vähän. ToPo:lla on kuitenkin mahdollisuus pestä keskiviikkona kasvonsa.
Ja pelataanhan siellä sitä toistakin välierää keskiviikkona. Loimaa – Pyrintö ottelukaksikko on tilanteessa 1-1. Toivottavasti Loimaan urheiluhallin katto on vahvistettu. Sen verran kovaa näyttää olevan paikallinen kannatus.
**Timo Huovinen**
Ristiinaan ja Mäntyharjulle harvinainen tulvavaroitus
Vedenpinta on nousemassa lähipäivinä voimakkaasti Pyhä- ja Kallavedellä. Ranta-alueilla vedennousuun kannattaa varautua.
Etelä-Savon ELY-keskus varoittaa Mäntyharjun ja Ristiinan alueilla sijaitsevan Pyhä- ja Kallaveden tulvasta. Suomen ympäristökeskuksen vesistöennusteen mukaan Pyhä- ja Kallavesi nousevat poikkeuksellisen korkealle.
Vedenpinta nousee lähipäivinä voimakkaasti, noin 5 cm päivässä. Vedenpinnan arvellaan nousevan vielä 30 senttimetrin verran. Tulvahuipun ennustetaan ajoittuvan vapun aikoihin.
\- Kovin yleistä Etelä-Savossa ei ole tulvavaroitusten antaminen. Muistaakseni viimeksi vuonna 2006 on varoiteltu, vesistöinsinööri Varpu Rajala muistelee.
\- Syksyllä oli aika märkää. Vesistöt jäivät ylhäälle jo talvea vasten. Nyt nopea lumien sulaminen on nostamassa vedenpintaa, Rajala kertoo tulvan mahdollisesta synnystä.
Alavimmilla paikoilla olevat rakenteet ovat vaarassa joutua vesivahingoille alttiiksi. Ranta-alueilla kannattaa tuleva vedennousu ennakoida suojaamalla alavat rakenteet sekä tarkastamalla muiden muassa veneiden ja laitureiden kiinnitykset.
Tulvan uhatessa on otettava yhteys suoraan hätäkeskuksen puhelinnumeroon 112, neuvoo ELY-keskus.
Aasia vetää puoleensa Konecranesin johtajaa
Nostolaitteita valmistavan Konecranesin toimitusjohtaja siirtyy väliaikaisesti Singaporeen.  Tavoitteena on tukea Konecranesin asemia kehittyvillä markkinoilla.
Nostolaitteita valmistava Konecranes haluaa vahvistaa otettaan Aasian markkinoista. Keskiviikkona yhtiö tiedotti, että toimitusjohtaja Pekka Lundmark siirtyy elokuun alusta alkaen vuodeksi Singaporeen.
Konecranes perustelee toimitusjohtajan väliaikaista siirtoa kehittyvien markkinoiden ja etenkin Aasian osuuden kasvulla maailman teollisuustuotannosta ja logistiikkainvestoinneista.
\- Liiketoimintamme menestymisen kannalta on keskeistä, että näiden asiakkaiden vaatimukset saavat ylimmän johdon täyden huomion,  Lundmark kommentoi.
Aasian ja Tyynenmeren alue toi viime vuonna Konecranesin liikevaihdosta noin viidenneksen. Alueen suhteellinen osuus yhtiön liikevaihdosta on kasvanut viime vuosina huomattavasti.
Konecranesin henkilöstöstä neljännes työskentelee Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Tammi-maaliskuussa Konecranesin liikevaihto oli 474 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 388 miljoonaa euroa. Liikevoittoa Konecranes teki alkuvuonna 24 miljoonaa euroa. Voitto koheni vuotta aiemmasta, jolloin sitä tuli 18,5 miljoonaa euroa.
Humppilalaiset pistivät töpinäksi - kauppahalli nytkähti liikkeelle
Humppilassa on pistetty tuulemaan kauppahallin saamiseksi jo kesäksi. Hämeenlinnassa on jahkattu vuosikausia.
Humppilaan avataan kesällä kauppahalli. Humppilan kunta ja Domino-Outlet-kylä solmivat jo sopimuksia tavarantoimittajien kanssa.
Alunperin Humppilan kunta lähti teettämään suunnitelmia outlet-kaupan keskusta varten, mutta matkan varrella Humppilassa nähtiin myös mahdollisuuksia perinteiselle kauppahallille. Humppilan lasitehtaan alueella vierailee vuosittain yli kaksi miljoonaa ostosmatkailijaa.
\- Ensin oli selvitettävä outlet-keskuksen markkinat, mahdollisuudet, sijainti jne. Sitten ilmeni, että meillä on aivan tyhjä talo toisella puolen lasitehdasta 2-tien varressa, ja kiinteistö on jopa myynnissä.  Ennen kuin lähdetään uusia tiloja rakentamaan, vanhat olisi hyvä täyttää. Vaikka kyseinen rakennus ei sovellu outlet-myymälälle, niin se sopii loistavasti kauppahalliksi, esittelee projektipäällikkö Ilpo Aalto hanketta. 
Miten media on sinun mielestäsi kohdellut perussuomalaisia?
Perussuomalaiset alkaa tehdä työtä maineensa palauttamiseksi, kertoi Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut puolueen jäsen Matti Putkonen. Mitä mieltä sinä olet, onko media loannut perussuomalaisten maineen perusteetta?
Aamu-tv:ssä vierailulla ollut kansanedustaja Jussi Halla-aho oli keskustelussa samoilla linjoilla.
\- Meiltä on puuttunut oma media, joka pystyisi tuomaan meidän näkökulmia 
esiin. Nyt olemme olleet muun median varassa, jotka vihaavat meitä, 
Halla-aho sanoo.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen sanoo, että perussuomalaisten kantelut ovat tervetulleita neuvostoon.
Miten sinä näet tilanteen? Näyttääkö sinusta siltä, että media vihaa perussuomalaisia, kuten Halla-aho sanoo. Toisaalta, miten perussuomalaiset voisivat sinun mielestäsi alkaa mainettaan parantaa, jos puolue näin sen kokee.
Valtiontalouden tarkastusviraston päätös Lentosotakoulusta syksyyn
VTV on saanut puolustusministeriön lausunnon liittyen Kauhavan kaupungin tekemään kanteluun Lentosotakoulua koskevista laskelmista. Päätöstä tuskin saadaan tehtyä ennen syksyä. 
Valtiontalouden tarkastusviraston päätös Kauhavan Lentosotakoulun laskelmista saataneen vasta kesälomien jälkeen. Tarkastuspäällikkö Timo-Veli Sällin mukaan puolustusministeriö on toimittanut oman lausuntonsa VTV:lle. 
Puolustusministeriön laskelmista kannellut Kauhavan kaupunki on halunnut vielä antaa oman vastineensa ministeriön lausuntoon, ja määräaika tälle vastineelle on toukokuun puolivälissä. Sälli arvioi, että asian käsittely venyy tarkastusvirastossa syksyyn.
Valtiontalouden tarkastusvirasto tarkastaa valtion taloudenhoitoa ja omaisuuden hallintaa. Se varmistaa, että valtion varoja käytetään eduskunnan päättämiin kohteisiin lakia noudattaen ja järkevästi. Kanteluasiassa tarkastusvirasto ilmoittaa käsityksensä epäkohdasta tai virheellisestä menettelystä kantelun kohteena olevalle taholle, jotta se voi ryhtyä toimenpiteisiin virheellisen menettelyn korjaamiseksi. 
Virasto ei kuitenkaan voi muuttaa tai kumota viranomaisten ratkaisuja.
Pitäisikö poliisin valvoa mopojen melua tarkemmin?
Poliisi tiukentaa moottoripyörien ja mopojen meluvalvontaa Helsingissä toukokuun alusta uusien melunvalvontalaitteiden avulla. Häiritsevätkö mopojen ja moottoripyörien kiihdytysäänet? Pitäisikö metelöijät pistää paremmin kuriin? Vai onko mopoäänien mittaaminen vain poliisin resurssien tuhlausta?

Pahimmillaan poliisi on mitannut 130 desibelin melutasoja, joka vastaa hävittäjän jälkipolttoääntä. Jo 115 desibeliä saattaa kertaluonteisena aiheuttaa kuulovaurion. Meluhäiriöitä aiheuttavat moottoripyörät, joiden pakoputkia on muunneltu tai vaihdettu toisenlaisiksi.

Kuvagalleria - Catz on suomenmestari
Lappeenrannan Catz voitti viidennessä finaalissa Äänekosken Huiman ja sai näin historiansa toisen suomenmestaruuden.
Wilson Raj Perumal ei hakenut valituslupaa KKO:lta
Singaporelaisen pelinjärjestäjän saama kahden vuoden ehdoton vankeustuomio jää voimaan.
Jalkapallon sopupelien järjestelystä tuomittu singaporelainen Wilson Raj Perumal ei hae valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Lapin käräjäoikeuden viime heinäkuussa antama vankeustuomio jää näin ollen siis voimaan. 
Käräjäoikeus tuomitsi Perumalin kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lahjomisesta ja muista rikoksista. Perumal valitti tuomiosta hovioikeuteen, mutta se ei lieventänyt tuomiota.
Hovioikeus käsitteli sopupelivyyhtiä myös viiden RoPS:n ex-pelaajan osalta. Heidän tuomiot lyhenivät oikeudessa. Heillä on aikaa valittaa tuomioista 21.5 asti.
Helsingissä paljastui ekstaasi-organisaatio
Tulli on paljastanut törkeiden huumausainerikosten sarjan, jossa ekstaasi-tabletteja salakuljetettiin Suomeen Virosta. Yli 8000 tablettia välitettiin pääkaupunkiseudulle. 
Organisaation epäillään salakuljettaneen Suomeen viime vuonna yli 8700 ekstaasi-tablettia ja välittäneen ne pääasiassa Helsingissä sijaitsevissa yksityisasunnoissa. 
Esitutkinta käynnistyi, kun viime joulukuussa tullitarkastuksessa löydettiin virolaiseen henkilöautoon kätkettynä yli 4 700 tablettia. Tutkimuksissa paljastui lisäksi kaksi muuta salakuljetuskertaa.
Organisaatioon kuuluneet henkilöt ovat 18-23-vuotiaita eikä heillä ole rikollista menneisyyttä Suomessa. Heillä oli kullakin organisaatiossa omat tehtävänsä huumeiden hankinnassa, maahantuonnissa ja välittämisessä.
Epäiltynä jutussa on ollut viisi henkilöä, joista neljä on edelleen vangittuna. Lisäksi yksi henkilö on vangittu poissaolevana.
Ekstaasi-tabletteja välitettiin keskimäärin kuuden euron kappalehintaan, joten rikosten tuottama hyöty on yli 24 000 euroa.
Ekstaasi-tablettien lisäksi esitutkinnan aikana takavarikoitiin pieniä määriä fentanyyliä, marihuanaa ja metadonia.
Teollisuuden investoinnit ympäristönsuojeluun vähentyneet
Vesiensuojelun osuus ympäristöinvestoinneista on laskenut 17 prosenttiin. Eniten investointeja kohdettiin vuonna 2010 ilman- ja maaperän suojeluun sekä jätehuoltoon.  
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden investoinnit ympäristönsuojeluun vähenivät edellisestä vuodesta ja 
olivat 178 miljoonaa euroa vuonna 2010. Edellisenä vuonna  investointi oli 228 miljoonaa euroa.
Teollisuudenaloista suurimpia investoijia olivat energiantuotanto ja kaivosteollisuus.
Kaikista teollisuuden ympäristömenoista suurimman osan muodostivat 
ympäristönsuojelusta johtuvat toimintamenot, joista pääosa koostuu 
ympäristönsuojelulaitteiden käyttö- ja kunnossapitokuluista.
Apple teki supertuloksen - mikä tekee yhtiön tuotteista niin maagisia?
Apple ilmoitti tehneensä alkuvuonna odotettuakin paremman tuloksen. Taulutietokone iPad meni kuin kuumille kiville, joka osaltaan selittää huipputuloksen. Mikä Applen tuotteissa sinua viehättää?
Vuoden takaisesta Applen liikevaihto nousi 59 prosenttia ja nettotulos 93
 prosenttia. Liikevaihdollaan Apple kuuluu Yhdysvalloissa TOP-3 
yritysten joukkoon.
Huipputulokseen vaikuttaa eniten iPad-taulutietokoneen menestys. 
Niitä myytiin alkuvuonna 11,8 miljoonaa kappaletta - eli myynti enemmän 
kuin tuplaantui.
Myös iPhone-puhelimia meni kaupaksi yli 35 
miljoonaa kappaletta eli 88 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Vertailuksi; Nokia myi samaan aikaan 12 miljoonaa älypuhelinta.
Mikä sinua Applen tuotteissa viehättää. Miten kauan uskot Applen voittokulun jatkuvan?
Poikaa juhlitaan perjantaina
JYPin kultajuhlat starttaavat Kirkkopuistosta. Varsinaista kansanjuhlaa vietetään Hippoksella kello 19.30 alkaen.
 JYPin jääkiekon Suomen mestaruutta juhlitaan Jyväskylässä perjantaina 27. huhtikuuta.  JYP- Paraati starttaa Pojalla vahvistettuna Kirkkopuistosta ensi perjantaina kello 18.30.
Varsinaista kansanjuhlaa vietetään puolestaan kello 19.30 alkaen Hippoksella ulkoilmassa. 
Pikkupoika ideoi sarjakuvan, isoveli piirsi - nyt tuotoksesta tehdään TV-sarja
Veljesten tekemästä sarjakuvasta kyhätään animaatiosarja.
Kahdeksanvuotiaan **Malachai Nicollen** luomasta sarjakuvasta _Axe Cop_ tehdään animoitu TV-sarja. Piirretyssä seurataan kirveen kanssa heiluvan poliisin seikkailuja. Nicolle keksi sarjan idean ollessaan 5-vuotias ja sai 29-vuotiaan isoveljensä **Ethanin** piirtämään seikkailut paperille.
Isoveli teki sarjakuvasta nettiversion joka keräsikin suurta suosiota ja mediahuomiota nuoren kirjoittajan johdosta. Nyt villit ideat siirtyvät sarjakuvasta televisioon kun amerikkalainen FOX -kanava on ilmoittanut aikovansa tehdä Axe Copista animoidun, aikuisille suunnatun sarjan.
Axe Copin henkilöhahmoihin lukeutuu erikoista väkeä. Mukana seikkailuissa on mm. vauvaksi pukeutunut mies, dinosaurus, kakasta tehtyjä avaruussotilaita, zombeja, karhulla ratsastava painija, kummituspoliisi ja ajassa matkannut **Abraham Lincoln**.
Sarjakuvaan voi tutustua [täällä](http://axecop.com/).
**Lähteet:** io9.com
Kalajokilaakson keskuspuhdistamolle  ympäristölupa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Vesikolmio Oylle ympäristöluvan jätevesien puhdistamiseen, jätevesien johtamiseen Perämereen sekä lietteen kompostointiin puhdistamoalueella Kalajoella. 
Keskuspuhdistamo käsittelee Kalajoen ja Ylivieskan kaupunkien sekä Alavieskan ja Sievin kuntien viemäröityjä jätevesiä.
Puhdistamo on mitoitettu vastaanottamaan ja käsittelemään noin 25 000 asukkaan jätevedet sekä teollisuutta ja lomatoimintoja vastaava jätevesikuorma. Lupa on myönnetty myös siirtoviemäriin liittyneen haja-asutuksen jätevesien sekä mainittujen kaupunkien ja kuntien alueiden saostuskaivolietteiden ja umpisäiliöjätevesien käsittelyyn puhdistamossa.
Puhdistamolta lähtevät puhdistetut jätevedet on määrätty purettavaksi Perämereen valtion vesialueelle noin 5 metrin syvyyteen.
Koulussa kännykkäkielto - onko järkeä vai ei?
Ylivieskan Kiviojan koulu on julistautunut kännykkävapaaksi. Yli puolet kansanedustajista ei pidä päätöstä oikeana, selviää Ajankohtaisen kakkosen kyselystä. Mitä mieltä sinä olet?
Kiviojan koulun kännykkäkiellolla on kaksi tavoitetta: toisaalta suojata
 oppilaita kännyköiden mahdollisesti aiheuttamilta terveyshaitoilta ja 
toisaalta parantaa luokkien työrauhaa.
Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) taas uskoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa, että täyskieltoa tehokkaampia keinoja on olemassa.
\- Miksi koulun pitäisi olla normaalista, muuttuvasta maailmasta erillään 
oleva linnake? Kännykät ovat ihan luonnollinen osa nykyelämää, kuten 
myös kannettavat tietokoneet ja iPadit. Opetetaan mieluummin lapsille 
normaali, kohtelias kännykkäetiketti.
Vasemmistoliittolaiset suhtautuvat kielteisimmin kännykkävapaaseen 
kouluun. Yksikään kyselyyn vastanneista Vasemmistoliiton 
kansanedustajista ei kannata hanketta.
Kerro meille, mitä mieltä sinä olet. Mikä sinusta olisi paras ratkaisu kännykkäongelmaan?
Syyttäjä vaatii elinkautista Juutilan murhasta
Syyttäjän mukaan surman taustalla olivat parisuhdeongelmat ja tulossa olevan eron taloudelliset vaikutukset. Poliisi löysi vainajan jäänteet viime  joulukuussa syylliseksi epäillyn avopuolison omistaman teollisuuskiinteistön alueelta. 
Syyttäjän mukaan Raija Juutilan avomies oli alkanut suunnitella murhaa kesäkuun 1993 loppupuolella. Suunnitelmien taustalla olivat ongelmat parisuhteessa ja odotettavissa oleva ero.
Syyttäjä arvioi haastehakemuksessaan, että surmaaja on halunnut varmistaa taloudellisen asemansa säilymisen tai paranemisen tappamalla Juutilan, jotta hän ei erossa tavoittelisi etuja itselleen. Salatakseen surman hän on ajoittanut teon ajankohtaan, jolloin Juutila on kertonut useille henkilöille olevansa lähdössä ulkomaille.
Syytteen mukaan epäilty on surmannut Juutilan lyömällä häntä pitkänomaisella esineellä kasvoihin.
Puolustus kiistää murhan
Puolustus kiistää murhan ja myös sen, että epäilty olisi aiheuttanut Juutilan kuoleman. Puolustuksen mukaan teolle ei ole löydettävissä myöskään taloudellista motiiivia.
Syytetty on kertonut kuulusteluissa, että venäläinen mafia olisi tuonut Juutilan ruumiin hänen pihalleen. Siitä pelästyneenä hän olisi kätkenyt ruumiin pihavarastoon ja haudannut sen jälkeen teollisuuskinnteistönsä pihalle.
Syyttäjä piti väitettä epäuskottavana vedoten muun muassa aiempiin seuranhakuilmoituksiin. Syytetty oli tavannut uuden vaimonsa jo 1.8. Lisäksi ruumiskoirat olivat 18 vuoden jälkeen tehneet merkintöjä, että ruumis on ollut asunnossa sisällä.
Raija Juutilan avomies on ollut vangittuna ja epäiltynä todennäköisin syin viime vuoden marraskuusta alkaen. Hän oli pidätettynä ensimmäisen kerran jo vuonna 2008.Tuolloin ei kuitenkaan löytynyt riittävästi todisteita surmasta.
Keskiviikkona alkaneeseen oikeudenkäyntiin on varattu neljä käsittelypäivää.
Ruotsissa voi tulevaisuudessa maksaa Peppi Pitkätossu -setelillä
Vuonna 2015 käyttöön otettavissa uusissa seteleissä poseeraa useita tunnettuja kulttuurikasvoja.
Ruotsin keskuspankin tiistaina esittelemiin uusiin seteleihin on valikoitu kuusi nimekästä ruotsalaista. Syksyllä 2015 käyttöön otettavassa uudessa 20 kruunun setelissä poseeraa kirjailija Astrid Lindgren yhdessä tunnetuimman hahmonsa Peppi Pitkätossun kanssa.
Esimerkiksi iltapäivälehti Aftonbladetin internetsivujen äänestyksessä lukijat ovat valinneet juuri tämän setelin suosikikseen.
50 kruunun setelissä on runoilija, säveltäjä, laulaja Evert Tauben, 100 kruunun setelissä näyttelijälegenda Greta Garbon, 200 kruunun setelissä elokuvaohjaaja Ingmar Bergmanin, 500 kruunun setelissä oopperalaulaja Birgit Nilssonin ja 1000 kruunun setelissä YK:n pääsihteerinä toimineen Dag Hammarskjöldin kuva.
Seteleiden taustapuolelle on valikoitu maisemia eri puolilta Ruotsia, muun muassa Lapista, Gotlannista ja Tukhomasta.
Setelisarjan on suunnitellut graafinen suunnittelija Göran Österlund, joka oli 30 vuotta sitten mukana suunnittelemassa edellisiä seteleitä. Setelit valittiin kahdeksan ehdotuksen joukosta.
Uudet vuonna 2016 käyttöön tulevat kolikot esitellään myöhemmin tänä vuonna.
Perussuomalaiset ryhtyvät puolustamaan mainettaan
Puolueen puuhamiehen Matti Putkosen mukaan julkisen sanan neuvostoon ollaan jatkossa yhteydessä joka kerta, kun puolue kokee epäoikeudenmukaisuutta.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut perussuomalaisten jäsen Matti Putkonen kertoo, että perussuomalaiset aloittaa työn puolueensa maineen palauttamiseksi. Tiedossa on muun muassa parannuksia puolueen omaan lehteen ja nettisivuille. Lisäksi Julkisen sanan neuvostoon kannellaan joka kerta, kun puolue kokee, että heitä on kohdeltu epäoikeudenmukaisesti mediassa.
\- Me teemme tähän Salpalinjan, Putkonen viittasi nykyiseen hetkeen.
\- Me emme voi katsella sivusta, että tätä porukkaa käsitellään tällä tavalla. Se ei vain käy, Putkonen sanoo.
\- Tulemme työllistämään Julkisen sanan neuvostoa, niin että siitä julkisesti tiedetään. Meidän omaan lehteen ja nettiuutisjärjestelmään tulee lisäksi kiinalainen seinälehtijärjestelmä. Sieltä voi lukea,  mitä teemme näiden asioiden puolesta, Putkonen kertoo. 
Aamu-tv:ssä vieraillulla ollut kansanedustaja Jussi Halla-aho oli samoilla linjoilla.
\- Meiltä on puuttunut oma media, joka pystyisi tuomaan meidän näkökulmia esiin. Nyt olemme olleet muun median varassa, jotka vihaavat meitä, Halla-aho sanoo.
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Risto Uimonen sanoo, että perussuomalaisten kantelut ovat tervetulleita neuvostoon.
\- Joka kerta, kun olette sitä mieltä, että toimittajat kohtelevat teitä epäeettisesti, kannelkaa Julkisen sanan neuvostoon. Tutkitaan se asia. Sitä varten neuvosto on olemassa, Uimonen sanoo.
Talvivaaran alkuvuosi painui tappiolle
Talvivaaran alkuvuoden taloudellinen tulos jäi tappiolle. Yhtiön mukaan nikkelin tuotanto jäi odotuksista metallien talteenoton prosessimuutosten vuoksi, lisäksi nikkelin hinnan kehitys oli heikko. Tulos oli väistyvälle toimitusjohtaja Perälle pettymys. 
Tammi-maalikuussa 39 miljoonan euron liikevaihdolla Talvivaaran kaivosyhtiön liiketappioksi tuli yli 11 miljoonaa euroa. Viime vuoden loppuneljännekseen verrattuna tulos heikkeni 26 miljoonalla eurolla.
Toimitusjohtan paikalta huomenna väistyvän Pekka Perän mukaan ensimmäinen vuosineljännes oli Talvivaaralle vaikeaa aikaa.
\- Niin tuotanto kuin taloudellinen tuloskin tuottivat pettymyksen. Tammikuussa otimme käyttöön uuden vesienkierrätysjärjestelmän, jonka arvioidaan vähentävän raakaveden ottoa noin 65-75  prosenttia. Sen käyttöönotto aiheutti tammi-maaliskuun tuotantoon vaikuttaneen seisokin metallien talteenottolaitoksella. Meillä on edelleen ollut kaivoksen käyttöönottoon liittyviä ongelmia, mutta toisaalta olemme kerta toisensa jälkeen pystyneet ratkaisemaan eteen tulleet ongelmat. Meillä on myös selvä suunnitelma tuotantotason nostamiseksi täyteen kapasiteettiin seuraavien vuosien aikana.
Toinen seisokki tuli maaliskuussa, jolloin yksi työntekijoistä menehtyi onnettomuudessa.
\- Tapauksen jälkeen keskeytimme metallien talteenottolaitoksen toiminnan ennaltaehkäisevien, työturvallisuutta parantavien toimenpiteiden suorittamiseksi. Onnettomuuden syiden perusteellinen tutkinta on edelleen käynnissä, sanoo Perä.  
Olen varma, että pystymme nostamaan Sotkamon kaivoksen täyteen tuotantotasoon ja palauttamaan sidosryhmien luottamuksen.
Talvivaara joutui vahvistamaan taloudellista asemaansa alkuvuonna 83 miljoonan euron osakeannilla ja 110 miljooonan euron joukkovelkakirjalainalla.
Torstaina toimitusjohtajan pestin vastaanottava Harri Natunen uskoo, että yhtiö pystyy ratkomaan edessä olevat ongelmat.
\- Olen varma, että pystymme nostamaan Sotkamon kaivoksen täyteen tuotantotasoon ja palauttamaan sidosryhmien luottamuksen. Tavoitteiden saavuttaminen on vain ajan kysymys.
Talvivaaran kaivosyhtiöllä oli maaliskuun lopussa 498 työntekijää.
Pakistan teki ohjuskokeen viikko Intian jälkeen
Testattavana oli ydinasekelpoinen keskimatkan ohjus Shaheen 1A. Viime viikolla Intia koelaukaisi ydinasekelpoisen pitkänmatkan ohjuksen.
Pakistanin armeija kertoo testanneensa onnistuneesti keskimatkan ohjusta, jonka voi aseistaa tavanomaisella tai ydinkärjellä.
Pakistan teki ohjuskokeen viikko sen jälkeen, kun naapurimaa Intia koelaukaisi pitkänmatkan ohjuksen.
Pakistanin armeijan mukaan sen testaama ohjus on paranneltu versio Shaheen 1 -ohjuksesta ja muun muassa kantomatka on pidempi.
Armeija ei kertonut, miten pitkä uuden version kantama on. Aiemman version kantomatkan uskotaan olevan 750 kilometriä.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema aseasiantuntija, eläkkeellä oleva kenraali Talat Masood sanoo, että keskipitkänmatkan ballistiset ohjukset voivat ulottua 2 500 - 3 000 kilometriin. Näin lähes koko Intia olisi ohjuksen ulottuvissa.
Testissä ohjuksen maali oli Intian valtameressä.
Intia testasi viime viikolla ohjusta, jonka kantomatka on 5 000 kilometriä. Ohjus kykenisi lentämään syvälle Kiinaan ja Eurooppaan.
Intia ja Pakistan ovat tehneet useita ohjuskokeita sen jälkeen, kun niistä 1990-luvun lopulla tuli avoimesti ydinasevaltoja.
Viime kuussa Pakistan testasi lyhyen kantaman Abdali-ohjusta. Huhtikuussa 2008 kokeiltavana oli puolestaan Shaheen II, jonka kantama on 2 000 kilometriä.
Seiskan kaksi vuosikymmentä
Millaista on tehdä häpeämätöntä juorulehteä? Siitä kertoivat Aamu-tv:ssä Seiskan toimituspäällikkö Jari Peltomäki ja Suomen tunnetuin paparazzi Panu Hörkkö. 
Suomen suurin viikkolehti 7 päivää - eli Seiska - juhlii tällä viikolla 20-vuotista taivaltaan. Seiskaa lukee joka viikko lähes miljoona suomalaista. Lehti on porskuttanut eteenpäin, vaikka monta samantapaista lehteä on syntynyt ja kuopattu näiden vuosien aikana. Seiskallekin povattiin aikanaan nopeaa kuolemaa.
\- Kohulehti tai juorulehti , ihan sama, miksi meitä nimitetään. Pääasia on, että Seiska herättää tunteita ja kiinnostaa ihmisiä. Suomessahan on tällä hetkellä vain kaksi sellaista lehteä, jotka ansaitsevat myös termin viihdelehti - eli Seiska  ja Hymy. Nuo iltapäivälehdet ovat osin samoilla apajilla, mutta niissä on nykyään kovin paljon ihan muutakin, tavallista sisältöä, toimituspäällikkö Jari Peltomäki kertoo.
Internet on muuttanut Seiskankin tekemistä, lehden nettisivuilla käy 200 000 vierailijaa viikossa. Lehden sivuilla julkaistavat julkkisten blogit kiinnostavat, vaikka niitä monesti arvostellaan ja kauhistellaankin.
Lehti ottaa  avoimin silmin vastaan yleisön vihjeet. Jari Peltomäen mukaan heillä on 100 000 silmäparia ympäri Suomen valmiina vihjaamaan. Lehti saa viikossa yli 100 yleisövinkkiä. Suurin osa tietysti on arvottomia, mutta 10 - 15% on oikeasti arvokkaita. Lehden tekijät eivät ole koskaan peitelleet sitä, että he maksavat hyvistä vinkeistä.
"Suomalainen paparazzi on hienovarainen"
Seiskan kuvaaja Panu Hörkkö on joidenkin arvioiden mukaan Suomen tunnetuin paparazzi. 
\- Minä olen suomalainen papparazzi. Se tarkoittaa sitä, että  otan kyllä julkisuuden henkilöistä kuvia salaakin, mutta hienovaraisesti, Hörkkö kuvaillee.
Hän ei ymmärrä suuresta maailmasta tunnettua jenkkityyliä, jossa mennään metrin päähän kuvaamaan väkisin ihmistä. Se on hänen mukaansa tyhmää - siinä ihmistä ei mitenkään pääse yllättämään. Kaukaa saa Hörkön mukaan parempia tilannekuvia.
\- Joskus jutut syntyvät lähes itsestään - helposti sattumalta. Jonkun jutun eteen taas teen työtä kuukausia. Se vaihtelee, Panu Hörkkö kertoo työstään.
Bergenheimin ajatukset jo ratkaisukamppailussa - "Siitä tulee hauskaa"
Sean Bergenheim ei jäänyt suremaan New Jerseylle kärsittyä 2-3-jatkoerätappiota. Florida-hyökkääjä odottaa "game seveniä" malttamattomana.
Panthersilla oli mahdollisuus ratkaista sarja vieraskaukalossa. Bergenheim iski ottelussa pudotuspelikevään kolmannen maalinsa, mutta Devils vei voiton jatkoerässä.
\- Meillä ei ollut tarpeeksi energiaa tämän pelin voittamiseen. He voittivat enemmän kaksinkamppailuja, mikä oli avain voittoon, Bergenheim kommentoi Panthersin nettisivuilla.
\- Tämä tappio on kuitenkin jo unohdettu. Odotan seitsemättä peliä innolla. Siitä tulee hauskaa varsinkin, kun pelaamme kotikaukalossamme.
Vaikka Florida ei ollut tiistai-iltana Bergenheimin mukaan liikkeellä parhaalla jalalla, suomalaishyökkääjä uskoo taistelumielen löytyvän seitsemänteen peliin.
\- Voimasuhteet ovat menneet tässä sarjassa edestakaisin. Minulla ei ole epäilystäkään, etteikö meillä olisi energiaa ratkaisupelissä, Bergenheim päätti.
Florida ja New Jersey kohtaavat ensimmäisen kierroksen pudotuspelisarjan ratkaisupelissä torstain vastaisena yönä Suomen aikaa.
Sorsalampi sulaa kirkkaana
Kahdesti viime vuonna tehty alumiinikloridikäsittely on pudottanut veden  fosforipitoisuuden erittäin alhaalle. Tästä vuodesta saatetaan selvitä ilman uusintakäsittelyä. 
Viime vuonna Sorsalammelle kahdesti tehdyt kemikaalikäsittelyt ovat tuottaneet tulosta. Tänä keväänä lammen odotetaan sulavan kirkasvetisenä. 
Sorsalammesta on otettu vesinäytteet tammi- ja maaliskuussa. Veden fosforipitoisuudeksi mitattiin 12 mikrogrammaa per litra. Ennen alumiinikloridikäsittelyä fosforipitoisuus oli peräti 850 mikrogrammaa litrassa.  
Veden laatua seurataan, mutta vielä tällä hetkellä näyttäisi siltä, että uusintakäsittelyä ei tänä vuonna tarvita. 
Voimalan ensimmäinen aihe oli rukous
Voimalan avausjaksossa kysytään onko rukous pakoa maailmasta vai uusi yhteiskunnallisen vaikuttamisen muoto. Näkemykset Jumalan ja ihmisen suhteesta poikkeavat toisistaan, kun vieraina ovat esirukoilija, rock-laulaja, uskontotieteen professori ja energiahoitaja.
Ismo Alanko muistelee rukoilleensa viimeksi alakoululaisena. Musiikki on tarjonnut hänelle enemmän vastauksia kuin uskonto. Ismo kuvailee Hallanvaara-levyn sanoitusten tulleen jostain älyn tuolta puolen.Nousevan auringon keskuksen auralukijat Carola Räisänen-Salomaa ja Ilkka Salomaa auttavat ihmisiä löytämään voimansa tekemällä energiahoitoja. Ismo Alanko pääsee lähetyksessä Carolan käsittelyyn.Rukous poisti Pirkko Jalovaaran vaikeat kivut ja nyt hän tekee esirukoustyötä auttaakseen muita. Salomaiden energiahoidot eivät saa Pirkolta sympatiaa. Hänen mielestään on vaarallista leikkiä voimien kanssa, joiden lähteestä ei ole tarkaa tietoa, sillä ne saattavat tulla saatanasta.Uskontotieteen professori René Gothóni ei halua väitellä siitä kuka on oikeassa, vaan tutkia mitä eri uskonnollisissa teoissa tapahtuu. Hänelle itselleen merkityksellisiä kokemuksia ovat olleet pyhiinvaellusretket.Uutta testamenttia tutkinut Matti Myllykoski muistuttaa siitä, että jokaisella uskonnolla on omat tapansa ja perinteensä. Kiinnostavinta olisi hänen mielestään tutkia mitä on niiden takana, mikä on se syvällinen henkinen kokemus, jonka ihminen saa, uskonnosta tai rituaalista riippumatta.Teksti: Heidi Sommar
April Jazz uuteen aikaan
Espoossa svengaa keväiseen tapaan jatsi. Tällä kertaa puhaltavat myös uudet tuulet, sillä ohjaimissa on uusi mies, toiminnanjohtaja Matti Lappalainen. 
April Jazz -festivaalin perustaja, ja sen johtaja Martti "Mape" Lappalainen kuoli yllättäen viime kesänä. Hän johti ansiokkaasti festivaalia peräti 25 vuotta. Tämä on siis ensimmäinen kerta uuden johtajan aikana,  joten vuoden 2012 April Jazz herättänee tavanomaista enemmän kiinnostusta. Johtajanvaihdoksesta huolimatta tapahtuman luonne on pyritty säilyttämään, mutta useita muutoksiakin on luvassa. Festivaali järjestetään nyt 26. kerran Espoon Tapiolassa 25.-29-4.2012.
Uusi toiminnanjohtaja aloitti festivaalin kokoamisen täysin puhtaalta pöydältä. Hän itse luonnehtii ohjelmistolinjaansa aavistuksen verran rohkeammaksi kuin edeltäjänsä. Perinteisemmän  linjan joukkoon hän haluaa tuoda yllättäjiä.
Tämän vuoden päävieraat ovat norjalainen saksofonisti Jan Garbarek ja laulaja Patti Austin. Luvassa on lisäksi mielenkiintoisia uusia kokoonpanoja, ensiesiintymisiä Suomessa ja levynjulkaisukeikkoja sekä peräti kolme huippuartistien vetämää klinikkaa, joihin on vapaa pääsy, uusi toiminnanjohtaja Matti Lappalainen kuvailee.
Devils-sankarin kauden arvokkain osuma    
New Jerseyn ja Floridan NHL-mittelön ratkaissut Travis Zajac oli sivussa suurimmasta osasta NHL-runkosarjan koitoksia, koska kärsi akillesjännevaivoista.
Zajac pääsi kehiin pudotuspeleissä ja pelasti Devilsin pinteestä jatkoerässä. Devils tasoitti otteluvoitot 3-3:een. 
\- Hauskaa päästä takaisin kaukaloon tässä vaiheessa kautta. Yritin vain pysyä kärsivällisenä, koska tiesin pääseväni vielä pelaamaan, Zajac kommentoi.
Zajacin osuman turvin Devilsin kausi sai jatkoa ainakin avauskierroksen seitsemänteen otteluun saakka. Zajacin joukkuekaveri Zach Parise seurasi tyytyväisenä pitkään sivussa olleen Zajacin onnistumista.
\- Zajac on varmasti ollut turhautunut tilanteestaan. Hän on pelannut tässä ottelusarjassa hienosti, Ilja Kovaltshuk saa arvokasta tukea, Parise mietti.
Devilsin maalivahti Martin Brodeur tunnelmoi jo tulevasta huikeasta ratkaisuottelusta.
\- Ei pidä hermoilla liikaa. On vain pelattava parhaalla mahdollisella tasolla, Brodeur totesi.        
Kodin kaaos syntyy yleensä pikkuhiljaa 
Tavaranhallintaan pätevät monesti samat säännöt kuin laihdutukseen. Kertalipsahdus ei tilannetta kaada.
Kiireinen arki, lapsen syntymä, avioero tai läheisen kuolema voivat aiheuttaa kaikki ylenpalttista tavarankertymää. Mitä tehdä tavaralle, joka ei mahdu minnekään? Heittää pois vai säilyttää? Tällaisiin tilanteisiin tarjoavat apuaan ammattijärjestäjät, professional organizerit, joita alkaa Suomessakin olla jo pitkä liuta.
\- Yleisin ongelma on se, että aikaa on vähän ja siinä pitäisi saada paljon aikaiseksi, Suomen ammattijärjestäjien puheenjohtaja Eeva Heinonen selvittää.
Ammattijärjestäjien sesonkiaika on juuri nyt. Koteja ja mökkejä halutaan laittaa kuntoon kevään korvalla, ja kesän juhlakausikin lähestyy.
\- Itsellänikin tavaraongelma tuli vastaan perheen lakkiaisjuhlien yhteydessä, miettiessämme, minne saamme mahtumaan kaikki 130 juhlavierasta. Pikaratkaisu oli vuokrata alakerrasta yksiö varastoksi, Helsingissä ja Iisalmessa asuva Heinonen nauraa.
Ammattilainen on vaitiolovelvollinen
Oma lukunsa ovat yltiöinnokkaat shoppailijat, joiden koti täyttyy heppoisista heräteostoksista ja muusta tarpeettomasta tavarasta.
\- Lähestymistapoja tavaran käsittelyyn voi olla monia. Jos vaatekaapista löytyy paljonkin vaatteita, joissa on vielä hintalaput jäljellä, voimme toki yhdessä pohtia, mistä asia johtuu, käyttäytymistieteilijäksi kouluttautunut Heinonen kertoo.
Monelle saattaa tulla yllätyksenä, että jostain sukulaisen antamasta, inhotusta maljakosta voi saada antikvariaatissa vaikka viisi sataakin euroa.
Monesti perheessä sattuneet yllättävät tilanteet saattavat olla emotionaalisesti herkkiä, eikä voimia tavaran kanssa puljaamiseen välttämättä ole. Ammattilaisraivaajat ovat tottuneet tapauksiin, ja osaavat käsitellä ne asianmukaisella tavalla.
\- Olemme kaikki esimerkiksi ilman muuta vaitiolovelvollisia, Heinonen muistuttaa.
Ammatikseen käytettyä tavaraa käsittelevä tietää, minne mitäkin tavaraa kannattaa tarjota. Ammattilaisraivaaja saattaa estää myös kalliita virhearvioita, sillä he tuntevat tavaran jälleenmyyntiarvon.
\- Monelle saattaa tulla yllätyksenä, että jostain sukulaisen antamasta, inhotusta maljakosta voi saada antikvariaatissa vaikka viisi sataakin euroa.    
Paketti per lapsi on sopiva määrä muistoja
Esineiden tunnearvo on aina haastavampi arvioitava. Yleissääntö on se, että jos arvokkaita tavaroita on liikaa, mikään niistä ei ole erityisen arvokas.
\- Erityiset muistoesineet voi koota vaikka muistolaatikoihin. Mutta esimerkiksi yhtä lasta kohden en jättäisi äitiyspakkausta isompaa laatikkoa, Heinonen rajaa.
Kaikkia muistoesineitä ei myöskään ole välttämätöntä säilyttää kokonaan. Heinonen kehottaa ottamaan osasta tavaroista vaikka kuvan - muisto säilyy monesti senkin kautta.
Erikseen ovat tavarat, joiden kohtalosta ei ole ihan varma.
\- Ne voi koota vaikka yhteen laatikkoon ja laittaa siihen päiväyksen päälle. Laatikon voi avata vaikka vuoden päästä, ja katsoa, oliko tavaralle todella tarvetta, Heinonen vinkkaa.
Heinonen kertoo itsekin sortuneensa tunnehamstraamiseen.
\- Varastossamme on ollut iät ja ajat häälahjarahoilla ostamamme sähkökirjoituskone, jonka ostimme aikoinaan, jotta gradun teko olisi helpompaa. Se muistuttaa meitä nuoruudesta ja kaikesta ihanasta mitä silloin oli. Vaikka kotiimme ostettiin myöhemmin tietokone samaa gradua ajatellen, sähkökirjoituskone on pitänyt paikkansa.
Heinonen muistuttaa, että kun koti tai vaikka mökki on saatu järjestykseen, varsinainen työ on vielä edessä.
\- Tilanne on vähän sama kuin painonhallinnassa. Mikään ei ole pysyvää ellei siihen sitoudu. Kodin kaaos syntyy harvoin kerralla, vaan pikkuhiljaa lipsuen. Ylläpito on monesti se hankalin paikka.
UCL-kooste: Chelsea hiljensi Camp Noun
Chelsea teki tiistai-iltana Barcelonan Camp Nou -stadionilla tempun, johon moni ei uskonut.
Chelsea haki vierasottelusta 2-2-tasapelin ja eteni Mestarien liigan loppuotteluun yhteismaalein 3-2.
Keskiviikkona toisessa välierässä kohtaavat Real Madrid ja Bayern München, joka voitti avausosan kotonaan 2-1.
Jätti-irtisanomisista kertonut Tieto paransi tulostaan
Tietotekniikkayhtiö Tiedon liikevoitto parani ensimmäisellä neljänneksellä. Maaliskuun lopussa Tieto ilmoitti vähentävänsä maailmanlaajuisesti 1300 henkilöä. Tieto arvioi, että kannattavuus paranee vuoden lopulla.
Keskiviikkona osavuosikatsauksensa julkistanut Tieto arvioi, että kuluvana vuonna yhtiön liikevaihto kasvaa korkeintaan kaksi prosenttia viime vuodesta.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa yhtiön liikevaihto pysyi lähes samalla tasolla kuin vuotta aiemmin vastaavaan aikaan eli noin 467 miljoonassa eurossa.
Liikevoitto Tiedolla koheni selvästi vuotta aiemmasta. Tammi-maaliskuun liikevoitto oli 41,7 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 23,6 miljoonaa euroa.
Alkuvuoden liikevoittoon sisältyy 15,4 miljoonan euron myyntivoitto. Tieto sai myyntivoittoa myymällä finanssipalveluita Britanniassa.i
Tieto ilmoitti maaliskuussa isoista yt-neuvotteluista. Tieto suunnittelee vähentävänsä koko konsernista 1300 työntekijää, joista vajaat 500 Suomesta.
Väen vähennysten tavoitteena on parantaa yhtiön hintakilpailukykyä ja kannattavuutta.
Osavuosikatsauksensa yhteydessä Tieto kertoi, että henkilöstöneuvottelut etenevät suunnitelmien mukaisesti.
Hovioikeus korotti lasten hyväksikäyttäjän tuomiota
Sukulaislapsiaan hyväksikäyttäneen miehen tuomiota kovennettiin yli puolella vuodella. Neljä teoista oli törkeitä lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä. Uhrit olivat tekoaikaan ala- ja yläasteikäisiä.
Rovaniemen hovioikeus tuomitsi noin 50-vuotiaan miehen kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja neljästä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus oli langettanut miehelle vuoden 2011 lokakuussa vuoden ja viisi kuukautta ehdotonta vankeutta. 
Hovioikeus toteaa antamassaan julkisessa selosteessa, että tekijällä oli läheiden sukulaissuhde useimpiin uhreihin. Kaksi törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä tapahtui usean vuoden ja kaksi muuta noin vuoden aikana. 
Rangaistuksen osalta hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden tuomitsema rangaistus ei ollut oikeudenmukaisessa suhteessa rikosten vahingollisuuteen. 
Lisäksi hovioikeus alensi käräjäoikeuden yhdelle asianomistajalle maksettavaksi määrättyä korvausta 4 000 eurosta 2 000 euroon.
Tekojen aikaan lapset olivat 10-15-vuotiaita.
Ota nyt sitten ne kuvasi!
Musiikkitalon pääaulan valokuvanäyttelyssä 23.4.-25.5.2012 on esillä toinen toistaan hienompia muotokuvia kapellimestari Paavo Berglundista. Muusikkojen kertomusten mukaan on olemassa kuitenkin yksi ammattikunta, jota Berglund ei voinut sietää - kuvaajat!Paavo Berglundin vastenmielisyys kuvaajia kohtaan käy ilmi usemmastakin muusikon puheenvuorosta. Helsingin kaupunginorkesterin kontrabasisti Jorma Katrama ja viulisti Jaakko Santasalo muistavat, kuinka Paavo keskeytti koko orkesterin soiton, jotta "kuvaaja ottaisi nyt sitten ne kuvansa!". Radion sinfoniaorkesterin alttoviulisti Ilari Angervo muistaa, kuinka Paavo "ei kuvia kumarrellut" tehdessään yhteistyötä TV-kuvausryhmän kanssa.Millaista oli tehdä työtä kameran toisella puolella? Berglundista vuonna 1979 tv-dokumentin Yleisradiolle kuvannut Arto Kaivanto, henkilökuvan ja monien TV-konserttien ohjaaja Aarno Cronvall ja valokuvaaja Stefan Bremer muistelevat työskentelyään maestron kanssa. Viimeisenä työskentelystä kapellimestarilegendan kanssa kertoo kirjeessä australialainen valokuvaaja Philip Blenkinsop.Yleisradiossa pitkän, hienon työuran tehnyt **Arto Kaivanto** muistaa hikiset hetket filmikameran takana vuonna 1979. Aarno Cronvall teki silloin Paavo Berglundista henkilökuvan kapellimestarin 50-vuotispäivien kunniaksi.
Monet TV-konsertit Yleisradiolle ohjannut **Aarno Cronvall** kertoo, kuinka Paavo opetti hänet lukemaan partituuria...
Yleisradiossa 46 vuoden työrupeaman tehnyt studio-ohjaaja **Timo Laasio** muistelee uransa traumaattisinta hetkeä...
Valokuvaaja **Stefan Bremer** oli tietoinen Paavo Berglundin hurjasta maineesta, kun hän lähti kuvauskeikalle Kuhmon kamarimusiikkiin kesällä 1982. Toisen kerran Bremer kuvasi jo iäkästä kapellimestaria Avantin! Suvisoitossa Porvoossa kesällä 2004.
Australialainen valokuvaaja **Philip Blenkinsop** ikuisti Paavo Berglundin Perthin Musiikkijuhlilla 1984. Kun Blenkinsop sai viestin Berglundin kuolemasta, hän kirjoitti kirjeen Suomeen:”Jokunen vuosikymmen sitten hän salli minun ottaa itsestään valokuvia orkesterilavan takaa Perthin konserttisalissa. Erään hetken muistan kuin eilisen…Linssistäni näin hänen kasvoillaan suunnatoman ilon kun hän viekoitteli ja maanitteli viuluja… sitten kadotin hänet, silmänräpäyksen hän oli poissa,  sellot oli saatava tulvimaan tunnetta ennen kuin taas näin hänet, kasvot tuskasta vääntyneinä, kyynelet poskilla. Muodonmuutos ilon korkeuksista suruun ja tuskaan tapahtui vain muutamassa hengenvedossa.Hänen minulle antamansa lahja, tuo häkellyttävän intensiivinen inhimillisen intohimon esiintuominen, piirtyi mieleeni yhdeksi kauneimmista ja voimakkaimmista muistoistani. Kannan sitä mukanani ja saan häneltä innoitusta lopun elämääni.Paavon muisto elää ja hän inspiroi ihmisiä vielä pitkään sen jälkeen, kun mekin kaikki olemme täältä siirtyneet ikuisuuteen.”Videot Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 25.4.2012 - Täydennetty 26.4.2012
John Webster elokuvasi roskan elämän
Helsingissä yritetään hillitä roskaamista taiteen avulla. Tehtävään on valjastettu kokenut dokumentaristi John Webster.
Mitä syntyy, kun dokumenttiohjaaja John Webster päättää kuvata roskan uskomatonta elämää? Ei ainakaan roskaa. Websterin nettiin tehty dokumenttielokuvasarja_ Roskan uskomaton elämä_ avaa silmämme sekä omaan että roskien käyttäytymiseen. Elokuva on toteutettu osana designpääkaupunkivuotta, yhteistyössä IBM:n ja Helsingin kaupungin Rakennusviraston kanssa.
Tarinan avulla jaetaan samalla tietoa roskaamisesta. Dokumentin avulla tahdottiin näyttää, miten yksikin pieneltä tuntuva roska elää ympäristössä vuosikausia. Suomen IBM tutki ja analysoi dokumenttia varten kaupungin tietoja ja selvitti missä ja miten roskaamista esiintyy Helsingissä. Hieman yllättäen roskia löytyy eniten keski-ikäisten asuttamilta asuinalueilta. 
_Roskan uskomaton elämä _on Websterin ensimmäinen pelkästään internettiin tehty elokuva. Haasteena oli tiedon havainnollistaminen helposti ja ymmärrettävästi kuvien avulla. Webster muistetaan elokuvasta _Katastrofin aineksia_ (2008), jossa hänen perheensä päätti välttää öljyn kuluttamista ja öljy-peräisiä tuotteita vuoden ajan.
Junaliikennettä haitannut vaurio saatiin korjattua
Helsingissä havaittiin aamulla sähköratavaurio. Korjaustyöt jatkuivat puoli neljään saakka.
Pääradalla junien kulkua haitannut sähköratavaurio on saatu korjattua. Vaurio aiheutti aamulla ja alkuiltapäivällä runsaasti myöhästymisiä junaliikenteessä. 
Koko Helsingin junaliikenne seisahtui keskiviikkoaamuna 15 minuutin ajaksi Pasilan ja Oulunkylän välillä ilmenneen vaurion takia.
Vaurion korjaamisesta huolimatta lähiliikenteessä tiedotetut muutokset pysyvät voimassa. Kaikki I-junat on peruttu. K-junia korvaavat junat ajetaan N-tunnuksin, ja ne pysähtyvät kaikilla asemilla Helsingin ja Keravan välillä.
VR:n mukaan kello 8.25 alkanut vika aiheutti enimmillään noin 45 minuutin myöhästymisiä junaliikenteessä. Kaukoliikenteessä oli yksittäisiä myöhästymisiä.
Liikenneviraston viestintäjohtajan Anna Jokelan mukaan vika johtui vaurioituneesta kannatinorresta. 
Aamun lehdet: Sananvapaus on myös oikeutta tietää
Aamun lehdet kirjoittavat erityisohjausta tarvitsevista oppilaista sekä sananvapaudesta 
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on tyytymätön viime 
vuoden alussa uudistettuun perusopetuslakiin, jonka mukaan erityistä ohjausta ja 
tukea tarvitsevat oppilaat pyritään pitämään mahdollisimman pitkään normaalin 
opetuksen piirissä. [Näin toteaa Turun Sanomat. 

](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/338319/Ei%2Blasta%2Bpesuveden%2Bmukana)
Vammaisuuden, kehitysviivästymän, käytöshäiriöiden 
tai muun vastaavan syyn takia erityisohjausta vaativien oppilaiden integroiminen 
yleisopetukseen vaarantaa OAJ:n saamien tietojen mukaan muiden oppimisen, 
työrauhan ja jopa fyysisen turvallisuuden. OAJ:n syyttävä sormi osoittaa kuntia, 
joiden se epäilee soveltavan lakia taloudellisin perustein ja välttelevän 
oppilaiden kalliita sijoituksia erityiskouluihin. Ollaan pahasti hakoteillä, jos 
lähikouluperiaatteen pontimena ovat vain kustannussäästöt. 

**Kuntauudistusta hoputetaan kuin tuli olisi 
hännän alla** 

Valtiovarainministeriön kuntaosastolla käydään 
paraikaa läpi lausuntoja, joita on annettu kuntauudistusselvitykseen sekä muihin 
kuntauudistusta koskeviin kysymyksiin. Läpikäymistä riittää. Näin toteaa 
Keskustan pää-äänenkannattaja [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/kuntauudistusta_hoputetaan_kuin_tuli_olisi_h%25C3%25A4nn%25C3%25A4n_alla_5792595.html). 

Tällaisen aineiston asiallinen käsittely kestää 
normaalissa valtionhallinnon rytmissä vähintään kuukausia. Silti 
kuntarakennelakia valmisteleva työryhmä aikoo laatia yhteenvetonsa 
tulipalovauhtia. Analyysin luvataan valmistuvan heti toukokuun puolella. Sen 
jälkeen hallitus linjaa kuntauudistuksen jatkoa. 

Vastakkain aikataulukysymyksessä ovat nyt toisella 
puolella ministeri Virkkunen ja toisella puolella paitsi demarien ja 
vasemmistoliiton epäilijät, myös Kuntaliitto ja koko kunnallisalan professori- 
ja tutkijajoukko, uudistusta vastustavien kuntien lisäksi. 

Valitettavasti kyse ei ole kiekko-ottelusta tai 
futismatsista. Nyt yritetään tehdä pelkästä puoluepoliittisesta kunnianhimosta 
aivan liian kiireellä viime vuosikymmenten suurinta hallintouudistusta, joka 
vaikuttaa jokaiseen suomalaiseen. 

**Sananvapaus on myös oikeutta 
tietää** 

[Aamulehden analyysi-osiossa](http://www.aamulehti.fi) Matti Mörttinen 
kirjoittaa sananvapaudesta. Suomi on viime vuosina saanut huolestuttavan monta 
tuomiota Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta. Merkittävä osa päätöksistä on 
sisältänyt korvauksia suomalaisille journalisteille, jotka on kotimaassa 
tuomittu kunnianloukkauksista tai muusta sananvapauden väärin käyttämisestä. 


Tänään keskiviikkona antaa mietintönsä 
oikeusministeriön työryhmä, jonka tehtävänä on ollut pohtia sananvapausrikoksia 
koskevan lainsäädännön uudistamista. Yksi odotettavissa oleva muutos on 
vankeusrangaistuksen poisto sananvapausrikoksista. Odotettavissa on myös, että 
sananvapausrikostyöryhmä ehdottaa eräänlaista vainoamisen kriminalisoimista. 
Meillä voidaan ihmisiä jo syyttää ja tuomita puhelin- tai 
tekstiviestihäiriköinnistä, mutta viestintäteknologian kehittyessä löytyy koko 
ajan uusia tapoja myös piinata ja painostaa julkisuuden henkilöitä tai ketä 
tahansa kansalaisia. 

Olennaisin ero suomalaisessa ja 
yleiseurooppalaisessa ajattelussa on siinä, että meillä sananvapaudesta 
puhuttaessa ajatellaan melkeinpä vain tiedotusvälineen tai muun ilmaisijan 
oikeutta kertoa asioista.  Meillä ei niinkään ole painotettu sitä, että 
sananvapaudessa on kyse myös yleisön oikeudesta tietää ja ottaa vastaan tietoa 
vaikkapa poliitikkojen ja muiden päättäjien tekemisistä. 
Helsingin katuvirtsailua vaikea hillitä 
Ihmisen tarve laskea liikoja vesiään ulos itsestään on vääjäämätön, mutta missä se tapahtuu? Yhä useampi on valmis helpottamaan oloaan liki missä tahansa. Ylen Aikainen haastoi kaupunginvaltuutettu Jarmo Niemisen pohtimaan julkilorottelua. 
Useimpien helsinkiläisten tavoin Nieminen on päässyt todistamaan virtsan virtsaamista Esplanadin puistossa - myös keskellä kirkasta kesäpäivää.
\- Kyllä tästä on tulossa sellainen ongelma, ettei kaupungilta löydy enää vastausta siihen, miten asia hoidetaan, Helsingin kaupungin yleisten töiden lautakuntaa johtava Nieminen (kok.) huokaa.
Puistot ja kadut eivät kastu vain humalaisen nuorison jätöksistä, vaan pissailuun syyllistyvät yhtä lailla heidän vanhempansa.
\- Muun muassa viime keväänä jääkiekon MM-voitonjuhlissa kaupungilla oli aika huonon näköistä, Nieminen muistelee.
Ravintoloiden vessat auki kaikille
Niemisen mukaan tilanteen hallinnasta tekee mutkikkaan se, ettei järjestysasioita enää säädellä kunnallisesti. Jos kaupunki voisi kieltää julkisellle paikalle virtsaamisen järjestyssäännöissään ja määrätä törttöilijöille sakon, myös poliisi voitaisiin ottaa mukaan miettimään keinoja lorottelun suitsimiseksi.
\- Nyt kun esimerkiksi Espan puistoon tulee 2000 ihmistä viettämään iltaa, olemme aika voimattomia, Nieminen sanoo.
Hän myöntää ongelmaa pahentavan sen, ettei asiallisia vessoja ja pisuaareja ole tarpeeksi. Tämä tiedostetaan myös yleisten töiden lautakunnassa, mutta kaupungin budjetista rahaa uusiin käymälöihin ei tahdo löytyä. 
Ravintoloitsijoiden pitäisi ymmärtää, että vessaa voi käyttää, vaikkei tekisi ostoksia. 
Helpotusta voitaisiin saada silläkin, että ravintoloitsijat muuttaisivat asennettaan pissähätää kärsiviin.
\- Yrittäjien pitäisi ymmärtää, että vessaa voi käyttää, vaikkei tekisi ostoksia. Tätä tilannetta täytyy muuttaa parempaan suuntaan, Nieminen vaatii.
Juuri parahiksi vapuksi on pantu toimeen kampanja, jonka avulla pyritään löytämään ratkaisuja virtsaongelmaan. Stop Kusi! -kampanjan takana ovat Metro-lehti ja mainostoimisto Convoy.
Millä aikataululla kuntauudistus tulisi toteuttaa?
Vihreät, RKP, Kristillisdemokraatit ja Vasemmistoliitto haluavat eroon  kuntauudistuksen tiukasta aikataulusta. Tulisiko kuntauudistusta viivyttää? 


Kuntaministeri Henna Virkkunen pitää kuntauudistuksen takarajana vuotta 2017. Myös SDP on väljemmän aikataulun kannalla. Mitä mieltä olet aikataulutuksesta? Millä aikataululla kuntauudistus tulisi toteuttaa?
Litmanen: Mourinhon missio
Yksi finaalissa, toinen tulossa. Chelsea teki urotyön, jota kovin moni ei vakavasti voinut kuvitella. He pudottivat Barcelonan jatkosta ja etenivät finaaliin. 
Veikkasin itse, että yhden maalin johto ei olisi riittävä toiseen otteluun, mutta brittiläinen mentaliteetti tuli taas esiin. Chelsea taisteli kuin riivattu, varsinkin sen jälkeen, kun kapteeni John Terry oli hankkinut itselleen hämmentävän punaisen kortin.
Historia toisti siinä mielessä itseään, että kun 2010 Inter ja Jose Mourinho esittelivät ”bussi-taktiikan” nimenomaan Barcelonaa vastaan, lensi silloinkin pelaaja ulos. Ehkä se on vain niin, että bussin pysäköinti on helpompaa, kun yksi matkustaja on vähemmän kyydissä.
Chelsealle haetaan siis vastustajaa keskiviikkona. Real Madrid-Bayern München on kahden kokeneen euro-menestyjän välinen kamppailu. Ja tasainen sellainen. Ensimmäisessä ottelussa puntit olivat juuri niin tasoissa kuin odotettiin. Bayern nappasi voiton viime hetken osumalla ja otti pienen etulyöntiaseman toiseen peliin. Etu on pieni, mutta se on olemassa.
Bayern on erinomainen joukkue, jota valmennetaan hyvin. Bayernin yksilöt ovat maailman luokkaa ja siellä on taottu suurta unelmaa jo pitkään: Bayern haluaa olla ensimmäinen joukkue, joka pääsee pelaamaan Mestarien liigan tittelistä omalla kotistadionillaan.
Historia on vain 90 minuutin päässä – samalla takaraivoissa hakkaa se pettymys, mikä Bayernilla on aina, kun oman maan mestaruus on menetetty. Bayernin joukkue, juuri avainpelaajiensa kautta, on niin kokenut, ettei vierasottelu Bernabeulla vaikuta mitään. He pystyvät pelaamaan täsmälleen omalla huipputasollaan, oli areena mikä tahansa. Kuten jo ennen ensimmäistä peliä kirjoitin, tässä otteluparissa kotikenttäetu on varsin pieni.
Ensimmäisen ottelun jälkeen ilmapiiri on kuitenkin muuttunut. Jos Barcelona olisi voittanut viikonlopun El Clasicon, olisi katalaanien iso varjo seurannut väistämättä La Ligan osalta myös tähän otteluun. Mutta Real Madrid kuittasi voiton Camp Noulta ja samalla pitkälti varmisti Espanjan mestaruuden – kovinkaan moni Realin pelaaja ei tätä ollut aiemmin kokenut, joten juuri nyt usko omaan tekemiseen on uudella tasolla. Realin itseluottamus on huipussaan. Jos he pystyvät lyömään Barcan vieraskentällä, pystyvät he lyömään kenet vain kotona.
Espanjan mestaruus on käytännössä taskussa, joten paineita ei tule siitä suunnasta. Pelaajat voivat valmistautua vapautuneesti keskiviikon peliin ilman, että tarvitsi miettiä Missio Barcelonan ensimmäistä osiota, La Ligan mestaruutta, enää.
Nyt voi täysin keskittyä Missio Barcelonan toiseen osioon: Mestarien liigan finaalipaikkaan ja sitä kautta mestaruuteen. Jos Real pystyy La Ligan mestaruuden lisäksi nappaamaan myös isokorvaksi Englannissa ristityn kannun kotiin, on Jose Mourinhon tehtävä täyttynyt täydellisesti: kahdella rintamalla Barcelonaa nenään.
Ja samalla entinen apulaisvalmentajani Mourinho nousisi ylhäiseen yksinäisyyteen valmentajatilastossa. Hänellä olisi mahdollisuus voittaa kolmas Mestarien liiga ennätyksellisesti kolmannen seurajoukkueen – jotka ovat vieläpä eri maista – kanssa. Jos näin tapahtuu, en ihmettelisi, että hän kiittäisi seuraa kauniisti, kumartaisi ja muuttaisi taas eteenpäin.
Mutta pohditaan tätä vasta sitten, kun keskiviikon välierä on pelattu. Jalkapallo on siitä hieno peli, että kaikki on todellakin mahdollista ja mitä vain voi tapahtua. Sen todisti tiistain Barcelona-Chelsea täydellisesti.
Puntit ovat vahvasti tasan keskiviikon pelissä. Hyvin pienet asiat ratkaisevat toisen finalistin suuntaan tai toiseen. Se voi olla erikoistilanne, yksilösuoritus – joka tapauksessa pieni asia. Joka tapauksessa, tasainen peli on odotettavissa ja toinen keskiviikon seuroista etenee tilanteeseen, jossa historiaa on mahdollisuus tehdä.
_**Jari Litmanen**_
Suomalaisyhtyeen odotettu elokuvatraileri julkaistiin – katso!
Nightwishin musiikkiin pohjautuvan Imaginaerum-elokuvan teaser traileri on vihdoin julkaistu.
Kotimaisen metallin kärkinimiin kuuluvan **Nightwishin** odotettu _Imaginaerum_-elokuva saa ensi-iltansa ensi syksynä. Innokkaimmat fanit voivat jo hetkeksi rauhoittua, sillä yhtye on julkaissut elokuvasta ensimmäiset maistiaiset minuutin mittaisen trailerin muodossa. Näyttävä traileri ei itsessään paljasta elokuvan juonesta mitään, mutta erikoisefektien lisäksi pätkällä nähdään vilaukselta ainakin **Tuomas Holopainen**, Marco Hietala ja Anette Olzon.
Stobe Harjun ohjaama Imaginaerum saapuu useiden suomalaismedioiden mukaan elokuvateattereihin 17. elokuuta. Nightwishin nettisivut eivät kuitenkaan vahvista ensi-iltapäivämäärää. Nightwishin Imaginaerum-albumi on myynyt Suomessa tuplaplatinaa, joten voisi odottaa, että myös elokuva tulee olemaan menestys.
**Katso Imaginaerum-elokuvan traileri [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=U84fhOqqRBY&amp;list=UUQplaZZ2mv8fo8Zd-1hQPzg&amp;feature=plcp). **
**Tuomas Holopainen ja Stobe Harju kertoivat elokuvasta YleX Aamulle jo viime vuoden alussa. Tuon haastattelun voi kuunnella [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/tuomas-holopainen-mahdollisesti-se-natiivikielinen-tervaksen-tuoksuinen-albumi).**
**Lähteet:** www.nightwish.com
IS: SM-liigan tähtivahti taisteli pudotuspelit lonkka murtuneena
Ilta-Sanomien mukaan Pelicansin maalivahti Niko Hovinen pelasi kevään pudotuspelit lonkka murtuneena.
Pelicansin valmennusjohtoon kuuluvan Pasi Nurmisen mukaan Hovinen on kärsinyt lonkkavammasta runkosarjan lopusta asti.
\- Lonkassa on murtuma, siellä missä lonkkaluu menee. Ei kai sitä enää tarvitse salailla, Nurminen kommentoi Ilta-Sanomille.
Hovinen pelasi pudotuspeleissä kahdeksassa kamppailussa torjuntaprosentilla 92,54. Viidestä finaalista maalivahti torjui kahdessa. JYPin mestaruuden ratkaisseen finaalin Hovinen seurasi katsomosta.
Ponsset kulkevat yhä raiteillakin
Ponssen koneet lähtevät Vieremältä vientiin junakyydillä kerran viikossa. Kotimaan markkinoille metsäkoneet matkaavat kumipyörillä. 
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse voi yhä lähettää koneitaan maailmalle junan kyydissä. VR Transport aikoi lopettaa kokonaan kuljetukset Ylä-Savosta, mutta Ponsse sai ennen vuodenvaihdetta solmittua yhtiön kanssa uuden sopimuksen. 
Aiemmin VR Transport otti Vieremän tehtaan tuotteita kuljetettavakseen tarvittaessa päivittäin. Nyt vientiin tarkoitetut metsäkoneet lähtevät alkutaipaleelleen raiteita pitkin kerran viikossa. 
Ponssen toimitusjohtajan Juho Nummelan mukaan tämä riittää. Kotimaan markkinoille tarkoitetut metsäkoneet kuljetetaan tehtaalta laveteilla maanteitä pitkin. 
Ylivieskan sairaalapalosta mittavat vahingot
Visalan psykiatrisen sairaalaan joudutaan tekemään iso remontti. Illalla syttynyt tulipalo sai alkunsa potilasosaston WC:stä ja savunmuodostus oli suurta.
Ylivieskan Visalan sairaalassa syttynyt tulipalo oli erittäin uhkaava. Palo syttyi potilasosastolla ja koko osasto jouduttiin tyhjentämään.
\- Palo muodosti runsaasti savua, josta oli vaaraa potilaille ja henkilökunnalle, kertoo palomestari Petri Lehkonen Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Psykiatrisen sairaalan pitkäaikaiskuntoutuksen osaston henkilökunta toimi tilanteessa ripeästi, Lehkonen kiittelee.
\- Kun ensimmäinen pelastuslaitoksen yksikkö saapui paikalle, osaston henkilökunta oli jo evakuioinut potilaat toiselle osastolle.
Osastolle mittava savuvahinkosaneeraus
Tulipalo sai alkunsa potilasosaston wc-tiloista, mutta palon syttymissyyhyn ei palomestari Petri Lehkonen ota kantaa.
\- Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Tulipalon savunmuodostus oli niin suurta, että osastolla on odotettavissa mittava remontti.
\- Osastolle tulee suhteellisen suuri savuvahinkosaneeraus. Kaikki tilat ja ilmastointikanavat on käytävä läpi.
Yksi hoitaja hengitti savukaasuja, mutta paikalla annetun ensiavun jälkeen hän pystyi jatkamaan työtään.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu hakee jäseniä Lappeenrannassa
Paikallistoimikunta kiertää parhaillaan yhdistysten kokouksissa kertomassa toiminnastaan. Vapaaehtoisia on jo löytynytkin.
Lappeenrannan paikallistoimikunnan tavoitteena on saada aktivoitua muun muassa kyläyhdistyksiä. Vapaaehtoisia etsintöihin ja muihin avustustehtäviin on haettu myös Facebookin kautta.
\- Aina toki lisää mahtuu joukkoon mukaan. Silloin kun ihminen on metsässä kadoksissa niin etsijöitä ei koskaan ole liikaa, sanoo Lappeenrannan paikallistoimikunnan varapuheenjohtaja Juha Ronkainen.
Ronkaisen mukaan jonkin verran vapaaehtoisia on jo mukaan saatukin.
Seinää savesta ja oljista
Tuhansia vuosia vanhaa rakennustapaa eivät selätä edes modernit rakennusmääräykset.
Varsinais-Suomesta on tullut valtakunnallinen savirakentamisen kärkialue. Kehitystä ovat tukeneet ammattikorkeakoulututkimus ja innokkaat kokeilijat. Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana Suomessa on rakennettu noin 60 uuden sukupolven savitaloa.
Livonsaaren yhteisökylä Naantalissa on erikoistunut ekologiseen elämään ja luonnonmateriaalien käyttöön. Puu, ruoko ja savi ovat tuttuja materiaaleja. Kylän leipurin kodiksi tulee kevytsavitalo.
\- Joskus kauan sitten näin Unkarissa savitalon ja siloin ihastuin ajatukseen, sanoo yhteisökylän leipuri Simo Annala.
Seinämassa tehdään saven ja oljen sekoituksesta. Savesta on rakennettu taloja kautta maailman tuhansia vuosia. Olki tekee massasta hyvän lämpöeristeen. 
Seinistä tulee hengittävät.
\- Tämä on kosteudenkäsittelyn kannalta erittäin hyvä materiaali, eli näistä seinistä tulee niin sanotusti hengittävät, vahvistaa rakennusarkkitehti Teuvo Ranki.
Kyllä kesä kuivaa
Savitalo rakennetaan keväällä, että tuleva kesä ehtii kuivattaa seinät ennen talven tuloa. Kuivuminen kestää noin kolme kuukautta.
\- Vähän se kutistuu kuivuessaan. Pikkasen voi joutua täyttämään seinää ylhäältä materiaalin vajotessa, arvelee Annala.
Saven ja oljen yhdistelmä eristää yhtä hyvin kuin puu. Kiristyvät rakennusvaatimuksetkaan eivät ole ongelma, sillä Saksassa tehdyissä tutkimuksissa on löydetty keinoja tehdä saviseinästä kyllin eristävä.
Guardiola miettii jatkoaan Barcelonassa
Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola joutuu miettimään tulevaisuuttaan seuran peräsimessä. Espanjan liigan mestaruus ja Mestarien liigan voitto ovat karanneet Barcelonalta.  
Barcelonan taival jalkapallon Mestarien liigassa katkesi tiistai-iltana. Chelsea taisteli 2-2-tulokseen Camp Noulla ja näin englantilaiset selvittivät tiensä finaaliin. Barcelonaa luotsaava Pep Guardiola oli ottelun jälkeen raskaissa tunnelmissa.
\- Keskustelemme lähipäivinä siitä, mitä teen tulevaisuudessa. Jatkanko Barcelonan peräsimessä vai teenkö jotakin muuta. Tulemme keskustelemaan seurajohdon kanssa kaikista mahdollisista kysymyksistä, Guardiola sanoi.
Barcelona on kokenut kitkeriä pettymyksiä. Viime viikonvaihteessa kävi selväksi, että Espanjan liigan mestaruus karannee Real Madridille. Tiistaina tuli toinen musertava takaisku, kun Chelsea pudotti Barcelonan jatkosta Mestarien liigassa.
\- En oikein tiedä, mitä nyt sanoisin. Minun on mietittävä, mitä kerron joukkueelle. Mitä teimme väärin, koska emme päässeet Mestarien liigan finaaliin, Guardiola mietti.
\- Ehkä tämä oli meille tarpeellinen oppitunti. Meidän on kehiteltävä hyökkäyspeliämme, Guardiola kommentoi.        
Nuorten palloilijoiden tilavuokrat korvataan Torniossa
Junioripalloilijoiden lähetystö esitti aikanaan kaupungille, että Tornio maksaisi alle 18-vuotiaiden liikuntapaikkakulut. Kaupunki perii edelleen käyttömaksua tilojensa käytöstä, mutta antaa avustusta muiden tilojen, lähinnä jalkapallo- ja jäähallin, käytöstä syntyneisiin kuluihin.
Torniossa kaupunki pystyy kustantamaan junioripalloilijoiden harjoitteluvuorot jää- ja jalkapallohallissa. Kaupungin tila-avustukset riittävät kattamaan nuorten ja lasten liikuntaryhmien tilakustannukset. Liikuntalautakunta on täksi vuodeksi nostanut tila-avustukset 59 000 euroon aiemmasta vajaasta 18 000 eurosta. 
Tila-avustukset riittävät nyt korvaamaan juniorijoukkueiden hallimaksut.
Liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että avustusta myönnetään alle 18 -vuotiaiden nuorten säännölliseen, ohjattuun liikuntatoimintaan. Laskelmien mukaan avustus kattaa muiden kuin kaupungin omistamien tilojen vuokrakustannukset. Tälläisiä tiloja ovat lähinnä jää- ja jalkapallohalli.
Kaupungin tiloista nuortenkin ryhmät joutuvat maksamaan käyttömaksun.
\- Niissä käyttömaksut ovat alhaiset. Näihin kuluihin ryhmät voivat halutessaan käyttää kaupungin yleisavustusta, sanoo Tapio Miettunen.
Aikuisryhmien tilakustannuksia Tornion kaupunki ei korvaa. Poikkeuksena on Tornion Palloveikkojen edustusjääpalloilijat, joiden Haaparannan tekojäävuokran kaupunki maksaa erillispäätöksen mukaisesti.
Joutsenon lomatalon matka tyssäsi Nummelaan
Talon lohkoa kuljettaneen rekan rengas puhkesi yllättäen. Lohkot olivat matkalla Saimaa Gardensin lomakylään. 
Hangosta Joutsenoon lähti eilen neljän rekan saattue. Kuljetuksen piti olla perillä Joutsenossa keskiviikkona, mutta rengasrikon vuoksi kuljetus viivästyy. Perillä Joutsenon Rauhassa ollaan vasta keskiviikkona yöllä.
\- Meillä
on karenssit klo 6-9 ja 15-17 arkipäivisin. Ei näiden kanssa saa ajaa liikenteessä, kun nämä lohkot on niin isoja, kertoo rekkasaattuetta johtanut Sauli Näppi KVL-Kuljetuksesta.
Joutsenossa  Pellisenrannantiellä matkalle osuu matala rautatiesilta, jonka kohdalla liikenne seisahtuu tunneiksi. Talon osat joudutaan Joutsenossa "haalaamaan", eli hivuttamaan sillan ali kiskoja pitkin.
Kuljetus koostuu neljästä rekasta, joista kukin tuo yhtä talon lohkoa. Neljästä lohkosta muodostuu yksi kokonainen talo. Lappeenrannan Saimaa Gardensin alueelle tuodaan yhteensä 15 taloa.
Romney käänsi jo katseen esivaaleista presidentinvaaleihin
Yhdysvalloissa Mitt Romney on voittanut jälleen viidessä osavaltiossa esivaalit republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Voiton jälkeen hän käänsi jo katseensa itse presidentinvaaleihin ja demokraattien Barack Obamaan.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkuuden käytännössä lähes varmistanut Mitt Romney on kääntämässä katseensa jo varsinaiseen presidentinvaalikampanjaan.
Voitettuaan jälleen tiistaina republikaanien esivaalit viidessä osavaltiossa Romney sanoi uuden kampanjan alkaneen.
\- Tänä iltana on alkamassa uusi kampanja niiden kaikkien yhdysvaltalaisten yhdistämiseksi, jotka tietävät sydämessään, että voimme toimia paremmin, Romney sanoi.
Romney hyökkäsi puheessaan toiselle kaudelle pyrkivää presidentti Barack Obamaa ja etenkin tämän talouspolitiikkaa vastaan. Romney syytti Obamaa perättömistä lupauksista ja heikosta johtajuudesta.
Romneyn mukaan viime vuodet ovat olleet parasta, mihin Obama pystyy, mutta ei parasta, mihin Yhdysvallat pystyy.
\- Voitamme yhdessä 6. marraskuuta!, Romney sanoi viitaten Yhdysvaltain presidentinvaalipäivään.
Obaman kampanjan tiedottaja Ben LaBolt kommentoi Romneyn puhetta sanomalla, että tämän puheen nimen olisi kuulunut olla "Paluu tulevaisuuteen".  LaBoltin mukaan Romney ehdotti paluuta samaan politiikkaan, joka ajoi maan talouskriisiin.
Obaman kampanjaväki on kohdellut Romneyta jo kuukausien ajan presidentin päävastustajana vaalitaistossa.
Romneylle jälleen viisi voittoa
Romney voitti tiistaina jälleen viidet republikaanien esivaalit, Connecticutissa, Delawaressa, New Yorkissa, Pennsylvaniassa ja Rhode Islandissa.
Romney ei ole vielä voittanut läheskään sitä määrää valitsijamiehiä, minkä tarvitsee tullakseen valituksi elokuun puoluekokouksessa republikaanien presidenttiehdokkaaksi.
Hänen valintaansa pidetään kuitenkin käytännössä lähes varmana, sillä varteenotettavat haastajat ovat jättäneet kilvan.
Rick Santorum keskeytti kampanjansa kaksi viikkoa sitten. Jäljellä ovat enää Newt Gingrich ja Ron Paul, jotka ovat kannatuksessa kaukana Romneyn takana.
Esivaaleja on jäljellä vielä 14 osavaltiossa, muun muassa Texasissa ja Kaliforniassa.
Demokraattipuolueessa Barack Obaman ehdokkuudelle ei ole haastajaa.
Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään 6. marraskuuta.
Verottaja säästi painatuskuluissa – 
kansalaiset soittelevat lomakkeiden perään
Liitelomakkeiden puuttuminen vero-oppaasta on aikaansaanut kyselyryöpyn verotoimistoihin. Oppaaseen ei tänä keväänä eliitetty keskeisimpiä lomakkeita, koska niitä on käytetty vähän. 
Postin tuomasta veroilmoituksen täyttöoppaasta puuttuvat esimerkiksi kotitalousvähennyksen liitelomakkeet 14 A ja 14 B sekä vuokratulojen lomake 7.
Lomakkeita ei enää liitetty täyttöoppaan loppuun, koska verottajan mielestä niiden käyttö on vähentynyt. Myös rahaa säästyi, kun opas hoikistui.
Veroilmoituksia lähetetään joka kevät peräti viisi miljoonaa kappaletta. Niistä valtaosa eli 3,5 miljoonaa menee läpi ilman muutoksia. Puoleen miljoonaan tehdään muutokset nettipalvelun avulla ja jäljelle jäävästä miljoonastakin vain osaa täydennetään liitelomakkeilla.
Verohallituksesta ei kerrota kuinka paljon vero-oppaan liitelomakkeita on käytetty, mutta miljoonasta ”osa” on voi olla kymmeniä tai satoja tuhansia.
**Tiedotusta parannetaan**
Lomakkeiden poisjättämisestä onkin tullut palautetta verotoimistoihin. Palautteen määrästä ja laadusta ei ole vielä yhteenvetoa, mutta ilmeistä on, että tiedotus liitelomakkeiden poistamisesta ei mennyt tänä keväänä ihan nappiin.
\- Nyt tämän saadun palautteen perusteella me tietysti arvioimme tilannetta ja varmasti yritetään parantaa viestintää, jos siinä on ollut ongelmia, kertoo ylitarkastaja Raija Myllys-Kauppinen Verohallituksesta.
Veronkeruun kehittämisen painopiste on ollut jo pitkään sähköisissä palveluissa, ne kun säästävät huomattavan paljon käsityötä. Raija Myllys-Kauppinen ennustaa, että jossain vaiheessa paperista lomaketta ei enää lähetetä kaikille.
\- Siinä tilanteessa, että asiakkaat voivat ilmoittautua sähköisiksi asiakkaiksi voisi olla, että heille ei lähetettäisi opasta eikä edes lomaketta paperilla. Mutta siihen on vielä aikaa, kun kenties ollaan tällaisessa maailmassa.
Muutokset veroilmoitukseen on jätettävä - paperilla tai netissä - viimeistään 8. tai 15. päivä toukokuuta. Palautuspäivä löytyy veroilmoituksen etusivulta. Sieltä löytyvät myös yhteystiedot omaan verotoimistoon, josta voi pyytää liitelomakkeita. Niitä voi myös tulostaa verottajan nettisivuilta www.vero.fi.
Perunan istutus on hyvässä vauhdissa
Varhaisperunan istutus on Päijät-Hämeessä reilun viikon verran jäljessä viime vuoteen verrattuna. Karppaus ja tuontiperuna on vähenyt kotimaisen potun kysyntää.  
Kasvihuoneessa kasvanut peruna löytää tiensä ravintoloihin ja Lahden torille jo toukokuun puolessa välissä. Avomaalla, harson alla kasvava peruna alkaa olla myös jo maassa ja ensimmäiset perunat tulevat myyntiin kesäkuun puolessa välissä.
Päijät-Hämeessä perunaa päästään istuttamaan jo varhain, kertoo asikkalalainen perunanviljelijä Markku Santamäki.
\- Yleensä täällä päästään kohtalaisen aikaisin tekemään istutuksia, koska Salpausselän harjulle tulee lumi aikaisin. Maat ovat harvoin kovin jäässä, tänä vuonna ei oikeastaan ollenkaan.
\- Kotimaisen perunan vahvuus on sen laatu ja tuoreus. Se saadaan suoraan pellolta nostettua ja muutaman tunnin päästä se on kuluttajalle saatavilla.
Perunanviljelijä Markku Santamäen mukaan karppaus ja Ruotsista tuotava peruna on vähentänyt kysyntää noin 15 prosenttia.
Mustikka ja omena saattavat ehkäistä Parkinsonin tautia
Paljon omenia ja marjoja syövät miehet saattavat säästyä Parkinsonin taudilta muita helpommin, tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Omenia pitää kuitenkin syödä lähes päivittäin, jotta niistä voisi hyötyä.
Harvardin ja East Anglian yliopistojen tutkijat selittävät tuloksiaan omenien ja marjojen sisältämillä flavonoideilla, joiden on laboratoriokokeissa havaittu suojaavan aivojen dopamiinineuroneja. Dopamiinilla on keskeinen sija Parkinsonin taudissa.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa etenkin antosyaniini-flavonoidit, joita on runsaasti mustikassa ja yleensäkin sinisissä ja violeteissa hedelmissä ja kasviksissa, sekä omenat liittyivät pienempään Parkinson-riskiin. Omeniin liitetty vaikutus saattaa sekin selittyä antosyaniinilla, jota löytyy omenien kuorista. 
Tutkijat myöntävät, etteivät voi olla varmoja selittyvätkö tulokset juuri flavonoideilla, vai liittyvätkö vaikutukset mahdollisesti joihinkin omenien ja marjojen muihin terveellisiin ominaisuuksiin. Myös osallistujien muilla elintavoilla voi olla osansa, vaikka tutkimuksessa huomioitiin monia taustatekijöitä. 
Arvostetun Neurology-lehden julkaisemat tulokset perustuvat 49 000 miehen ja 80 000 naisen seurantatietoihin. Noin kaksikymmenvuotisten seurantojen aikana Parkinsonin tautiin sairastui 800 osallistujaa.
Parkinsonin tautia sairastaa noin kymmenentuhatta suomalaista. Se on parantumaton, tuntemattomasta syystä johtuva hermostollinen sairaus, joka aiheuttaa mm. vapinaa, lihasjäykkyyttä ja liikkeiden hidastumista. Yleensä tauti todetaan 50–80-vuotiailla.
Hallitus lipsuu kuntauudistusaikataulusta
Vuosi 2015 ei ole enää ehdoton takaraja. Hallituksen pienille puolueille kuntien lukumäärällä ei ole väliä. 
Vihreät, RKP, kristillisdemokraatit ja vasemmistoliitto haluavat eroon kuntauudistuksen tiukasta aikataulusta. Aikataulua tärkeämpää on se, että uusista kunnista tulee toimivia.
Kokoomuslainen kuntaministeri Henna Virkkunen piti aiemmin takarajana vuotta 2015, mutta viime viikolla hän tulkitsi kaikkien kuntien olevan valmiita viimeistään 2017. Myös SDP on väljemmän aikataulun kannalla.
Hallitus perkaa kuntien mielipiteet uudistuksesta ja lyö niiden perusteella lukkoon, miten uudet kunnat piirretään.
Pienemmissä hallituspuolueita työmaata kuvaillaan suureksi: samaan karttaan pitäisi sulloa uudet sosiaali- ja terveyspalvelut sekä kuntarajat, eikä yhteisiä periaatteita ole vielä löytynyt. Sopua ei ole myöskään siitä, minkä kokoinen selvitysmiesarmeija kuntiin lähetetään liitoksia sorvaamaan - tai tarvitaanko selvitysmiehiä yleensä.
Tulevasta kuntien määrästä arviot vaihtelevat hallituksen sisällä 70:stä 200:aan.
Anna-Maja Henriksson (r.) haluaa joustoa aikatauluun ja kuntia sen verran, että ne varmasti toimivat. Kuntia hän vetoaa suhtautumaan avoimesti.
\- Olen sanonut kotiseudullani, että aina pitää tietää, mihin sanotaan ei. Ja on vaikea tietää, ennen kuin on selvitetty, Henriksson esittää.
Paavo Arhinmäen  (vas.) mielestä kuntien pitää olla niin isoja, että ne pystyvät itse tuottamaan palvelunsa. Lähidemokratian pitää toimia. 
\- Kun on linjattu, että pakolla ei toimita, ja kunnat pitää saada mukaan, niin kyllähän aikataulussa pitää sitten olla joustoa, Arhinmäki sanoo.
Päivi Räsänen (kd.) on huolissaan siitä, että terveydenhuollosta päätetään tällä hetkellä kuntayhtymissä, joiden päättäjiä kuntalaiset eivät suoraan voi valita. Siksi kuntauudistus on enemmän kuin tarpeen.
\- Meillä 80 prosentissa kunnista ei enää päätetä perusterveydenhuollosta, vaan se on viety kuntayhtymien päätöksentekoon. Tähän demokratiavajeeseen meidän täytyy saada ratkaisu, vaatii Räsänen.
Ville Niinistö (vihr.) haluaa, että kunnista tulisi nykyistä suurempia, mutta niiden sisällä olisi pitäjiä, joissa asukkaat pääsisivät päättämään oman alueensa asioista. Myös kuntauudistuksen valmistelua pitää jatkaa yhdessä kuntien kanssa.
\- Ei tämä mene niin, että hallitus päättää yhdessä kokouksessa, että näin kuntakartta piirretään uusiksi, Niinistö toteaa.
Mopot ajetaan ajoradalle 
Mopoilu siirtyy kevyen liikenteen väyliltä ajoradalle Kajaanissa toukokuun alusta alkaen. Kajaanin kaupunki perustelee muutosta muun muassa sillä, että mopojen siirtyminen ajoradalle parantaa sekä jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden että mopoilijoiden turvallisuutta.
Mopoilu sallitaan Kajaanin kevyen liikenteen väylillä jatkossa vain tieosuuksilla, missä nopeusrajoitus on pääsääntöisesti vähintään 80 kilometriä tunnissa tai yli, pientareet ovat kapeat ja raskasta liikennettä runsaasti. 
Kajaanissa tehdään liikennemerkkeihin muutostöitä toukokuun parin ensimmäisen viikon ajan. Myös liikennevalojen ajoneuvotunnistimia säädetään siten, että ne havaitsevat myös mopot.
Mopoilulle sallitut kevyen liikenteen väylät muutoksen jälkeen ovat:
· Mainuantie/vt 5 Hevossuontieltä Pyykönpuronpuiston kautta Lamminkadulle
· vt 6 Sotkamon suuntaan Hauholan koulun risteyksen kautta
· vt 5 pohjoiseen vanhan viitostien risteyksestä Salmijärventien risteykseen
· Paltaniementie varalaskupaikalta Paltaniemelle
· Petäisenrannassa joen ylittävä vt 5 suuntainen silta
· Otanmäessä Veteraanitien päästä Transtechille
· Vuottolahdentie
Näyt auttavat kuolevaa
Saattohoidon loppuvaiheessa on tehty lukuisia havaintoja kuolevan ihmisen oudoista kokemuksista. Joku tulee hakemaan ihmisen tuonpuoleiseen ja kuolevan ilme kirkastuu . 
Saattohoitojen loppuvaiheissa voi tapahtua outoja asioita. Maailmalla on tehty tuhansia raportteja kuolevien ihmisten oudoista näyistä, joissa joku, useimmiten kuolevalle läheinen ihminen on tullut noutamaan tuonpuoleiseen.
\- Monesti kyseessä on äiti, tai joku muu edesmennyt, läheinen ihminen.  Ne voivat olla myös uskonnollisia hahmoja, esimerkiksi enkeleitä. On tapauksia, joissa kuoleva lapsi sanoo, että sängyn päädyssä on enkeleitä, mutta kukaan muu ei niitä näe, kertoo outoja näkyjä tutkinut terveyden hoidon maisteri, erikoissairaanhoitaja Elina Grönlund.
Aiheesta on vähän ollut keskustelua ja tutkimuksia Suomessa, mutta esimerkiksi Englannissa ja Yhdysvalloissa sitä on Grönlundin mukaan käsitelty paljon.
\- On lukuisia raportteja ja haastatteluja, joissa omaiset tai henkilökunta kertovat kuinka esimerkiksi kuolevan ilme on kirkastunut viime hetkillä, hän on tullut iloiseksi tai hämmästyneeksi, ojentaen ehkä myös kättään kuin tervehtiäkseen.
Lääketiede etsii tieteellisiä selityksiä ilmiölle, mutta toistaiseksi sellaisia ei Grönlundin mukaan ole. Yhden mallin antaa kuolleena hetken aikaa olleiden ja elämään palanneiden ihmisten kokemukset.
\- Nykyiset luonnontieteelliset, kvantitatiiviset menetelmät eivät pysty antamaan selitystä. Englantilainen lääkäri Peter Fenwick toteaa ilmiöstä, että siinä tietoisuus jatkuu, vaikka kaikki elintoiminnot ovat loppuneet.
Elina Grönlundin mukaan kuolevan oudot näyt ja kokemukset pitää nähdä lohdullisena ilmiönä, jotka voivat auttaa saattohoidossa.
\- Kuolema muuttuu lohdullisemmaksi näkyjen ansiosta. Kivut ja tuskat katoavat ja ihminen ottaa kuoleman helpommin vastaan.
Aihe on nyt nousemassa esille voimakkaammin myös Suomessa. Saattohoidosta on julkaistu ensimmäinen oppikirja, jossa kuolevien oudoille kokemuksille on varattu oma luku.
Meritaimenen poikaset palaavat kotijokiin
Keskipohjalaisjokien emokaloista peräisin olevat kalanpoikaset ovat käyneet vuoden- parin kierroksen kasvatuslaitoksessa. Nyt ne päästetään takaisin jokiin kohentamaan huvenneita kalakantoja.  
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa keskiviikkona  kalanpoikasten istutukset Lesti - ja Perhonjokiin. Molempiin jokiin istutetaan sekä 1- että 2-vuotiaita meritaimenen poikasia. 
Kaikkiaan jokiin päästetään 50 000 meritaimenta. Lisäksi Perhonjokeen istutetaan liki 30 000 lohenpoikasta.
Kalojen istutuksilla pyritään turvaamaan Lestijoen meritaimenkantaa sekä tekemään Perhonjoesta jälleen lohijoki, kertoo Ely-keskuksen kalastusmestari Kyösti Nousiainen:
\- Lestijoen oma luontainen meritaimenkanta on niin heikko, että istutuksilla saadaan  luontaista meritaimenkantaa ylläpidettyä ja vahvistettua.
\- Perhonjoella taas yritetään lohikantaa saada takaisin nousemaan, että siitä tulisi lohijoki taas tulevaisuudessa.
Kyösti Nousiaisen mukaan Perhonjokikin on ollut joskus lohijoki:
\- Jotkut väittävät, että 30-40-luvulla sinne on noussut lohia.  Toiset taas sanovat, että lohta olisi ollut 50-luvulla.
\- Mutta ei ainakaan enää 60- ja 70-lukujen jälkeen ole kaloista  mitään tietoa, sanoo Kyösti Nousiainen.
Ampumahiihtokeskus saa valot
Kontiolahden ampumahiihtokeskuksen valaistuksen rakentaminen ja uusiminen alkaa alkukesästä. Stadion- ja latualueen valaisua tarvitaan muun muassa siksi, että ampumahiihdon maailmancupin osakilpailut käydään television lähetysaikojen mukaan iltapäivisin ja iltaisin. 

Suomen olosuhteissa pelkkä luonnonvalo ei talvella riitä ampumahiihtokisojen televisiointeihin. Kontiolahden stadionin valaistustyöt on tarkoitus saada valmiiksi syksyyn mennessä.
Valaisuremontti on osa kolmivuotista urakkaa, jonka aikana kohennetaan ja laajennetaan katsomoita, lisäksi alueen rakennuksia laajennetaan. Koko urakkaan on budjetoitu kaksi miljoonaa josta kunnan osuus on  230 000  euroa vuodessa.
Opetusministeriön päätöksen mukaan ampumahiihtokeskus sai 400 000 euron valtionavustuksen sekä  400 000  euroa varauksena ensi vuodelle.
Turun bussikalusto uusiutuu
Parikymmentä uutta ilmastoitua bussia alkaa liikennöidä Turussa torstaina. Ne rullaavat kaikkiaan kymmenellä linjalla. Juhannukseen mennessä kalusto kasvaa vielä yli kymmenellä bussilla.
Turun bussiliikenteen kalusto uusiutuu reippaasti. Torstaina toistakymmentä uutuuttaan hohtelevaa keltavalkoista, ilmastoitua linja-autoa lähtee kaupungin kaduille. Uusien liikennöitsijäsopimusten myötä uudet bussit alkavat liikennöidä kaikkiaan kymmenellä linjalla, joista kolme on palvelulinjoja.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte on tyytyväinen kokonaan uusiutuvaan palvelubussien kalustoon.
\- Meidän kolmella palvelulinjallamme ajaa yhteensä seitsemän palvelubussia, ja nyt saadaan liikenteeseen sitten ilmastoituja uusia linja-autoja. Kuumina kesäpäivinä on todella mukavaa matkustaa viileissä busseissa, hän iloitsee.
Korte toteaa, että näitä uusia busseja tulee myös muille joukkoliikenteen linjoille.
\- Tänä keväänä meillä kalusto kyllä uusiutuu roimasti. Kun uusi sopimuskausi alkaa, niin seitsemällä linjalla palvelulinjojen lisäksi alkaa liikennöidä uusia busseja. Kaiken kaikkiaan 37 uutta linja-autoa tulee Turun kaduille. Näistä busseista 20 aloittaa jo torstaina. ja loput tulee liikenteeseen juhannukseen mennessä. Nämä keltavalkoiset bussit kyllä näkyvät selvästi eri puolilla kaupunkia, arvioi Korte. 
Hän toteaa, että uuden raikkaan ulkoasun lisäksi bussit ovat entistä  vähäpäästöisempiä .
-Tämä tarkoittaa sitä, että meillä joukkoliikenne on entistä ympäristöystävällisempää. Se on tietenkin on tosi tosi tärkeää, koska bussit pörräävät edestakaisin kaupungin sydämessä, kauppatorin ympärillä, jossa liikkuu myös runsaasti ihmisiä ja pyöräilijöitä, toteaa Korte
Henkilöstömitoitukset kirjattava vanhuspalvelulakiin  
Hallituspuolueiden kantahämäläiset kansanedustajat ovat silti osin eri linjoilla, miten mitoitukset kirjataan tulevaan lakiin. 
Henkilöstömitoitukset on kirjattava vanhuspalvelulakiin.  Näin vaativat hämäläiset hallituspuolueiden kansanedustajat Yle Hämeen eilisessä politiikan puhemyllyssä.
Niin kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen, vasemmistoliiton Aino-Kaisa Pekosen kuten sosiaalidemokraattien Tarja Filatovinkin mielestä  potilaan ja hoitohenkilöstön etu on, että henkilöstömitoitukset saadaan kirjattua tekeillä olevaan vanhuspalvelulakiin.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen korosti, että eri hoitopaikkojen henkilöstömitoitus voidaan yksilöidä tarkasti. Kun kerran potilaat voidaan jakaa näiden tarvitsemille hoitopaikoille, voidaan arvioida myös jokaisen hoitopaikan henkilöstötarve, sanoi Pekonen.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasosen mukaan liian tiukka henkilöstömitoitus saattaa silti olla vaarallista. Liian tiukka henkilöstömitoitus voisi kannustaa kuntia siihen, että voi tulla tilanteita, joissa hyvistä aikeista huolimatta menetetään hoitajia, koska kunnat voivat katsovat että lain mukaan vähempikin hoitajamäärä riittää.  
Kyläaktiivit pelkäävät maallemuuton vaikeutumista
Pirkanmaan kyläaktiivit ovat huolissaan seutuhallinnon suunnitelmista rajoittaa hajarakentamista kylien lievealueilla. Aktiivit pitävät parempana vaihtoehtona kyläkaavoitusta, joka tehdään yhdessä kylän asukkaiden kanssa.
Kylien työryhmän mielestä asemakaavojen ulkopuolisen rakentamisen kaavaillut periaatteet näivettäisivät omakotirakentamista ja vaikeuttaisivat merkittävästi maallemuuttoa.
Pirkanmaan kyläasiamiehen Marja Vehnämaan mielestä kaavoitusta tulisi tehdä itse kylissä.
\- Tällöin haetaan yhteistyössä hyvät tonttipaikat. Silloin ei ole vastustusta, kun kaavat on tehty porukalla.
Marja Vehnämaa pitää hyvänä esimerkkinä Lastusten kylää Lempäälässä.
\- Siellä on vuosien mittaan tullut uusia taloja juuri suunnitelman mukaisesti. Kaikki elävät siellä hyvässä sopusoinnussa ja ihmiset ovat päässeet muuttamaan maalle. Miksi ei sitten käytettäisi tätä välinettä?
Poikkeuksellinen murhaoikeudenkäynti alkaa Tampereella
Pirkanmaan käräjäoikeus saa tänään käsiteltäväkseen lähes 20 vuotta sitten tapahtuneen murhan. Kangasalalainen Raija Juutila katosi kesällä 1993. 
Poliisi löysi vainajan  jäänteet viime  joulukuussa syylliseksi epäillyn avopuolison omistaman teollisuuskiinteistön alueelta. Epäilty nopeutti etsintää, sillä hän ilmoitti poliisille tarkemman etsintäalueen.
Vainajan henkilöllisyys varmistui oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa hammaskarttojen avulla.
Juutilan avopuoliso vangittiin viime vuoden marraskuussa ja häntä vastaan on nostettu syyte murhasta. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä henkirikokseen.
Tänään alkavaan oikeudenkäyntiin on varattu neljä käsittelypäivää.
Aavasaksasuunnitelmat takaisin valmisteluun
Ylitornion kunnanvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen, että kunnanhallituksen Aavasaksan grillikatosta ja sen vuokrausta koskevat suunnitelmat eivät kelpaa. Pienten äänestysalueiden yhdistämisestä valtuusto luopui yksimielisesti. Keskusvaalilautakunta ja kunnanhallitus äänestyksen jälkeen olivat olleet yhdistämisen kannalla.
Ylitornion valtuusto päätti palauttaa Aavasaksan grillikatoksen rakentamissuunnitelman ja vuokrasopimuksen takaisin kunnanhallitukseen uudelleen valmisteltavaksi.
Kunnanhallitus oli aiemmin esittänyt, että Aavasaksan palvelutason ajantasalle saamiseksi kunta varaisi 230 000 euroa grillirakennuksen rakentamiseen. Samalla kunta allekirjoittaisi vuokrasopimuksen tulevan grilliyrittäjän kanssa.
Valtuusto päätti tiistainaäänin 18-9 asian palauttamisesta kunnanhallitukseen.
Äänestysalueita ei yhdistetä
Ylitorniolla  ei yhdistä pieniä äänestysalueita. Valtuusto päätti yksimielisesti, että äänestysaluejaotus säilyy nykyisellään.
Keskusvaalilautakunta oli esittänyt, että Etelä-Portimojärven äänestysalue yhdistetään Haapakoskeen ja Meltosjärvi jaetaan Raanujärven ja Pessalompolon kesken. Alueiden yhdistämisellä olisi Ylitorniolla pystytty nopeuttamaan ääntenlaskua.
Mikäli alueella annetaan alle 50 ääntä ennakkoon tai vaalipäivänä, täytyy vaalisalaisuuden säilyttämiseksi on sinne tuotava ennakkoääniä yhdistettäväksi varsinaisen vaalipäivän ääniin.
Toinen eläinlääkärin virka
Ylitornioon perustetaan toinen eläinlääkärin virka. Ylitornion valtuusto antoi tiistaina  Rovaniemen kaupungille oikeuden perustaa Ylitornion kunnan alueelle toinen eläinlääkärin virka. 
Edellytykseksi valtuusto asetti sen. että uuden viran hoitajan työpisteenä on Ylitornion eläinlääkärin vastaanottotilat. Samalla valtuusto hyväksyi 17 000 euron lisämäärärahan osa-aikaisen eläinlääkärin palkkauskustannuksiin.
Ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueen isäntäkuntana on Rovaniemi. Lisäksi alueeseen kuuluvat Pello ja Ranua.
Palvelulinjat uhan alla Porissa
Palvelubussilinjoille ei ole ollut tarpeeksi kysyntää. Osa bussilinjoista saatetaan joutua lopettamaan. Palvelulinjojen kysyntää yritetään nostaa vielä markkinointikampanjalla, koska kaikki eivät ole edes kuulleet palvelulinjoista.
Osa Porin palvelulinjoista on lakkautusuhan alla. Viidestä linjasta ainoastaan vanhimmalla, Länsi-Porin ja Mikkolan väliä kulkevalla reitillä on riittävästi asiakkaita. 
Liikenneinsinööri Matti Järvinen uskoo, että kaikille linjoille olisi tarvetta, mutta ajettavia vuoroja on liian harvassa. Järvisen mukaan moni myös luulee, että palvelulinja on tarkoitettu vain vanhuksille ja liikuntaesteisille, vaikka se on kaikille avointa joukkoliikennettä.
Linjojen käyttöä yritetään lisätä vielä voimakkaalla markkinointikampanjalla kevään aikana. Jos käyttäjämäärät eivät lisäänny, linjoja saatetaan joutua lopettamaan.
Varkauden päivähoidon jonot lyhentyivät
Yksityisiä hoitajia on aiempaa enemmän. Varkauteen tulee tänä vuonna myös uusi yksityinen päiväkoti. 
Päivähoidon jonot ovat lyhentyneet Varkaudessa. Tällä hetkellä hoitopaikkaa ensi syksyksi odottaa kolmisenkymmentä lasta, kun pahimmillaan lapsia on ollut jonossa vajaat sata. 
Jonoja on pystytty purkamaan esimerkiksi yksityisten perhepäivähoitajien avulla. Heitä on nyt kaupungissa kymmenkunta, kun vielä vuoden vaihteessa yksityisiä hoitajia oli neljä. 
Päivähoidon ruuhkia purkavat myös uusi avoin leikkikouluryhmä sekä esiopetusryhmien siirtäminen kouluille. 
Lisäksi Varkauteen valmistuu ensi syksynä 66-paikkainen yksityinen päiväkoti.
Lahti on Suomen meluisa kaupunki
Lähes kolmannes Lahden kaupungin asukkaista altistuu tieliikenteestä aiheutuvalle terveydelle haitalliselle melulle. Melua pidetään terveydelle haitallisena, kun sen arvo ylittää 55 desibeliä.
Meluselvityksen taustalla on EU:n ympäristödirektiivi ja se koskee kaikkia yli 100 000 asukkaan kaupunkeja. Meluselvitys tehtiin Lahden kaupungin ja Liikenneviraston yhteistyönä. Lahdessa meluongelmat tiedostetaan.
\- Meillä on pieni kompakti kaupunki, joten meillä niitä ongelmia on aika paljon. Kaikkien pääkatujen ja rautatien varsissa meillä on melulle häiriintyviä ihmisiä. Noin kolmannes ihmisistä asuu alueilla, jossa melutaso on liian iso, Lahden kaupungin ympäristölupapäällikkö Tarja Laitinen kertoo.
Meluongelmat kärjistyvät varsinkin vanhoissa kerrostaloissa, missä ohuet ikkunat ja seinät eivät pysäytä melua. Vaikka useimmat tottuvatkin meluun, voi siitä olla silti terveydellistä haittaa.
\- Jotkut ihmiset häiriintyvät melusta ja toiset taas tottuvat siihen. Melusta voi olla sellaisia vaikutuksia, joita ihmiset eivät välttämättä havaitse. Vaikka ajattelee, ettei häiriinny melusta, niin verenpaine voi nousta tai olla unihäiriöitä, ympäristölupapäällikkö Laitinen toteaa.
Lahdessa uusia meluesteitä tulisi rakentaa lisää lähes 14 kilometriä. Euroissa tämä merkitsee noin 20 miljoonaa euroa. Lahden kaupungilla on vuoden verran aikaa laatia meluntorjuntasuunnitelma.
Viritetty mopo tulee kalliiksi
Viritetty mopo voi koitua nuorelle kuljettajalleen kalliiksi. Kiinnijäävälle mopokuskille tämä tietää runsaita kustannuksia ja ajokortin saaminen viivästyy. 
Yli 65 kilometriä tunnissa kulkeva mopo luokitellaan moottoripyöräksi, mistä seuraa sekä maksettavaa että muuta harmia kiinnijääneelle kuljettajalle, sanoo ylikomisario Vesa Kostamo Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
\- Jotain semmosta tuhat euroa, ja jopa yli tuhat euroa ovat kustannukset. Siihen tulee tietysti sakkomaksu, joka on jo varsin huomattava, tietysti tuloista riippuen. Puhutaan 10-15 päiväsakkoa. Sen lisäksi mopo katsotaan moottoripyöräksi, jolloin siitä on maksettava ajoneuvovero, ja mopossa myös liikennevakuutus on toista luokkaa kuin moottoripyörässä. 
Jopa yli tuhat euroa ovat kustannukset.
\- Sekin unohtuu yleensä näiltä nuorilta, jotka virittävät mopojaan, että jos mopo katsotaan moottoripyöräksi, niin siitä seuraa auttamatta myös ajokielto. Siitä taas mahdollisesti seuraa se, että kevytmoottoripyörä- ja autokortin saaminen siirtyy vuodella eteenpäin.
Kostamon mukaan viritetyillä mopoilla ajavia nuoria jää maakunnassa kiinni viikottain. Poliisi on panostanut mopovalvontaan kevään aikana. Maakunnan poliisille tulee päivittäin yhteydenottoja kansalaisilta, jotka valittavat mopojen aiheuttamasta häiriöstä.
Bergenheimin huippuilta päättyi karvaasti  
Florida-hyökkääjä Sean Bergenheim iski kolmannen osumansa NHL:n kevään pudotuspeleissä. New Jerseyn 3-2-voitto venytti otteluparin seitsemänteen kamppailuun.
Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim oli kovassa vireessä, mutta New Jersey punnersi jatkoerässä 3-2-voittoon. Näin Devils tasoitti voitot 3-3:een NHL-pudotuspelien avauskierroksella.
Selkä seinää vasten pelannut New Jersey repäisi kamppailussa 2-0-johtoon Steve Bernierin ja Ilja Kovaltshukin osumilla. Florida sai kirivaihteen päälle toisessa erässä. Kris Versteeg kavensi 1-2:een ja Bergenheim iski reboundista 2-2-tasoituksen vajaan 33 peliminuutin jälkeen.
Ratkaisu venyi jatkoerään. Ottelu sai päätöksensä ajassa 65.39. Travis Zajac onnistui ohittamaan loistavasti torjuneen Floridan maalivahdin Scott Clemmensenin. Clemmensen venyi 39 torjuntaan, toisessa päässä Devils-vahti Martin Brodeur joutui torjuntatöihin vain 14 kertaa.
Tämän kevään pudotuspelien kolmannen osumansa viimeistellyt Bergenheim valittiin kamppailun tähdistöön. Ratkaiseva seitsemäs kamppailu pelataan Suomen aikaa perjantaiaamuna Floridan kotikentällä.
Itäisen konferenssin avauskierroksella jatkopaikoista käydään ankaraa taistelua. Vain Philadelphia on selvittänyt tiensä toiselle kierrokselle, kaikissa muissa ottelupareissa tarvitaan seitsemäs ottelu.   
Eroisät vastustavat lasten vieraannuttamista
Eduskuntatalolla puolustetaan tänään lapsen oikeutta molempiin vanhempiinsa erotilanteessa. Isät lasten asialla -yhdistyksen järjestämässä tilaisuudessa puhalletaan puoliltapäivin saippuakuplia symbolina lasten rakkauden erityisestä haavoittuvuudesta.
Vuosittain vanhempiensa eron kokee noin 30 000 lasta. On arvioitu, että heistä kolmannes menettää tapahtuman yhteydessä toisen vanhempansa kokonaan ja toinen kolmannes osittain. 
Isät lasten asialla -yhdistyksen puheenjohtajan Jari Pulkkisen mukaan lasten suhteiden katkaiseminen toiseen vanhempaan, yleensä isään, on liian yleistä.
\- Tapaamisasioita eron yhteydessä on hoidettu samalla tavalla ainakin 80-luvulta asti. Siitä voi laskea, että täällä alkaa olla sellainen puoli miljoonaa suomalaista eri ikäistä ihmistä, jotka ovat kasvaneet ainakin osittain ilman toista vanhempaansa. 
Lasten huoltoasioilla ei saisi kiusata
Yhdistyksen tavoitteena on muun muassa vieraannuttamisen kriminalisointi ja huoltokiusaamisen lopettaminen. Pulkkisen mukaan isien heikko asema erotilanteessa pitäisi ottaa paremmin huomioon.
\- Tutkimusta pitäisi lisätä merkittävästi, jotta tilanne saadaan esille, ymmärretään miten tilanne muodostuu, mitä siitä seuraa ja kuinka yleinen se on.
Naisilta toivotaan tukea
Tapaamisasioita eron yhteydessä on hoidettu samalla tavalla 80-luvulta asti. Täällä alkaa olla puoli miljoonaa suomalaista, jotka ovat kasvaneet ainakin osittain ilman toista vanhempaansa. 
Eduskuntatalolla kello 12 alkavan tilaisuuden tarkoitus on tuoda ongelma suomalaisten tietoisuuteen ja se on osa 23 maassa vietettävää kansainvälistä vieraannuttamisen vastaista päivää.
Mukana ovat muiden muassa Kaapatut lapset ry, Hyvä erovanhemmuus ry, Miesten tasa-arvo ry ja joukko poliittisia mies- ja naisjärjestöjä.
Pulkkinen toivottaa erityisesti tervetulleiksi kaikki naiset, siskot, äidit ja isoäidit, jotka huomaavat läheisten lasten joutuvan vaikeisiin tilanteisiin.
\- Selvästi näkee, että myös naiset ovat tähän havahtuneet. Toivomme, että paikalle saapuu paljon heitä, jotka näkevät, että veli tai poika on menettämässä yhteyden omiin lapsiinsa, sillä siinä tilanteessa tarvitaan tukea ja apua ihan kaikilta tahoilta.
Applen tulos ylitti ruusuisimmatkin odotukset
Liikevaihto kasvoi tammi-maaliskussa lähes 60 prosenttia vuodentakaisesta ja kannattavuus liki tuplaantui. Macit, iPadit ja iPhonet tekivät alkuvuoden myyntiennätyksensä.
Yhdysvalloissa it-jätti Apple on ylittänyt neljännesvuosituloksellaan ruusuisimmatkin odotukset.
Yhtiön osakekurssi lähti jälkikaupassa rajuun nousuun.
Osakekohtaiseksi tulokseksi oli odotettu nippa nappa 10 dollaria, mutta se oli peräti 12 dollaria 30 senttiä tammi-maaliskuussa.
Macit, iPadit ja iPhonet tekivät alkuvuoden myyntiennätyksensä, Applen talousjohtaja Peter Oppenheimer totesi tulosjulkistusta seuranneessa sijoittajapuhelussa.
Liikevaihto ja nettotulos kasvoivat rymisten
Vuoden takaisesta Applen liikevaihto nousi 59 prosenttia ja nettotulos 93 prosenttia. Liikevaihdollaan Apple kuuluu Yhdysvalloissa TOP-3 yritysten joukkoon.
Huipputulokseen vaikuttaa eniten iPad-taulutietokoneen menestys. Niitä myytiin alkuvuonna 11,8 miljoonaa kappaletta - eli myynti enemmän kuin tuplaantui.
Myös iPhone-puhelimia meni kaupaksi yli 35 miljoonaa kappaletta eli 88 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Vertailuksi; Nokia myi samaan aikaan 12 miljoonaa älypuhelinta.
iPhone-puhelimien myynti kasvoi kaikkialla, mutta erityisesti Aasian-Tyynenmeren-Japanin alueella, missä myynti yli tuplaantui vuodessa, Oppenheimer sanoi.
Ainoa myynnin lasku näkyi iPod-soittimien menekissä: niiden myynti väheni vuoden takaisesta 15 prosenttia, kun ihmiset muokkaavat käyttäytymistään musiikinkuuntelussa. Oppenheimer lupaa jatkossa kuitenkin uusia, kuluttajia viehättäviä tuotteita markkinoille.
Päivällä Applen osakekurssi ehti laskea pari prosenttia, kun suuret amerikkalaiset puhelinoperaattorit kertoivat hieman odotettua heikommasta iPhone-puhelimien myynnistä. Tuloksen tultua julki Applen osakekurssi kuitenkin singahti jälkikaupoissa yli seitsemän prosenttia ylöspäin.
HS: Veikkauksen Risto Nieminen irtisanottiin
Veikkauksen toimitusjohtajan Risto Niemisen ero johtui Helsingin Sanomien mukaan tyytymättömyydestä yhtiön johtamisjärjestelyihin ja Niemisen toimintaan. Aiemmin Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes sanoi, että lähdöstä sovittiin täydessä yhteisymmärryksessä.
Helsingin Sanomien mukaan Niemisen katsottiin ajautuneen liian kauas operatiivisesta johtamisesta, ja keskittyneen liiaksi kansainvälisten suhteiden hoitoon.
Lehti kertoo, että Veikkauksen hallituksen mielestä toimitusjohtaja ei voi olla vain puoliksi töissä.
Nieminen itse kiistää väitteet lehdelle, ja pitää niitä absurdeina.
Ylen tietojen mukaan Risto Niemisen ja Veikkauksen hallituksen puheenjohtajan Suvi-Anne Siimeksen välillä oli näkemyseroja lähtemisen ehdoista.
Niemiselle on päätetty maksaa vuoden palkan suuruinen eroraha, eli noin 360 000 euroa.
Lento peruttiin sumun takia

Keskiviikkoaamun ensimmäinen lento Joensuusta Helsinkiin on peruttu sumun vuoksi. 
Koneen piti lähteä Helsinkiin kello kuuden aikaan, mutta sankka sumu esti yökoneen saapumisen Joensuuhun. Konetta odotteli useita kymmeniä matkustajia. 
Seuraavan koneen on tarkoitus lähteä normaalisti Joensuusta kohti Helsinkiä kello 8.45.
Raatihuoneen patsaat odottavat varastossa
Porilaiset saavat edelleen katsella veistoksetonta raatihuoneen kattoa, sillä patsaille ei ole löytynyt sopivaa kunnostajaa. Patsaat ovat hyvin ohuita, joten ne tarvitsevat erityisen taitavat konservaattorit. Veistokset pysyvät poissa ainakin ensi vuoteen saakka.
Porin raatihuoneen kattoveistokset odottavat edelleen kunnostamista. Maaliskuun puolivälissä irrotettu veistosryhmä on tällä hetkellä varastossa kaupungin varikolla. Kolmelle veistokselle pyritään löytämään kunnostaja kohtuuhintaan. Erikosesineiden konservaattoreita on Suomessa vähän eivätkä taidevalimot ole tottuneet käsittelemeään sinkkiveistoksia.
Yli 100-vuotiaat sinkkiveistokset ovat hyvin ohutseinäisiä. Veistokset palaavat paraatipaikalleen aikaisintaan ensi vuoden aikana.
Ajokorttiluokka "Pikku-E" aiheuttaa yhä kysymyksiä
Minkälaisen ajokortin tarvitset jos vedät hevoskuljetuskärryä kuorma-autoksi rekisteröidyllä pakettiautolla? Tarvitsetko pikku-E:n vaikka sinulla on jo C-kortti? Entä millä korttiluokalla saat vetää venettä trailerilla? Moni törmää usein näihin kysymyksiin, etenkin satunnaisissa kuljetustilanteissa.
Vaikka jokaisen autokoulun käyneen pitäisi tietää, mitä omalla ajokortillaan saa ajaa, voi pokkeustilanteissa mennä sormi suuhun ja kysyjä saa montaa mielipidettä asiaan.
Työmatkalla heräsi keskustelua voiko kuorma-autoksi rekisteröidyllä pakettiautolla vetää perässään hevoskuljetuskärryä, jos ei omista ns. Pikku E:tä mutta omistaa C-kortin. Liikenneopettaja Reetta Saukola-Roslund antaa kertauksen korttiluokkiin ja painorajoihin.
\- Esimerkkitapauksessa kuorma-autoksi rekisteröityyn pakettiautoon tulee olla C-kortti ja hevoskärryn vetämiseen se pikku E. Mikäli auto on alle 3500 kg se katsotaan henkilöautoksi. 3000-7500 kiloa panavat autot vaativat kevyen C-kortin ja yli 7500 kg.ovat sitten ison C-kortin autoja.
Mikäli vedettävän kärryn paino ylittää 750 kg. tarvitaan pikku-E. Reetta Saukola Roslund toteaa, että painorajan kanssa kannattaa olla tarkkana.
\- Tietysti kun kärryä lastaa, niin se tulee aika nopeasti se painoraja täyteen.
Työllistämiseen tarkoitetut rahat loppuvat kesken
Erityisesti palkkatukityöllistämisen määrärahat ovat käytännössä loppuneet. Resurssit on sidottu monella alueella koko vuodeksi.
Satakunnan työllisyysmäärärahat ovat loppumassa. Satakunta sai kuluvalle vuodelle työllisyysrahaa lähes viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna. Erityisesti palkkatukityöllistämiseen tarkoitetut varat ovat jo käytännössä lähes loppuneet, sanoo Satakunnan ELY-keskuksen työllisyydestä vastaava päälikkö Juhani Sundell.
\- Meillä on noin 4 miljoonaa euroa vähemmän määrärahoja käytössä kuin viime vuonna. Erityisesti palkkatukityöllistämiseen resursseja on käytössä huomattavasti vähemmän ja joillakin alueilla määrärahat on sidottu jo lähes kokonaan.
Sundellin mukaan palkkatukityöllistämiseen on kohdennettu 7 miljoonaa euroa ja siitä on käyttämättä noin 800 - 900 tuhatta euroa. Esimerkiksi Rauman alueella koko vuoden määrärahat on jo sidottu vuoden ensimmäisen kolmanneksen aikana.
\- Tämä aiheuttaa suuria vaikeuksia toiminnan pyörittämiseen, mutta toivomme, että saisimme vielä käyttöömme jonkin verran lisämäärärahoja, Sundella toteaa.
YK: Syyria ei huoli tarkkailijoita kaikista maista
Syyria ei halua tarkkailijoita länsimaiden ja arabimaiden muodostamasta Syyrian ystävät -ryhmästä. 
Syyria kieltäytyy hyväksymästä tulitaukotarkkailijoita länsimaiden ja arabimaiden muodostamasta Syyrian ystävät -ryhmästä, kertoo YK:n rauhanturvatoimintaa johtava Hervé Ladsous. 
YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina puhunut Ladsous kertoi, että Syyria on torjunut ainakin yhden tarkkailijan tämän kansalaisuuden vuoksi.
Syyrian ystävät -ryhmään kuuluvat muun muassa Yhdysvallat, Ranska, Britannia, Saksa, Saudi-Arabia ja Qatar.
YK päätti vastikään laajentaa Syyrian tulitaukotarkkailuoperaatiota 300 tarkkailijan vahvuiseksi.
Aiemmin on hyväksytty 30 tarkkailijan etujoukon lähettäminen valvomaan Syyrian tulitaukoa.
Etujoukosta on saapunut Syyriaan 11 tarkkailijaa. Loppujen odotetaan saapuvan viikon loppuun mennessä.
Ladsous arvioi, että vie kuukauden ennen kuin tarkkailijoiden määrä saadaan nostettua sataan. 
Tulitauko alkoi Syyriassa 12. huhtikuuta, mutta hallituksen joukkojen ja kapinallisten väliset väkivaltaisuudet ovat jatkuneet.
Perunanvienti Venäjälle vähenee rajusti 
Perunanviennin Venäjälle ennakoidaan vähenevän rajusti tänä vuonna. Viime vuonna vienti Venäjälle kohosi ennätyslukemiin, koska maassa oli perunapula muun muassa kuivuuden takia. 
Perunanvienti putoaa jopa yli puolella viime vuodesta, arvioi Suupohjan Perunalaakso Oy:n myynnistä vastaava Antti Siljamäki.
Suupohjan Perunalaakso vei viime vuonna Venäjälle kuutisen miljoonaa kiloa perunaa, mutta tänä vuonna odotukset ovat vain kahdessa miljoonassa kilossa tai jopa sen alle. Siljamäki ei usko, että viime vuoden kaltaista vientihuippua tulee enää vastaan.
\- Se oli niin poikkeuksellista, että samanlainen kysyntä ei varmasti toistu.
Viime vuonna Venäjän vientiä vauhditti perunapula, josta maa kärsi muun muassa kuivuuden vuoksi.
Kotimaan markkinat kuitenkin vetävät perunaa. Yhä enemmän myydään valmiiksi kuorittua perunaa.
Kuhmo valitsee hyvistä paremman
Kuhmo tekee valintansa ammatillisen koulutuksen isännästä kahden tasaväkisen tarjouksen pohjalta toukokuussa. Valinta tapahtuu Pohjois-Karjalan koulutuksen kuntayhtymän ja Kainuun ammattiopiston tekemien tarjousten väliltä. 
Kainuun kunnista enää Kuhmo ja Suomussalmi miettivät, miten ammatillinen koulutus hoidetaan Kainuun hallintokokeilun loppumisen jälkeen ensi vuonna. Muut ovat jo valinneet koulutusisännäksi Kajaaniin perustettavan toisen asteen koulutusliikelaitoksen, joka hoitaa ensi vuonna ainakin 80 prosenttia siitä koulutuksesta, joka järjestetään tällä hetkellä Kainuun maakunta -kuntayhtymän kautta. Myös Kuusamo on valitsemassa Kajaanin palvelut.
Suomussalmi valinnee isännäksi Kajaanin ja Kainuun ammattioppilaitoksen palvelut mutta Kuhmo tutkii vielä tarkasti sekä Kajaanin että Pohjois-Karjalan tekemät tarjoukset ennen päätöstään.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen kiistää ehdottomasti, että Kuhmo olisi tekemässä koulutuksessa irtiottoa Kainuusta.
\- Meidän on valittava se vaihtoehto, joka on Kuhmolle paras. Pienessä ankkalammikossa nimeltään Kainuu kannattaisi lakata dramatisoimasta näitä liikkeitä, me tutkimme ja selvitämme. Olemme tässä, koska Kainuun hallintokokeilun jatko kariutui.
Tarjoukset lähellä toisiaan
Kuhmolla on Valtasen mukaan kaksi hyvin lähellä toisiaan olevaa tarjousta, joista valita. Kummassakin tarjonta on suurin piirtein sitä, mitä Kuhmo kaipaakin.
\- Kummassakin tarjouksessa on paljon hyvää. Kuhmo haluaa koulutusta puurakentamisessa, liiketaloudessa ja toiveissa on myös lähihoitajien koulutus.
Yksi ero kuitenkin löytyy.
\- Pohjois-Karjalan tarjouksessa houkutuksena on metsäkoneenkuljettajien opetusoikeudet. Kuhmo on metsäpitäjä ja meiltä löytyy Suomen suurimmat puunkorjuuyrittäjät. Motokuskeja tarvitaan.
Vaasassa poikkeuksellisen monta luvatonta rakennusasiaa käsittelyssä
Luvattomaan rakentamiseen liittyvien asioiden ruuhka on harvinainen, sillä kaiken kaikkiaan luvattomia rakennuksia tai laajennuksia löytyy yhä harvemmin. 
Vaasan rakennus- ja ympäristölautakunnalla on käsittelyssä poikkeuksellisen monta luvattomaan rakentamiseen liittyvää asiaa. Kaupungin rakennuslakimiehen Hannu Kuokkasen mukaan kyse on harvinaisesta ruuhkasta, sillä kaiken kaikkiaan luvattomia rakennuksia tai laajennuksia löytyy yhä harvemmin.
Kuokkanen toteaa, että ihmiset ovat aiempaa huolellisempia, sillä moni haluaa jossain vaiheessa myydä talonsa, eikä se ole helppoa, jos tontilla on luvattomia rakennuksia.
Myös naapurit ilmoittavat tasaiseen tahtiin toisen naapurin toimiin liittyvistä epäilyistään rakennustarkastajille. Rakennuslakimies Hannu Kuokkanen sanoo, että naapuririidat ovat työläitä käsitellä ja ne vievät runsaasti aikaa.
Kun esimerkiksi luvaton rakennus tai laajennus tulee ilmi, pyydetään tontinomistajilta asiasta selvitystä. Lautakunta voi langettaa omistajille myös uhkasakon.
Raati kuuntelee terveydenhuollon asiakkaita Kotkassa
Kevään uutuus terveydenhuollon puolella on koonnut yhteen raadin, joka yrittää tuoda asiakkaat mukaan kehittämistyöhön. Terveysjohtajan mukaan henkilöstö on motivoitunut palautteen vastaanottamiseen.
Kotkaan on tänä keväänä perustettu terveydenhuollon asiakasraati, jolla pyritään saamaan entistä enemmän esille asiakkaan näkökulmaa terveydenhuollon palveluihin. Mallia asiakasraatiin on otettu muun muassa Jyväskylästä ja Lahdesta. Raadin toimintaan osallistuminen on vapaaehtoista ja vapaamuotoista. Raatiin on ilmoittautunut kaikkiaan kahdeksan henkilöä, jotka kokoontuvat tarpeen mukaan 1 - 2 kuukauden välein.
\- Tässä on tarkoitus kuunnella asiakkaiden ääntä ja ottaa heidät mukaan kehittämistyöhön. Meillä kuten muillakin paikkakunnilla, tämä terveydenhuollon suunnittelu- ja kehittämistyö on ollut asiantuntijavetoista ja asiakkaan ääni on jäänyt useasti kuulematta, selvittää Kotkan kaupungin terveysjohtaja Anne Hiiri.
Huhtikuun alussa perustettu asiakasraati on ehtinyt tähän mennessä kokoontua vain kerran. Kokoontumisessa nousi esiin muun muassa terveysasemien ajanvaraus ja puhelinyhteyden saaminen terveyskeskuksiin.
\- Asiakasraadissa pohdittiin yhdessä terveydenhuollon toimijoiden kanssa, miten tämä ongelma voitaisiin ratkaista, kertoo Hiiri. 
Asiakkaan ääni on jäänyt useasti kuulematta.
Lapsiperheitä toivotaan mukaan
Asiakasraatiin haettiin vuoden alussa halukkaita terveydenhuollon eri toimipisteissä, joissa oli esillä raadin toimintaa kuvaavia esitteitä ja ilmoittautumislomakkeita.
\- Alku oli nihkeää ja me mietimme, että saammeko koko raatia kasaan, mutta sitten nimiä alkoi ilmaantua ja nyt meillä on kasassa kahdeksan hengen ryhmä, sanoo Anne Hiiri.
Pääosa raadin jäsenistä on henkilöitä, jotka ovat jääneet tai jäämässä eläkkeelle. Terveysjohtaja Anne Hiiri toivookin mukaan myös nuorempia ihmisiä, eli lapsiperheiden edustajia.
Terveydenhuollon henkilöstö on motivoitunutta käsittelemään asiakasraadin palautteita ja kehittämisehdotuksia. Ensimmäisessä kokoontumisessa asiakasraati toi runsaasti asioita esiin.
Anne Hiiri lupaa viedä niin risut kuin ruusutkin eteenpäin asianosaisiin yksiköihin ja vastuualueille. Raadin toimintaan osallistuu terveysjohtaja ja tarpeen mukaan muita terveydenhuollon ammattilaisia.
Raivotautirokotteiden lentolevitys alkaa 
Pienpedoille tarkoitettuja raivotautirokotteita pudotetaan tänä keväänä paljon viime vuotista enemmän. Keskiviikkona alkavan lentolevityksen aikana kaakkoiselle raja-alueelle pudotetaan yhteensä 180 000 syöttirokotetta. 
Rokotteita levittämällä pyritään välttämään luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän metsäraivotaudin leviäminen Suomeen. Viime vuonna syöttirokotteita pudotettiin 80 000 kappaletta. 
Viime syksynä syöttirokotusaluetta laajennettiin Venäjän Karjalassa todetun raivotautitapauksen vuoksi. 
Rokotteet levitetään 40 kilometriä leveälle vyöhykkeelle Ilomantsista etelään päin. Pohjois-Karjalaan rokotelevitys tulee muutaman viikon kuluttua. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira toivoo saavansa entistä enemmän näytteitä Pohjois-Karjalan alueella omituisesti käyttäytyvistä pienpedoista, sillä maakunnassa rokotusalue on laajentunut viime vuodesta. 
Lentolevitys kestää arviolta kuukauden.
Kalankasvattamo Kemijärven Lehtolaan
Kemijärvelle Lehtolan kylään haetaan lupaa suurelle kalankasvatuslaitokselle. 
Lehtolasta lähtöjään oleva ja nyt Tyrnävällä asuva Jukka Leskelä aikoo rakentaa Kemijärven Lehtosalmeen verkkoallaskasvattamon, jonka vuosituotanto olisi 150 tonnia ruokakalaa - kirjolohta, siikaa ja nieriää.
Kalankäsittelyssä laitos hyödyntäisi Lehtolan Äpräällä olevan kalasataman kiinteistön. Kalalaitoksen suunnitelma on parhaillaan nähtävillä. Jukka Leskelä toivoo, että suunnitelma tulisi hyväksytyksi ja hän voisi aloittaa laitoksen rakentamisen jo ensi keväänä. Hän luottaa laitoksen suunnittelussa apuna olleisiin kala-alan ja vesitutkimuksen asiantuntijoihin. He ovat selvittäneet laitoksen ympäristövaikutukset.
-Suunnitelmien mukaan laitos pysyy lain edellyttämissä raja-arvoissa muun muassa fosforipäästöjen suhteen. Kuormitukset on tarkoin laskettu, Leskelä sanoo.
Lehtosalmen ranta-asukkaat ovat hieman varppeillaan hankkeen kanssa. He eivät ole suoralta kädeltä tyrmäämässä laitosta, mutta haluavat siitä enemmän tietoa.
**Kaksitoista verkkoallasta Lehtosalmeen**
Leskelän on määrä rakentaa Kemijärven Lehtosalmeen kaksitoista noin 400 neliön suuruista verkkoallasta. Altaiden yhteinen tilavuus on noin 14.000 kuutiota. Erikoista suunnitelmassa ovat talvialtaat.
-Sellaisia ei Lapissa vielä ole, sanoo Lapin kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Eero Liekonen.
Yleensä verkkoaltaissa kasvatettavat kalat siirretään talveksi sisäaltaisiin. Lehtolassa talvialtaat aiotaan rakentaa Äpräällä olevan kalastaman läheisyyteen. Liekonen hieman epäilee talviallastoimintaa, mutta sanoo, että sen toimivuushan nähdään, jos yrittäjä saa laitoksen rakennusluvan.
**Käyttämätön kalasatama innosti**
Jukka Leskelä sanoo jo kymmenkunta vuotta miettineensä kalankasvattamon rakentamista Lehtosalmeen. Yhtenä innoittajana on ollut lähes käyttämätön kalastama ja sen kiinteistö. Siihen Leskelä aikoo sijoittaa kalojen perkaamon ja muun jatkokäsittelyn.
-Kaupungin kanssa olen asiasta neuvotellut. Pienin muutoksin rakennukseen saadaan elintarvikelain mukaiset tuotantotilat, kertoo Leskelä.
Kalasatamasta saatua investointihyötyä Leskelä pitää tärkeänä koko hankkeen kannalta.
-Se keventää toiminnan alullepanon kustannuksia. Toki maksamista silti vielä jää muutamia satoja tuhansia, Leskelä sanoo. 
**Paluu synnyinseudulle**
Ympäristöluvan saaminen kalankasvatuslaitokselle merkitsisi Jukka Leskelälle paluuta synnyinseudulle. Tosin Lehtola on nykyisinkin hänen kesänviettopaikkansa.
Jukka Leskelä ei ole kala-alalla mikään eilisen teeren poika. Hänellä on kalatalouden koulutus ja hän on työskennellyt alan yrityksissä, muun muassa tuotantopäällikkönä Saaristomeren Kalassa Turun seudulla. Viime ajat ovat kuitenkin sujuneet rakennushommissa ja nyt Tyrnävällä.
Leskelän mukaan Lehtolan kalankasvatuslaitos työllistäisi hänen lisäkseen pari-kolme ihmistä ja sadonkorjuun aikana useampiakin.
Yle Lappi / Jorma Korhonen
Profit-täydennyskoulutuksille jatkoa
Keskisuomalaiset tieto- ja viestintäteknologia-alan yritykset ovat tyytyväisiä Euroopan sosiaalirahaston tuella toteutettuun Profit-projektiin. Profit-koulutusten kattavuus on ollut hyvä, sillä oppia on saanut lähes viidesosa maakunnan toimijoista.
Jyväskylän yliopiston hallinnoiman Profit-projektin tavoitteena on lisätä yritysten osaamistasoa.  Projektin julkinen rahoitus päättyi maaliskuun lopussa. Keski-Suomen ELY-keskuksen myöntämän miljoonan euron lisäksi projektia ovat rahoittaneet Jyväskylän yliopisto, Keski-Suomen kunnat ja yritykset.
Projektipäällikkö Jani Kurhisen mukaan koulutuksella turvataan alan tulevaisuus maakunnassa.
\- Haasteena on pysyä ajan hermolla. Jossain vaiheessa työntekijöiden tietoja täytyy yksinkertaisesti päivittää, ja täsmäkoulutuksella pystytään tarjoamaan kuhunkin tilanteeseen sopivaa koulutusta. Tässä me oleme onnistuneet erittäin hyvin, sillä yritykset ovat halunneet lähteä jatkotoimintaan mukaan ilman tukirahoitusta eli niin sanotusti kovalla rahalla.
Profit-projektia on tarkoitus jatkaa yritysten ja yliopiston rahoittamana ainakin kesään 2014 saakka.
Kouvolan toimeentulotukijonot eivät lyhene
Maaliskuussa hakemusten käsittely siirrettiin Kuusankosken yksikköön tavoitteena lyhentää käsittelyaikoja. Päätös pitäisi saada seitsemässä päivässä.
Kouvola keskitti toimeentulotukihakemusten käsittelyn ja maksatuksen maaliskuussa Kuusankoskelle Taloudellisen tuen yksikköön. Tarkoituksena oli lyhentää tukihakemusten käsittelyaikoja, jotka Kouvolassa ovat vuodesta toiseen ylittäneet takuuajan, seitsemän arkipäivää.
Taloudellisen tuen yksikön johtava sosiaalityöntekijä  Marjatta Horppu myöntää, että tuloksia ei vielä näy. Tukipäätöstä saa odottaa kymmenkunta päivää.
\- Keskittämisen edut alkavat toivottavasti näkyä syksyllä, kun toiminta on ajettu sisään, Horppu sanoo.
Kymenlaakson sosiaaliasiamies saa Kouvolan toimeentulotuen asiakkailta paljon yhteydenottoja,. 2011 koko maakunnasta yhteydenottoja tuli 370, niistä puolet Kouvolasta.  Kouvolan tapauksista yli puolet koski toimeentulotukea. Sosiaaliasiamies Sirkku Bilaledtin ei usko, että pelkkä keskittäminen muuttaa tilannetta. 
Keskittämisen edut alkavat toivottavasti näkyä syksyllä, kun toiminta on ajettu sisään
\- Asiakkaat valittivat odotusajoista, tukimääristä  ja kohtelusta,  Bilaledtin sanoo.
Kouvolassa tehtiin viime vuonna 28 000 toimeentulotukea koskevaa päätöstä. Toimeentulotuen asiakkaita Kouvolassa on 4000.
Vanhusten alkoholinkäyttö on luultua pienempi tabu 
Monet ikäihmiset haluavat keskustella avoimesti alkoholiasioistaan. Yli 65-vuotiaiden mielestä alkoholinkäytöstä keskustelu kuuluu lääkärin ja hoitajan ammattitaitoon.  
Alkoholinkäyttö ei ole vanhuksille niin suuri tabu kuin terveydenhuollossa usein pelätään. Itä-Suomessa on kokeiltu alkoholinkäytön itsearviointimittaria, joka on tarkoitettu yli 65-vuotiaille. Mittarin tarkoituksena on auttaa ikäihmistä arvioimaan muun muassa oman alkoholin- ja lääkkeidenkäytön yhteisvaikutuksia.
Pilotin yhteydessä selvisi, että vanhukset ovat valmiita pohtimaan alkoholinkäyttöään yllättävänkin avoimesti. Koordinaattori Tiina Nykky sanoo, että valtaosa vastaajista oli oikein innostuneita keskustelemaan alkoholinkäytöstään. Tiina Nykky pitää tabuna sitä, että perusterveydenhuollossa ajatellaan ikäihmisten pahastuvan, jos heiltä kysellään juomatottumuksista.
Pilottihankkeen tulosten mukaan ikäihmiset pitävät tärkeänä, että lääkäri ja hoitaja ottavat puheeksi myös alkoholiasiat.
Yli 65-vuotiaiden alkoholinkäytön itsearviointimittari julkaistaan toukokuussa. Se löytyy julkaisunsa jälkeen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen internetsivulta. Mittaria on kokeiltu Kuopiossa, Joensuussa ja Ylä-Savossa. Vastaajia oli 107. Kokeilussa ovat olleet mukana muun muassa Itä-Suomen aluehallintovirasto, Kuopion kaupunki ja Pohjois-Karjalan keskussairaala.
Liperin seurakunta säilyttää arvotontin
Liperin seurakunta säästää kirkkorannan arvotontin omaan käyttöönsä. Kirkonkylän tontilta on juuri purettu seurakunnan omistama neljän asunnon rivitalo. 
Homevaurioista kärsinyt vanha seurakuntatalo purettiin vierestä jo kaksi vuotta sitten. Talouspäällikkö Harri Nousiaisen mukaan seurakunnan suunnitelmissa on rakentaa tontille uusi seurakuntatalo kahden vuoden sisällä.
\- Liperin rakennushanke siirtyy, koska seurakunta rakensi juuri seurakuntatalon Ylämyllylle, Harri Nousiainen kertoo.
Tällä hetkellä noin puolen hehtaarin kokoisella tontilla on ainoastaan Pappilan virastotalo, joka on hyväkuntoinen.
Peruspalveluista nipistetään miljoonia
Äänekoski tavoittelee peruspalveluista 2,4 miljoonan euron vuotuisia säästöjä vuoteen 2015 mennessä. Suunnitelmissa on muun muassa pienentää sairaalaa ja vähentää terveydenhuollon henkilökuntaa.
Äänekoski säästää lähes kaikista peruspalveluista. Eniten karsitaan perusterveydenhuollosta. Suunnitelmissa on muun muassa pienentää kaupungin terveyskeskus-sairaalaa kymmenellä paikalla 40-paikkaiseksi.
Lisäksi terveydenhuollosta aiotaan supistaa yhdeksäntoista vakanssia. Edessä on terveysasemien lakkautuksia, sillä henkilöstömäärä ei riitä palveluiden tuottamiseen neljällä terveysasemalla.
Omalääkäritoimintamallia valmistellaan muutettavaksi niin sanotuksi listautumismalliksi, jossa runsaasti palveluja tarvitseville, kuten pitkäaikaissairaille nimetään omalääkärit. Muut asiakkaat ohjautuvat sille lääkärille, jolla on eniten aikaa.
Samalla hoitoon ohjautumista tehostetaan. Tavoitteena on paitsi kehittää sähköistä asiointia ja hyödyntää teknologiaa myös ohjata asiakkaat ennemmin erikoistuneelle hoitajalle, kuten fysioterapeutille tai diabeteshoitajalle, kuin lääkärille.
Päivähoitotarpeen kasvua pyritään hidastamaan kehittämällä kevyempiä hoitomuotoja, kuten kerho- ja avoin päiväkoti-tyyppisiä palveluja vaihtoehtona kokopäivähoidolle.
Kustannustehokkuutta tavoitellaan myös tilaratkaisuilla: Suolahden päivähoitoa kaavaillaan järjestettäväksi Suopungissa. Tiloissa toimiville järjestöille on tarkoitus hankkia korvaavat tilat.
Perhekeskusta puolestaan kaavaillaan siirrettäväksi Lossintiellä sijaitsevaan kehitysvammaisten toimintakeskukseen. Toimintakeskus siirtyisi alta pois Suojarinteen niin sanottuun Terapiataloon. Osa toimintakeskuksesta sijoitettaisiin  Kalevankatu 7 kiinteistöön.
Pesälaskennoissa paikannettu jo 50 kuuttia
Metsähallituksen järjestämissä norpan pesälaskennoissa on löydetty tiistaihin mennessä 50 kuuttia. Metsähallituksen suojelubiologi Tero Sipilä arvioi, että lopullinen tulos lähentelee viime vuoden lukuja, jolloin löydettiin 57 kuuttia. 
Suojelubiologi Tero Sipilän mukaan säät ovat suosineet tänä keväänä yli sadan vapaaehtoislaskijan työtä.
Yöpakkaset sekä silloin tällöin satanut ohut lumipeite ovat suoneet hyvät olosuhteet suksilla ja moottorikelkoilla kulkeville laskijoille.
Laskijat tarkastavat vuosittain arviolta 450 norpan pesäpaikkaa. Osassa pesistä on myös synnytetty. Tero Sipilän mukaan samassa pesässä synnytetään seuraavana vuonna uudelleen 30-80 prosentin varmuudella.
Naarasnorppa synnyttää ensimmäisen kuutin keskimäärin 5-6 vuoden iässä. Tämän jälkeen norppa synnyttää keskimäärin kymmenkunta kuttia.
Norpan synnytystodennäköisyys lähtee laskuun 15 vuoden iässä, mutta periaatteessa synnytys on mahdollista vielä 30 vuoden iässä.
Lopullisia pesälaskentatuloksia on odotettavissa viikon loppupuolella.
Mikkelin toriparkkiin suunnitellaan sähköauton latauspisteitä
Mikkelin toriparkki on ollut vilkkaassa käytössä ensimmäisen kokonaisen talven. Toriparkkiyhtiön toimitusjohtaja Martti Lokka kertoo, että suunnitelmissa on lisätä parkkipaikoille myös sähköauton latauspisteitä.
Martti Lokka kertoo, että kuukausipaikkoja on varattu hieman aiempaa enemmän ja päivittäinen tuhannen pysäköintitunnin tavoite on lähes täyttynyt.
Vielä kaikki paikat eivät ole olleet yhtä aikaa täynnä.
Toriparkkiyhtiön toimitusjohtajan Martti Lokan mukaan suunnitelmissa on pysäköintiä täydentäviä palveluja.
\- Meillä on kehitteillä esimerkiksi sähköautojen latauspisteitä. Tätä suunniteltiin jo alunperin, mutta silloin autojen autotekniikka ei sitä vielä täysin mahdollistanut. Se on meillä varauksena ja sitä selvitetään koko ajan.
**ESE:n muuntamo avainasemassa**
\- ESE:hän teki tämän investoinnin yhteydessä ison muuntamon kävelykadun alle, eli siellä kyllä sähkö riittää, Lokka kertoo.
Toriparkkiyhtiöllä on ajatuksia muustakin liiketoimintaa tukevasta, esimerkiksi kesäaikaisesta pesupalvelusta.
\- Muuten aika pitkälle jatketaan pysäköintitarpeen täyttämisellä eli vastataan siihen haasteeseen mitä varten yhtiö on perustettu, Lokka toteaa.
Raatin stadion viheriöi jo
Raatin stadionin remontoitu jalkapallokenttä herää pelikuntoon talven jäljiltä. Kentän lämmitys aloitettiin maaliskuun lopulla.
Jalkapallokauden avaus siirtyy vain viikolla Oulussa. Alunperin OPS:n piti kohdata Viikingit 28.huhtikuuta, mutta seuran ja Oulun kaupungin neuvotteluissa päädyttiin kaiken varalta siirtämään ottelu pelattavaksi myöhemmin.  AC Oulu pääsee pelaamaan ensimmäisen sarjaottelunsa Raatissa 5. toukokuuta.
Raatin kenttä on talvehtinut hyvin ja lämmitys aloitettiin 26. maaliskuuta. Kentän remontti valmistui viime kesänä, joten kokemusta lämmityksestä ei vielä ole.
Varovasti on edetty ja tosi lupaavalta nyt näyttää.
Varovasti mutta varmasti
Oulun kaupungin liikelaitoksen työnjohtaja Jouko Hyvärisen mukaan varovaisuus kentän lämmityksen säädöissä on perusteltua. Lämmitys on säädetty nyt 10 asteeseen. kenttä viheriöi jo, mutta Ykkösen kauden avusta siirretään viikolla, jotta kenttä on valmis pelattavaksi.
\- Tätä kevättä varten on haettu taustaseurantaa jo viime kesältä kasvukerroksen lämpötilan seurannan osalta ja oppia on otettu etelä-Suomen kentiltä. Kentän lämmittäminen aloitettiin 26. maaliskuuta. Nyt pelataan varman päälle ja varovasti, että ei kuivateta ruohon juuristoa, siitäkin on esimerkkejä olemassa etelässä. Sillä tavalla varovasti on edetty ja tosi lupaavalta nyt näyttää.
Kaksi salaisen palvelun agenttia erosi prostituutioskandaalin takia
Aiemmin jo kuusi agenttia on erotettu. Presidentti Barack Obama toivoo, ettei tapaus pilaa Yhdysvaltain salaisen palvelun mainetta.
Kaksi Yhdysvaltain salaisen palvelun agenttia erosi tiistaina tehtävästään prostituutioskandaalin takia. Aiemmin salaisen palvelun agenteista kuusi on jo erotettu skandaalin takia.
Lisäksi yhden agentin turvaluokitus on kumottu, mikä saattaa lopulta johtaa siihen, että hänet erotetaan.
Presidentti Barack Obama toivoo, ettei "muutama kovapää" pilaa salaisen palvelun mainetta.
\- Mitä nämä tyypit oikein ajattelivat, en tiedä, hän hämmästeli.
Joukko Yhdysvaltain salaisen palvelun agentteja ja sotilaita vei prostutioituja hotelliinsa Cartagenassa Kolumbiassa presidentti Barack Obaman vierailun alla aiemmin tässä kuussa.
Skandaaliin liittyen on tutkittu jo usean henkilön toimia.
Yhdysvalloissa löydettiin hullun lehmän tautia
Viranomaiset tyynnyttelevät kohua.
Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa viranomaiset ovat todenneet hullun lehmän tautitapauksen.
Viranomaiset ovat tyynnytelleet kuluttajia kertomalla, ettei sairastuneen eläimen liha ehtinyt päästä ravintoketjuun.
\- Löydös ei uhkaa ruokatuotantoa tai ihmisten terveyttä, maan maatalousministeriö sanoi ja muistutti, että hullun lehmän tauti tarttuu lihan, mutta ei maidon välityksellä.
Yhdysvallat on yksi maailman suurimmista lihantuottajamaista.
Hullun lehmän tautia on aiemmin havaittu Yhdysvalloissa, Kanadassa, Euroopassa, Israelissa sekä Japanissa.
Löydöt ovat aiheuttaneet häiriöitä ja miljardien dollarien menetykset maailmanlaajuisilla ruokamarkkinoilla.
Joissakin tapauksissa on määrätty sanktioita ja karjaa on jouduttu teurastamaan laumoittain.
Sauli Niinistö vierailulle Viroon
Presidentti Sauli Niinistö tapaa Viron presidentin, parlamentin puhemiehen ja pääministerin.
Presidentti Sauli Niinistö tekee virallisen vierailun Viroon tänään keskiviikkona. Niinistö muun muassa keskustelee Viron presidentin Toomas Hendrik Ilveksen kanssa presidentinlinnassa Kadriorgissa.
Lisäksi Niinistö tapaa Viron parlamentin puhemiehen Ene Ergman ja pääministeri Andrus Ansipin.
Vierailun päätteeksi järjestetään vastaanotto Suomen Tallinnan suurlähetystössä.
Niinistön puoliso Jenni Haukio ei pääse osallistumaan vierailuun sairastumisen vuoksi.
Niinistö ja Haukio vierailivat viime viikolla Ruotsissa.
USA kehottaa Pohjois-Koreaa lopettamaan provosoinnin
Pelkona on, että Pohjois-Korean toimet johtavat levottomuuksiin.
USA:n puolustusministeri Leon Panetta on vedonnut Pohjois-Koreaan, ettei se provosoisi muita maita laukaisemalla raketteja tai muilla toimilla, jotka voidaan tulkita ydinkokeiksi. Panettan mukaan on suuri vaara, että kyseiset toimet voivat johtaa levottomuuksiin. Pyyntö tuli samaan aikaan kun epäilyt Pohjois-Korean kolmannesta ydinkokeesta kasvavat.
\- Minulla ei ole tarkkaa tietoa, suunnitteleeko Pohjois-Korea jatkavansa provosoivia toimia vai ei, Brasilian-vierailulla ollut Panetta sanoi kun häneltä kysyttiin mahdollisista ydinkokeista.
\- Kehottaisin heitä kuitenkin vahvasti pidättäytymään provosoivista toimista, olivat ne sitten ydinkokeita tai muuta provosoivaa toimintaa, Panetta jatkoi.
Pohjois-Korea laukaisi huhtikuussa sääsatelliittia kuljettavan pitkän matkan raketin. Laukaisu kuitenkin epäonnistui ja raketti putosi mereen oltuaan ilmassa vain minuutin ajan.
Valkoisen talon lausunnon mukaan laukaisuyritys rikkoi kansainvälistä lakia ja on ristiriidassa Pohjois-Korean omien viimeaikaisten lupausten kanssa.
Putin aikoo luopua puolueen puheenjohtajuudesta
Toukokuussa presidentin virkavalansa vannova Vladimir Putin perusteli päätöstään poliittisella käytännöllä.
Venäjän presidentiksi valittu Vladimir Putin on kertonut aikovansa luopua Yhtenäinen Venäjä -puolueen puheenjohtajuudesta. Putin sanoi tiistaina jättävänsä tehtävän toukokuussa pidettävien virkaanastujaistensa jälkeen.
Putin perusteli päätöstään poliittisella käytännöllä, jonka mukaan presidentin ei kuulu johtaa puoluetta. Putinin mukaan presidentin pitää olla yhdistävä hahmo kaikille poliittisille voimille.
\- Siitä syystä pidän välttämättömänä luopua puheenjohtajuudesta.
Yhtenäinen Venäjä -puolueen mainetta ovat tahranneet vaalivilppisyytökset joulukuun parlamenttivaaleissa. Onkin uskottu, että Putin haluaa etäännyttää itseään puolueen laskeneesta suosiosta, sillä hänen suosionsa on korkeampi kuin puolueen.
Putin ehdotti puolueen uudeksi puheenjohtajaksi nykyistä presidenttiä Dmitri Medvedeviä, josta tulee pääministeri. 
Terry pyysi anteeksi joukkuetovereiltaan
Chelsean kapteeni John Terry pyysi joukkuetovereilta ja faneilta anteeksi saatuaan typerän ulosajon jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa Barcelonaa vastaan.
Chelsean kapteeni John Terry myönsi tiistain Barcelona-ottelun jälkeen, että hän ansaitsi punaisen korttinsa.
Terryn vintti pimeni 37. minuutilla, kun hän teloi polvellaan kotijoukkueen Alexis Sanchezia. Turkkilaistuomari ei epäröinyt, vaan ohjasi englantilaistopparin suihkuun.
\- Minulla on sellainen tunne, että petin joukkuetoverini. Olen pyytänyt heiltä anteeksi ja pyydän anteeksi Chelsean faneilta. Sillä hetkellä olin ymmälläni, mutta hidastuksesta katsottuna se näytti punaiselta kortilta, Terry totesi.
Chelsea taisteli urhoollisesti ja piti pintansa vajaallakin. Joukkue nousi kahden maalin tappioasemasta 2-2-tasapeliin, joka vei lontoolaiset loppuotteluun yhteismaalein 3-2.
\- Me kaikki uskoimme. Moni ihminen ei uskonut, mutta me uskoimme joukkueena, Chelsean puolustaja Ashley Cole hehkutti.
\- Se oli kovaa, mutta puolustimme hyvin joukkueena. Olimme hieman onnekkaita, ja Petr (Cech) teki joitakin hyviä torjuntoja, hän lisäsi.
\- Kolme-neljä kuukautta sitten kukaan ei uskonut, että meillä on mahdollisuus, mutta me uskoimme koko ajan. Sitä intohimoa, taistelua ja henkeä ei voi lyödä, jonka tänään näitte kentällä.
Chelsea joutuu lähtemään siipirikkoisena toukokuun loppuotteluun, sillä Terryn lisäksi Ramires, Raul Meireles ja Branislav Ivanovic ovat kamppailusta sivussa pelikieltojen takia.
Ylivieskalaisessa sairaalassa tulipalo
Palossa ei ole sattunut henkilövahinkoja. 
Ylivieskan Visalan sairaalassa osastolla 3 syttyi myöhään tiistaina tulipalo, jossa osasto 3 evakuoitiin kokonaan. Osasto on kärsinyt pelastuslaitoksen mukaan huomattavia savuvahinkoja.
Yksi pelastustoimintaan osallistunut henkilö vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Palossa ei sattunut muita henkilövahinkoja. Vielä ei ole tietoa palon syttymissyystä.
Boltonille huipputärkeä voitto Valioliigassa
Aston Villa taipui kotikentällään Boltonille 1-2. Voitto nosti Boltonin pisteen päähän sarjassa säilymiseen oikeuttavasta sijasta.
Bolton haki suunnattoman tärkeän vierasvoiton tiistaina jalkapallon Valioliigassa, kun se kukisti Aston Villan maalein 2-1 (0-0).
Ottelun kaikki maalit tehtiin muutamassa minuutissa. Stephen Warnock huudatti Villa Parkin yleisöä viemällä kotijoukkueen johtoon 61. minuutilla. Kolme minuuttia myöhemmin tilanne oli keikahtanut päälaelleen, kun Martin Petrov ja David N'Gog viimeistelivät vierasjoukkueelle.
Voitto nosti Boltonin sijalle 18 Valioliigan sarjataulukossa, pisteen päähän putoamisviivan yläpuolella olevasta Wiganista. Boltonin etuna on, että se on pelannut ottelun vähemmän kuin muut putoamista vastaan kamppailevat joukkueet.
Tappio oli raskas Aston Villalle, joka saa vielä tehdä täyden työn säilyttääkseen sarjapaikkansa. Villa on vain kolme pistettä edellä putoajan paikalla vielä olevaa Boltonia.
Boltonin maalivahti Jussi Jääskeläinen seurasi ottelun vaihtopenkiltä.
Vajaamiehinen Chelsea taisteli Mestarien liigan finaaliin
Chelsea taisteli jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun kapteeni John Terryn ulosajosta huolimatta. Hallitseva mestari Barcelona menetti Camp Noulla kahden maalin johtonsa, ja 2-2-tulos riitti viemään lontoolaiset kilpailun loppuhuipennukseen.
Barcelona karkasi värikkään ottelun avausjaksolla kahden maalin johtoon Sergio Busquetsin ja Andres Iniestan osuttua tolppien väliin, mutta Ramires kavensi juuri ennen taukoa ja Fernando Torres tasoitti erotuomarin antamalla lisäajalla. Yhteismaalit kirjattiin Chelsean eduksi 3-2.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka avautui Barcelonan ykköstähdelle Lionel Messille kolmannella peliminuutilla. Hän sai syötön Alexis Sanchezilta ja laukoi pallon Chelsean maalin sivuverkkoon.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla Messi syötti pallon Iniestalle, joka puolestaan pelasi sen poikittain maalin edustalle. Vierasjoukkueen Ashley Cole oli kuitenkin hereillä ja esti takaiskumaalin syntymisen.
Pian sen jälkeen lontoolaiset joutuivat käyttämään ensimmäisen vaihtonsa toppari Gary Cahillin loukkaannuttua. Hänen tilalleen juoksi Jose Bosingwa.
Avausosuma oli lähellä 19. minuutilla loistavan kuvion päätteeksi, mutta Chelsean maalia vartioinut Petr Cech onnistui torjumaan Messin yrityksen. Jatkotilanteessa kippari John Terry puolestaan peitti Iniestan kudin.
Toisessa päässä Didier Drogba laukoi nahkakuulan pienestä kulmasta sivuverkkoon ennen kuin katalonialaiset vaihtoivat ensimmäisen kerran. Toppari Gerard Pique loukkasi itseään yhteentörmäyksessä maalivahti Victor Valdesin kanssa, ja Daniel Alves sai komennuksen kentälle.
Busquets vei Barcelona johtoon ensimmäisen puoliajan lopulla. Hänellä oli helppo työ tuikata pallo verkon perukoille Isaac Cuencan esityöstä. Heti perään Chelsea sai lisää kylmää vettä niskaansa Terryn telottua tökerösti polvellaan Sanchezia. Seurauksena oli suora punainen kortti.
Ylivoimalla pelannut Barcelona teki toisenkin maalin vielä ennen taukoa. Messi tarjosi Iniestalle täydellisesti ajoitetun syötön, ja tämä kiitti sijoittamalla pallon varmasti takanurkkaan.
Camp Noulla odoteltiin jo taukovihellystä, kun Chelsea pääsi kaventamaan. Ramires karkasi läpiajoon Frank Lampardin mestarillisen pystysyötön jälkeen ja nosti pallon Valdesin ulottumattomiin.
Chelsean Branislav Ivanovic puolusti toisen puoliajan alussa erinomaisesti Iniestan oltua tekopaikassa. Seuraavalla minuutilla Drogba kaatoi Fabregasin rangaistuspotkun arvoisesti, mutta Barcelona ei kyennyt hyödyntämään mahdollisuuttaan. Messi täräytti pallon pilkulta ylärimaan.
Sanchez puski pallon takatolpalta ohi maalin ennen kuin Valdes joutui vaihteeksi torjuntatöihin. Hän pysäytti Drogban kaukolaukauksen helposti, mutta Cech oli lujilla Cuencan päästyä hyvään tekopaikkaan.
Ivanovicille avautui tilaisuus tasoitukseen reilun tunnin pelin jälkeen erikoistilanteesta. Lampardin kulmapotku tavoitti serbialaisen, joka ei kuitenkaan saanut kunnon osumaa palloon.
Noin vartti ennen päätösvihellystä Busquetsilla oli tilaa laukoa, mutta pallo leijaili päätykatsomoon. Minuutteja myöhemmin Barcelona sai vihdoin pallon tolppien väliin, mutta tilanne oli paitsio.
Messi osui lopussa tolppaan, mutta sen lähemmäs maalia katalonialaiset eivät enää päässeet. Chelsean vaihtomies Torres sen sijaan karkasi lisäajalla läpi ja viimeisteli tyhjiin kierrettyään sitä ennen Valdesin.
Illan sankarin Ramiresin varoitustili täyttyi, eikä häntä nähdä 19. toukokuuta Münchenissä pelattavassa loppuottelussa. Myös Raul Meireles, Ivanovic ja suihkuun ajettu Terry ovat kilpailun huipennuksesta pannassa.
Chelsean finaalivastustajaksi asettuu joko Bayern München tai Real Madrid. Bayern voitti avauspelin kotikentällään 2-1 ja pääsee keskiviikkona pelattavaan toiseen osaotteluun etulyöntiasemasta.
**Barcelona - Chelsea 2-2 (2-1), yhteismaalit 2-3, Chelsea jatkoon**
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
5 Carles Puyol  
3 Gerard Pique 26. -> 2 Daniel Alves  
14 Javier Mascherano  
16 Sergio Busquets  
6 Xavi  
8 Andres Iniesta (v)  
4 Cesc Fabregas 74. -> 15 Seydou Keita  
39 Isaac Cuenca 67. -> 37 Tello  
10 Lionel Messi (v)  
9 Alexis Sanchez
**Chelsea**
1 Petr Cech (v)  
2 Branislav Ivanovic (v)  
26 John Terry (kentältäpoisto 37.)  
24 Gary Cahill 12. -> 17 Jose Bosingwa  
3 Ashley Cole  
12 John Obi Mikel (v)  
8 Frank Lampard (v)  
7 Ramires (v)  
16 Raul Meireles (v)  
10 Juan Mata 58. -> 21 Salomon Kalou  
11 Didier Drogba 80. -> 9 Fernando Torres
**Maalit**
1-0 Sergio Busquets (35 min)  
2-0 Andres Iniesta (43 min)  
2-1 Ramires (45+1 min)  
2-2 Fernando Torres (90+1 min)
 Erotuomari: Cüneyt Cakir (TUR)
EU:n tietosuojavaltuutettu pelkää: Acta murskaa yksityisyydensuojan
Tietosuojavaltuutettu pelkää, että Actan varjolla netinkäyttäjien viestintää seurattaisiin laajamittaisesti. Euroopan parlamentti äänestää Actasta toukokuun lopulla.
Piratismin torjuntaan suunnattu Acta-sopimus saattaa antaa teleoperaattoreille entistä laajemman oikeuden asiakkaidensa netinkäytön seurantaan, pelkää Euroopan tietosuojavaltuutettu. Tietosuojavaltuutetun toimisto huomauttaa, että pahimmassa tapauksessa Acta olisi Euroopan unionin lakien vastainen.
Acta, Anti-Counterfeiting Trade Agreement, on nimensä mukaan suunnattu lääkkeiden, merkkituotteiden ja muiden konkreettisten esineiden väärentämistä vastaan. Sopimus kuitenkin koskee myös internetissä jaettujen sisältöjen tekijänoikeuksia.
Sopimusta vastustava Euroopan tietosuojavaltuutetun toimisto varoittaa, että Actan voimaantulo voisi antaa teleoperaattoreille entistä laajemmat oikeudet asiakkaidensa netinkäytön seurantaan Tietosuojavaltuutettu Peter Hustinx ja apulaistietosuojavaltuutettu Giovanni Buttarelli kommentoivat tiistaina, että pahimmilllaan Acta sallisi netinkäyttäjien ja heidän sähköisen viestintänsä laajamittaisen seurannan.
22 EU-maata, Suomi mukaan lukien, on allekirjoittanut Actan. Yksikään maa ei vielä ole sitä kuitenkaan ratifioinut.
Euroopan parlamentin on määrä äänestää Actan hyväksymisestä 29. toukokuuta. Parlamentin enemmistön odotetaan torjuvan piratismisopimuksen, jolloin se ei tulisi EU:n alueella voimaan.
Yhdysvaltain 1. presidentin kirja huutokaupataan
Presidentti George Washingtonille painetussa 93-sivuisessa kirjassa on muun muassa perustuslaki. Kirjan kaksi muuta kappaletta annettiin Thomas Jeffersonille ja John Jaylle.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin omistuksessa ollut kirja tulee huutokaupattavaksi New Yorkissa kesäkuussa. Christie'sin huutokaupassa myytävän nahkakantisen teoksen arvioidaan olevan 2 - 3 miljoonan dollarin arvoinen.
Washingtonin ensimmäisenä virkavuonna 1789 painettu 93-sivuinen kongressin vuosikirja Acts of Congress sisältää muun muassa Yhdysvaltain perustuslain ja luonnoksen kansalaisten perusoikeudet määrittävästä Bill of Rights -dokumentista.
22\. kesäkuuta huutokaupattavan kirjan myy Dietrich American Foundation.
Acts of Congress -kirjaa painettiin vuonna 1789 kaksi muutakin kappaletta, toinen silloiselle ulkoministerille Thomas Jeffersonille ja toinen korkeimman oikeuden puheenjohtajalle John Jaylle. Jeffersonin kappale sijaitsee nykyisin Indianan yliopiston harvinaisten teosten Lilly-kokoelmassa, Jayn Acts of Congress on yksityisomistuksessa.
Kroatian ex-presidentin asuntokauppa syynätään
Entisen presidentin luksusasunnon rahoittaja kiinnostaa Kroatian viranomaisia. Stjepan Mesicin nimi on ollut esillä myös suomalaisen Patrian lahjustutkinnan Kroatia-haaran yhteydessä.
Kroatiassa maan entistä presidenttiä Stjepan Mesicia koskeva korruptiotutkinta on saanut uuden käänteen, kertoo Balkan Insight -lehti. Lehden lainaaman Nova TV -kanavan mukaan korruptionvastainen virasto USKOK tutkii nyt Mesicin parin vuoden takaisen asuntokaupan rahoitusta. Mesicin toimet ovat olleet esillä myös suomalaisen asevalmistajan Patrian lahjustutkinnan Kroatia-haaran yhteydessä.
Nova TV kertoi tiistaina, että USKOK on aloittanut alustavan tutkinnan Mesicin muutama vuosi sitten tekemistä asuntokaupoista. Mesic osti tuolloin luksusasunnon Zagrebista. Hän maksoi käteisellä vajaan kahden miljoonan kunan eli noin 250 000 euron kauppasumman.
Nova TV:n tietojen mukaan entinen presidentti on kieltäytynyt paljastamasta kuka lainasi hänelle rahat asunnon ostoa varten. Mesic kuitenkin kommentoi televisiokanavalle, ettei kauppaan liity epäselvyyksiä.
Entisen presidentin toimisto kertoi Nova TV:lle, että viranomaiset eivät ole ottaneet Mesiciin yhteyttä asuntokauppaan liittyen, eikä Mesic tiedä USKOK:in aloittamasta tutkinnasta mitään.
Mesicin nimi on ollut esillä, kun Kroatian rikospoliisi on tutkinut vuonna 2007 tehtyyn kauppaan liittyviä lahjusepäilyjä. Tuolloin Kroatia osti suomalaiselta Patrialta 84 kappaletta AMV-miehistönkuljetusajoneuvoja 112 miljoonalla eurolla. Vaunuja tilattiin myöhemmin lisää.
Sysmässä kadonnut nainen löytyi
Nainen löytyi hyvässä kunnossa naapurikunta Luhangasta.
Tiistaina kello 10 aikoihin kadonnut nainen löydettiin illalla kello 22 aikaan. 
Vuonna 1939 syntynyt nainen katosi kotoaan Sysmän Liikolassa. Hänellä oli katoamishetkellä mukanaan koira.
Kokoomuksen Tujunen: Säätiöiden käyttö tavallista 
Puoluetoimistot toimivat myös vuokratiloissa.
Kokoomuksen puoluesihteerin Taru Tujusen mukaan puolueiden varojen siirto säätiöiden hallintaan on yleistä. Perussuomalaisten järjestelyjen taustoja tai yksityiskohtia Tujunen ei tunne.
Yleisellä tasolla Tujunen ei kuitenkaan pidä mitenkään poikkeuksellisena, että myös perussuomalaiset ovat järjestäneet omistuksiaan säätiön kautta. Esimeriksi Kokoomuksen varallisuutta on vuosien mittaan siirretty Kansallisen Kokoomuspuolueen säätiöön, joka tukee tarvittaessa puoluetta mm. vaalikampanjoiden järjestämisessä. Säätiö ei kuitenkaan omista kiinteistöjä, vaan koko sen omaisuus on nykyisin sijoitettu osakkeisiin.
Puolueilla on erilaisia järjestelyjä myös toimistotilojensa hallinnoinnissa.  Esimerkiksi  Helsingin Kansakoulukujalla päämajaansa pitävä Kokoomus on tiloissa Suomalaisen klubin vuokralaisena. Vuokralaisena on niin ikään Vihreät, jonka vuokraisäntänä Fredrikinkadulla on Suomen Islam-seurakunta. 
SDP:n puoluetoimiston kiinteistö Helsingin Hakaniemessä on sen sijaan täysin puolueen suorassa omistuksessa.
KTP-legenda Larry Pounds juhli Catzin kultaa
Tytär Dionne on jo puolimatkassa isänsä mestaruusmäärään. Isällä kultamitaleja on neljä, tyttärellä nyt kaksi
Catzin koripallomestaruuden ratkettua tiistaina Lappeenrannan urheilutalossa parketilla juhli myös miesten pääsarjassa legendan statuksen hankkinut pelaaja.
KTP:ssä neljä Suomen mestaruutta voittaneen Larry Poundsin tytär Dionne oli Catzin avainpelaajia päättyneellä kaudella, ja ottelun jälkeen isä ja tytär kaulailivat juhlahumussa.
Isänsä mestaruusmäärään "Didillä" on vielä matkaa: kaksi kultaa pitää tulla lisää, ennen kuin isä ja tytär ovat tasoissa mestaruusmäärissä.
\- Meillä kaikki tukevat toisiaan niin, ettei mestaruuksista tarvitse kuittailla. Tässä voitossa oli ihanaa se, että harvemmin näin tunteitaan näyttävä Michaelkin tuli halaamaan, myhäili Peli-Karhujen mestarijoukkueeseen 2008 kuulunut Dionne Catzin kultahumussa isoveljeensä viitaten.
Michael Pounds on Larry Poundsin koripallon pääsarjassa pelanneista lapsista ainoa, jolta mestaruusjuhlat ovat kokematta. Kaksi vuotta sitten ne jäivät yhden voiton päähän, kun Michael Poundsin silloin edustama ToPo hävisi finaaleissa Pyrinnölle.
Nuorempi tytär Anissa juhli Peli-Karhujen paidassa viime keväänä.
Dionne Pounds viimeisteli kauden aikana liikunta- ja urheilupsykologian opintojaan Jyväskylässä, vaikka pelasikin Lappeenrannassa.
\- Catzissa sain mahdollisuuden harjoitella kahdesti päivässä kehittyäkseni vielä pelaajana. Eihän tätä ammattilaisuudeksi voi sanoa, mutta täysipäiväiseksi koripalloilemiseksi kuitenkin, Pounds totesi.
Cupin voiton tuoma tuplamestaruus merkitsi viikon kuluttua maajoukkueeseen liittyvälle Poundsille ainakin muodollisesti uran huippukautta.
\- Ensi kaudesta en tiedä vielä mitään. Jossain vaiheessa kuitenkin olisi mukava lähteä vielä kokeilemaan ulkomaille. Ennen ensi kauden miettimistä nyt kuitenkin keskitytään juhlimiseen. Eiköhän tässä ainakin viisi päivää saada menemään, kun vappukin painaa päälle, Pounds kuittasi.
BP:n öljykatastrofista ensimmäinen rikossyyte
Öljy-yhtiön entistä työntekijää syytetään todisteiden hävittämisestä. Huhtikuussa 2010 sattuneessa öljykatastrofissa mereen vuoti yli neljä miljoonaa barrelia öljyä.
Yhdysvalloissa oikeusministeriö on nostanut ensimmäiset rikossyytteet liittyen Meksikonlahdella vuonna 2010 sattuneeseen öljykatastrofiin. Öljynporauslautta Deepwater Horizonin räjähdystä seurasi mittava öljyvuoto, jonka aikana yli neljä miljoonaa barrelia öljyä vuoti mereen.
Entistä BP:n insinööriä syytetään todistusaineiston tuhoamisesta. 50-vuotiaan texasilaisen insinöörin epäillään tuhonneen noin 200 tekstiviestiä, joissa hän ja öljy-yhtiön työnjohtaja käsittelivät epäonnistuneita yrityksiä tukkia öljyvuoto. Insinööri erosi BP:n palveluksesta aiemmin tänä vuonna.
Öljynporauslautta Deepwater Horizonilla sattui räjähdys Meksikonlahdella Louisianan osavaltion edustalla huhtikuussa 2010. Räjähdyksessä kuoli 11 lautan työntekijää. Öljynporauslautta upposi muutamaa päivää myöhemmin, mutta öljyvuoto saatiin loppumaan vasta heinäkuun puolivälissä.
Öljy-yhtiö BP kommentoi tiistaina tiedotteessaan, että yhtiöllä on selkeät linjaukset todistusaineiston säilyttämisestä. BP myös sanoi jatkavansa yhteistyötä oikeusministeriön kanssa.
Keskiviikkona New Orleansissa  liittovaltion tuomarin on määrä käsitellä BP ja tuhansia yksityisiä kantajia edustavan ryhmän sopimusta, jonka mukaan yhtiö maksaa mm. kalastajille ja rannikon yrityksille 7,8 miljardia dollaria, eli vajaa kuusi miljardia euroa.
Kataja: Kellot eivät soineet
Maakuntaliitoissa puheenjohtajatehtävissä tai hallituksissa vuoden 2007 vaalien aikaan toimineet poliitikot kieltävät liikemiesten pyrkineen vaikuttamaan heidän toimiinsa. KRP:n mukaan jokainen tapaus täytyisi tutkia erikseen. 
Ylen Ajankohtaisen kakkosen tiistaina haastattelema rikostarkastaja Erkki Rossi Keskusrikospoliisista sanoo, että KRP ei ole toistaiseksi tutkinut kuuden muun poliitikon toimia.
\- Nämä asiat täytyy katsoa yksityiskohtaisemmin kuin yleisellä tasolla ja aseman perusteella. Riippuu paljolti siitä, miten henkilöt, jotka maakuntaliitoissa ovat toimineet, ovat tienneet mistä heille tulee rahaa ja minkälaiset suhteet heillä on ollut rahoittajaryhmään, joka on Kehittyvien Maakuntien takana ollut. 
Katajasta tehty tutkintapyyntö ja mahdollinen uusi rikos arvioidaan KRP:n mukaan loppuviikon aikana.  
\- En ole mitään muuta tukea katunut kuin tuota tukea. Kun tukea tarjottiin, kellot eivät kerta kaikkiaan soineet että sellaista olisi pitänyt varoa, Kataja sanoo Ajankohtaisen kakkosen haastattelussa. Hänen mukaansa liikemiehet eivät pyrkineet vaikuttamaan hänen poliittiseen toimintaansa. Myös Pekka Ravi, Jyri Häkämies ja Jari Koskinen kieltävät liikemiesten halun vaikuttaa heidän poliittisiin toimiinsa.
Kaikkiaan seitsemän eduskuntavaaliehdokasta oli maakunnissa puheenjohtajatehtävissä vuoden 2007 vaalien aikaan ja saivat vaalitukea joukolta liikemiehiä Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksen kautta. Tuomitun Ilkka Kanervan lisäksi tukea sai kuusi muuta poliitikkoa, Sampsa Kataja (kok.) 5 000 euroa, Pekka Ravi (kok.) 10 000 euroa, Jari Koskinen (kok.) 5 000 euroa, Jyri Häkämies (kok.) 10 000 euroa, Oiva Kaltiokumpu (kesk.) 5 000 euroa ja Hannu Hoskonen (kesk.) 2 000 euroa.
Maakuntaliitot ovat alueellisesti tärkeitä vallankäyttäjiä. Niiden tekemät kaavoitusratkaisut vaikuttavat suurten kauppakeskusten rakentamiseen.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio Helsingin yliopistosta sanoo, että kuuden muun poliitikon tapauksissa voisi olla kyse samantyyppisestä asetelmasta kuin Kanervalla.
\- KRP:n tulisi ottaa kantaa, onko asiaa aiheellista selvittää. Ja jos perusteita on, niin silloin täytyy selvittää, Nuotio sanoo.
LiigaEuralle tärkeitä jatkosopimuksia
Naisten Mestaruusliigassa pelaava LiigaEura on tehnyt kolme uutta jatkosopimusta. Joukkueella on nyt viisi pelaajasopimusta.
Juuri päättyneen kauden puolivälierissä Pislaplokille hävinnyt Liiga Eura on tehnyt jatkosopimukset Heidi Horellin, Elli-Noora Hiltusen ja Päivi Pohjalaisen kanssa. Joukkueella on näin viisi pelaajasopimusta, sillä aikaisemmin jatkosta on sovittu Anni-Leena Mäki-Valtarin ja Anna Boritshevan kanssa.
Keskitorjujana pelaava Horelli voitti runkosarjan torjuntatilaston ylivoimaisesti (106 torjuntaa), ja hänet valittiin myös naisten maajoukkuerinkiin. Kulunut kausi oli hakkurina ja yleispelaajana pelaavalle Hiltuselle ensimmäisen liigassa, ja hän onnistui siinä hyvin.
\- Hiltusen ensimmäinen liigakausi vain parani loppua kohden.
Täytyy muistaa, että hän oli sivussa lähes pari kuukautta polvioperaatioin
takia, valmentaja Jukka Koskinen muistutti joukkueen tiedotteessa. 
Joukkueen kokeneen liberon, Päivi Pohjalaisen kausi päättyi loukkaantumiseen, mutta valmentajan mielestä pelaajalla riittää intoa vuodesta toiseen.
\- Viime kaudella näki kyllä
selvästi sen, että loukkaantuminen totisesti harmitti. Pelihaluja olisi ollut
vaikka muille jakaa. Kokenut pelaaja, jolla on paljon annettavaa muillekin –
tämä tuli todettua hänen ollessa loppukaudesta hyvänä apuna vaihtopenkillä. 
Puolueväki ei tiennyt perussuomalaisten säätiökikkailusta
Säätiö oli melko varaton ennen huoneistokauppaa varten otettua miljoonalainaa.
Ylen Ajankohtainen kakkonen kertoi tiistaina, että puolue lainasi Perussuomalaisten Tukisäätiölle suuren summan rahaa, jotta säätiö saattoi ostaa Helsingistä arvohuoneiston puolueen käyttöön. Edes kaikki kansanedustajat eivät myönnä tienneensä hankkeesta, jonka puoluehallitus siunasi.
Asia tuli esiin puoluevaltuustossa tilinpäätöksen yhteydessä, kun puolueen kassan vajuminen herätti ihmetystä.
Ajankohtaisen Kakkosen haastattelema puolueen kansanedustaja Jari Lindström ei tiennyt, kuka omistaa uuden puoluetoimiston. Pietari Jääskeläinen arveli, että järjestelyn syynä ovat taloudelliset seikat.
-Varmaan on katsottu, että se on järkevää hoitaa näin, Jääskeläinen sanoi.
Säätiön omaisuus pysyy helpommin harvojen vallassa
Puolueet siirtävät usein kiinteää omaisuuttaan säätiöiden hallintaan. Omaisuuden kontrollointi on silloin helpompaa, sillä säätiön hallitus voi päättää varojen käytöstä itse, eli päätöksille ei tarvita vaikkapa yhtiökokouksen tai jäsenkunnan hyväksyntää.
Säätiön hallitus voi lisäksi täydentää itse itseään.
Perussuomalaisten Tukisäätiön hallitukseen kuuluu viisi jäsentä.
Puheenjohtaja on entinen kansanedustaja Raimo Vistbacka. Varapuheenjohtajina toimivat puolueen puheenjohtaja Timo Soini sekä puolueveteraani Matti Vattulainen.
Kaksi varsinaista jäsentä ovat lakimies Timo Relander ja Mikko Vainio, 89-vuotias entinen SMP:n ja perussuomalaisten kansanedustaja Lahdesta.
Raimo Vistbacka ei kertonut Ajankohtaiselle kakkoselle huoneiston kokoa eikä kauppahintaa. Puolueelta saatu 1,7 miljoonan euron laina riitti kuitenkin omaisuuden hankintaan, Vistbacka vahvisti.
Puolue sai lainalleen täydet vakuudet eli arvohuoneiston osakekirjat.
Yle Uutiset ei tavoittanut Intiassa puhemiesvaltuuskunnan matkalla olevaa puheenjohtaja Timo Soinia kommenttia varten.
”Petrusevics oli turmamme”
Hurrikaani Loimaan yleispelaaja Aivars Petrusevics teki tuhoisaa jälkeä VaLePaa vastaan Mestaruusliigan viidennessä loppuottelussa. Ville Kakko kehuikin suojattiensa laitahyökkäystä.
Hurrikaani
Loimaalla on mahdollisuus ottaa seurahistoriansa ensimmäinen Suomen-mestaruus
tämän viikon torstaina Tampereella, kun lentopallon Mestaruusliigassa pelataan
kuudes loppuottelu. Hurrikaani kukisti tiistaina Vammalan Lentopallon 3-1, kun
mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa. Joukkueen tehopelaaja oli latvialainen
Aivars Petrusevics, joka tykitti ottelussa tehot 30/+21.
\- Aivars
Petrusevics oli meidän turmamme, myönsi VaLePan valmentaja Ugis Krastins,
mutta löysi muitakin syitä tappioon.
\- Vastaanottomme alkoi rakoilla toisesta erästä
lähtien. Emme myöskään syöttäneet tänään riittävän aggressiivisesti.
Hurrikaani-valmentaja
Ville Kakko saikin olla tyytyväinen joukkueensa hyökkäystehoihin. Hänen
mukaansa laitahyökkäys on ollut joukkueen vahvuus koko kauden, niin myös
tiistaina.
\- Sanoin
ennen peliä, että jokaisen pitää parantaa edellisestä pelistä, ja esimerkiksi
Jimmy Hernandez vastasi hyvin huutoon. Meidän pitää jatkossakin pelata yhtä
aggressiivisesti, jos haluamme voittaa tänäänkin hyvällä tasolla pelanneen VaLePan,
hän totesi.
\- VaLePa oli
edeltävien pelien mukainen ja vei torjunnat. Finaalisarja ei ole vielä ohi.
HC Westille toinen peräkkäinen käsipallokulta
Atlas upposi kolmannen finaalin toisella puoliajalla. Mestaruus meni Kauniaisiin suoraan kolmessa ottelussa.
Saksalainen Riesa: Leninistä on päästävä
DDR:ään aikanaan kuulunut Saksin osavaltio hävittää viimeisen Lenin-patsaansa, kertoo Bild-lehti. Saksojen yhdistymisen jälkeen näköismonumentti on levännyt Riesan hautausmaalla.
Saksalainen Riesan pikkukaupunki on majoittanut Saksin osavaltion viimeistä patsasta Venäjän Vladimir Leninistä pakon alla. Vastavuoroisen sopimuksen mukaan neuvostoaikaiset sotilashautausmaat on suojeltava, ja yhdellä niistä on seisonut pronssinen Lenin.
Paikalliset museot katsovat nyt, että patsas on tuhottava. Muun muassa Saksin museosäätiön mukaan toimea puoltaa se, että Leninin ideologia koitui miljoonien kohtaloksi.
\- Lenin oli äärimmäisen totaliarismin perustaja. Patsas ei saisi olla pystyssä, sanoo museosäätiön puheenjohtaja Siegfried Reiprich. 
Patsas ei saisi olla pystyssä.
Alun perin Lenin-patsas oli pystytetty Riesan keskusaukiolle. Vuonna 1991 se siirrettiin venäläiselle hautausmaalle. Tähän vedoten kaupungin viranomaiset yrittävät nyt osoittaa, ettei patsasta ole muun hautausmaan tavoin suojeltava, ja että sen voi hävittää.
Pian Saksojen yhdistymisen jälkeen Itä-Saksasta katosivat lähes kaikki Leninin patsaat. Esimerkiksi Dresden myi 120-tonnisen jättipatsaan baijerilaiselle keräilijälle ja Berliini varastoi oman 19-metrisen monumenttinsa. Useimmat kaupungit päätyivät sulattamaan Lenin-patsaat.
Hurrikaani tarrasi kiinni mestaruuteen
Hurrikaani Loimaa on enää yhden voiton päässä seurahistoriansa ensimmäisestä Suomen mestaruudesta. Hurrikaani kukisti Vammalan Lentopallon tiukan taistelun jälkeen Salossa 3-1.
Kaksikon kohtaaminen noudatti jälleen tuttua kaavaa, sillä peli aaltoili aivan samalla tavalla kuin edellisissä finaaliotteluissa. Tällä kertaa VaLePa avasi varmemmin ja Anssi Vesanen pääsi aloittamaan ässäsyötöllä. VaLePa karkasi muutamaankin otteeseen kolmen pisteen johtoon, sillä Hurrikaanilla oli etenkin alussa vaikeuksia vastaanotossa.
Hurrikaani sai erän puolivälissä pisteputken päälle Aleksi Laatrasalon syöttövuorolla, mutta VaLePa ei päästänyt kotijoukkuetta karkuun. Olli Kunnari oli tutun tehokas verkolla ja myös loppuotteluiden paras torjuja Eduard Venski napsi pisteitä. Kunnari pääsi lyömään torjunnan käsistä VaLePalle kaksi eräpalloa ja iski itse toisesta pallosta ratkaisevan 25-23-pisteen.
Hurrikaani sai toiseen erään mainion alun, sillä Pavel Kruzajev syötti heti kaksi ässää. Kotijoukkue pitikin vierailijan koko ajan takanaan ja tilanteessa 16-10 VaLePan valmentaja Ugis Krastins yrittikin herätellä rivejään. Hurrikaani meni kuitenkin menojaan, ja etenkin Kruzajev ja Aivars Petrusevics kasvattivat pistetiliään. Kotijoukkue vei erän lopulta nimiinsä 25-19.
Kolmannen erän alussa joukkueet nokittelivat toisiaan vuorotellen, kunnes Kunnari nosti jälleen profiiliaan tiukassa tilanteessa ja vei joukkueensa ensin 2 ja sitten 5 pisteen johtoon. VaLePa näytti jo ottavan otteen erästä, mutta pelin painopiste kuitenkin kellahti jälleen kerran, ja Hurrikaani pystyi nousemaan Petrusevicsin johdolla tasoihin 20-20. VaLePalle tarjottiin erävoittoa, mutta Hurrikaani pystyi puolustamaan tärkeät kaksi eräpalloa ja ratkaisi erän lopulta itselleen 27-25-numeroin.
VaLePa oli askeleen edellä kotijoukkuetta neljännen erän alussa, mutta se tuhlasi johtonsa helppoihin virheisiin. Tilanne kuitenkin kääntyi, kun Tuukka Anttila vei Hurrikaanin 8-6-johtoon ässäsyötöllä ja Jimmy Hernandez kasvatti kotijoukkueen johtoa 3 pisteeseen. Tämän jälkeen kotijoukkue pystyi pitämään VaLePan takanaan ja pitkien pallorallien jälkeen Petrusevics pääsi tykittämään joukkueelleen 4 ottelupalloa. Kruzajev sai kunnian päättää erän ja ottelun 3. ottelupallossa 25-22.
Kännykkävapaa koulu jakaa eduskunnan kahtia
Eduskunnassa suhtaudutaan kaksijakoisesti kännykkävapaaseen kouluun. Tämä selviää Ajankohtaisen kakkosen tekemästä kyselystä.
Ajankohtainen kakkonen vieraili Ylivieskan Kiviojan koulussa, joka on julistautunut kännykkävapaaksi. Oppilaiden kännykät on pidetty suljettuina koulupäivän ajan vuoden alusta lähtien. Kiviojan koulun kännykkäkiellolla on kaksi tavoitetta: toisaalta suojata oppilaita kännyköiden mahdollisesti aiheuttamilta terveyshaitoilta ja toisaalta parantaa luokkien työrauhaa.
Yli puoletkyselyyn vastanneista kansanedustajista ei näe syytä kieltää kännykän käyttöä koko koulupäivän ajaksi. Suurin osa näistä vastaajista kokee, että puhelin tulisi pitää äänettömällä tai kokonaan poissa päältä vain oppituntien ajan.
Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) uskoo, että täyskieltoa tehokkaampia keinoja on olemassa.
\- Miksi koulun pitäisi olla normaalista, muuttuvasta maailmasta erillään oleva linnake? Kännykät ovat ihan luonnollinen osa nykyelämää, kuten myös kannettavat tietokoneet ja iPadit. Opetetaan mieluummin lapsille normaali, kohtelias kännykkäetiketti.
Vasemmistoliittolaiset suhtautuvat kielteisimmin kännykkävapaaseen kouluun. Yksikään kyselyyn vastanneista Vasemmistoliiton kansanedustajista ei kannata hanketta.
\- Jos kännyköiden terveysvaaraa pidetään todellisena, se vaatii huomattavasti laajempia toimenpiteitä kuin koulujen kännykkäkieltoa, kuten rajoituksia kännyköiden kehittelyyn ja myyntiin sekä käyttörajoituksia kaikkiin julkisiin tiloihin, sanoo Anna Kontula (vas.).
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ei hänkään koe, että kännyköiden täyskiellolle on tällä hetkellä tarvetta.
\- Tervettä järkeä saa ja pitää käyttää. Työrauhan takaaminen oppilaille on itsestäänselvyys. Kännykän tulee olla kiinni oppitunnin aikana.
Opetusministeri ei myöskään allekirjoita väitteitä, että kännyköiden aiheuttamasta säteilystä olisi kiistattomia todisteita, jotka puoltavat kännyköiden sammuttamisen puolesta.
\- Säteilyturvakeskuksen säteilysuosituksiin perustuen kännyköiden sulkemiskehotusta ei ole. Puhelin, joka on lapsen repussa, ei siis altista sellaisille säteilymäärille, joilla olisi terveydelle merkitystä.
Kännykkävapaaseen kouluun suhtaudutaan myönteisimmin Perussuomalaisissa. Reijo Hongiston mielestä varsinkaan ala-asteikäisillä lapsilla ei ole tarvetta matkapuhelimeen koulupäivän aikana.
\- Kännykän kieltämisellä on merkitystä terveyden lisäksi myös opetuksellisella puolella. Ala-asteikäisillä lapsilla ei tarvitse olla matkapuhelimia mukana, eikä ainakaan niin, että ne ovat toiminnassa koulupäivän aikana.
[Kysely](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/kansanedustajat_vastaukset.pdf) toteutettiin sähköpostilla ja puhelimitse. Siihen vastasi 101 kansanedustajaa. Kyselyyn vastanneista 43 kannattaa kännykän sammuttamista koko koulupäivän ajaksi. Yhteensä 55 kansanedustajaa taas kokee, että täysin matkapuhelinvapaaseen koulupäivään ei ole tarvetta.  Kaksi vastanneista ei osannut ottaa kantaa asiaan.
Kimi Räikkönen Pohjois-Korean uutisissa - katso hulvaton video!
Suomenruotsalaiset kollegamme ovat osuneet kultasuoneen. X3M-radiokanavan verkkosivuilla julkaistiin tiistaina Pohjois-Korean uutisten juttu Kimi Räikkösen sunnuntaisesta kakkossijasta Bahrainin osakilpailussa.
Pohjois-Korean uutisten suomenkielisessä tekstityksessä kerrotaan kuinka Räikkösen ajo oli kuin &quot;Rakas johtaja istuisi ratin takana&quot;.
Mutta ei paljasteta enempää. Kannattaa katsoa alta X3M-kanavan - ei kun siis &quot;Pohjois-Korean uutisten&quot; - video.
**Lähteet:** Yle X3M
Mein Kampf tulossa julki Saksassakin
Mein Kampfin julkaisua ei ole lailla kielletty Saksassa, mutta tekijänoikeudet omistava Baijerin osavaltio ei ole sitä sallinut. Kirjan tekijänoikeudet raukeavat vuonna 2015.
Saksassa Baijerin osavaltio aikoo sallia Adolf Hitlerin _Mein Kampf - Taisteluni _-teoksen julkaisun ensi kertaa toisen maailmansodan jälkeen. Osavaltio aikoo tukea selityksin varustettujen versioiden julkaisua ennen kuin tekijänoikeussuoja raukeaa muutaman vuoden päästä.
Hitlerin _Mein Kampf_ ei virallisesti ole kielletty Saksassa, mutta teoksen tekijänoikeudet maassa omistava Baijeri on tähän asti estänyt kirjan julkaisun. Baijerin oikeudet teokseen raukeavat kuitenkin vuonna 2015, kun kirjoittajan kuolemasta tulee kuluneeksi 70 vuotta.
Baijerin talousministeri Markus Söder kommentoi uutistoimisto DPA:lle, että suunnitteilla on ainakin nuorille suunnattu versio kriittisine kommentteineen. Söderin mukaan Baijeri tukee _Mein Kampfin_ julkaisua, jotta "salaperäisyyden verho riisuttaisiin vihan ja vainoharhaisen fantasian täyttämien sivujen yltä".
_Mein Kampfia_ ei ole Saksassa julkaistu toisen maailmansodan jälkeen. Hitler kirjoitti teoksensa vuonna 1924 viruessaan baijerilaisessa vankilassa. Kirjan ensimmäinen osa julkaistiin vuonna 1925 ja toinen osa vuotta myöhemmin.
Hitlerin noustua valtakunnankansleriksi vuonna 1933 _Mein Kampfin_ myynti räjähti. Historioitsija Ian Kershaw on arvioinut, että kirjaa ehdittiin Saksassa painaa vuoteen 1945 mennessä kymmenen miljoonaa kappaletta. Vuoden 1936 jälkeen jokainen naimisiin mennyt pariskunta sai Saksassa oman kappaleensa lahjana natsihallinnolta.
Wayne's Coffee sanoi itse sopimukset irti saataviensa takia
Suomi on yhtiölle tärkeä ja kiinnostava markkina, sanoo toimitusjohtaja Anders Stål Yle Uutisille.
Franchising-periaatteella toimiva Wayne's Coffee -kahvilaketju etsii Suomesta uutta yhteistyökumppania. Yritys irtisanoi yhteistyösopimuksensa nyttemmin Aschan-kahviloita pyörittävän, yrityssaneeraukseen hakeutuneen Tammimetsä Oy:n kanssa maksamattomien lisenssimaksujen vuoksi.
Wayne's Coffeen toimitusjohtaja Anders Stål sanoo Yle Uutisille, että yhtiö haluaa kumota julkisuudessa liikkuneet tiedot siitä, että Tammimetsä olisi irtisanonut sopimuksen. Stålea harmittavat myös väitteet siitä, että yhtiö olisi ollut lähdössä Suomesta.
\- Kahvilamme menestyivät Suomessa hyvin ja Suomi on meille tärkeä markkina.
\- Tammimetsälle tuli vaikeuksia muiden liiketoimintojensa seurauksena, Ståle sanoo.
Alun perin Wayne's Coffee piti Tammimetsää hyvänä yhteistyökumppanina, koska se pyöritti jo Aschan-kahviloita.
Nytkin yhtiö etsii kumppanikseen välikättä, eli ei halua solmia sopimuksia suoraan yksittäisten kahvilayrittäjien kanssa.
\- On hyvä, että toimintaa Suomessa koordinoi joku, joka tuntee Suomen markkinat, Stål sanoo.
Yhtiö ei vielä kerro tarkemmin, kuinka monta kahvilaa se haluaa Suomeen ja keiden kanssa neuvotteluja on käyty.
Catz valloitti naisten koripallomestaruuden
Hyvä puolustus tyrehdytti Huiman ratkaisevassa loppuottelussa.  Naisten SM-sarjassa kaudella 2005-06 aloittanut Catz oli jo kuudetta kertaa finaalissa. Mestaruus on seuran toinen.
Lappeenrannan Catz palasi koripallon naisten Suomen mestariksi, kun se voitti ratkaisevassa loppuottelussa Äänekosken Huiman kotikentällään pistein 74-57 (35-28).
Catzin voiton salaisuus oli toimiva puolustus- ja levypallopeli, joilla emännät saivat eliminoitua Huiman hyökkäyksistä tehot ottelun ratkaisuhetkillä.
Huima oli tasoittanut finaalivoitot 2-2:een edellisessä ottelussa, jossa äänekoskelaisten Madina Ali pussitti 26 pistettä. Tiistaina Ali jäi ottelun avauspuoliskolla kolmeen pisteeseen.
Catzin pelin toimivuudesta avausjaksolla kertovat tilastot: Levypallot 27-21, menetykset 5-12, riistot 7-0.
Huima pysyi kuitenkin alussa hyvin pelissä. Vieraat tulivat toisella neljänneksellä viiden pisteen takaa kolmen pisteen johtoon ja tilanteeseen 22-25. Catz kuittasi nykäisemällä vähän myöhemmin lyhyen jakson 8-0 ja menemällä 35-28-johtoon. Näissä numeroissa mentiin tauolle, eikä Huimaa enää tuon nykäisen jälkeen nähty johtoasemassa.
Kolmannen neljänneksen lopulla Catz nykäisi tilanteesta 48-44 johtoon 54-46 ennen päätöskymppiä, ja vieraiden urakka alkoi näyttää mahdottomalta.
Catzin hermo piti päätösneljänneksellä, ja kun Huima alkoi olla henkisesti lyöty, pääsivät emännät kasvattamaan johtoaan.
Neljännessä loppuottelussa Huimalle yhteensä 51 pistettä tehtailleet Patrice Holmes (11/4) ja Ali (10/10) eivät päässeet tiistaina samalle tasolle hyökkäyspäässä.
Kotijoukkueesta löytyi tulivoimaa tasaisesti ottelun eri vaiheissa, ja vahva levypallopeli kulminoitui 11 puolustuslevypalloa ottaneeseen Jelena Reshetkoon ja yhteensä 16 levypalloa vääntäneeseen Alexandra Andersoniin.
Loppusummerin soidessa tuhatpäisen lappeenrantalaisyleisön riemu repesi valloilleen Catzin historian toisen mestaruuden kunniaksi.
\- Pystyimme hienoon tasonnostoon lauantaisen Äänekosken finaalin jälkeen. Kävimme aktiivisemmin Huiman päälle antamatta vapaita heittopaikkoja. Paljon oli merkitystä myös sillä, että Hanna Vapamaan selkävaivojen helpottaminen antoi hänelle mahdollisuuden pelata taas isoja minuutteja. Kahdesta finaalitappiosta huolimatta tämä oli lähes täydellinen kausi, hehkutti mestarivalmentaja Mika Haakana.
Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi totesi hopean loppujen lopuksi maistuvat melko hyvältä.
\- Kaikki puhuivat kauden aikana vain Catzin ja PeKan välisistä finaaleista, joten meidän on syytä olla ylpeitä hopeamitaleista ja kahdesta finaalivoitostakin. Turha tätä tappiota on surra, vakuutteli Nurmi.
Catz voitti edellisen mestaruutensa keväällä 2010. Kaudella 2005-06 naisten SM-sarjassa aloittanut Catz on lisäksi ollut hopealla neljä kertaa.
Satelliittikuva paljastaa: Syyrian armeija yhä asemissa
Kofi Annan tuohtui uudesta todisteesta. Väkivaltaisuuksissa on kuollut jälleen kymmeniä ihmisiä, vaikka tulitauko on jatkunut lähes kaksi viikkoa. 

YK:n Syyria-lähettiläs Kofi Annan on saanut vedenpitäviä todisteita siitä, ettei Syyrian armeija ole vetänyt luvatusti kaikkia raskaasti aseistettuja joukkoja kaupungeista. Annan arvostelee Syyrian toimettomuutta tiistaina mahdottomaksi hyväksyä.
Satelliittikuvat paljastavat, että kaupungeissa on edelleen raskasta aseistusta. Annan on saanut myös tietoonsa, että YK-tarkkailijoiden tapaamia paikallisia on jälkikäteen päätynyt Syyrian turvallisuusjoukkojen kovistelemiksi ja ehkä jopa tappamiksi.
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut jälleen kymmeniä ihmisiä, vaikka tulitauko on jatkunut lähes kaksi viikkoa. Tulitauon rakoilusta huolimatta YK on päättänyt kasvattaa Syyrian tulitaukotarkkailijoiden määrän 300:aan. YK lisää myös ruoka-avun toimittamista syyrialaisille.
Annan aikoo todeta YK:n turvallisuusneuvostolle tiistaina, että tarkkailuun tarvitaan vahvistuksia sekä joustavuutta. Suomesta operaatioon voisi osallistua 10 sotilasta.
EU puolestaan kovensi maanantaina Syyrian vastaisia pakotteita, tällä kertaa mitä suorimmin maan varakkaita johtajia kohtaan. Vastaisuudessa Syyriaan ei saa viedä luksushyödykkeitä.
EU-ministerien mielestä pakotteet ovat paikallaan, koska Syyrian johto ei ole vieläkään toteuttanut hyväksymäänsä tulitaukosopimusta.
Tuuli Petäjä palasi tasolleen Hyeresissä
Sijat 4 ja 7 päivän lähdöissä nostivat suomalaisen kokonaistilanteessa 15:nneksi. Kova tuuli haittasi Match racen ja 2.4mR-luokan lähtöjä.
RS:X-purjelautailija Tuuli Petäjä
purjehti Hyèresin maailmancupissa tiistaina sijat 4 ja 7 ja nousi  kokonaistilanteessa sijalle 15.
\- Kahden tahmean päivän jälkeen
sain tulokset omalle tasolleni. Jälkimmäisessä lähdössä tuli pieni nukahdus
toisella kierroksella, mutta kokonaisuutena olen tyytyväinen, Petäjä sanoi.
Tuula Tenkanen jatkaa
maailmancupregatan kymmenentenä.  Hän oli tiistain lähdöissä kolmas ja yhdestoista.
Match race -tiimi Silja Lehtinen,
Silja Kanerva ja Mikaela Wulff pääsi kovan tuulen vuoksi purjehtimaan vain
yhden lähdön. Maanantainen välinerikko siirsi suomalaisten useita lähtöjä
eteenpäin.
\- Meillä oli kova taistelu tänään,
ja voitimme Yhdysvaltain Genny Tullochin viime metreillä. Huomiseksi on
kaavailtu paljon lähtöjä, saa nähdä ehdimmekö ajaa kaikki, kippari Silja
Lehtinen viestitti.
470-luokassa Joonas ja Niklas Lindgren
ylsivät sijoille 8 ja 11. He ovat kolmen päivän jälkeen sijalla 21.
\- Päivä oli ihan ok. Puuskissa tuuli yltyi
jopa 15 metriin sekunnissa, Niklas Lindgren sanoi.
\- Uusi veneemme on jo ihan hyvässä
kunnossa, mutta uuteen mastoon meidän pitää löytää säätöjä. Nyt vain haemme
huomisen keskituulessa pari kovaa suoritusta.
Niko Salomaan edustamassa
2.4mR-luokassa ei päästy purjehtimaan tiistaina kovan tuulen vuoksi.
Keskiviikoksi on luvattu kevyempää keliä, joten silloin pyritään ajamaan
todennäköisesti kolme lähtöä.
Simo Eerikäinen tekemässä yllätyspaluuta 
Kaikkien aikojen lyöjätilaston ykkösnimi Simo Eerikäinen on tekemässä paluuta Hyvinkään Tahkon paitaan yhden sapattivuoden jälkeen. 
Urallaan peräti 1037 juoksua runkosarjassa lyönyt 42-vuotias Eerikäinen liittyy Tahkon harjoitusryhmään välittömästi ja pelaa jo keskiviikkona harjoitusottelussa Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan. 
Eerikäisen pelaaminen tuli Tahkon kannalta ajankohtaiseksi, kun selvisi, ettei lyöjäjokeriksi kaavailtu Miro Marttila pysty työkiireiden vuoksi pelaamaan täysipainoisesti pääsarjatasolla.
\- Halusin tulla auttamaan kasvattajaseuraani vaikeassa tilanteessa. Toki pelaamisen suhteen on olemassa muutamia kysymysmerkkejä, eli kestääkö vihoitellut polvi tai löytyykö lyöntikunto tulevalle kesälle, toteaa Simo Eerikäinen.
\- Katsotaan nyt nämä muutamat harjoituspelit ja tehdään sen jälkeen lopulliset ratkaisut pelaamisesta, Eerikäinen jatkaa.
\- Korostaisin, etten odota Simolta mitään huippuvuosien kaltaisia juoksumääriä. Päätarkoitus olisi, että hän toisi tulitukea pääkotiuttajillemme Juha Korhoselle, Riku Rantaselle  sekä Timo Rantatorikalle. Simo tuo myös lisäarvoa pelin ulkopuolelle. Hän antaa asenteellaan mainiota esimerkkiä nuoremmalle kaartille, kehaisee Tahkon pelinjohtaja Pasi Virtanen.
Taiteella eroon roskaajista
Helsingissä roskaamista yritetään torjua dokumenttielokuvalla roskan uskomattomasta elämästä. Voiko rakastunut roskapussi tai kilpaa kaduilla ajava paperimuki tehdä kaupunkilaisista siistimpiä?
Helsingissä yritetään hillitä roskaamista taiteen avulla. Tehtävään on valjastettu kokenut dokumentaristi John Webster.
Roskan uskomaton elämä –dokumentti saa ensi-iltansa huomenna Internetissä. Vuorovaikutteisella videolla herätellään ihmisiä kiinnittämään huomiota omaan roskaamiseen.
Visualisoitua tietoa sisältävät lyhytelokuvat seuraavat roskaksi muuttuneiden hyödykkeiden elämää.
\- Tässä on päähenkilönä muovipussi, josta yritin tehdä oman karaktäärinsä. Se seikkailee pitkin Helsingin katuja ja rakastuu toiseen muovipussiin, kertoo elokuvan ohjaaja John Webster.
Verkkokäyttöön tehdyissä elokuvissa voi sukeltaa elokuvaan pintaa syvemmälle tarkastelemalla ja tutkimalla sen sisään sijoitettua havainnoillistavaa tietoa liikuttamalla kursoria kuvan päällä. Itse havaitsemalla ja löytämällä voi oivaltaa, miten jokapäiväiset, pieneltäkin tuntuvat päätökset ja valinnat vaikuttavat kaupunkikokonaisuuteen.
Tietoa taiteen avulla
Tarinan avulla viestitään samalla roskaamiseen ja ympäristöön liittyvää tietoa. Suomen IBM tutki ja analysoi dokumenttia varten kaupungin tietoja ja selvitti missä ja miten roskaamista esiintyy Helsingissä. Jos alueella on paljon keski-ikäisiä ihmisiä, työttömyyttä sekä kauppoja ja palveluita, koettu roskaisuus on alueella suurempi. Alueen siisteyteen positiivisesti eniten vaikuttavia tekijöitä puolestaan ovat suuremmat asuntokunnat, naisten suurempi osuus väestöstä ja suurempi työpaikkojen määrä suhteessa asukaslukuun. 
Suurin osa vastaajista kertoi olevansa velvollisuudentuntijoita, jotka käytännössä keräävät muidenkin roskat pois. Silti vastanneiden asuinalueelta ei löytynyt yhtään roskatonta aluetta.
\- Esimerkiksi kauppojen ja palveluiden lukumäärä alueella lisää roskaisuuden määrää. Toisaalta taas toimipisteiden eli toimistotyöpaikkojen lukumäärä pienentää sitä, kertoo Jussi Ahola IBM:ltä.
Dokumenttia tehdessä kysyttiin myös 700 asukkaalta, millaisena roskaajana he pitävät itseään. Tuloksista ilmeni hauska ristiriita.
\- Suurin osa vastaajista kertoi olevansa velvollisuudentuntijoita, jotka käytännössä keräävät muidenkin roskat pois. Silti vastanneiden asuinalueelta ei löytynyt yhtään roskatonta aluetta.
Kyselytutkimuksen vastausten perusteella 75% vastaajista ei roskaa koskaan. Toisaalta heistä 15% kuitenkin sanoi, ettei aina laita roskia roskikseen. Vain 1% vastaajista tunnusti sotkevansa.  Pelkästään Helsingissä katujen ja puistojen puhtaanapitoon palaa kuitenkin yli 11 miljoonaa euroa vuosittain. Roskan uskomaton elämä ei Websterin mukaan ole kuitenkaan mikään sormea heristelevä valistusvideo.
Mourinho uskoo jatkavansa Real Madridissa
Jose Mourinhoa viedään huhuissa eri jalkapallojoukkueiden peräsimeen, mutta portugalilainen ei ole näillä näkymin jättämässä Real Madridia kuluvan kauden jälkeen.
Jalkapallovalmentaja Jose Mourinho uskoo jatkavansa espanjalaisjätti Real Madridin peräsimessä vielä tämän kauden jälkeenkin. Portugalilainen totesi tiistain lehdistötilaisuudessa, ettei hänellä ole mitään syytä lähteä.
Mourinhon sopimus madridilaisseuran kanssa ulottuu vuoteen 2014 saakka. Häntä on huhuissa viety takaisin Englantiin Chelsean tai Manchester Cityn luotsiksi.
Madridiin Mourinho siirtyi Interistä vuonna 2010 johdettuaan milanolaiset sitä ennen Mestarien liigan voittoon. Hän on voittanut Euroopan tärkeimmän seurajoukkuekilpailun myös Porton kanssa.
Real Madridin toinen kausi Mourinhon alaisuudessa on sujunut mallikkaasti. Valkopaidat ovat erittäin lähellä La Ligan mestaruutta, ja Mestarien liigassakin finaalipaikka on ulottuvilla. Keskiviikon välieräottelussa joukkue isännöi Bayern Müncheniä.
\- Uskon jatkavani. Minulla ei ole mitään syytä lähteä, Mourinho kertoi tiistaina.
\- Kun viimeinen peli tulee vastaan, puhun pelaajien ja seurajohdon kanssa. Sen jälkeen päätän, mikä on minulle, seuralle ja pelaajille parasta, hän jatkoi.
\- Nämä kaksi vuotta Real Madridin kanssa ovat tarjonneet rikkaan kokemuksen, joka on tehnyt minusta paremman valmentajan. Olen aina halunnut tehdä töitä eri maissa, eri pelaajien ja eri kulttuurien kanssa.
Markku J. Jääskeläistä ehdotetaan SDP:n puoluesihteeriksi
Jääskeläinen on luvannut kertoa vastauksensa tämän viikon aikana. 
Tikkurilan Työväenyhdistys esittää Markku J. Jääskeläistä ehdokkaaksi SDP:n puoluesihteerin tehtävään. Jääskeläinen työskentelee tällä hetkellä Työeläkevakuuttajat TELAn johtajana. Jääskeläinen on syntynyt vuonna 1953. Tikkurilan Työväenyhdistys on Uudenmaan suurin SDP:n puolueosasto.
Jääskeläinen on aiemmin työskennellyt SDP:n järjestö- ja kampanjapäällikkönä, Tarja Halosen kampanjapäällikkönä ja hänellä on kokemusta eri organisaatioiden johdosta. Lisäksi hän on työskennellyt Tikkurilan Työväenyhdistyksen, Vantaan Sosialidemokraattisen Kunnallisjärjestön ja Vantaan kaupungin johtotehtävissä.
Ehdokkaita nykyisen puoluesihteeri Mikael Jungnerin seuraajaksi on tullut esille harvakseltaan. Puoluevaltuuston puheenjohtaja Saija Karnisto, SDP:n Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä, Voionmaan opiston koulutuspäällikkö Antti Jehkonen, SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen ja Metalliliiton kehityspäällikkö Markku Laine ovat tähän mennessä virallisesti kertoneet olevansa ehdolla. 
Perussuomalaisten puoluetoimisto säätiön omaisuutta
Tavoitteena on turvata puolueen toiminta myös tilanteessa, jossa valtion tuki alenisi oleellisesti huonon vaalimenestyksen myötä.
Ylen Ajankohtainen Kakkonen kertoo, että perussuomalaisten kohutun puoluetoimiston Helsingin keskustassa omistaa puoluetta lähellä oleva säätiö, ei puolue itse. Säätiön puheenjohtaja Raimo Vistbacka ei kerro huoneiston kauppahintaa, mutta pitää kauppaa järkevänä puolueen toiminnan turvaamiseksi.
Säätiö lainasi kauppaa varten puolueelta rahaa 1,7 miljoonaa euroa.
Järjestelyn tarkoituksena on turvata puolueen omaisuus ja toiminta, mikäli seuraavissa vaaleissa käy huonosti ja puoluetuki pienenee oleellisesti.
\- Säätiö tukee myös piiriyhdistyksiä ja paikallisyhdistyksiä, eli jos tulee katastrofaalinen vaalitulos, voimme jatkaa puolueen toimintaa sen kautta, että säätiöllä on omaisuutta, Vistabacka kertoo.
David Guetta täpinöissään uusista projekteista: Todella, todella, todella hullua
Without You –hitin yhdessä tehtailleet Usher ja David Guetta työstävät yhdessä “hullua” musiikkiprojektia.
Hollywood Reporterin haastattelussa **David Guetta** paljasti, että hän ja **Usher** aikovat julkaista lisää musiikkia yhdessä.
\- Ne ovat isoja juttuja, joita työstämme tällä hetkellä. Se on todella hullua, Guetta kertoi salaperäisesti.
David Guetta ei paljastanut, onko kyseessä kokonainen albumi vai kappeleyhteistyö.
\- Se on jotain todella, todella, todella hullua, Guetta jatkoi.
Tanssilattioita täyttäviä hittejä tehtaileva Guetta kertoo tehneensä nyt enemmän klubibiisejä.
\- Viime aikoina olen keskittynyt tekemään enemmän suoria klubibiittejä, joissa on vähän undergroundia, Guetta sanoi.
Hän jatkoi paljastaen, että ollessaan Los Angelesissa hän aikoo tavata mahdollisia yhteistyökumppaneita. Guettan mukaan ei koskaan tiedä keneen törmää musastudioilla pyöriessä.
\- Täällä on paljon lahjakkaita artisteja. Aina tapahtuu jotakin. Aina kun tulen Los Angelesiin se on jotenkin niin kutkuttavaa. Menet studioon ja huomaat ”oho, sinä olet täällä”. Tapaat niin paljon ihmisiä. Rakastan täällä olemista, koska se on niin inspiroivaa.
Real Madrid pakkovoiton edessä kotikentällään
Real Madrid pelaa selkä seinää vasten keskiviikkona hävittyään Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelun viime viikolla Münchenissä. Kotijoukkueen ykköstykki Cristiano Ronaldo odottaa Bayernin pyrkivän vastahyökkäyksiin.
Real Madrid on tiukasti kiinni Espanjan jalkapallomestaruudessa, mutta Mestarien liigassa finaalipaikka on kaikkea muuta kuin varma joukkueen hävittyä välierien ensimmäisen osaottelun viime viikolla Münchenissä.
Bayern pääsee keskiviikkona Santiago Bernabeulla pelattavaan jälkimmäiseen kamppailuun 2-1-johtoasemassa. Jos saksalaisjoukkue välttää tappion, se selviytyy toukokuussa omalla kotiareenallaan pelattavaan loppuotteluun.
\- Joukkueen hetki on koittanut. Kyseessä on iso peli, ja me voitamme sen, koska pelaamme omien faniemme edessä, toteaa Real Madridin ykköstykki Cristiano Ronaldo.
Real Madrid on onnistunut nousemaan viisi kertaa seitsemästä voittoon, kun se on ollut 1-2-tappioasemassa ensimmäisen osaottelun jälkeen. Kaiken lisäksi valkopaidat ovat voittaneet kaikki kotiottelunsa tämän kauden Mestarien liigassa.
\- Tiedämme ensimmäisen osaottelun jälkeen, että Bayern pyrkii vastahyökkäyksiin, mutta me myös odotamme heidän osoittavan kunnioitusta meitä kohtaan, sillä me pelaamme kotona, arvioi Ronaldo.
Isäntien päävalmentaja Jose Mourinho tietää, että hänen miehistönsä tarvitsee maaleja. Madridilaisilta odotetaankin nyt hyökkäävämpää peliä kuin viime viikolla, jolloin Mourinhon suojatit näyttivät tyytyvän 1-1-lukemiin. Mario Gomez pääsi kuitenkin iskemään viime hetkellä Bayernin toisen osuman.
\- Bayern tietää olevansa ulkona, jos se ei tee maaleja. En odota saksalaisten pelaavan puolustavasti, Mourinho painottaa.
Bayern-luotsi Jupp Heynckes tuntee hyvin Madridin valmennettuaan valkopaidat Mestarien liigan voittoon keväällä 1998. Siitä huolimatta hän sai lähteä kauden jälkeen, koska joukkue jäi La Ligassa neljänneksi.
Vieraiden kapteeni ja hyökkääjä Thomas Müller ovat niiden seitsemän pelaajan joukossa, jotka ovat yhden varoituksen päässä pelikiellosta. Kotijoukkueen pelaajista neljä on vastaavassa tilanteessa.
\- Sillä ei pitäisi olla minkäänlaista merkitystä, huomauttaa Heynckes.
Hän lepuutti useita runkopelaajia lauantain liigaottelussa Werder Bremeniä vastaan. Keskikenttämies Bastian Schweinsteigerin odotetaan olevan nyt mukana avauskokoonpanossa, mutta Daniel van Buyten ja Breno ovat edelleen toipilaina.
\- Olemme motivoituneita, päättäväisiä ja keskittyneitä. Voimme toteuttaa unelmamme Allianz Arenalla pelattavaan loppuotteluun selviytymisestä. Se olisi historiallista, päävalmentaja julistaa.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Real Madrid**
  1 Iker Casillas  
 17 Alvaro Arbeloa  
  3 Pepe  
  4 Sergio Ramos  
 15 Fabio Coentrao  
  6 Sami Khedira  
 14 Xabi Alonso  
 10 Mesut Özil  
 22 Angel Di Maria  
  7 Cristiano Ronaldo  
  9 Karim Benzema
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
17 Jerome Boateng  
28 Holger Badstuber  
27 David Alaba  
30 Luiz Gustavo  
31 Bastian Schweinsteiger  
10 Arjen Robben  
39 Toni Kroos  
7 Franck Ribery  
33 Mario Gomez
Erotuomari: Viktor Kassai (HUN)
Iäkäs nainen kadonnut Sysmässä
Sysmässä on kadonnut iäkäs naishenkilö. Poliisin mukaan naisella on huono kuulo ja näkö, ja hän välttelee ihmisiä. 
Vuonna 1939 syntynyt nainen on kadonnut kotoaan Sysmän Liikolassa tiistaina kello 10 aikoihin. Kadonneella oli päällään katoamishetkellä sininen tai keltainen sadetakki, ja hänellä on mukanaan koira. Päijät-Hämeen poliisin tietojen mukaan nainen on nähty Liikolantiellä kello 10.
Kadonnut on noin 160 cm pitkä ja hän on hentorakenteinen. Fyysisesti hän on hyväkuntoinen.
Komissio ajaa EU:n budjettiin 7 prosentin korotusta
Unionin vuosimenot ovat nousemassa 138 miljardiin euroon. Osa virkamiehistä pelkää, että budjetin kasvattaminen antaa väärän kuvan budjettileikkauksiin pakotetuille jäsenmaille.
EU-komissio ehdottaa 6,8 prosentin korotusta Euroopan unionin budjettiin vuodelle 2013. Se nostaisi unionin vuosimenot 138 miljardiin euroon, ilmenee uutistoimisto Reutersin näkemästä EU:n sisäisestä raportista.
Komission mukaan budjettia pitää kasvattaa, jotta EU kykenee hoitamaan aiemmin sovitut velvoitteensa. Reutersin mukaan osa virkamiehistöstä kuitenkin pelkää, että budjettileikkauksiin pakotettujen jäsenmaiden hallitukset eivät katso komission menojen kasvattamista hyvällä.
Olympiakomitea perustaa huippu-urheiluyksikön – johtajaa haetaan
Suomen Olympiakomitean hallitus on päättänyt perustaa Huippu-urheiluyksikön Olympiakomitean alaisuuteen. Samalla päätettiin käynnistää yksikön johtajan hakuprosessi.
Huippu-urheiluyksikkö
käynnistetään 1. tammikuuta 2013 alkaen. Olympiakomitean hallituksen päätös yksiköstä
perustuu huippu-urheilun muutostyöryhmän esitykseen. Huippu-urheiluyksikköön
tulee kolme ohjelmaa: huippuvaiheen ohjelma, urheiluakatemia- ja
osaamisohjelma. 
Osaamisohjelma sisältää
huippu-urheilun tutkimus-, kehittämis- ja koulutustoiminnan sekä valmentajuuden
kehittämisen. Olympiakomitea esittää Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus
KIHUlle, että se ottaisi kokonaisvastuun osaamisohjelman käytännön
toteutuksesta. 
\- Päätös on tärkeä
konkreettinen teko suomalaisen huippu-urheilun muutostyössä. Se on myös ensimmäisiä
askelia uuden Olympiakomitean rakentamisessa, puheenjohtaja Roger Talermo sanoi
Olympiakomitean tiedotteessa.
Kotimainen musiikkikanava: Ei ole järkeä tehdä videota mikä ei voi missään soida
Kerroimme tänään, kuinka Suomessa musiikkivideoiden ikärajoja ei lähtökohtaisesti tarvitse luokitella. Musiikkivideoita Suomessa eniten esittävän The Voice -kanavan musiikkipäällikkö Sami Virtanen sanoo, että vastuu näytettävästä materiaalista on tietenkin kanavalla itsellään.
Britannian pääministeri **David Cameron** painostaa ensi kuussa järjestettävässä tapaamisessa musiikkiteollisuuden edustajia musiikkivideoiden roisin sisällön vuoksi. **Sami Virtanen**, The Voicen musiikkipäällikkö sanoo, että heidän kanavallaan päiväsaikaan näytettävä sisältö on sallittua kaikenikäisille.
\- Tekijöiden intressissä usein on, että video soi kanavalla, joten harva tekee videota mikä on kielletty joltain ikäryhmältä. Meidän kanavalla soiva materiaali on meidän vastuulla. YouTubehan on haaste vanhemmille, Virtanen sanoo.
Kanavalla ei ole tullut hetkeen vastaan videota, jonka sisältöä ei kehdattaisi näyttää.
\- Musiikkivideon teko on kuitenkin niin kallista, että ei ole tekijällekään järkeä tehdä videota mikä ei voi missään soida, Virtanen kertoo.
Sami Virtasen mukaan musiikkivideoiden tekijät tietävät, että materiaali joka ei ole sallittua, ei pääse soittoon. Hänestä musiikkiteollisuudelta olisi tultava aloite, jos videoiden sisältöön haluttaisiin vaikuttaa.
\- Me emme pysty vaikuttamaan kuin kotimaisiin musavideoihin. Jos jostain syystä video on meille liian raju, niin pyydettäessä sitä varmasti korjattaisiin. Videoiden sisällöstä päättää videoiden tekijä ja heidän (musiikkiteollisuuden) pitäisi tehdä aloite. Musavideoiden jakelukanavia on kuitenkin niin paljon, että yhden tai kahden toimijan vaatimus ei maailmanlaajuista muutosta saisi.
Suomen MTV:n musiikkivideot ohjelmoidaan nykyisin Ruotsista käsin. Music Director, **Christian Skov** ei kommentoinut asiaa.
**Lähteet:** YleX
Tapaus Costa Concordia panee turvasäännöt uusiksi
EU:n liikennekomissaari linjasi turvallisuussuunnitelmat risteilyaluksille. Italian haverin jälkeen ulkopuolisilla ei enää ole asiaa komentosillalle.
Euroopan komissiolla on selvät suunnitelmat risteilijäturvallisuuden parantamiseksi tammikuun suuren laivaturman jälkimainingeissa. Costa Concordian katastrofi on antanut potkua sääntöjen kiristämiselle, sanoo liikennekomissaari Siim Kallas.
\- Vaikka ehdotukset eivät ole syntyneet pelkästään viimeisimmän murhenäytelmän perusteella, meidän on otettava huomioon, että nykyalukset kantavat jopa 7 000 matkustajaa ja maksavat miljardeja, virolainen Kallas sanoi tiistaina EU-asioita seuraavan European Voice -verkkolehden mukaan.
Muutosesityksiä on liikennekomissaarin mukaan tulossa pieniin aluksiin sekä laivoihin, jotka eivät ole teräsrakenteisia. Merenkulkualan järjestön ECC:n kanssa jumpataan erityisesti Costa Concordian turman herättämiä säännöksiä.
Esimerkiksi komentosillalle pääsisivät jatkossa vain valtuutetut työntekijät. Lisäksi pelastusliivejä tulisi olla kansilla merkittävästi enemmän kuin laivassa olevia ihmisiä.
Neljä riippumatonta asiantuntijaa nimitetään valvomaan uusien määräysten toimeenpanoa. Euroopan komission on tarkoitus muotoilla lakiesityksensä kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Puhas päätyi Varkauden jätelaitoksen kannalle
Aiesopimus hyväksyttiin äänestyksen jälkeen. Osa kunnista olisi halunnut selvittää vielä Kitee-vaihtoehdon.
Joensuun seudun jätteet viedään poltettavaksi Varkauteen rakennettavaan jätteenpolttolaitokseen. Jätehuoltoyhtiö Puhas Oy:n yhtiökokous päätti tiistaina äänestyksen jälkeen hyväksyä Varkauden laitoksen aiesopimuksen. 
Varkauden kannalla olivat Puhas Oy:n omistajakunnista Joensuu ja Polvijärvi. Ilomantsi, Liperi ja Kontiolahti olisivat halunneet tarjouksen myös Ekokemiltä, joka on suunnitellut ekovoimalaitosta Kiteelle. 
Investointi kotimaahan voi olla halpamaata kannattavampi
VTT huomauttaa, että tuotannon siirtoon liittyy usein ongelmia, joista selviäminen ei ole helppoa.
Teknologian tutkimuskeskus VTT kannustaa suomalaisyrityksiä harkitsemaan tarkoin, kannattaako tuotantoa siirtää halpamaihin. Yrityksen oman talouden ohella investointi kotimaahan hyödyttää myös kansantaloutta.
Usein päätös siirrosta tehdään liian kevein perustein, huomauttaa VTT:n pääjohtaja Erkki Leppävuori.
Yleinen luulo on, että tuotannon siirtäminen halvemman työvoiman maihin on automaattisesti kustannustehokasta.
Yritykset kuitenkin aliarvioivat ongelmia, joita siirto-operaatioissa tulee vastaan. Toisaalta moni luulee osaavansa ratkaista ongelmat käden käänteessä.
Paluumuuttoa tapahtunut
Kotimainen tuotanto voi olla viisaampi valinta myös laadun ja strategian näkökulmasta. Laatuongelmat ovatkin saaneet yrityksiä jo palaamaan Suomeen, kertoo VTT:n tutkimus.
Yksi tuotantotehokkuuden tekijä on myös se, missä ovat tuotteen loppumarkkinat.
Saksa ja Yhdysvallat ovat hyviä esimerkkejä maista, joissa panostetaan kotimaiseen tuotantoon.
Saksalaiset pk-yritykset ovat merkittävä viejä: saksalaisuus myy. Yhdysvalloissa Obaman kaudella toteutetut Made in USA -kampanjat ovat tuoneet kaivattuja työpaikkoja takaisin maahan.
Helsingin pulma: Poliitikko vai virkamies pomoksi?
Helsingin sivistys- ja henkilöstötoimen apulaiskaupunginjohtajan vaalista saattaa kehkeytyä varsin jännittävä poliittinen tapahtuma. Kun lisäksi ennakoidaan, että henkilövaali käydään suljettuna lippuäänestyksenä, niin lopputulosta on vaikea ennakoida. 
Tuula Haataisen avoimeksi jättämää apulaiskaupunginjohtajan paikkaa on perinteisesti pidetty toiseksi suurimman ryhmän mandaattina. Eli jos tätä vallanjako-oppia noudatettaisiin, riittäisi, että Kokoomus ja Vihreät kasaisivat rivinsä yhteen. Koalitiolla olisi 47 ääntä, eli riittävä enemmistö ratkaista asia 85-paikkaisessa valtuustossa.
Tarjolla on kaksi hyvää hakijaa. Vihreiden ehdokas Tuija Brax on istunut kaupungin valtuustossa liki 20 vuotta, on istuva kansanedustaja ja toiminut myös oikeusministerinä. Hänet tunnetaan valtuustosalissa ja hän tuntee erittäin hyvin Helsingin kuntapäättäjien tyylin ja tavat sorvata päätöksiä.
Demarien ehdokas sisäasiainministeriön kansliapäällikkö Ritva Viljanen on kerännyt meriittinsä valtionhallinnossa virkamiesjohtajana. Hänellä on ministeriön kautta erittäin hyvä tuntuma kuntakenttään. Viljasella on johtamiskokemusta kolmesta ministeriöstä.
Kohtalona Kokoomus
Viljasen mahdollisuudet tulla valituksi edellyttävät,  että hän saa kannatusta Kokoomus-ryhmän lisäksi muiltakin valtuustoryhmiltä. Valtuuston suurin ryhmä on siten kohtalon kysymys kummallekin ehdokkaalle.
\- Olen ollut valtuustossa vuodesta -93 lähtien ja koko ajan tehnyt yhteistyötä Kokoomus-poliitikkojen kanssa. Minut tunnetaan ja nyt se on muitten arvioitavissa, mitä mieltä he ovat johtajakyvyistäni ja osaamisestani, sanoo Tuija Brax.
\- Kun olen työskennellyt kolmessa ministeriössä, niin työskentely eri puolueiden kanssa on tuttua. Uskon, että etua on rehellisestä ja reilusta työotteesta ja hyvästä yhteistyöstä. Sillä mennään, että työt tehdään kunnolla ja oikein, kuvaa Ritva Viljanen. 
Haasteellisinta Helsingissä ovat suuren kaupungin ilmiöt. Se on maamme näyteikkuna ja ainoa metropoli.
Asiakysymyksissä suuria eroja ehdokkaiden kesken ei synny. Siinä missä Brax tarkastelee kysymyksiä useimmiten kaupungin näkökulmasta, johtaa Viljanen vastauksensa mielellään Helsingin asemasta valtakunnallisena toimijana.  
Helsinki näyttää suunnan
\- Haasteellisinta Helsingissä ovat suuren kaupungin ilmiöt. Se on maamme näyteikkuna ja  ainoa metropoli. Täällä näkyy myös lähiöiden eriytyvä kehitys, mihin pitää puuttua. Lapsiperheet muuttavat täällä hyvin paljon.
\- Kaupunki monikulttuuristuu nopeassa tahdissa. Itse asiassa, se miten Helsinki hoitaa maahanmuuttajien kotouttamisen ja kansainvälistymisen ratkaisee hyvin paljon miten koko Suomi onnistuu, koska täällä tehdään pääasialliset ratkaisut jotka heijastuvat sitten muualle maahan, arvioi ehdokas Viljanen.
Samoilla linjoilla liikkuu myös ehdokas Brax, joskin näkökulma on kaupunkikeskeisempi.
\- Koko Suomen tulevaisuus ratkaistaan Helsingissä. Jo nyt merkittävä osa oppilaista on maahanmuuttajataustaisia. Se on suunta myöhemmin koko Suomessa. 
Koko Suomen tulevaisuus ratkaistaan Helsingissä. 
\- Ja kyllähän taloudellisesti ja koko yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta koulu, myös toisen asteen koulutus on aivan ratkaisevaa. Sen lisäksi on hyvä henkilöstöjohtaminen, jota ei pidä vähätellä, kun meillä on ihan nurkan takana työvoimapula ja Helsinki on haluttu pitää haluttuna työnantajana, kiteyttää ehdokas Brax.
Helsingin kaupunginvaltuusto ratkaisee keskiviikon kokouksessaan kummasta hakijasta saadaan uusi apulaiskaupunginjohtaja.
KuPSin huippulupaukselle jatkosopimus
19-vuotias lupaus Aleksi Paananen teki kahden vuoden jatkosopimuksen KuPSin kanssa.
Paananen on pelannut 23 Veikkausliigan ottelua KuPS-paidassa. Nuorisomaajoukkueissa nuorelle miehelle on kertnyt 42 ottelua, joissa maaleja on syntynyt kahdeksan.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä uuden jatkosopimuksen solmimiseen. Nuorilla lahjakkailla maajoukkuepelaajillamme on nyt pitkät jatkosopimukset voimassa seuramme kanssa ja tämän asian varaan meidän on hyvä rakentaa tulevaisuuttamme, KuPS Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen sanoi tiedotteessa.
Metsähallitus myymässä Villi Pohjolan
Metsähallitus harkitsee myyvänsä Villi Pohjola-brändin. Villi Pohjola yksikkönä lakkasi jo vuoden vaihteessa ja sen toiminnot siirrettiin Eräsetti Oy:lle ja Laatumaalle.
Metsähallitus aikoo myydä Villi Pohjolan. Lomamökkien vuokraus ja matkailutoiminta ovat jo siirtyneet Metsähallituksen muihin yksiköihin. Matkailubisnes on Metsähallituksen omistaman Eräsetti Oy:n alaisuudessa ja mökkivuokraus Laatumaalla.
Toimien taustalla on valtion rahantarve ja matkailuyritysten purnaus Metsähallituksen matkailubisneksestä.
Villi Pohjola toimii enää myyntinimenä omilla internet-sivuillaan. Niiden kautta Laatumaa jatkaa mökkien vuokrausta.
Metsähallituksen tavoitteena on kuitenkin myydä niin valtaosa jäljellä olevista mökeistä.
\- Osa kämpistä on sellaisia, mitä ei voi myydä. Ne ovat rantojensuojelualueilla, retkeilyalueilla ja muilla suojelualueilla. Niitä ei myydä, mutta suurin piirtein kaikki muu on myynnissä, Laatumaan myyntipäällikkö Matti Keränen sanoo.
Myynnissä on rakennuksia purkukuntoisista varastoista Rovaniemen Vaattunkikönkäällä sijaitsevaan Vaattungin kämppäkartanoon asti. Kämppäkartano myydään tontteineen.
Pari sataa yksityistä on antanut mökkejään vuokralle Villi Pohjolan kautta. Lisäksi Villi Pohjola on työllistänyt runsaasti alihankkijoita, jotka ovat pitäneet huolta mökeistä. Miten heidän käy, selviää toukokuun lopulla pidettävän Metsähallituksen hallituksen kokouksen jälkeen, jossa päätetään myydäänkö Villi Pohjola -brändi.
\- Yksi vaihtoehto on, että nimi myytäisiin ulkopuoliselle taholle joka sitten ottaisi mahdollisesti nämä myytävät mökit ja myymättä jääneet mökit sekä yksityisten mökit hoitaakseen. Ne olisivat Villin Pohjolan välityksessä, mutta välittäjä olisi eri kuin Metsähallitus, Keränen kertoo.
Esimerkiksi kansallispuistojen eräkämppiin Villi Pohjolan myynti ei vaikuta. Autiotuvat ovat osa Metsähallituksen luontopalveluja.
KuPS ja Aleksi Paananen jatkosopimukseen
Nuori keskikenttäpelaaja jatkaa seurassa vuoteen 2014 saakka. Nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo on jo onnistunut tällä kaudella maalinteossa.
Jalkapalloliigan Kuopion Palloseura on tehnyt jatkosopimuksen nuoren keskikenttäpelaajansa Aleksi Paanasen kanssa. 19-vuotiaan Paanasen sopimus kattaa alkaneen kauden lisäksi kaksi seuraavaa pelikautta.
Aleksi Paananen on pelannut liigatasolla 23 ottelua KuPS-paidassa. Hän teki kuopiolaisten 1-1-tasoitusmaalin viime sunnuntain ottelussa Turun Palloseuraa vastaan.
Paananen on Suomen nuorisomaajoukkueiden vakiokasvo. Hän on pelannut 42 eri ikäluokkien nuorisomaaottelua ja tehnyt niissä kahdeksan maalia.
Kuopion Palloseuran kausi jatkuu keskiviikkona Suomen Cupin 7. kierroksen kotiottelulla. Vastaan asettuu jälleen TPS. Seuraava liigaottelu on vuorossa ensi sunnuntaina Pietarsaaressa Jaroa vastaan.
Savonian hallitus jätti tilintarkastusasiat pöydälle
Asiaa käsitellään seuraavaksi 10. toukokuuta. Savonian rahankäytössä havaittiin viime vuonna useita puutteita.
Savonia-ammattikorkeakoulun tiistaina kokoontunut yhtymähallitus ei käsitellytkään vielä ammattikorkeakoulun viime vuoden tilintarkastuksessa ilmi tulleita puutteita.
Yhtymähallitus päätti siirtää tilintarkastusasioiden ja koulun sisäisen valvonnan raportin käsittelyn seuraavaan, 10. toukokuuta pidettävään kokoukseen. Ratkaisuun päädyttiin, jotta kaikki yhtymähallituksen jäsenet ehtisivät tutustua päätöksenteossa tarvittavaan aineistoon kuten tilintarkastuskertomukseen.
Tilintarkastuksen mukaan Savoniassa oli hyväksytty viime vuonna maksettavaksi laskuja, joiden kuitit tai niihin liittyvät merkinnät ovat olleet puutteellisia.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Veli-Matti Tolppi jääväsi itsensä kokouksessa tillintarkastajan raportin käsittelystä, koska raportissa oli rehtoria itseään koskevia moitteita. Tolpin itsensä yhtymähallitukselle kirjoittamassa päätösesityksessä puutteita pidettiin vähäisenä.
Ampumahiihtoliiton tilinpäätös plussalle
Ampumahiihtoliiton  tavoite talouden tasapainottamiseksi on tuottanut tulosta. Yhdistys on pystynyt kääntämään edellisvuosien alijäämän ylijäämäksi.
Suomen Ampumahiihtoliitto ry on Oulussa pitämässään kevätliittokokouksessa hyväksynyt vuoden 2011 vuosikertomuksen sekä samaisen vuoden tilinpäätöksen. Monen vuoden tappion jälkeen yhdistys jää plussalle, sillä tilinpäätös osoittaa ylijäämää yli 7300 euroa.
Liitossa onkin pyritty tasapainottamaan taloutta kulukurilla ja yhteistyösopimuksilla. Liitto tiedotti, että se on nyt kyennyt huolehtimaan aikaisempina vuosina kertyneistä laskuista ja sen maksuvalmius on tällä hetkellä normaali.
Omalääkärin vastaukset 24.4.2012
Vi-Siblin ja kilpirauhasen vajaatoiminta
”Voiko käyttää Vi-siblin -nimistä valmistetta, jos sairastaa kilpirauhasen vajaatoimintaa ja joutuu käyttämään tyroksiinia? Otan tyroksiinin aamulla tyhjään vatsaan.”
Vi-siblin on liukenevaa kuitua, jota käytetään ärtyvän suolen hoitoon, eräänlaista lääkekuitua siis.
Tässä varmaan huolestuttaa se, että tuo Vi-siblin söisi tyroksiinin tehoa. Kun tyroksiinin ottaa juuri aamulla, se kyllä ehtii imeytyä. Sen jälkeen sitten nauttii aamiaisen, ja sen yhteydessä tuota Vi-sibliniä. Eli kyllä voi käyttää, varsinkin näin eri aikaan otettuina.
Polven asennon korjausleikkaus
”Polveni alkaa olla kulunut, kiitos ahkeran juoksu- ja muun urheiluharrastuksen. Nyt ortopedin mukaan olisi aika tehdä sellainen operaatio, jossa jalka katkaistaan ja korjataan sellaiseen polven kannalta parempaan asentoon. Mikä leikkaus tässä mahtaa oikein olla kyseessä?”
Tällaista leikkausta sanotaan korrektiiviseksi osteotomiaksi. Se tarkoittaa sitä, että jos polvessa on nivelrikko toisella puolella, se vääntää polvea vähän väärään asentoon. Kun sääriluusta otetaan sopivan kokoinen viipale pois, se kääntää tämän akselin suoraan, helpottaa nivelrikkoa ja palauttaa nivelen toiminnallisuuden.
Sitä, kuinka hyvin polvella leikkauksen jälkeen pystyy juoksemaan, ei pysty tässä ennustamaan, mutta selkeästi parempi siitä kuitenkin tulee.
Keliakin periytyvyys ja oireet pienillä
”Minulla on keliakia, ja äidilläni myös. Kuinka todennäköistä on, että myös lapseni joutuu sitä sairastamaan? Ja missä vaiheessa ja miten se mahdollisesti alkaa sitten oireilla?”
Keliakia on periytyvä häiriö, ikävä kyllä. Riski sille, että äidin keliakia siirtyy lapseen, on 10 - 15 prosenttia. Tärkeää on muistaa, ettei keliakian puhkeamista voi kuitenkaan millään konstilla estää. Joskus luullaan, että esimerkiksi kotimaisia viljoja ei kannattaisi syöttää lapselle, jotta keliakialta vältyttäisiin, mutta näin ei kannata missään nimessä tehdä. Normaali ruokavalio on paras, vaikka tällainen alttius lapella olisikin.
Se, missä iässä keliakian sitten huomaa, onkin jo paljon vaikeampi kysymys. Keliakia saattaa nimittäin olla hyvin vähäoireinen. Monesti keliakia huomataan, kun aletaan tutkia vaikka anemian tai kovien vatsakipujen syytä.
Laihdutuslääkkeet sekä diabetes ja verenpaine
”Apteekkeihin on rantautunut orlistaattipohjaisia laihdutuslääkkeitä (Alli, Orlistat Sandoz). Miten turvallisia nämä lääkkeet ovat itsehoitolääkkeinä? Entä kun lääkkeiden ohjeissa sanotaan, että diabeetikon ja verenpainepotilaan olisi hyvä olla lääkärin valvonnassa – onko tosiaan näin?”
Nämä ovat tosiaan käsikauppalääkkeitä nykyään, ja niihin laitetaan tämmöisiä varoituksia. Hyvä, että varoituksia on, lääkkeen käyttäjät usein ovat verenpainepotilaita ja diabeetikoita. Tosin he usein ovat lääkärin valvonnassa tai seurannassa muutenkin.
Nämä lääkkeethän opettavat syömään oikealla tavalla, sillä ne ehkäisevät rasvan imeytymistä – jos ruokavalio ei ole kunnossa, tulee rasvaripuli.
Mitään kummoista vaaraa en näe noissa valmisteissa, vaikka lääkärin valvontaan ohjeissa kannustetaankin. Hyvä idea se kuitenkin on, vaikka vain siksi, että tietää mitä kohti ollaan menossa. Voihan käydä vaikka niinkin, että laihtumisen seurauksena saa vähentää diabeteslääkitystä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 3.11.2015
Vastustajaa lyöneelle Griffinille lyhyt panna
Katajan Petri Virtasen pudottaminen lattiaan toi ToPon Chase Griffinille yhden ottelun pelikiellon.
Eilisessä Korisliigan välieräottelussa Katajan Petri Virtasta käsivarrella leukaan lyönyt Torpan Poikien Chase Griffin on asetettu yhden ottelun pelikieltoon, tiedottaa Suomen Koripalloliitto.
Griffin kärsii rangaistuksensa keskiviikkona, kun joukkueet kohtaavat kolmannessa välierässä Joensuussa.
Griffin erotettiin maanantaisessa välierässä ottelusta käyttäydyttyään epäurheilijamaisesti ja väkivaltaisesti. Pelistä erotettiin myös tilanteen jälkimainingeissa Katajan amerikkalaislaituri Jared Newson.
Koripalloliiton kurinpitopäällikkö Mikko Koiranen käsitteli tapauksia tiistaina ja asetti Griffinin kilpailukieltoon. Newson on sen sijaan edustuskelpoinen keskiviikkona.
Ensimmäisen ottelun Joensuussa vain pisteellä hävinnyt ToPo jäi toisessa välierässä täysin alakynteen ja hävisi 57-92. Kataja johtaa ottelusarjaa 2-0 ja voi varmistaa finaalipaikkansa keskiviikkona kotikentällään.
Pitkän linjan suomalaisartisti arvostelee musiikkibisnestä kovin sanoin
Toukokuussa pyöreitä vuosia juhliva suomisoulin kummisetä Sami Saari on mielissään siitä, kuinka hyvin rytmimusiikilla menee tällä hetkellä Suomessa. Sen sijaan levytyssopimusten tämänhetkinen tila ja levy-yhtiöiden toiminta ei tee pitkän linjan artistiin vaikutusta.
\- Ehdottomasti ilahduttaa, että rytmimusiikki voi nyt niin hyvin. Hip hop -sukupolvi on tuonut samplejen kautta rytmimusaa esille ja nythän soul-musiikkikin on erittäin suosittua. Sitä ei olisi voinut uskoa vielä kymmenen vuotta sitten. Eikä oikeastaan olisi uskonut, että hip hopistakaan tulee niin suosittua, Saari pohtii.
Suomisoulin kummisetä kokee eläneensä aina vähän väärässä ajassa.
\- Tässä on tullut tehtyä kaikennäköistä. Ehkä mä olen ollut joko jäljessä tai edellä koko ajan. Jos ajattelee tätä uutta _Soulklassikot_-levyä, niin sen olisi voinut julkaista periaatteessa ihan koska vaan, mies miettii.
Sami Saari ei voisi kuvitella sellaista tilannetta, että hän olisi osallistunut Idolsin ja The Voice of Finlandin kaltaisiin kykykilpailuihin.
\- En ole urakeskeinen ihminen, enkä ajattele musaa kilpailuna. Haluan toteuttaa kaikkia juttuja, mitä mun päässä liikkuu. Voi olla että jos mä olisin tässä ajassa nyt nuori, niin mä en pärjäis missään Idolseissa tai Voiceissa. En lähtisi kilpailemaan laulussa. Kyllä sieltä tulee hyviä ja ei niin hyviä laulajia. Ne huonommat automaattisesti häipyy skenestä pois, Saari kommentoi.
Kähmintä ja huonojen diilien tekeminen on hurjaa toimintaa
Muusikko on itsekin tehnyt yhteistyötä Idolsista julkisuuteen ponnahtaneen **Anna Puun** kanssa.
\- Mä vähän surkuttelen sitä, että me tietysti nähdään, kun Anna Puu laulaa ja levyt soi, mutta sen takana oleva järjetön bisnes ja hässäkkä ja sanoisin jopa kähmintä ja huonojen diilien tekeminen näille artisteille, se on aika hurjaa toimintaa. Mutta sitähän yleisö ei nää, eikä ne siitä oikeastaan välitäkään kuulla, Saari sanoo.
\- Levy-yhtiöt on hirveen huonossa jamassa tällä hetkellä, eikä ne oikein tiedä miten ne julkaisisi musiikkia, kun ne on pudonnut kärryiltä. Niitten on pakko keksiä uudenlaisia formaatteja, jossa myydä sitten musaa tällä tavalla, Saari perustelee.
Mies on myös itse joutunut kohtaamaan huonoja sopimuksia.
\- Kun mä hain tälle levylle julkaisijaa, niin tuli eteen se että sopimukset on vähän muuttunut ja sieltä ruvetaan ottamaan aika isoa kakkua ja meille musiikintekijöille tarjotaan koko ajan huonompia ja huonompia diilejä ja vähemmän fyrkkaa. Se on se meininki. Me tekijät ei osata pitää puoliamme, Saari harmittelee.
\- Barrikadeille pitää nousta, mutta en tiedä välittääkö siitä kukaan. Aika usein me muusikot ollaan omatienkulkijoita ja mukavuuden haluisia. Ei oo mitään yhteisjuttuja, Saari selittää.
Kovasta kritiikistä huolimatta Saari sanoo olevansa tyytyväinen omaan nykytilanteeseensa.
\- Onhan mulle ehdoteltu kaikennäköistä, mutta en mä oo mihinkään huonoon diiliin lähtenyt mukaan. Nyt on aika hyvä meininki oikeastaan, Sony Musicin kautta levynsä julkaiseva artisti päättää.
Sami Saaren Soulklassikot-albumi julkaistaan 16. toukokuuta ja mies keikkailee Helsingin Tavastialla 23. toukokuuta.
**Lähteet:** YleX
Isän kirje lapsen menettämisestä
Raskaus oli edennyt viikolle 26. Odotus oli sujunut siihen saakka normaalisti. Sari oli sinä päivänä hakeutunut sairaalaan vuodon ja supistusten vuoksi. Diagnoosi oli uhkaava ennenaikainen synnytys. Tilanteeseen oli vaikea asennoitua, raskaus jota oli vielä puolet edessä uhkasi päättyä.
Olin kuullut vain onnellisia odotustarinoita. Jälkeenpäin olen ihmetellyt omaa jaksamistani noina päivinä. Kai sitä tiedostamatta ymmärsi, että Sari on myrskyn silmässä ja minun pitää antaa taustatukea, olla läsnä ja vahva. Minulla oli tietenkin puolellani se etu, että en ollut tuntenut kasvavaa elämää sisälläni 26 viikkoa. Raskaus oli minulle vain haaveita ja mielikuvia tulevasta.
Juomatta jäänyt onnenmalja
Vietimme kolme vuorokautta huoneessa.  Sari makasi koko ajan osittain pää alaspäin, jotta painovoima olisi etunamme.
Poikavauva syntyi perätilassa. Hän jäi päästään kiinni kohdun kaulakanavaan. Lääkäri joutui leikkaamaan hänet vapaaksi ja samassa vapautusyrityksessä sakset osuivat vauvan päähän. Huonoa tuuria huonossa tilanteessa.
Poika hätäkastettiin. Annoimme hänelle nimeksi Markus Matias. Hänet vietiin tehohoitoon, minä menin mukana. Sari lähti jatkotoimenpiteeseen. Kun palasin teholta, olin tuore isä, mutta vierellä ei ollut vauvaa, eikä vaimoa. Huoneeseen oli tuotu konjakkia pieneen mukiin. Onnenmalja. Jätin nauttimatta.
Jäähyväiset
Pääsimme yhdessä katsomaan poikaa teho-osastolle. Hän oli lohduton näky. Saimme koskea Markusta. Lastenlääkäri kertoi karut faktat. Pappi kävi juttelemassa. Alkoi seuraava odotus.
Markus jaksoi taistella 14 tuntia. Tuli jäähyväisten aika. Lapsi irrotettiin laitteista ja tuotiin isän ja äidin luokse. Poika kylmeni hiljaa meidän sylissä. Isän ja lapsen yhteinen matka alkaa siitä, kun voi ottaa lapsen syliin. Minun ja pojan matka alkoi ja loppui tuohon hetkeen.
Suojelusenkeli
Kuoleman jälkeiset kuukaudet kuluivat usvassa. Olin huolissani siitä, että Sari tekisi itselleen jotain. Hän oli hyvin masentunut. Sari joutui käymään läpi synnytyksen jälkeiset tunnetilat, mutta meillä ei ollut vauvaa. Minä järjestelin hautajaisia ja kävimme velipojan kanssa ostamassa pienen valkoisen arkun.
Kannoimme itse arkun sylissä sairaalasta hautajaisiin. En vieläkään pysty laulamaan Suojelusenkeli-virttä. Uurna laskettiin kodin lähellä olevalle hautausmaalle. Satoi vettä. 
”Kyllä aika haavat parantaa, te olette vielä nuoria, uutta elämää vaan alulle…”  Näin meitä lohdutettiin. Ei lohduttanut.
Aina läsnä
Sari ajattelee päivittäin tapahtunutta ja millainen poika olisi nyt, jos olisi jäänyt eloon. Olemme keskustelleet ja keskustelemme edelleen avoimesti tapahtuneesta ja tunteistamme. Se helpotti surua.
Meillä on kaksi poikaa, joiden molempien odotus on ollut haastava, mutta onnellinen kokemus. Esikoisen ennenaikaisuudellekin löydettiin syyt, joten se ei jäänyt mysteeriksi.
Kymmenen vuoden takaiset tapahtumat ovat aina läsnä mielessämme. Ne eivät unohdu, eikä niiden pidäkään unohtua.
Toimittaja: JANI MATTSSON
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Kurki ampui hyvin Lontoon koleassa tuulessa
Juho Kurki oli 18:s miesten 50 metrin pienoiskiväärin makuun kilpailussa maailmancupissa Lontoossa. Valmentaja Juha Hirvi kehui nuoren suojattinsa suoritusta "maailmanluokan ammunnaksi".
Juho Kurki nappasi kahdeksannentoista sijan miesten 50 metrin pienoiskiväärin makuun kilpailussa tiistaina Lontoossa jatkuneessa ampumaurheilun maailmancupissa. Henri Häkkinen oli kisan 38:s. 
Ilman kylmyys ja kova tuuli tekivät tiistain ainoan finaalin erittäin haastavaksi. Kovat olosuhteet kesti parhaiten Valko-Venäjän Sergei Martynov, joka voitti tuloksella 699, 9 (595+104,9) pistettä. 
Kurki tähtäsi 590 pistettä ja 36:nneksi ampunut Henri Häkkinen 585 pistettä. Finaaliraja oli 592 pistettä.
\- Juho teki tänään aivan maailmanluokan kisan. Kahdenkymmenen parhaan joukkoon näissä karkeloissa on hieno saavutus, Kurjen ja Häkkisen valmentaja Juha Hirvi kommentoi. 
\- Vielä vähän kokemusta täytyy saada lisää, että pystyy vielä paremmin tekemään tulosta näissäkin olosuhteissa.
Kai Jahnsson selvitti tiensä miesten 50 metrin pistoolin karsintakilpailusta varsinaiseen kilpailuun, joka ammutaan keskiviikkona. Jahnssonin tulos oli 542, joka oikeuttaa kilpailupaikkaan ensimmäisen erän kahdeksanneltatoista sijalta. Toinen karsintaerä kisataan myöhemmin tänään. 
\- Vaikeaa oli ja kylmä keli tekee kaiken entistä vaikeammaksi. Muuten on kyllä ihan lämmin, mutta käsi on aivan jäässä, Jahnsson sanoi.
Kalastuksenvalvojalta vaaditaan nyt koe
Uuden kalastuslain mukaan kalastuksenvalvontaa saa suorittaa huhtikuusta alkaen vain kokeen läpäissyt henkilö. 
Tampereella järjestettiin tänään ensimmäistä kertaa kalastuksenvalvontaan oikeuttava koe.
Kirjallisella kokeella varmistetaan kalastuksenvalvojien riittävä lainsäädännön tuntemus sekä muut tehtävän hoidon edellyttämät tiedot ja taidot.
ELY-keskuksen järjestämään kokeeseen osallistuu lähes 140 henkilöä. Vanhojen valantehneiden kalastuksenvalvojien oikeudet ovat voimassa syyskuun loppuun kestävän siirtymäkauden ajan.
**Kalastuslain muutokset koskevat myös kalastajia**
Tampereella kokeeseen osallistuneet valvojat ottivat uudistuksen myönteisesti vastaan. Koe selkiyttää valvojien toimintaa.
Kalastajat ottavat valvojien kommentit vastaan vaihtelevasti.
\- Jos luvat on kunnossa, palaute on ok. Jos on jotain sanottavaa, palautekin on sen mukaista, toteaa kalastuksenvalvoja Sirpa Vuohelainen.
\- Sovittelevalla asenteella pärjää, kalastuksenvalvoja Heikki Mattila sanoo.
Eniten valvojia työllistää kalastajien tiedotus. Huhtikuussa voimaan tulleen uuden lain mukanaan tuomat muutokset kun koskevat paitsi valvojia myös kalastajia.  
\- Menee varmaan useampikin vuosi ennen kuin tieto on mennyt  perille, Sirpa Vuohelainen epäilee.
Koulukiusaaja uraputkessa
Mitä lapset edellä, sitä aikuiset perässä, vai kummin päin se menikään.
Ainakin kiusaamisen suhteen se menee juurikin lapset edellä. Koulupihojen pelätyt gangsterit jatkavat puuhastelujaan myös työelämässä. Heitä ei saatu kuriin koulussa, ja viime aikojen lehtiotsikkojen perusteella kiusaaminen näyttää jatkuvan myös työpaikalla.
Eikä kyseessä ole mikään harmiton mopo- tai ökökaste. Pitkään jatkuva henkinen, ja joskus jopa fyysinen painostus murentaa kiusaamisen kohteen ja jopa työuran – ennemmin tai myöhemmin.
Mutta miksi kiusaaja kiusaa? Kyse voi olla narsistisesta persoonallisuushäiriöstä, mutta joskus on niin, ettei kiusaaja edes ymmärrä olevansa kiusaaja. Joka-aamuinen konttoritytön kiusoittelu saattaa jonkun mielestä olla hyvää huumoria, mutta huumorin kohde kokee sen hyvinkin ahdistavana.
Takaisin mottaaminen kannattaa
Kouluajoista tulee mieleen, että kiusauksen kohde oli usein se pienin ja viattomin. Ei sitä sellaisia kiusattu, jotka uskalsivat pistää hanttiin ja mottasivat takaisin.
Onkohan työelämässä vähän sama juttu? Heikoimmat jäävät vahvojen, mutta henkisesti lahjattomien jalkoihin. Auttaisiko töissäkin se, että lähtee kamppailuun itseään vahvempaa vastaan? Asetelma voi tuntua Daavid vastaan Goljat -mittelöltä, mutta päämäärän voi silti saavuttaa.
Lähtökohtaisesti kiistatilanteet pitäisi ratkaista työpaikoilla, esimiesten avulla. Viime aikoina olemme kuitenkin saaneet lehdistä lukea, kuinka kiusattu on lähtenyt kiusaajaansa vastaan, oikeussalin kautta.
Oikeudessa homma saattaa muuttua entistä kiharaisemmaksi. Vaikeat persoonat ovat taistelleet työpaikalla aikansa. Sitten syyllistä haetaan pelkästään toisesta osapuolesta vaikka todellisuudessa yksi hullu on tehnyt toisen hullun hullummaksi.
Työllä on kahdet kasvot
Jokaisessa työssä ja työpaikassa on hyvät ja huonot puolensa. Jokainen kokee ajoittain pahan olon tunnetta, ja ikävimmät työtehtävät ohjautuvat yleensä virkaiältään nuorimmalle.
Eikä yksittäinen epäasiallinen käyttäytyminen ole vielä kiusaamista.
Tämä ei tietenkään tarkoita, ettei kiusaamista esiintyisi. Suuri osa Suomen työpaikkakiusatuista tyytyy omaan oloonsa. Menköön töissä miten menee, kunhan kiusaajat eivät tule vapaa-aikaa sotkemaan.
Ja saapahan tehdä rauhassa hommia, kun kollegat eivät liikoja puhuttele.
Mutta voisihan se pomo antaa edes nykyaikaa vastaavat työvälineet. Toisaalta vanhassa vara parempi. Harvalla pojalla sitä tietokone ja tulostin toimivat samassa paketissa.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Nokian uudet Lumiat Suomen kauppoihin toukokuussa
Nokian älypuhelinten ennakkotilaukset alkavat ensi yönä kello 00.00. Puhelinten hintaa tai myyntipaikkoja ei toistaiseksi ole kerrottu.
Nokia tuo Suomen markkinoille Lumia 900 ja 610 -älypuhelimet toukokuussa. Puhelimet julkistettiin alkuvuodesta.
Nokian mukaan Lumia 900 soveltuu erityisesti sosiaalisten verkostojen ylläpitoon ja internetin käyttöön. Lisäksi sen ostajalle luvataan hyvät kamera- ja kuvaustoiminnot.
Lumia 610 on suunnattu nuorille. Värivaihtoehtoina ovat valkoinen, musta ja syaani sekä myöhemmin magenta.
Yhdysvalloissa Lumia 900 -malli on ollut myynnissä jo pääsiäisestä asti.
Toimittajan kommentti
Esikoiseni sai ensimmäisen kosketuksensa niin äidinmaitoon kuin korvikkeeseenkin synnytyssairaalassa. Heti synnytyksen jälkeen koimme imetyksen ihmeen. Pieni ihminen ymmärsi mistä oli kysymys ja imi innokkaasti. Kaikki sujui niin kuin pitikin, näin meille annettiin ymmärtää. Muutama tunti synnytyksen jälkeen kun olimme jo osastolla, lastenhoitaja kuitenkin tarjosi lapselleni korviketta. Sekä minä että tuore isä ihastelimme vierestä, miten hienosti poika osasi imeä myös pullosta. Elettiin vuotta 2009, eli tätä samaa täysimetyksen suosituksen aikaa.
Lehmänmaidon osuutta yleistyneeseen ykköstyypin diabetekseen on selvitetty jo pitkään. Tälläkin hetkellä meillä ja maailmalla tutkitaan useita ympäristötekijöitä, jotka diabeteksen voisivat laukaista. Nyt käsissäni on tutkimustulos, jossa pystytään nimeämään ainakin yksi selkeä syyllinen lisääntyneeseen ykköstyypin diabetekseen: lehmänmaidon insuliini. Sillä on varmasti vaikutusta ajatusmaailmaani.
Ajatusmaailmaani avartaa myös seikka, joka kuuluu ilmeisesti äiti-ihmisen yleissivistykseen. Täysimetys tarkoittaa sitä, että lapselle ei anneta puoleen ikävuoteen asti pisaraakaan korviketta. Luulin täysimettäneeni, vaikka lapset ovat välillä korviketta saaneetkin. Neuvoloiden terveydenhoitajat, jotka ensikädessä tuoreille äideille tietoa jakavat, tietävät faktat – ainakin teoreettisella tasolla. Paljon vartijana ovat niin ikään myös synnytyssairaaloiden hoitajat, kuten esikoiseni kohdalla. Kansallinen imetyksen edistämisen asiantuntijaryhmä on laatinut toimintaohjelman vuosille 2009 - 2012, johon kaikkien käytäntöjen tulisi perustua.
Äidinmaito suojaa lasta infektioilta ja edesauttaa immuunijärjestelmän häiriötöntä kehitystä. Myönteisiä seikkoja korostetaan, mutta sitä synkkää puolta ei kukaan halua sanoa ääneen: yksikin tippa korviketta voi aiheuttaa peruuttamattoman häiriön lapsen elimistössä. Tästä voi seurata allergioita, keliakiaa, Crohnin tautia ja ykköstyypin diabetesta. Pieni ihminen on nykypäivänä korkean hygieniatason takia herkempi kehittämään monenlaisia tauteja kuin aiemmin, näin arvellaan. Taudit yleistyvät, mutta onneksi läheskään kaikki eivät sairastu. Toisaalta myös täysimetetty lapsi voi sairastua.
Jos esikoiseni syntyisi nyt, pitäisin huolen siitä, että hän ei sairaalassa korviketta saisi. Äitiyspakkaukseen anelisin lypsykonetta. Sillä lypsäisin aina tilaisuuden tullen äidinmaitoa pakkaseen, jotta sitä voisi tarvittaessa pojalle pullosta tarjota. Ja vaatisin kaupanhyllylle sen korvikkeen, joka uusimpien tutkimustulosten perusteella voisi suojata lastani diabetekselta – erityisen tärkeäähän tämä olisi nimenomaan sellaisissa perheissä, joissa imetys ei syystä tai toisesta toteudu! Antaisin lapsen maistella kissanruokaa kaikessa rauhassa ja pyörittelisin pudonnutta tuttia vielä hetken lattialla. Toisen lapsen kohdalla ehkä voin itseäni jostakin jo onnitellakin. Mutta niitä korvikkeen pisaroita ovat molemmat nauttineet, pullotolkulla. Parhaani olen tehnyt ja parasta toivon. Sitä terveyttä tietysti.
Anu-Maija Kärjä
[> Korvikkeesta diabetesta?](/aihe/artikkeli/2012/04/24/korvikkeesta-diabetesta)
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 9.11.2015
Asiantuntija: Lapin kuntien tilanne ei huono
Tulevaisuudessa kuitenkin riskejä
Lapin kuntien taloudellinen tilanne vaikuttaa aika hyvältä, arvioi valtiovarainministeriön kuntatalousyksikön päällikkö Rainer Alanen. Suurin osa Lapin kunnista teki voitollisen tilinpäätöksen viime vuonna. Ylijäämäisen tuloksen teki 15 Lapin kuntaa. Tappiollisen tuloksen teki kuusi kuntaa.
Ylijäämiä selittää osaltaan se, että kunnat ovat osakeyhtiöittäneet liikelaitoksia, jolloin alijäämistä päästiin eroon. Tätä nimitetään myös tasekikkailuksi. Konsernivelka on kasvanut monissa kunnissa - Kittilässä se on 9528 euroa per asukas ja Kemijärvellä 8263 euroa per asukas. 
\- Poistoja tehtäessä poistoaikoja ei saa tehdä liian pitkiksi. Korkoriski on olemassa. Korko syö vuosikatetta. Jos ei muita tasapainotusmenetelmiä ole olemassa niin veroprosenttia on nostettava, toteaa Alanen.
Kuntademokratia ei Alasen mukaan yhtiöittäessä automaattisesti vähene, mutta tiedon pitää kulkea hyvin päätöksentekijöiden ja konsernin välillä. 
On arvioitu, että Lapin kunnissa haluttiin alkuvuodesta kehua hyvällä taloudella, jotta kuntaliitoksiin ei tarvitsisi ryhtyä.
\- Lapin kuntien taloudellinen tilanne on hyvä nyt, mutta ennakkoarvio näyttää siltä, että vuosikate jää poistoja pienemmäksi jolloin ylijäämät sulavat tulevaisuudessa, arvioi Alanen.
Seurakunnat karsivat kiinteistömenojaan
Vaikea taloustilanne on pakottanut seurakunnat pohtimaan uusia tulonlähteitä ja keinoja pienentää menoja. Esimerkiksi Kotkan seurakuntakeskuksen tulevaisuus näyttää epävarmalta. 
Tiukka taloustilanne näkyy seurakunnissa ympäri Suomea. Pienenevät verotulot ja kasvavat henkilöstökulut ovat pakottaneet seurakunnat kartoittamaan ja myymään kiinteistöjään. Kirkkojen kunnosta ei tingitä, mutta esimerkiksi seurakuntakotien kohtalo on vaakalaudalla. 
\- Seurakunnan jäsenmäärä vähenee kokoajan. Paikkakunnalla on paljon työttömyyttä, mikä tarkoittaa, että myös verotulot vähenevät, kuvailee talousjohtaja Tarja Partanen Haminan seurakunnasta.
Vastaavien ongelmien kanssa painitaan ympäri Suomea. Haminassa, Miehikkälässä ja Virolahdella myyntiin on mennyt pappiloita ja seurakuntatalo. 
Kotkan seurakuntakeskus suurin menoerä
Kotka-Kymin seurakunnassa tilanne on vieläkin haastavampi, sillä nykyiset kiinteistöt vaatisivat korjauksia, joihin uppoaisi yli 20 miljoonaa euroa. Se on kaksinkertainen summa verrattuna seurakuntayhtymän vuosittaisiin toimintamenoihin, joten jostain on luovuttava. 
Selvityksen mukaan suurimman menoerän muodostaisi Kotkan seurakuntakeskus - arviolta 12 miljoonaa euroa. Kirkkoneuvoston puheenjohtaja ei pidä lainan ottamista realistisena ratkaisuna, joten toinen vaihtoehto olisi rakennuksen purkaminen.
\- Kaupungin kanssa on käyty keskusteluja kaavoituksen suhteen, että voisiko tämän tontin käyttää jotenkin ihan uudella tavalla, kertoo Kotkan kirkkoherra Hannu Marttila.  
Meidän ydintehtävämme ei ole tarjota kokoontumistiloja.
Kotkalaisten keskuudessa Vatikaaniksikin kutsuttu seurakuntakeskus on tarjonnut tilat useille yhdistyksille. 
\- Tietysti sitten jouduttaisiin miettimään, missä he kokoontuvat, mutta meidän ydintehtävämme ei ole tarjota kokoontumistiloja, Marttila huomauttaa.
Jäsenkatoon etsitään ratkaisua
Sekä Haminan että Kotka-Kymin seurakunnassa ollaan varauduttu säästämään myös henkilöstömenoista. Vaikka irtisanomisia ei ole edessä, kaikkia eläköitymisten myötä vapautuvia paikkoja ei välttämättä täytetä. Myös yhteistyöstä etsitään voimaa.
\- Nythän on hankkeena sellainen rovastikuntaan perustuva seurakuntamalli, jota kirkolliskokous alkaa syksyllä käsitellä. Silloin hoidettaisiin yhdessä kiinteistöpuolta ja kenties hautausmaahallintoa, sanoo kirkkoherra Marttila.  
- Taloushallinnon puolelle on tulossa tällainen valtakunnallinen keskus, johon  seurakuntien pitää liittyä. Se tuo jonkin verran säästöjä, lisää talousjohtaja Tarja Partanen. 
Seurakuntien yhteinen haaste on kuitenkin jäsenkato. Vaikka Kotkassa maahanmuuttajia liitty kirkkoon kohtuullisesti, sekään ei ratkaise ongelmaa pitkällä tähtäimellä.
\- Seurakuntien pitäisi kohottaa omaa profiiliaan ja tuoda esiin niitä tärkeitä tehtäviä, joita me teemme, jotta väki pysyisi meidän jäseninä, painottaa Tarja Partanen Haminan seurakunnasta. 
Olkiluoto 1 ajettiin alas - jäähdytysjärjestelmän vuotoa tutkitaan
Olkiluoto 1 -laitosyksikkö joudutiin ajamaan alas generaattorissa havaitun kosteuden vuoksi. Tilanteella ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Olkiluoto 1 -ydinvoimalaitosyksikkö ajettiin alas tänään generaattorissa havaitun kosteuden vuoksi. Laitosyksikkö irrotettiin valtakunnan kantaverkosta kello 15.37.
Generaattorilla tehdyt mittaukset viittaavat vesivuotoon generaattorin jäähdytysjärjestelmässä, minkä vuoksi laitos päätettiin ajaa kuumaseisokkiin tarkastus- ja korjaustoimien mahdollistamiseksi.
Arviota kuumaseisokin kestosta ei tässä vaiheessa ole.
Asialla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, ja alasajo tapahtui normaalin menettelyn mukaisesti. Olkiluoto 2 -laitosyksikkö käy täydellä teholla.
Teollisuuden Voima Oyj:n tuotantojohtaja Mikko Kososen mukaan tilanne on poikkeuksellinen, mutta ei vaarallinen.
\- Jos asiaa ei olisi havaittu, niin reaktori olisi ajanut itsensä alas varotoimenpiteenä. Nyt vain odotamme yksikön jäähtymistä ja aamulla Ruotsista saapuvat generaattorin asiantuntijat pääsevät tutkimaan tilannetta, Kosonen toteaa.
Tuulivoimala saattaa häiritä puolustusvoimien tutkia
Aluevalvonta vaikeuttaa tuulivoimarakentamista monin paikoin. Esimerkiksi Raahessa tuulivoimalat haittaavat aluevalvontatutkaamista, minkä vuoksi puolustusvoimat ei voi hyväksyä alueelle kuin hyvin pieniä tuulivoimapuistoja.
Tuulimylly aiheuttaa tutkalle monenlaisia häiriöitä. Esimerkiksi tuulivoimalan roottorit näkyvät tutkassa isona maalina.
\- Roottorin lavasta heijastuvat tutkan säteet saavat aikaan Dopplerin ilmiön. Välähtelevät voivat aiheuttaa virheellisiä ilmaisuja tutkan näyttöruudussa. Vielä ongelmallisempi asia on se, että tuulivoimala estää tutkan säteet ja synnyttää katvealueita. Lisäksi tutkan kantama laskee, Kari Salin sanoo.
Raahen voimalapuisto typistyi ongelmien vuoksi
Aluevalvontatutkat vaikeuttavat merkittävästi tuulivoimarakentamista Raahen seudulle. Esimerkiksi Kopsan tuulivoimapuistohanke kutistui liki neljännekseen suunnitellusta 32 myllystä puolustusvoimien lausunnon perusteella. Raahen seudulla vastaavia tapauksia on muitakin.
Alue on puolustusvoimien kannalta ongelmallinen, koska se haittaa erityisesti siellä aluevalvontaa tekeviä tutkia aiheuttaen niiden toimintaan häiriöitä. Oma merkityksensä asiassa on myös Raahesta etelään sijaitsevilla puolustusvoimien harjoitusalueilla kuten Lohtajan ilmatorjuntaharjoitusalueella.
\- Meillä on tärkeät valtakunnalliset harjoitusalueet suunnitellun tuulivoimapuiston takana mihin meidän täytyy nähdä niin ne on nuo keskeiset ongelmat sillä alueella, kertoo komentajakapteeni Kari Salin pääesikunnan operatiivisen osaston valmiusalalta.
Korvikkeesta diabetesta?
Suomessa syntyvällä lapsella on suurempi todennäköisyys sairastua ykköstyypin diabetekseen kuin missä tahansa muussa maailmankolkassa syntyvällä. Geneettinen alttius on joka viidennellä, ja vuosittain 600 lasta sairastuu. Miksi toisilla tauti puhkeaa ja toisille ei?
–	Me tiedämme sen, että lasten diabetes on lisääntynyt niin huimasti viimeisten vuosikymmenien aikana, että sellaista lisääntymistä taudin esiintyvyydessä ei voi selittää perintötekijöillä, eikä muutoksilla perintötekijöissä, sillä muutokset perintötekijöissä ovat tavattoman hitaita. Eli jotkut tekijät meidän ympäristössä ovat voimakkaasti lisänneet diabetesriskiä lapsilla, taustoittaa tutkimusprofessori Outi Vaarala Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Eikä tilanne ole huolestuttava pelkästään Suomessa. Myös muissa länsimaissa kehitys on samansuuntaista, ja tutkijat ympäri maailmaa hakevat vastauksia ykköstyypin diabeteksen yleistymiselle.
Huomio kiinnittyy pienen ihmisen tärkeimpään ravinnonlähteeseen, maitoon. Äidinmaidon edut ovat kiistattomat, ja Suomessa täysimetystä suositellaan puoleen ikävuoteen asti.  Kuitenkin harva äiti tietää, että se suositus tarkoittaa, että imetyksen rinnalla ei lapselle tulisi antaa pisaraakaan korviketta. Suurennuslasin alle onkin joutunut äidinmaidonkorvike. Jo aiemmat epidemiologiset tutkimukset osoittavat, että korviketta saaneilla lapsilla on hieman korkeampi riski saada ykköstyypin diabetes.
–	Kyllä tämä nyt on todella kuuma peruna kansainvälisestikin, halutaan saada selvyys siihen, että liittyykö todellakin lehmänmaitopohjaisen korvikkeen käyttöön lisääntynyt diabetesriski.
Insuliini syyllinen?
Tutkimusprofessori Vaarala lähti etsimään selitystä lehmänmaidossa olevasta insuliinista.
–	Tämä perustuu sellaiseen hypoteesiin, jonka mukaan lehmän insuliini, koska se poikkeaa ihmisen insuliinista, on ihmiselle immunogeeninen, eli saa aikaan vasta-aineen muodostuksen. Nyt jos pieni lapsi, imeväisikäinen, jolla suolisto on vielä epäkypsä ja puolustusjärjestelmän kehittyminen vielä kesken, altistuu tällaiselle insuliinille, joka on poikkeava ja vieras verrattuna ihmisen omaan insuliiniin, niin hän voi muodostaa tällaisen haitallisen immuunivasteen tätä insuliinia kohtaan. Ja ajatus on, että tämä sitten altistaa lapsen kehittämään diabetekseen liittyviä autovasta-aineita myöhemmässä elämässä, selvittää Vaarala.
Hypoteesin pohjalta käynnistyi FINDIA-tutkimus, jossa oli mukana yli tuhat vastasyntynyttä, joilla oli todettu diabeteksen riskiperimä.
–	Tuloksethan olivat varsin lupaavia ja osoittivat, että niillä lapsilla, jotka saivat tätä erityiskorviketta, josta lehmänmaidon insuliini oli poistettu, esiintyi kolmen vuoden ikään mennessä vähemmän diabetekseen liittyviä ja diabeteksen riskiä ennustavia autovasta-aineita kuin näillä lapsilla, jotka saivat tavallista äidinmaidonkorviketta. Sen sijaan tämä pilkottu äidinmaidonkorvike, jota olisi nyt saatavilla kaupallisesti, ei näyttänyt suojaavan diabetekseen liittyviltä autovasta-aineilta, täsmentää Vaarala.
Lapsille ei tutkimusaikana annettu mitään muitakaan lehmänmaitopitoisia tuotteita tai naudanlihaa. Nyt tutkimusta jatketaan, mutta lisärahoitusta ja elintarviketeollisuuden panosta kaivataan mukaan.
–	Elintarviketeollisuus olisi sellaisessa asemassa, että heidän suorastaan tehtävä olisi minusta tutkia tätä asiaa ja osallistua tähän tutkimukseen. Eli minun mielestä tällä hetkellä on riittävästi näyttöä siitä, epäilystä siitä, että korvikkeen käyttö ei ole paras ratkaisu sellaiselle lapselle, jolla on diabeteksen riskiperimä, Vaarala painottaa.
Insuliiniton korvike kaupanhyllyille?
Tutkimuksessa käytetty insuliinivapaa korvike kehitettiin yhteistyössä Valion kanssa. Valio onkin nyt useamman vuoden tauon jälkeen palaamassa lastenruokamarkkinoille, mutta insuliinivapaata korviketta se ei markkinoille tuo. Insuliiniton korvike jalostettiin koemittakaavassa, eikä Valion mukaan kuluttajatuotteiden vaatimaa tuotantoprosessia ole tällä hetkellä käytettävissä.
–	Valio on toki erittäin kiinnostunut tekemään yhteistyötä THL:n kanssa, mutta yksin meillä ei ole resursseja toteuttaa laajaa kliinistä tutkimusta, joka näiden tutkimustulosten selkeyttämiseksi vaadittaisiin, kertoo tulosyksikön johtaja Sami Nupponen Valiolta.
Patentit insuliinin poistamiseen on kuitenkin avattu, joten erityiskorvikkeen valmistustekniikka on periaatteessa kaikkien halukkaiden käytössä. Kysyntää luulisi tutkimustulosten valossa olevan, sillä yhdenkin lapsen sairastumisen estäminen olisi merkittävää – myös kansantaloudellisesta näkökulmasta.
–	Tällä hetkellä tilanne on siis sellainen, että Suomessa sairastuu noin 600 lasta joka vuosi tyypin 1 diabetekseen. On arvioitu, että yhden lapsen hoitokustannukset, elämänaikaiset hoitokustannukset, on noin miljoonan euron luokkaa. Eli näin ollen pelkästään Suomessa yhteiskunnalle tulee 600 miljoonan euron lasku. Ja tämähän on vain yksi tapa mitata tätä kuormaa tämä taloudellinen mittari, painottaa Vaarala.
[> Lue toimittaja Anu-Maija Kärjän kommentti](http://ohjelmat.yle.fi/node/8690/)
[> THL:n lehdistötiedote FINDIA-tutkimuksesta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tiedote?id=28912)[> Asiantuntijaryhmän toimintaohjelma vuosille 2009 - 2012](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/98969f64-05de-41d9-9aa6-7e34d8d6d6ba)
Asiantuntija: OUTI VAARALA, tutkimusprofessori, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 6.11.2015
Luottamus Ruotsin kuningasperheeseen laskee
Hoviin luottavia on enää neljä prosenttia enemmän kuin luottamuksensa menettäneitä. Vuonna 1995 ero oli 41 prosenttia, kaksi vuotta sitten 21 prosenttia. 
Luottamus Ruotsin kuningasperheeseen on hiipunut ennätysalhaiseksi, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Enemmistö luottaa hoviin, mutta luottamuksensa menettäneisiin ero on vain neljä prosenttia, ilmenee Göteborgin yliopiston yhteydessä toimivan SOM-instituutin mittauksista. Kaksi vuotta aiemmin lukema oli vielä 21 prosenttia.
Yksi syy kansan luottamuksen romahtamiseen on kuninkaasta vuonna 2010 julkaistu kohukirja, _Den motvillige monarken – Carl XVI Gustaf_, eli vapaasti suomennettuna Kaarle XVI Kustaa – Vastahakoinen monarkki. Kirjan paljastukset kuninkaan yksityiselämästä, muun muassa väite avioliiton ulkopuolisesta suhteesta, tai vihjeet kuninkaan vierailuista strippiklubeilla ja salakapakoissa, eivät ainakaan kansan luottamusta kasvattaneet.
Edes viime aikojen iloiset perhetapahtumat, kuten kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin häät tai pikkuprinsessa Estellen syntymä, eivät ole saaneet kansan luottamusta kuningashuoneeseen palautettua.
SOM-instituutti aloitti mittaukset vuonna 1995, jolloin erolukema oli 41 prosenttia.
Mittauksessa tehdään tasapainottava toimenpide, eli niistä, jotka luottavat kuningashuoneeseen erittäin paljon tai jonkin verran vähennetään ne, jotka tuntevat vähän tai ei lainkaan luottamusta kuningashuonetta kohtaan. Erotus muunnetaan sitten prosenteiksi, jonka perusteella ero on enää neljä prosenttia.
Saksalaisyritys myy tuttua sikaa
Liikeideana on eettisempi liha, kun syöjä näkee sikansa elävänä. Deutsche Wellen testissä ohikulkijat kuitenkin kieltäytyivät herkuttelusta.
Saksalainen yritys on lanseerannut lihatuotteet, joilla on kasvot. Maksamakkarapurkin kannessa on pientilan sika. Sama sika on teurastettu ja jalostettu MeineKleineFarmin eli "Minun pikku maatilani" lihavalmisteiksi.
Saksalainen televisiokanava Deutsche Welle haastatteli tuoteperheen takana olevan Dennis Buchmannin. Yrittäjä kertoo haluavansa tutustuttaa kuluttajat syömäänsä sikaan. Yrityksen sivuilla on esitelty luomutilalla ulkosalla kasvatetut eläimet. Yhdeksän makkaraksi jo päätynyttä sikaa on kuvattu sivuille.
Toimi on tavallaan täysin päinvastainen kuin eläinsuojeluaktivisteilla, jotka käyttävät kuvia betonirakennuksiin sullotuista eläimistä tehdastuotannon arvostelun tueksi.
\- Jos et voi tunnustaa sitä tosiasiaa, että eläimiä tapetaan lihateollisuudessa, sitten sinun pitää ryhtyä kasvissyöjäksi, Buchmann sanoo.
Deutsche Welle kysyi pikatestissä kahdelta satunnaiselta ohikulkijalta, haluavatko he nähdä kuvan eläimestä jota ovat syömässä. Molemmat vastasivat saman tien kieltäytyvänsä.
Televisiokanavan haastattelema eläinsuojelujärjestön johtaja puolestaan arvosteli sitä, ettei yrityksen kotisivulla ollut kuvia itse teurastuksesta.
\- Selvästi kyseessä on tehdastuotantoa parempi tapa ja kiitämme jokaista askelta kohti humaanimpaa eläinten kohtelua, eläinsuojelujärjestö Albert Schweizer -säätiön johtaja Mahi Klosterhalfen sanoo.
Skeittipunk-veteraanit verevimpinä kuin koskaan
Pennywise rokkaa aivan kuin olisi vuosi 1995. Näin jääkiekon MM-kisojen alla se ei ole ollenkaan huono juttu.
**PENNYWISE: LET US HEAR YOUR VOICE**
Kalifornialaisyhtye **Pennywise** kuuluu siihen samaan joukkoon mitä **Green Day**, **The Offspring**, **NOFX**, **Rancid** ja monet muut, jotka rokkasivat myös suomalaisten sydämiin 1990-luvun puolivälin tienoilla. Sitten huippuvuosien monen skeittipunk-yhtyeen taru on tullut päätökseen, mutta monet bändit ovat kahlanneet aina näihin aikoihin asti. Pennywise kuuluu jälkimmäiseen porukkaan.
Tasaisesti levyjä julkaissut punk-poppoo on myös säilyttänyt suosionsa nousten vuoden 1995 jälkeen jokaisella julkaistulla seitsemällä albumilla kotimaansa virallisen albumilistan sadan joukkoon. Ihan ilman takaiskuja yhtyeen tarina ei ole kuitenkaan edennyt. Alkuperäisbasisti **Jason Thirsk** lähti tästä maailmasta oman käden kautta vuonna 1996 ja viimeisin menetys oli laulaja- ja keulakuva **Jim Lindberg**. Hänen lähtönsä tosin oli tosin vähemmän dramaattinen, miehen keskittyessä uuteen kokoonpanoonsa **The Black Pacificiin**.
Uudeksi laulajaksi pestattu, myös **Ignite**-yhtyeessä laulanut, **Zoli Teglas** sopii kuin nakutettuna Pennywisen keulille ja kenties johtuen hänen tuomastaan uudesta inspiraatiosta, Pennywise kuulostaa paremmalta kuin koskaan. Tästä oivana esimerkkinä tehobiisinä soiva _Let Us Hear Your Voice_, joka olisi voinut päätyä jo 1995 vuoden _About Time-_läpimurtoalbumille. 26-vuoden iässä reilusti uudistunut Pennywise nähdään myös parinkymmenen vuoden tauon jälkeen Suomessa, kun punkveteraanit kipuavat Helsingin Nosturin lavalle kesäkuun lopulla.
Kuuntele näyte:
**Onko skeittipunk tekemässä paluuta vai onko tämä vain vanhojen ukkojen nuoruusmuistelointia? Anna äänesi kuulua ja kerro se tehokommentissa.**
Kovia kokenut alppihiihtäjä lopettaa
Vuosi sitten Kitzbühelin maailmancupin syöksyharjoituksissa pahoin kaatunut Hans Grugger lopettaa uransa. Itävaltalainen ei ole vieläkään täysin toipunut onnettomuudesta.
Grugger kaatui vuosi sitten
tammikuussa pahasti menetettyään tasapainonsa vaativassa,
niin kutsutussa Mausefalle-hypyssä ja menetti tajuntansa. Päänsä lyönyt Grugger
joutui onnettomuuden jälkeen viisi tuntia kestäneeseen hätäleikkaukseen, ja
hänet pidettiin koomassa yksitoista päivää.
Viime toukokuussa Grugger kertoi palaavansa
kilparinteisiin, ja 5 kuukautta myöhemmin hän aloitti lumiharjoittelun. Nyt, 15
kuukautta onnettomuuden jälkeen, 30-vuotias Grugger ilmoitti kuitenkin
lopettavansa kilpauransa. Itävaltalaisen mukaan hänen oikea jalkansa ei
vieläkään toimi 100-prosenttisesti. 
Lukuisista muistakin loukkaantumisista
kärsinyt Grugger voitti uransa aikana 4 maailmancupin osakilpailua.
Kornin keulahahmo miksasi suomalaistuottajan biisin
Korn-yhtyeen Jonathan Davis otti suomalaisen Huoratronin eli Aku Raskin biisin käsittelyynsä.
Huoratronin uuden levyn _Cryptocracyn_ kappale _Bug Party_ päätyi Kornin keulahahmon käsittelyyn. Biisin voi ladata ilmaiseksi Wiredin sivuilta löytyvän artikkelin lopusta**täältä!**
**Aku Raski** ei kommentoinut Davisin remixiä YleX:lle.
Metallimies **Jonathan Davis** on aiemminkin vaellellut konemusiikin puolella. Mies teki muun muassa vuonna 2009 yhteistyötä Infected Mushroomin kanssa kappaleella _Smashing the Opponent_.
**Lähteet:** Wired, YleX
Kansalaiset laiskoja vaikuttamaan
Lahden seudulla houkuteltiin kuntalaisia ideoimaan terveys- ja sosiaalipalveluita.  Innostus oli niukkaa: kyselyyn vastasi alle 40 prosenttia, eivätkä kokouksetkaan kiinnostaneet.
Lahden ympäristökunnissa käynnistettiin keväällä kysely
ideoiden keräämiseen kansalaisilta. 
Samaan aikaan järjestettiin tapaamisia, joihin kunnan asukkailla oli
vapaa pääsy.
 Kumpikaan ei kuntalaisia
suuremmin kiinnostanut.  Vastauksia
kyselyyn saatiin niukasti eikä kansalaisia juuri kokouksissa näkynyt. Tulos tuotti järjestäjille pettymyksen.
\- Tämä on uusi asia eikä mikään pitkään
vakiintunut tapa kansalaisten kuulemiseen. 
Herkästi ajatellaan, ettei tämä kuitenkaan mihinkään vaikuta, toteaa johtaja Päivi
Hiltunen sosiaalialan osaamiskeskus Versosta.
**Kansalaiset ajan tasalla**
Verso tavoittelee uudella kyselyllä kuntalaisten
huomiota.  Ideoita kaivataan muun muassa
sähköisen asioinnin sekä lähipalvelujen parantamiseksi.  Tarkoituksena on taata syrjässä asuvien
terveyspalvelut sekä kuulla sosiaalipalveluja tarvitsevia.
Järjestäjät ovat tyytyväisiä tähän mennessä saatuihin
ehdotuksiin.  Nämä heijastelevat ajan
henkeä, jonka kansalaiset selvästi tuntevat.
\- Ehdotettiin sellaista, että joku tehtävään
soveltuva kiertäisi läppärin kanssa kylästä toiseen.  Voitaisiin käydä läpi laboratoriotuloksia ja
saada ohjausta.  
\- Vuorovaikutusta
voitaisiin erään ehdotuksen mukaan lisätä myös Skypen avulla, Päivi Hiltunen
kertoo.
Tamperelaiset yliopistot vetävät hakijoita
Huomiota saaneet opintouudistukset eivät ole horjuttaneet Tampereen yliopiston suosiota. Myös teknillisen yliopiston hakijamäärät ovat nousussa. 
Tänä keväänä haettiin ensimmäistä kertaa uusiin tutkinto-ohjelmiin, joissa hakukohteita on puolet aiemmasta määrästä. Opettajakoulutuksen suosio jopa kasvoi, kun se siirrettiin Tampereelle.
Tampereen yliopistoon pyrki yliopistojen yhteishaussa lähes 16 000 hakijaa. Kymmenessä vuodessa määrä on kasvanut selvästi. Yliopiston toiminnan järjestely on herättänyt keskustelua, mutta uusien pyrkijöiden kannalta tuore toimintatapa ja hakukohteiden harventaminen lienee aiempaa selkeämpi malli. 
Kandidaattiohjelma antaa opiskelijoille hieman enemmän mahdollisuuksia suuntautua opintojen myöhemmässä vaiheessa.  
-Tampereen yliopistossa on tehty laaja strategiaan perustuva koulutusuudistus, jossa otetaan käyttöön laaja-alaiset kandidaattiohjelmat, arvelee opintopalvelujen osastopäällikkö Mikko Markkola.
-Se antaa opiskelijoille hieman enemmän mahdollisuuksia suuntautua opintojen myöhemmässä vaiheessa, eikä heti hakuvaiheessa. 
Viime vuodesta tuli lievä pudotus, mutta syy on selkeä: tänä vuonna ei ollut teatterikoulutuksen hakua. Hämeenlinnasta Tampereelle siirretty luokanopettajan koulutus kohosi peräti suosituimmaksi hakukohteeksi - kasvua yli 50 prosenttia.
**TTY markkinoi lukiolaisille pitkää matematiikkaa**
Tampereen teknillinen yliopisto Hervannassa lisäsi niin ikään hakijamääräänsä. Lukiolaisia on vaikea saada kiinnostumaan pitkästä matematiikasta, mutta se ei näy TTY:ssä.
-Yritämme tietenkin omalta osaltamme ponnistella sen eteen, että pitkää matikkaa luettaisiin entistä enemmän. Samoin, että tytöt lukisivat sitä aiempaa enemmän ja hakeutuisivat teknillisille aloille,  kertoo opiskelijapalvelun päällikkö Kirsi Lindfors.
Tampereen kaupunki on pärjännyt hyvin, kun on kyselty paikkaa, johon voisi muuttaa. Hakijalukujen perusteella myös tamperelaisilla oppilaitoksilla näyttää olevan hyvä maine.
Voitonhuuto yhdistää ja tekee onnelliseksi
Riemu on jo miljoonien vuosien ajan purkautunut huutamisena, kiljumisena ja karjumisena mutta miksi voitonjuhlinnassa lähtevät vaatteetkin pois?
Maanantai-iltana JYPin jääkiekon Suomenmestaruus kirvoitti ilmoille jos jonkinlaisia huudahduksia ja karjahduksia. Eikä ole ensimmäinen kerta, kun voitonhuumassa urheilufanit huutavat äänensä käheiksi.
Tutkija Markku Penttonen Jyväskylän yliopiston psykologian laitokselta kertoo, riemun kiljahduksilla on pitkät perinteet.
\- Se tulee miljoonien vuosien takaa. Varmasti huutamista on ollut paljon silloin, kun on saatu esimerkiksi iso eläin saaliiksi ja tiedetään, että iltasella on kekkerit tiedossa.
Huutaminen yhdistää ihmisiä
Penttosen mukaan riemua voi osoittaa erilaisin tavoin, mutta yhteistä on aina se, että ollaan vuorovaikutuksessa toisten kanssa ja osoitetaan yhteisyyttä. Huutaminenkin liittyy vahvasti yhteisöllisyyteen: ihminen haluaa samastua toisiin ihmisiin ja nauttia asioista toisten ihmisten kanssa.
\- Huutaminen on asia, joka yhdistää ihmisiä. On helppo yhtyä muiden huutamiseen, hän selittää.
Usein huutamiseen liittyy myös yksinkertaisia sanoja, joita jokaisen osallistujan on helppo toistaa. Penttosen mukaan rytmi onkin huutamisessa tärkeää.
\- Kun ihminen menee tähän rytmiin, onnellisuus jakaantuu eri ihmisille ja onnellisuus korostuu, kun jokainen on siinä mukana, Penttonen analysoi.
Vaatteet pois ja muskelit esiin
Huutamisen lisäksi myös riisuutuminen näyttää liittyvän voitonjuhlintaan. Varsinkin miehet alkavat suuressa riemunpurkauksessaan riisua vaatteita. Mistä tämä sitten tutkijan mielestä kertoo?
\- Ehkä alkaa tulla lämmin tai kenties silloin kuvitellaan, että ollaan siellä Afrikan savannilla, Penttonen naurahtaa.
Saattaa tosin olla, että riisuutuminen liittyy vastakkaisen sukupuolen liehittelyyn.
\- Urheilukisoihin mennään myös siksi, että nähdään vastakkaista sukupuolta. Mahdollisesti halutaan näyttää naisille muskeleita tai rintakarvoja. Tai jos elämänkumppani on mukana, se voi olla yhteistä kujertelua, Penttonen arvelee.
Rekkojen ylikuormat ja ajoajat syynissä
Suomen ja Ruotsin poliisit tarkistivat yhteisvoimin raskaita ajoneuvoja ja niiden lasteja muun muassa Keminmaassa ja Haaparannalla. Samalla poliisit vaihtoivat kokemuksia ja parhaita valvontakäytäntöjä keskenään.
Poliisi tarkkaili tiistaina raskasta tavaraliikennettä Torniossa ja Haaparannalla. Suomen ja Ruotsin poliisit tarkistivat yhteisvoimin raskaiden ajoneuvojen teknisiä ominaisuuksia, niiden lastiturvallisuutta sekä ajolupa-asiakirjoja.
Lisäksi poliisit vaihtoivat parhaita valvontakäytäntöjä keskenään, sillä käytännöt voivat maissa poiketa toisistaan, vaikka maantiekuljetuksia sääntelee sama EU-tason säännöstö. 
Ei niissä tarvitse minuuttien kanssa halkoa, että kyllä sieltä ihan reiluja puutteita löytyy.
**Useita rikkeitä päivässä**
Liikkuvan poliisin vanhempi konstaapeli Jarkko Rytilahti kertoo, että tiistaina rikkeitä havaittiin muun muassa ajoneuvon kunnoissa ja ajo-ja lepoajoissa.
\- Ylikuormaa tuli heti päivän alkuun ja joudutaan ylikuormailmoitusta laittamaan kuljetusyrittäjälle. Ajo- ja lepoaikatarkastuksissa on tullut rikkeitä. Myös ajoneuvon kuntopuolen puutteista olemme joutuneet muistuttamaan, Rytilahti kertoo.
Rytilahden mukaan noin joka kolmas raskaanliikenteentarkastus johtaa sakoon ajo- ja lepoaikojen osalta.
\- Ei niissä tarvitse minuuttien kanssa halkoa, että kyllä sieltä ihan reiluja puutteita löytyy, Rytilahti sanoo.
Yhteisvalvontaharjoituksen järjesti C.A.S.H.-hanke,  jonka tavoitteena on parantaa rajat ylittävän raskaan liikenteen turvallisuutta Itämeren alueella.
Tähän pyritään kehittämällä viranomaisyhteistyötä, yhdenmukaistamalla valvovien viranomaisten koulutusta sekä testaamalla viranomaisten käyttämiä teknologioita ja tietojärjestelmiä.
Miekkalinna nousi jo harjakorkeuteensa
Vajaat 30 miljoonaa euroa maksavaan poliisitaloon Poltinaholla muuttavat Kanta-Hämeen poliisilaitos, Liikkuvan poliisin Hämeenlinnan yksikkö ja Hallinnon tietotekniikkakeskus.
Pitkään odotettu poliisitalo otetaan käyttöön vuoden 2013 maaliskuussa.
Kaareva nelikerroksinen poliisitalo, Miekkalinna on aivan jotain muuta, mihin Hämeenlinnan poliisit ovat viime vuosikymmenien ajan joutuneet tottumaan. Muutto ahtaista ja hankalista tiloista kaupungin keskustasta Poltinaholle on merkittävä parannus poliisien työnteolle, sanoo apulaispoliisipäällikkö Mika Heikkonen.
\- Tämä talo on selkeästi suunniteltu poliisitaloksi. Meidän on paljon helpompi toimia tästä kohtaa kaupunki operatiivisesti kuin keskustasta.
\- Tästä lähtee hyvä tiestö jokaiseen suuntaan ja poliisi pystyy kylläkin toimintaansa jopa tehostamaan.
Poliisi ei jätä mitään paikkakuntaa
Päätös Hämeenlinnan poliisiaseman rakentamisesta tehtiin ennen poliisille asetettuja suuria säästötavoitteita. Sisäministeri Päivi Räsänen sanoo, että samaan aikaan poliisiasemien kehittämisen kanssa kehitetään myös kentällä, poliisiautoissa tapahtuvaa toimistotyöskentelyä. Sen sijaan mahdolliseen poliisiasemaverkoston karsimiseen sisäministeri ei ota kantaa.
\- Mitään päätöksiä verkostosta tai hallintorakenteista ei ole tehty, joten en ota minkään paikkakunnan osalta tässä vaiheessa kantaa
\- Se kuitenkin turvataan, että poliisin hajautettu toiminta joka tapauksessa säilytetään.
\- Ei ole tarkoitus, että poliisitoimintoja keskitetään vain joillekin alueille, vaan nimenomaan kenttäpoliisitoiminta ja lähipoliisitoiminta, paikallinen asukkaiden tuntemus ja alueiden tuntemus turvataan.
\- Se voidaan luvata, että Riihimäelläkin poliisipalvelut turvataan niin kuin muissakin kunnissa, lupaa riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen.
Häkämies: Viisumivapautta voisi kokeilla myös junissa
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mukaan päätavoitteena on oltava viisumivapaus Venäjän ja EU:n Välillä. Häkämiehen mukaan viisumivapautta voisi kokeilla Allegro-junissa.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämiehen mielestä Suomen kannattaisi ajaa helpompia rajamuodollisuuksia itärajalle.
\- Päätavoite on oltava viisumivapaus EU:n ja Venäjän sopiman tiekartan pohjalta, Häkämies sanoo.
Häkämiehen mukaan viisumivapautta voitaisiin kokeilla ottamalla alle kolmen vuorokauden matkat Allegro -junalla viisumivapauden piiriin, laivamatkojen tapaan. Häkämiehen mukaan viisumivapaus houkuttelisi venäläisiä matkailijoita Suomeen, mikä lisäisi matkailusta saatavia tuloja merkittävästi.
Venäjä-yhteistyöhön kasvusopimus
Häkämies ehdottaa myös Kotkassa kansallisessa kaupunkifoorumissa pitämässään puheessa, että valtion ja Kaakkois-Suomen kaupunkien välille solmittaisiin kasvusopimus, joka edistäisi Venäjä-yhteistyötä muun muassa tiehankkeissa sekä koulutuksessa ja tutkimuksessa.
Työ ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntija Olli Alhon mukaan kasvusopimuksessa ei ole kysymys uudesta väylästä ajaa esimerkiksi alueellisia tiehankkeita, sillä varsinaiset tiehankkeet on lyöty lukkoon liikennepoliittisessa selonteossa.
\- Kysymys on siitä miten sitä infraa hyödynnetään. Ei vaan niin ,että tehdään väylä, vaan tehdään myös palveluja siihen ympärille, Alho sanoo.
Karaokea jumpaten
Ensin oli Suomi-jumppa. Tunneilla pidettiin hauskaa, kun taustalla soi Pobedan, Paula Koivuniemen, Lauri Tähkän ja monien muiden suomalaisten tähtien hitit. Sitten Suomi-jumpan ideoija liikunnanohjaaja Anna-Kaisa Heikell-Kujala keksi jalostaa ideaansa ja laulattaa porukkaansa. Nyt Kaarinassa liikutaan karaokejumpan tahdissa.
–	Tykkään laulaa täällä, mutta en ole mikään karaokebaarin laulaja. Tämä on se baarini ja täällä laulan. Luulen, että tämän tunnin huippujuttu on se, että tämä on meidän kaikkien naisten baari. Meillä on ihan hirveän hauskaa, nauraa Anna-Kaisa Heikell-Kujala Kaarinan ANNAsportista.
Elina Partanen on yksi uskollisimmista karaokejumpassa kävijöistä.
– Laulan itse paljon, mutta minulla on neljä lasta ja pääsen niin harvoin kotoa pois. Tässä saa kaikki yhdellä kertaa. Pääsee liikkumaan ja saa laulaa siinä samalla, tosi hyvä paketti. En juoksentele noissa karaokekuppiloissa juurikaan, Elina toteaa.
Aivojen tuuletusta
Karaokejumppa on oikeaa aivojen tuuletusta. Vaikka tunnille tulisi inhottavien ajatusten kanssa, saa tunnilla tuuletettua kurjat fiilikset tiehensä.
–	Voit olla ihminen, joka on tykännyt laulaa karaokea ja nyt päätät tehdä elämässäsi muutoksen, että rupean liikkumaan. Tämähän on ihan loistava juttu: voi tehdä sitä mistä tykkää ja myös sitä vähän vieraampaa. Vieraammankin asian tekeminen ei ole niin vaikeaa, silloin kun on jotain tuttua ja turvallista siinä mukana, Anna-Kaisa kannustaa.
Outi Sinkko ei ole aikaisemmin juuri innostunut jumpista. Hänen mielestään karaokelaulu vie ajatukset sopivasti pois jumppa-askelista.
–	Se siinä on niin hauskaa, että keskittyy johonkin muuhun eikä siihen jumppaamiseen, se tulee vähän vahingossa siinä samalla.
Apua, joudun laulamaan
Eksoottisia jumppalajeja syntyy kuin sieniä sateella, mutta Anna-Kaisa Heikell-Kujalan mielestä yksinkertainen on kaunista. Häneltä eivät hyvät ideat lopu.
–	Alussa ajattelin, että tämähän on ihan loistava idea. Sitten tuli se seuraava, että apua, joudun laulamaan ja ääneni kuuluu vielä niin kovin tuohon mikkiin. Yritän joka kerran virittää ihmisten joukossa kulkevaa käsimikkiä vähän kovemmalle ja kovemmalle. Enhän ole mikään esiintyvä artisti yksinäni. Hetken mietin, onko minusta siihen, mutta sitten päätin, että minusta on, kertoo Anna-Kaisa.
–	Teen tätä juttua aina ihmisille ja kuuntelen, mitä he haluavat ja sitten teen siitä heidän halustansa minun näköisen jutun. Olen poiminut kaikki kappaleet naisten elämästä.  Joku kertoo, että elämässäni on näin ja näin ja valitsen siihen ne kappaleet, jotka kuvaavat niitä elämän vaiheita. Sitten saamme laulaa ne yhdessä ja siihen tulevat enemmän tunteet mukaan, kuvailee Anna-Kaisa ideansa kehittymistä.
Onnellinen olo
Nopean kyselykierroksen jälkeen naiset lauloivat kaikkein mieluiten Kaija Koon ja Erinin kappaleita. Myös Anne Mattila, Suvi Teräsniska, Paula Koivuniemi, Pobeda ja Kikka olivat vahvoilla.
Elina Partanen tarttuu mikkiin ja yksi naisten ehdottomista suosikkikappaleista, Erinin Vanha nainen hunningolla, saa muutkin pyörittämään lanteita liikkumaan ja laulamaan. Karaokejumpan voimalla jaksaa jatkaa taas arkea.
–	Minua naurattaa kaikki ja olen paljon kivempi äiti ja toivottavasti myös paljon kivempi vaimo, hyväntuulinen ja mukava ihminen silloin kun pääsee täältä kotiin. Olo on sellainen…onnellinen, hymyilee Elina.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Sirkan koulun kenttä remonttiin ensi vuonna
Koulun kentälle tehdään tekonurmi. 

Kittilän tekninen osasto on selvittänyt alkuvuoden aikana Sirkan koulun kentän peruskorjausta tekonurmipinnoitteiseksi lähipelikentäksi. Osasto on todennut, että kentän tekonurmipinnoite vaatii routimattomat pohjarankenteet sekä kuivatuksen ja salaojituksen rakentamisen.
Tekonurmesta tehdään jäädytyksen kestävä. Lisäksi kentän sähköistystä ja valaistusta parannetaan.
Kentän remonttia on vienyt eteenpäin koulun johtokunta viime marraskuusta lähtien.
Rakennustyöt alkavat ensi vuonna ja ne maksaa noin 110 000 euroa. Tänä vuonna kentän kunnostukseen ei oltu merkitty rahaa.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Suomalaisen mullistava musiikkikeksintö noteerattiin amerikkalaislehdessä
Amerikkalainen tietokonelehti Wired on huomioinut suomalaisen musiikkituottajan ja artistin Huoratronin, eli Aku Raskin. Wired nostaa esille miehen innovaation musiikin uudelleen miksauksen, eli remixin kehittämisestä.
**Raski** rakentaa parhaillaan ohjelmistoa, joka biisiä ladattaessa loisi aina uuden remixin kappaleesta. Näin jokainen biisin lataaja saisi koneelleen hieman erilaisen tulkinnan kappaleesta.
Ajatus ohjelmistosta syntyi huolesta, että nykyisellään remix-käsite on konseptina kuollut.
\- Ne ovat tavallaan niin tylsiä… Se on vain halpa tapa tehdä uusi kappale. Ajattelin, että tämä (softa) voisi olla keino kehittää mielenkiintoisempia remixejä, jotta versioita olisi rajattomasti.
Raski toivoo saavansa remix-työkalunsa verkkoon syksyyn mennessä. Vielä ei ole määritelty, kuinka ladatut kappaleet hinnoiteltaisiin. Miestä itseään ei häiritse yhtään, jos ihmiset jakavat kappaleitaan keskenään ilmaiseksi. Vaikka palvelu voisi poikia tuhansittain remixejä, Raski aikoo Wiredin mukaan laatia sen käyttöön sääntöjä.
\- Loputon määrä variaatioita ei ole fiksua, Raski sanoo haastattelussa.
**Lähteet:** Wired
EP:n sosialistiryhmä povaa vasemmistolle uutta nousua
Euroopan parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmän puheenjohtaja Hannes Swoboda arvostelee oikeistopuolueita liian kapea-alaisesta politiikasta. Suomessa vierailevan  sosialistivaikuttajan mielestä niiltä puuttuu investointeja tukeva politiikka. 

Swobodan mukaan säästöt ja tiukkuus on ainoa linja, jota euromaita johtavat Angela Merkel ja Nicholas Sarkozy vetävät. 
\- Kasvupolitiikka puuttuu, ja vaihtoehtojen tarjoaminen riippuu vasemmistosta, Swoboda sanoi tiistaina eduskunnassa. 
Swoboda on Suomessa sosiaalidemokraattisen ryhmän vieraana. 
Swobodan mukaan sosialistit ovat lähdössä uuteen nousuun eri puolilla Eurooppaa. Hän viittasi muun muassa Ranskan presidentinvaalin ensimmäiseen kierrokseen, jolla sosialistien ehdokas Francois Hollande vei ykkössijan. 
\- Vasemmisto on keräämässä vauhtia, Swoboda uskoo. 
Swobodan mukaan vasemmiston tehtävänä on yhdistää työmarkkinoilla joustavuus ja turvallisuus, tasapainottaa budjetit ja vaatia rahoitusmarkkinoilta vastuullisuutta.
Sähköinen sanomalehti nousee kilpailemaan paperiversion kanssa
Yhä useampi sanomalehti tarjoaa asiakkailleen mahdollisuutta tilata pelkkä lehden näköisversio digitaalisessa muodossa. Pohjanmaalla digitilausta tarjoaa jo Vasabladet ja Österbottens Tidning ja Keski-Pohjanmaassa asiaa harkitaan. Silti suurin osa lukee sanomalehtensä perinteisessä muodossa kotiin kannettuna vielä pitkään. 
Nykyään lehti tulee useimpaan talouteen postiluukun tai laatikon kautta ja sen levittäminen aamiaispöytään valtaa suuren osan pöydän pinta-alasta. Tablet-laitteiden yleistymisen myötä paperinen lehti on kuitenkin saamassa kilpailijan, kun lehtitalot ryhtyvät tarjoamaan sisällöistään myös sähköisiä versioita. Pohjanmaan alueella erikseen tilattava digitaalinen versio löytyy kuitenkin vasta HSS Median julkaisemista Vasa Bladetista ja Österbotten Tidningistä. Myös Kokkolan ja kalajokilaakson seudulla ilmestyvä Keski-Pohjanmaa harkitsee oman digiversion tarjoamista.
Pisimmällä digihankkeissaan olevassa HSS Mediassakaan ei silti uskota sähköisten lehtien menekin ylittävän paperiversiota vielä vuosiin, kertoo yhtiön sähköisten medioiden päällikkö Patrik Pada.
-Menee aika monta vuotta, että se tapahtuu ja ne sähköiset versiot tulevat olemaan aivan toisenlaisia. Tämä nykyinen versio on mielestäni kuitenkin hyvä alku.
Vaikka HSS Medialta kerrotaan digilehden suosion olleen jopa odotettua suurempaa heti julkaisun jälkeen, Ilkkaa ja Pohjalaista julkaisevassa Ilkka-yhtymässä ei uskota erilliselle sähköiselle näköisversiolle löytyvän kysyntää sellaisenaan.
-Ei meillä tämmöiselle digitaaliselle tilattavalle lehdelle ole muuta kysyntää kuin paperilehteä täydentävässä mielessä, kertoo Ilkka-yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatupa.
Korkiatupa pitää paperilehden etuna sen tuttuutta.
-Kyllähän paperilehti on niin hyvä käyttöliittymä, että on erittäin vaikea tehdä parempaa ja ihmiset ovat tottuneet paperiseen lehteen, Korkiatupa pohtii.
Digin mahdollisuudet
Vaikka kerran päivässä kotiin kannettava paperinen sanomalehti tulee säilymään lehtitalojen päätuotteena vielä ehkä vuosikymmeniä, Ilkka-yhtymässäkin uskotaan uudenlaisiin lehtiin jollain aikavälillä. Tableteilla tai tietokoneilla luettavilla sanomalehdillä on esimerkiksi mahdollisuuksia moniin asioihin, joihin kerran päivässä jaettava paperinen lehti ei taivu.
-Tulevaisuus on digitaalista maailmaa ja varmaan me tulemme näkemään digitaalisia lehtiä jotka päivittyvät muutaman tunnin välein. Siellä on sitten tietysti videoita ja muuta rikastettua sisältöä, jota ei paperinen lehti tietenkään voi koskaan tarjota, visioi Korkiatupa
HSS Median mukaan maaliskuun alussa lanseerattujen sähköisten lehtien asiakkaiksi ovat löytäneet erityisesti ulkomailla asuvat, jotka kuitenkin haluavat seurata kotiseudun sanomalehtiä.
-Ruotsissa tai muualla ulkomailla asuville lehden hinta on ollut aika korkea postitusmaksujen vuoksi ja digitaalinen lehti on heille nyt paljon halvempi paperilehteen verrattuna, antaa esimerkkiä sähköisten medioiden päällikkö Patrik Pada.
Vapuksi tieto nuorten työpaikoista
Kokkolan kaupunki kertoo nuorten kesätyöpaikoista sattuvasti juuri työn juhlan eli vapun alla. Vappuaattona kaupunki ilmoittaa, ketkä 200 nuorta pääsevät kesäksi töihin. 
Kaupungin valinnat ovat myöhästyneet pahoin työllisyysmäärärahapaketin käsittelyn jumiuduttua. Kaupunginhallitus irroitti nuorten kesätyöllistämiseen varattavat rahat kokonaispaketista ja myönsi tarkoitukseen 310 000 euroa.
Kokkolan kaupunki työllistää itse 200 nuorta. Lisäksi Kokkola tukee sadan nuoren työllistämistä yksityisille työnantajille. Tähän tarkoitukseen työllistämissummasta on varattu 40 000 euroa.
Kokkola tarjoaa töitä puisto-, toimisto- ja keittiötehtävissä, päivähoidossa ja vanhustyössä. Alaikäraja on 16 vuotta. Työsuhteen pituus on 3-4 viikkoa. Kaupungin palveluksessa nuori voi ansaita seitsemästä ja puolestasadasta eurosta 1500 euroon työtehtävän vaativuudesta ja nuoren koulutuksesta riippuen.
Facebookin 13 vuoden ikäraja sopii vanhemmille
Facebookin käyttäjien alaikäraja on 13 vuotta. Syntymäajan oikeellisuutta ei Facebookin toimesta kuitenkaan pystytä varmistamaan. Kommentoijat pitävät 13 ikävuoden rajaa sopivana. 

**Nimimerkki Mmmm.. on päästänyt lapset jo pieninä koneelle.**
"Lapset sai 3-vuotiaina omat FB-tilit joilla pelata."
**Nimimerkki Ville varmistaisi asian.**
"Sitten kun varmistuu, että koululuokasta reilu puolet on facebookissa."
**Nimimerkki äiti ei näe ongelmaa.**
"13-vuotiaana. Hyvin yksinkertaista. En aio antaa lapsilleni lupaa ajaa mopollakaan alle 15-vuotiaana tai mennä baariin alle 18-vuotiaana. Facebook on helppo rajata lapsilta, koska sen käytön suhteen on alaikäraja. Miksi tehdä tästä epäselvää lapsellekaan?"
**Nimimerkki pedantti tietää ikärajan kriteereistä.**
"Facebookin 13 vuoden ikäraja perustuu siihen, että Yhdysvalloissa tarvitaan lain mukaan alle 13 vuotiaitten tietojen julkaisuun vanhempien kirjallinen lupa. Facebook ei kerää näitä lupia ja noudattaa siten lakia asettamalla 13 vuoden alaikärajan, jolloin heidän ei tarvitse noita suostumuksia kerätä keneltäkään käyttäjältä. Taustalla ei ole minkäänlaista analyysiä tai tutkimusta siitä, minkä ikäisille Facebook olisi sopiva."
**Nimimerkki saria ei pystynyt pitelemään tytärtään.**
"Vähän oli vaikeaa kieltää tyttäriltä facebookiin meno, koska samanikäiset luokkatoverit suurin osa olivat olleet siellä jo muutaman vuoden! Lapseni saivat luvan mennä faceen 12 vuotiaana! itse kirjauduin sinne uudestaan ihan siksi, että pystyn hieman seuraamaan, mitä siellä kommentoidaan ja ketä on kavereina!"
**Nimimerkki Netti ei ole lasten lelu astuisi varovasti netin maailmaan.**
"13-vuotiaana yhdessä vanhempien kanssa, 18-vuotiaana yksin. Kun nettiä opetellaan käyttämään vanhempien kanssa yhdessä, oppii samalla, ettei nettiin ikinä pidä laittaa mitään, mitä ei voisi näyttää vanhemmille, sukulaisille tai yleisesti koko maailmalle. 18-vuotiaana voi aloittaa mokailun, mutta siihen asti tosiaan vanhempien tulee valvoa, ettei lapsi pilaa aikuiselämäänsä mokaamalla netissä kunnolla."
Nälkävuosi syöpyy mieleen kuin mustavalkoinen valokuva
Kolarilaisen toimittajan Aki Ollikaisen esikoisteos Nälkävuosi on hyvin voimakas ja koskettava esikoisteos. Tapahtumat syöpyvät syvälle lukijan mieleen kuin vanhat mustavalkoiset valokuvat, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan. 
Voimme nykyään seurata televisiosta miten eri puolilla maailmaa, varsinkin Afrikassa ihmiset vuosittain joutuvat näkemään nälkää etenkin kuivuuden takia. Nälkä tappaa joillain alueilla ihmisiä kuin kärpäsiä ja saa vähänkin kynnelle kykenevät liikkeelle. Kansainväliset järjestöt yrittävät ruokkia nälkäisiä, siinä kuitenkaan aina onnistumatta tarpeeksi hyvin. Viimeisestä Suomessa tapahtuneesta suuresta luonnon aiheuttamasta nälänhädästä on kulunut kohta 150 vuotta. Vuosina 1865-1868 olivat meillä ns. suuret nälkävuodet, joiden seurauksena 8 prosenttia maan silloisesta väestöstä, 138 000 ihmistä, kuoli nälkään ja erilaisiin tauteihin.
Suomen silloinen senaatti, jonka johdossa oli J.V.Snellman, hoiti väestöstä huolehtimisen huonosti. Lainalla ostettu vilja ei päässyt aikaisen talven takia satamiin. Myöhässä aloitetut hätäaputyöt Riihimäki-Pietari radan rakentamiseksi eivät juurikaan auttaneet, koska töihin päässeet ihmiset olivat nälkiintymisen takia hyvin huonossa kunnossa. Lisäksi ihmisten kerääntyessä kaupunkeihin ja hätäaputöihin erilaiset kulkutaudit niittivät julmaa satoaan.
Kolarissa asuva toimittaja Aki Ollikainen on äsken ilmestyneessä esikoisteoksessaan tarttunut uskaliaasti vuosien 1865-68 tapahtumiin. Esikoisromaani on nimeltään Nälkävuosi. Kirjan on kustantanut Siltala. Aki Ollikainen on syntynyt vuonna 1973. Hän on opiskellut Jyväskylän yliopistossa pääaineena yhteiskuntapolitiikka ja suorittanut valokuvaajan ammattitutkinnon vuonna 2007. 
Hyvin kirjoitetun tarinan vaikutus lukijaan on mielestäni paljon voimakkaampi kuin tavallisen uutisfilmin. Taide koskettaa ihmisen mieltä syvemmältä. 
Nälkävuoden tarinassa eletään vuotta 1867. Nälkä on jo niittänyt satoaan ja ihmisten elinmahdollisuudet syrjäisissä torpissa hupenevat olemattomiin. Marja joutuu kahden lapsensa, Mataleenan ja Juhon, kanssa jättämään miehensä Juhanin, joka on jo hyvin huonossa kunnossa, kuolemaan pakkasessa kylmenevään torppaansa. Vielä elossa olevien on lähdettävä etsimään leipää. Kaukaisena päämääränä siintää Pietari, josta voisi löytyä pelastus tähän hengenhätään. Tuo päämäärä on kuitenkin liian kaukana ja kuolema ehtii edelle. Ensin se vie Mataleenan ja sitten Marjan. Vain perheen pieni Juho-poika jää henkiin, koska hänet tavallaan adoptoi lääkäri Teo Renqvist.
Helsingissä asuvien Renqvistin veljesten elämän kautta Ollikainen tuo romaaniinsa parempiosaisten säätyläisten elämän. Veljekset Teo ja Lars elävät herrasväen tapaan, eikä nälkä koeketa heitä itseään henkilökohtaisesti. Toki hekin joutuvat näkemään köyhien ja kuolevien ihmisten todellisuuden. Käyttäessään romaaninsa tapahtumien kertojina sekä parempiosaisia että nälkään kuolevia köyhiä, Ollikainen luo romaaninsa tarinaan syvyyttä. Kyseessä ei ole kuitenkaan mikään sosiaaliraportti hirvittävistä tapahtumista vaan koko sen aikaisen yhteiskunnan kaunokirjallinen kuvaus lyhyinä välähdyksinä erilaisista elinpiireistä. Säätyläiset pelaavat lämpimissä kodeissaan shakkia ja juovat punssia, kun köyhät ja kurjat yrittävät pakkasessa raahautua kaupunkeihin ruoan perässä mutta iso osa heistä kuolee jo matkalla.
Kun luin Aki Ollikaisen Nälkävuotta, hätkähdin taas kerran hyvän tarinan ja kaunokirjallisuuden voimasta. Kun katselemme televisiosta uutisfilmiä kuolevista ja kärsivistä jossain Afrikassa tietysti saatamme järkyttyä mutta kuitenkin unohdamme asian helposti. Korkeintaan osallistumme johonkin keräykseen nälkäänäkeville oman mielemme rauhoittamiseksi. Kun lukee hyvin tehtyä romaania samasta aiheesta, lukija oikeasti eläytyy kuvattavien ihmisten kärsimyksiin ja myötäelää toisella lailla ankaria tapahtumia. Kun kirjailija onnistuu Ollikaisen tapaan saamaan kuvattaviin henkilöihin tosia ja inhimillisiä piirteitä, lukija kokee muutakin kuin pelkkää sääliä. Hyvin kirjoitetun tarinan vaikutus lukijaan on mielestäni paljon voimakkaampi kuin tavallisen uutisfilmin. Taide koskettaa ihmisen mieltä syvemmältä.
Aki Ollikaisen Nälkävuosi on paitsi hyvin voimakas ja koskettava esikoisteos, se poikkeaa erikoisella aiheellaan esikoisteosten minäkeskeisestä valtavirrasta. Lyhyin erillisin luvuin, joissa kertoja vaihtuu, Ollikainen saa tarinaansa syvyyttä ja ilmaa. Kirjailijan ei tarvitse kertoa kaikkea mahdollista vaan tapahtumat jatkavat omaa matkaansa lukijan tajunnassa. Romaanin kerronnassa näkyy mielestäni Ollikaisen kokemus kirjoittajana mutta myös hänen koulutuksensa valokuvaajana. Hän onnistuu vangitsemaan kertomansa tapahtumat tarkasti valokuvan tavoin. Ne syöpyvät syvälle lukijan mieleen kuin vanhat mustavalkoiset valokuvat.
Vaikka kirjavuosi on vasta alullaan, ennustan Aki Ollikaisen Nälkävuodelle menestystä. Hänen pieni romaaninsa on varmasti korkealla, kun palkitaan vuoden parasta esikoisteosta. Ja kaiken kukkuraksi Nälkävuosi on harvinaisen kaunis myös esineenä. Kirjan erikoinen kansilehtiratkaisu varmasti myös huomataan. Lukemisiin.
Teuron saha-alueesta tehdyn valitus kaatui
Hämeen ELY-keskus vaati, että UPM-Kymmenen on puhdistettava saha-alueen maaperä.
Korkein hallinto-oikeus on antanut päätöksen Teuron saha-alueen maaperän pilaantumista koskevasta vastuusta.
KHO hylkäsi Hämeen ELY-keskuksen valituksen, jossa vaadittiin, että UPM-Kymmenen on puhdistettava Teuron saha-alueen maaperä. KHO:n päätös ei ole valituskelpoinen.
Teuron vanhan saha-alueen maaperä on pilaantunut vuosina 1946-1980 tapahtuneen sahatoiminnan seurauksena dioksiineilla ja furaaneilla.
Hämeen ELY-keskus ja Hämeenlinnan kaupunki neuvottelevat Teron saha-alueelle kohdistettavista jatkotoimenpiteistä toukokuussa.
Ukrainan ex-pääministeri Julia Timoshenko syömälakkoon
Hän väittää vankilan vartijoiden hakanneen häntä matkalla sairaalaan. Selkäkivuista kärsivä ex-pääministeri sanoo, että hänet vietiin sairaalaan vastoin tahtoaan.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on aloittanut tiistaina syömälakon. Seitsemän vuoden vankilatuomiota kärsivä Timoshenko väittää, että vankilan vartijat ovat hakanneet häntä.
Ex-pääministeri kärsii selän välilevyn pullistumasta, joka tarvitsee sairaalahoitoa. Hänet vietiin viime viikolla Harkovan kaupunkiin saamaan hoitoa, mutta hänet kuljetettiin jo päivän päästä takaisin vankilaan, koska hän oli kieltäytynyt hoidosta. Timoshenko on sanonut, että hänet kuljetettiin hoitoon vastoin tahtoaan.
Timoshenkon asianajaja Serhiy Vlasenko sanoi tiistaina, että vankilan viranomaiset ovat sairaalakuljetuksen aikana potkineet entistä pääministeriä vatsaan. Vankilan viranomaiset ovat kiistäneet  syytökset.
Timoshenko kärsii tuomiota valta-aseman väärinkäytöstä. Häntä syytetään myös veropetoksesta, mistä hän voi saada 12 vuoden tuomion. Länsimaat ovat tuominneet vankilatuomion poliittisena ja vaativat Timoshenkon vapauttamista.
Glasgow Rangersille vuoden ostokielto ja sakot
Ex-omistaja Graig Whytelle lätkäistiin 200 000 puntaa sakkoja. Glasgowlaisseuralle lähes 160 000 punnan sakot. 
Skotlannin jalkapalloliitto on langettanut selvitystilaan joutuneelle Glasgow Rangersille vuoden mittaisen kiellon tehdä pelaajasopimuksia yli 18-vuotiaiden kanssa ja yhteensä 160 000 punnan eli lähes 200 000 euron sakot.
Lisäksi entiselle omistajalle, Graig Whytelle annettiin elinikäinen kielto mihinkään skotlantilaiseen jalkapalloon liittyviin tehtäviin. Lisäksi liitto langetti hänelle 200 000 punnan sakot.
Liitto katsoi Rangersin rikkoneen seitsemää eri sääntökohtaa. Tärkein näistä on pelin maineen pilaaminen, joista langetettiin pelaajasiirtokielto ja 100 000 puntaa sakkoa. Loput sakkosummasta langetetaan selvitystilaan joutumisesta ja omistajan taustojen huonosta selvittämisestä.
Alamäestä syöksyyn
Rangersin syöksykierre alkoi virallisesti 14. helmikuuta, kun Whyte haki seuran verovelkojen takia selvitystilaan. Tämän seurauksena seuralta vähennettiin 10 sarjapistettä.
Whyte oli ostanut seuran 85 prosentin osake-enemmistön Sir David Murraylta yhdellä punnalla toukokuussa 2011 ja lupasi hoitaa 18 miljoonan velat. Vajaata vuotta myöhemmin seura oli tilassa, jossa rahaa ei enää riittänyt.
Tiedossa on, että Whyte kauppasi seuran lipunmyynnin lontoolaiselle investointiyritys Ticketukselle 24,4 miljoonalla punnalla. Näin Rangersilta katkaistiin yksi sen tärkeimmistä tulonlähteistä. Vaikka rahaa käytettiin jonkin verran pelaajasiirtoihin, Rangers lensi ulos niin Mestarien liigasta kuin Euroopan liigastakin ennen elokuun loppua. Tämän takia BBC:n laskelmien mukaan seura menetti ainakin 15 miljoonaa euroa.
Lisäksi seuran taustalta on paljastunut mittava verovelka, jota oltiin alun perin viemässä verotuomioistuimeen jo omistajavaihdoksen aikaan viime toukokuussa. Verovelkojen juuret ulottuvat 1990-luvulle saakka.
Rahapula on johtanut muun muassa siihen, että seura on laiminlyönyt Dundee Unitedin osuuden lipputuloista cup-ottelun jälkeen.
Kuka uudeksi omistajaksi?
Seuran omistajuus on edelleen avoinna. Tarjokkaita on ilmaantunut ainakin julkisuuteen, mutta tähän mennessä konkreettisin teko vuonna 1872 perustetun seuran pelastamiseksi on ollut pelaajien suostuminen rajuihin palkkaleikkauksiin maaliskuussa. Ainakin Blue Knights -niminen liikemiesryhmä on jo esitellyt suunnitelmia velkasovusta Ticketus-yrityksen kanssa.
Velkojia kuitenkin tuntuu riittävän. Kuten Whyte, jolle seura on periaatteessa velkaa 18 miljoonaa puntaa.
\- Tämä ei vaikuta elämääni, mutta olen pettynyt siihen, miten tämä tulee vaikuttamaan Rangersiin. Tämä on skandaali, Whyte sanoi Skotlannin jalkapalloliiton päätöksestä tiistaina
Asuntokauppa käy vilkkaasti Kainuussa
OP-kiinteistökeskuksen mukaan kaupankäyntiä vauhdittaa kuluttajien luottamuksen paraneminen talouteen. Kaikenkokoiset hyväkuntoiset sunnot käyvät kaupaksi nopeasti sekä keskustaajamissa että haja-asutusalueilla.
OP-kiinteistökeskuksen mukaan asuntokaupan lisäksi asuntorakentaminen on Kainuussa hyvällä tasolla. Myös tontteja on tarjolla riittävästi. Uustuotannossa haja-asutusalueille rakentaminen on lisääntynyt.
Suuntauksena on ihmisten muuttaminen palveluiden perässä keskustaajamiin. Keskustojen asuntojen kysyntä on kasvussa.
Asuntokaupan vilkkaus näkyy myös Kainuun Osuuspankissa asuntolainakysynnän yli 10 prosentin kasvuna. Pankki on palkkaamassa lisää henkilöstöä asuntopalveluihinsa. 
Vepa lauloi ja Pikku-Pena järjesti juoksevat asiat
Veikko Lavin puhuttelevat tekstit ja laulut rohkaisivat hämeenlinnalaisen hyväntekijä Pentti Nyholmin pyytämään Lavia esiintymään varainkeruukonsertissa.  
Pikku-Pena eli Pentti Nyholm kierteli Veikko Vepa Lavin kanssa soittohommissa maita ja mantuja yli kaksikymmentä vuotta. 
Pikku-Penan ja Vepan yhteistyö alkoi 70-luvulla, kun Nyholm oli tapansa mukaan järjestämässä hyväntekeväisyyskeräystä, tällä kertaa lapsien leirimatkaan. Rahaa tarvittiin ja Pikku-Pena keksi soittaa Laville Haminaan. Lavi lupasi tulla Hämeenlinnaan Raatihuoneelle soittamaan. 
\- Vedettiin tupa täyteen ja siitä lähtien ruvettiin jatkamaan yhteistyötä laulun merkeissä, Nyholm muistelee.
Kolmen akseli hoiteli soittohommat
Husun Pepe oli Lavin vakituinen säestäjä ja oikea käsi, Pikku-Pena soitti kitaraa ja järjesteli käytännön asiat. Lisäksi joskus mukana oli Hämeenlinnan Työväenyhdistyksen kisällit. 
\- Lähdettiin kiertämään tällä kokoonpanolla ympäri Suomea ja käytiin välillä ulkomaillakin, Nyholm kertoo.
Veikko Lavin tekstit puhuttelevat
Nyholm on pitänyt pienestä pitäen Lavin teksteistä ja lauluista. - Niissä on puhutteleva teksti ja ne kertovat tavallisen ihmisen elämästä, kertoo Nyholm.
Lavin tekstit saattoivat syntyä hetkessä, tässä ja nyt. 
\- Olimme kerran Kakolassa ja vanginvartija kuljetti meitä sellistä selliin ovia availlen ja sulkien. Lavi alkoi siinä hyräileen "Monta ovea mä elämässäin olen avannut - monta saanut olis saanut jäädä avaamatta. Monta viehättävää ihmistä mä olen tavannut - monta oisi saanut jäädä tapaamatta", se  tuli ihan yht'äkkiä, muistelee Nyholm.
\- Veikko arvosti elämää, arvosti inhimillisyyttä ja arvosti toista ihmistä. Mutta Veikko ei tykännyt hännystelijöistä, kertoo Pentti Pikku-Pena Nyholm.
_Vuoden 2012 hämäläinen Pentti Pikku-Pena Nyholm on omistautunut auttamistyölle._
Egypti kielsi Mubarakin ajan johtajilta presidenttiehdokkuuden
Uusi laki sulkee presidentinvaaleista muun muassa Mubarakin valtakauden lopulla pääministerinä tai varapresidenttinä toimineet. Toukokuun vaaleista on siten jäämässä rannalle entinen pääministeri Ahmed Shafiq.
Egyptiä johtava sotilasneuvosto on hyväksynyt lain, joka kieltää entisen presidentin Hosni Mubarakin hallinnon johtohahmoja pyrkimästä presidentiksi.
Kielto koskee niitä, jotka  toimivat pääministerinä, varapresidenttinä tai presidenttinä Mubarakin syrjäyttämistä edeltävänä vuosikymmenenä. Ehdolle eivät voi asettua myöskään ne, jotka toimivat johtotehtävissä Mubarakin kansallisdemokraattisessa puolueessa.
Lain hyväksymisestä kertoo valtiollinen sanomalehti al-Ahram. Parlamentti hyväksyi lain aiemmin tässä kuussa.
Egyptiä kolme vuosikymmentä hallinnut Mubarak joutui eroamaan viime vuoden huhtikuun 11. päivä laajojen mielenosoitusten painostamana.
Jälleen yksi kärkiehdokas ulos vaaleista
Uusi laki merkitsee sitä, että toukokuun presidentinvaaleista ollaan hylkäämässä jälleen yksi kärkiehdokas, Mubarakin hallinnon viimeinen pääministeri Ahmed Shafiq.
Aiemmin Egyptin vaalilautakunta hylkäsi kymmenen presidenttiehdokasta. Joukossa olivat muun muassa johtavat islamistiehdokkaat, Muslimiveljeskunnan Khairat al-Shater ja vanhoillisten salafistien Hazem Salah Abu Ismail sekä Mubarakin aikainen tiedustelupalvelun johtaja Omar Suleiman.
Shafiqia pidettiin yhtenä neljästä jäljellä olevista kärkiehdokkaasta. Muut ovat Muslimiveljeskunnan Mohammed Mursi, liiton entinen jäsen Abdel Moneim Abol Fotouh selkä entinen ulkoministeri ja entinen Arabiliiton johtaja Amr Moussa. 
Muslimiveljeskunta valitsi Mursin toiseksi ehdokkaakseen siltä varalta, että al-Shater hylättäisiin - kuten kävikin.
Alun perin presidentinvaaleihin ilmoittautui 23 ehdokasta.
Vaalien ensimmäinen kierros järjestetään 23. ja 24. toukokuuta.
Sami Saari juhlii näyttävästi pyöreitä vuosia - bailaa Tavastialla Elastisen ja Anna Puun kanssa
Sami Saari juhlii 30 vuotta kestänyttä uraansa Tavastialla 23. toukokuuta. Sitä ennen julkaistaan hänen Soulklassikot-niminen albuminsa.
50-vuotias suomisoulin kummisetä pitää itsensä edelleen ajankohtaisena tekemällä yhteistyötä nuorten artistien kanssa. Hän marssittaa kanssaan lavalle muun muassa **Anna Puun** ja **Elastisen**.
Saari on työskennellyt uransa aikana lukuisten artistien kanssa, joihin kuuluvat edellä mainittujen lisäksi muun muassa **Cheek, Mariska** ja **Tuomo Prättälä**.
Jo viisi levyä kestänyt yhteistyö Cheekin kanssa alkoi bileräppärin aloitteesta.
\- Se lähti siitä, että Cheek soitti mulle ja sanoi että hän kokee yhtäläisyyttä meidän välillä, koska molemmat käsitellään suomen kieltä ja musa on kuitenkin amerikkalaislähtöistä. Soul ja räp on jotenkin samaa perhettä, Saari kertoo YleX:lle.
Elastisen kanssa soulin kummisetä on puolestaan vaihdellut oravannahkoja. Saari on vieraillut Elan levyllä ja nyt Elastinen räppää Sami Saaren toukokuussa julkaistavalla Soulklassikot-levyllä.
\- Elastisen kanssa tässä on sellainen I owe you one -tyyppinen juttu. Noissa hommissa ei kauheesti rahaa vaihdella, mutta ollaan meiningeissä mukana. Soitin Elastiselle, että sä oot mulle nyt velkaa yhden räpin ja hän totesi, että niin oonkin, Saari selittää.
Anna Puu puolestaan tuli mukaan levylle, koska Saari tarvitsi kaunisäänisen naisen laulamaan kanssaan.
\- Etsin sopivaa naisääntä ja Anna Puulla on  ihastuttava ääni ja se sopi siihen, Saari perustelee yhteistyötä.
Myös lukuisille artisteille biisejä tekevä Mariska halusi auttaa suomisoulin kummisetää levynteossa.
\- Mariskan kanssa ollaan törmätty ja juteltu suomen kielestä. Yhteistyö lähti siitä, kun sävelsin kaksi kappaletta hänen ensimmäiselle asenneiskelmä-levylle. Me jäätiin ystäviksi ja heitellään koko ajan ideoita puolin ja toisin. Mariska oli innoissaan tosta tekstin kääntämisestä, eikä mulla itselläni ole ihan niin terävä kynä. Sävel menee mulla aina edelle, Saari juttelee.
Sami Saaren Soulklassikot-albumi julkaistaan 16. toukokuuta ja Tavastialla bailataan 23. toukokuuta.
**Lähteet:** YleX
Huima-konkari haluaa toisen mestaruuden
Naisten koripallon Suomen mestaruus ratkeaa tänään, kun Äänekosken Huima ja Lappeenrannan Catz kohtaavat ratkaisevassa viidennessä ottelussa. Huiman Sanna Jämsenin mukaan virheetön pelaaminen nousee suureen rooliin.
Ääneskosken Huima sai tälle kaudelle mieluisan paluumuuttajan, kun 183-senttinen ja 32-vuotias Sanna Jämsen palasi vuoden tauon jälkeen pelikentille. Kokenut pelinainen on urallaan ehtinyt pelata useaan otteeseen loppuottelussa ja päässyt juhlimaan mestaruuttakin kerran.
\- Ainahan nämä ovat uniikkeja kertoja, vaikka olen finaalissa ennenkin ollut. Mutta nyt on erityisen jännä paikka tässä, kun tilanne on 2-2, ja olemme molemmat selkä seinää vasten. Kiva nähdä, miten tulee käymään, Jämsen hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Huima voitti ensimmäisen loppuottelun, mutta Catz vei kaksi seuraavaa kohtaamista. Viikonloppuna oli jälleen Huiman vuoro voittaa. Jämsenin mielestä tämä voitto kotikentällä toi joukkueelle jonkinlaisen henkisen otteen.
\- Olemme lähteneet finaaleihin altavastaajan roolissa ja olemme saaneet hyviä onnistumisia. Etenkin tämä viimeinen kotipeli antoi meille itseluottamusta. Lähdemme tänään pelaamaan vahvasti mestaruuteen uskoen.
"Toivottavasti henki kantaa mestaruuteen"
Huima on ollut 2000-luvulla 4 kertaa loppuottelussa, mutta seuran ainoasta Suomen-mestaruudesta on jo liki 10 vuotta. Jämsenin mukaan mestaruus onkin erittäin haluttu, eikä hän olisi tehnyt paluuta pelikentille, ellei hän olisi siihen vankasti uskonut.
\- Tätä mestaruutta haluavat kaikki todella paljon, niin ihmiset katsomon puolella kuin pelaajat ja johtoporraskin. Nyt on jotenkin sellainen uskomaton henki päällä, ja toivottavasti se kantaa meidät mestaruuteen asti Jämsenin toivoi ja löysi pari yksittäistä pelillistä yksityiskohtaa, jotka saattavat ratkaista mestaruuden.
\- Virheetön pelaaminen ja kova taistelutahto korostuvat. Lisäksi pallon menetykset ja levypallopeli ovat varmasti aika isossa roolissa tänään.
Rekankuljettajalle syytteet kuudesta kuolemantuottamuksesta
Joensuun Ahvenisen kuolonkolaria  koskevassa oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii mikkeliläisen kuljetusliikkeen rekankuljettajalle rangaistusta kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Kuusi ihmishenkeä vaatineen onnettomuuden uusi oikeuskäsittely alkoi tiistaina.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa pidettiin tiistaina valmisteluistunto, jossa käytiin läpi muun muassa asianosaisten vaatimukset ja todisteet.
Syyttäjä vaatii rekankuljettajalle rangaistusta kuudesta kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jutun pääkäsittely peruttiin vajaa vuosi sitten syyttäjän pyynnöstä lisätutkinnan suorittamista varten. Uusi pääkäsittely järjestetään toukokuun lopulla.
Onnettomuus tapahtui elokuussa 2010, kun henkilöauto jäi rekan alle Romppalan risteyksessä lähellä Ahvenisen siltaa. Kaikki pikkuautossa olleet nuoret menehtyivät.
Perusuomalaiset vaatii eurokriisimailta velkajärjestelyjä
Eduskunta keskustelee parhaillaan oppositiopuolueiden välikysymyksestä, joka koskee Suomen vastuiden kasvattamista eurokriisissä. Sen ensimmäisen allekirjoittajan, perusuomalaisten kansanedustajan Pietari Jääskeläisen mielestä nykyiset vakautusyritykset eivät toimi. 
Perusuomalaisten mielestä ainoa kestävä tie ulos kriisistä on, että kriisimaat laittavat itse taloutensa uskottavalla tavalla kuntoon.
Ryhmän mukaan nykyiset vakausvälineet ERVV ja EVM eivät kykene edes yhdistettyinä vakauttamaan markkinoita.
\- Kriisimailla on julkista velkaa noin 3 300 miljardia euroa, joten kasvatetutkaan resurssit eivät riitä niiden pelastamiseen, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläinen vaatii kriisimailta velkajärjestelyjä.
Oppositio arvostelee hallitusta myös toimimisesta omaa ohjelmaansa vastaan. Hallitusohjelman mukaan Suomen vastuut kriisinhoidossa eivät kasva.
Välikysymys on neljäs tänä vuonna, ja siinä ovat mukana myös keskusta ja vasenryhmä. Hallituksen luottamuksesta äänestetään keskiviikkona.
Urpilainen: Eduskunnan asema turvattu
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ihmetteli hallituksen vastauksessa, miksi välikysymyksessä vähätellään Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kautta tulevia panostuksia.
Hallitus katsoo, että IMF:n resurssien lisääminen noin 330 miljardillla eurolla yhdessä euroryhmän tukitoimien kanssa vahvistavat euroalueen palomuuuria riittävästi.
\- Vaihtoehdot ovat laina tai lama, totesi puheenvuorossaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Urpilaisen mukaan eduskunnan asema takauspäätöksissä on turvattu paremmin kuin muissa euromaissa.
\- Esimerkiksi ERVV:n takauspäätösten käsittely edellyttää aina hallituksen tiedonantoa, jota seuraa äänestys, hän sanoi.
Salauksesta päättivät virkamiehet
Välikysymyksessä kysytään myös, kuka antoi luvan Suomen ja Kreikan välisen vakuussopimuksen salaamisesta. Urpilaisen mukaan päätös tehtiin valtiovarainministeriössä.
\- Päätöksen teki valtiovarainministeriön virkakunta virkavaltuuksiensa puitteissa Suomen lainsäädäntöä tulkiten, hän sanoi.
Urpilainen perusteli päätöstä Suomen kansainvälisen luotettavuuden turvaamisella.
Talonmiehille ei enää työehtosopimuksia
Talonmiesten oma työehtosopimus jää historiaan, ja alan työntekijät liittyvät Kiinteistöpalvelualaa koskevaan sopimukseen.. 
Talonmiehen työtä ja siivousta koskevia erillisiä työehtosopimuksia ei tehdä enää jatkossa. 
Kiinteistöpalvelut ry ja Palvelualan ammattiliitto PAM  ovat sopineet alan työehtosopimuksen lakkauttamisesta ja talonmiesten työehtojen liittämisestä osaksi Kiinteistöpalvelualan työntekijöitä koskevaa sopimusta.
Sopimus astuu voimaan vapunpäivänä.
Alkavan sopimuskauden aikana osapuolet neuvottelevat talonmiesten työehtojen kehittämisestä ja yhtenäistämisestä osaksi Kiinteistöpalvelualan työehtosopimusta.
Uudistus koskee noin  5 000 talonmiestä ympäri Suomen. 
Talonmiesten palkkoja korotetaan 1.5. alkaen 2,4 prosentin suuruisella yleiskorotuksella. Lisäksi heille maksetaan toukokuussa 150 euron suuruinen kertakorvaus. Ensi vuoden kesäkuussa talonmiehet saavat 0,8 prosentin yleiskorotuksen
Taideyliopisto sai hallituksen
Teatterikorkeakoulusta tulee vain yksi edustaja. Myös Sirkka Hämäläinen nimitettiin.
Taideyliopiston ensimmäinen hallitus on nimitetty alustavasti. Hallitus koostuu kymmenestä henkilöstä, joista kuusi on yhdistyvien yliopistojen edustajia.
Yliopiston ulkopuolelta tulevista hallituksen sidosryhmäjäsenistä eniten huomiota on herättänyt kauppatieteiden tohtorin Sirkka Hämäläinen-Lindforsin nimitys. Hämäläinen-Lindfors on toiminut enimmäkseen liiketalouden hallitustehtävissä, joskin hän timii tällä hetkellä myös Suomen Kansallisoopperan säätiön hallituksen puheenjohtajana.
Muut sidosryhmäjäsenet ovat myös Aalto-korkeakoulusäätiön hallituksessa istuva talousprofessori Saku Mantere, Suomen Ranskan Instituutin johtaja Marja Sakari ja tukholmalaisen Dansens Husin taiteellinen johtaja Virve Sutinen.
Taideyliopistoksi yhdistyviä kolmea yliopistoa edustavat Kuvataideakatemian maalaustaiteen professori Tarja Pitkänen-Warner ja Sibelius-Akatemian pianomusiikin professori Erik T. Tawaststjerna, Teatterikorkeakoulun suunnittelija Ann-Charlotte Karlsson sekä Sibelius-Akatemian erikoissuunnittelija Tuomo Lukkarinen.
Opiskelijajäsenet ovat Sibelius-Akatemian Jussi Rauvola ja Kuvataideakatemian Virpi Viljanmaa.
Uuden yliopiston hallitus nimitetään virallisesti elokuussa, jos eduskunta hyväksyy yliopistolain muutoksen.
Maisemointiaita piristää kunnan ilmettä
12 opiskelijalle moottorisaha oli vielä neljä kuukautta sitten varsin tuntematon väline. Ahkeran uurastuksen jälkeen opiskelijoista on tullut taitavia sahan käsittelijöitä, joiden käsissä syntyi Puolangalle maisemointiaita. Monimuotoisilla sahaveistoksilla puiseen aitaan haettiin Puolangan kuntaa ilmentäviä yksityiskohtia.
Puolangan keskusta saa kesällä uudenlaista ilmettä, kun taidokkaasti tehty maisemointiaita asennetaan paikoilleen. Teos valmistui neljä kuukautta kestäneellä työvoimapoliittisella kurssilla, jossa 12 oppilaan ryhmä opiskeli muun muassa moottorisahaveistoa. Maisemointiaita tehtiin tilaustyönä Puolangan kunnalle. Aidan suunnittelu veistäminen ja kokoaminen vei kurssilaisilta noin pari viikkoa.
Opiskelijat suunnittelivat aidan kolmen hengen ryhmissä, joista jokainen ryhmä teki aitaan oman suunnitelman. Mukana suunnittelutyössä oli myös Puolangan kunnan maisema-arkkitehti, jonka kanssa mietittiin erilaisia Puolankaan sopivia aiheita ja teemoja. 40 metrisen aidan materiaalina on käytetty mäntyä ja kuusipuuta, ja kestävyyttä aitaan saatiin mäntyöljyllä. Aidan tekemisessä riitti paljon huomioon otettavia asioita. Virka-apua antoi esimerkiksi kunnan rakennusmestari. 
Tällaista maisemointiaitaa, jossa on mietitty pitäjän ajatusta ja historiaa, ei varmasti löydy muualta.
\- Tällaisessa teknisessä rakentamisessa on monia huomioon otettavia asioita. Esimerkiksi miten vahvat tolpat kasataan ja kuinka aita kiinnitetään maahan niin, ettei myrskytuuli kaada sitä. Tällaiset asiat on mietittävä huolella. Tässä koulutuksessa on kuitenkin lahjakkaita ihmisiä ja heillä on ollut hienoja ideoita, kertoo kouluttaja Hannu Kyllönen.
Taidonnäytteet esille
Monelle opiskelijalle ensi kosketus moottorisahan käyttöön tuli työvoimakurssilla. Monen kuukauden ahkera ja innokas harjoittelu on tuottanut tulosta ja kurssilaiset ovat taiteilleet monenlaisia taideteoksia. Maisemointiaitaan jokainen kurssilainen sai näkyville oman kädenjäljen. Eila Kemppaisen käsissä aitaan syntyi poro, kettuja ja kuusia.
\- Poron teko on yksi mieleenpainuvimpia teoksia, mitä tein aitaan. Porossa piti erityisesti kiinnittää huomiota sen mutkikkaisiin sarviin, ettei niitä vain sahaa poikki.
Kemppaisen mukaan kaikki kurssilaiset ovat todella tyytyväisiä lopputulokseen. Myös kunnan virkamiehet ovat käyneet katsomassa aitaa ja kurssilaisten työ on saanut heiltä paljon kiitosta. Tekijät luovuttavat teoksen mielellään Puolangan keskustaan näytille ja uniikissa maisemointiaidassa riittääkin nähtävää ohikulkijoille.
\- Aitaan on haettu piirteitä Puolangalta, kuten pororaja, tervanteko, metsästys ja vaaramaisemat. Tällaista maisemointiaitaa, jossa on mietitty pitäjän ajatusta ja historiaa, ei varmasti löydy muualta. Tämä on ainutlaatuinen, joten kyllä sitä kannattaa käydä Puolangalla vilkaisemassa, Hannu Kyllönen kehottaa.
Imatra ei hautaa unelmaa monitoimihallista
Vaikka ministeriöltä ei tukea tule, aiotaan monitoimihallin rakentamista edelleen suunnitella.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan toiveet Ukonniemeen rakennettavasta monitoimihallista eivät ole kariutuneet. Opetus- ja kulttuuriministeriö ei myöntänyt 750 000 euron valtionapua monitoimihallille. Nyt halliin etsitään toisenlaisia rahoitusratkaisuja, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
\- Me tarkastelemme kokonaisuutta siltä pohjalta, miltä sitä valmisteltiinkin. Yrittäjä ja kaupunkikonserniyhtiö olisivat mukana ja nyt katsotaan, miten se kokonaiskustannus voitaisiin siltä pohjalta rakentaa, sanoo Lintunen.
Imatran kaupunki ei kuitenkaan ole pumppaamassa lisää rahaa monitoimihallihankkeeseen.
Ylitorniolla edessä uuden kunnanjohtajan haku
Ylitornion kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen on irtisanoutunut tehtävistään. Karjalaisen mukaan ajankohta oli nyt sopiva.
Ylitornion kunnanjohtaja Tuomo Karjalainen on irtisanoutunut virastaan heinäkuun alusta lähtien. Karjalainen jää lomille jo kahden ja puolen viikon kuluttua. Hän jättää tehtävänsä kahden vuoden virassaolon jälkeen.
Karjalainen perustelee päätöstä sillä, että ajankohta on nyt sopiva. Kunnan talous on hyvällä mallilla ja seuraajan on hyvä jatkaa tästä eteenpäin. Karjalainen kertoo muuttavansa Kajaaniin ja olevansa kiinnostunut työ- ja asiantuntijatehtävistä.
Karjalainen on työskennellyt Ylitornion kunnanjohtajana kahdesti. Edellistä pestiään hän teki 80-90-luvun vaihteessa.
Ylitornion kunnanvaltuusto käsittelee Karjalaisen eronpyyntöä tiistaina.
Erorahoissa isot vaihtelut 
Veikkauksen toimitusjohtajan Risto Niemisen saama eroraha ei ole mikään poikkeus suomalaisessa yrityselämässä, pikemminkin sääntö. Yritysjohtajia palkitaan eron hetkellä lähes säännönmukaisesti erorahoilla, joiden suuruus vaihtelee muutamasta sadasta tuhannesta jopa useaan miljoonaan euroon.
Vuoden lopussa tehtävänsä jättävä Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen saa Yle Uutisten tietojen mukaan noin vuoden palkkaa vastaavan erorahan. Summa on satoja tuhansia euroja, sillä Nieminen sai viime vuonna palkkaa noin 356 000 euroa. Sen liäsksi hän sai tulospalkkiota lähes 114 000 euroa.
Taloussanomat selvitti taannoin, mitkä yritykset maksavat avokätisimpiä lähtökorvauksia. Lehden keräämistä tiedoista kävi ilmi, että kultainen kädenpuristus sisältyy kaikkiin nykyisiin johtajasopimuksiin suuryrityksissä. Suurimmat erorahat ovat yli kaksi miljoonaa euroa, pienimmätkin satoja tuhansia.
Korvaukset ja kädenpuristukset liittyvät siihen, että toimitusjohtaja voidaan erottaa milloin tahansa ilman yksilöityä syytä. Toimitusjohtajan erottaa tehtävästään yhtiön hallitus ja yleinen luottamuspula riittää aina perusteeksi erottaa toimitusjohtaja, mitään sen erityisempää syytä ei tarvita.
Toimitusjohtajan irtisanomisaika on kuusi kuukautta, jolta ajalta maksetaan normaali palkka. Lisäksi toimitusjohtajalle maksetaan 12 kuukauden palkkaa vastaava erokorvaus, mikäli toimitusjohtajasopimus irtisanotaan työnantajan toimesta. Yhtiöstä riippuen korvaus voi olla suurempikin, konsulttitietojen mukaan toimitusjohtajien irtisanomiskorvaus on Suomessa 12-18 kuukauden palkka.
Kallasvuo: 4,6 miljoonaa
Nokian ex-toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo kuuluu erorahojen saajien joukossa ylimpään kastiin. Kolme vuosikymmentä Nokiassa eri tehtävissä työskennellyt Kallasvuo erotettiin toimitusjohtajan tehtävästä syyskuussa 2010. Hän sai erorahana 4,6 miljoonaa euroa, mikä vastasi 18 kuukauden peruspalkkaa ja tavoitebonusta.
Nokia olikin palkkioiden suhteen Suomessa omassa kastissaan - ainakin vielä muutama vuosi sitten. Mutta osataan sitä pienemmissäkin yhtiöissä.
HK Scanista tammikuussa 2009 irtisanottu toimitusjohtaja Kai Seikku kuittasi niin ikään 18 kuukauden kokonaispalkkaa vastaavan erorahan, ilman kannustepalkkiota. Seikku olisi saanut siis lehtitietojen mukaan vajaan miljoonan euron erokorvauksen. Hän joutui kuitenkin palauttamaan HK Scanille saamiaan osakepalkkioita.
Maaliskuussa 2005 Alma Median toimitusjohtajan paikalta lähteneelle Juho Lipsaselle maksettiin myös 18 kuukauden palkkaa ja palkkioita vastaava eroraha. Toimitusjohtajan edellisvuoden ansioiden perusteella se oli noin 760 000 euroa.
Valtiollakin erorahat satoja tuhansia
Valtion lentokenttäyhtiön Finavian toimitusjohtaja Samuli Haapasalo sai potkut elokuussa 2011 - sekä vajaan 300 000 euron erorahan. Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Soili Suonoja kertoi Ylen A-studiossa, että Haapasalo sai puolen vuoden irtisanomisajan palkan lisäksi vuoden palkan.
Jyväskylän entiselle kaupunginjohtajalle Pekka Kettuselle maksettiin vuonna 2004 erorahaa 200 000 euroa, koska Jyväskylän kaupunginhallitus halusi Kettusen pois virasta ilman kommervenkkeja.
Myös Vantaan lyhytaikainen ex-kaupunginjohtaja Jukka Peltomäki sai erorahana kuuden kuukauden palkkaa vastanneen summan, runsaat 80 000 euroa.
Poikkeus maan tapaan
Elokuussa 2009 erosi Finnairin toimitusjohtaja Jukka Hienonen tehtävästään - vastalauseena "joidenkin henkilöstöjärjestöjen sopeutumisvaikeuksiin". Lähtöön vaikutti myös se, että yhtiön tulos oli tappiolla.
Poikkeuksena toimitusjohtajien maan tapaan, Hienonen ei kuitenkaan kuitannut erorahaa. Itse eropäätöksen tehneenä se ei tarkkaan ottaen hänelle kuulunutkaan, vaikka Hienonen kommentoi lähtönsä jälkeen, että olisi voinut rettelöidäkin ja hankkia potkut. Siten hänelle olisi kuulunut erorahana 600 000 euroa.
Erorahoista jopa tulosvaroitukseen
Löysästi kirjoitetut johtajasopimukset voivat viedä yhtiön jopa tuhon partaalle. Johtajille maksetut erorahat ovat Suomessa pahimmillaan johtaneet yhtiöiden tulovaroituksiin.
Esimerkiksi ohjelmistoyhtiö Proha joutui huhtikuussa 2008 antamaan tulosvaroituksen, jonka aiheutti yhtiön mukaan toimitusjohtaja Pekka Perelle maksettu 700 000 euron eroraha. Perelle maksettiin erorahana kahden vuoden palkka luontoisetuineen eli yhteensä liki 700 000 euroa.
Prohan mukaan järjestelyn aiheuttamat kustannukset painoivat yhtiön toisen vuosineljänneksen tuloksen tappiolliseksi ja vaikuttivat negatiivisesti koko tilivuoden tulokseen.
Myös ohjelmistoyhtiö Aldata varoitti marraskuussa 2011 tappiollisesta loppuvuodesta. Syynä oli toimitusjohtajan eroraha, joka lisäsi yhtiön tappiota.
Ranskan radan paluu formulakiertueelle varmistumassa
F1-kiho Bernie Ecclestone vakuuttaa, että Ranskassa ajetaan F1-kisa. Neuvottelut ovat kuitenkin vielä käynnissä.
Huhut Formula ykkösten paluusta Ranskaan ovat muuttumassa todeksi. Bernie Ecclestone varmisti asian ranskalaiselle L'Equipe-urheilujulkaisulle, kertoo Autosport.
\- Sopimus on tehty. Sovimme asiasta urheiluministeri David Douillet'n kanssa toimistossani viime tiistaina, Ecclestone kertoi.
\- Keskustelemme vielä joistakin raha-asioista kisan ympärillä. Mutta minun mielestäni ei ole epäilystäkään, ettemmekö ratkaisisi kaiken.
Viimeksi Ranskassa kisattiin F1-autoilla 2009 Magny Coursissa. Kisa pudotettiin kiertueelta talousongelmien takia.
Murdochit tuomarin grillattavina
James Murdoch on luopunut jo kaikista avaintehtävistään isänsä mediaimperiumissa. Hän pysyy yhä kannassaan, ettei tiennyt iltapäivälehtensä hämäräpuuhista.
Britanniassa Lontoon kuuluisalle oikeustalolle ajoi tiistaina musta urheiluauto. James Murdoch saapui antamaan tuomarille omaa todistajanlausuntoaan Britanniaa edelleen närästävässä lehdistöskandaalissa.
Mediamoguli Rupert Murdochin poika kertoi valan velvoittamana, ettei hänellä ollut mitään syytä epäillä laitonta toimintaa johtamassaan sanomalehtiperheessä. James Murdoch sanoi kuulleensa useaan otteeseen vakuutteluja eettisestä journalismista ja yleisistä säännöistä alaisiltaan.
\- Sain lupauksia, jotka osoittautuivat petetyiksi, Murdoch kertoi tuomarille.
On kulunut yhdeksän kuukautta siitä, kun iltapäivälehti News of the World lakkautettiin salakuunteluskandaalin räjähdettyä käsiin. Britit raivostuivat kuultuaan, että lehti oli urkkinut murhatun teinitytön puhelinvastaajaa. Sittemmin eri tahot ovat nostaneet urkkimalla saaduista uutisista yli sata oikeusjuttua, ja Britannian pääministeri määräsi koko maan lehdistön toimintatavat tuomarin tutkittaviksi.
James Murdoch on koko skandaalin keskiössä ja häntä on arvosteltu rajusti siitä, että hänen olisi pitänyt olla perillä puuhista istuessaan julkaisija News Internationalin johdossa.
James oli aiemmin varma veikkaus isänsä Rupert Murdochin saappaisiin ja hänen jättimäisen mediaimperiuminsa johtoon. James Murdoch on kuitenkin viime kuukausina luopunut sekä työstään News Internationalissa että satelliittikanavayhtiö BSkyB:n hallituksen puheenjohtajuudesta.
\- En halunnut ukkosenjohdattimeksi, hän perusteli luopumistaan tuomari Brian Levesonille.
Keskiviikkona tuomari Levesonin pakeille marssii itse Rupert Murdoch.
Nilsiän valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen 
Äänestystulos oli yksimielinen. Lopullista sinettiä liitokselle odotetaan Kuopiosta ensi viikolla.
Nilsiän kaupunginvaltuusto on päättänyt yksimielisesti liittymisestä Kuopioon. Ratkaisun hetkillä yksikään valtuutetuista ei enää vastustanut liitosta.
\- Tulos oli kyllä yllätys. Ennakko-odotus oli, että ei-ääniä olisi tullut 2-3 kappaletta, valtuuston puheenjohtaja, keskustalainen Jaakko Leskinen analysoi iltapäivän kokoustauolla.
Moni valtuutetuista jätti päätöksenteon aivan viime tippaan. Yksi heistä oli vihreiden Terhi Räsänen.
\- Muodostin kantani vasta aivan viime hetken keskustelujen aikana. Tavallaan kyseessä on pakkoliitos, sillä muita vaihtoehtoja meillä ei enää ollut, Räsänen sanoi viitaten muun muassa kariutuneeseen yhteistyöhön kolmen kunnan Siiliset-kuntayhtymässä.  
Kuopion ja Nilsiän liitos on toteutumassa ensi vuoden alusta. Kuntaliitos varmistuu, kun Kuopion valtuusto käsittelee liitossopimuksen ensi viikolla.
Leikkipuistot kesäkuntoon
Lappeenrannan kaupungin alueella on lähes 70 yleistä leikkipaikkaa. Talven varastossa olleita keinuja asennetaan paikalleen ja samalla tarkastetaan muiden leikkivälineiden kunto.
Lappeenrannan kaupungin puutarhuri Maija Koski kertoo kevään olevan vilkasta aikaa kaupungin puistotyöntekijöille.
\- Hiekoitushiekat on kovilta pinnoilta  tarkoitus saada puhdistettua  ja kadut pestyä huhtikuun loppuun mennessä, sanoo Koski.
Leikkipuistoja kunnostetaan täyttä häkää  ja tuleva vappu pitää myös työntekijät kiireisenä, kun puistopenkkejä tuodaan paikoilleen ja suihkulähteet otetaan käyttöön.
\- Muutamaan leikkipuistoon  on keinut ehdtitty jo tuoda. Jokainen leikkipaikka ja  -väline tarkastetaan ja hiekat vaihdetaan joka kevät. Lisäksi roskat poistetaan ja alueet haravoidaan, kertoo puutarhuri.
Tanskalaisnuoret hylkäsivät sanomalehdet
Viime vuonna vain yksi prosentti kertoi lukevansa uutisia lehdistä.
Tanskassa tehtyjen tutkimusten mukaan yhä harvempi pitää painettuja lehtiä tärkeimpänä uutislähteenään. Samalla siellä lisääntyy lehtien seuraaminen netin kautta. Erityisesti nuoret tanskalaiset hankkivat uutisensa netistä.
Roskilden yliopisto on tutkinut, miten tanskalaiset käyttävät uutismedioita. Vuonna 2011 vain seitsemän prosenttia piti painettua päivälehteä tärkeimpänä uutislähteenään. Vielä vuonna 2008 tanskalaisista 49 prosenttia luki uutisia sanomalehdestä, vuonna 2011 vain 32 prosenttia.
Tanskalaiset siirtyvät yhä enemmän etsimään uutisensa netistä tai muista sähköisistä lähteistä. 70 prosenttia käyttää näitä uutisvirran seuraamiseen.
Nuoret tanskalaiset ovat selvimmin hylänneet painetut uutiset. Vuonna 2011 vain yksi prosentti heistä ilmoitti lukevansa uutisia lehdistä. Sen sijaan 15 - 35 -vuotiaista 34 prosenttia ilmoitti hakevansa uutiset netistä ja 32 prosenttia televisiosta.
Kaikilla suurilla tanskalaisilla lehdillä on enemmän lukijoita nettisivuillaan kuin itse painetun lehden äärellä. Muun muassa lehdet Politiken, B.T ja Ekstra Bladet keräävät lukijoistaan jopa yli 75 prosenttia netin kautta.
**Suomessa lehdet kaivavat omaa kuoppaansa**
Suomessakin lehtitalot panostavat nettijulkaisuun vahvasti, mutta taloudellinen tulos kasvaa kituliaasti. Suomalaisen painetun median kriisiä tutkinut Johanna Vehkoo arvioi, että lehdet kaivavat kuoppansa itse.
\- Suomalaiset lehtitalot nakertavat omaa uskottavuuttaan sisältä päin siten, että ne leikkaavat juuri sieltä, missä niiden tärkein voimavara on eli hyvin miehitetyissä toimituksissa. Ja silloin kun yhä pienempi porukka tekee yhä enemmän töitä yhä useammalle alustalle kuten nettiin ja lukulaitteelle, niin kyllä lukija sen varmasti huomaa, että se laatu ei ole enää ennallaan. Ja siinä vaiheessa lukija hylkää lehden ja sen jälkeen myös ilmoittajat.
**Vaihtoehtona hidas kuolema**
Yhdysvalloissa sanomalehdistön kriisi on Suomea pidemmällä. Viime aikoina siellä on jo hyväksytty, että tulot ovat huomattavasti pienemmät kuin printtimedian kulta-aikoina.
\- Niitä tuloja pitää löytää myös yhä useammasta pienestä lähteestä. Eli ei voi enää luottaa siihen vanhaan yksinkertaiseen malliin, jolloin tulot on saatu tilausmaksuista tai irtonumeromyynnistä ja illmoitusmyynnistä. Se ei enää lehdille tule olemaan niin yksinkertaista, sanoo Johanna Vehkoo.
Vehkoo arvelee, että lehdet voivat joko onnistua netissä tai kohtalo on karu.
\- Toinen vaihtoehto on hidas kuolema.
Mitä eroa on valtioneuvoksella ja valtiopäiväneuvoksella?
Suomessa on 108 eri arvonimeä. Viimeisimpänä uutuutena helmikuussa käyttöön otettu sosiaalineuvoksen arvonimi. Jotkin arvonimet ovat edelleen olemassa, mutta niitä ei ole vuosiin enää esitetty, esimerkiksi uittoneuvoksen arvonimi on jäänyt historiaan.
Suomessa ihan jokainen ei ole arvonimen arvoinen ja toiset ovat arvokkaampia arvonimiä kuin toiset. Valtioneuvos kuuluu ylempään ykkösryhmään ja on vuorineuvoksen kanssa korkein arvonimi. Valtioneuvoksen arvonimiä on myönnetty yhteensä kahdeksan kappaletta Suomen historian aikana, kertoo arvonimiasioiden erityisasiantuntija Nina Brander valtioneuvoston kansliasta.
\- Valtiopäiväneuvos on myös hyvin arvostettu arvonimi ja kuuluu kakkosryhmään. Arvonimein hinnoissa on eroja. Valtioneuvoksen arvonimi maksaa joko 48 400 euroa tai 12 100 euroa, riippuen siitä onko henkilö toiminut julkisella vai yksityisellä sektorilla. Kakkosryhmän arvonimet ovat sitten halvempia ja niin edelleen.
Suomessa arvonimen myöntää tasavallan presidentti, arvonimilautakunnan ehdotuksesta. Arvonimeä voi esittää merkittävän uran tai elämäntyön tehneelle henkilölle. Esityksiä tekevät esimerkiksi työyhteisöt tai eri luottamustehtävissä henkilön kanssa tekemisissä olleet henkilöt. Aivan kaikki uudet arvonimet eivät kuitenkaan johda arvonimen käyttöönottoon.
\- Paljon tulee myös sellaisia esityksiä, jotka eivät johda uuden arvonimen käyttöönottoon. uudelle arvonimelle pitää olla todella hyvät perusteet koska olemassaolevia arvonimiä on jo melko paljon, Nina Brander toteaa.
Tyrnävän pellot houkuttavat muuttavia hanhia
Muuttomatkalla olevat hanhet ovat valloittaneet Tyrnävän peltoaukeat. Mainio tarkkailupaikka ja suuret linnut houkuttavat paikalle sankoin joukoin lintubongareita. Alue sopii erinomaisesti myös lintuharrastusta aloittelevalle.
Viimeviikkoisten talvisten säiden väistyessä lintujen kevätmuutto on päässyt jatkumaan täydellä teholla. Levähdyspaikkoina toimivilla pelloilla tallustelee runsaasti hanhia sekä muita muuttomatkalaisia. Erityisesti Tyrnävän seudulla eri hanhia on pelloilla runsaasti.
\- Tyrnävä on iät ja ajat ollut todella hyvä hanhenlevähdysalue näiden peltoaukeiden takia. Ne tulevat tuolta Virosta päin ja tämä on ollut tyypillisesti niiden ensimmäinen levähdyspaikka. Täällä hanhet syövät itsensä täyteen ennen kuin jatkavat matkaansa varsinaisille pesimäalueilleen, kertoo pellon reunalta löytynyt Oululainen lintuharrastaja Jouko Tuominen.
Hanhet pesivät eri puolilla Pohjoista-Eurooppaa
Muuttolintujen määränpää riippuu pitkälti mikä lintulaji on kyseessä. Esimerkiksi metsähanhet hajautuvat Uralin Euroopan puoleisiin osiin. Merkittävä osa hanhista jää myös Suomen alueelle pesimään. Lisäksi osa muuttomatkalaisista lentää kesäksi Venäjälle ja Norjaan.
\- Muutama viikko sitten lämmin sää käynnisti hanhien muuton Viron suunnalta Suomeen, mutta sitten kylmät säät pysäyttivät muuton lähes kokonaan ja hanhet jäivät odottamaan Uudenkaupungin- Kristiinankaupungin tasolle lämpimämpiä muuttosäitä. Täällä Liminganlahden alueella on ollut tänä keväänä ehkä hieman vähemmän näitä harmaita hanhia kuin aiempina vuosina.
Liminganlahden alue on lintubongarin aarreaitta
Alue on ehdottomasti parhaita tarkkailupaikkoja näin keväällä. Peltoaukeat ovat myös aloittelevalle lintubongarille erinomaisia, koska niillä ruokailee ja lepää runsaasti isoja helposti tunnistettavia lintuja.
\- Lisäksi me lintubongarit olemme sen verran joviaalia porukkaa, että lainaamme mielellämme varusteitamme mikäli ihan tavallinen paikalle osuva ihminen tahtoo päästä katsomaan lintuja tarkemmin esimerkiksi kaukoputken läpi, Jouko Tuominen toteaa.
Olympialaisten jalkapallon lohkojako selvillä
Lontoon olympialaisten avaustapahtuma on naisten jalkapallon Iso-Britannia-Uusi-Seelanti 25. heinäkuuta. Brasilia jahtaa ensimmäistä jalkapallon olympiakultaansa.
Jalkapallon menestyksekkäin maajoukkue, Brasilia, katselee lohkojakoaan sekä miehissä että naisissa todennäköisesti helpottuneena.
Miehissä A Selecao pelaa Valko-Venäjää, Uutta-Seelantia ja Egyptiä vastaan. Naisissa eteläamerikkalaiset kohtaavat Ison-Britannian, Kamerunin ja Uuden-Seelannin.
Lajin suurmaan luulisi rohmunneen voittoja kahmalokaupalla, mutta Brasilialta puuttuu edelleen olympiakulta sekä miehissä että naisissa.
Brasilian miesten olympiajoukkue on saavuttanut jalkapallossa yhteensä neljä mitalia, muttei yhtään kultaa. Parhaimmillaan joukkue on ottanut hopeaa Los Angelesissä 1984 ja Soulissa 1988.
Vuodesta 1992 miesten joukkue on koostunut 18 pelaajasta, joista 15:n pitää olla 23-vuotiaita tai nuorempia.
Naisissa jalkapalloa on pelattu olympia-areenalla vuodesta 1996. Tuolloin Brasilian naiset olivat neljänsiä, kuten myös neljää vuotta myöhemmin. Kaksi hopeamitalia ovat irronneet kaksista edellisistä kisoista. Sekä Ateenassa että Pekingissä kultaunelman tiellä oli USA.
Perinteiset kohteet vetävät luonnossaliikkujia 
Tuoreen tutkimuksen mukaan Pohjois-Karjalan kiinnostavimmat luontokohteet löytyvät Kolin seudulta, Ruunaalta ja Patvinsuolta.
Pohjois-Karjalan virkistysreitistöjen ja luontomatkailukohteiden käyttäjiltä on kerätty kokemuksia Reiteistä traileiksi -käyttäjäkyselyn avulla. 
Viime vuoden loppupuolella tehtyyn kyselyyn vastasi 300 retkeilyn harrastajaa, heistä viidennes piti itseään aloittelijoina tai satunnaiskävijöinä, vajaa puolet keskivertoharrastajina ja reilu kolmannes aktiivikävijöinä. 
Kysely koski kesäaikaiseen käyttöön tarkoitettuja kohteita ja reittejä, kuten vaellus-, pyöräily- ja melontareittejä. Kyselyssä saatiin retkeilijöiltä sekä konkreettisia kehittämisehdotuksia että perusteltuja mielipiteitä. 
Kysely on tehty Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun opinnäytetyönä.
Hallinto-oikeus kumosi Esko Luoman irtisanomisen
Kahdeksan kuukautta palkatta ollut Luoma on päätökseen tyytyväinen. Irtisanomispäätöksen tehnyt Savon koulutuskuntayhtymä harkitsee valitusluvan hakemista korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Savon koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajan irtisanomisen. Suunnittelujohtaja Esko Luoman irtisanominen kumottiin, koska koulutuskuntayhtymä teki siihen liittyvässä kuulemisessa muotovirheen.
Koulutuskuntayhtymä irtisanoi suunnittelujohtajansa Esko Luoman joulukuussa 2010. Yksi syy irtisanomiselle oli rattijuopumustuomio, jonka Luoma oli saanut syksyllä 2010. Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa irtisanomisperusteeseen vaan totesi, että virhe tapahtui irtisanomiseen liittyvässä kuulemisessa, johon Luomalla ei ollut aikaa valmistautua.
Koulutuskuntayhtymä ei myöskään varannut suunnittelujohtajalle riittävästi aikaa selityksen antamiseen kuulemisen jälkeen ennen irtisanomispäätöksen tekemistä. Savon koulutuskuntayhtymä harkitsee asiassa valitusluvan hakemista korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Jatkotoimet harkintaan
Kuntayhtymän johtajan Markku Rissasen mukaan Luomalle tarjottiin kuulemistilaisuudessa uutta kuulemista.
\- Tarjosimme uutta kuulemistilaisuutta, johon hän olisi voinut saapua avustajansa kanssa. Luoman oma tahto kuitenkin oli, että lisäkuulemista ei tarvita ja että asia käsitellään nopeasti. Tälle seikalle hallinto-oikeus ei antanut ratkaisevaa painoarvoa, Rissanen toteaa.
Koulutuskuntayhtymässä perehdytään nyt päätöksen perusteluihin tarkemmin, jonka jälkeen päätetään mahdollisista jatkotoimista. Yhtymähallitus päättää jatkotoimet kokouksessaan toukokuun alussa.
Luoma on valmis palaamaan
Irtisanottu suunnittelujohtaja Esko Luoma puolestaan on päätöksestä helpottunut.
\- Olen tyytyväinen päätökseen. Kun on kärsinyt vääryyttä, niin tuntuu hyvältä, että oikeus on nyt tapahtunut. Päätöksen odottaminen on ollut rankkaa, ja palkattakin olen ollut jo kahdeksan kuukautta, Luoma sanoo.
Esko Luoman mukaan hän on valmis palaamaan entisiin tehtäviinsä.
\- Työnantajan kanssa on neuvoteltava tosin ensin korvaukset ja monta muuta asiaa. Mutta toki olen valmis töihin.
Esko Luoma on työskennellyt Savon koulutuskuntayhtymän ja sen edeltäjän palveluksessa yhteensä 17 vuotta. Tällä hetkellä hän tekee koulutus- ja konsultointitehtäviä oman yrityksensä kautta.
Savon koulutuskuntayhtymä järjestää ammatillista koulutusta Pohjois-Savossa.
Ikärajat eivät vaivaa musiikkivideoita Suomessa – mutta pitäisikö? 
Britanniassa maan pääministeri ajaa ajatusta siitä, että musiikkivideoihin asetettaisiin ikärajat, koska videoiden koetaan olevan liian seksikkäitä ja väkivaltaisia. 
Iso-Britannian pääministeri, David Cameron tapaa musiikkiteollisuuden edustajia ensi kuussa ja miehen sanotaan asettavan uhkavaatimuksia, jotta videoiden sisältö saataisiin aisoihin. Suomessa musiikkivideoita ei lähtökohtaisesti tarvitse luokitella.
Suomen kuvaohjelmalain pykälä vapauttaa sisällön perusteella luokittelusta sellaiset kuvaohjelmat, jotka sisältävät yksinomaan musiikkia, urheilua tai toisinnoksia liikunta- kulttuuri- ja hartaustilaisuuksista tai muista vastaavista tilaisuuksista tai tapahtumista.  Lähtökohtaisesti musiikkivideoita ei siis Suomessa tarvitse luokitella.  Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU:n tarkastaja **Hanna Happo** kertoo YleX:lle, että musiikkivideot voidaan lastensuojelullisten näkökohtien nojalla luokitella vaikka ne ovatkin lähtökohtaisesti vapautettu luokittelusta.
\- Käytännössä tämä voisi tapahtua joko ennakkoon tarjoajan toimesta tai jälkikäteen esimerkiksi perustellun yleisöpalautteen vuoksi, jolloin luokittelun toteuttaisi Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU. Ikärajan 18 luokittelukriteerit ovat erittäin voimakas väkivalta, tai hallitseva, erittäin yksityiskohtainen seksuaalinen sisältö, tai erittäin voimakasta ahdistusta herättävä sisältö tai ihannoiva, erittäin vaarallisten huumeiden käyttö.
Eli saadakseen ikärajan K18 musiikkivideossa täytyisi Hanna Happon mukaan olla todella voimakasta, lapsen kehitykselle haitalliseksi arvioitavaa sisältöä. Musiikkivideo voisi luokittelun seurauksena Happon mukaan tietysti saada myös ikärajan 16, 12, 7 tai kaikille sallittu.
Vastuu esitetystä musiikkivideosta on kuvaohjelman tarjoajalla eli kanavalla, joka saattaa sen yleisön katsottavaksi.  Happon mukaan sekä musiikkiteollisuudella, että musiikkivideoita esittävillä tahoilla on mahdollisuus vaikuttaa musiikkivideoiden sisältöön ja sen muuttamiseen.
\- Molemmilla on varmasti vaikutusvaltaa asiaan. Jos kanavat kieltäytyvät esittämästä esimerkiksi väkivaltaisia musiikkivideoita, niitä tuskin enää tuotetaan. Täytyy kuitenkin muistaa, että myös sananvapaus on tärkeä arvo, eikä sitä saa aiheettomasti rajoittaa. Kuvaohjelmien luokittelussa on kyse ainoastaan sen arvioinnista, minkä ikäisille lapsille sisältö on mahdollisesti haitallinen.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus MEKU:n tarkastaja Hanna Happo sanoo, että musiikkivideoiden luokittelun  tehostamisen tarve sinänsä on laajempi kysymys, josta on hyvä herättää keskustelua.
**Lähteet:** YleX
Haapaveden piiritettyä epäillään murhayrityksistä
Piiritetty haapavetinen mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhayrityksistä.  Mies ampui pitkässä piiritystilanteessa poliiseja kohti. 
Haapavetinen mies on vangittu todennäköisin syin epäiltynä  kahdesta murhayrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Asuntoonsa linnoittautunut 63-vuotias mies ampui viime perjantain piiritystilanteessa useita laukauksia poliiseja kohti.
Keskusrikospoliisin Oulun yksikön rikoskomisarion Ari Sorosen mukaan teon motiivia tutkitaan parhaillaan.  Alkoholilla ei ole ollut osuutta tapahtumiin.
Piiritystilanne 20. huhtikuuta kesti 13 tuntia. Poliisin erikoiskoulutettu Valo-ryhmä sai miehen ulos asunnosta. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman aikana. 
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi tiistaina miehen, jota vastaan on nostettava syyte kesäkuun 6. päivään mennessä.
Kolumni: Vinyylit ovat ihania
Niitä kerätään, hypistellään ja ihaillaan. Niihin isketään kiinni vaikka viimeiset pennoset. Tapani Ripatii hehkuttaa vinyylejä. 
Fiktio, näky: Suuren huoneen keskellä on tuoleja ringissä, jokaisella tuolilla istuu ihminen, jokainen ihminen nousee vuorollaan ylös kertomaan oman tarinansa ja jokaisen kertomuksen jälkeen muut paikalla olijat taputtavat käsiään.
Seuraava henkilö, keski-ikäinen mies nousee ylös. Hän aloittaa oman kertomuksensa sanomalla,  ”Hei minä olen Tapani. Minäkin olen vinyylin kerääjä.” Näky katoaa.
**Totta on, että minäkin olin** yksi liki tuhannesta ihmisestä, jotka viime lauantaina – kansainvälisenä levykauppapäivänä -  kokoontuivat perinteisille Hyvinkään levymessuille; ostamaan, myymään ja hypistelemään vinyylilevyjä.         
Kaikki he olivat siis henkilöitä, jotka joskus vinyylilevyyn retkahtaessaan eivät ole siitä eroon päässeet. He ovat siis vinyyliriippuvaisia. Ennen kuin ovet avautuivat ostajille, urheiluhalliin saapuneet myyjät kiertelivät noukkimassa rusinat toisten myyjien pöydistä. Eivätkä he ostaneet levyä tai kahta, vaan kantoivat autoihinsa jopa satoja äänitteitä.   
Hyvässä tasapainoisessa kodissa on vinyylisoitin ja vinyylilevyjä. 
Olen aivan varma, että jotkut kauppiaat huomaavatkin päivän päätteeksi jääneensä taloudellisesti pakkasen puolelle; ostoja on enemmän kuin myyntiä. Vinyyliriippuvaisina tuo ei heitä edes harmita. Toiminevat seuraavana vuonna samalla lailla.                             
**Eräs lahtelainen kaveri oli** löytänyt ruotsalaisten myyjien pöydästä Hep Stars-yhtyeen_ Cadillac_ vinyylin sekä _With The Beatles_-albumin huippukuntoisina alkuperäispainoksina vain viidellä eurolla kappale. Miehen äänessä oli ylpeyttä, kun hän niitä minulle esitteli.
Yksi kauppias valitteli minulle nykymenoa, että kohta täällä ei enää ole vinyyleitä, kun nuoret ostavat CD-levyjä. Toinen tuli häntä lohduttelemaan, että älä itke, levysoittimia myydään entistä enemmän ja joistain marketeista löytyy yhä enenevässä määrin jopa vinyylilevyjä. Ja totta hän pakisi.
Maailmalla levykaupoissa on omat, valtavan suuret osastot vinyyleille. Kaikki merkittävimmät levyuutuudet julkaistaan vinyyleinä ja liki kaikki vanhat vinyylit prässätään uudelleen. Itse olen näin onnistunut hankkimaan lukuisia levyjä, jotka nuorena jäivät ostamatta.                                                                                                   
**Eräs tuttavani oli Hyvinkäällä** myymässä kotilevystöään. Kun hämmästelin, miten hän tohtii kaupata tuollaisia helmiä, hän vastasi minulle, että nämä ovat tuplakappaleita, parempikuntoiset ovat kotona.
Kaikenlisäksi hän kertoi ostavansa kaikki hyvät levyt myös CD-muodossa. Ne ovat niitä, joita hän kuuntelee. Eihän kukaan viisas vinylisti kuluta alkuperäisprässejä. Ei niitä soiteta! Niitä kerätään, niitä hypistellään ja niiden kansitaidetta ihaillaan. Niitä tilataan ja ostetaan vaikka vaimolta salaa.
Olenkin sitä mieltä, että hyvässä tasapainoisessa kodissa on vinyylisoitin ja vinyylilevyjä. Viime viikolla tein kodistani entistäkin tasapainoisemman, sillä sain pitkien etsiskelyjen jälkeen hankittua itselleni kolme Haikaran ensimmäistä vinyylialbumia sekä Charlies-yhtyeen _Julisteiden liimaajat_ alkuperäispainoksina ja huippukuntoisina. 
Kyllä vinyyli on ihanaa!
Hurrikaani-luotsi: "Päivän kunto ratkaisee"
Lentopallon Mestaruusliigan finaalit Hurrikaani-Loimaan ja VaLePan välillä ovat olleet äärimmäisen tasaisia. Hurrikaanin leirissä ei kaiveta poppakonsteja viidenteenkään kohtaamiseen.
Kumpikin joukkue on onnistunut voittamaan finaaliottelun sekä kotonaan että vieraissa. Neljännessä finaalissa voitto matkasi Sastamalaan erin 3-1. Loimaalaisten päävalmentaja ei lähde tekemään suuria muutoksia joukkueen peliin.
\- Samoilla systeemeillä lähdetään kuin aiemminkin. Osassa peleistä olemme onnistuneet, ja välillä VaLePa on ollut pikkuisen parempi. Marginaalit ovat pieniä, eikä mitään ihmeellisyyksiä tarvitse keksiä. Oma peli kun saadaan riittävän hyvälle tasolle, niin siinä on voiton avaimet, kertoi Hurrikaani-luotsi Ville Kakko.
\- Päivän kunto ratkaisee, ja kummalla on laajempi onnistujakatras kentällä.
Hurrikaani pelaa kotifinaalinsa Salossa Salohallissa, ja ottelu alkaa kello 18.30.
Kultaryntäys avaruuteen ihmiskunnan seuraava askel
Nimekkään sijoittajaryhmän rahoittaman yhtiön odotetaan julkaisevan suunnitelmansa avaruuden luonnonvarojen kaupallisesta hyödyntämisestä.
Esko Valtaojan mukaan kaivostoiminnan aloittamiselle asteroideilla ei olekaan muita esteitä kuin raha – ja pelko ahneuden aiheuttamista sodista.
Alkamassa on kultaryntäys avaruuteen, hehkuttavat innokkaimmat ihmiskunnan seuraavan suuren askeleen edellä.
Maailmalla odotetaan mielenkiinnolla, mitä Planetary Resources  -yhtiö ilmoittaa tiistaina aikeistaan avaruuden kaupalliseksi valloittamiseksi. Ilmailu- ja avaruushistorian museo Museum of Flight Yhdysvaltain Seattlessa toimii näyttämönä, kun julkkismiljonäärien rahoittama yritys paljastaa suunnitelmansa, joista on tihkunut vain vähän ennakkotietoja.
Suurimpien puheiden mukaan uusi avaruushanke auttaa turvaamaan ihmiskunnan vaurauden. Käytännössä tämä tarkoittanee, että tieteisvisioista tuttu avaruuden luonnonvarojen hyödyntäminen olisi pääsemässä vauhtiin.
Tähtitieteen professori Esko Valtaojan mielestä on jo aikakin.
\- Ehkä aika alkaa vihdoin olla kypsä avaruuden tämänkaltaiselle kaupalliselle hyödyntämiselle. Toivottavasti näillä sijoittajilla rahaa piisaa, koska tämä on alkajaisiksi hyvin kallista ja riskialtista puuhaa, kuten kaikki pioneerihommat!
Valtaoja muistuttaa epäilijöille, että jo nykyisin esimerkiksi sää- ja tietoliikennesatelliittien ympärillä pyörii tähtitieteellisiä rahasummia.
\- Helposti unohtuu, että avaruus on ollut suuri kaupallinen menestys! Suomessakin kaupallinen avaruustoiminta on arviokaupalla parin sadan miljoonan bisnestä, että ei se ihan nappikauppaa ole koskaan ollut.
Avaruuslouhoksia asteroideille
Kuusta, muilta planeetoilta ja asteroideilta löytyy Esko Valtaojan mukaan samoja luonnonvaroja kuin Maapalloltakin. Avaruuden metalleista ja muista raaka-aineista on tulossa haluttuja esimerkiksi elektroniikkateollisuudessa oman pallomme luonnonvarojen huvetessa.
\- Aika hyvä veikkaus on, että suunnitelmissa on kaivostoiminnan aloittaminen, asteroidien louhimista tai  muuta vastaavaa. Ei se ihan ensi vuoden homma ole, mutta teknisesti ihan mahdollinen ajatus. Asteroidit ovat ehkä helpoimpia louhittavia, niitä löytyy aika läheltäkin, ja monet ongelmat paljon helpommin ratkaistavissa. Siinä on sekin hyvä puoli, että meidän on pakko kehittää tekniikkaa sen kuuluisan ”tappaja-asteroidin” varalta.
Jos sieltä käy yhden nikkelimöykyn viemässä pois, niin kuka siitä sitten herneitä nenäänsä vetää?
Avaruuslouhokset ovat olleet tieteiskirjojen ja -elokuvien peruskuvastoa, eikä Valtaoja näe kustannuksia kummoisempia esteitä fantasian muuttumisesta todellisuudeksi.
\- Nehän ovat vain kivenmurikoita avaruudessa! Potkaisee tai hakkaa hakulla, pannaan se avaruusalukseen ja lähetetään Maapallolle, ei se sen kummempaa ole! Tässähän on itse asiassa monia hyviä puolia; kaikesta kaivostoiminnasta tulee ympäristöhaittoja, varsinkin jos puhutaan vaikka uraanikaivoksista, ja ne herättävät vastustusta. Tuskinpa ympäristötietoisuutemme pienenee, ja avaruudessa voi hoitaa homman siististi ilman että siitä on Maapallolle, luonnolle ja ihmisille mitään haittaa.
Pelkästään rautaa ja nikkeliä leijuu avaruudessa miljardien arvosta asteroideihin sitoutuneena.
Esko Valtaojan mukaan on korkea aika alkaa hyödyntää niitä, jos ihmiskunta aikoo säilyttää nykyisen elintasonsa, saati kohottaa tai jakaa sitä tasaisemmin koko ihmissuvun kesken.
\- Mitä meillä on oikeastaan vaihtoehtoja? Tarvitsemme lisää raaka-aineita, tarvitsemme lisää energiaa. Luonnonsuojelijat muistuttavat, että jos kaikki eläisivät kuten suomalaiset, tarvitaan viisi Maapalloa. Jos elintasoa pitäisi pudottaa viidesosaan, voi vain kuvitella mitä siitä olisi seurauksena. Tai kuka menee sanomaan kiinalaisille, että tsot, tsot, eipäs nosteta enää bruttokansantuotetta ja hyvinvointia? Ainoa toinen vaihtoehto on, että me ne neljä muuta Maapalloa jostain hankitaan, ja se on sitten avaruudesta. Avaruus on täynnä energiaa, täynnä raaka-aineita.
Ajaako ahneus avaruussotiin?
Kaupallisen toiminnan moraali herättää luonnollisesti myös eettisiä kysymyksiä. Onko pallonsa liki kuiviin pumpannut ihmiskunta oikeutettu uusiin valtauksiin ja avaruuden luonnonvarojen riistämiseen?
\- Siellä kun on miljoonia ja taas miljoonia asteroideja, niin en usko, että jos sieltä käy yhden nikkelimöykyn viemässä pois, niin kuka siitä sitten herneitä nenäänsä vetää? Tietenkin nämä eettiset kysymykset tulevat voimakkaammin sitten kun ruvetaan puhumaan vaikkapa Marsin muokkaamisesta Maan kaltaiseksi. Tieteellisesti tiedämme ihan kuinka se tehdään ja mitä se vaatisi, periaatteessa siihen riittää ihan se, että ruvetaan lämmittämään Marsia, ja planeetan lämmittäminenhän me valitettavasti osataan vähän liiankin hyvin!
Tähtitieteen professori Esko Valtaoja pitää avaruuden kaupallisen valloituksen suurimpana riskinä sitä, että ahneus ajaa ihmiset lankeamaan vanhaan, tuttuun syntiin.
\- Tuskin kukaan haluaa samanlaista kilpajuoksua kuin on ollut Maapallon luonnonvaroista. Vähän kärjistetysti kaikki sodat viimeisen viiden sadan vuoden aikana on käyty luonnonvaroista; orjista, mausteista, kullasta, mitä on ollutkaan. Lebensraumia kaikki ovat huutaneet Tšingis-kaanista Hitleriin; pitää saada lisää tilaa, lisää raaka-aineita, lisää valloituksia… Täytyy vaan toivoa, että avaruuden valloitus on ihmiskunnan yhteinen hanke eikä ruveta sapelia kalistelemaan. Mutta ehkä me olemme vähitellen oppineet jotakin.
TV2:lle tulossa Supersunnuntai - nuorten vinkit haussa
Yle TV2 on uudistanut tänä vuonna ohjelmistonsa ja yrittää tavoittaa entistä nuorempaa yleisöä. YleX Etusivussa käsiteltiin muun muassa sitä, miten uudistus on sujunut ja mitä on tulossa.
Kanavalle värvätään kahdeksan [kanavakonsulttia](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/ajankohtaista/etsimme-kakkoselle-kanavakonsultteja-234-alkaen), jotka ovat iältään 18-28-vuotiaita. Televisiopäällikkö **Riitta Pihlajamäen** mukaan heillä on näppinsä pelissä elokuun yhden päivän ohjelmistossa. Heiltä halutaan vinkkejä siitä, mitä televisioista pitäisi tulla.
\- He tekevät meidän kanssamme muutamia päiviä töitä ja se näkyy 26.  elokuuta niin sanotun Supersunnuntain ohjelmistossa. He suunnittelevat sen päivän ohjelmiston. Tälle on hieno sana olemassa: joukkoistaminen eli crowd sourcing. Tää on yksi tapa huolehtia siitä, että emme lukkiudu seinien sisäpuolelle vaan kuuntelemme sitä yleisöä, jolle me tätä sisältöä tehdään.
Pitääkö hommaan päästäkseen olla televisio-ohjelmien suurkuluttaja?
\- Toivottavasti siellä on sellaistakin väkeä, joka ei katso paljon telkkaria. Sellaisia, jotka ovat sitä mieltä, että televisiossa ei ole heille mitään. Täytyy olla kiinnostunut ja uskaltaa esittää mielipiteitä.
Nuorilla kanavakonsulteilla tuskin on niin paljon valtaa, että he voivat esimerkiksi päättää uudesta ostettavasta HBO-sarjasta?
\- Ei. He vaikuttavat varmasti siihen, millä tiheydellä ja mikä sarja esitetään tuona päivänä. Kuinka paljon urheilua - minkälaista urheilua sinä päivänä nähdään TV2:ssa. Siihen, onko jotain kotimaista ohjelmistoa, jota voidaan vielä tuottaa.
Televisiopäällikkö kommentoi myös väitteitä, joiden mukaan Ylen televisiokanavilla on menossa nuorennusleikkaus, jossa ei vanhoille tekijöille ole tilaa. Kuuntele koko haastattelu alta.
Janoinen koirakin löytää helpotuksen baarista
Lemmikit ovat olleet vuoden alusta alkaen tervetulleita ravintoloihin. Moni ravintola onkin jo saanut koirista vakioasiakkaita.
Useat ravintolat avasivat ovensa karvaisille kavereille vuoden alussa. Nakkilalaisessa Bar Serkassa asiakkaiden seurana on nähty toistaiseksi vain koiria, mutta muutkin lemmikit ovat tervetulleita janoaan sammuttamaan.
\- Aika vähän on vielä lemmikeitä täällä nähty. Pari vakkarikoiraa on käynyt ja joku yksittäinen paikkoihin tutustumassa. Kyllähän tänne olisivat vaikka kissatkin tervetulleita. Sääntönä on vain, että rinnakkaiselo onnistuu ja kaikki asiakkaat käyttäytyvät asiallisesti. Eli tappelemaan ei ruveta eikä turhan päiten räyhäämään, toteaa yhdistetyn baarin ja kahvilan omistaja Tea Peltomaa.
Bar Serkassa lemmikeille tarjotaan lähinnä vettä, sillä aterioille ei ole riittänyt kysyntää.
\- Suunnitteilla on ollut yleispätevien koirannuupuloiden hankkiminen, mutta sellaisia saadaan sitten nopeasti hankittua jos kysyntää esiintyy.
Kahvilan asiakkaat ovat ottaneet karvaiset kaverit avosylin vastaan.
\- Jos lemmikit ovat kunnolla omistajiensa kanssa, niin ei siinä mitään. Ihan hyvin koira voi olla mukana kahvilla tai kaljalla. Parempi sen tässä on kuin ulkona pakkasessa, usein kahvilassa asioiva Jussi Ranta toteaa.
Blogistanian käden- ja tyylintaitajat bloggaavat intohimoistaan
Blogistania esittelee kymmenen käsistään kätevää nuorta naista, joiden elämäntapa näkyy myös blogeissa. Tekijästä riippuen postaukset vaihtelevat saumasukista ja hatuista tilkkutöihin ja ekomuotiin.Kaikilla Blogistanian naisilla blogin aihe näkyy pukeutumisessa, sisustuksessa ja jopa ihmissuhteissa. Ohjelmassa kurkataan myös bloggaajien koteihin, työhuoneisiin ja inspiraation lähteisiin sekä tavataan kavereita käsityöillan merkeissä.Outi Pyy on suosittu muoti- ja DIY- eli tee-se-itse-bloggaaja. Outi Pyy käy tylsissä päivätöissä, mutta bloggaava trashionista on luova hullu, jolle toisen roska on aarre. Blogistaniassa Outi dyykkaa ja repii paitoja ystäviensä kanssa.Fiona Timantti bloggaa intohimoisesti vintagesta ja burleskista. Taitelijanimi Fiona Timatti on myös hänen hattujensa tuotemerkki. Korot ja hattu ovatkin oleellinen osa Fionan tyyliä. Tyylin lisäksi Fionan blogissa voi kurkata myös bileisiin ja ihastella toinen toistaan upeampia bileluomuksia. Blogistaniassa päästään Fionan kotiin ja hattukauppaan.
Riikka Kurki bloggaa minimaailman sisustamisesta. Blogistaniassa nähdään Riikan nukkekoti, josta löytyy Tavastian takahuone. Riikka sisustaakin nukkekotiaan ilman rajoja ja blogissa leikitään tilalla, valolla ja hyvillä biiseillä.
Luovuutensa väreistä ja tilkuista löytäneen Kajsa Wikmanin käsityöblogi johti tilkkukirjan julkaisemiseen Yhdysvalloissa ja Suomessa. Taidekäsityöläinen haluaa saada ihmiset hymyilemään ja Kajsa muistuttaakin, että tumman ja tuskallisen sijaan taide voi olla myös elämänmyönteistä ja positiivista. Blogistaniassa Kajsa ja ystävät tekevät värikkäitä huopatorttuja.
Terhi Viinikanojan käsityöblogi Hupsistarallaa hurmaa huumorillaan ja värikkyydellään. Terhin kädenjälkeen voi törmätä myös kaupungin kulmilla - neulegraffitit värittävät kovaa ja harmaata kaupunkimaisemaa. Käsityöt rentouttavat ja ovat myös tapa tavata siskoja ja ystäviä ompelupiirissä. Blogistaniassa Terhi ja kaverit hurauttavat saumurilla sukista pipoja.
Karin Lindroos on suomenruotsalainen kirjoittaja, valokuvaaja ja bloggari. Karin kertoo Karkki-bloginsa olevan kuin karkkipussi - vähän kaikkea värikästä lifestylea. Karin myös ylläpitää ja päätoimittaa Ratata-blogiyhteisöä, jonka kautta blogit ovatkin Karinille niin työ kuin harrastus. Myös ystäväporukasta lähes kaikilla on oma blogi. Blogistaniassa Karin laittaa ystävänsä leikkimään lasisilla legoilla ja liimalla.
Jonna Vormalan Jauhot Suussa -blogi alkoi kotiäidin henkireikänä kavereiden ja siskojensa kehotuksesta. Ensin Jonna bloggasi vain leivonnasta, mutta vuosien varrella aihealue on laajenut. Jonna bloggaakin myös ravintoloista, juhlista ja matkoista ja kamera kulkee mukana lähes aina. Blogistaniassa Jonna tekee ruusukakun ja jakaa ystävilleen kuppikakkuoppeja.
Kun Suomessa puhutaan ekomuodista, mainitaan yleensä aina Anniina Nurmi. Anniinan Vihreät vaatteet on informatiivinen blogi ekomuodista ja vaatetuotannosta. Anniina kirjoittaa myös oman tuotemerkkinsä nimissä Nurmi-blogia. Anniinalle ekologisuus on osa koko elämäntapaa, sitä tukee niin kasvissyönti kuin kodin kalustaminen kierrätyskalusteilla. Blogistaniassa Anniina tekee kierrätyskoruja kavereiden kanssa.
Jonna Hietalan Musta tuntuu -blogissa on sisustustoimittajan kurkistuksia trendeihin. Minimalistista tyyliä suosiva Jonna on harkitseva kuluttaja, joka voi odottaa sitä tiettyä limen väristä design-tuolia vaikka puoli vuotta. Valkoinen on Jonnalle se ainoa oikea seinien väri, mutta sitä voi piristää harkituilla väripilkuilla tai yksityiskohdilla. Blogistaniassa Jonna kutsuu kylään kässäkerhonsa.
Pupulandian Jenni kuuluu suomalaisen blogimaailman menestystarinoihin. 28-vuotias Jenni Rotonen on tehnyt sen mistä moni haaveilee - lopettanut päivätyöt ja ryhtynyt lähes täysipäiväiseksi bloggaajaksi. Blogibrändiksi ei kuitenkaan tulla päivässä, vaan lifestyleblogi Pupulandia on lähes viisivuotinen projekti. Kun Jenni aloitteli blogiaan, oli tapana rajata pää pois omia asukokonaisuuksia esittelevistä kuvista. Ensimmäisten bloggaajien joukossa Jenni päätti kuitenkin paljastaa kasvonsa ja elämäntapansa. Blogistaniassa Jenni shoppailee, stailautuu, etkoilee ja gaalailee.
Elävässä arkistossa nähtävistä jaksoista on leikattu pois osa musiikista tekijänoikeussopimusten vuoksi.Teksti: Viivi Lehtonen ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Blogistanian toisella kaudella tavattiin myös miesbloggaajia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/blogistanian-toisella-kaudella-tavattiin-myos-miesbloggaajia)(/aihe/artikkeli/2012/01/11/muotiblogit-modernit-muotilehdet)[Suomimuodin uusi aalto - Näytös 2012](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomimuodin-uusi-aalto-naytos-2012)[Blogistania](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/blogistania) (olotila.yle.fi)[Trashionista Outi Pyy jakaa ekologisia tuunauksia](http://olotila.yle.fi/mina/blogistanian-tahdet-outi-pyyn-trashionmaailma) (olotila.yle.fi)[Fiona Timantin tyyliin kuuluvat korot ja hattu](http://olotila.yle.fi/fiona-timantin-tyyliin-kuuluvat-korot-ja-hattu) (olotila.yle.fi)[Riikan sisustusunelmat toteutuvat nukkekodissa](http://olotila.yle.fi/koti/askartelu/riikan-sisustusunelmat-toteutuvat-nukkekodissa) (olotila.yle.fi)[Kajsa Wikman löysi tilkuista ja netistä luovuutensa](http://olotila.yle.fi/kajsa-wikman-loysi-tilkuista-ja-netista-luovuutensa) (olotila.yle.fi)[Terhille käsityöt ja blogi tuovat omaa aikaa ja iloa](http://olotila.yle.fi/koti/kasityot/kasitoista-ja-blogista-omaa-aikaa-ja-iloa) (olotila.yle.fi)[Karinin värikkyys valloittaa](http://olotila.yle.fi/koti/kasityot/varikas-karin-valloittaa) (olotila.yle.fi)[Jonna Vormala tekee teemakakkuja ja kaikkea mahdollista jauhoista](http://olotila.yle.fi/ruoka/teemakakkuja-ja-vaikka-mita) (olotila.yle.fi)[Anniina Nurmi on ekomuodin stara](http://olotila.yle.fi/mina/kauneus/intohimona-eettinen-vaateteollisuus) (olotila.yle.fi)[Sisustustoimittaja Jonna Hietalalle valkoinen on must väri](http://olotila.yle.fi/koti/sisustaminen/sisustustoimittajalle-valkoinen-must-vari) (olotila.yle.fi)[Jenni Rotonen on muotibloggaajien konkareita](http://olotila.yle.fi/mina/kauneus/muotiblogia-joka-paiva) (olotila.yle.fi)[Katso Blogistania-sarjan jaksoja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1449148) (areena.yle.fi)
50-luvun Hollywood-tähdet Sodankylän elokuvajuhlille
Festivaalilla nähdään myös kaikkien aikojen kauneimpana pidetty elokuva.
Sodankylän elokuvajuhlat on julkistanut tämän vuoden vierailijoitaan. Keskiyön auringon festivaalille osallistuu muun muassa kaksi 1950-luvulla uransa aloittanutta Hollywood-näyttelijätärtä, suomalainen Taina Elg ja ruotsalainen Harriet Andersson.
Ohjaajavieraista nimekkäimmät ovat unkarilainen taide-elokuvan ohjaaja Béla Tarr ja amerikkalainen kulttiohjaaja Alan Rudolph.
Festivaalilla esitetään myös säestettyä mykkäelokuvaa. Yhtenä kaikkien aikojen kauniimmista elokuvista pidettyä Auringonnousua säestävät musiikillaan Yrjänä Sauros ja Mikko Perkola.
Sodankylän elokuvajuhlat järjestetään kesäkuun puolivälissä.
Triathlon innostaa Ojalan perhettä Kemijärvellä
Isä, äiti ja kolme tytärtä - siinä on Kaisa ja Mika Ojalan urheileva perhe Kemijärveltä. Eikä mikä tahansa perhe, vaan Ojalassa urheillaan  maailmanmestaruus- ja Suomenmestaruustasolla. Ja laji on "lajien kuningas" - thriathlon. 
Ojaloiden palkintokaapissa kruununa kiiltelee Kaisa-äidin maaliskuussa voittama MM-talvitriathlonin pronssimitali. Vanhin tytär Minttu puolestaan toi kotiin ikäluokkansa SM-kultaa. Myös nuoremmat sisarukset Karoliina ja Ellinoora ponnistelevat perässä.
Maaliskuussa Jämijärvellä järjestetyt talvitriathlonin maailmanmestaruus- ja SM-kilpailut olivat Ojaloille menestys. Äiti-Kaisa lähti kisoihin vain tyttärensä huoltajaksi, mutta kuinka ollakaan, hän huomasi seisovansa siellä ikänaisten starttijonossa rintalappu kiinnitettynä.
\- Tuli mahdollisuus startata ja oitis innostuin, Kaisa iloitsee näin jälkeenpäinkin.
Talvitriathlonissa on kolme osa-aluetta: juoksu, hiihto ja pyöräily. Ja mikä erikoista, pyörän kanssakin pörhälletään hiihtouralla ja se ei ole mikään helppo juttu. Niin kuin ei ole koko triathlonkaan. Maitohapot vaanivat ja niitä vastaan pitää ennalta varautua tarkalla suorituksen suunnittelulla ja tankkauksella.
\- Eihän se polkeminen joka paikassa onnistunut. Välillä rämmittiin polvia myöten lumessa ja pukattiin pyörää. Vastamäet ne vasta voimille ottivatkin, hän sanoo. Mutta kovakuntoinen Kaisa jaksoi ja päihitti yleisen sarjan miehiäkin. Kaisa nappasi MM-pronssia ja tuli kolmanneksi SM-kisoissakin. Kaisan sarjassa Suomi sai kolmoisvoiton, venäläinen oli neljäs.
14-vuotiaalla Mintulla oli samat lajit. Hänen ikäluokassaan kisailtiin vain Suomen mestaruudesta. Minttu toi kotiin kultamitalin. Aiempaa menestystä hänellä on hopeasompahiihdoista, niinkuin on muillakin sisaruksilla.
Ojalan perheessä liikkuminen ja urheileminen on elämäntapa. Se on myös perheen yhdessäoloa, yhdessä viihtymistä - myös paljon matkustamista. Isä ja äiti näyttävät esimerkkiä kolmelle tyttärelleen. Triathlonin lisäksi Ojaloilla yksittäisinä lajeina uidaan, juostaan, pyöräillään, hiihdetään ja suunnistetaan. Ja ties vaikka mitä.
\- Olemme aina tienpäällä menossa milloin minnekin päin Suomea. Kemijärveltä, kun lähtee kilpailemaan, niin aina on pitkä matka edessä, Kaisa sanoo.
\- Eihän se tietysti halpaa ole, mutta menee raha huonompaankin. Kaisa Ojala työskentelee luokanopettajana Kemijärvellä Hillatien koululla. Minttu on saman koulun 8. luokan oppilas. Ojalan perheessä harrastetaan myös musiikkia. Mintun instrumentteina ovat harmonikka ja trumpetti. Tämän haastattelun päällekin tyttö riensi soittotunnille.
Parikkalan Valon hallitus esittää osingon maksamista
Osingonjako olisi yhtiön historian ensimmäinen. Etenkin Parikkalan Valon toimialueen ulkopuolella asuvat osakkaat ovat vaatineet osingonjakoa.
Energiayhtiö Parikkalan Valon hallitus esittää osingon maksamista yhtiön osakkeille.  Yhtiön viime vuoden liikevoitto oli lähes 1,3 miljoonaa euroa. Hallitus perustelee esitystään osingonjaosta hyvällä tuloksella. A-sarjan osakkeelle maksettaisiin osinkoa euro 20 senttiä ja S-sarjan osakkeelle 80 senttiä.
Etenkin Parikkalan Valon toimialueen ulkopuolella asuvat osakkaat ovat vaatineet osingonjakoa. Osakkaat ovat perustelleet vaatimustaan sillä, etteivät he ole hyötyneet edullisesta energianhinnasta, jolla yhtiö on aiemmin perustellut osingonjaosta pidättäytymistä.
Tuore suomalaisartisti: Tein hulluuksissani sellaisen jutun, mitä en suosittele kenellekään
Subin Iholla-sarjastakin tuttu tuore artisti Heli Kajo esitteli tänään Jos mä kuolen nuorena -kappaleensa YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
23. toukokuuta debyyttilevynsä julkaiseva Kajo tunnelmoi sinkkubiisissään omia hautajaisiaan. Nainen ei ole kuitenkaan ajatellut sitä, että joku tahtoisi kuulla kappaleen hautajaisissa.
\- En mä oo sitä kauheesti miettinyt, ehkä se kuitenkin ihan sopis hautajaisiin, Kajo kommentoi.
Haikean kappaleen tehnyt artisti ei ole tehnyt testamenttia, mutta hän on silti valmistautunut kuolemaansa.
\- Tein hulluuksissani sellaisen jutun, mitä en suosittele kenellekään. Mä kirjoitin kirjeet kaikille rakkaille sen varalta, kun kuolen. Ne on mun laatikossa, Kajo myöntää.
Artisti haluaa kuitenkin tsempata ihmisiä vakavien aiheiden käsittelystä huolimatta.
\- Älkää masentuko, Kajo toivoo.
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan.
**Lähteet:** YleX
Ministeriöltä nuorisotiloille 2,1 miljoonaa 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi tukea noin miljoona euroa vähemmän kuin vuosi sitten. Tänä vuonna avustusta myönnettiin erityisesti pienehköjen nuorisotilojen varustamiseen.
Suurimman yksittäisen avustuksen, 200 000 euroa, sai Oulun kaupunki nuorten työpajakeskuksen rakentamiseen. 150 000 euron arvoiset tuet myönnettiin Asikkalan Vääksyn koulun rakentamiselle ja nuorisotiloille sekä Kokkolan Isojärven nuorisotilojen peruskorjaukseen.
Viime vuonna avustusta myönnettiin yli kolme miljoonaa euroa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö pyrki jakamaan avustuksia tasapuolisesti siten, että mahdollisimman moni 
kunta saisi tukea nuorisotoimintansa ylläpitämiseksi. Pääosa jaetuista 
avustuksista suunnataan nuorisotilojen peruskorjaukseen ja tilojen varustuksen 
modernisointiin. Etusijalle avustuksen myöntämisessä asetettiin ympärivuotisessa 
ja päivittäisessä käytössä olevat nuorisotilat.
Sudanin taistelut jatkuvat - ei toivoa sovusta
Sudan on jatkanut pommituksia tiistaina. Sudanin presidentti nimittää naapurivaltiota "loiseksi", josta on päästävä eroon. Etelä-Sudanin presidentti sanoi tiistaina, että Sudanin pommitukset voi ottaa sodanjulistuksena.
Sudanin sotajoukot ovat pommittaneet koko viime yön Etelä-Sudanin öljyrikkaita raja-alueita. Viranomaisten mukaan sudanilaiset koneet ovat pudottaneet kahdeksan pommia.
Väkivaltaisuudet maiden välillä ovat jatkuneet siitä huolimatta, että ulkovallat ovat toistuvasti vedonneet maita sopimaan rauhanomaisesti. Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsi maanantaina Sudanin tekemät pommitukset.
Sudanilaiset pommittivat tiistaina Panakwachin ja Lalopin alueita sekä kiistanalaista Teshwinin raja-asemaa, joka on ollut mittavien väkivaltaisuuksien kohteena.
Ilmaiskuja seurasi pommitukset Bentiun kaupungissa Etelä-Sudanissa. Pommitukset alkoivat eilen maanantaina ja päättyivät varhain tiistaiaamuna.
\- Loukkaantuneiden joukossa on maanviljeilijöitä ja sotilaita, kertoo osavaltion kuvernööri Taban Deng uutistoimisto AFP:lle.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir sanoi maanantaina, että neuvottelut Etelä-Sudanin hallinnon kanssa ovat ohi. al-Bashir on luonnehtinut naapurivaltion hallintoa "loiseksi", josta on päästävä eroon.
Kiinassa vieraileva Etelä-Sudanin presidentti pitää Sudanin toimia käytännössä sodanjulistuksena. Kummatkaan valtioista ei ole ilmoittanut virallista sodanjulistusta.
Etelä-Sudan veti joukkonsa pois kiistaa aiheuttavalta, öljyrikkaalta Hegligin alueelta viime viikolla. Maa on kuitenkin varoittanut, että se taistelee takaisin, jos Sudan ei lopeta ilmaiskujaan.
Hegligin öljyalue on maiden välillä pahin kiistan aihe. Sudanin mielestä se on elintärkeä maan taloudelle. Kiistaa aiheuttaa myös Sudanin öljyn kauttakuljetuksista perimät maksut. Etelä-Sudan joutuu käyttämään Sudanin öljyputkia saadakseen öljynsä satamaan.
Sudanin asevoimien komentajan mukaan yli tuhat eteläsudanilaista sotilasta on kuollut viime päivien pommituksissa.
Kohuttu pornosivusto pisti lapun luukulle - oliko äkkisulkeutumiseen syynä Twilight-tähden alastonkuvat?
Suututtiko 26-vuotias pornoblogisti väärät ihmiset tahratessaan elokuvasarjan mainetta?
Eroottisesti sävyttynyt _Is Anyone Up_ -blogi sulki viime viikolla sivunsa suosionsa huipulla. Sivustosta oli juuri tehty huomattava lehtiartikkeli _The Village Voice_ -lehteen ja näkyvyyttä oli kerätty tuoreeltaan _CNN_ &amp; _ABC_ -kanavien haastatteluja myöten, joten yllätyksellinen sulkeutuminen aiheutti ihmetystä mediamaailmassa. Blogin toiminta perustui tavallisten ihmisten lähettämiin nakukuviin entisistä seurustelukumppaneistaan ja sen räväkästä perustajasta, 26-vuotiaasta **Hunter Mooresta**, tulikin blogin kasvun myötä pienimuotoinen julkkis. Sivusto suututti myös Facebookin käyttämällä hyväksi kuvakaappauksia nakukuvissa esiintyvien henkilöiden käyttäjäprofiileista.
Moore kertoi Gawker-sivuston haastattelussa sulkeneensa sivuston kyllästyttyään katselemaan alastonkuvia alaikäisistä, sillä julkisuuden myötä sivulle lähetettyjen kuvien määrä nousi räjähdysmäisesti ja kuvien kohteetkin nuorenivat.
Nyt kuitenkin juorusivu _TMZ_ on nostanut esille mahdollisen syyn trendikkään XXX-sivuston kaatumiseen. Heidän mukaansa osasyynä saattaa olla Twilight-tähdestä sivulle vuodetut nakukuvat. Elokuvasarjassa seikkailevan **Taylor Lautnerin** ihmissusiystävää näyttelevän 22-vuotiaan **Kiowa Gordonin** alastonotokset päätyivät sivustolle viime viikolla. Gordon odotetusti raivostui vuodosta ja usutti Mooren kimppuun lakimiehensä, jotka olivatkin ilmeisen tehokkaita sillä kuvien poistamisen sijasta koko sivusto lopetti toimintansa ja Moore myi Is Anyone Up -sivun heti seuraavana päivänä kiusaamista vastustavalle _BullyVille_-sivustolle.
Vain muutama päivä sivustokauppaa aiemmin perustettu BullyVille lupaa tarjota paikan kiusatuille, jossa he voivat kertoa kokemuksistaan ja saada tukea. BullyVIllen perustaja, **James McGibney**, kertoi kaupan tiimoilta tarttuneensa vain verkkomaailman kollektiiviseen haluun päästä eroon Mooren sivusta.
\- Kaikki tylyttivät Moorea ja haukkuivat häntä kusipääksi, mutta kukaan ei tehnyt asialle yhtään mitään. Moore oli suurin internetistä löytyvä kiusaaja, siitä ei ole epäilystäkään. Me kaadoimme hänet - emme vihamielisellä yrityskaappauksella vaan poliittisesti korrektilla tavalla.
Yllätyskaupan hintaa ei ole paljastettu, mutta Moore siirtyy nyt uuden omistajan palvelukseen. Yrityskaupassa outoa on myös BullyVillen taustat, sillä sen omistava McGibney kun on myös _CheaterVille.comin_ perustaja. Sivuston, jolla saa paljastaa pettäviä puolisoitaan.
**LUE MYÖS:
[Facebook alotti pornosodan yksittäistä XXX-sivustoa vastaan - perustaja vastasi kuvalla peniksestään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242485)**
**Lähteet:** TMZ
Stora Enso lupaa kiihtyvää muutosvauhtia
Metsäyhtiö Stora Enson raportoitu liiketulos pieneni ensimmäisellä neljänneksellä. Liikevaihto pysyi lähes ennallaan. Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan yhtiö aikoo kiihdyttää muutosvauhtiaan.
Stora Enson raportoitu liiketulos oli ensimmäisellä neljänneksellä lähes 124 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin raportoitu liiketulos nousi lähes 170 miljoonaan euroon.
Kuluvan vuoden tammi-maaliskuussa Stora Enson liikevaihto pysyi lähes ennallaan eli hieman vajaassa 2,7 miljardissa eurossa.
Toimitusjohtaja Jouko Karvisen mukaan neljänneksen tulos oli odotusten mukainen.
Viime vuoden alussa Stora Enso kertoi rakentavansa sellutehtaan Uruguayhin. Tämän vuoden maaliskuussa yhtiö puolestaan ilmoitti suunnittelevansa kartonki- ja sellutehdasta Kiinaan.
Karvisen mukaan nämä suunnitelmat ovat askelia Stora Enson matkalla kohti uusiutuvia materiaaleja hyödyntäväksi yhtiöksi.
\- Tämä matka tulee viemään useita vuosia, mutta olemme hyvässä vauhdissa, ja tarkoituksemme on vain kiihdyttää muutoksen tahtia.
Työtapaturma UPM Rauman tehdasalueella
Ulkopuolinen työntekijä loukkaantui pudotuksessa UPM Rauman puukentällä.
Kunnossapitotöissä
ollut Sataservice Oy:n työntekijä loukkaantui tänään UPM Rauman puukentällä pudottuaan
noin kahden metrin matkan kurottajan päältä. Loukkaantunut kuljetettiin
ensiapuun. 
Nordean pankkiryöstäjä yhä kateissa
Poliisi kaipaa tietoja kahden viikon takaisesta pankkiryöstöstä Helsingin Lassilassa.
Pankkiryöstön esitutkinta on yhä kesken.  Poliisilla ei ole vielä tähän mennessä tietoa
tekijästä. 
Nordean pankkikonttori Lassilassa ryöstettiin aseella uhaten.
Ryöstön jälkeen tekijä pakeni paikalta taksilla ja poistui taksista Vantaan
Kaivokselassa.
Poliisinvalvontakamera kuvissa tekijä on tulossa konttoriin ja
poistumassa sieltä. Huomiota pyydetään kiinnittämään erityisesti ryöstäjän
takkiin.
Helsingin poliisi pyytää vihjeitä ryöstöstä numeroon 071 877 12
74.
Koiranpäivä täyttää torin karvaturreilla
Kemin kauppatori on tapahtuman jälkeen siistissä kunnossa eikä kakkakasoja osu silmiin, vakuuttaa Marja Leena Iisakka Kemin seura- ja palveluskoirakerhosta.
Valtakunnallisen koiranpäivän match showta järjestetään Lapin kennelpiirissä kaksi, joista toinen on Rovaniemellä ja toinen Kemissä. Kemin tapahtuma tuo kauppatorille satakunta koiraa omistajineen.
Match show on koiranäyttely, johon voivat osallistua kaikki koirat ikään ja rotuun katsomatta. Se sopii erityisesti niille, jotka haluavat osallistua koiranäyttelyihin enemmän leikkimielellä kuin tosissaan.
\- Monirotuisillakin on mahdollisuus kisata tänään kauneudesta, kertoo Marja Leena Iisakka Kemin seura- ja palveluskoirakerhosta.
Kemin seura- ja palveluskoirakerhon ja Arctic Agility Teamin järjestämä tapahtuma sisältää match show:n lisäksi muun muassa taitavuus- ja tottelevaisuusnäytöksiä. Paikanpäälle tulevalle yleisöllekin riittää nähtävää.
\- Suomenmestaruustasolla tottelevaisuudessa kilpailevia koiria on tulossa paikalle näyttämään taitojaan ja esimerkiksi flyball-laitteen kanssa touhuavat seurakoirat ovat hauskoja seurattavia, Iisakka vihjaa.
Nyt satakunta koiraa koolla, kesällä tuhatmäärin
Iisakan oma koirakaveri Niilo ei tällä kertaa osallistu kilpailuun, sillä Iisakka naurahtaa tuomarien olevan kotikisassa liian tuttuja.
Tapahtuman ennakkoilmoittautumiset mukaan luettuna Iisakka arvioi osallistujia tulevan satakunta ja sen määrän kanssa mahdutaan kauppatorin parkkialueella touhuamaan. 
Osallistujille jaetaan kakkapusseja ja lopuksi talkoillaan kaikki kakat pois, jos joku unohtaa kerätä.
Iisakka vakuuttaa, että tapahtuman jäljiltä kauppatori jää siistiin kuntoon.
\- Osallistujille jaetaan kakkapusseja ja lopuksi talkoillaan kaikki kakat pois, jos joku unohtaa kerätä.
Tapahtuman järjestäminen on hyvää harjoitusta tulevaa varten, sillä ensi heinäkuussa kaupunkiiin odotetaan yli 2000 koiraa omistajineen.
\- Tapahtuma on tuolloin kahtena päivänä Sauvosaaren kentällä ja se on aikataulutettu niin, etteivät koirat ole yhtäaikaa paikanpäällä, kertoo Iisakka tulevasta.
Timo Kaunisto mukaan keskustan puheenjohtajapeliin
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkiviä ehdokkaita on nyt yhteensä viisi.
Keskustan varapuheenjohtaja Timo Kaunisto kertoo pyrkivänsä puolueen puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä. Varapuheenjohtajuudesta hän ei aio kisata.
Kaunisto sanoo haluavansa tuoda keskustaan uutta rohkeaa ja avointa reilun pelin kulttuuria. Hänen mukaansa keskustassa on toisinaan nähty peliä, jossa valtaa ei tavoitella muutoksen vaan vallan itsensä takia. Kaunisto haluaa muutoksen tähän kulttuuriin.
Myöhäinen mukaantulo
Timo Kaunisto ilmoittautui kisaan mukaan niin myöhään, ettei enää ehdi osallistua puolueen neuvoa-antavaan jäsenäänestykseen puheenjohtajasta. 
\- Tuin Mari Kiviniemeä jatkoon, mutta hänen ilmoituksensa jälkeen jouduin miettimään omia ratkaisujani.
\- Erityisesti pohdin sitä, millaiset edellytykset minulla on johtaa keskustaa, kun en ole kansanedustaja, Kaunisto sanoi Yle Uutisille.
Kaunisto korostaa alkiolaisia talonpoikaisjuuriaan. Hän sanoo puolustavansa sivistystä, suvaitsevaisuutta, tasa-arvoa ja perinteisiä politiikan ihanteita kuten yhteiskunnan hyvyyttä, totuutta ja kauneutta.
Kaunisto veisi puolueen linjaa nykyisestä vasemmalle. Hän sanoo keskustan menettäneen otettaan erityisesti keski-ikäisistä työtätekevistä ja pienyrittäjistä. Hän haluaa keskustan nostavan työn, yrittäjyyden ja työelämän politiikan eturiviin.
49-vuotias Kaunisto on kotoisin Alastarolta Varsinais-Suomesta. Koulutukseltaan hän on agronomi. Kaunisto toimi kansanedustajana vuosina 2007-2011. Vuonna 1994 hän veti keskustan "Ei EU:lle" -kampanjaa.
Aiemmin keskustan puheenjohtajakisaan ovat ilmoittautuneet Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Juha Sipilä ja Tuomo Puumala.
Lappipesu Oy laajentaa Pieksämälle

Hotellisiivoukseen erikoistunut Lappipesu Oy laajentaa toimintaansa Pieksämäelle. N-Clean konserniin kuuluva Lappipesu on ostanut Pieksäellä toimivan Bovallius-säätiön pesulapalvelut.

Pieksämäellä pestään ja huolletaan jatkossa hotellien tekstiilejä. Entiset työntekijät saavat pitää työnsä, minkä lisäksi välitön työllistävä vaikutus on 5-10 työntekijää.
Lappipesu Oy on laajentamassa toimintaansa valtakunnalliseksi. Vuoden vaihteesta alkaen Lappipesu Oy:n toimitusjohtajana toiminut Jori Rusanen kuvailee Pieksämäen sijaintia erinomaiseksi, sillä sinne tuodaan hotellitekstiilejä pestäväksi muun muassa Tampereelta ja Lappeenrannasta. Yhtiö etsii uusia tiloja myös Länsi-Suomesta. Tällä hetkellä Lappipesu Oy:llä on toimiva pesula Ivalossa.
Bovalliussäätiölle pesulatoiminta siirtyi Pieksämäeltä Etolalta, joka puolestaan osti muutama vuosi sitten osti perheyrityksenä pitkään toimineen Rusasen pesulapalvelut. Nyt Lappipesu Oy:n toimitusjohtajana toimiva Jori Rusanen ostaa Lappipesu Oy:lle entisiä pesulatilojaan.
Guardiola: Satoja syitä uskoa voittoomme
Barcelonan päävalmentaja Josep Guardiola on vakuuttunut joukkueensa iskukyvystä. Guardiolan mukaan Barcelona pelaa varmasti 19. toukokuuta Münchenissä Mestarien liigan loppuottelussa.
Viime keskiviikon 0-1-vierastappio Chelsealle Mestarien liigan ensimmäisessä välieräottelussa ei ole horjuttanut Guardiolan luottamusta joukkueensa vahvuuteen.
\- Uskokaa minua, me pääsemme finaaliin. Minulla on satoja syitä uskoa voittoomme. Tiedän, että jotkut toivovat meidän putoavan, mutta me uskomme voittoon. Kaikki välieräottelumme ovat olleet vaikeita ja tiedämme, että ensimmäinen ottelu oli pettymys, mutta me emme voi miettiä sitä. He pelaavat voittaakseen. Minulla ei kuitenkaan epäilystäkään ottelun tuloksesta, Guardiola kertoi Uefan verkkosivuilla.
Barcelona lähtee illan otteluun Camp Noulle kaksi karvasta tappiota allaan. Viime keskiviikkona Barcelona kontrolloi peliä, mutta hyytyi viimeistelyssä. Lauantaina katalaanit puolestaan kärsivät kotinurmellaan La Ligan klassikko-ottelussa Real Madridille 1-2-tappion. 
Guardiola ei kuitenkaan ota tiistai-illan taistosta turhia paineita.
\- En tiedä, onko tämä minun suurin haasteeni valmentajana. Olen aina kohdannut haasteet myönteisenä, koska minulla on luottoa joukkueeseeni ja pelaajiini. Jos häviämme tai pelaamme tasapelin, se sattuu muutaman päivän. Teemme kaiken voittaaksemme.
\- Meidän täytyy olla varovaisia. Tiedämme Chelsean vahvuudet ja meidän täytyy löytää tavat luoda peliä ja tehdä maaleja, Guardiola painotti.
MTV3 tyhjentää varastojaan huutokaupalla - tarjolla ruumisarkkuja ja Miss Suomen kruunajaistuoli
Oletko aina halunnut täyttää kotisi televisiosta tutulla krääsällä? Nyt se onnistuu!
MTV3 järjestää kevätsiivouksen huutokauppaamalla rekvisiittavarastonsa sisällöt tulevana viikonloppuna.
Televisiosarjojen lavastamiseen käytetyt tavarat ovat huudettavina Helsingissä Telakkastudioilla ja esineitä onkin tarjolla yli 900 kappaletta.
Rekvisiittavaraston tavaroita on kerätty 60-luvulta alkaen ja huutokaupasta on nyt mahdollista napata mukaansa mm. suuri joukko ruumisarkkuja (oletettavasti tyhjiä), brittiläinen puhelinkoppi, flipperi, täytetty metso, **Spede Pasasen** nimikirjoituksella varustettu puujakkara, vanhan ajan jukeboksi, hevosvankkurit, kondomiautomaatti sekä Miss Suomen kruunajaistuoli. Ja toki aivan älyttömät määrät epämääräistä krääsää.
Huutokaupattaviin esineisiin voi tutustua **[täällä](http://www.helander.com/sumuCMS/sivu/etusivu)**. Huutokauppa järjestetään sunnuntaina 29.4. 2012 klo 12.
**Lähteet:** Huutokauppa Helander
Savonniemen kampuksen veteraaniviikot - molemminpuolinen hyöty
Savonlinnassa terveysalan opiskelijoilla on jo vuodesta 1994 ollut tapana keväisin kuntouttaa sotiemme veteraaneja työharjoittelun merkeissä. Veteraanit arvostavat saamaansa huomiota ja opiskelijat saavat erityisen arvokasta työkokemusta. Tämänvuotinen kaksiviikkoisjakso on parhaillaan käynnissä. 
Sairaanhoitajiksi, fysioterapeuteiksi ja jalkaterapeuteiksi valmistuvat opiskelijat järjestävät veteraaneille kuntoutusta ja saavat samalla harjoitusta ja kokemusta. Luvassa on toki myös juhlia. 27.4. vietetään kansallista veteraanipäivää Taidelukiolla, vapun aattona tanssitaan ja veteraaniviikot lopetetaan päätösjuhlalla.
\- Kyse ei ole pelkästään tästä kahdesta viikosta, vaan opiskelijat ovat tehneet paljon alustavaa työtä. On järjestetty esimerkiksi kuljetuksia ja tapahtumia, kertoo fysioterapian opettaja Pia Kraft-Oksala. Opiskelijat saavat monialaista kokemusta, koska eri ammattiryhmät toimivat yhdessä.
\- Opiskelijat ja veteraanit tekevät tiivistä yhteistyötä. Heidän keskinäinen tunteensa on käsin kosketeltava, Kraft-Oksala kuvailee.
"Arvostan kuntoutusjutun korkealle"
Veteraanit tulevat mielellään Savonniemen kampuksen vieraiksi. Osallistujat valitaan vuosittain veteraanijärjestöissä.
\- Uusiahan meistä ei tehdä, ei nuoria enää, eikä terveitäkään, mutta jotakin myönteistä tämä kuitenkin meille antaa, sanoo sotaveteraani Veikko Laukkanen. Hän on käyttänyt kuntoutuspalveluita ahkerasti. Kaikkiin veteraaniviikkojen askareisiin ei kunto riitä, mutta juttuseuraa ja hoitoja on kuitenkin tarjolla.
\- Olen arvostanut aina hyvin korkealle tämän kuntoutusjutun, vakuuttaa Veikko Laukkanen.
Rintamaveteraani Eine Pöllänen puolestaan tekee antaumuksella sormivärimaalausta, joka päätyy aikanaan veteraaniviikkojen juhlien koristeeksi. Mielikuva teoksesta syntyy keskustellessa.
\- Jotain sellaista, joka kiinnostaisi myös katselijoita. Sen verran uskallan tehdä oman mielen mukaan, että se herättää myös arvostelua, tekijä lupaa.
Myös Eine Pöllänen on saanut kuntoutusta. Edellisestä kerrasta on tosin jo neljä vuotta.
\- Tulen mielelläni vastaisuudessakin, kun kuntoutukseen hyväksytään. Sen verran teimme maamme eteen töitä, että tämä on eräänlainen kunnianosoitus, Eine Pöllänen sanoo.
Opiskelijoille tositoimia
Fysioterapian, sairaanhoidon sekä jalkaterapian opiskelijat ovat innokkaina täydessä toimessa kampuksella. Fysioterapeuttiopiskelija Mari Virta mainitsee, että yleensä asiat on käyty läpi luokkatovereiden kanssa, mutta nyt paikalla on oikeita asiakkaita.
\- Se on hyvin tärkeää kokemusta meille, Virta sanoo.
Asiakkaat, sotaveteraanit ja rintamaveteraanit, ovat nuoriin opiskelijoihin verrattuna jo kovin elämää nähneitä ihmisiä. Kun he saavat apua kuntoutuksesta, niin voivat opiskelijat vastalahjana saada huimia tarinoita.
\- Itse koen todella arvokkaana tämän tilanteen. Monet veteraaneista ovat toivoneet nimenomaan keskustelua, että syntyisi sellaista mukavaa jutustelua oikeista asioista, kun niistä turhanpäiväisistä ei jaksaisi enää jutella.
\- Itse kun yrittää välillä käsitellä heitä kuin särkyvinä lasiastioina, niin heti he sanallisesti huitaisevat, että eihän me tässä vanhoja olla, Virta naurahtaa.
Leppoisaa ulkoliikuntaa
Savonniemen kampuksen pihassa heitetään mölkkyä. Heittovuorossa on sininen ryhmä. Yksi kerrallaan keilat kaatuvat. Yksi opiskelija kirjaa pisteet ja toinen nostaa kaatuneet keilat. Kilpailusta on vakavamielisyys kaukana.
\- Tämä on ihan sopukilpailu. Kuten sanotaan, että kun vanhaksi tullaan, niin tullaan lapsiksi uudelleen, eli leikitään, sanoo juuri mölkkyä heittänyt sotaveteraani Eino Luukko.
Luukon mukaan tämänkaltainen toiminta on erittäin hyvää, koska siinä pääsee muuan muassa kohtaamaan vertaisiaan.
\- Saa olla kiitollinen, että järjestävät tällaisia. Samalla nämä nuoret harjoittelevat tuleviin virkoihin. Kyllä se piristää kaikin puolin.
SK vastaa Katajan kritiikkiin
Kansanedustaja Sampsa Kataja suivaantui Satakunnan Kansan vaalirahasotkuja käsittelevästä kirjoituksesta. Lehden mukaan media ei käytä tuomiovaltaa, mutta se nostaa esiin keskustelua moraalin ja etiikan rajoista.
Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Petri Hakala ymmärtää kansanedustaja Sampsa Katajan kiihtymyksen lehden uutisointiin liittyen. Hän kuitenkin muistuttaa, että vaikeistakin asioista kirjoittaminen on normaalia uutistoimintaa.
\- Jos naapurilehdessä uutisoidaan asioista, jotka koskevat levikkialueemme kansanedustajaa, niin uutisen referoiminen meillä on normaalia. Olimme asiasta myös Katajaan yhteydessä, mutta hän ei halunnut antaa kommenttia asiaan liittyen, Hakala toteaa.
Eripura liittyy Satakunnan Kansan viikonloppuna julkaisemaan uutiseen, jossa lainataan Turun Sanomien kirjoittamaa juttua. Siinä luotiin Katajan mukaan suora yhteys hänen ja Ilkka Kanervan rikoksen välille.
Hakalan mukaan media ei käytä uutisoinnissaan tuomiovaltaa. Sen tehtävä on kuitenkin herättää yhteiskunnallista keskustelua siitä, missä kulkee moraalin ja etiikan raja poliittisessa päätöksenteossa.
Asuntokauppavuodesta odotetaan vilkasta
Tampereen seudulla tavalliset asunnot käyvät edelleen hyvin kaupaksi. Tosin myyntiajat ovat pidentyneet jonkin verran viime vuodesta. 
Pirkan Op-kiinteisökeskuksen mukaan alueen asuntokauppa on pysynyt suhteellisen vilkkaana alhaisen korkotason vuoksi. Lainamarginaaleille on kuitenkin nostopaineita. 
– Korot ovat matalalla vielä jonkin aikaa, mutta eivät ikuisesti, muistuttaa pankinjohtaja Kirsi Välimäki Tampereen Seudun Osuuspankista.
Korot ovat matalalla vielä, mutta eivät ikuisesti.
Myydyimpiä asuntoja ovat alkuvuonna olleet kerrostalokaksiot ja kolmiot. Niitä onkin Tampereen seudulla myyty lähes yhtä paljon kuin vuosi sitten.  Myös rivitaloasunnot ovat käyneet kaupaksi.
Asuntojen hintakehitys on ollut Tampereen seudulla maltillista. OPKK:n mukaan kerrostaloasuntojen hinnat ovat nousseet 2-3 prosenttia. Rivitaloissa hintojen nousu on ollut 1-2 prosenttia. Loppuvuoden aikana asuntojen hintoihin ei ole odotettavissa suuria muutoksia.
Kouvolan vanhusten yksiköiden lakkautus sai kaupunginhallituksen tuen
Neljän yksikön lakkauttamiseen johtava ikäihmisten palveluverkkosuunnitelma odottaa vielä valtuuston hyväksyntää. Sosiaalidemokraatit eivät hyväksy suunnitelmaa sellaisenaan.
Kouvolan
kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessa paljon keskustelua ja myös
vastustusta herättäneen ikäihmisten palveluverkkosuunnitelman.  Suunnitelman tavoitteena on purkaa vanhusten
laitoshoitoa ja panostaa entistä enemmän tehostettuun palveluasumiseen. 
Käytännössä
muutos johtaisi joidenkin vanhustenhuollon yksiköiden lakkautuksiin. Lakkautettavaksi
joutuisivat Keltakankaan hoivakoti, Anjalakoti, Elimäen hoivakodin kaksi osastoa,
Mäkikylän palvelukeskuksen vanhainkotiyksikkö ja Marjoniemen terveyskeskuksen
osasto 3.
Kaupunginhallituksen
esitystä täsmennettiin niin, että uusien palvelujen on oltava valmiina ennen
kuin lakkautuksia toteutetaan. 
Palveluverkko tähtää muutoksiin
vuosille 2014–15. Tehostetun palveluasumisen pitkäaikaisia paikkoja tulisi
olemaan 880, joista puolet olisi hankittu ostopalveluina. 
"Yksityisten palveluntuottajien pääasiallinen tarkoitus on voiton tavoittelu."
Esitystä vastusti kiivaasti
sosiaalidemokraattien ryhmä. Heidän mielestään kaupungin tehtävä ei ole edistää
monikansallisten palveluntuottajien voitontavoittelua ja verotulojen valumista
kaupungin ulkopuolelle. Demariryhmä haluaisi, että palvelut tuotettaisiin
pääasiallisesti kaupungin omana toimintana.
\- Kyse on periaatteesta.
Näiden yksityisten palveluntuottajien pääasiallinen tarkoitus on voiton
tavoittelu, sanoo kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, SDP:n Antti Koivisto.
SDP:n ryhmä hyväksyy
kuitenkin peruslinjauksen laitospainotteisesta hoivasta kevyempiin
hoitomuotoihin. Palveluverkossa on kuitenkin demariryhmän mielestä lisäksi myös alueellisia ongelmia.
\- Alueellisesta näkökulmasta on kestämätön tilanne, jos
eteläisestä Kouvolasta lakkautetaan toimiva ikäihmisten palvelupiste. Anjalakodin
kohdalla ei järkiperusteita lakkautukselle pysty löytämään, manaa Koivisto.
Palveluverkkosuunnitelma
siirtyy seuraavaksi kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kone: Aasiassa mennyt odotuksia paremmin
Hissejä ja liukuportaita valmistava Kone nostaa kuluvan vuoden näkymiään. Aiempaa parempiin näkymiin on syynä hyvä menestys Aasian ja Tyynenmeren alueella.
Tiistaina ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksensa julkistanut Kone paransi sekä liikevoittoaan että -vaihtoaan viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Myös saatujen tilausten määrä kasvoi selvästi.
Koneen liikevoitto oli tammi-maaliskuussa lähes 133 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli noin 119 miljoonaa euroa.
Liikevaihto nousi yli 1,2 mljardiin euroon viime vuoden vastaavan ajan runsaasta miljardista.
Kone sai tammi-maaliskuussa uusia tilauksia lähes 1,4 miljardin euron edestä. Vuotta aiemmin uusia tilauksia oli tullut noin miljardilla.
\- Tilausvirtamme kasvu oli hyvin vahvaa, tulosta kommentoi toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Loppuvuoden näkymiään Kone nostaa aiemmasta. Syyksi Kone kertoo, että saadut tilaukset ja liikevaihto ovat kehittyneet odotettua vahvemmin Aasian ja Tyynenmeren alueella. Myös materiaalien hinnat ovat kehittyneet yhtiölle suotuisasti.
Markkinat ottivat Koneen tuloksen riemuiten vastaan. Yhtiön osakekurssi päätyi tiistaina illan suussa Helsingin pörssissä yli kahdeksan prosentin nousuun. 
Kantolan Tapahtumapuistoon ei saada tapahtumia vielä tänä kesänä
Hämeenlinnan Kantolaan on suunniteltu konsertti- ja tapahtuma-aluetta jopa sadalletuhannelle ihmiselle.
Alueen maakauppa, päätöksenteko ja kaavoitus ovat vielä niin kesken, että aluetta ei voida ottaa tapahtumakäyttöön.
Jopa ensi vuosi voi tehdä tiukkaa, arvioi projektipäällikkö Panu Kekäle Häme Eventistä. 
\- 2012 olisi ollut käytännössä mahdollinen siinä tapauksessa, että päätöksentekovaiheeseen ja rakentamaan olisi päästy niin, että nyt olisi päästy kylvämään nurmea, kertoo Kekäle. 
\- Lähtökohtaisesti, jos maakauppaprosessi ja päätöksentekoprosessi ja kaavaprosessi, ne on ne kolme isointa vaihetta ennen kuin sinne päästään rakentamaan, niin jos ne menisivät mahdollisimman nopsasti, niin 2013 on realistinen.
Tapahtuma-alueelle on hahmoteltu muun muassa 50 metriä leveää lavarakennelmaa. 
Konserttien lisäksi Kantolaan on visioitu messutapahtumia.
Stam1nan kesäkiertue julki – Hyrde vetää keikat ilman housuja
Helmikuun alussa viidennen albuminsa julkaissut Stam1na on julkistanut lähes koko Suomen kattavan kesäkiertueensa.
_Takki auki ilman housuja 2012_ -kiertue starttaa 25. toukokuuta Leppävirran Liekkirockista ja päättyy Mikkelissä järjestettävään Jurassic Rockiin 11. elokuuta. Stam1na tullaan näkemään kesän aikana muun muassa Seinäjoen Provinssirockissa, Joensuun Ilosaarirockissa sekä Turun Ruisrockissa. Yhtyeen laulusolisti **Hyrde** on lupaillut vetää kiertueen ilman housuja, sillä mies tullaan näkemään keikoilla kiltti päällä.
\- Kevät rutisti meistä kuivia. On aika vettyä ja paisua pullolleen. Koluamme Suomen jälleen, lauteita kuumennellen, lillejä lillutellen. Toivottavasti saamme vielä ennen sitä kuvattua Puolikas ihminen -musiikkivideon. Siitä tulee vettynyt ja pullottava, kuvailee Stam1na tuttuun tyyliinsä.
Stam1na julkaisi viidennen pitkäsoittonsa 8. helmikuuta. Nocebo myi heti julkaisunsa jälkeen kultalevyyn oikeuttavan määrän eli yli 10 000 kappaletta. Albumin teosta julkaistiin kolmisen viikkoa sitten dokumentti, joka on nähtävissä vielä viikon verran [YleX Areenassa.](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1333373799980)
**Takki auki ilman housuja 2012 -kesäkiertue**
Pe 25.5. Liekkirock, Leppävirta
La 9.6. Kivenlahtirock, Espoo
La 16.6. Provinssirock, Seinäjoki
To 21.6. Himos Festival, Jämsä
Pe 22.6. Nummirock, Kauhajoki
La 30.6. Jalkosalmirock, Lemi
La 7.7. Ruisrock, Turku
To 12.7. Tammerfest, Tampere
Pe 13.7. Ilosaarirock, Joensuu
La 14.7. Pioneerifestivaali, Koria
Pe 20.7. Wanaja Festival, Hämeenlinna
La 21.7. Saimaa Open Air, Lappeenranta
Pe 27.7. Kuopio Rock Cock, Kuopio
La 28.7. Qstock, Oulu
Pe 3.8. Myötätuulirock, Vantaa
La 4.8. Porispere, Pori
Pe 10.8. Simerock, Rovaniemi
La 11.8. Jurassicrock, Mikkeli
Katso dokumentti alta.
**Lähteet:** Sony Music
Kolumni: Sillä siisti
Tekniikka kehittyy ja sohvakin on uusittava parin vuoden välein. Käytetyt ja unohdetut löytyvät keräyspisteiltä, vaikka eivät sinne kuuluisikaan.
**Laitteita, vehkeitä, härveleitä.** Huonekaluja, vaatteita, purkkeja ja purnukoita. Ja ties mitä. Kyllä niitä riittää. Aikansa, joka tosiaan on tänä päivänä entistä lyhyempi, kun kestävät, niin niistä tulee romua ja roskaa.
Ja vaikka vielä kestäisivät eivät enää ole muodissa. Ovat väärän värisiä. Valmistajat ja markkinamiehet, kuten myös naisetkin, tuuppaavat joka paikasta  uusia uudempia malleja. Uutuudet sisältävät aina jotain sellaista, mitä meidän pitää ehdottomasti saada.
**Kun sitten hankitaan uutta, on pakko luopua vanhasta. **Moni miettii kierrätystäkin. Kerrostaloissa on järjestetty yhteiset roskakatokset, joista löytyvät astiat jätteille.
Omakotiasujillakin on omat astiansa, joita roska-autot käyvät säännöllisesti tyhjentämässä. Kaatopaikkoja tai mitä jätteenkäsittelylaitoksia nykyään ovatkin, löytyy myös. Ja markettien ja lähiöiden kulmilla on jätepisteitä.
**Kaikki pitäisi olla kunnossa. **Mutta kun ei ole. Itse vien suunnilleen kerran viikossa lastin lähimpään keräyspisteeseen. Keräyspisteet tuolla markettien takana ja lähiöissä sisältävät laatikot paperille, vaatteille, kartongille, lasille ja pienmetallille.
Nykyään löytyy omasta pisteestäni myös muovinkeräysastioita. Siinäpä se. Mihin ne lukuisat muut tavarat laitetaan? Sellaiset, joita ei omaan roskikseenkaan voi tai raaski laittaa.
**No siihen jäteastioiden viereen tietenkin. **Ihmiset näkevät kovasti vaivaa raahata esimerkiksi kolmen istuttavan sohvan paperinkeräyslaatikon viereen. Siinä samassa kasassa on vanha telkkari keittiöremontista tulleen sekalaisen jätteen seassa.
Jätekuskilla piisaa hommia. Hänen pitää astioiden tyhjentämisen lisäksi toimia yleisenä siivoojana.
**Ihmiset ovat yleisesti ottaen tunnollisia. **Tuovat jätteet paikkaan, josta niitä kerätään. Mutta kun keräysastioita ei ole kuin tietyille jäteille, jäävät muut niiden viereen.
Eikö olisi kaikille parempi, että keräyspisteissä olisi astiat useammalle jätteelle ja tavaralle? Tietysti siellä pitäisi olla myös iso sekajäteastia tai lava, johon voisi heittää sellaisen, jota kukaan ei enää tarvitse ja jota ei voi kierrättää.
Kuntien ja kaupunkien tulisi pitää omat jäteasemansa auki iltaisin ja viikonloppuisin. Jäteasemat olisivat myös tavaran kierrätyspisteitä, joista kukin voisi käydä katsastamassa itselleen tarpeellista tavaraa. Varmasti hakijoita riittäisi ja jätteen määrä vähenisi.
**Sillä siisti.**
Huuhkajien Turkki-ottelu Ylellä 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue pelaa 26. toukokuuta maaottelun Turkkia vastaan Salzburgissa. Ottelu tulee suorana lähetyksenä Yle Fem -kanavalla kello 20.55 alkaen. 
Suomi on edellisen kerran kohdannut Turkin toukokuussa 2008. Tuolloin Turkki oli parempi maalein 2-0. Nyt maajoukkueet kohtaavat Itävallan Salzburgissa pelattavassa ottelussa.   
  
- Hieno asia, että Yle lähettää Turkki-pelin. Näin fanimme kotimaassakin pääsevät näkemään edesottamuksiamme kovaa joukkuetta vastaan. Turkki antaa hyvän testin puolustuspelaamisellemme. Toivottavasti pystymme hyvään peliesitykseen Salzburgissa, A-maajoukkueen päävalmentaja _**Mixu Paatelainen**_ sanoi.   
  
- Ottelu pelataan kansainvälisten pelipäivien ulkopuolella. Se tarkoittaa sitä, että emme saa kaikkia pelaajiamme mukaan Turkki-otteluun. Keski-Euroopassa sarjat ovat jo päättyneet, mutta Skandinaviassa pelataan toukokuussa, Paatelainen jatkoi.   
  
A-maajoukkueen MM-karsinnat alkavat syyskuussa, ja myös nuo ottelut näkyvät Ylen kanavilla.   
  
- Yle on tyytyväinen, että voi tarjota suomalaisille tv:n katsojille ja jalkapallon ystäville Suomen joukkueen otteluita matkalla kohti MM-karsintaotteluita. Maajoukkueen edesottamuksilla on merkittävä arvo Ylen urheilutarjonnassa, toteaa Yle Urheilun päällikkö _**Markku Jylhäsalo**_.
Lapin kunnat takoivat ylijäämää
Suurin osa Lapin kunnista teki voitollisen tilinpäätöksen viime vuonna. Ylijäämäisen tuloksen teki 15 Lapin kuntaa. Eniten ylijäämää tekivät Kemi, Inari ja Ylitornio.
Tappiollisen tuloksen teki viime vuonna kuitenkin kuusi Lapin
kuntaa, kun edellisvuonna pakkaselle meni neljä kuntaa. Huonoimman tuloksen
tekivät Rovaniemi, Posio ja Savukoski. 
Suurin osa Lapin kuntapomoista leuhki helmikuussa
kuntauudistusta ajavalle kokoomusministeri Henna Virkkuselle taloutensa olevan
kunnossa. Viime vuoden tilinpäätösten perusteella kehuminen ei ollut tuulesta
temmattua. Osalla lukemat kuitenkin huonontuivat edellisvuodesta. 
Lapin kunnista komeimman tuloksen teki Kemi tasekikkailulla
eli muuttamalla satamansa liikelaitoksesta osakeyhtiöksi. Tämän ansiosta
Kemille kertyi ylijäämää yli 19 miljoonaa euroa ja se pääsi eroon takavuosina
kertyneistä alijäämistä. Inari taas teki ylijäämää kolme miljoonaa euroa, joka
johtuu pääasiassa valtion korotetusta tuesta harvaan asutuille kunnille. Vajaat
kolme miljoonaa euroa ylijäämää tehnyt Ylitornio puolestaan sai odotettua
enemmän verotuloja ja valtionosuuksia. 
**Rovaniemi pahasti miinukselle**
Rumimman tappiolukeman kirjasi Lapin pääkaupunki. Rovaniemi
teki 2,3 miljoonaa euroa alijäämäisen tuloksen. Rovaniemellä menot pullistuivat
taas yli äyräiden. Etenkin erikoissairaanhoito ja kotihoidontuen kuntalisän
aiheuttamat menot nielivät odotettua enemmän euroja. 
Erikoissairaanhoitoon upposi selvästi suunniteltua enemmän
rahaa myös Posiolla, joka teki miljoona euroa alijäämää. Menot eivät pysyneet
hallinnassa myöskään yli 300 000 euroa alijäämälle syöksyneellä Savukoskella,
jossa myös verotulot ja valtionosuudet jäivät odotettua pienemmiksi. 
**Velanotto kiihtyi**
Lisää velkaa otti puolet Lapin kunnista. Yhteenlaskettu
velkamäärä nousi selvästi enemmän kuin viime vuosina. Alustavien tietojen
mukaan Lapin kunnilla oli viime vuonna velkaa keskimäärin 2106 euroa per
asukas. Se on kahdeksan prosenttia vuoden takaista enemmän. Velanotto on
kiihtynyt selvästi, sillä vuosina 2005-2010 lainamäärä on noussut keskimäärin
kaksi prosenttia vuodessa. 
Vähiten velkaa on Ylitorniolla, alle 200 euroa per asukas ja
Ranualla, alle 400 euroa per asukas. Rovaniemellä on kolmanneksi vähiten velkaa
Lapissa. Velkaisimmat taas ovat Posio ja Kemi, joissa lainaa on vajaat neljä
tonnia per asukas. 
**Velkaa konsernin kätköihin**
Lisäksi kunnat ovat piilottaneet lisää velkojaan
omistamiinsa yhtiöihin ja liikelaitoksiin. Alustavien tietojen mukaan Lapin
kuntien konsernivelka paisui viime vuonna niin ikään kahdeksan prosenttia ja
oli keskimäärin 4468 euroa per lappilainen. Eniten konsernivelkaa on
Kittilässä, peräti yli 9500 euroa ja Kemijärvellä, yli 8000 euroa per asukas. 
Kittilän konsernivelka oli koko Suomen kunnista toiseksi
suurin vielä vuonna 2010, mutta viime vuoden sijoitus ei ole vielä tiedossa.
Kymmenen suurimman konsernivelkaisen kunnan joukkoon ylsivät vuonna 2010 myös
Kemijärvi, Pelkosenniem ja Inari. 
Pienin konsernivelka oli Ranualla ja Pellossa, runsaat 2100
euroa per asukas. Rovaniemen konsernivelka on Lapin kolmanneksi pienin. 
Vielä vuonna 2010 Lapin kuntien velkataakka oli hieman
kevyempi kuin maan kunnilla keskimäärin. 
Viime vuoden lopulliset velkaluvut per asukas varmistuvat
eurolleen, kun kuntien asukasluvut ovat virallisesti tiedossa. Tilinpäätösten
laadintahetkellä kunnilla ei ole vielä lopullista tietoa kunnan asukasluvusta.
Väkivalta varjostaa yhä Syyrian tulitaukoa
Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut jälleen kymmeniä ihmisiä, vaikka tulitauko on jatkunut lähes kaksi viikkoa. Tulitauon rakoilusta huolimatta YK on päättänyt kasvattaa Syyrian tulitaukotarkkailijoiden määrän 300:aan. 
YK lisää myös ruoka-avun toimittamista syyrialaisille. Syyrian väkivaltaisuuksissa kuoli maanantainakin kymmeniä ihmisiä huolimatta lähes kaksi viikkoa jatkuneesta tulitauosta. 
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights sanoo, että väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata kuoli 54 siviiliä ja viisi sotilasta.
31 siviiliä kuoli hallituksen hyökkäyksessä Haman kaupungissa maan keskiosassa. 13 sai surmansa räjähdyksessä Jarjanazin kylässä pohjoisessa Idlibin maakunnassa, järjestö sanoo.
Tiistaina väkivaltaisuudet ovat järjestön mukaan jatkuneet muun muassa pääkaupungissa Damaskoksessa ja ainakin kolme tiedustelu-upseeria on kuollut.
Syyrian televisio kertoo, että Damaskoksessa on myös räjähtänyt autopommi ja räjähdyksessä on haavoittunut ainakin kolme ihmistä.
Lisää tulitaukotarkkailijoita ja ruoka-apua
YK:n turvallisuusneuvosto päätti lauantaina laajentaa Syyrian tulitaukotarkkailuoperaatiota. Syyriaan on tarkoitus lähettää kaikkiaan 300 tarkkailijaa.
Jo aiemmin YK hyväksyi 30 tarkkailijan etujoukon lähettämisen Syyriaan, mutta vasta 11 tarkkailijaa on saapunut maahan.
YK:n ruoka-apujärjestö WFP puolestaan aikoo lisätä ruoka-avun toimittamista  Syyriaan.
Lähiviikkoina järjestö pyrkii auttamaan puolta miljoonaa ihmistä.
Tähän mennessä WFP on toimittanut apua 100 000 ihmiselle muun muassa Homsissa, Hamassa, Idlibissä ja Damaskoksessa ja kuun loppuun mennessä apua aiotaan saada neljännesmiljoonalle syyrialaiselle.
Noin miljoonan syyrialaisen arvioidaan olevan humanitaarisen avun tarpeessa.
Jyrki Kasvi: Amatöörijournalistin valta ja vastuu
Sosiaalisessa mediassa toimivilta amatöörijournalisteilta unohtuu helposti median valtaan liittyvä vastuu. Lainsäädäntö antaa esimerkiksi blogin kirjoittajalle samanlaisen lähdesuojan kuin muillekin tiedotusvälineille, mutta asettaa vastaavasti myös rajoitteita ja velvoitteita, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Internetin on jo pitkään odotettu demokratisoivan tiedotusvälineet, antavan massamedian voima kaikkien ulottuville. Enää ei julkinen sana olisi vain niiden käytössä, joilla on varaa investoida painokoneisiin tai radiolähettimiin.
Odotukset näyttivät toteutuvan 2000-luvun alussa, kun riippumaton nettiuutispalvelu OhMyNews mursi Etelä-Korean mediamarkkinoiden oligopolin, jolla oli tiiviit suhteet maan poliittisiin ja taloudellisiin vallanpitäjiin. OhMyNewsin tunnuslause on ”Jokainen kansalainen on reportteri”, ja sen uutisista valtaosan kirjoittavat edelleen tavalliset kansalaiset.
OhMyNewsin arvioidaan vaikuttaneen merkittävästi vallan vaihtumiseen Etelä-Korean vuoden 2002 presidentinvaaleissa. Uusi presidentti Roh Moo-hyun antoikin ensimmäisen haastattelunsa nimenomaan OhmyNewsille.
OhMyNewsistä tuli kansalaisjournalismin ikoni, mutta sen kopioiminen Etelä-Korean ulkopuolelle ei ole onnistunut. Muissa maissa ei ole ollut samanlaista yhteiskunnallista tilausta eikä valmiutta.
**Kansalaisjournalismin asemasta** tietokoneiden ruudut valtasi sosiaalinen media. Siinä missä OhMyNewsillä on toimitus, joka arvioi ja toimittaa julkaistavat artikkelit, sosiaalisessa mediassa toimituksen tehtävät ja vastuut jäävät kirjoittajille itselleen.
Kansalaisjournalismin asemasta saimme amatöörijournalismia.
Sosiaalinen media on joukkotiedotusväline. Suosituilla blogeilla tai twitter-tileillä voi olla enemmän seuraajia kuin pienillä maakuntalehdillä tai maksu-tv-kanavilla.
Sosiaalisessa mediassa toimivilta amatöörijournalisteilta unohtuu helposti median valtaan liittyvä vastuu. Lainsäädäntö antaa esimerkiksi blogin kirjoittajalle samanlaisen lähdesuojan kuin muillekin tiedotusvälineille, mutta asettaa vastaavasti myös rajoitteita ja velvoitteita. Oikeusistuimissa on jo annettu ensimmäiset tuomiot sosiaalisessa mediassa tapahtuneesta kunnian loukkaamisesta, uskonrauhan rikkomisesta ja kansanryhmää vastaan kiihottamisesta.
**Rikoksen tunnusmerkit täyttyvät vain ääritapauksissa**, sen sijaan hyvän maun ja journalismin rajat ylittyvät useammin. Sosiaalisesta mediasta löytää helposti esimerkkejä tosiasioiden ja mielipiteiden sekoittamisesta, tarkastamattomien lähteiden kritiikittömästä käytöstä, yksityiselämän suojan loukkaamisesta ja korjaamatta jääneistä virheistä.
Journalistin ohjeet eivät valitettavasti kuulu peruskoulun opetusohjelmaan.
Sosiaalisen median amatöörijournalismissa vastuu esimerkiksi lähdekritiikistä ja kirjoittajan riippumattomuuden arvioinnista jää lukijalle.
_Jyrki Kasvi_
_Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehittämisjohtaja._
Marilyn Mansonin exä nyt Hurts-hurmurin sylissä
Theo Hutchcraft on linkitetty parin viime vuoden aikana useaan  julkkisnaiseen - muun muassa Marina and The Diamondsin Marina  Diamandikseen, Arctic Monkeysin Alex Turnerin ex-tyttöystävä Alexa  Chungiin ja saksalaiseen supermalli Shermine Shahrivariin.
Laulaja **Theo Hutchcraft** on taltioitu suutelemassa kiihkeästi **Dita Von Teesen** kanssa. Von Teese tunnetaan **Marilyn Mansonin** ex-vaimona - he olivat naimissa kahden vuoden ajan ja erosivat vuonna 2006. Häntä pidetään yhtenä maailman parhaana burleskitanssijana. Dita Von Teesen oikea nimi on **Heather Sweet** ja hän on **Hurts**-laulajaa 14 vuotta vanhempi.
Pari pongattiin Los Angelesin Coachella-festivaaleilla, joilta he häipyivät pois yhdessä Kelly Osbornen kanssa. Katso kuva suudelmasta[täältä](http://www.nme.com/news/hurts/63397).
**Lähteet:** NME
Avaruuden asteroideista aiotaan louhia jalometalleja
Yhdessä asteroidissa arvioidaan olevan jopa kymmenien miljardien eurojen arvosta platinaa.
Yhdysvaltalainen Planetary Resources -yhtiö suunnittelee aloittavansa tulevaisuudessa "kaivostoiminnan" Maan kiertoradalla olevilla asteroideilla.
Muun muassa Googlen johtajien Larry Pagen ja Eric Schmidtin sekä elokuvaohjaaja James Cameronin rahoittama yritys tutkii tapoja hyödyntää tuhansia Maata kiertäviä asteroideja jalometallien hankinnassa.
Yhtiö ei toistaiseksi arvioi, koska hankkeessa päästään käytännöntasolle. Toistaiseksi hankkeessa keskitytään tutkimustyöhön ja miehittämättömän tutkimusaluksen kehittämiseen.
Ensimmäisen koeluonteisen tutkimuslennon yhtiö suunnittelee tekevänsä kahden vuoden kuluessa.
Pelkästään yhdessä 30 metriä pitkässä asteroidissa saattaa yhtiön perustajiin kuuluvan Peter Diamandisin mukaan piillä platinaa jopa 25 - 50 miljardin dollarin eli 19 - 38 miljardin euron arvosta.
USA sai kovan luokan ykkösmaalivahdin MM-kisoihin
Yhdysvaltain jääkiekon MM-joukkue on vahvistunut kahdella Detroitin pelaajalla. Joukkueeseen liittyvät Jimmy Howard ja Justin Abdelkader.
Suomen lohkossa toukokuussa jääkiekon MM-kisoissa pelaava Yhdysvallat saa riveihinsä maalivahti Jimmy Howardin ja hyökkääjä Justin Abdelkaderin Detroit Red Wingsistä, joka putosi NHL:n pudotuspelien avauskierroksella.
\- Se on hieno kokemus. Se voi tehdä hyvää pelaajan itseluottamukselle. Kausi jatkuu kuukaudella, ja se on hyvä mahdollisuus kehittyä, Detroitin GM Ken Holland totesi mlive.com-sivustolle.
Etenkin Howard on kovan luokan vahvistus. 28-vuotias maalivahti pelasi runkosarjassa 57 ottelua, joista kertyi peräti 35 voittoa. Päästettyjen maalien keskiarvo oli 2,13 ja torjuntaprosentti 92,0.
Detroitista MM-kisoihin ovat tulossa myös Suomen Valtteri Filppula, Tshekin Jakub Kindl ja Slovakian Tomas Tatar sekä Ruotsia edustavat Henrik Zetterberg, Johan Franzen ja Jonathan Ericsson.
\- Jonathan pelasi hyvin MM-kisoissa viime vuonna, ja hänen pelinsä kehittyi tälle kaudelle, Holland saneli.
Patologian laboratorio evakkotiloihin
Keskussairaalan patologian laboratorio muuttaa useiksi vuosiksi evakkotiloihin Kokkolassa. Patologian laboratorion omissa tiloissa sattui vesivahinko talvella. Uudet tilat löytyivät Kokkolan Mesilästä, entisen elintarvikelaboratorion rakennuksesta.
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan evakkotilat satatavat olla käytössä 2-5 vuotta. Paluuta vanhoihin tiloihin ei ole. Ne saatetaan muuttaa esimerkiksi asunnoiksi tai toimistoksi.
\- Patologian laboratorion palaaminen siihen tilaan on erittäin epätodennäköistä. Tila on erittäin hankala. Laboratorio on kuitenkin olennainen osa sairaalan nopeaa toimintaa,  ja sille pitäisi löytää pysyvät tilat sairaalan kampukselta. Sitä joudutaan vielä miettimään.
Evakkotiloihin Mesilässä muutetaan toukokuussa. Elintarvikelaboratorion rakennukseen joudutaan tekemään vain pieniä muutoksia.
Patologian laboratoriossa tutkitaan kudosnäytteitä, tehdään rumiinavauksiin liittyviä tutkimuksia ja leikkausten aikana tarpeellisia, kiireellisiä tutkimuksia.
Suurpellon maakaupat puhuttavat Espoossa
12 valtuutettua jättivät viime kuussa maakauppojen tiimoilta valtuustokysymyksen. Maakauppojen hinta ja Suurpellon maa-alueen sopimattomuus rakentamiseen ihmetyttivät valtuutettuja.
Espoon kaupunginvaltuuston 12 jäsentä, etunenässä Kurt Byman (sit.), on jättänyt viime kuussa valtuustokysymyksen maakaupoista. Kaupunginhallitus antoi vastauksensa asiaan eilisessä valtuuston kokouksessa.
\- Koko homma on ihan hullua. Emme mielestämme saaneet vielä selkeää vastausta. Ihmetyttää miksi kaupunki ostaa valmiiksi kaavoitettua maata, kun maa-alueet voitaisiin hankkia kaavoittamattomana.
**Kaupunki teki huonot kaupat**
Taustalla on, että Espoon kaupunki hankki Suurpellon maat Joel Gustav Gärkmanin perikunnalta. 
Espoon kaupunki kuittasi Gärkmanin perikunnan lähes 39 miljoonan euron velat lunastamalla perikunnalta Suurpellosta 6,4 hehtaarin maa-alueen.
Gärkmanin perikunnan velka syntyi, kun perikunta ei saanut myytyä toimistorakentamiselle kaavoitettua maata yksityisille rakennuttajille.
Kaupunginhallituksen mukaan kaupoissa noudatettiin käypää markkinahintaa.
Byman ja muut 11 jäsentä kokevat, että kaupunki on tehnyt huonot kaupat, koska Suurpellon rakentamisessa on ollut suuria ongelmia. Maaperä alueella on pehmeää savimaata ja siksi se ei sovellu rakentamiseen.
**Riippumattomuus suurennuslasin alla**
Bymanin mukaan myös Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon riippumattomuutta on syytä epäillä.
\- Louko ja Gärkmanin perikunnan osakas ovat osallistuneet samoille Lapin seminaarimatkoille. Näin ollen he liittyvät läheisesti toisiinsa.
Louko tuomittiin Espoon käräjäoikeudessa viime vuonna yhteensä 5000 euron sakkoihin lahjusrikkomuksesta. Louko kiistää syytteet ja on valittanut tuomiostaan.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että asiassa ei ole syytä muuttaa tehtyjä päätöksiä vaan asia on loppuun käsitelty.
Fitch laski Nokian roskaluokkaan
Luottoluokituslaitos Fitch on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottokelpoisuutta. Fitch saattaa laskea Nokian luokitusta uudelleen. Aiemmin yhtiön luottokelpoisuutta on laskenut Moody's.
Fitch laski Nokian pitkien lainojen luottoluokitusta yhdellä pykälällä tasolta BBB- tasolle BB+. Fitchin asteikolla Nokian pitkien lainojen luokitus laski nyt niin sanottuun roskalainaluokkaan eli yhtiön lainoja ei pidetä enää sijoituskelposina.
Fitch pitää Nokian näkymiä negatiivisina, eli uusi luottoluokituksen lasku on mahdollinen.
Fitch perustelee Nokian luottoluokituksen laskemista muun muassa yhtiön laite- ja palveluliiketoiminnan huonontuneella tuloksella. Lisäksi Nokia on kertonut niukasti arvioita tulevista näkymistä, mitä Fitch pitää huonona asiana.
Luottoluokituslaitos Moody's laski Nokian luokitusta 16. huhtikuuta.
\- Nokia jatkaa kustannusrakenteen madaltamista, kassavirran parantamista ja vahvan rahoitusaseman säilyttämistä, kommentoi Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila Fitchin ilmoitusta.
Nurminen faneista: Käy ihan sydämen päälle
Pelicansin pelaajakoordinaattori ja maalivahtivalmentaja Pasi Nurminen antaa kiitosta omalle joukkueelleen jääkiekon SM-liigan finaalitappiosta huolimatta. Nurminen muistuttaa, että nousu liigakarsinnoista suoraan loppuotteluun on hurja suoritus. 
Pasi Nurminen  kehuu SM-liigan mestaruuden vienyttä JYPiä. 
\- Pitää nostaa hattua JYPille. He tekivät töitä
kovalla moraalilla ja pelasivat joukkueena hyvin.  Ehkä he tänä vuonna mestaruuden ansaitsivat. 
Pelicans nousi viime kauden flopin jälkeen yllättäen aina
finaaliin asti. Nurmisen mukaan sekä valmennus että pelaajat tekivät hienoa
työtä koko kauden. 
\- Kolmetoista sijaa kaivettiin viime kaudesta
ylöspäin. Kaikki laitettiin likoon varsinkin kahdessa viimeisessä
finaaliottelussa.  Häviäjän
rooli on todella ikävä, Nurminen toteaa. 
\- Uskon siihen, että pystymme tästä kiipeämään vielä
ylöspäin jonain päivänä. Nyt vähän aikaan huilataan ja sitten mennään taas.   
Häviäjän rooli on todella ikävä. 
Nurmisen mieltä lämmittää erityisesti 17-vuotiaan maalivahti
Janne Juvosen esiintulo tiukassa paikassa. Nuori veskari pelasi
kauden ensimmäisen kokonaisen ottelun viimeisessä finaalissa. 
\- Kova kaveri on kyseessä. Pelaa kuin
aikamies. Se lupaa hänelle hyvää tulevaisuutta, kun jaksaa vain harjoitella. Nyt
ei saa ajatella, että on valmis miesten peleihin. Töitä pitää vielä tehdä. 
Lahti on elänyt suurella sydämellä turkoosipaitojen kanssa
kiekkokevättä.  Kotihallin huikean 
tunnelman on laittanut merkille myös Nurminen. 
\- Kiitos pitää antaa ihmisille, että ovat jaksaneet
käydä peleissä ja kannustaa. Pakko sanoa, että on käynyt välillä vähän sydämen päälle,
Nurminen tunteilee. 
Suomalaiset hukkaavat paljon arvotavaraa - bussiterminaalista löytyi saunan kiuas ja pakastearkku
Facebook on helpottanut löytötavaratoimistojen työtä huomattavasti. Julkisilta paikoilta löytynyt tavara on lain mukaan toimittettava poliisille.
Suomalaiset hukkaavat vuosittain valtavat määrät arvotavaraa. Kadonnutta omaisuutta keräävät ja palauttavat omistajalleen poliisin lisäksi yksityiset löytötavaratoimistot. Huomattavaa apua työhön on tuonut yhteisöpalvelu Facebook.
Helsingin Kampissa toimiva Suomen löytötavarapiste säilyttää ja toimittaa eteenpäin laitoslöytöjä eli baareihin, kauppakeskuksiin ja kulkuvälineisiin jääneitä laukkuja, vaatteita ja avaimia. Löytötavarapisteen toimitusjohtaja Hannu Heiskanen näkee työssään suomalaisten hajamielisyyden.
\- Saunan kiuas tai pakastearkku. Ehkä ne on semmoiset erikoisimmat. Ne oli tuolla bussiterminaalissa, linja-autoaseman terminaalissa, Heiskanen muistelee.
Löytötavarapiste rekisteröi vuosittain vajaa 20 000 yli 20 euron arvoista löytöä. Niistä neljä viidestä saadaan palautettua takaisin omistajalleen.
\- Tässä ei tiedetäkään löytöpaikkaa. Tämä on kulkeutunut meille jostakin, tumma pikkutakki. Mutta taskussa on työsopimus, jonka avulla varmaan saadaan omistaja kiinni, Heiskanen sanoo.
Kun yhteystiedot löytyvät, ykköskeino tavoittamiseen on Facebook. Heiskasen mukaan Facebook onkin helpottanut löytötavarapisteen työtä oleellisesti.
\- Jos sitä ei olisi, en usko että saataisi paljonkaan tietoa eteenpäin, Heiskanen pohtii.
Myös poliisilaitoksella Vantaan Tikkurilassa omistajaansa odottaa tavaraa lapasesta lahjapaketteihin.
\- Ajokortteja ehkä eniten, kännyköitä sitten ja lompakoita. On meillä tuolla kolme lastenvaunuakin, onneksi ei ole lasta ollut siellä sisällä mukana, luettelee rikoskomisario Juha Juurinen Itä-uudenmaan poliisilaitokselta.
Julkisilta paikoilta löytynyt tavara on lain mukaan toimittettava poliisille. Ainakin Vantaalla poliisi käyttäisi resurssinsa mieluummin muuhun kuin omistajien jäljittämiseen.
\- Ei pitäis poliisilla olla ollenkaan tällaista hommaa. Ehkä nuo viralliset asiakirjat voisi kuulua poliisille, mutta kaikki muu pitäsi ihan jonkun muun organiasation hoitaa, Juurinen sanoo.
Löytötavaroita säilytetään kolme kuukautta. Määräajan umpeuduttua poliisi huutokauppaa noutamatta jääneet tavarat. Löytötavarapiste toimittaa hylätyn omaisuuden hyväntekeväisyyteen.
Lappeenrannan balettigaalaan ehtivät vielä nopeimmat
Ohjelmassa on maailman huippukoreografien töitä ja tasokkaita esiintyjiä. Elokuinen Lappeenrannan balettigaala on taidetapahtumien kentässä erikoisuus, sillä se saa tulonsa pelkästään lipputuloista.
Lappeenrannassa
kolmatta kertaa järjestettävä balettigaala on myynyt ennakkoon erittäin hyvin.
Tällä hetkellä kolmeen näytökseen Lappeenrannan kaupunginteatteriin on jäljellä
enää noin 150 lippua. 
Tapahtumassa
nähdään tasokkaita esiintyjiä. Muun muassa Prahan Kansallisteatterin baletti
tarjoaa Suomessa ennennäkemättömän superhitin Rooster, jossa tanssitaan Rolling
Stonesin musiikin tahdissa. 
Mestarikoreografi
Jiri Kylianin teoksen Falling Angels esittää Lappeenrannan Balettigaalassa
Mario Radacovskyn johtama nuori ja innostunut Bratislavan baletti Slovakiasta.
Kaupungin tuki on tapahtumalle tärkeä
Balettigaala
ei ole saanut mitään kulttuuripuolen tukea miltään järjestöltä. Ilmeisesti
meitä tapahtumana ei vielä tunneta tarpeeksi hyvin, jotta saisimme tukia, sanoo
taiteellinen johtaja Juhani Teräsvuori.
\- Ilman
Lappeenrannan kaupunkia Balettigaala olisi mahdotonta toteuttaa, sillä
kaupungilta tapahtuma saa muun muassa markkinointiapua, sanoo Teräsvuori.
Balettigaala
järjestetään 24. - 25. elokuuta.
LIA:n velat menossa perintään
Fly Lappeenrannan liiketoiminnan ostanut Lappeenranta International Airport ei ole lyhentänyt  kaupan purkusopimuksessa sovittua 70 000 euron summaa maksusuunnitelman mukaisesti. 
Lappeenrannan kaupunki aikoo periä lentokenttäyhtiö Lappeenranta International Airportin velkoja käräjäoikeuden kautta.
Kaupungin konsernijaosto esittää kaupunginhallitukselle, että se hyväksyisi perintätoimiin ryhtymisen. Yhtiö on suorittanut tammi- ja helmikuun erät, mutta maalis- ja huhtikuun erät ovat jääneet maksamatta. 
Tämän takia sopimus kauppahinnan ja rojaltien kohtuullistamisesta purkautuu, eli käytännössä lentokenttäyhtiön velka on suurempi. 
Lappeenrannan Liiketoiminnat Oy:n vastaavan toimitusjohtajan Eero Immosen mukaan velan määrä täsmentyy haastehakemuksen teon yhteydessä. Lisäksi yhtiön vuokrasopimus lentokonehallista ja mainospaikoista irtisanotaan heti.
Katajaa koskevan kantelun teki pikavippiyhtiön johtaja
Kansanedustaja Katajaa (kok.) koskevan kantelun takana on pikavippiyhtiön johtaja. Kataja on toiminut eduskunnassa aktiivisesti pikavippien kieltämiseksi.
Kansanedustaja Sampsa Katajaa koskevasta syyteharkinnasta oikeusasiamiehelle kannellut henkilö on pikavippiyhtiöitä johtava Sami Porkka. Oikeusasiamiehen kansliasta kerrotaan, että pikavippijohtaja Porkan kantelu koskee apulaisvaltakunnansyyttäjän tekemää syyttämättä-jättämispäätöstä Rovaniemen kelkkatehdasta koskevassa asiassa.
Vahvistus: Lindsay Lohan näyttelee Elizabeth Tayloria 
Otsikoissa tiuhaan viihtyvä Lindsay Lohan tulee näyttelemään Elizabeth Tayloria valmisteilla olevassa Liz and Dick -elokuvassa.
Elokuva pohjautuu **Taylorin** ja **Richard Burtonin** rakkaustarinaan ja sen kuvaukset alkavat kesäkuussa.  Elokuvan tekijät ovat vahvistaneet, että **Lindsay Lohan** tulee näyttelemään pääroolia, eli legendaarista Elizabeth Tayloria.
\- Olen aina ihaillut ja kunnioittanut Elizabeth Tayloria. Hän ei ollut ainoastaan mahtava näyttelijä, vaan myös uskomaton nainen. Olen todella otettu, että minua on pyydetty näyttelemään tätä roolia, Lohan kertoi.
 Yhtenä Hollywoodin kulta-ajan legendaarisimmista näyttelijöistä pidetty Elizabeth Taylor menehtyi 23. maaliskuuta vuonna 2011.
**Lähteet:** Music Rooms
Kovaltshuk pysyy vaitonaisena vaisusta maalivireestään
New Jersey Devilsin pudotuspelikevät saattaa katketa ensi yönä Suomen aikaa. Florida Panthersin maalivahti on päässyt tähtihyökkääjän mukaan liian helpolla.
Devilsin Ilja Kovaltshuk on tehnyt viidessä pudotuspeliottelussa ainoastaan kaksi maalia. Lisäksi häntä ympäröivät huhut nivusvammasta, joka jarruttaa tähtihyökkääjän pelaamista.
Tiistaiyönä edessä on kuitenkin ottelu, jossa hyökkääjän tehoja tarvittaisiin. Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers johtaa sarjaa voitoin 3-2.
Venäläistähden mukaan hän ei voi kuitenkaan alkaa yksin pelata Devilsiä kohti NHL:n itäisen konferenssin pudotuspelien toista kierrosta.
\- Tämä ei ole yksilölaji. Pahinta voisin tehdä, olisi koettaa yksin saada kaikki aikaiseksi. Olen yrittänyt sitä aiemmin, kun olen ollut turhautunut. Mutta niin saan vain itseni ja joukkueen pulaan, Kovalchuk sanoi maanantain jääharjoituksen jälkeen.
Lauantaina Panthersin Jose Theodore torjui kaikki 30 laukausta, kun Devils hävisi Floridassa 3-0. Siihen 35 maalia runkosarjassa viimeistellyt Kovalchuk haluaa muutoksen.
\- Minusta meidän kaikkien pitää laukoa enemmän ja luoda ruuhkaa maalille. Theodore ei saa tuntea oloaan mukavaksi maalilla. Kun saamme maskia aikaan, hän pudottaa paljon paluukiekkoja. Sitä pitää vain hyödyntää.
Nilsiä liitosäänestykseen mielenosoituksen siivittämänä
Kansanäänestystä vaadittiin jo aiemmin. Nyt väki lähti barrikadeille. 
Nilsiän kaupunginvaltuusto päättää puolen tunnin päästä alkavassa kokouksessaan kuntaliitoksesta Kuopioon. Kuntaliitosta on valmisteltu viime syksystä lähtien.
Talven aikana asiasta on pidetty useita kuntalaisiltoja. Nilsiässä nousi keväällä myös vastarintaa ja Perussuomalaiset ovat vaatineet kansanäänestystä kuntaliitoksen toteuttamisesta. Kymmenkunta liitoksen vastustajaa on kokoontunut kaupungintalon eteen osoittamaan mieltään.
Suunnitelmien mukaan Nilsiä yhdistyisi Kuopioon ensi vuoden alussa. Nilsiässä on nykyisin yli 6 000 asukasta. Jos kuntaliitos toteutuu, vuonna 2013 Kuopion väkiluku nousee yli 100 000:een. Kuntaliitos tuo niin sanottua porkkanarahaa 3,6 miljoonaa euroa.
Nilsiän kaupunginvaltuuston kokous alkaa tiistaina kello 13. 
"Barcelona on kaikkia muita seuroja edellä"
Chelsea-hyökkääjä Fernando Torresilla on täysi luotto lontoolaisten loppuottelupaikkaan Mestarien liigassa. Torresin mukaan Chelsea kaataa tiistaina Barcelonan toistamiseen kovan työmoraalinsa ansiosta.
Torres kertoo Euroopan jalkapalloliitto Uefan verkkosivuilla, että Chelsean joukkuehenki on parantunut merkittävästi Roberto Di Matteon otettua ohjat sinipaitojen peräsimessä.
\- Hän on painottaa selvästi joukkuehengen ja taistelun lisäämistä. Meidän täytyy taistella kovaa, minkä myötä lahjakkuus tulee paremmin esille. Kun nämä asiat tehdään yhdessä, vastustajat ovat helisemässä. Kaikki ymmärtävät, mitä hän haluaa ja kaikki tehdään joukkueen eteen, Torres kehui Chelsean väliaikaista päävalmentajaa.
Chelsea pelasi viime keskiviikkona Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa kotikentällään erittäin kurinalaisesti Barcelonan tähtisikermää vastaan. Barcelona piti palloa hallussaan 72-prosenttisesti, mutta Chelsean puolustus piti pintansa.
Vaikka Chelsea matkaa Kataloniaan Didier Drogban osuman myötä 1-0-voitto taskussaan, ovat lontoolaiset tiistaina Camp Noulla kovan paikan edessä. Chelsean espanjalaishyökkääjä tietää, mitä on vastassa.
\- On selvää, että Barcelona on kaikkia muita seuroja askeleen edellä. He ovat yltäneet viisi kertaa peräkkäin välieriin. Taistosta ei tule helppoa, mutta tämä on kuitenkin vain jalkapalloa, eikä paras joukkue aina voita. Xavi ja Iniesta ovat pelaajia, jotka määräävät pelin rytmin. Kun pelaamme heitä  vastaan, meidän täytyy tietää, että he ohjaavat peliä, Barcelona-tähtien maajoukkuetoveri kertoi.
Torresilla on käsitys siitä, miten kaksi peräkkäistä tappiota kärsinyt Barcelona kaadetaan uudestaan.
\- Monet ajattelevat, että heiltä täytyy saada pallo pois. En kuitenkaan usko, että se on mahdollista. Meidän täytyy käyttää erilaisia aseita. Palloa jahdatessa väsyy, minkä myötä vastustaja saa enemmän tilaa kentälle, Mestarien liigassa viimeksi lokakuussa viimeistellyt Torres selvitti.
Muotoiluala sai tarpeekseen design-klassikoiden kopioinnista
Poliisille on jätetty tutkintapyyntö halpakopioita myyvästä brittiläisestä verkkokauppayrityksestä. Muotoiluala vertaa jäljitelmiä ranta-rolexeihin.
Suomalainen 
muotoiluala on ryhtynyt toimiin design-klassikoiden laitonta 
kopiointia ja verkkomyyntiä vastaan. Useat alan yhteisöt ja yritykset ovat yhdessä jättäneet tutkintapyynnön poliisille lakeja räikeästi rikkovasta 
verkkokauppayrityksestä.
Suomessa taistoon aidon 
alkuperäisdesignin puolesta ovat lähteneet muiden muassa Alvar Aalto -säätiö, Suomen 
Taideteollisuusyhdistys, Teollisuustaiteen 
Liitto ORNAMO sekä yrityksistä Vepsäläinen, Artek ja Martela.
Tahot ovat jättäneet 
tutkintapyynnön brittiläisestä Designers Revoltista, joka on kopioinut esimerkiksi Eero Aarnion Pallotuolia. Tutkintapyynnön jättäneiden mukaan muotoilutaiteen merkkiteokset nauttivat tekijänoikeussuojaa 
Suomessa, eikä niiden tuotantoon ole suunnittelijoiden tai oikeudenhaltijoiden 
suostumusta.
Lisäksi laittomia kopioita myyvä verkkokauppa johtaa kuluttajia 
harhaan kopiovalmistuksella ja markkinoinnilla. Mainoksissa halpakopioiden 
hintoja vertaillaan aitojen tuotteiden hintoihin puhumalla alennuksista.
\- Monet erehtyvät luulemaan, että yritys myy aitoja 
tuotteita muita halvemmalla. Kyse on kuitenkin ranta-rolexien kaltaisista 
luvattomista jäljitelmistä, joiden myynnillä on merkittäviä kielteisiä 
vaikutuksia muotoilualaan ja yhteiskuntaan, sanoo Mikko 
Kalhama, Design Forum Finlandin toimitusjohtaja.
**Syytetty vetoaa EU:n tavaroiden vapaaseen liikkuvuuteen**
Asianajaja Marja 
Tommilan mukaan kuluttajien tulee huomioida, että Suomessa 
tekijänoikeussuojaa nauttivien teoskappaleiden maahantuonti ei ole sallittua 
edes yksityiseen käyttöön. Etenkään jos kuluttajan on syytä epäillä teoskappaleita 
valmistetuiksi ulkomailla sellaisissa olosuhteissa, että valmistaminen Suomessa 
olisi ollut rangaistavaa.
\- Designers Revolt vetoaa EU:n tavaroiden vapaan 
liikkuvuuden periaatteeseen. EU-tuomioistuimen julkisasiamies on kuitenkin 
hiljattain todennut, ettei tavaroiden vapaa liikkuvuus estä kansallisen 
rikoslainsäädännön soveltamista Designers Revoltin tyyliseen toimintaan, Tommila 
sanoo.
\- Ennen kaikkea kyse on kuitenkin alkuperäisten 
suunnittelijoiden oikeuksien puolustamisesta. Suunnittelijalla tulee olla oikeus 
päättää, kuka hyödyntää hänen suunnittelutyönsä tuloksia, huomauttaa 
Salla Heinänen, Ornamon toiminnanjohtaja.
NÄKÖKULMA: Kärpäsen kertomaa kuntaliittäjien kokouksesta
Mitähän kuuli piskuinen kärpänen uuden Oulun yhdistymishallituksen katossa, kun siellä muotoiltiin lausuntoa kuntaministerille? Sitä pohtii Risto Degerman kuntakolumnissaan.
**Aina joskus **iso ihminen toivoo olevansa kärpäsenä katossa kuullakseen, mitä muut puhuvat. Tiedä kuinka hyvin kärpäset suomea ymmärtävät, mutta ajatusleikkiähän se ei estä.
Oulun yhdistymishallituksessa kuuluisi ainakin paljon puheensorinaa. Oululainen puhumiskulttuuri kun on kuuleman mukaan yllättänyt liitoskuntien väen. Oulussa nimittäin puhetta kokouksissa piisaa ja palaverit venyvät.
Hyvähän se on diskuteerata etukäteen niin saadaan asiat puitua jo ennen päätöksentekoa, ettei tarvitse sitten jälkikäteen nurista. Vaikka onhan sitä aina silloin tällöin jälkinurinaakin melkoisesti kuultu…
**Yhdistymishallituksen **kokouksia käydään toki suljettujen ovien takana, mutta kärpäsiähän eivät ovet pidättele. Niinpä ajatusleikissä voimme kiinnittyä myös Oulun kaupungintalon sisäkattoon, kun yhdistymishallitus sorvasi kompromissia uuden Oulun lausunnosta kuntauudistukseen. On helppo kuvitella, kuinka huoneessa leijuivat ärtyneet sanat ”Voi herran pieksut –vieläkö tässä uutta kuntauudistusta pitäisi ruveta kasaamaan.”
Eihän tätä lausuntoon tietenkään kirjattu, mutta kun tietää millaisen määrän työtä Haukiputaan, Oulunsalon, Yli-Iin, Kiimingin ja Oulun yhdistäminen on virkamiehille ja päättäjille teettänyt, ei olisi ihme, vaikka ajatus olisi lausuntoon kirjattukin.
**Kuntaliitos **on paitsi tunnekysymys, myös asiallisesti monipiippuinen juttu. Puhutaanko kuntaliitoksesta vain kahden tai useammankin kunnan teknisestä liittämisestä toisiinsa? Näin tapahtui muutama vuosi sitten, kun Ylikiiminki solahti osaksi Oulua. Ylikiiminkiläisistä tuli oululaisia ja he saivat käyttöönsä Oulun palvelut kuten muutkin oululaiset.
**Entäpä jos **kuntaliitoksessa puhutaan syvemmästä muutoksesta? Sellaisesta, jossa eri kunnat sulautetaan toisiinsa yhdeksi kokonaisuudeksi?
Silloinkin löytyy hyvä esimerkki Oulusta. Oulun ja sen naapurikuntien parhaillaan työn alla oleva liitos on esimerkki tällaisesta liitoksesta. Sama prosessi pienemmässä muodossa käytiin toki Siikalatvassa, Raahessa ja Pattijoella sekä Iissä ja Kuivaniemelläkin. Oulussa kuntia on kuitenkin sen verran monta, että sen tarjoama malli on hyvä laboratorio tutkia sitä, miten asiat sujuvat.
**Uuden Oulun **rakentaminen on täysipäiväistä työtä, joka on kestänyt jo usean vuoden ajan ja jatkuu täytenä työnä vielä pitkään. Oulussa on teknisen liittymisen lisäksi jouduttu miettimään myös kaikki rakenteet uudelleen, pohtimaan asioita myös ihan ruohonjuuritasolla.
Istuskelin maanantaina yhden urheiluseuran vuosikokouksessa. Sielläkin kuntaliitos nousi esiin, kun joku kyseli sen perään, miten käy jatkossa urheiluseurojen avustusten, kun eri kunnissa on ollut erilaisia käytäntöjä seura-avustusten jakamisessa.
Monissa virastoissa ja kuntien työpaikoilla on kuukausi kuukauden jälkeen jouduttu pitämään henkilökuntaa määräaikaisissa tehtävissä sen takia, ettei paikkoja ole voitu täyttää ennen kuin liitosprosessi on edennyt siihen vaiheeseen, jossa tiedetään, kuka päättää ja mistä.
Pari esimerkkiä kuvastavat, että kuntaliitokset tuovat paitsi mahdollisuuksia, sisältävät myös suuren joukon kunnan toimintaa lamaannuttavia asioita. Niiden aikana kunnan normaali toiminta ei suju tavalliseen tapaan ja epävarmuus kalvaa mieliä. Kun siihen vielä summataan päälle perinteinen muutosvastarinta niin, eipä käy kuntaliitoksen tekijöitä kateeksi. Kyllä siinä hommaa piisaa.
Niin, että voi herran pieksut –tässä vielä uutta kuntaliitosta toteuttamaan. Ei käy kuntapäättäjiä kateeksi.
RAY päättää kesään mennessä toisen kasinon perustamisesta Suomeen
Uuden kasinon sijaintipaikaksi kaavaillaan Itä- tai Kaakkois-Suomea ja se palvelisi erityisesti venäläisasiakkaita. 
Eurot kilisevät puolentoista vuoden päästä pelikoneilla kun Suomen toinen kasino aloittaa toimintansa itärajan läheisyydessä. Raha-automaattiyhdistys uskoo venäläisten kasvavaan pelihaluun.
\- Lisämausteena on se, että kasinotoiminta on kielletty rajan toisella puolella, joten sitäkin kautta tulee kiinnostusta tulla Suomeen pelaamaan, toteaa toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
Asiakkaat kasinoon tulisivat RAY:n selvityksen mukaan Pietarin ohella mm. Moskovasta.
Suomeen halutaan pysäyttää erityisesti ne pelaajat, jotka nyt lentävät yksityiskoneilla Monacon kasinoille. Valtaosa asiakkaista tosin pelannee pienemmillä panoksilla, esimerkiksi Helsingin kasinossa yksi kävijä jättää käyntikerralla kassaan keskimäärin 100 euroa.
\- Se varmaan tuo kasvava keskiluokka on todennäköinen asiakaskunta täällä. Venäläinen matkailija on hyvin koulutettu ja voi olla hyvinkin mahdollinen kasinon käyttäjä, Nummikoski pohtii asiakaskuntaa.
Lisämausteena on se, että kasinotoiminta on kielletty rajan toisella puolella, joten sitäkin kautta tulee kiinnostusta tulla Suomeen pelaamaan.
Useita sijoitusvaihtoehtoja
Kasinolle etsitään sijoituspaikkaa korkeatasoisen hotellin tai kylpylähotellin yhteydestä. Tarjolla on kymmenen vaihtoehtoa kuudella paikkakunnalla.
Itä-Suomen kaupungeista mukana ovat tässä vaiheessa mukana Joensuu, Kuopio ja Savonlinna, Kaakkois-Suomesta Hamina, Kotka ja Lappeenranta.
Osa karsiutuu joukosta jo pelkästään siksi, ettei matkailjoita riitä ympärivuotisesti, sanoo Raha-automaattiyhdistyksen toimitusjohtaja Velipekka Nummikoski.
\- Tarkoitus ei ole perustaa kahden kuukauden kasinoa vaan ympärivuotinen kasino, Nummikoski korostaa.
Esimerkiksi Helsingin kasinolla käy päivässä yli 900 asiakasta - samalla se tarjoaa työtä noin 200 henkilölle
Päivähoitopaikoista pulaa Pietarsaaressa
Yhä useampi perhe toivoo lapselleen hoitopaikkaa Pietarsaaressa. Samaan aikaan Itälän päiväkodin remontti on vähentänyt vajaat sata hoitopaikkaa. Kielikylpyinnostuskin näkyy paikkatarpeena.
Remontoitavasta Itälästä on muihin päiväkoteihin sijoitettuna 70-80 lasta.
Hoitoa hakevat lapset lapset on pyritty kuitenkin sijoittamaan velvoitteen mukaisesti kahden viikon sisällä hoitopaikoille. Sisaruksille on ollut vaikea taata yhteistä hoitopaikkaa.
Hoitoruuhkan takia on perustettu uusia päivähoitopaikkoja  ja palkattu lisää työvoimaa kasvaneisiin ryhmiin.
Tupakan haitat eivät pelota kaikkia raskaana olevia

Raskaudenaikainen tupakointi on vähentynyt kaikissa muissa Pohjoismaissa paitsi Suomessa. Tupakan vaaroista puhuminen on suosittu aihe äitiysneuvoloissa. 

Tupakoivien osuus raskaana olevista   on  pysynyt meillä  jo kaksi vuosikymmentä viidentoista prosentin tuntumassa. Kolmannes lopettaa polttamisen raskausajan kuluessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan alle 20-vuotiaista odottajista puolet tupakoi, ja lopettaminen on heillä vielä tiukemmassa kuin vanhemmilla äideillä. 20-24-vuotiaista raskaana olevista kolmannes tupakoi. Tuorein tilasto koskee vuonna 2010.
Tupakointi on vakioaihe myös äitiysneuvolan arjessa. Terveydenhoitaja Päivi Kortelainen Siilinjärven neuvolasta sanoo, että onneksi valtaosa äideistä ei polta.
\- Mutta valitettavasti pieni joukko äitejä on, joilla on jopa runsasta tupakointia ja jotkut jatkavat tupakointia jopa läpi raskauden.
Neuvolassa yritetään kyllä tuoda esiin sikiön ja tulevan vauvankin näkökulmaa, sanoo Kortelainen. Hän arvelee, että tupakanpolton lopettamista vaikeuttaa osalla äideistä se, että avo- tai aviopuoliso polttaa.
\- Heitä pitäisi motivoida jotenkin yhdessä, Kortelainen ehdottaa.
Istukkatutkimuksista uutta tietoa
Raskausaikaisen tupakoinnin lopettamisen puolesta puhuu myös istukkatutkimuksista kertyvä  tieto. Toksikologian professori Kirsi Vähäkankaan ryhmä  Itä-Suomen yliopistossa on tehnyt pian kymmenen vuoden ajan  niin sanottua perfuusiotutkimusta.  
Perfuusiossa  synnytyssaleista saatuja istukoita pidetään elossa keinotekoisen verenkierron avulla. Istukassa ja myös perfuusiosysteemissä äidin ja sikiön verenkierto eivät sekoitu, vaan ovat yhteydessä kalvon välityksellä. Sitten äidinpuoleiseen verenkiertoon lisätään kemikaaleja ja tutkitaan, miten ne kulkeutuvat istukan läpi sikiönpuoleiseen verenkiertoon. 
Tupakka sisältää yli 4500 erilaista kemiallista yhdistettä
\- Kyllä aineet pääsääntöisesti menevät valitettavasti liian hyvin istukan läpi sikiöön, että istukka ei suojaa niin hyvin kuin joskus aikaisemmin on ajateltu, professori Vähäkangas tiivistää tulokset.
\- Tupakka, joka sisältää yli 4500 erilaista kemiallista yhdistettä, joista kymmeniä syöpää aiheuttavia ja sikiön epämuodostumia aiheuttavia, on kyllä niitten pahimpien joukossa.
Vähäkankaan mukaan jopa syöpä voi saada alkunsa jo sikiövaiheessa. Mutta syöpään tarvitaan aina myös geneettinen alttius ja monia muitakin tekijöitä, lieventää professori. Vähemmän dramaattisista tupakan haitoista tunnetaan vaikutus syntyvän vauvan kokoon. 
\- Tupakoivien äitien lapset ovat yleensä ottaen pienempiä, ja yksi syy siihen saattaa olla, että nikotiini supistaa verisuonia istukassa, jolloin lapsen ravitsemus huononee, Vähäkangas selittää.
Vedentulo katkeaa Vaajakoskella
Putkirikon korjauksesta johtuva vesikatko alkaa Vaajakoskella iltapäivällä. Väliaikainen vedenjakelu järjestetään Vaajakosken ABC:n pihaan.
Vaajakoskella alkaa iltapäivällä putkirikosta johtuva vesikatko Hupelista pohjoisen suuntaan. Rikkoontunut putki sijaitsee Hupelin suoralla. 
JyNET Urakointi on jo aloittanut vian korjaamisen. Päivystävä mestari Risto Jylhä arvioi, että vian korjaaminen kestää iltaan asti.  
Vesikatko koskee Jyväskylän Energian vedenjakelussa olevia talouksia Hupelissa, Kanavuoressa, Leppälahdessa ja Oravasaaressa. Väliaikainen vedenjakelu järjestetään Vaajakosken ABC:n pihaan.
Kuinka paljon käytät rahaa puutarhaasi?
Kotipuutarhoihin ostettiin viime vuonna kasveja, kalusteita ja tarvikkeita lähes 600 miljoonalla eurolla. Kuinka paljon käytät rahaa puutarhaasi?

Tänä vuonna kauppiaat odottavat myynnin jälleen kasvavan. Asiakkaiden odotetaan käyttävän noin 340 euroa puutarhaansa. Miten uusit puutarhaasi?
Kotien pienvoimalat haastavat energialaitokset
Tutkijoiden mukaan tulevaisuudessa kotien omat energiaratkaisut voivat tuottaa suuren osan kuluttajien tarvitsemasta sähköenergiasta.
Valtion teknillinen tutkimuskeskus on rakentanut Oulun Linnanmaalle koeasunnon, joka on energiaomavarainen. Parhaimmillaan asunnon aurinkopaneeleista ja omasta tuulimyllystä irtoaa sähköä jopa myyntiin.
VTT:n tutkijavieraille tarkoitettua asuntoa on trimmattu energiaomavaraiseksi puolisen vuotta.
Valaistus on toteutettu vähän energiaa tarvitsevilla ledeillä ja muidenkin sähkölaitteiden toiminta on suunniteltu niin, että ne kuluttavat sähköä mahdollisimman vähän. Asunnon älykäs sähköjärjestelmä perustuu siihen, että tietotekniikka nuuskii koko ajan missä päin asuntoa on ihmisiä ja missä sähköä oikeasti tarvitaan.
Asumisen ja ajamisen sähköt omasta takaa
Aurinko- ja tuulienergialla ladattujen akkujen voimin kolmen huoneen ja keittiön asunto pysyy sähköissä pari vuorokautta – jos jätetään saunailta väliin.
Jos on pienet pirskeet ja sähköä tarvitaan tavallista enemmän, voisi kyselyn sähköstä laittaa facebookiin samalla kun kutsuu kavereita mukaan.
\- Saunailtaa voi huoletta jatkaa tuollaiset viisi ja puoli tuntia, vakuuttaa erikoistutkija Klaus Känsälä VTT:ltä.
Sen jälkeen kun akuista sähkö loppuu, asunto voi käyttää normaalia valtakunnan verkon sähköä. Automatiikka huolehtii, että siirtyminen itse tuotetusta energiasta ulkoa ostettuun tapahtuu huomaamatta.
Arkiasumisen lisäksi asunnon sähköntuotanto riittää lataamaan myös VTT:n pihalla seisovan täyssähköauton batterit.
Tarvittavat tilpehöörit saa kaupasta
Teknisesti energiaomavaraisen asunnon rakentamisessa tarvittavat osat saa jo nykyisin kaupan hyllyltä. Hintaa omakotitalon vaatimalle laitteistolle kertyy parikymmentä tuhatta euroa.
Hajautetun energiatuotannon suurin haaste onkin yleinen sähköverkko, johon ei käytännössä nykyisin voi syöttää useita ja vaihtelevia pieniä energiavirtoja.
Siihen tarvittaisiin uuden polven niin sanottu älykäs sähköverkko, josta voidaan sekä ostaa sähköä, että sinne voidaan myös myydä omat ylimääräsähköt. Oululaistutkimuksella etsitäänkin keinoja muun muassa näihin ongelmiin.
Tuo sähköt mukaan juhliin
Teknologiajohtaja Jussi Paakkari VTT:ltä uskoo kuitenkin uuteen energiantuotannon tapaan.
\- Jos kuluttajat niistä kiinnostuvat, kyllä niistä kiinnostuvat kaikki muutkin ja liiketoimintamallit kehittyvät sitten paikallisen energiatuotannon mukaan.
Tutkijan visoissa siis kuluttaja valvoo ja hallitsee tulevaisuudessa asumisensa ja liikkumisensa sähkönkulutusta ja voi halutessaan jopa myydä ylijäämä sähkön verkkoyhtiölle.
Tutkijoiden ajatusleikeissä siintää jopa ajatus siitä, että sähköä voisi myydä tai ostaa myös suoraan kavereilta. Jos siis itsellä on tiedossa vaikkapa pienet pirskeet ja sähköä tarvitaan tavallista enemmän, voisi kyselyn sähköstä laittaa facebookiin samalla kun kutsuu kavereita mukaan.
Tanskan pelaajilta kielletään twiittaaminen EM-kisoissa
Maalivahti Sörensen pitää päätöstä häpeällisenä. Tanskan päävalmentaja haluaa pitää taktiset hienoudet salassa.
Tanskan jalkapalloliitto kieltää pelaajiltaan sosiaalisen median käytön jalkapallon EM-turnauksen ajaksi. Päävalmentaja Morten Olsen haluaa pelaajien keskittyvän turnaukseen ja sulkea "24/7 avoimen mikrofonin".
Maajoukkueen maalivahti Thomas Sörensen on jo ilmaissut mielipiteensä kiellosta. Hän mielestään on "häpeä", etteivät pelaajat voi kommunikoida fanien kanssa.
Tanskan jalkapalloliiton tiedottaja Lars Behrendtin mukaan joukkue tulee lähettämään lukuisia viestejä sosiaaliseen mediaan myös lehdistötilaisuuksien ulkopuolella.
Tanskan urheiluministeri Uffe Elbaekin mukaan asia kuuluu liitolle, mutta kuulostaa "sananvapauden loukkaamiselta."
Sala-ajajasta SM-mitalistiksi
Kouvolalaisen Pieti Puhakan tavoitteena on voittaa moottorikelkkailun snowcrossin maailmanmestaruus. Tämän vuoden MM-kisoissa mies oli kahdestoista ja SM-kisoista tuomisina oli hopeamitali.
Pieti Puhakan ura moottorikelkkailijana alkoi pikkupoikien kujeilusta.
Isä oli ostanut ensimmäisen moottorikelkan ja kun isän lähti reissuun, pääsi
Pieti kokeilemaan moottorikelkalla ajoa veljensä Pertun opastuksella.
\- Enhän minä kelkalla olisi saanut pikkupoikana ajaa, mutta
niin vain velipoika salaa opetti. Kyllä isä sen jo nykyään tietää, naurahtaa Puhakka.

Puhakka kilpailee snowcrossissa, joka on verrattavissa
motocrossiin. Kilpailut ajetaan radoilla, jotka sisältävät hyppyreitä ja
vastaavat motocross-kilpailujen ratoja. Lisäksi moottorikelkkailussa
kilpaillaan sprintti- ja enduro-luokissa.
Kilpamoottorikelkkailijan arki on eteläisessä Suomessa vähintäänkin
haastavaa. Treenikavereita ei juuri löydy, eivätkä olosuhteet ole aina kovin
suotuisat. Puhakka on tehnyt kotitilalleen oman radan, jossa hän harjoittelee tulevia kisoja
varten.
\- Heikkouteni on ollut se, että etelässä ei ole
harjoittelukavereita. Yksin kotiradalla harjoittelu ei kehitä niin hyvin kuin
kilpakumppaneitten kanssa ajaminen. Välillä on lähdettävä pohjoiseen ja
Ruotsiin ajamaan, jotta saa vauhtia ja kokemusta, pohtii Puhakka. 
”Maailmanmestaruus
pyörii mielessä”
Enhän minä kelkalla olisi saanut pikkupoikana ajaa, mutta velipoika salaa opetti. 
 Kulunut kausi toi Pieti Puhakalle sekä menestystä että
epäonnistumisia. 23-vuotias ruotilalainen nappasi ensimmäisen SM-mitalinsa
snowcrossin Pro Stock-luokasta. Kultamitalikaan ei ollut kaukana, sillä neljän
kilpailuerän jälkeen Puhakka oli tasapisteissä Viktor Herténin kanssa.
Herténillä oli kuitenkin enemmän erävoittoja, joten Puhakan oli tyytyminen
hopeamitaliin. Lisäksi Puhakka sijoittui Venäjällä ajetuissa MM-kilpailuissa
12:ksi. 
  Menestyksekkäiden kilpailujen jälkeen iski epäonni.
Kilpailuissa tulleiden keskeytysten lisäksi mies loukkasi talven loppumetreillä
olkapäänsä, joka leikataan vielä kevään aikana.
\- Yleisesti ottaen kausi meni kuitenkin hyvin. Uran
ensimmäinen SM-mitali lämmittää mieltä jonkin verran. Suomenmestaruus on
edelleen tavoitteenani, kun se tänä vuonna oli niin lähellä. Maailmanmestaruus
toki pyörii mielessä, mutta MM-mitaliinkin olisin tyytyväinen, hymyilee
Puhakka. 
Juoppohullun päiväkirja valkokankaalle
Suureen suosioon noussut Juha Vuorisen kirja Juoppohullun päiväkirja kääntyy elokuvaksi. Komedian kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä. Ensi-iltansa se saa ensi talvena.
Komediaksi kyseessä on poikkeuksellisen rankka aihe: alkoholismi.
Aamu-tv:ssä vieraillut kirjailija Juha Vuorinen myöntää, että päähenkilö Juha Berg muistuttaa jonkin verran häntä itseään.
\- Kyllä siellä on itse koettua, itse nähtyä. Ehkä mä katselen sitä vähän kuin isä poikaansa, sitä Juhan remeltämistä ja näen sitä omaa sekoiluani silloin joskus 90-luvun alussa. Mutta siinä ei ole sellaista tuomitsemista vaan semmosta lempeyttä, että "rävellä nyt aikas, niin kyllä se siitä rauhoittuu", Vuorinen sanoo.
Kirjoina _Juoppohullun päiväkirja_ -sarja on ollut myyntimenestys. Elokuvalta odotetaan paljon. Ainakaan vielä ohjaaja Lauri Maijala ei myönnä jännittävänsä.
\- Paineet voisivat olla niin valtavat, että niitä paineita ei voi ajatella. Tehdään vaan parhaamme ja katotaan, mihin se riittää, Maijala pohtii.
Nauru takertuu kurkkuun
Oikeassa elämässä alkoholiongelman kanssa painivalle elokuvan toivotaan toimivan herättäjänä. Kirjailija Juha Vuorinen vakavoituu miettiessään elokuvan mahdollista terapeuttista merkitystä:
\- Mä toivon, että se (juodun alkoholin) määrä vähän pienenisi. Lauri sanoi hirvittävän hienosti, kun kysyttiin "saako tässä sitten nauraa?", niin hän sanoi, että "saa nauraa, mutta jossain vaiheessa se nauru takertuu kurkkuun".
Pelejä ennen väkivaltaisuuksista syytettiin kirjoja ja elokuvia
Länsimaisessa taidehistoriassa on kuitenkin esimerkkejä kirjoista ja elokuvista, jotka ovat johtaneet väkivaltaisuuksiin.
Elokuva- ja tv-tutkimuksen professorin mielestä pelaamisella ei ole yhteyttä Anders Behring Breivikin tekoihin. Anders Behring Breivikin tuore oikeudenkäynti on herättänyt keskustelua siitä, kuinka väkivaltaviihde vaikuttaa ihmisiin. Breivikin tiedetään muun muassa pelanneen paljon sotapelejä. Taiteen historiasta löytyy esimerkkejä siitä, kuinka kirja tai elokuva on ajanut ihmisiä väkivaltaisiin tekoihin.
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on kertonut pelanneensa World Of Warcraft -peliä jopa 16 tuntia päivässä. Toisen pelin kautta Breivik taas tottui tähtäimen kautta katsomiseen. Breivikin teot eivät johtuneet yltiöpäisestä pelaamisesta arvioi elokuva- ja tv-tutkimuksen professori Henry Bacon Helsingin yliopistosta.
\- Ei missään tapauksessa, koska on valtava määrä nuoria, jotka pelaavat tällaisia pelejä, ja heistä äärimmäisen pieni prosentti sortuu minkäänlaisiin väkivallantekoihin. Se, että joku Breivik ryhtyy tällaiseen, johtuu tietysti aivan muusta. Korkeintaan voi olla niin, että jossakin määrin tällainen pelaaminen toimii sellaisena laukaisijana.
Väkivaltaviihteen lisäksi myös musiikin roolia on toisinaan korostettu murhien ja tappojen yhteydessä. Esimerkiksi Marilyn Mansonia syytettiin siitä, että hänen musiikkinsa olisi inspiroinut Columbinen koulumurhaajia. Myöhemmin selvisi, että kumpikaan tappajista ei ollut Manson-fani.
**Taidehistoria pursuaa väkivaltaa**
Mutta selkeitäkin esimerkkejä tuhoavasta taiteesta löytyy. Goethen 1700-luvun romaani_ Nuoren Wertherin kärsimykset_, jossa päähenkilö tekee itsemurhan, sai lukuisat onnettomasti rakastuneet nuoret miehet tekemään samoin, eli ampumaan itsensä.
Toinen esimerkki löytyy natsi-Saksasta. Weit Harlanin ohjaamassa _Jud Süss_ -elokuvassa juutalaisista tehtiin rikollisia ja rosvoja, ja elokuvan esittäminen esimerkiksi Marseillessa johti laajoihin juutalaisvastaisiin mellakoihin ja väkivallantekoihin.
\- Tätä elokuvaa tiettävästi näytettiin SS-miehille, kun heidät lähetettiin tekemään juutalaisvastaisia toimia, kertoo professori Henry Bacon.
Mutta miksi sitten väkivaltaviihdettä katsotaan, miksi se on niin suosittua? Ja miksi esimerkiksi länsimainen taidehistoria suorastaan pursuaa väkivaltaa?
\- Yksi syy on varmaan se, että koska väkivalta pelottaa meitä ja herättää meissä ahdistusta, niin sitä pitää prosessoida. Ja taide ja viihde tarjoavat mahdollisuuden prosessoida sitä niin sanotusti off-line. Eli ei olla oikeasti vaarassa, oikeasti  pelottavassa tilanteessa, niin silloin voidaan työstää siihen liittyviä tunteita, sanoo Henry Bacon Helsingin yliopistosta.
Reuters: Pohjois-Korea pian valmis ydinkokeeseen
Ydinkokeen valmistelut ovat loppusuoralla. Tarkasta ajankohdasta ei ole tietoa.
Pohjois-Korea on pian valmis kolmanteen ydinasekokeeseen, kertoo Pjonjangiin ja Pekingiin läheisissä väleissä oleva korkea-arvoinen viranomainen.
Hän kertoo uutistoimisto Reutersille, että ydinkokeen valmistelut ovat loppusuoralla ja koe tapahtuu pian. Samainen lähde on arvioinut ydinkokeiden ajankohdat aiemminkin oikein. Pohjois-Korea on tehnyt ydinkokeet vuosina 2006 ja 2009.
Pohjois-Korea laukaisi sääsatelliittia kuljettavan pitkän matkan raketin aiemmin tässä kuussa. Raketin laukaisu kuitenkin epäonnistui ja se syöksyi alas vain muutama minuutti laukaisusta. YK ja Yhdysvallat tuomitsivat ankarasti maan toimet. Julkisuudessa pelätään, että koe edistää Pohjois-Korean valmiutta pitkän kantaman ohjuskokeeseen.
YK on varoittanut Pohjois-Koreaa lisäpakotteilla, jos se jatkaa kansainvälisen yhteisön uhmaamista. Pohjois-Korea suostui helmikuussa jäädyttämään ydinaseohjelmansa, jotta se saisi ruoka-apua Yhdysvalloilta. Sopimus laitettiin pannaan, kun Pohjois-Korea ilmoitti raketin laukaisusta.
Vapaaehtoisia meripelastajia tarvitaan lisää
Pula aktiivijäsenistä on valtakunnallinen ja rekrytointikampanja onkin tarkoitus toteuttaa kevään aikana kaikissa Suomen Meripelastusseuran paikallisyhdistyksissä.
Kemin Meripelastuseura hakee uusia meripelastajia. Kari Siimes Meripelastuseurasta kertoo, että aktiivijäsenistä on pula ja kahden pelastusaluksen miehistöön kaivataan uusia vapaaehtoisia.
Uudet jäsenet koulutetaan tehtävään kuusitasoisella koulutusjärjestelmällä. Opiskeltavia asioita ovat muu muassa merimiestaidot, ensiapu, viestiliikenne sekä etsintä-, pelastus- ja avustustoiminta.
Meripelastajapula on valtakunnallinen, sillä rekrytointikampanja toteutetaan kevään aikana Suomen Meripelastuseuran kaikissa paikallisyhdistyksissä.
Kallio: Katajan ei olisi tarvinnut erota
Satakunnan maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallio yllättyi Sampsa Katajan eropäätöksestä. Hänen mukaansa Katajan rooli maakuntahallituksen varapuheenjohtajana ei ollut kyseenalaistettuna.
Sampsa Katajan ero maakuntahallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä tuli
puheenjohtaja Reijo Kalliolle täytenä yllätyksenä. Hän uskoo Katajan ottaneen
Turun Sanomissa ja Satakunnan Kansassa olleet vaalirahasotkuihin viittaavat kirjoitukset hyvin
raskaasti.
\- Kirjoitukset ovat ilmeisesti satuttaneet häntä syvästi
ja hän on ehkä vetänyt nopeita johtopäätöksiä, mutta mielestäni tällaista
tarvetta ei olisi missään nimessä ollut.
Kallio ei ymmärrä lehdessä viitattua yhteyttä vaalirahojen ja
kauppakeskussuunnitelmien välillä.
\- Meillähän oli joitakin vuosia sitten käynnissä pitkä
maakuntakaavaprosessi ja kaava hyväksyttiin viime vuonna. En kuitenkaan
tunnista tästä prosessista mitään sellaista, minkä takia kenenkään hallituksen
jäsenen olisi pitänyt erota. Ei siellä kauppakeskusasioita juuri käsitelty vaan
esillä olivat enemmän mm. Niinisalon melurajat ja Yyteri.
Kuubalaisnäyttelijät ottivat mallia roolihahmoistaan ja loikkasivat oikeasti USA:han
He olivat matkalla New Yorkiin Tribeca -leffafestareille. Vielä helmikuussa näyttelijäkaksikko palasi kotimaahansa vierailtuaan Berliinin elokuvajuhlilla.
_Una Noche_ -nimisen elokuvan 20-vuotiaat päätähdet ovat kadonneet matkalla elokuvajuhlille Yhdysvalloissa. Heidän oli tarkoitus esitellä elokuvaa, jossa he näyttelevät Yhdysvaltoihin paremman elämän toivossa loikkaavia nuoria. Kaksikko katosi Miamin lentokentällä heti koneen laskeuduttua.
Elokuvaseurueessa mukana ollut kolmas näyttelijä **Dariel Arrechada** kertoo, ettei ole saanut yhteyttä näyttelijäkollegoihinsa yrityksistä huolimatta. Hän aikoo palata kotimaahansa takaisin, kun viisumi menee vanhaksi muutaman päivän kuluttua.
\- No, ainakin minä menen takaisin Kuubaan, Arrechada sanoo.
\- Minulla on perheeni siellä, ystäväni ja tyttöystäväni. Täällä en tunne ketään. En tunne tätä elämäntapaa, enkä osaa englantia kovin hyvin.
Elokuvan ohjaaja **Lucy Mulloy** kertoo, että tämä on ensimmäinen kerta, kun kukaan kolmesta nuoresta näyttelijästä on käymässä Yhdysvalloissa. Hän sanoo olevansa pettynyt, mutta samalla myös ymmärtävänsä nuoria. Una Noche -elokuvan ohjaaja on suunnitellut jo jatko-osaa pakolaisista kertovaan filmiinsä. Näyttelijöiden loikkaus kuitenkin näyttää romuttavan sen suunnitelman, koska kadonneiden oli tarkoitus näytellä myös jatko-osassa.
Loikanneiden näyttelijöiden nimet ovat **Anailin de la Rua de la Torre** ja **Javier Nunez Florian**. Elokuvassa he lähtevät kotimaastaan itse tehdyllä lautalla kohti Yhdysvaltoja.
**Lähteet:** Huffington Post
Suurisuosta halutaan kansallispuisto
Suurisuo täyttäisi vaatimukset, mikäli alueeseen yhdistettäisiin myös ympäröiviä alueita.

Ruokolahden suurisuosta saattaa tulevaisuudessa tulla Etelä-Karjalan ensimmäinen kansallispuisto. Etelä-Karjalan luononsuojelupiiri jätti aloitteen kansallispuiston aseman saamiseksi viime viikolla Ympäristöministeriölle.
Kansallispuiston on oltava kooltaan tuhat hehtaaria ja maiden on oltava valtion omistuksessa.
Ruokolahden Suurisuo on harvinainen eteläinen aapasuo.
Työmarkkinat vilkastuivat Kainuussa
Työttömyys vähenee, vaikka lomautukset pyrkivätkin hivuttamaan työttömyyttä ylöspäin. Kuntien välillä kehityksessä on suuria eroja.
Työttömyys vähenee Kainuussa nyt selvästi ripeämmin kuin maassa keskimäärin. Työ- ja elinkeinotoimistoihin oli kirjoittautunut maaliskuun lopussa 4 572 työtöntä työnhakijaa, mikä on 212 vähemmän kuin helmikuussa ja 218 vähemmän kuin vuosi sitten.
Lomautukset pyrkivät kuitenkin edelleen hivuttamaan työttömyyttä ylöspäin. Maaliskuun lopussa lomautettuna oli 384 henkilöä. Eniten lomautettuja oli rakennusalalla, teollisuudessa sekä maa- ja metsötaloustyössä. Lomautettuja oli kuitenkin yli 15 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten, eikä uusia suurien lomautusten ennakkoilmoituksia ollut maaliskuun loppuun mennessä annettu, kerrotaan Kainuun ELY-keskuksesta.
Lomautukset saattavat ylläpitää työttömyyttä lähes nykyisellä tasolla vielä huhtikuun ajan, arvioidaan Kainuun ELY-keskuksessa. Toukokuussa työttömyys yleensä painuu selvästi alemmaksi, mahdollisesti jo noin 4 000 työttömän tasolle.
**Uutta työvoimaa tarvitaan**
Usean kuukauden hiljaiselon jälkeen työmarkkinat vilkastuivat Kainuussa taas maaliskuussa. Uusia avoimia työpaikkoja ilmoitettiin TE-toimistoihin peräti 661, mikä on kuukausitasolla enemmän kuin moneen vuoteen.
Eniten uutta työvoimaa tarvittiin tieteellisessä ja teknisessä työssä sekä palvelutyössä.
Myös työmarkkinoiden toimivuutta vaikeuttava rakenteellinen työttömyys väheni maaliskuussa 130 henkilöä vuoden takaisesta eli lähes 5 prosenttia. Sen sijaan työttömyyden kova ydin, pitkäaikaistyöttömyys, kasvoi 95 henkilöä eli yli 12 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
**Kuntien välillä suuria eroja**
Työttömyys väheni vuoden takaisesta tilanteesta useimmissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Ristijärvellä ja Puolangalla. Sen sijaan Suomussalmella, Kuhmossa, Hyrynsalmella ja Paltamossa työttömyys hieman kasvoi vuoden takaisesta tilanteesta.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli Paltamossa, missä 5,4 prosenttia työvoimasta oli työttömänä. Myös Ristijärvellä, Sotkamossa ja Kajaanissa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna selvästi parempi.
Vaikeampi tilanne oli Kehys-Kainuun kunnissa, Kuhmossa työttömyysaste oli 16,9 prosenttia, Hyrynsalmella 16,6 prosenttia, Suomussalmella 15,7 prosenttia ja Puolangalla 15,5 prosenttia. Lisäksi Vaalassa työttömyysaste oli 15,3 prosenttia.
Työttömyys kasvoi Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on enemmän työttömiä kuin viime vuonna samaan aikaan. Korkeimmat työttömyysasteet maaliskuun lopussa mitattiin Äänekoskella ja Saarijärvellä. 
Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilaston mukaan Keski-Suomessa oli viime kuussa työttömiä 3,2 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta eli työttömyysaste oli Keski-Suomessa maaliskuun lopussa 12,9.
Jyväskylän, Äänekosken ja Saarijärvi-Viitasaaren seutukunnissa oli työttömiä työnhakijoita viime kuun lopussa enemmän kuin vuosi sitten. Keuruun seutukunnan tilanne pysyi sen sijaan ennallaan ja Joutsan sekä Jämsän seutukuntien työttömien työnhakijoiden määrä jäi hiukan vuodentakaista tilannetta pienemmäksi.
Keski-Suomen kuntien korkeimmat työttömyysasteet maaliskuun lopussa olivat Äänekoskella (15,9), ja Saarijärvellä (15,6). Erityisesti Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella työvoimakoulutuksessa oli selkeästi vähemmän henkilöitä, ja he näkyvät tilastossa työttöminä työnhakijoina. 
Mitä mieltä olet Talvivaaran ympäristöinvestoinneista?
Sotkamon Talvivaaran kaivos investoi ympäristöteknologiaan yli 13 miljoonaa euroa. Mitä mieltä olet Talvivaaran ympäristöinvestoinneista?

Kaivokselle tulee tänä vuonna muun muassa uusi vedenpuhdistuslaitteisto. Ovatko Talvivaaran ympäristöinvestoinnut riittäviä? Kuinka suuressa vaarassa Talvivaaran ympäristö on?
Puutarhakauppa kukkii komeasti 
Kotipuutarhoihin ostettiin viime vuonna kasveja, kalusteita ja tarvikkeita lähes 590 miljoonalla eurolla. Tänä vuonna kauppiaat odottavat myynnin jälleen kasvavan.
Puutarhakaupoissa valmistaudutaan edessä olevaan sesonkiin kiivaasti. Pihojen ja parvekkeiden koristelu kukin ja kalustein on ollut kasvussa jo pitkään.
Varsinainen ponnahdus kuitenkin tapahtui pahimpana talouskriisivuonna 2009, jolloin kotipuutarhoihin käytettiin rahaa ennätysmäiset 600 miljoonaa euroa. Parina viime vuotena myynti on hienoisesti laskenut, mutta sitä ala selittää itsekasvatustrendin kasvulla.
Suomen Puutarhakauppiaiden kehityspäällikön Oili Anttiroikon mukaan yhä useampi haluaa kasvattaa kasvinsa ja kukkansa itse siemenistä tai pikkutaimista. Ne puolestaan ovat halvempia kuin esimerkiksi valmis amppeli.
\- Hyötykasvien kasvatus on noussut vahvasti. Se on ajan trendi, mikä näkyy siemen- ja taimikaupassa ja puutarhasuunnittelussa.
Esimerkiksi siementen myynti kasvoi viime vuonna yli 10 prosenttia. Yrtit puolestaan ovat valtaamassa tilaa kesäkukilta ja marjapensaat koristepensailta.
Itsekasvatuksen ja ryytimaan lisäksi pihoista ja parvekkeista tehdään yhä enemmän olohuoneen jatkeita.
\- Nähtävissä on trendi, jossa puutarha on osa kotia ja koti on osa puutarhaa Anttiroiko sanoo.
Tämä näkyy muhkeita sohvaryhmiä muistuttavissa pihakalusteissa sekä nihkeistä kasvihuoneista jalostetuissa viherhuoneissa, joissa suurimmissa on tilaa pöydälle ja lepotuolille.
Mikä sitten on poissa muodista?
\- Puutarhakeinu on korvautumassa riippukeinulla tai riipputuolilla Anttiroiko pohtii.
Viime vuonna asiakkaat käyttivät puutarhahankintoihin keskimäärin 321 euroa. Tänä vuonna summan odotetaan nousevan 330-340 euroon.
Ponssen tulos nousi
Viime vuoteen verrattuna kasvua oli myös liikevaihdossa. Tulevaisuuden uhkana nähdään Euroopan talousongelmien kärjistyminen.
Vieremäläinen metsäkonevalmistaja Ponsse kasvatti tulostaan alkuvuonna. Yhtiön tulos ennen veroja oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä neljä miljoonaa euroa eli miljoona euroa enemmän kuin samalla jaksolla viime vuonna. 
Ponssen liikevaihto kasvoi viime vuoden alkuun verrattuna 4,9 miljoonaa euroa. Tämän vuoden alussa liikevaihto oli 76,8 miljoonaa euroa. 
Metsäkoneiden kysyntä oli yhtiön mukaan alkuvuodesta tavallisella tasolla. Yhtenä suurimmista uhkista Ponssella nähdään mahdollinen talousongelmien kärjistyminen Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Miljoonapiirin vaihtoa kiirehditään 
Vaasan sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihtoaikataulu Tampereelta Turkuun on vielä avoin. Vaihtoa kuitenkin kiirehditään ja viimeiset lausunnot asiassa ovat näillä hetkillä ministeriössä.
Vaasan sairaanhoitopiirin miljoonapiirin vaihtoa Tampereelta Turkuun pyritään jouduttamaan. Sekä peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson että Vaasan sairaanhoitopiiri ovat kiirehtineet asiaa. 
Lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo asian etenevän, mutta hän ei uskalla vielä arvioida, milloin ministeri esittelee vaihdoksen valtioneuvostolle. Ministeriö on näillä hetkillä saamassa viimeiset lausunnot, joiden pohjalta se valmistelee asetuksen.
\- Valmisteluja on tehty sekä täällä ministeriössä että länsirannikon sairaanhoitopiireissä, mutta työn alla on vielä muun muassa muutamia juridisia kysymyksiä, Timo Keistinen kertoo.
Nykyiset erva- eli erityisvastuualueet ovat toimineet erikoissairaanhoitolain voimaantulosta lähtien eli pari vuosikymmentä. Aikaisemmin ei ole tapahtunut miljoonapiirin vaihtoja. Tosin Keski-Suomen sairaanhoitopiiri puntaroi Tampereen ja Kuopion alueita, mutta se säilyi Kuopion miljoonapiirissä.
10 tapaa vähentää myyrätuhoja
Valikoimassa muun muassa silakat ja kaasuhyökkäys. Arno Kasvin mukaan myyrien torjunnassa tärkeintä on tramppaus.
1\. Tasoita kaikki myyrien tekemät multakasat.
2\. Kolot ja tunnelit on helppo trampata littaan keväällä, kun maa on kostea. Täytä painaumat mullalla.
3\. Voit myös kostuttaa maan itse polkemisen helpottamiseksi tai täyttää kolot soralla.
4\. Vie kaikki risukasat pois. Ne ovat myyrille oivia lymypaikkoja.
5\. Vinkki ensi talveksi: tiukkaan tampattu lumi puiden ja kasvien ympärillä ehkäisee talven myyrätuhoja.
6\. Kaupoissa myydään monenlaisia vinkuvia ja täriseviä karkottimia. Asiantuntijoiden mukaan niiden teho on kyseenalainen.
7\. Ylen toimittaja oli nähnyt Venäjällä seuraavanlaisen kikan: leikkaa muovisista juomapulloista pohjat pois ja tunge niitä myyrien koloihin. Pullossa ujeltava tuuli karkottaa myyrät. Ehkä.
8\. Myös loukkuja voi käyttää, mutta muista että puutarhassa liikkuu rauhoitettuja nisäkkäitä. Kontiaiset ja päästäiset selviävät hengissä, kun käytät elävänä pyytäviä loukkuja.
9\. Vanha kansa tietää kertoa, että myyrät kavahtavat voimakkaita hajuja. Tunge myyrän koloihin esimerkiksi silakoita tai perkeitä. Liikaa käytettynä saattaa karkottaa myös naapurit tai puolison.
10\. Myyriä on kuulemma päästetty päiviltä myös propaanilla tai asetyleenillä. Kokeile omalla vastuulla, etkä sitten soita vihaisena Yleisradioon jos on lahkeet tulessa.
Keinot on kerätty Internetistä, yleisön vinkeistä, Yle Turun toimittajilta ja viisi ensimmäistä emeritusylipuutarhuri Arno Kasvilta. Myyrävuosi 2012 ei toistaiseksi näytä erityisen pahalta.
Joensuun keskusta pimeni aamupäivällä
Sähkökatkos pimensi osan Joensuun keskustasta tiistaina aamupäivällä. Sähköt katkesivat muun muassa kauppakeskus Isosta Myystä puolen yhdentoista jälkeen seitsemäksi minuutiksi.
Sähkökatkos vaikutti kiinteistöihin ainakin Kirkkokadulta Rantakadulle.  
Fortumista kerrotaan, että kello 10.44 alkanut katkos johtui jakeluverkkoon liittyneissä huoltotöissä tapahtuneesta inhimillisestä virheestä. 
Ilman sähköä jäi yli 1800 Fortumin asiakasta.
Rion rytmeistä räntäsateeseen - "Suomessa kaikki toimii"
Anna-Mari Pitkänen lähti 17-vuotiaana Ruotsiin välivuotta viettämään ja jäi sille tielle. Nyt 16 vuotta vanhempana ja melkein 50 maata kiertäneenä hän osaa arvostaa suomalaisen yhteiskunnan turvaverkkoja ja toimivuutta. 
Kun muut suomalaiset kiroavat kevään keskelle iskenyttä takatalvea ja lontustelevat naamat yrmeinä loskan keskellä, löytyy väkijoukosta yksi, jonka hymyä ei huhtikuinen harmaus himmennä. Anna-Mari Pitkänen on palannut kuudentoista maailmanmatkaajavuoden jälkeen takaisin koto-Suomeen ja jaksaa iloita elostaan, vaikka Intian ihmeet ja Rion kuumat rytmit ovatkin vaihtuneet räntäsateesen.
 Täällä ihmisiin voi oikeasti luottaa. Ihmiset tekee, mitä ne sanoo. 
\- On ollut aivan ihana olla täällä kotimaassa. Minua ei räntä eikä loska eikä vesi eikä mikään haittaa. Kun on kuitenkin kasvanut Suomessa, niin tietää, että on neljä vuodenaikaa ja siihen kuuluu kaikenlaista, Anna-Mari selittää.
Paluu aiheutti positiivisen kulttuurishokin
Paluumuuttajan silmissä Suomi on aika lähellä täydellistä. Vaikka suomalaisten perusnegatiivisuus välillä vähän ahdistaakin, ovat kulttuurishokkia aiheuttaneet lähinnä positiiviset seikat.
\- Täällä ihmisiin voi oikeasti luottaa. Ihmiset tekee, mitä ne sanoo. Suomessa myös kaikki toimii. On linja-autoa ja toimistoa ja kaikenlaista teknologiaa, joka takaa sen, että ihmisillä elämä toimii hyvin, Anna-Mari kiittelee.
Kuudentoista vuoden aikana Suomi on myös kansainvälistynyt.
\- On ihana nähdä, että täällä näkyy ihmisiä, joilla ei selväsitkään ole suomalainen tausta mutta he puhuvat suomea. Se on rikkaus heille itselleen mutta myös Suomelle. On erilaisia kulttuureja, erilaisia paikkoja, mutta kaikki me voidaan asua samassa maassa, Anna-Mari iloitsee.
Rinkka selkään ja kohti uusia haasteita
17-vuotiaana nuorena neitona Anna-Mari lähti viettämään välivuotta Ruotsiin. Hän oli suorittanut lukion kahdessa vuodessa, mutta kirjoittaa ei vielä saanut, joten jotain piti keksiä.
\- Menin Ruotsiin ja ajattelin, että hoidan lapsia ja opin vielä kieltäkin vähän paremmin, Anna-Mari muistelee.
Välivuoden aikana reissukärpänen puraisi sen verran ärhäkästi, että yhdestä ulkomaan vuodesta kasvoi kuudentoista vuoden mittainen maailmanympärysmatka.
Kaiken kaikkiaan Anna-Mari reissasi melkein 50 maassa. Pidempiä aikoja hän asusteli Ruotsin lisäksi Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Yhdysvalloissa, Intiassa, Argentiinassa ja Brasiliassa, tosin niissäkin maksimissaan vain muutaman vuoden kerrallaan.
\- Kolme vuotta näyttää olevan se aika, että sen jälkeen rupeavat uudet haasteet kiinnostamaan. On jotain mitä mä haluan nähdä, oppia, kokea, kuulla tai tuntea. Se voi olla uusi kieli tai uusi kulttuuri tai tanssi tai joku muu, Anna-Mari kertoo.
Työtä löytyy työtä tekevälle
Kuudentoista vuoden aikana Anna-Mari ehti oppia aika monta uutta taitoa - muun muassa muutaman kielen ja tukun erilaisia ammatteja: Brasiliassa hän opetti englantia ja 
Nykyään kännykät toimii ja vaikka sademetsässä voi sähköpostia laittaa.
 tanssia, Uudessa-Seelannissa toimi ravintolapäällikkonä ja kilpanyrkkeilijänä, Yhdysvalloissa lastenhoitajana ja henkilökohtaisena avustajana ja Australiassa hänellä on oma firma.
\- Ja siihen väliin mahtuu kymmeniä muita töitä. Kaikkea työtä on kokeiltu, hän nauraa.
Rohkea ja myönteinen asenne onkin Anna-Marin mukaan ensisijaisen tärkeää, jos maailmalla mielii pärjätä. Anna-Mari uskoo, että joka paikasta löytyy työtä tekevälle.
\- Jos on positiivinen eikä pelkää työtä, niin ihan varmaan sitä selviää missä tahansa, vaikka tietysti vaalealla naisihmisellä on myös omat uhkansa ja riskinsä, Anna-Mari muistuttaa.
Teknologia auttaa yksinäistä reissaajaa
Anna-Mari reissasi pääasiassa yksin. Yksinäiseksi hän ei kuitenkaan oloaan tuntenut, sillä varsinkin nykyisenä skype-aikakautena kavereihin ja sukulaisiin pystyy pitämään helposti yhteyttä.
\- Silloin kun nuorempana lähdin, oli ehkä vaikeampaa. Kun jossain Aasiassa pyöri, eivätkä sähköpostit ja puhelimet olleet saatavilla, saattoi mennä pitkiä aikoja, ettei ollut tuttuun verkostoon yhteydessä. Mutta nykyään kännykät toimii ja vaikka sademetsässä voi sähköpostia laittaa, Anna-Mari kertoo.
Uusien ihmissuhteiden rakentaminen voi kuitenkin reissaajalle olla hankalaa. Kun tietää, että on pian vaihtamassa paikkaa, ei kovin helposti halua uusia ihmisiä elämäänsä.
\- Siinä oppii erottamaan ne ihmiset, jotka oikeasti haluaa pitää ympärillään ja sitten ne, jotka vain sattuu olemaan siinä hetken, Anna-Mari analysoi.
Kulttuurieroihin tottuu mutta kaikkea ei opi ymmärtämään
Kun maailmaa kiertää kuudentoista vuoden ajan, oppii väistämättä sietämään erilaisuutta. Silti on joitakin asioita, joita Anna-Mari ei edelleenkään ymmärrä. Esimerkiksi naisen asema oli useissa maissa tyystin toisenlainen kuin mihin Suomessa itsenäiseksi kasvanut nainen oli tottunut.
\- En tarkoita, että jokin on parempaa tai huonompaa tai oikein tai väärin, vaan että se on erilaista. Mutta kyllä joskus oli pakko taistella vastaan ja todistaa, että nainen pystyy tekemään ne samat asiat kuin mies, Anna-Mari kertoo.
Kaikkein vaikeinta oli kuitenkin tottua ihmisten epäluotettavuuteen.
\- Että iihmisillä ei välttämättä ole mitään tarkoitusta tehdä sitä, mitä ne sanoo ja että se on osa niiden kulttuuria. En voi tänä päivänäkään ymmärtää, miksi ihminen sanoo jotain, mitä ei ole aikomustakaan tehdä. Suomessa ihmisen sanaan voi luottaa ja juuri se on niin hienoa, Anna-Mari toteaa.
Elmeri Muhamud odottelee tietoa avaruuteen pääsystä
Lukiolainen Kouvolasta on 16 ihmisen joukossa, josta yksi valitaan avaruuslennolle. Myllykoskelainen keräsi kilpailussa tuekseen tuhansia ääniä sosiaalisessa mediassa.
Elmeri Muhamud voitti kansainvälisen
Metro-lehden avaruuskilpailun. Hän perusteli avaruusmatkailun kaipuutaan muun muassa näin: ”Avaruus
on suurin ja tärkein harrastukseni. Mikään ei voita sitä tunnetta, kun voit
tähtikaukoputkella kirkkaina öinä katsella taivaalle.”
Myllykoskelainen lukiolainen Muhamud sai Metro-
lehden Race for Space -kilpailuissa 14 000 ääntä ja torstaina selviää,
voittaako hän kansainvälisessä kilpailussa lipun kaupalliselle avaruuslennolle.
Matkasta avaruuteen kilpailee vielä myös 15 osallistujaa muista maista.
Tähtitiede on ollut miehenalun mielessä pitkään.
Muhamud kertoo olleensa kiinnostunut avaruudesta neljävuotiaasta asti. 
\- Katselin tähtiä
ja etenkin kuu näytti niin kauniilta. Ajattelin, että voisin alkaa katselemaan,
miltä se näyttää vähän lähempää, suurempana. Olisinko ollut 10-vuotias, kun sain
äidiltä vahvat kiikarit, joilla on hyvä katsoa kuuta.
Muhamudin kaipuu avaruuteen sai
lopullisen niitin, kun hän vieraili Floridassa Kennedyn avaruuskeskuksessa
vuonna 2009. 
\- Kun näki muutaman
sadan metrin päästä aidon avaruussukkulan seisomassa laukaisualustalla, se
tuntui niin hienolta. Ajattelin, että tuollaisella olisi mahtava päästä
lentelemään yli 30 kilometrin korkeuteen, yli 36 000 kilometrin
tuntivauhdilla. Se kolahti niin rankasti, että aloin ottaa enemmän selvää
asioista, jotka liittyvät avaruuteen, kulkuneuvoihin ja tähtitieteeseen. 
Kaksi suomalaista on varannut lennon, mutta en tiedä mille ajalle. Mie voisin olla ensimmäinen suomalainen astronautti.
Avaruusturismin halpalentoyhtiö
Muhamud hakee jatkuvasti uutta
tietoa avaruudesta Internetistä, artikkeleista, uutisista ja jonkin verran voi
oppia fiktioelokuvistakin. Nyt myllykoskelaisella on mahdollisuus voittaa oikea matka
avaruuteen kaupallisesta kilpailusta.
\- Jos oikeasti
haluaa avaruuteen, se on paras vaihtoehto. Ei tarvitse maksaa yli 30 miljoonan
dollarin matkoja. Nämä ovat vähän lyhempiä matkoja. Matka sinne ja takaisin ei
kestä kauaa, mutta siinä kokee painottomuuden ja näkee maapallon kiertoradalta.
Kilpailun voittaja selviää
torstaina. Muhamud jännittää kovasti kansainvälisen tuomariston valintaa. Kaupalliselle
avaruuslennolle lähteminen on Muhamudin haave, vaikka voitto kilpailusta ei
irtoaisikaan.
\- Jos ikinä tulee
olemaan rahaa lähteä kaupalliselle avaruuslennolle, niin ihan varmasti lähden.
2014 pitäisi alkaa ensimmäiset avaruusturismilennot.
Rahaakin hän on jo säästänyt,
mutta vaadittavia summia ei hetkessä koota. Muhamudin tutkimusten mukaan
kaupallisetkin lennot maksavat kalleimmillaan 200 000 dollaria. Halvempia
lentoja voi silti tulla vastaan.
\- Se vaihtelee
yritysten välillä. Metron sponsorin kaupallinen hinta on 90 000 euron paikkeilla.
Mitä olen hintoja seurannut, niin se voisi olla sellainen halpalentoyhtiö. 
Muhamud on selvittänyt myös,
että hänellä on mahdollisuus olla ensimmäinen suomalainen avaruudessa, jos
voitto kansainvälisestä kilpailusta tulee. 
\- Kaksi suomalaista
on varannut lennon, mutta en tiedä mille ajalle. Mie voisin olla ensimmäinen
suomalainen astronautti. Jos en, niin ensimmäisiä. 
Patria aloitti yt-neuvottelut 
Patrian neuvottelut koskevat yhteensä noin 150 henkilöä Sastamalassa, Vihtavuoressa ja Hämeenlinnassa. Alustavan arvion mukaan töitä henkilöstölle löytyy, mutta osa joutuu vaihtamaan työpaikkakuntaansa.
Patria Land Systems Oy sekä Patria Land Services Oy ovat aloittaneet yhteistoimintaneuvottelut. Yhteensä neuvottelut koskevat noin 150 henkilöä. Kaiken kaikkiaan näissä liiketoiminnoissa työskentelee yhteensä noin 530 henkilöä.
Patria Land Systems -yhtiön neuvottelut koskevat koko Sastamalan Vammalan yksikköä ja siihen liittyvää tuotekehityksen organisaatiomuutosta Hämeenlinnassa. Patria Land Services -yhtiön neuvottelut koskevat Sastamalan ja Vihtavuoren yksiköitä Laukaassa.
  
Alustavan arvion mukaan nykyiselle henkilöstölle löytyy työtä, mutta työllistyäkseen saattaa joutua vaihtamaan työskentelypaikkakuntaa. Neuvotteluiden tuloksena on tarkoitus tehdä päätöksiä toiminnan uudelleen järjestelyistä kesäkuun 2012 loppuun mennessä.
Yksityiskohdat ja tehtävät toimenpiteet tarkentuvat yhteistoimintaneuvottelujen aikana.
Näyttelijät lauloivat hittibiisiä - artisti lyttäsi tähtiversion
Gotye kuunteli Glee-sarjan esitystä tarkalla korvalla.
Musiikkimies **Gotye** ei innostunut Glee-sarjassa kuullusta versiosta omasta hittibiisistään. Sarjan tähtiin lukeutuva **Darren Criss** esitti ohjelmassa _Somebody That I Used To Know_ -kappaleen yhdessä vierailevana tähtenä toimineen **Matt Bomerin** kanssa. Nyt Gotye on avautunut fiiliksistään The Sunday Mail -sanomalehdelle.
\- Kappaleen sovitus oli uskollinen alkuperäiselle, mutta lauluosuudet olivat sitä popahtavaa Glee-tyyliä. Niiden johdosta koko homma kuulosti epäilyttävältä ja väärältä.
Gotye kertoi haastattelussa myös tähtien laulun kuulostaneen siltä kun se tulisi ”pahvilaatikon sisältä” ja, että kappaleessa ei ollut mitään tunnelmaa. Musiikkimies kommentoi myöhemmin keikallaan pitävänsä sarjan päätöstä laulattaa kappale kahdella miehellä nokkelana. Hän totesi myös ettei vihaa sarjaa, vaikka kommenteista saattoikin saada sellaisen kuvan.
Oliko muusikko liian kriittinen kappaleensa versioinnista? Sen voit ottaa selville kuuntelemalla TV-kappaleen vaikkapa ohjelman YouTube-sivuilta [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=0cay2dnuhcs).
**Lähteet:** Gawker
Tutkimus: Tuhkarokon aiheuttamat kuolemat vähentyneet - tavoitteesta jäätiin silti
Terveysviranomaiset miettivät, voiko taudin hävittää maapallolta kokonaan. Tuhkarokkoon kuolee eniten ihmisiä Intiassa ja Afrikassa.
Tuhkarokon aiheuttamat kuolemat ovat vähentyneet neljännekseen aiemmasta viimeisen vuosikymmenen aikana, kertoo tuore Maailman Terveysjärjestö WHO:n tutkimus. Eniten ihmisiä on kuollut tuhkarokkoon Intiassa ja Afrikassa, jossa lasten rokottaminen tautia vastaan on heikkoa.
Terveysviranomaiset arvioivat, että 9,6 miljoonaa lasta on pelastettu tuhkarokon aiheuttamalta kuolemalta vuosina 2000 - 2010 onnistuneiden rokotuskampanjoiden ansiosta. Tutkijoiden mukaan tuhkarokon aiheuttamat kuolemat vähenivät vuosikymmenen aikana 535 000:sta 139 000:een eli noin 70 prosenttia. 
Huolimatta hyvästä menestyksestä, tuhkarokkokuolemat eivät ole vähentyneet WHO:n tavoitteiden mukaisesti. Maailman Terveysjärjestön tavoitteena on ollut vähentää tuhkarokkokuolemia 90 prosentilla vuoteen 2010.
WHO:n tutkijan mukaan on kuitenkin positiivista, että maailmanlaajuinen rokotusohjelma kattaa nykyisellään 85 prosenttia väestöstä.
Tutkimustulosten luotettavuuden kannalta ongelmallista on se, että tutkijoilla on luotettavaa tietoa vain 65 maan osalta. 128 valtion kohdalla tutkijat käyttivät mallintamista, jotta saivat tilanteesta arvion.
Tutkimustulokset ovat innoittaneet terveysviranomaisia miettimään, voiko taudin hävittää kokonaan. Isorokko on tähän mennessä ainut sairaus, joka on pystytty hävittämään maapallolta kokonaan.
Vaikka kuolemat ovat vähinneet, tautitapaukset ovat Euroopassa kasvaneet äkillisesti vuoden 2007 jälkeen. Syynä on pidetty sitä, että eurooppalaiset eivät ymmärrä taudin vakavuutta ja he ovat kriittisiä rokotuksia kohtaan.
Tuhkarokko on yksi maailman tarttuvimmista taudeista ja se on erityisen haitallinen lapsille.
Tutkimus julkaistiin tiistaina lääketieteen aikakauslehti Lancetissa.
Rautaruukki yrittää nipistää 20 miljoonaa
Teräsyhtiö Rautaruukki ei ole tyytyväinen yhtiön kannattavuuteen. Yhtiö hakeekin nyt rakentamisen liiketoiminnassa 20 miljoonan euron tulosparannusta. Jo aiemmin säästöjä on etsitty teräsliiketoiminnasta,
Rautaruukki julkisti tiistaina ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksensa. Yhtiön liikevaihto koheni. Tulos sen sijaan painui voitolta tappiolle.
Rautaruukin raportoitu liikevaihto oli tammi-maaliskuussa 702 miljoonaa euroa. Viime vuoden vastaavaan aikaan liikevaihtoa kertyi 675 mijloonaa euroa.
Raportoitu liiketappio oli 16 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin voittoa tuli 25 miljoonaa euroa.
\- Keskitymme nyt kaikissa liiketoiminnoissamme kustannustason ja -rakenteen pysyvään parantamiseen, kommentoi Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
Rautaruukki kertoo keskittyvänsä nyt kaikkien liiketoiminta-alueiden kustannusrakenteen ja -tason parantamiseen. Tiistaina Rautaruukki ilmoitti hakevansa 20 miljoonan euron tulosparannusta rakentamisen liiketoiminnassa. Rakentamisen liikevoitto on kasvanut hitaasti, vaikka liikevaihto onkin kohentunut, yhtiö kertoo.
Helmikuussa Rautaruukki kertoi, että se hakee 50 miljoonan euron vuotuista tulosparannusta teräsliiketominnassa. Rautaruukin mukaan vyönkiristyskohteita on löytynyt jo 35 miljoonan euron edestä.
Rautaruukki arvioi, että toiminnan tehostaminen näkyy tuloksessa jo ehkä tänä vuonna ja viimeistään ensi vuoden alussa.
Naisten työllisyys koheni reippaasti vuoden takaisesta
Työllisiä oli yli 40 000 enemmän kuin viime vuonna. Maaliskuun työttömyysaste oli 8,5 prosenttia.
Työllisiä oli maaliskuussa  2, 431 miljoonaa, mikä on  43 000 enemmän kuin viime vuoden maaliskuussa,
ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. 
Työllisiä miehiä oli 12 000 ja naisia peräti 32 000 enemmän
kuin vuotta aiemmin. Kasvua oli sekä palkansaajien että yrittäjien määrissä.
Naisten työllisyysaste nousi vuodessa 1,8 prosenttiyksikköä 66,7 prosenttiin ja miesten 0,7 prosenttiyksikköä 68,6
prosenttiin. Myös nuorten työllisyystilanne koheni.
Samaa aikaan työttömien määrä on laskenut. Tämän vuoden
maaliskuussa työttömiä oli 227 000 eli 18 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste putosi 9,3:sta 8,5 prosenttiin.
Työttömistä miehiä oli  127 000 ja naisia 101 000.
Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan arvioi tämän vuoden keskimääräiseksi
työttömyysasteeksi 7,7 prosenttia. 
Loppuvuonna tilanne kuitenkin heikkenee epävarman taloustilanteen takia, ja
ensi vuonna työttömyys nousee 7,9 prosenttiin, ministeriö ennustaa.  
Paakkola Conveyorsille iso tilaus Ruotsista
Tilaus on jatkoa Bolidenin ja Paakkolan vuodenvaihteessa solmimalle kuljetinjärjestelmätoimitukselle. Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 15 henkilötyövuotta.
Tervolalainen Paakkola Conveyors Oy toimittaa rikastesiilo-ja syötinjärjestelmän Bolidenin Garpenbergin kaivokselle Ruotsiin. Paakkolan toimituskokonaisuuteen kuuluu siilo-ja syötinjärjestelmän suunnittelu, valmistus, asennus ja käyttöönotto.
\- Tilauksen työllistävä vaikutus on noin 15 henkilötyövuotta ja toimitukset jakaantuvat vuosille 2013 ja 2014, sanoo Solutions-yksikön myyntipäällikkö Erpo Ervasti.
Toimitus sisältää viisi rikastesiiloa, viisi hihnasyötintä sekä näiden kannatusrakenteet. Siilot ovat korkeudeltaan 17 metriä ja leveimmillään yli kahdeksan metriä. Kannatusrakenteineen siilot yltävät 24 metrin korkeuteen.
Tilaus on jatkoa Bolidenin ja Paakkolan vuodenvaihteessa sopimalle kuljetinjärjestelmätoimitukselle Garpenbergiin. Yhtiö ei julkista tilauksen rahallista arvoa.
Tuskan takaa näkyy huikea kausi
Pelicansin konkaripuolustaja Jan Latvala sai kaudelta kaiken paitsi mestaruuden. Silti tappio tuntuu pahalta.
Latvala sanoo, että mestaruuden ratkeaminen jatkoerässä hölmistytti Pelicansin.
\- Siinä tulee sellainen epätodellinen olo: Nytkö se loppuu? Olimme valmistautuneet, että pelit jatkuvat vielä. Kyllä tuollainen pommi vähän hetkauttaa, Latvala kertoi.
Kauden jälkeen Latvalalle merkattiin yli 1 000 liigaottelua, teki huimat tehot pudotuspeleissä ja näki joukkueen nousun sarjan pohjalta kohti kärkeä.
\- Kaudella sattui ja tapahtui paljon. Oli merkkipaaluja ja muuta. Päästin vielä finaaliin. Johan se olisi ollut liian hyvin, jos kultaa olisi tullut. Jäi vähän vielä nälkää tulevaisuuteen, Latvala sanoi.
Pelicansin kausi kokonaisuutena oli huikea parannus liigakarsintoihin päättyneeseen kevääseen 2011.
\- Kyllä pitää nähdä tuskan takaa, että kausi oli uskomaton verrattuna viime kauteen. Hyppäsimme aivan kärkeen sieltä, Latvala muistuttaa.
\- Onhan se yleisöllekin ennen näkemätön tilanne. He antoivat meille kaiken mahdollisen avun, he olivat täällä aivan täysin rinnoin mukana.
17-vuotiaan Janne Juvosen suoritus Pelicansin maalilla finaaleissa sai Latvalalta pelkkää kiitosta.
\- Juvonen huokui koko pelin ajan luottamusta. Hän antoi meille tänäänkin mahdollisuuden voittaa. Huima kaveri, ei voi muuta sanoa. Kova paikka ja eleetön peli, hieno ura edessä.
Naisten Pankki auttaa kehitysmaiden naisia
Keräyksin on koottu muutamassa vuodessa yli neljä miljoonaa euroa. Noin 10 000 naista on saanut rahoilla apua työuralleen.  
Naisten Pankki kerää varoja kehittyvien maiden naisille. Naisten Pankki tukee hankkeita kaikkiaan 12 maassa. Puuhaajat ja vapaaehtoiset uskovat, että kehitysmaissa tehokkainta tukea on naisten auttaminen yrittäjäksi. Naisia koulutetaan käytännönläheisiin ammatteihin ja autetaan alkuun yrittäjyydessä. Hankkeet toteutetaan yhteistyössä paikallisten avustusjärjestöjen kanssa.
Naisten Pankki perustettiin vuonna 2007 ja toiminta on laajentunut nopeasti. Naisten Pankilla on toimintaa 26 paikkakunnalla. Naisten Pankista kertoivat Aamu-tv:ssä Naisten Pankin vapaaehtoinen Tea Geitel ja ohjausryhmän puheenjohtaja Ritva Ohmeroluoma.
Työttömyys jatkoi kasvuaan Kymenlaaksossa
Avointen työpaikkojen määrä on vähentynyt Kymenlaaksossa. Maaliskuun lopussa avoimia työpaikkoja oli maakunnassa reilut 1600.
Työttömyys jatkoi kasvuaan myös maaliskuussa Kymenlaaksossa.  Maaliskuun lopussa työttömien määrä Kymenlaaksossa oli 4,5 prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. Työttömänä maaliskuun lopussa oli maakunnassa vajaat 13  prosenttia työvoimasta. Myös nuorisotyöttömyys jatkoi kasvua.
Pitkäaikaistyöttömien määrä on lisääntynyt Kouvolan alueella, sen sijaan Kotkan seudulla pitkäaikaistyöttömyys pysynyt ennallaan, vaikka kokonaistyöttömyys alueella on kasvanut. 
Moni omaishoitaja tekee töitä tietämättään
Asiantuntijan mukaan omaishoidon tukeminen on ennenkaikkea tahtokysymys. Omaishoitajien määrä kartoitetaan Mikkelissä keväällä.
75-vuotias Laila Nyqvist hoitaa kotonaan viisi vuotta vanhempaa avomiestään Raimoa. Omaishoitotöitä on tehty vuodesta 2008 saakka, jolloin Raimolla todettiin Parkinsonin tauti. Virallisesti omaishoitajan palkkaa on tullut pari vuotta.
\- Se on ihan tavallista arkista työtä. Täytyishän mun ruoka laittaa itsellenikin, jos minä yksin olisin. Mitä muuta mä tekisin? Kyllä mä tästä nautin, Laila toteaa.
Kuukausittaisen rahallisen korvauksen lisäksi pariskunta saa kuljetusapua.
Kaikilla tilanne ei ole yhtä hyvä. Esimerkiksi Mikkelissä tukien piirissä olevia omaishoitajia on noin 300. Arvioiden mukaan ympärivuorokautista omaishoitotyötä tehdään kuitenkin jopa kaksi kertaa enemmän. Osa omaishoitajista tekee työtään tietämättään eivätkä he näin osaa hakeutua tuen piiriin. Tilanteet menevät monesti harjaantuneemmankin silmän ohi.
\- Myöskin osa ammattilaisista ei tunnista tilanteita, joissa on kyse omaishoidosta. Näin ollen se tuki ja turva jää hakematta, Mikkelin seudun omaishoitajat ja läheiset ry:n projektityöntekijä Maarit Väisänen harmittelee. 
Mitä muuta mä tekisin? Kyllä mä tästä nautin.
Omaishoitajat kartoitukseen
Mikkelissä kartoitetaan omaishoitajien määrä kevään aikana. Tarkoituksena on saada omaishoitostrategian perustaksi tietoa siitä, kuinka paljon omaishoitajia kaikkiaan on ja millaisesta tuesta perheet hyötyvät. Tarkennusta kaivataan etenkin siihen, onko omaishoitoperheiden saama apu ja tuki oikeanlaista ja riittävää.
Kysymykseen siitä, onko omaishoito ja sen tukeminen raha- vai tahtokysymys, Väisänen vastaa jämäkästi.
\- Ihan ehdottomasti molempia. Vaaditaan sitä, että on tahto tehdä asialle jotain. On tahto huomata se, että tässä satsataan tulevaisuuteen ja onhan se selkeästi havaittu, että laitoshoito on huomattavasti omaishoitoa kalliimpaa. Kun katsotaan pitkällä tähtäimellä niin siinä säästetään ihan varmasti rahaa, kun tahdotaan asialle tehdä jotain.
Ympärivuorokautinen työtahti ei huoleta omaishoitajaa.
\- Siinä täytyy olla huumori mukana ja ajatella vaan niin, että tästä eteenpäin, Laila Nyqvist sanoo.
Hammashuollon johtamisjärjestelyt uusiksi Hämeenlinnassa - hakukielto puretaan
Hammaslääkärien virat ovat olleet hakukiellossa alkuvuodesta lähtien. Hammaslääkäriliittoliitto perusteli kieltoa Hämeenlinnan hammashuollon pitkäaikaisilla johtamisongelmilla.
Liiton varatoiminnanjohtaja Anja Eerola kertoo, että kiellon purkaminen vaatii vielä hammaslääkäriliiton hallituksen päätöksen.
Nyt Hämeenlinnan kaupunki on uudistamassa hammashuollon johtamisjärjestelyjä  liiton toivomalla tavalla.
Kaupunki muun muassa palkkaa hammashuollon johtoon hammaslääketieteen asiantuntijan.
Osa passeista jää ilman sormenjälkeä
Iho voi olla vaurioitunut tai kulunut. Joskus iäkkäiltä ei saada sormenjälkiä. Viime vuonna myönnettiin 30 passia, joissa syy sormenjäljen puuttumiseen oli tilapäinen.
Kaikilta hakijoilta ei saada biometriseen passiin sormenjälkeä. Matkustamista sormenjäljen puuttuminen ei haittaa.
72-vuotias helsinkiläisnainen hämmästyi passia hakiessaan. Häneltä ei voitu ottaa sormenjälkeä, sillä jäljestä ei tullut riittävän selkeää. Tapaus on harvinainen, mutta ei ainoa laatuaan.
Poliisihallituksen lupahallintoyksikön mukaan vuonna 2011 Suomen kansalaisille myönnettiin 1820 passia, joiden siruilla ei ole passin haltijan sormenjälkitietoa. Kaikista myönnetyistä passeista tällaisia oli alle puoli prosenttia. Yhteensä passeja myönnettiin viime vuonna noin 500 000.
Syyt sormenjäljen epäonnistumiseen ovat erilaisia, kertoo ylitarkastaja Hanna Piipponen Poliisihallituksen lupahallintoyksiköstä.
Kuluneesta ihosta ei saa sormenjälkeä
\- Joskus sormenpäitä tai käsiä ei kerta kaikkiaan ole. Joskus sormenpäät ovat vaurioituneet eikä sormenjälki ole luettavissa, Hanna Piipponen sanoo.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen toimistosihteerillä Satu Kontturilla on pitkä kokemus asiakastyöstä passienhaussa. Sormenjäljen ottamisen ongelmat ovat hänelle tuttuja.
\- Yleensä kyse on vanhasta henkilöstä. Sormenpäät ovat kuluneet eivätkä uurteet erotu kunnolla. Myös jos iho on hyvin kuiva, asiakkaalta ei meinaa saada sormenjälkeä, Kontturi sanoo 
 Syynä voi olla käsiä kuluttava työ.
Ihon kuivuus hankaloittaa sormenjäljen ottamista varsinkin kylmään talviaikaan. Myös ihosairaudet voivat vaikeuttaa sormenjäljen ottamista, jos iho on esimerkiksi ohut ja sileä.
\- Joskus syynä voi olla käsiä kuluttava työ, Kontturi jatkaa.
Tavallisesti sormenjälki otetaan passin hakijan etusormista. Jos niistä ei saada jälkiä otettua, Satu Kontturin kokemuksen perusteella peukaloista jäljen usein saa. Lapsilta sormenjälkiä ei oteta lainkaan.
Viime vuonna myönnettiin 30 passia, joissa syy sormenjäljen puuttumiseen oli tilapäinen. Tällöin voidaan myöntää määräaikainen passi siksi ajaksi, kun syyn arvioidaan kestävän.
\- Käsi voi olla kipsissä, sormissa on haavoja tai tämän tyyppistä, Poliisihallituksen lupahallintoyksikön ylitarkastaja Hanna Piipponen sanoo.
Sormenjäljen puuttuminen ei rajoita matkustamista
Matkustamista sormenjäljen puuttuminen biometrisestä passista ei rajoita. Rajavartiolaitoksen projektipäällikkönä työskennelleen, hiljattain sisäministeriöön siirtyneen Ismo Parviaisen mukaan sormenjälki on vain yksi osa passia.
\- Se ei vaikuta matkustamiseen. Sormenjälki on vain yksi turvatekijä, Parviainen vakuuttaa.
Blackhawks-luotsi pettyneenä: Törkytaklaus ratkaisi sarjan
Chicagon päävalmentaja Joel Quennevillelle jäi  NHL:n läntisen konferenssin puolivälieräsarjasta Phoenixia vastaan paljon hampaankoloon. Quennevillen mukaan Marian Hossan poissaolo ratkaisi sarjan Coyotesille.
Chicagon slovakkitähti Marian Hossa loukkaantui pahannäköisesti puolivälieräsarjan toisessa ottelussa, kun Phoenixin voimalaituri Raffi Torres jyräsi hyppytaklauksellaan Hossan. Torres sai niitistään 25 ottelun pelikiellon, ja Hossan ottelusarja päättyi loukkaantumiseen.
Phoenix ratkaisi ottelusarjan maanantai-iltana Chicagossa ottamalla puhtaan 4-0-vierasvoiton ja viemällä sarjan voitoin 4-2.
\- Katson aina sarjoja taaksepäin, ja jos tässä sarjassa jokin oli ratkaiseva hetki, niin se oli tämän sarjan käännekohta, Quenneville totesi taklauksesta Chicago Sun Timesille.
Chicagon tärkeimpiin pelaajiin lukeutuvalla Hossalla epäillään aivotärähdystä. Quennevillen mukaan slovakkitaiturin tila ei ole hyvä.
\- Hän ei ole voinut todellakaan hyvin. Hän oli tänään ensimmäistä kertaa poissa kotoaan. Hän ei voi tehdä juuri mitään. Toivottavasti hänen toipumisensa edistyy.
Onko Suomen tieverkosto rapakunnossa?
Kevät on paljastanut maanteillä taas ikäviä yllätyksiä. Päällysteet ovat pahoin kärsineet ja auton kanssa saa väistellä pahimpia kuoppia kieli keskellä suuta.
Lausuntokierroksella eduskunnassa olevassa liikennepoliittisessa selonteossa todetaan, että 2000-luvulla perusväylänpidon rahoitus on laskenut. Samaan aikaan liikennemäärät ovat kasvaneet, eikä rahoitus ole riittänyt verkon kunnon ylläpitämiseen.
Suomen tieverkostoa on talven jälkeen arvosteltu paikoin surkeaksi.  Mutta kuinka huono on koko tieverkoston tila ja miltä näyttää teiden tulevaisuus, siitä olivat Aamu-tv:ssä keskustelemassa Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala sekä Autoliiton toimitusjohtaja Pasi Nieminen.
Yle Uutisten nettisivuilla juttu Lapin teiden huonosta kunnosta johti runsaaseen kommentointiin. Siellä käytiin mm. kiivasta väittelyä siitä, minne määrärahoja pitäisi kohdistaa, isoille vai pienille teille, etelään vai pohjoiseen.
Luontokuvaaja Hannu Hautalan niksit aloittelijoille
Aloittaessa harrastusta on tärkeää että vain kulkee tuurin kanssa metsässä. Suurin aukko kamerassa aina valmiina, antaa nopeimman valotusajan. Kameraa ei kannata pitää repussa haudattuna vaan hihnassa rinnalla aina roikkumassa. 

Metsässä ei myöskään kannata juoksennella, vaan pitää antaa linnun lentää. Kun istuu 30 minuutiksi kannon nokkaan niin linnut tulee sun luokse, ei kannata hakea lintuja. Auringonnousu metsässä, linnut virkeinä sävyt hyvät, se on se aika metsässä. Näin Hannu Hautala neuvoo luontokuvauksesta kiinnostuneita.
Suomalaisen luontokuvauksen pioneeri Hannu Hautala on julkaissut luontokuvausoppaan, joka sopii niin aloitteiljoille kuin lajia jo harrastaneille. Hautala ei halua piilotella tietojaan, vaan paljastaa salaisuutensa. Hän haluaa antaa vinkkejä kaikille luontokuvauksesta kiinnostuneille.
Luontokuvaus on suosittu harrastus, josta on tullut digitaalisten laitteiden myötä aiempaa helpompaa. Suosion kasvu myös näkyy yhdistyksen jäsenmäärässä. Kolme vuotta sitten Suomen luonnonvalokuvaajissa oli 700 jäsentä, nyt yli 3 000.
Oulun Kärpille nimekkäitä vahvistuksia
Oulun Kärpät on hankkinut pelaajistoonsa uutta verta kotoisesta SM-liigasta ja Ruotsin Elitserienistä. Ensi kaudella kärppäpaidan vetävät päällensä Tomas Plihal (TPS), Toni Kähkönen (Blues) ja John Norman (Djurgården). 
Jääkiekon SM-liigaseura Oulun Kärpät on solminut kolme uutta pelaajasopimusta. Kärppiin siirtyvät Espoon Bluesin monivuotinen kapteeni, laitahyökkääjä Toni Kähkönen, Turun Palloseuraa viimeiset kolme kautta edustanut vahva kahdensuunnan sentteri Tomas Plihal ja nuori vikkeläkinttuinen sentteri John Norman Ruotsin Elitserienistä Allsvenskaniin pudonneesta Djurgårdenin joukkueesta.
Toni Kähkönen ja Tomas Plihal ovat työteliäitä kahden suunnan hyökkääjiä, jotka kykenevät maalintekoon. Viime kaudella Kähkönen tehtaili Bluesin riveissä 60 ottelussa 27 tehopistettä. Plihalin saldoksi kertyi 36 tehopistettä 59 ottelussa.
John Norman ensimmäistä kertaa SM-liigaan
John Norman on pelannut Ruotsin poika- ja nuorten maajoukkueissa 37 ottelua. Vuoden sopimuksen Kärppiin tehnyt Norman on pelannut sekä laita- että keskushyökkääjä ja hän on pelannut Ruotsin Elitserienissä reilut kaksi kautta. Nuori ruotsalaishyökkääjä on uusi tulokas liigaan, mutta Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta tietää mitä odottaa.
\- Nopeutta keskushyökkääjäosastolle. Nuoruutta ja vahvaa motivaatiota, olisiko hän jopa ”hyökkäyspään Eklund”, hymähtää Aravirta viitaten Kärppien viime kauden ruotsalaiseen puolustajalöytöön Oscar Eklundiin.
\- Tiedän, että joukkue on nopea ja taitava, mutta uskon pärjääväni, sillä ne ovat myös minun vahvuuksiani. Odotan innolla syksyä, haluan nauttia pelaamista ja uskon että edessä on hyvä kausi, John Norman sanoo.
Kapteeni Mikkola jatkaa ainakin vuoden
Pelaajat korvaavat Kärppien kokoonpanosta pois lähteneet Pekka Saarenheimon, Jozef Stümpelin ja Kimmo Koskenkorvan.
Kärppien viime kauden joukkueesta kapteeni Ilkka Mikkola, 33, on tehnyt kauden jatkosopimuksen, ja junioripelaajista puolustaja Vladimir Eminger, 20, on tehnyt kolmen vuoden liigasopimuksen. Uutena liigarinkiin tulee kahden vuoden sopimuksella Vaasan Sportista kotiseuraansa palaava hyökkääjä Joonas Huovinen, 18, joka pelasi alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa vasta päättyneissä MM-kisoissa.
Kärpillä on nyt liigakauden 2012-13 sopimuksessa 27 pelaajaa, joista kaksi maalivahtia, yhdeksän puolustajaa ja 16 hyökkääjää.
Pörssit toipuvat - katseet päivän huutokauppoihin
Euroopan pörssit ovat toipuneet maanantain laskutunnelmista. Tiistaina pörssit olivat alkuiltapäivästä nousussa kautta Euroopan noin puolesta prosentista jopa puoleentoista prosenttiin.
Maanantaina Euroopan pörssien laskun syyksi arveltiin Ranskan sunnuntaisten presidentinvaalien tulosta ja Hollannin poliittista myllerrystä.
Tiistaina markkinoilla katseet kohdistuivat muutamien euromaiden joukkovelkakirjalainojen huutokauppoihin.
Tiistaina joukkovelkakirjojaan huutokauppasivat Espanja ja Hollanti.
Espanja huutokauppasi kolmen ja kuuden kuukauden mittaisia velkapapereita. Espanja keräsi huutokaupan avulla rahaa markkinoilta noin kahden miljardin euron edestä, mikä täytti huutokaupan tavoitteen.
Vaikka Espanja saikin lainaa haluamansa määrän, korkotaso nousi selvästi edellisestä vastaavasta huutokaupasta, mikä kertoo sijoittajien varovaisuudesta Espanjaa kohtaan.
Harri Holkerille muistomerkki Hietaniemen hautausmaalle
Kuvanveistäjä Pekka Jylhän suunnittelema hautamuistomerkki valmistuu elokuussa.
Valtioneuvos Harri Holkerille valmistuu muistomerkki Hietaniemen hautausmaalle Helsinkiin. Hautamuistomerkin on suunnitellut kuvanveistäjä ja taiteilijaprofessori Pekka Jylhä. Muistomerkki valmistuu tämän vuoden elokuussa.
Muistomerkin materiaali on pronssi ja musta kiillotettu graniitti. 
Kivityön toteuttaa Loimaan Kivi ja pronssivalut Arto Hyyryläinen.
Pekka Jylhän aikaisemmat hautamuistomerkit Hietaniemen 
hautausmaalle ovat Jaakko Pöyryn hautamuistomerkki 2007 sekä Lasse Pihlajamaan 
hautamuistomerkki 2009.
Valtioneuvos Harri Holkeri kuoli 7. elokuuta 2011 pitkäaikaisen 
sairauden murtamana. Valtiolliset hautajaiset järjestettiin 27. elokuuta 
Helsingin tuomiokirkossa ja hänet haudattiin Hietaniemen hautausmaalle.
Pudotuspelien arvokkain pelaaja: "Nautitaan, nautitaan"
Jani Tuppurainen pelasi elämänsä pudotuspelikevään. Leijona-paitaan sonnustautumisesta hän ei vielä ala spekuloida.
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostettu Tuppurainen oli voiton jälkeen pelkkää hymyä- 
\- Ei ole paremmalta tuntunut aiemmin. Hieno kausi koko joukkueelta ja itseltäkin, hienolta tuntuu, Tuppurainen hehkutti mestaruuden ratkettua.
\- Sitkeitä jätkiä koko porukka. Kovasti teimme hommia ja työstimme. Paljon oli loukkaantumisia, mutta hienosti äijät laittoivat kroppaa likoon.
Eric Perrinin ja Harri Pesosen rinnalla hyökännyt Tuppurainen nettosi 14 playoff-ottelussa tehot 7+8=15.
\- Pyrimme koko ajan kehittämään peliämme. Paljon puhuimme ennen pelejä ja kävimme läpi välipäivinä, mitä teemme. Emme tyytyneet edelliseen otteluun, vaan aina menimme seuraavaa kohti.
Tuppurainen oli nostamassa JYPin historian ensimmäistä Kanada-maljaa 2009. Hyökkääjä ei halua lähteä mestaruuksia vertaamaan.
\- Nyt vähän tietää, mitä on tulossa. Nautitaan, nautitaan. Tosi hyvältä tuntuu, Tuppurainen hekumoi.
Kysymys mahdollisuudesta MM-ryhmään tuo virneen Tuppuraisen kasvoille.
\- Totta kai Leijona-paita olisi kunnia-asia. Sen näkee sitten, asia ei ole minun päätettävissäni.
NBA:n konkariseura jatkaa tykitystään
NBA:n kokeneimpiin joukkueisiin lukeutuva San Antonio Spurs otti kotiparketillaan kahdeksannen peräkkäisen voittonsa. Spurs varmisti 124-89-murskavoitolla Portlandista läntisen konferenssin ykköstilan.
Itäisen konferenssin kärkiseura Chicago Bullsin kanssa NBA:ta johtava Spurs jyräsi Trail Blazersin ensimmäisellä jaksolla. San Antonio takoi Tim Duncanin (18/8/2) ja Danny Greenin (18/2) johdolla kahdella ensimmäisellä 12-minuuttisella 63-41-johdon, eikä antanut Portlandille ottelussa yhtään neljännestä.
San Antonio varmisti kahdeksannella peräkkäisellä voitollaan läntisen konferenssin runkosarjavoiton. Lännessä kakkostilan sinetöinyt Oklahoma City Thunder on Spurs-miehistöstä kahden voiton päässä.
\- On hienoa voittaa runkosarja. Se ei kuitenkaan merkitse mitään. Kotietu on hyvä olla, mutta kuten näytimme viime vuonna joku voi kuitenkin livahtaa ohitsemme. Aloitamme nyt valmistautumisen ensimmäistä kierrosta varten, Tim Duncan kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Kuudennen peräkkäisen tappionsa kärsineen Portlandin väliaikainen päävalmentaja Kaleb Canales harmitteli joukkueensa kehnoa puolustuspeliä.
\- Annoimme heille kolme yli 30 pisteen neljännestä. Tämä ei näyttänyt hyvältä, emmekä keskittyneet tarpeeksi yksityiskohtiin, pudotuspelihaaveensa jo haudanneen Blazersin luotsi harmitteli.
Mitä mieltä olet Heli Kajon kappaleesta Jos mä kuolen nuorena?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Heli Kajo: _Jos mä kuolen nuorena_
**Mitä?** Tänään YleX Iltapäivässä tunnelmoidaan kotimaisen musiikin tahtiin. Debyyttilevynsä esikoissinkun meille kiikuttaa **Heli Kajo**, 28-vuotias helsinkiläinen laulaja-lauluntekijä. Kajon levy julkaistaan 23. toukokuuta.
Heli Kajo osallistui kaksi vuotta sitten euroviisukarsintoihin, joissa hän esitti kappaleen _Annankadun kulmassa_.
**Hä?** Heli Kajo on yksi kuudesta naisesta, joiden elämää seurataan Subin dokumentaarisessa _Iholla_-sarjassa.
Talvivaaran kaivoksella mittavat ympäristöinvestoinnit
Sotkamon Talvivaaran kaivos investoi ympäristöteknologiaan yli 13 miljoonaa euroa. Kaivokselle tulee muun muassa uusi käänteisosmoositeknologiaan perustuva vedenpuhdistuslaitteisto, joka otetaan käyttöön marraskuun loppuun 2012 mennessä. 
Kaivosyhtiö on tehnyt sopimuksen hollantilaisen Lenntech BV -yhtiön kanssa käänteisosmoositeknologiaan perustuvan vedenpuhdistuslaitteiston toimittamisesta. Neljän miljoonan euron arvoinen laitos otetaan käyttöön marraskuun loppuun 2012 mennessä. Laitos sisältää kaksi 70 m/h puhdistettua vettä tuottavaa tuotantolinjaa. Lisäksi sopimuksessa on määritelty optio ostaa kolmas samanlainen tuotantolinja tarvittaessa.
Lisäksi Talvivaara on tehnyt sopimuksen teknologiayhtiö Formia Emissions Control Oy:n kanssa pääasiassa hajuhaittojen poistoon tarkoitetun katalyyttisen polttolaitoksen toimittamisesta. Investointi on myös 4 miljoonan euron arvoinen. Katalyyttinen polttolaitos käynnistetään vuoden 2012 loppuun mennessä.
Kaivosyhtiö korostaa investoinnin perustuvan yhtiön omaan haluun vähentää lähiympäristön hajuhaittoja. Teknologian toimivuus tässä prosessissa on todennettu testilaitoksella. Kaivosyhtiö arvioi pystyvänsä paitsi vähentämään päästöjen ja hajuhaittojen määrää, myös vähentämään merkittävästi nyt käytettävien kemikaalien määrää energiatehokkaasti polttolaitoksen avulla.  
**Kaivos uskoo saavuttavansa esittämänsä luparajat etuajassa**
Edellä mainittujen investointien lisäksi Talvivaara on viimeksi kuluneen vuoden aikana lisännyt prosessissa käytettävien vesien kierrätystä kaivosalueella ja myös aloittanut porakaivojen rakentamisen avolouhokselle. Porakaivot vähentävät raakaveden ottotarvetta kaivoksen ulkopuolelta. Porakaivojärjestelmä ja vesien kierrätys ovat käytössä täydessä laajuudessaan toukokuun 2012 loppuun mennessä. Porakaivojen ja vesien kierrätyksen investointikustannus on 3,1 miljoonaa euroa.
Talvivaara on vähentänyt jo huomattavasti vuosien 2011-2012 aikana tekemillään toimenpiteillä purkuvesiensä sulfaatti- ja mangaanipitoisuuksia. Nyt päätetyillä vesien käsittelyyn liittyvillä investoinneilla kaivoksen purkuvesien natriumsulfaatti- ja mangaanipitoisuudet saadaan vielä merkittävästi nykyistä alhaisemmalle tasolle vuoden 2012 loppuun mennessä. Käytännössä tämä tarkoittaa, että Yhtiön vuodelle 2015 esittämät alemmat luparajat ovat saavutettavissa jo vuoden 2013 alkupuolella.
Kehitystyö kaivoksen vesitaseen parantamiseksi jatkuu myös näiden investointien jälkeen.
**Myös malminkäsittelyn pöly vähenee**
Talvivaara aloittaa kesäkuussa myös pölynpuhdistusinvestoinnin toteutuksen malminkäsittelyn seulahallissa. Pölynpuhdistusjärjestelmän uusimisella seulahallin pölypäästöt pienenevät alle 10 milligrammaan kuutiometriltä vuoden 2012 aikana. Investoinnin arvo on 2 miljoonaa euroa.
Lestadiolaismiehen hyväksikäyttöjutusta tuomio toukokuussa
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsitteli tiistaina poikkeuksellista törkeää lapseen kohdistunutta haureutta. Kyseessä on lestadiolaisliikkeen piirissä ilmitullut lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Törkeästä lapseen kohdistuneesta haureudesta on syytteessä on nykyisin Uudellamaalla asuva mies. Uhreja on ollut yksi, ja tekopaikka on Pohjois-Pohjanmaalla. Epäilty rikos paljastui keskusrikospoliisin kartoituksessa viime keväänä.
Törkeä lapseen kohdistunut haureus on rikoslain vanha tekonimike, koska epäilty rikos on tapahtunut jo vuosina 1983-1992. Teko vanhenee rikoksena 20 vuodessa. Nykyisin rikosnimike on törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina suljetuin ovin. Oikeudenkäyntiaineisto pidetään salaisena 60 vuotta. 
Teesit turvaamaan taimenta
 Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piiri on julkistanut kuusi teesiä taimenen suojelemiseksi. Liitolla on meneillään vesiensuojelun teemavuosi.
Piirin teeseissä vaaditaan muun muassa taimenen lisääntymisvesistön virtaamien säilyttämistä riittävänä myös kuivina kausina ja lisääntymisvesistön pitämistä puhtaana.
Lisäksi Suomen luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin teesien mukaan taimenen ja muiden vaelluskalojen kutualueiden kunnostusta tulee jatkaa.
Vuosi 2012 on Suomen luonnonsuojeluliitolla vesiensuojelun teemavuosi. Vuoden lajiksi on valittu taimen. Vuoksen vesistön taimenet ovat vuoden 2010 uhanalaisluettelon mukaan erittäin uhanalaisia.
Kiina rankaisi Wukanin kapinakylän entisiä johtajia
Rangaistuksen saivat johtajat, jotka kyläläiset karkottivat viime vuonna raivostuttuaan viljelysmaidensa myymisestä salaa rakennusyhtiölle. Kaksi entistä johtajaa erotettiin kommunistisesta puolueesta korruption ja vaalivilpin vuoksi. Myös 18 muuta sai rangaistuksen.
Kiinassa on rangaistu Wukanin kylän entisiä johtajia, jotka asukkaat karkottivat viime vuonna raivostuttuaan viljelysmaidensa myymisestä salaa rakennusyhtiölle.
Wukanin kommunistisen puolueen entinen johtaja ja entinen kyläkomitean johtaja erotettiin puolueesta korruption, yhteisomaisuuden kavalluksen, maaoikeuksien laittoman siirtämisen ja vaalivilpin vuoksi, kertovat Guangdongin maakunnan viranomaiset Kiinan uutistoimiston Xinhuan mukaan.
Kaksikko joutuu myös palauttamaan laittomana hyötynä saamansa 34 000 euroa.
Tapauksen tutkimukset jatkuvat, ja saattavat johtaa myös oikeustoimiin, Xinhua sanoo.
Myös 18 muuta paikallista johtajaa sai rangaistuksen, mutta Xinhua ei kerro, millaisen. Myös heiltä on takavarikoitu laittomasti saatuja varoja.
Wukanin kapina nousi Kiinan maakiistojen symboliksi
Parinkymmenentuhannen asukkaan Wukanissa puhkesi viime vuonna raju kapina, kun kyläläiset suuttuivat johtajilleen maidensa viemisestä. Asukkaat ottivat järestyksen omiin käsiinsä ja karkottivat johtajansa kylästä.
Kapina saavutti kansainvälistä huomiota ja nousi Kiinan lukuisten maakiistojen symboliksi.
Viranomaiset taipuivat kapinan edessä ja antoivat kyläläisille osan maista takaisin. Kyläläiset saivat myös valita itselleen uudet johtajat maaliskuisissa vaaleissa, joita pidettiin poikkeuksellisen demokraattisina. Kyläkomitean johtoon nousi protestijohtaja Lin Zulian.
Xinhuan mukaan kyläläiset ovat ottaneet uutisen rangaistuksista tyytyväisinä vastaan. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelemat kyläläiset kuitenkin sanovat, ettei tutkimus ole mennyt riittävän pitkälle.
Kalle Koskinen lähtee ulkomaille pohtimaan jatkoa
JYPin runkopakki sanoo, että koko joukkue heräsi syksyllä ottamaan vastuuta. Mestaruus tuli tahdolla.
Vuonna 2009 JYPin ensimmäistä Suomen mestaruutta voittamassa ollut Kalle Koskinen herkistyi Lahdessa.
\- Tavallaan tämä on haikeakin hetki, tämä on tällä porukalla tässä. Mutta totta kai nautimme, olemme iloisia siitä, mitä olemme saavuttaneet, Koskinen tunnelmoi.
Ero mestarijoukkueen ja hopeamitalistien välillä oli lopulta pieni, vaikka finaalisarjan lukemat 4-1 ovat selvät.
\- Kun ollaan finaaleissa ja varsinkin katkaisupeleissä, kysymys on tahtojen taistelusta, Koskinen painotti.
Syksyn vastoinkäymisiä jyväskyläläisten runkopakki ei halua muistella. Joukkuetta tappiot ja valmentajavaihdos toi kuitenkin yhteen.
\- Se vaati joka jätkää, jokainen huomasi, että tästä yhteisestä hommasta pitää ottaa vastuuta, Koskinen kertoo.
Uransa jatkosta 40-vuotias Koskinen on vielä vaitonainen.
\- Saunotaan vähän tässä ja pitää kysyä, mitä mieltä nuo pelikaverit on. Tässä on ollut paljon muuta mielessä kuitenkin, Koskinen runoili mestaruustunnelmissa.
\- Lähden agenttini kanssa ulkomaan matkalle, että jos siellä saataisiin päätös.
Nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa
Nokialla sattui aamulla kuolonkolari, jossa menehtyi keski-ikäinen naiskuljettaja. 
47-vuotias pirkanmaalainen nainen menehtyi henkilöauton ulosajossa tänään Nokialla. 
Auto suistui rampilta ulos ja pyöri ympäri katolleen valtatie 12 ja valtatie kolmosen risteyksessä puoli yhdeksän aikaan. 
Naiskuski löytyi auton vierestä penkalta. Lääkäri totesi kuljettajan kuolleeksi.
Minkä ikäisenä päästät lapsesi Facebookiin?
Facebookin käyttäjien alaikäraja on 13 vuotta. Ikärajaa valvotaan tunnuksen luonnin yhteydessä annettavan syntymäajan perusteella. Syntymäajan oikeellisuutta ei Facebookin toimesta kuitenkaan pystytä varmistamaan. 


Nordea paransi tulostaan
Pankkikonserni Nordea on parantanut tulostaan ensimmäisellä neljänneksellä. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna luottotappiot pienenivät ja liikevoitto parani hieman.
Nordea on tehnyt töitä kulujensa karsimiseksi. Viime syksynä Nordea kertoi aikeistaan vähentää Pohjoismaissa noin 2 000 työntekijää.
Suomesta vähennystarve oli noin 500 - 650 henkilöä.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Nordean rahoituskate eli korkotuottojen ja korkokulujen erotus pysyi viimevuotisella tasolla eli noin 1,4 miljardissa eurossa.
Luottotappioita Nordea kirjasi ensimmäisellä neljänneksellä 218 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin niitä kertyi 263 miljoonaa euroa. Nordea kertoo, että luottojen laatu on vakaa.
Liikevoitto pysyi noin miljardissa eurossa. Parannusta viime vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä tuli noin prosentti.
Nordean konsernijohtaja Christian Clausen oli tulokseen tyytyväinen.
\- On rohkaisevaa todeta, että pystymme tekemään hyvää tulosta, vaikka korkotaso on matala ja talouskasvu hidasta.
"Penttiä minä rakastin ihan täysin"
Rakastuminen ei katso ikää. Amorin nuoli voi osua yllättäen milloin ja missä vain.
Ensimmäistä avioliittoaan Nasti Kurikka kuvaa eräänlaiseksi uhma-avioliitoksi. Liitto kesti 14 vuotta.
\- Kyllä minä siitäkin miehestä paljon tykkäsin, mutta Penttiä minä rakastin ihan täysin, sanoo Nasti.
Nasti tapasi Pentin pääkaupunkiseudun tanssipaikassa. Ensimmäinen katse ja se oli menoa.
\- Heti kun menin tanssisaliin, silmät iski Pentiin ja Pentin silmät minuun. Me rakastuttiin heti, muistelee Nasti.
Ensimmäisen kerran Pentin nähdessään Nasti oli 45-vuotias.
\- Rakastuminen ei katso ikää. Mä päätin heti, että tuosta miehestä mä itelleni kaverin otan ja niin oli päättänyt Penttikin. Meillä synkkas hyvin ja Pentti oli hyvä tanssija kuten minäkin.
Nastilla ja Pentillä oli paljon yhteisiä harrastuksia. He kävivät teattereissa, täyttelivät ristikoita ja näyttelivätkin yhdessä.
Rakkautta ei voi selittää
Nastilla on elämänkokemusta vaikka muille jakaa, ihan äskettäin hän juhli 83-vuotispäiviään. Vaan eipä tuollakaan historialla tunnu vastausta löytyvän rakkauden mysteeriin.
-Mitä rakkaus on, siinäpä varsinainen kysymys, pohtii Nasti. Rakkaus on jotain isoa. Sitä ei voi selittää. Sitä vaan rakastuu ja sillä siisti. Se vain yksinkertaisesti tapahtuu.
Nastin sydän rupesi läpättämään aina, kun hän näki Pentin. 
Yllätyksestä selvittyään ja vessasta palattuaan Pentti suostui Nastin kosintaan.
\- Alkuaikoina karkasin jopa töistäkin tansseihin, että näkisin Penttiä. Aina oli häntä kauhea ikävä. Olimme olleet yhdessä 24 vuotta, kun kosin Penttiä. Kosinta tuli Pentille yllätyksenä ja veti miehen vatsan löysäksi, nauraa Nasti.
Yllätyksestä selvittyään ja vessasta palattuaan Pentti suostui Nastin kosintaan. Häät olivat pienet, kirkossa olivat vain pappi ja kaksi todistajaa hääparin lisäksi. 
Rakastuminen antaa ja yllättää
Rakastumisen tunne pääsi yllättämään Nastin. Se oli alusta asti täyttä rakkautta.
\- Nyt kun Penttiä ei enää ole, niin kyllä minulla on häntä ikävä, myöntää Nasti.
Nasti ja Pentti viettivät paljon aikaa omien harrastustensa parissa. 
\- Aina ei voi olla yhdessä. Siihen pitkästyy. On paljon parempi, kun on välillä pois, saa omaa rauhaa kumpikin. Voi ajatella omalla tavallaan ja voi olla oma ittensä. Pentin kanssa pystyi puhumaan kaikesta. Kyllä me riideltiinkin ja oli erimielisyyttä, mutta sitähän on kaikissa perheissä, sanoo Nasti.
\- Rakkaus antoi minulle hyvin paljon, eihän yksinäisyys mikään hyvä ole. Toinen ihminen siinä lähellä, jonka lämpimään kupeeseen voi illalla painautua. Ai-ai, että tuntuu hyvältä!
Nasti on pohtinut paljon nykyajan avioerojen määrää.
\- Ei pitäisi ihan helposti erota. Anteeksianto on niin iso asia, aina pitäisi pyrkiä antamaan anteeksi. Lyömistä ja aviorikosta lukuunottamatta kaiken muun voi antaa anteeksi. Siinä menee rajat, sanoo Nasti.
Aarteina ystävät ja sukulaiset
Pentin kuolemasta on neljä vuotta.
-Elämässä pitävät kiinni ystävät, sukulaiset ja harrastukset. Alussa oli vaikeaa. Ei pidä jäädä yksin suremaan kotiin, vaan pitää lähteä liikenteeseen. Yksinäisyys on kaikkein pahin. Minä olen täti kolmellekymmenelle, joten kyllä ovi käy aika tiheään, naurahtaa Nasti.
Nastin kesä vierähtää mökillä kukkia ja perunoita kasvatellen. Harrastukset ovat kesän ajan tauolla, joten aikaa on mökillä olemiseen.
\- Kukat on kaikki kaikessa, niitä on kiva kasvattaa.
Miestä Nasti Kurikka ei enää elämäänsä haikaile, paitsi ystäväksi.
\- Juu, ei enää. Kyllä tämä minun kohdalta riittää. Ystäviä kyllä voidaan olla.
Ahvenisen kuolonkolarin uusi oikeudenkäynti käynnistyi 
Kuusi ihmishenkeä Joensuun Ahvenisella vaatineen liikenneonnettomuuden uusi oikeuskäsittely on alkanut. Jutun pääkäsittely peruttiin vuosi sitten syyttäjän pyynnöstä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa oli tiistaina valmisteluistunto, jossa käydään läpi muun muassa asianosaisten vaatimukset ja todisteet.
Jutun pääkäsittely peruttiin vajaa vuosi sitten syyttäjän pyynnöstä lisätutkinnan suorittamista varten.
Onnettomuus tapahtui elokuussa 2010, kun henkilöauto jäi rekan alle Romppalan risteyksessä lähellä Ahvenisen siltaa. Kaikki pikkuautossa olleet nuoret menehtyivät.
Helsingissä ensiaskel savuttomuuteen

Helsinki aikoo rakentaa ensimmäisen savuttoman kaupungin vuokratalon Maununnevalle. Aiemmin savuttomien vuokratalojen rakentaminen on kaatunut poliitikkojen vastustukseen.
Talo on nyt suunnitteluvaiheessa ja rakennustöiden on tarkoitus alkaa lähitulevaisuudessa. Savutonta vuokrataloa on suunniteltu jo aiemminkin, mutta suunnitelmat ovat kariutuneet asuntolautakunnan enemmistön vastustukseen.
Nyt Helsinki aikoo seurata Espoon jalanjälkiä. Espoossa kaikki uudet tai peruskorjatut vuokra-asunnot ovat savuttomia. Helsingin kaupungin asunto Oy:n toimitusjohtaja Jaana Närön mukaan kyseessä on kokeilu. 
\- Noudatamme Helsingin liberaalia linjaa, että asunnoissa saa tupakoida. Tämä on ollut päättäjien tahto.
**Vuokralaiselta sitoumus savuttomuuteen**
Maununnevan vuokratalossa asukkaan pitää vuokrasopimuksessa sitoutua siihen, ettei asunnon sisällä polteta tupakkaa. Parvekkeella tupakointi on savuttomissa taloissa sallittua.
\- Seuraamme hyvin aktiivisesti asukasvalintaa ja miten tilanne kehittyy. Katsotaan millaista se suosiota saavuttaa.
Saattaisi olla suurta viisautta siirtyä uustuotannossa kokonaan savuttomiin asuntoihin.
**Ensiaskel tulevaisuutta ajatellen**
Tulevaisuudessa savuttomia taloja tulee mahdollisesti lisää kaupunkiin.
\- Tässä saattaisi olla suurta viisautta siirtyä uustuotannossa kokonaan savuttomiin asuntoihin. Vanhoihin vuokrasopimuksiin emme voida puuttua.
Savuttomissa asunnoissa naapurisopu säilyy paremmin ja kaupunki säästää rahaa.
\- Naapurista kantautuva savu vaikuttaa asumisviihtyvyyteen ja moni kärsii siitä. Kun asunnossa on tupakoitu sisällä vuosikymmenet, on korjaaminen erittäin kallista, Närö muistuttaa.
JYP-kapteeni: "Tie oli kivikkoinen"
Juha-Pekka Hytönen pääsi nostamaan Kanada-maljaa toistamiseen. JYPin kapteeni ihastelee joukkueen sitoutumista vaikean alkukauden jälkeen.
JYPin syksy oli täynnä vaikeuksia, kun peli ei kulkenut ja mestarivalmentaja Risto Dufva lopulta jätti joukkueen. Hytösen mukaan pelaajat "aloittivat nollista" apuvalmentajasta päävalmentajaksi nousseen Jyrki Ahon kanssa.
\- Aloimme lähestyä asiaa siltä kannalta, että ensin ruvetaan tuntemaan toisiamme ihmisinä ja jokainen tuo oman persoonansa likoon, Hytönen kertaa.
Talven mittaan joukkue tiivistyi mestaruusryhmäksi.
\- Emme välttämättä pelanneet koko ajan fantastista jääkiekkoa, mutta jokainen laittoi itsensä täysillä peliin. 12 voittoa ja kaksi tappiota playoffeissa, kyllä se on aika vakuuttavaa jälkeä, Hytönen ylistää.
\- Pelit olivat tosi tasaisia, vastustaja oli monesti pelillisesti parempi. Meillä vain tiiviys oli vähän kovempi ja se tuli ratkaisun paikoissa esiin.
Makea toinen mestaruus
Hytönen sanoo, että vaikka mestaruuksia on vaikea verrata keskenään, saattaa tämä ylittää jopa vuoden 2009 urotyön.
\- Aina puhutaan, että ensimmäinen mestaruus on makea, mutta ehkä tämä tuntuu vielä makeammalle. Te, joka on kuljettu oli niin kivikkoinen. Sieltä noustiin nimenomaan sillä, että kaikki laittoi itsensä likoon. Tämä ei ollut yksittäisen henkilön tai yhden ketjun voitto, vaan jokaisen joka on antanut panosta.
Pudotuspelien aikana JYP menetti sairastuvalle muun muassa Sami Vatasen, joka sai monet povaamaan jyväskyläläisten putoamista toisella kierroksella Jokereita vastaan. Myös runkopakki Kalle Koskista jouduttiin paikkaamaan vielä finaalisarjassa.
Kokoonpanoon nousivat Yohann Auvitu ja Henri Auvinen.
\- Meillä oli aika tärkeitä pakkeja peleistä pois ja sieltä vain tuli jätkiä ja paikkasi niitä. Se nostaa tämän voiton arvoa.
Kihaus Folk keskittyy kesällä hyvään oloon
Kansanmusiikkifestivaali Kihaus Folk hakee kesällä uutta lähestymistapaa musiikkiin. Festivaalin ohjelmisto on rakennettu hyvän olon teemalle.  
Rääkkylä Folk -yhdistyksen puheenjohtajan Jutta Anttosen mukaan Kihaukseen on tarkoitus saada esiintyjien lisäksi myös hyvinvointiyrityksiä. Teema näkyy myös tapahtuman laadukkaassa ja laajassa ohjelmistossa.Tiedottaja Hanne Hämäläinen kertoo, että jotkut esiintyjistä ovat ottaneet teeman mukaan myös konkreettisesti omiin esityksiinsä
\- Muun muassa Ville Kangas & Puuma pohtivat konsertissaan, että pystyykö pahaa oloa ja turhautumiaan purkaa soittamalla mahdollisimman paljon nopeita ääniä, kertoo Hämäläinen.
Rääkkylässä esiintyvät heinäkuussa  muun muassa Juha Tapio, Etno-Emma voittaja Freija sekä Werner Bros.
Etelä-Sudanin presidentti hakee tukea Kiinalta
Presidentti Salva Kiir etsii Kiinalta tukea uutta öljyputkea varten. Kiinalle tilanne on ongelmallinen, koska se haluaa säilyttää suhteet sekä Sudaniin että Etelä-Sudaniin.
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir houkuttelee Kiinaa sijoittamaan maan öljyteollisuuteen. Hän toivoo Kiinalta myös diplomaattista tukea kiistassa naapurivaltio Sudanin kanssa. Etelä-Sudanin presidentti keskustelee suunnitelmista tänään tiistaina Kiinan vierailullaan. Hän tapaa Kiinan presidentin Hu Jintaon tiistaina ja varapääministeri Li Keqiangin keskiviikkona.
Financial Times -lehti kertoi sunnuntaina, että Kiir aikoo keskustella Kiinan varapääministerin kanssa Kiinan mahdollisesta rahoitusavusta pitkään suunnitellun öljyputken rahoittamiseksi.
Öljyputki kulkisi kiistakumppani Sudanin ohitse. Arvioiden mukaan Kiina olisi jo lupautunut antamaan teknistä tukea. Öljyputki mahdollistaisi Etelä-Sudanille vaihtoehtoisen kuljetusreitin öljyvarannoille.
Molemmat Sudanit ovat yrittäneet päästä Kiinan suosioon, mutta Kiina on pitänyt yllä suhteita molempiin valtioihin. Kiina  on toistuvasti kehottanut Sudaneita palaamaan neuvottelupöytään.
Kiinalla on ollut tiivistä kaupankäyntiä molempien valtioiden kanssa. Se tarvitsee kauppakumppaneikseen tulevaisuudessa sekä Sudanin että Etelä-Sudanin.
Etelä-Sudan irrottautui viime vuonna Sudanista ja julistautui itsenäiseksi. Maiden välit ovat olleet hankalat, koska ne eivät ole päässeet sopuun siitä, missä maiden välinen raja kulkee ja kuinka öljytulot pitäisi jakaa.  Öljyä porataan Hegligin alueella, jonka kumpikin maa katsoo kuuluvan itselleen.  Maiden välit ovat viime viikkoina kärjistyneet äärimmilleen. 
Etelä-Sudanin presidentin Kiinan vierailu tulee pahimpaan mahdolliseen aikaan. Pekingissä yritetäänkin nyt saada aikaiseksi ratkaisu, mikä tyydyttää molempia Sudaneita ja toisi maat lähemmäksi sopua.
Katajan Satakunnan Kansalle lähettämä kirjoitus 
Kansanedustaja, Kokoomuksen varapuheenjohtaja Sampsa Kataja ilmoitti erovansa maakuntahallituksesta Satakunnan Kansalle lähettämässään kirjoituksessa. 
Vuoden 2007 eduskuntavaaleissa sain 5.000 euron tuen 
kms-nimiseltä yhdistykseltä, jonka motiiveja ja suhdetta minuun epäiltiin 
rikollisiksi. Omalta osaltani halusin kääntää jokaisen kiven ja kannon ja auttaa 
kokonaisuuden selvittämisessä, jotta epäilykset hälvenisivät. Lopulta näin 
tapahtuikin, kun valtakunnansyyttäjä oli arvioinut kaiken aineiston. 
Yksinkertaisesti mitään rikosta ei ollut eikä ole 
olemassa.
Siksi Satakunnan Kansan sunnuntainen uutinen oli liikaa 
(sk 22.4.). Täysin tietoisena siitä, että jokainen palstamillimetri tästä 
aiheesta muistuttaa allekirjoittaneen yhteydestä vaalirahoituskohuun, haluan 
tehdä tilini selväksi. Aion jatkaa elämääni tässä maakunnassa, enkä suostu 
tekemään sitä konnan maineessa.
Satakunnan Kansa antoi uutisessaan ymmärtää, että 
maakuntahallituksen varapuheenjohtajuuden myötä ansaitsisin samankaltaisen 
kohtalon kuin Ilkka Kanerva, joka tuomittiin törkeästä lahjusrikoksesta ankaraan 
vankeusrangaistukseen. Kauppakeskuksia kun suunnitellaan jossakin päin tätäkin 
maakuntaa. Satakunnan Kansan jutun perusteella vaalitukeni voitaisiin arvioida 
uudelleen. Lähteenä käytettiin toista lehteä ja sen haastattelemia henkilöitä. 

Satakunnan Kansa on kirjoittanut edellisten 
eduskuntavaalien vaalituista useasti. Jokaisen aihepiiristä kirjoittavan 
toimittajan tässä maakunnassa on tiedettävä, että minun tukiasiani on loppuun 
käsitelty, eikä rikosta ole olemassa. Jokaisen lehden ja toimittajan on myös 
ymmärrettävä, että lehti vastaa kaikesta, minkä julkaisee, olipa sitten kyse 
toisen lehden, jonkun rikoksesta tuomitun tai minun tutkintaani perehtymättömän 
”päivystävän dosentin” kirjoituksista tai mielipiteistä. 
Kirjoituksellaan Satakunnan Kansa onnistui herättämään 
keskustelun: Epäilys ja suora yhteys maakunnan oman kansanedustajan ja törkeän 
rikoksen välillä on lehden mukaan muka jälleen olemassa. 
Satakunnan Kansan juttu osoitti onnetonta 
ammattitaidottomuutta ja juoruilunhalua. Virhe ei ollut vahinko, sillä muistutin 
yllä sanotusta kahdesti tekstiviestillä, kun toimitus kysyi kommenttiani asiaan. 
Teon moitittavuutta ei vähennä yhtään, että jossakin toisessa maakunnassa 
paikalliset toimijat ovat purkaneet tuskaansa omassa paikallislehdessään. 

Kehotan lehteä pyytämään anteeksi läheisiltäni, jotka 
taas joutuvat tämän tarjoilemanne hevonpaskan kanssa elämään. Omalta osaltani 
pyydän anteeksi kansanomaista ilmaisuani.
Samalla ilmoitan, että jätän tehtäväni 
maakuntahallituksessa ja sen varapuheenjohtajana välittömästi. Minun motiivejani 
ei tarvitse kenenkään, Satakunnan Kansa mukaan luettuna, kyseenalaistaa. 

Sampsa Kataja
Pori
Hurjastelija ja rattijuoppo jäivät kiinni
Poliisi sai Sodankylässä kiinni miehen, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta maanantaina aamulla Vuojärvellä. Rovaniemellä puolestaan poliisi sai kiinni törkeän rattijuopon Korkalovaarassa maanantaina iltapäivällä.
Poliisi sai Sodankylässä kiinni miehen, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta maanantaina aamulla. Liikkuvan poliisin partio huomasi hurjastelijan Vuojärvellä, missä ulkopaikkakuntalainen mies ajoi 163 km/h sadan kilometrin nopeusrajoitusalueella. Poliisi otti hänen ajokorttinsa talteen.
Rovaniemellä puolestaan poliisi sai kiinni törkeän rattijuopon Korkalovaarassa maanantaina iltapäivällä. Rovaniemeläinen 52-vuotias mies puhalsi poliisin alkometriin 2,2 promillea. Lisäksi mies oli jättänyt auton katsastamatta ja autoveron maksamatta, joten poliisi otti mieheltä ajokortin lisäksi myös auton rekisterikilvet kuivumaan.
Suomenniemen yhdistäminen Mikkeliin valtuuston käsissä
Kuntien yhdistymisen tuloksena syntynyttä kuntaa kutsutaan Mikkeliksi ja se ottaa vaakunakseen nykyisen Mikkelin kaupungin vaakunan.
Suomenniemen kunnanhallitus hyväksyi eilen Suomenniemen kuntaliitoksen Mikkelin ja Ristiinan kanssa. 
Hyväksytyn esityksen mukaan Ristiinan ja Suomenniemen kunnat yhdistyisivät Mikkelin kaupunkiin ensi vuoden alusta.
Kuntaliitos tarvitsee vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän. 
Asu Turussa, pysy terveenä
Turussa on valmistettu pitkään xylitol-purukumia, sekä Turun yliopistossa tutkittu xylitolin vaikutuksia. Liekö nämä syynä siihen, että turkulaislasten hampaat ovat hyvässä kunnossa.
Vanhempien koulutustausta ja taloudellinen asema vaikuttavat lapsen kasvuun ja kehitykseen. Myös perheen asuinalueella on suuri vaikutus. Esimerkiksi turkulaislapsilla on enemmän yhteistä aikaa vanhempiensa kanssa kuin kainuulaislapsilla. Turkulaislapset ovat myös terveempiä.
\- Turkulaislapset ovat harvemmin ylipainoisia kuin esimerkiksi kainuulaislapset. Ja tää ylipaino on ja tulee olemaan keskeinen terveysongelma suomalaisessa väestössä, sanoo kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Turussa on asiat hyvin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koko maan kattavassa tuoreessa tutkimuksessa haastateltiin 6500 lasta ja nuorta ja heidän vanhempiaan eri puolilla Suomea. Erillisotokset tehtiin Turussa ja Kainuussa. Turussa tutkimukseen osallistui 2500 lasta. 
Turussa näyttää monet asiat olevan hyvin.
\- Kun vertailukohtana on Suomi ja erityisesti Kainuu, näyttää Turussa monet asiat olevan hyvin, kiittelee Risto Kaikkonen.
\- Esimerkkinä voisi mainita vaikkapa hampaiden harjauksen. Turkulaislapset harjaavat hampaitaan ahkerammin kuin kainuulaiset ja tämä näkyy myös vähemmän reikiintyneinä hampaina.
Vanhemmille kiitos
Risto Kaikkonen sanoo suoraan, että Turussa on terveyttä edistävät valinnat tehty paremmin kuin Kainuussa. Kiitoksen saavat turkulaislasten vanhemmat. Sitä miksi näin on, Kaikkonen ei osannut sanoa.
\- Se on sitten uuden tutkimuksen paikka.
Yhden asian Risto Kaikkonen haluaa kuitenkin tuoda esiin. Terveys ei ole ihmiselämässä kaikki kaikessa.
\- Turkulaiset ja kainuulaiset eivät poikkea toisistaan onnellisuuden mukaan, joten en tämän vuoksi kehota ketään Kainuusta muuttaman Turkuun, sanoo kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Kurikan valtuuston puheenjohtaja Teuvan ratkaisusta: Jäi hiukan tyhjä olo
Kurikan kaupunginvaltuusto käsittelee illalla kokouksessaan kuntaliitospykälän, vaikkei päätöksiä kuntaliitoksesta Teuvan kanssa tarvitsekaan tehdä. "Morsian" antoi rukkaset, mutta kuntien välit ovat prosessin jälkeenkin hyvät. Hallituksen kuntarakenneuudistuksessa yhteistyön tiivistämiseen jouduttaneen Kurikan ja Teuvankin osalta vielä palaamaan. 
Teuvan kunnanvaltuusto hylkäsi eilen kuntaliitossuunnitelmat Kurikan kanssa. Kuntaliitoksen valmistelu aloitettiin Teuvan aloitteesta ja sen valtuuston päätökseen suunnitelmat myös kariutuivat.
\- Tuli vähän tyhjä olo, kun tämän päätöksen kuulin. Se on kuitenkin ollut sen verran iso asia, joka tuolla hartioilla on painanut, kuvailee Kurikan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Heikkilä. 
Kurikan kaupunginvaltuusto kokoustaa tiistai-iltana ja asialistalla kuntaliitospykälä edelleen on.
\- Todennäköisesti tämä Teuvan päätös viedään nyt vaan valtuustolle tiedoksi, sanoo Heikkilä. 
**Jotain hyvääkin**
Kuntaliitoksen suunnittelun yhteydessä Suupohjan alueen kunnista, erityisesti mukana olleista Teuvasta, Kurikasta ja Kauhajoesta, tehtiin monenlaisia selvityksiä. 
\- Tässä prosessissa on saatu hyvää tietoa alueesta, vaikkei ehkä mitään oleellista uutta, Pekka Heikkilä sanoo.
\- Kurikalla on itsenäisenä kuntana suht' hyvin pullat uunissa ja itsenäisenä kuntana jatkamiseen pitäisi olla rahkeita. Asiat on kunnossa, arvioi valtuuston puheenjohtaja Pekka Heikkilä. 
**Välit Teuvaan kunnossa**
Kuntaliitosselvityksiä lähdettiin tekemään Teuvan aloitteesta. Selvitysten valmistuttua ne eivät johtaneetkaan kuntaliitokseen. 
\- Kurikan ja Teuvan välit ovat aina olleet hyvät ja ovat jatkossakin. Ei elämä yhteen äänestykseen kaadu, muistuttaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Heikkilä. 
"En osaa olla taiteilijana, jos en koko ajan uudistu!"
Sopraano Anu Komsi oli varustautunut kantaesittämään RSOn konsertissa 27.4.2012 Jukka Tiensuun uuden laulusarjan. Säveltäjä ei kuitenkaan ehtinyt saada teosta valmiiksi ja viime hetkellä Anun numero vaihtui Karol Szymanowskin kuudeksi Satuprinsessan lauluksi op 31.Szymanowski on itse sovittanut lauluista kolme orkesterille, muut kolme on vast'ikää orkestroinut Anun puoliso kapellimestari Sakari Oramo.Satu Kahilan haastattelussa Anu Komsi kertoi myös kesän Kokkolan oopperajuhlien kantaesityksistä.
Haastattelija Satu Kahila - Video Hannu KamppilaJulkaistu 24.4.2012
Ely-johtaja Savon Sanomissa: Talvivaara ei enää saisi lupia
Kaivosyhtiö Talvivaara ei nykytiedon valossa olisi saanut kaivokselleen ympäristölupia, arvioi Pohjois-Savon Ely-keskuksen ylijohtaja Kari Virranta Savon Sanomissa. 
Jos todelliset päästöt olisivat olleet tiedossa, ei "kohtuutonta ja laaja-alaista pilaamista" olisi Virrannan mukaan hyväksytty.
Hänen mukaansa mielenkiintoista on, että kaivoksen ympäristöluvista on päättänyt ja päättää Pohjois-Suomen aluehallintovirasto, vaikka iso osa kaivoksen päästöistä päätyy Pohjois-Savon puolelle. Virranta arvioi, että että Pohjois-Savon alueen viranomaisten olisi pitänyt olla päättämässä luvista.
Gunnari-rumpali suuttui: Axl Rose haistatteli koko maailmalle
Gunnari-rumpali Steven Adler ei tahdo olla missään tekemisissä Axl Rosen kanssa.
**Guns N’ Roses** -yhtyeen rumpali **Steven Adler** on vannonut, ettei hän aio keskustella enää koskaan menestyneen bändin laulajan **Axl Rosen** kanssa. Adler oli pitkään tahtonut yhtyeen tekevän paluukeikan, mutta Rosea ei näkynyt paikalla edes huhtikuun puolivälissä, kun Gunnarit esiteltiin osaksi _Rock &amp; Roll Hall of Fame_ -museota. Adlerin lisäksi yhtyeestä olivat paikan päällä **Slash** ja **Duff McKagan**.
\- Toivoin, että me kaikki olisimme voineet olla siellä soittamassa ja osoittamassa kunniaa faneille. Mutta vain me kolme välitämme siitä, mitä fanimme ajattelevat.  Me olimme siellä ja osoitimme rakkautta ja kunnioitusta faneillemme, Adler avatuu **Rolling Stone**[-lehdelle](http://www.rollingstone.com/music/news/steven-adler-on-axl-rose-he-showed-his-true-colors-to-the-world-im-done-with-him-20120423).
Adler vannoo, ettei hänellä enää ole aikomuksia olla missään tekemisissä Rosen kanssa. Rumpalilla ei ole halua tuntea laulaja, tehdä tämän kanssa töitä tai edes mainita tätä missään.
\- Mielestäni kyse on epäkunnioituksesta. Axl ei ole faneja varten. Periaatteessa hän sanoi kaikille maailmassa: ’Haistakaa v***u, en välitä p**kaakaan siitä, mitä ajattelette.
Adler on nyt luovuttanut toivonsa, että alkuperäiset Gunnari-jäsenet koskaan tekisivät paluukeikan. Rumpalilla on nyt uusi rock-bändi, joka on nimetty muusikon itsensä mukaan Adleriksi.
**Lähteet:** rollingstone.com
Miehet elävät pian yhtä kauan kuin naiset
Vuonna 2030 sekä 30-vuotiaat brittimiehet että -naiset voivat odottaa saavuttavansa 87 vuoden iän.
Miesten eliniänodote on kovaa vauhtia saavuttamassa naisten vastaavan lukeman. Britannian tilastoviranomaisen neuvonantajan professori Les Mayhewin mukaan sekä miesten että naisten elinikä pitenee, mutta miesten elinikä pitenee naisia nopeampaa tahtia.
Tämän vuoksi 30-vuotiaat brittimiehet ja -naiset voivat vuonna 2030 odottaa elävänsä yhtä pitkään, eli keskimäärin 87-vuotiaiksi. Vielä 1970 luvullla naiset elivät keskimäärin kuusi vuotta miehiä pitempään.
Suurimpana syynä miesten eliniän pidentymiseen on elintapojen muuttuminen terveellisemmiksi. Varsinkin tupakoinnin vähentymisellä on suuri merkitys. Myös työturvallisuuden ja terveydenhoidon parantuminen selittävät hyvää kehitystä.
Naisten eliniän pitenemistä hidastaa se, että naiset ovat omaksuneet aiemmin miehille ominaisina pidettyjä huonoja elintapoja.
Professori Mayhewin arvio naisten ja miesten keskimääräisen eliniän yhdenmukaistumisesta perustuu Englannin ja Walesin väestötilastoihin.
Kauhavan Lentosotakoulu-adressi luovutettiin
Kauhavalla ei ole vielä annettu periksi lentosotakoulun lakkauttamisen suhteen. Lentosotakoulun puolesta kerättyyn adressiin kertyi yli 22 000 nimeä. 
Kauhavan Lentosotakoulun lakkauttamista vastustava adressi luovutettiin tiistaina aamupäivällä Helsingissä. Pro Lentosotakoulu -kansanliike sai kerättyä runsaat 22 000 nimeä Lentosotakoulun puolesta. Lisäksi nettiadressin allekirjoitti yli 5 000 ihmistä eri puolilta Suomea.
Puolustusministeriössä adressin vastaanotti puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) valtiosihteeri Marcus Rantala.
Kauhavan kaupungin puolesta adressin luovutti kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jouko Mäkinen. Lisäksi  mukana oli Pro Lentosotakoulu -liikkeen edustajina Eeva Haapsaari, Arja Luoma ja Joonas Autio.
Kauhavan Lentosotakoulu on suunniteltu lakkautettavaksi vuoteen 2014 mennessä.
Helsinkiläisopettajien palkkarahat halutaan turvata
Helsingin poliittiset ryhmät päättävät lähipäivinä opetusviraston budjetin ylityksestä. Ylityksellä estettäisiin määräaikaisten opettajien palkkojen leikkaus.
Opetusvirasto ilmoitti puolitoista viikkoa sitten rajuista leikkaustarpeista, jotka johtuvat palkankorotuksista ja sisäisistä vuokrista. Säästöjä tehdäkseen virasto aikoo palkata määräaikaiset opettajat vain osaksi vuotta.
Se alentaisi käytännössä opettajien palkkoja, vaikka työmäärä pysyisi samana.
OAJ hermostui säästöaikeista ja uhkasi Helsingin kaupunkia oikeudellisilla ja järjestöllisillä toimilla. Palkanheikennys sotii OAJ:n mukaan yhdenvertaisuuslakia vastaan.
Helsingin Vihreät kuuli asiasta maanantaina opetustoimenjohtaja Rauno Jarnilaa. Kaupunginhallituksen varajäsen Hannu Tuominen (vihr.) uskoo, että budjettivajeeseen saadaan ratkaisu lähipäivinä.
\- Rahojen on löydyttävä jostakin. Uskon, että myös muut poliittiset ryhmät ovat samaa mieltä. Annamme luultavasti opetusvirastolle luvan ylittää budjettinsa tältä osin.
Ratkaisulla on Tuomisen mukaan kiire, sillä kouluissa rekrytoidaan parhaillaan kiivaasti opettajia ensi lukuvuodeksi.
\- Jos määräaikaiset palkataan vain osaksi lukuvuotta, saa Helsinki ison tahran maineeseensa työnantajana. Täällä käydään aika kovaa kilpailua keväisin. Naapurikunta voi äkkiä näyttää houkuttelevammalta, jos palkka on isompi. 
Miksei kenenkään hälytyskellot soineet, että hei, täältä puuttuu kymmenen miljoonaa?
Miten ihmeessä tilanteeseen ylipäätään päädyttiin? Poliitikot ovat ihmetelleet leikkaustarpeiden äkillisyyttä ja vakuuttaneet, että raamineuvotteluissa rahaa olisi löytynyt, jos vajeesta olisi tiedetty.
\- Tämä jäi kyllä eilisen keskustelunkin jälkeen minulle mysteeriksi.  Budjettiraami on ollut julkisesti kolme viikkoa pöydällä. Miksi ihmeessä niiden kolmen viikon aikana kenenkään hälytyskellot eivät soineet, että hei, täältä puuttuu kymmenen miljoonaa? Vaikuttaa työtapaturmalta.
Olkiluoto 3 uhkaa myöhästyä entisestään
Ydinvoimalan pienputkien laadussa on ongelmia. Vielä ei ole tietoa, siirtävätkö uudet laatuongelmat voimalan valmistumista. Säteilyturvakeskus ei ole huolissaan tilanteesta.
Olkiluoto kolmosen rakennustöissä on tullut esiin uusia ongelmia. Ydinvoimalan rakentaja Areva-Siemens on keskeyttänyt ydinvoimalan pienputkien asennustyöt laatuongelmien vuoksi.
Ydinvoimalan reaktorilaitoksessa käytetyissä pienissä putkissa on havaittu hyvin pieniä naarmuja sisä- ja ulkopinnoilla. Ydinvoimalan tilaajan TVO:n Olkiluoto-projektin johtaja Jouni Silvennoisen mukaan kyse on suhteellisen pienestä osasta laitoksessa käytettyjä putkia.
\- En sanoisi, että tällä on kokonaisuuden kannalta laajaa merkitystä, Silvennoinen sanoo.
Silvennoinen ei osaa vielä arvioida, viivästyttääkö pienputkien asennustöiden keskeytys koko Olkiluoto 3 -projektia. TVO ja Areva tutkivat parhaillaan tahoillaan, kuinka vakavista laatuvioista on kyse. Pahimmassa tapauksessa tuhansia jo asennettuja osia täytyy ottaa pois pienputkistoista.
Tarkempiin tutkimuksiin on lähetetty pari tuhatta pienputkea.
Säteilyturvakeskuksessa ei olla asiasta kovin huolissaan. Stukin projektipäällikkö Tapani Virolainen kuitenkin huomauttaa, että vaikka naarmut ovat minimaalisen pieniä, putkilla on merkitystä myös ydinvoimalan turvallisuuden kannalta.
\- Pitkän käytettävyyden ongelma siitä voi tulla, kun laitoksen käyttöikä on 60 vuotta, Virolainen huomauttaa.
TVO:n Silvennoinen puolestaan vakuuttaa, että kyse ei ole merkittävästä asiasta ydinturvallisuuden kannalta.
Säteilyturvakeskus saa aikanaan molempien tutkimusten tulokset. Tutkimusten tuloksia odotetaan noin kuukauden sisällä.
Teollisuuden Voiman rakennuttaman Olkiluoto 3 -voimalan oli alun perin tarkoitus alkaa tuottaa sähköä kuluttajille huhtikuussa 2009. Ennen pienputkien laatuongelmien paljastumista valmistuminen oli jo venynyt elokuuhun 2014.
Pienputkien laatuongelmista uutisoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Vaihto-opiskelijan kokemukset nakkikioskilta hämmästyttävät nettivideolla
Opiskelijoita kosiskellaan Ouluun vauhdikkailla ja humoristisilla videoilla. Virallisten videoiden tuotannon ohessa syntyi nettihitiksi noussut "Banned Oulu city commercial".
Asiointi nakkikioskilla aamuyöstä tietää luonnollisesti kipeää nenää ja sinappia rinnuksilla. Ainakin epävirallisessa Oulun markkinointivideossa, jota mainostetaan Oulun kaupungin hyllyttämäksi. _Banned Oulu city commercial _-video on samankaltainen vastikään julkaistujen virallisten videoiden kanssa ja vielä tuotantoyhtiökin on sama, mutta alun alkaenkin video on tehty pilke silmäkulmassa ja tuotantoyhtiön omakustanteena.
\- Kuka sen on käynyt katsomassa, niin ymmärtää, että se ei nyt ehkä ole se, millä halutaan kaupunkia virallisesti markkinoida, Business Oulun yhteismarkkinoinnin projektipäällikkö, Suvi Ilvesviita naurahtaa.
\- Mutta sitten toisaalta taas se on yksi näkemys kaupungista. Hyvää omanlaista huumoriaan ja en minä nyt panisi pahakseni, jos noita videoita tehtäisiin Oulusta enemmänkin. Ikään kuin että hei, tee paras Oulu-videosi ja katsotaan, paljonko sille tulee katsojia.
Hyvää omanlaista huumoriaan ja en minä nyt panisi pahakseni, jos noita videoita tehtäisiin Oulusta enemmänkin.
Kaiken huumorin keskellä tapahtumat kuitenkin pohjautuvat tositapahtumiin ja videolla esiintyvä brittiopiskelija on aito brittiläinen vaihto-opiskelija.
Videot markkinoivat Oulua vaihto-opiskelijoille
Virallisissa markkinointivideoissa paahdetaan tervehenkisempien harrastusten parissa. Maaliskuussa julkaistuissa videoissa Jason muistelee hullujen suomalaisten kanssa kokemaansa sauna-avantouinti-yhdistelmää. Yu-Shuan taas palaa mielessään oululaisen perinnemusiikin parissa kokemiinsa hyvin hetkiin, jotka yhä edelleen soivat korvissa. Videoilla Oulu kosiskelee vaihto-opiskelijoita.
\- Alun perin nämä videot tehtiin kansainvälisten opiskelijoiden rekrytointia varten, mutta ne ovat iloksemme levinneet tosi hyvin muuallekin ja edustavat mielestämme oululaista nuorta luovuutta, Suvi Ilvesviita selvittää.
Kuukauden netissä esillä olleet viralliset Oulun markkinointivideot ovat houkutelleet pariinsa jo lähes 25 000 katsojaa. Viikolla 16 julkaistut videot Shanilan ja Gilbertin kokemuksista tulevat hyvää vauhtia perässä. Ja kun lumipallo on lähtenyt vyörymään, sillä on taipumusta paisua.
\- Me  tiesimme jo silloin kun aloimme näitä tekemään, että ne ovat tosi hyviä. Mutta sitten kun me laitettiin webbiin ne, niin ihan ällikällä lyötiin. Paljon niistä on tykätty ja niitä on levitetty muuallekin, kuin mihin me alun perin ajateltiin.
Minirimppa tanssii Turkissa
Tanssiryhmä Minirimppa edustaa Suomea kansainvälisillä lasten kansantanssifestivaaleilla Turkissa tällä viikolla. The National Sovereignty and Child´s Festivaliin osallistuu 15 tanssiryhmää 13:sta eri maasta. Minirimpan ykkösryhmän uusi ohjelma nähdään kesäkuussa. 
Tanssiryhmä Minirimppa edustaa Suomea kansainvälisillä lasten kansantanssifestivaaleilla tällä viikolla. Rimpparemmin lapsiryhmä Minirimppa I on ainoa pohjoismaista kulttuuria edustava ryhmä festivaaleilla.
The National Sovereignty and Child´s Festival järjestetään Turkissa nyt viidennen kerran, ja siihen osallistuu 15 tanssiryhmää 13:sta eri maasta.
Minirimpan ykkösryhmä on tanssinut jo nelivuotiaasta lähtien. Ryhmän uusi ohjelma nähdään kesäkuussa Tampereella Pispalan Sottiisissa.
Ryhmän ohjaajina toimivat Ilkka Köngäs ja Helmi Järvensivu.
Lapsuusmuistojen marjapiirakka saa uuden säväyksen päärynästä
Pakastimesta löytyy varmasti vielä viime kesän marjasadon antimia. Mustikat, vadelmat ja mansikat sopivat mainiosti perinteisen marjapiirakan täytteeksi. Jos olet rohkea, voit kokeilla jotain muuta - vaikkapa päärynätäytteistä piirakkaa piparminttusuklaakaramellin sävyttämänä.
'Retroilun' ja maalaisromanttisen sisustamisen myötä kotona
leipomisesta on tullut taas erityisen suosittua. Myös internetin ruoka- ja
leivontablogit ovat osaltaan varmasti lisänneet juuri leipomisen suosiota. Koti
tuoksuu mieluusti tuoreelta pullalta tai muilta itse tehdyiltä herkuilta. 
Marjapiirakka maistuu kaiken ikäisille herkkusuille.
Seuraavan helpon reseptin voi täydentää marjoilla tai hedelmillä makunsa
mukaan. 
_**Lapsuusmuistojen marjapiirakka**_
Taikinaan tarvitaan 
2 kananmunaa 
2 dl sokeria 
100 g voita tai margariinia sulatettuna 
1½ tl leivinjauhetta 
3 dl vehnäjauhoja 
1 tl vaniljasokeria 
1 dl maitoa 
Munat ja sokeri sekoitetaan kevyesti esimerkiksi
puuhaarukalla. Joukkoon lisätään sulatettu voi tai margariini. Sekoita
leivinjauhe ja vaniljasokeri vehnäjauhoihin. Lisää jauhoseos varovasti
sekoittaen taikinaan. Lopuksi lisätään maito ja sekoitetaan taikina tasaiseksi.

Levitä taikina voideltuun ja korppujauhotettuun
piirakkavuokaan. Lisää päälle marjat tai pilkotut hedelmät (esimerkiksi
omenaviipaleita). Pakastettujen marjojen ei tarvitse olla kokonaan sulaneita,
vaan ne voi käyttää hieman jäisinä. 


Paista piirakkaa 200 asteen lämmössä noin puoli tuntia.
_**Piparminttuinen päärynäpiirakka**_
Raikkaan keväisen piirakan saat käyttämällä täytteenä
tuoretta päärynää. Käytä mieluusti hyvin kypsyneitä, pehmeitä ja mehukkaita
päärynöitä. 
2 päärynää 
Marianne Crush - rouhittuja piparminttusuklaakaramelleja
(rouhetta saa valmiina kaupasta) 
Kuori päärynät, poista siemenkodat. Pilko päärynät pieniksi
kuutioiksi. Lisää päärynäkuutiot piirakan päälle. 
Kun piirakka on paistunut, anna sen jäähtyä pari minuuttia.
Ripottele päälle reilusti piparminttusuklaakaramellirouhetta. 
Marja- tai päärynäpiirakan voi tarjoilla vaikkapa vaahdotetun
vaniljakastikkeen kanssa.
Koululaiset kiinnostuivat tieteistä 
Tampereella järjestettävään tiedekerhoon olisi tulijoita huomattavasti enemmän kuin kerhoon mahtuu. Lumate-kerholla halutaan herätellä kiinnostusta insinööritaitoihin.
Luonnontieteet kiinnostavat koululaisia. Tampereella vuoden ajan toimineeseen luonnontieteiden, matematiikan ja teknologian keskuksen toimintaan on osallistuttu innolla.
Niin sanotun Lumate-keskuksen järjestämään tiedekerhoon haki yli 400 alakouluikäistä lasta, kun paikkoja oli 28:lle.
Huoli insinööritaitojen heikentymisestä sai Tampereen kaupungin, yliopistot ja elinkeinoelämän perustamaan keskuksen.
\- Olemme saaneet hyvää palautetta ja tiedekerhojen suuri suosio kertoo sen, että tarvetta tällaiselle toiminnalle on, kertoo  projektikoordinaattori Susanna Petäjistö tyytyväisenä.
Kiinnostuksen toivotaan kantavan työelämään saakka.
\- Ja tietenkin toivotaan, että innokkuus olisi niin pitkäaikaista, että saisimme hyviä opiskelijoita ja elinkeinoelämä hyviä työntekijöitä, Petäjistö sanoo.
Phoenix päätti Chicagon kauden - alkaako Lepistön loma?
Phoenix Coyotes päätti Chicago Blackhawksin ja Sami Lepistön kauden jääkiekkoliiga NHL:ssä 4-0-voitolla. Chicago törmäsi kotihallissaan vastustajan tulikuumaan maalivahtiin.
Kojoottien maalivahti Mike Smithin huippuilta oli liikaa Chicagolle, joka ei saanut 39 laukauksella yhtään maalia ottelussa aikaan. Phoenix sai aikaan vain 20 laukausta kohti Corey Crawfordia, mutta neljä kutia upposi verkon perukoille. Maaleista vastasivat Oliver Ekman-Larsson, Gilbert Brule, Antoine Vermette ja Kyle Chipchura.
Chicago ei ottelusarjassa loistanut kotihallissaan, vaan Phoenix kävi voittamassa kaikki kolme ottelua United Centerissä.
Sami Lepistö tahkosi Blackhawksin puolustuksessa vajaat kymmenen minuuttia ja sai tilastoihinsa yhden takaiskumaalin. Chicagon kauden päättyminen tiesi sitä, että Lepistö vapautui mahdollisesti maajoukkueen käyttöön. Kutsua Leijoniin voidaan pitää kuitenkin melko epätodennäköisenä, sillä Lepistö on jäänyt kuluvalla kaudella melko vähäiselle peliajalle.
Läntisen konferenssin välierässä Phoenix saa vastaansa Pekka Rinteen edustaman Nashville Predatorsin.
Raahen tuulivoimapuisto etenee
Kopsan kylän tuulivoimapuisto on kutistunut kymmenistä seitsemään myllyyn. Puolustusvoimat vaati karsimaan tuulivoimaloiden määrää.
Raahen Kopsan alueen tuulivoimapuisto on nytkähtänyt eteenpäin. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina alueen osayleiskaavan. Kokouksessa käytettiin 17 puheenvuoroa, mutta kaavasta ei äänestetty.
Kanteleen Voiman tytäryhtiö Puhuri Oy aikoo rakentaa Kopsaan 7 tuulivoimalaa. Myllyjen määrää on vähennetty kaavan käsittelyn edetessä. Aiemmin puhuttiin jopa 30 tuulivoimayksiköstä. 
Esimerkiksi puolustusvoimat vaati lausunnossaan vähentämään myllyjä, koska heidän mukaan puistosta on haittaa tutkien toiminnalle.
Rakennuslupa voidaan myöntää, kun osayleiskaava on saanut lainvoiman. Aiemmin Puhuri on ilmoittanut, että rakennustyöt alkavat tänä vuonna.
SM-liiga ei ryhdy laulutuomariksi

Semifinaaleista lähtien SM-liigan otteluissa on laulettu Maamme-laulu. Perinne on jääkiekossa vanha ja juontaa juurensa Yhdysvalloista.
Jääkiekon SM-liigan kääntyessä loppusuoralle, otteluiden tunnelma tiivistyy panoksien kasvaessa. Ottelutapahtuman merkitystä korostetaan myös laulamalla ja semifinaaleista lähtien jäähalleissa on kajautettu Maamme-laulu ennen kiekon putoamista jäähän,.
Kansallislaulu on mielletty maaotteluiden seremoniaksi, SM-liiga taas haluaa tuoda laululla juhlallisuutta ja arvokkuutta urheilutapahtumaan. 
Luotamme seurojen makuun laulajien valinnassa
\- Kyllähän tapa on tullut Suomeen ison veden takaa Yhdysvalloista, jossa urheilutapahtumat alkavat kansallislaululla. Haluamme korostaa laululla, että otteluissa pelataan Suomen mestaruudesta,  toivottavasti emme ole tehneet mitään etikettivirhettä, toteaa SM-liigan yhteyspäällikkö Jarmo Koskinen.
Koskinen korostaa, että Maamme-laululla on pitkä perinne kansallisissa kiekkotapahtumissa.
\- Joskus takavuosina laulu tuli mukaan vasta finaalivaiheessa, useampana viime vuonna sitä on alettu esittää jo semifinaaleista alkaen.
**Liiga luottaa seurojen musiikkimakuun**
Laulumikin varressa on nähty monenlaisia esityksiä ja esittäjiä, iskelmälaulajista rocktähtiin. Liiga ei puutu esittäjien valintaan.
\- Luotamme seurojen makuun esittäjien valinnassa, emmekä järjestä mitään Idols-tuomarointia, Koskinen nauraa.
Liigassa ollaan myös oltu tyytyväisiä laulajiin.
\- Olemme kuulleet hyvin erilaisia esityksiä, kaikki ovat olleet hyviä ja koskettavia.
Maamme-laulun asema jääkiekko-otteluiden alkuseremoniana on vahva, vaikka esimerkiksi Finlandia liittyy maailmanmestaruusjuhlien myötä vahvasti lajiin. Jotkut ovat väläyttäneet myös maakuntalauluja.
\- Joissain peleissä on kuultu Sakari Kuosmasen esittämänä Finlandia, mutta liigan valinta on Maamme-laulu. Kyllähän joukkueet myös edustavat maakuntiaan ja näin maakuntalaulu voisi olla perusteltu, mutta me haluamme tosiaan korostaa kansallista mestaruutta, SM-liigan yhteyspäällikkö Jarmo Koskinen sanoo.
Nivelrikot vaivaavat maanviljelijöitä ja muurareita
Suurin riski sairastua polven nivelrikkoon oli muurarin ammatissa toimivilla tai lattioita asentavilla työmiehillä sekä terveydenhuollossa avustavissa tehtävissä työskentelevillä naisilla ja miehillä.Lantion nivelrikkoja todettiin etenkin maanviljelijöillä.
Tanskalaistutkimuksen mukaan raskas fyysinen työ voi vuosien varrella altistaa polven ja lonkan nivelrikoille. Etenkin maanviljelijöiden, muurarimiesten ja terveydenhuollossa työskentelevien nivelet ovat koetuksella, tulokset osoittavat.
Tanskalaisten havainnot perustuvat laajaan rekisteritutkimukseen, joka kattoi Tanskan koko työikäisen väestön vuosina 1981–2006. Nivelrikkojen ilmaantumista tarkasteltiin vuosilta 1996–2006.
Analyysin perusteella suurin riski sairastua polven nivelrikkoon oli muurarin ammatissa toimivilla tai lattioita asentavilla työmiehillä sekä terveydenhuollossa avustavissa tehtävissä työskentelevillä naisilla ja miehillä. Lantion nivelrikkoja todettiin etenkin maanviljelijöillä.
Hiljattain julkaistussa suomalaistutkimuksessa lonkan nivelrikon riski havaittiin kaksinkertaiseksi miehillä, jotka olivat tehneet raskasta työtä yli 24 vuoden ajan. Naisilla riski suureni jo 13 vuoden jälkeen ja oli lähes neljä kertaa suurempi kuin fyysisesti vähemmän rasittavissa tehtävissä työskentelevien.
Myös tanskalaisten tutkimuksessa nivelrikkojen riski suureni mitä pitempään henkilö teki raskasta työtä, mutta maanviljelijämiesten lonkkarikot yleistyivät jo 1–5 vuodessa.
Tutkimus julkaistiin Occupational & Environmental Medicine -tiedelehdessä.
Keminmaan lääkärivirkoihin ei ollut yhtään hakijaa
Keminmaa ratkaisee ennen kesää, jatketaanko vastaanottopalveluiden ulkoistamista.
Keminmaan kunnan kahteen avoinna olleeseen terveyskeskuslääkärin paikkaan ei tullut määräaikaan mennessä yhtään hakemusta. Hakuaika umpeutui maanantaina iltapäivällä.
Perusturvajohtaja Seija Parviainen kertoo, että seuraavaksi selvitetään, palaavatko kaksi virkavapaalla olevaa lääkäriä tehtäviinsä.
\- Molempien virkavapaus kestää lokakuun loppuun asti, jolloin päättyy myös Keminmaan kunnan ja Mediverkko Oy:n sopimus avoterveydenhuollon vastaanottopalvelujen järjestämisestä, Parviainen sanoo.
Kunta ratkaisee vielä ennen kesää, jatketaanko ulkoistamista eli kilpailutetaanko vastaanottopalvelujen järjestäminen
Antibioottikuurit yhteydessä lasten Crohnin tautiin
Crohnin taudin havaittiin lisääntyvän antibioottikuurien lisääntyessä. Yksittäisistä antibiooteista etenkin kefalosporiinit liittyivät riskiin sairastua Crohnin tautiin.
Suomalaistutkijoiden mukaan toistuvia antibioottikuureja syövät lapset saattavat sairastua muita herkemmin Crohnin tautiin, hankalaan suolistosairauteen.
Tulosten perusteella on mahdollista, että antibioottikuurit edistävät taudin kehittymistä, mutta toistuvat lääkitykset saattavat yhtä hyvin kuvastaa kyseisten lasten infektioherkkyyttä, joka tekee heistä alttiita myös Crohnin taudille.
Helsingin yliopiston tutkijaryhmä teki havaintonsa tutkimalla potilasrekistereitä ja poimimalla niistä kaikki vuosina 1994–2008 syntyneet lapset, joilla oli todettu Crohnin tauti vuoden 2010 loppuun mennessä. Tällaisia lapsia löytyi 233. Lisäksi 362 lasta oli sairastunut haavaiseen paksusuolitulehdukseen.
Kun tutkijat selvittivät lasten antibioottilääkitykset, he havaitsivat Crohnin taudin riskin kasvavan antibioottikuurien lisääntyessä. Verrattuna antibioottikuureilta välttyneisiin riski sairastua Crohnin tautiin oli yli kolminkertainen lapsilla, joita oli lääkitty 7–10 antibioottikuurilla. Yhteys oli jonkin verran vahvempi pojilla.
Yksittäisistä antibiooteista etenkin kefalosporiinit liittyivät riskiin sairastua Crohnin tautiin. Haavaisiin paksusuolitulehduksiin antibioottikuurien määrä ei liittynyt.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Crohnin tauti on pitkäaikainen ja helposti uusiutuva tulehduksellinen suolistosairaus, joka aiheuttaa muun muassa vatsakipuja, ripulia tai ummetusta, laihtumista ja kuumeilua. Siihen sairastuu vuosittain noin neljäsataa suomalaista. Crohnin tautia ei osata parantaa, joten hoidon tavoite on saada potilas oireettomaksi.
Saksa ja Puola yhdistävät voimansa varkaita vastaan
Rajatarkastusten lopettaminen vuonna 2007 sai rikolliset liikkeelle.
Saksan ja Puolan viranomaiset tiivistävät yhteistyötään raja-alueellaan saadakseen varkaudet kuriin. Ongelmat maiden välisellä rajalla ovat lisääntyneet huomattavasti sen jälkeen, kun rajavalvonta lopetettiin Puolan liityttyä vapaan liikkuvuuden Schengen-alueeseen viisi vuotta sitten. 
Kun rajaa ei enää valvota, myös rikollisten on helpompi toimia.
\- Autovarkauksia, polkupyörävarkauksia, koteihin murtautumisia. Minunkin kotialueellani näkyy usein rikottuja ulko-ovia, Puolan rajalla sijaitsevan Frankfurt an der Oderin kaupungin asukas kertoo Yle Uutisille.
\- En tiedä miten tätä tilannetta saisi paremmaksi muuten kuin lisäämällä poliisien määrää. Mutta eivät poliisitkaan voi aina olla kaikkialla.
Tilastojen mukaan rajalla tehty rikos kannattaa. Viime vuonna alueella varastettiin lähes 4 000 autoa, mikä on yli kymmenen autoa vuorokaudessa. Tekijät saatiin kiinni vain alle 16 prosentissa tapauksista.
Saksan ja Puolan sisäministerit neuvottelivat ongelmasta Saksan Frankfurtissa. Neuvottelun tuloksena maiden poliisi- ja tulliviranomaisten yhteistyötä tiivistetään entisestään. Luvassa on yhteisiä poliisipartioita, yhteisiä valvontakeskuksia ja aikaisempaa selkeämpää tietojenvaihtoa.
Tiedotustilaisuudessa Puolan sisäministeri Jacek Cichocki hämmentyi Puolan ulkorajojen vuotamista koskevista kysymyksistä. 
\- Olen hieman hämmästynyt kysymyksestänne. Olemme mielestämme osoittaneet jo pitkään ja monissa tapauksissa, että Puola pystyy omalta osaltaan suojaamaan EU:n ulkorajat, Cichocki vakuutti. 
Tämän jälkeen ministeri ei enää ehtinyt vastata kysymyksiin, sillä häntä odotti kiireellinen tapaaminen Puolassa. 
Kustannusnousu kurittaa kotimaan kuljetusyrittäjiä
Kuljetusalaa uhkaa sekä yrittäjä- että kuskipula. Alan etujärjestön mukaan huoltovarmuus saattaa ajan mittaan vaarantua.
Kustannusten kohoaminen ja lainsäädännön tiukentuminen ajavat kotimaiset kuljetusyritykset ahtaalle. Dieselöljyn verotusta kiristettiin vuoden vaihteessa 10,5 senttiä litra. Lisäksi koulutusvaatimukset kiristyvät huomattavasti vuoden 2014 alussa.
Lainsäädäntömuutoksen takia vanhat kuskit joutuvat koulun penkille. Alaa uhkaa sekä yrittäjä- että työntekijäpula, varoittaa Tampereen seudun kuljetusyrittäjien hallituksen puheenjohtaja Jarmo Kivistö. 
\- Pienemmillä autoilla, jakelu- ja pakettiautoilla on voitu viikonloppuisin käyttää esimerkiksi opiskelijoita, jotka mielellään tekevät tällaista työtä. Vuodesta 2014 alkaen kuljettajaa ei enää voida käyttää, ellei hänellä ole kurssit käytynä.
Tilannetta vaikeuttaa se, että kuorma-autokorttien ajaminen romahti sen jälkeen, kun vaatimukset kasvoivat ja kortin hinta nousi. Osa autokouluista on myynyt kuorma-autonsa pois.
\- Kuorma-autokorttia ei enää saa monestakaan autokoulusta. Kuljettajia tekevät enää lähinnä ammattikoulut, aikuiskoulutuskeskukset ja armeija. Ne eivät kuitenkaan pysty kouluttamaan niin paljon kuskeja, kuin alalle tarvittaisiin, Kivistö sanoo.
Veronkorotusta vaaditaan kompensoitavaksi
Vuodenvaihteen korotus dieselöljyn litrahintaan yhdessä palkka-, vakuutus- ja muiden kulujen kanssa uhkaa katkaista monen kuljetusyrityksen selkärangan. Kuluja ei ole saatu siirtymään taksoihin täysimääräisinä, eikä käyttövoimaveron muutos ole alan etujärjestön mielestä riittävä korvaus polttoaineen hinnan noususta.
SKAL Suoritealat ry:n puheenjohtaja Simo Räihä onkin esittänyt, että polttoaineveron korotus kompensoitaisiin palautuksella arvonlisäveron kuukausittaisen maksun yhteydessä.
Räihä huomauttaa, että kuljetusten siirtyminen vieraisiin käsiin uhkaa ajan mittaan myös huoltovarmuutta - jos jokin kriisi joskus tulee, ulkomaiset yritykset eivät ole välttämättä sitoutuneet elintärkeiden kuljetusten hoitamiseen.
Räihän mukaan myös työllisyysvaikutus on merkittävä. Suomen logistiikka-alalla pantiin viime vuonna vireille yli 250 konkurssihakemusta, jotka koskevat lähes 1400 alan työntekijää.
Työryhmän enemmistö perustaisi kansallispuiston
Kuhmolaisille järjestetään yleisötilaisuus kansallispuistonäkemysten esille tuomiseksi. Työryhmän mielestä esteitä kansallispuiston perustamiselle ei ole.
Kuhmo on järjestämässä asukkailleen mielipidekyselyn kasallispuiston perustamisesta. Kansallispuistoa käsitelleestä työryhmästä enemmistö on kansallispuiston kannalla. Työryhmän enemmistön mielestä kansallispuisto edistäisi matkailua ja sillä olisi työllisyyttä ja aluetaloutta tukeva vaikutus.
Työryhmä esittää harkittavaksi kolmea vaihtoehtoa, eli Ystävyyden puiston tai Ystävyyden puiston ja Jämäsvaaran Natura-alueen nimeämistä kansallispuistoksi tai nykytilannetta, jossa puistoa ei perusteta.
Mielipidekyselyn lisäksi tarkoitus on järjestää avoin yleisötilaisuus, jossa työryhmän sekä kansalaisten näkemykset voidaan tuoda esille.
Viime keväänä perustettu kansallispuistotyöryhmä kokoontui viisi kertaa pohtimaan onko hallinnollisesti mahdollista muuttaa jokin olemassa olevista suojelualueista tai niiden yhdistelmä kansallispuistoksi ja minkälaisia hyötyjä tai haittoja kansallispuistosta aiheutuisi. Työryhmän mielestä kansallispuiston perustamiselle ei ole lainsäädännöllistä, hallinnollista tai luonnonsuojelullista estettä. Kuhmon kaupunginhallitus käsittelee asiaa tiistaina.
Onni on pienissä asioissa
Vanhan sanonnan mukaan heikot sortuu elon tiellä, jätkä sen kun porskuttaa. Sanonta pitää sikäli edelleen paikkansa, että heikkous on hävettävää ja epäonnistumisen merkki. 
Kovat arvot, kiire ja kiristyvät työelämän vaatimukset aiheuttavat mielenterveysongelmia yhä useammalle.
\- Tämän päivän työelämä saa monet kokemaan itsensä riittämättömäksi – pitäisi olla kehityksen kärjessä, tehdä tulosta, olla tehokas ja luova, eivätkä kaikki jaksa tällaista rääkkiä, tuskailee sosiaalialan koulutuskeskus Verson kehittämispäällikkö Susanna Leimiö-Reijonen.
Tämän päivän työelämässä eletään jatkuvassa muutoksessa ja usein myös epävarmuudessa, mikä johtaa siihen, että stressi kasaantuu ja paine töissä kasvaa samalla, kun kotona pitäisi olla hyvä isä tai äiti ja ehtiä vielä omiin harrastuksiinkin. Kynnys puhua omasta jaksamisesta ja henkisistä ongelmista on korkea.
\- Ei siitä niin pitkä aika ole, kun Suomessakin sai hullun leiman ja tämä painaa henkisistä ongelmista kärsivää entistä syvemmälle, sillä moni pelkää näistä asioista puhumisen vaikuttavan urakehitykseen.
Leikkausten lasku lankeaa maksettavaksi
1990-luvun lamasta alkaen on terveydenhoitokuluja leikattu ja leikkaukset ovat kohdistuneet kipeästi juuri mielenterveystyöhön.
\- Säästöt ovat purreet erityisesti ennaltaehkäisevään mielenterveystyöhön ja nyt ongelmat kasautuvat ja lasku lankeaa maksettavaksi, muistuttaa Leimiö-Reijonen.
\- Mielenterveysongelmien kasautuminen voi olla kohtalokasta sekä ongelmista kärsivälle, että hänen läheisilleen.
Arjen pienet ilot ovat tärkeitä
Lahden diakonian instituutin Theatrum Olgan nuoret lähtevät teemaviikolla ihmisten pariin muistuttamaan siitä, että onni on pienestä kiinni.
\- Menestys ei tarkoita samaa kuin onni, ei tarvitse olla lottovoittaja tai muiden arvostamassa kovapalkkaisessa ammatissa voidakseen olla onnellinen, korostaa draamapedagogi Lasse Kantola.
\- Tutkimusten mukaan onni löytyy pienistä asioista, arjen pienistä iloista. Sellaisista asioista, jotka ovat loppujen lopuksi meitä lähellä.
Hyvän mielen viikolla Kantola ja opiskelijat tekevät yllätysiskuja Lahden katukuvassa muun muassa lausumalla runoja kauppakeskuksessa ja esittämällä a cappella -laulua torilla.
Kevät ehti Meri-Lappiinkin
Ilmatieteenlaitoksen mukaan terminen kevät on ehtinyt jo Meri-Lappiinkin. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila on kivunnut plussan puolelle.
Meri-Lapissakin termisen kevään alkamisen kriteerit ovat täyttyneet Esimerkiksi Kemin Ajoksen mittauspisteessa maanantaina lämpötila kohosi jo yli kymmeneen asteeseen.
Muualla Suomessa viikonlopuna rikottiin jopa lämpöennätyksiä. Kevät on silti paikoin viikon-kaksi tavanomaista myöhemmässä. Suuri osa Lapista ja myös Koillismaa ovat vielä talven vallassa.
Lähipäivinä Meri-Lappin on luvassa plusasteita ja keskiviikkona melko lämmintäkin kevätsäätä.
TS: Opettajat huolissaan erityisopetuksesta
Uuden lain mukaan erityisopetus pyritään järjestämään yhdessä muun opetuksen kanssa mahdollisimman pitkään. OAJ:n mukaan kunnat pyrkivät säästämään lain varjolla.
Opettajat ovat huolissaan erityisoppilaiden sijoittamisesta suuriin yleisopetusryhmiin, kertoo Turun Sanomat. Viime vuoden alussa uudistunut perusopetuslaki muutti käytäntöä siten, että erityisopetus pyritään nyt järjestämään mahdollisimman pitkään yhdessä muun opetuksen kanssa ja välttämään siirtoja erityisluokille.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan opettajien huolestuneiden yhteydenottojen määrä on kasvanut etenkin tänä keväänä. Opettajat ovat huolissaan vuorovaikutteisen oppimisen ja jopa turvallisuuden vaarantumisesta.
OAJ sanoo kuntien välttelevän oppilaiden sijoittamista erityiskouluihin taloudellisista syistä. Eri kunnissa on erilaiset toimintatavat erityisopetuksen suhteen.
Ensihoitajat arvostelevat yksityisiä sairaankuljetusyrityksiä
Tampereen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa paljastui, että monet ensihoitajat kokevat olevansa yksityisellä puolella pakon edestä. Tutkimuksen mukaan ensihoitoa kuormittavat erityisesti niin sanotut turhat mummokeikat.
Kolme Tampereen yliopiston tutkijaa perehtyi ensihoitajien työhön ambulanssien kyydissä Pirkanmaalla. Hoitajien kielteiset arviot yksityisistä sairaankuljetusyrityksistä yllättivät tutkijat. 
Jossakin painostetaan ajamaan turhia keikkoja. Meille tulee onneksi sama palkkio, kuljetettiin potilas tai ei.
\- Ensihoitajat ajattelivat niin, että yksityiset rahastavat valtiolta ja julkinen tuottaa yhteistä hyvää, sanoo projektipäällikkö Hannele Palukka Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulusta.
Sekä julkisen että yksityisen puolen ensihoitajat suhtautuvat kielteisesti kilpailutalouden tuloon ensihoitoon.
Monet yksityisten yritysten ensihoitajat haluaisivat julkiselle puolelle parempien etujen vuoksi.
Mummokeikat kuormittavat
Tutkijoita hämmästytti myös niin sanottujen turhien mummokeikkojen suuri määrä. Turhan soiton hätäkeskukseen tekee usein kotihoitaja, jonka aika ei riitä asiakkaansa tilan arvioimiseen.
\- Kotihoidossa pitäisi olla enemmän valmiustilassa olevaa sairaanhoitohenkilöstöä, joka tulisi tarvittaessa vanhuksen luo, kun kotihoitajan pitää siirtyä jo toiseen paikkaan, Hannele Palukka sanoo.
Ensihoitajien mukaan jotkut yrittäjät painostavat ajamaan turhatkin keikat perille, jotta yritys saa palkkion.
Pienten yritysten tulevaisuus epävarma
Pienen sastamalalaisen sairaankuljetusyrityksen Sastamedic Oy:n työntekijät tunnistavat ongelmat.
\- Ilmeisesti jossain painostetaan ajamaan turhia keikkoja. Meillä onneksi tulee sama palkkio, kuljetettiin potilas tai ei, sanoo sairaanhoitaja Teemu Knuutila.
\- Olen yksityisellä puolella mielelläni ja tarkoituksella, mutta epävarmuutta se tuo omaan työhön, koska yksityisillä on jatkuvasti kilpailua edessä, Maija Ahometsä sanoo.
Yrityksen toimitusjohtajan Eero Kuljun mukaan jotkut yrittävät pärjätä kilpailussa maksamalla työehtosopimusta alhaisempaa palkkaa.
\- Kyllä täytyy sanoa, että mitä tiedossani on, niin aika leväperäisesti sitä noudatetaan, Kulju sanoo.
Viime aikoina kaksi suurta konsernia on vallannut sairaankuljetusmarkkinoita. Monet pienet yritykset odottavat tulevia kilpailutuksia pelonsekaisin tuntein.
Kekoni vastaa Rajamäen kritiikkiin
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja muistuttaa kansanedustaja Kari Rajamäkeä (sd.) siitä, että Varkauden koulutuksen rahoitus on pitkälti Savonian johdon ansiota.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Jaakko Kekoni (kok.) kummastelee kansanedustaja Kari Rajamäen (sd.) väitteitä Savonian johdon Varkaus-vastaisuudesta.
Kekonin mukaan juuri Savonian johtajat neuvottelivat opetusministeriön kanssa rahoituksen, jolla ammattikorkeakoulun energiatekniikan koulutus Varkauden yksikössä turvataan kolmeksi vuodeksi.
Rahoitus varmistuu syksyllä ja alkaa ensi vuoden alusta. Kekonin mukaan kolmen vuoden jatkoaika on hyvä asia, eikä sitä olisi tullut ilman ministeriön rahoitusta, koska ongelmana on Varkaudessa ollut hakijoiden vähäisyys ja suuri keskeyttäneiden määrä.
Varkautelainen Kari Rajamäki sanoi Radio Savon Kansanedustajat tentissä -ohjelmassa, että Savonian johto on tehnyt julkisesti kaikkensa kertoakseen, ettei Varkauteen kannata tulla opiskelemaan.
Tornion vuorohoito järjestyy myös naapurikuntien päiväkodeissa
Varhaiskasvatuksen piirissä on tehty kuntien välistä yhteistyötä paljon. Vuorohoidon lisäksi yhteisesti on järjestetty esimerkiksi henkilökunnalle erilaisia koulutuksia.
Tornio tukeutuu naapurikuntien apuun vuoropäiväkotitarpeissa. Kaakamon vuoropäiväkoti muuttuu ensi elokuun alusta alkaen normaaliksi päiväkodiksi, koska vuorohoitopaikkojen tarve on pieni.
Tornion päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva sanoo, että  jatkossa vanhempien ei kuitenkaan tarvitse kuljettaa lapsia kaupungin ainoaan vuoropäiväkotiin Putaalle, vaan palvelut voidaan ostaa myös Keminmaasta tai Kemistä.
\- Tässä katsotaan sitä, missä vanhemmat työskentelevät. Jos he työskentelevät Kemissä tai Keminmaassa, niin heille voidaan tarjota vuorohoitoa sieltä,  Keloneva selvittää.
Kuntarajojen yli menevää yhteistyötä
Kelonevan mukaan järjestelyissä huomioidaan perheen etu, jotta päivähoitomatkasta ei tulisi kohtuuttoman pitkä.
Päivähoito näyttää uudella vuorohoitojärjestelyllä esimerkkiä toimivasta, yli kuntarajojen käyvästä yhteistyöstä.
\- Kuntien välinen yhteistyö on tässä erittäin luontevaa. Varhaiskasvatuksen  piirissä on tehty tätä kuntien välistä yhteistyötä jo paljon, Keloneva sanoo.
Rangers venytti ratkaisun seitsemänteen peliin
New York Rangersin ja Ottawa Senatorsin pudotuspelisarja venyi seitsemänteen otteluun. Rangers tasoitti sarjan 3-2-vierasvoitolla. 
Kotijoukkue Senators siirtyi Chris Neilin ylivoimaosumalla 1-0-johtoon avauserässä, mutta toisessa erässä Rangers heräsi. Ensin Derek Stepan tasoitti ottelun ylivoimalla, ja erän päätti Chris Kreiderin 3-1-maali. Osuma oli 20-vuotiaalle hyökkääjälle NHL-uran ensimmäinen. Stepan sai syöttömerkinnän sekä 2-1 että 3-1-maaleihin.
Ottelun loppuhetkillä Ottawa vielä kavensi 2-3:een. Jason Spezzan osuma tosin vaikutti potkumaalilta, mutta tuomari hyväksyi sen videotarkastuksen jälkeen. Rangersin maalivahti Henrik Lundqvist oli eri mieltä maalin synnystä.
\- Uskomatonta. Harmittaa, sillä ottelu oli jo hallinnassamme, mutta he saivat mahdollisuuden. Joku halusi heidät selvästikin mukaan peliin, ei ole muuta selitystä, totesi 25 kertaa torjunut Lundqvist.
Jatkoonmenijä selviää seitsemännessä ottelussa, joka pelataan New Yorkissa Madison Square Gardenissa. Senators ei ole legendaarista hallia kuluvalla kaudella jännittänyt, vaan joukkue on voittanut neljä viidestä kohtaamisesta.
\- Toki se antaa itseluottamusta, kun on voittanut siinä rakennuksessa, mutta tulossa on todellinen taistelu. Molemmat joukkueet pelaavat kuin henkensä edestä, eikä kukaan halua vielä kotiin. Pelistä tulee erityinen, ennakoi Senators-hyökkääjä Jason Spezza.
Kanervan valtuustoura harkintaan
Monessa liemessä keitetty Ilkka Kanerva on jälleen kerran kovan paikan edessä. Kanerva erosi maakuntahallituksen puheenjohtajan tehtävästä, mutta ei kaupunginvaltuustosta. 

Kokoomuksen Ilkka Kanervan jatko Turun kaupunginvaltuutettuna on epävarmaa. Valtuuston puheenjohtaja Sdp:n Seppo Lehtinen arvioi, että Kanerva saattaa joutua jättämään myös valtuuston.
Valtuustoryhmät eivät maanantai-iltana ottaneet Helsingin käräjäoikeudessa törkeästä lahjuksen vastaanottamisesta tuomitun Kanervan tilannetta käsittelyyn. Asiaan on tarkoitus palata mahdollisesti seuraavassa kokouksessa neljän viikon kuluttua.
Lakimiehet selvittävät Kanerva-sotkun
Ilkka Kanerva ilmoitti maanantaina eroavansa tuomion johdosta maakuntahallituksen puheenjohtajan tehtävästä, mutta jatkavansa kaupunginvaltuustossa. Hän perusteli ratkaisuaan sillä, että kyseessä on täysin erilainen tehtävä.
Lisäksi hän on valittamassa tuomiosta hovioikeuteen. Valtuuston puheenjohtajan Sdp:n Seppo Lehtisen mielestä Kanervan jatko valtuustossa ei ole ollenkaan varmaa.
\- Kaupungin lakimiehet tutkivat jatkossa, miten tähän tilanteeseen pitää suhtautua. Sen jälkeen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ja lopullisen ratkaisun Kanervan jatkomahdollisuuksista tekee valtuusto, tähdensi Lehtinen.  
Seppo Lehtinen myöntää, että ryhmien välillä ja myös niiden sisällä on runsaasti eriäviä mielipiteitä suhtautumisessa Kanervan uran jatkoon valtuutettuna.
\- Tilanne on vaikea niin Kanervalle, valtuustolle kuin tavallisille kaupunkilaisille. Mutta ensin asia pitää tutkia ja valmistella kunnolla ennen kuin on päätösten aika.
Mäenpää kehotti eroamaan
Ensimmäisenä Kanervan eroa valtuustosta päätyi suosittelemaan Vapauspuolueen Olavi Mäenpää, joka kytki seudullisen energiaratkaisun valitusasiaa valtuustossa käsitelleen puheenvuoroonsa loppuun pienen Kanerva-kaneetin. Hän kehotti "ystäväänsä käyttäytymään suoraselkäisesti" eli vetämään johtopäätökset valtuustouransa jatkomahdollisuuksista.
\- Tähän mennessä vastaavanlaiseen tilanteeseen joutuneet valtuutetut ovat ryhdikkäästi pidättäytyneet tai eronneet valtuuston jäsenyydestä. Toivoisin Kanervalta nyt vastaavaa. Jos hän jatkaa, me joudumme erittäin huonoon valoon kaupunkilaisten ja koko Suomen silmissä, perusteli Mäenpää.
Pohjalaismetsien uudistustahti hidastui
Kevään metsänviljelykausi alkaa olla käsillä. Metsänviljelytyöt käynnistyvät vapulta ja kestävät aina juhannukseen saakka. Pohjalaismaakunnissa metsänviljelyala jää kuitenkin edellisvuosia pienemmäksi.
Etelä-ja Keski-Pohjanmaan yksityismetsien uudistusala on tänä vuonna huomattavasti keskimääräistä pienempi johtuen vähentyneistä hakkuista.
Metsänviljelyalan arvioidaan jäävän tänä vuonna noin 6 500 hehtaariin, laskee metsänhoitopäällikkö Antti Pajula Metsäkeskuksen Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueyksiköstä.
\- 2000-luvun alussa suurimmat metsäviljelyvuodet olivat lähes 10 000 hehtaaria yksityismetsissä, että nyt ollaan kolmannes sen tason alapuolella.
\- Se kuvaa sitä, että metsien käyttöaste on tippunut siitä, mihin olisi mahdollista ja sehän tietää aikamoisia, kymmenien miljoonien, tulonmenetyksiä näissä maakunnissa, Pajula toteaa.
Metsiin istutetaan nyt kuusta
Pohjalaismetsiin istutetaan nyt erityisesti kuusen taimia. Myös mäntyä suositaan edelleen. Sen sijaan koivun viljelyalat jäävät vähiin monestakin eri syystä, selvittää metsänhoitopäällikkö Antti Pajula.
\- Peltojen metsitys on lähes kokonaan loppunut, ja pelloillehan aika paljon istutettiin koivua. Sitten vähän huonoja kokemuksia on tullut koivunviljelystä myyrä- ja hirvituhojen kautta, että koivun viljely on painunut alle sataan hehtaariin vuositasolla.
Pakkolunastus käyttöön Lahden rakennusmaapulassa
Asuinrakentamista varten ollaan Lahdessa ensi kertaa päätymässä maan pakkolunastukseen. Aiemmin lunastusta on käytetty tontin osien hankkimiseen tai kadunrakennukseen.
Lahden tekninen lautakunta saa tiistaina käsiteltäväkseen Laakso-Nikkilässä sijaitsevaa peltomaata koskevan lunastuslupahakemuksen. Tämä vajaan 10 hehtaarin peltomaa on vain yksi kaupungin tarvitsemista maa-alueista. 
Kaupungingeodeetti Juha Helminen huomauttaa, että ensisijainen tavoite on aina neuvotella maakaupoista. Laakso-Nikkilässäkin neuvotteluyhteyttä on rakennettu 1970-luvulta asti.
\- Osapuolilla on erilaisia näkemyksiä hinnoista ja sitä kautta yhteinen ymmärrys ei aina kohtaa. Näissä tapauksissa kun ei löydy yhteisymmärrystä, joudutaan harkitsemaan lunastamista.
Matti Visuri on yksi alueen maanomistajista. Hän peräänkuuluttaa tasapuolisuutta raha-asioissa.
\- Kyllä kyse on rahasta. Haluaisin sen kahdeksan euroa, mitä tuo toisen tilan omistaja on saanut, viittaa Visuri alueella historiassa tehtyihin maakauppojen yksikköhintoihin.
Lunastuslupa yleensä saadaan ministeriöstä
Jos Lahti päättää maata lunastaa, on se ensimmäinen kerta asuinrakentamista varten. Aiemmin lunastamista on käytetty tontin osien lunastamiseen tai kadunrakennukseen.
Lunastukset menevät kunnista ympäristöministeriön käsiteltäväksi. Lupahakemuksia maan lunastamiseksi asuinrakentamista varten lähtee ympäristöministeriöön eri puolilta maata viitisen kappaletta vuosittain. Lainsäädäntöneuvos Jyrki Hurmeranta huomauttaa, että lunastuslupahakemuksia hylätään vain harvoin.
\- Pääsääntöisesti ne ovat käyneet kovan harkinnan lävitse kunnassa. Lain säätämät edellytykset lunastamisluvan myöntämiselle ovat useimmiten olemassa, Hurmeranta selvittää.
Lahden tavoite on saada kaupunkiin 700 uutta asuntoa vuodessa, niistä yli puolet kerrostaloihin. Koska maata on vähän, voi lunastuksia tulla jatkossa lisääkin.
Tonttimaan vähyys on huomattu myös rakennusliikkeissä. Esimerkiksi Lahden Tornatorin asuinalue on noussut teollisuuden tilalle, mutta näitä kohteita ei ole enää monta.
\- Sanotaan, että joksikin aikaa vielä lyhyellä jänteellä on tarjolla. Mutta neljä, viisi vuotta eteenpäin on hyvinkin vaikeata. Rakentaja etsii sitten maata Lahdesta tai muualta, Hartelan aluejohtaja Olli Teerijoki pohtii.
Kalifornialaiset äänestävät kuolemantuomiosta luopumisesta
Yli puoli miljoonaa ihmistä allekirjoitti aloitteen kansanäänestyksestä.
Yhdysvaltain Kalifornian osavaltion asukkaat äänestävät marraskuussa kuolemantuomiosta luopumisesta. Kansanäänestyksen järjestäminen varmistui, kun kuolemantuomion vastustajat onnistuivat keräämään yli 500 000 allekirjoitusta.
Mikäli aloite hyväksytään kansanäänestyksessä, muutetaan kaikki nykyiset kuolemantuomiot elinkautisiksi vankeusrangaistuksiksi ilman mahdollisuutta päästä ehdonalaiseen. Kuolemantuomionsa täytäntöönpanoa odottaa Kaliforniassa 725 vankia. Kaliforniassa ei ole teloitettu yhtään vankia vuoden 2006 jälkeen. Teloitukset päätettiin tuolloin keskeyttää, kunnes kuolemantuomioiden toteuttamistapa ja -paikka on uudistettu.
Kuolemantuomion vastustajat perustelevat rangaistustavasta luopumista taloussyillä. Heidän mukaansa teloitusten lopettamisen ansiosta Kalifornia säästäisi kymmeniä miljoonia euroja, sillä tuomittujen kallista erikoisvankilaa ei tarvitsisi enää ylläpitää, eikä kuolemantuomioihin erikoistuneita syyttäjiä ja puolustusasianajajia enää tarvittaisi.
Kuolemantuomio on käytössä 35 Yhdysvaltain osavaltiossa. 
Varhaisperunaa istutetaan jo Hämeessä
Juhannukseksi saadaan uudet perunat hämäläspelloista.
Lopen kuivimmilla hiekkamailla harson alla kasvatettavaa varhaisperunaa on istutettu jo viime viikosta alkaen.
Antti Mikkola Lopen Läyliäisistä kertoo, että muunkin perunan istuttaminen on käynnistymässä toukokuussa. Työtä riittää viikoiksi perunapelloilla.
Mikkolan mukaan varhaisperunan istuttaminen on työlästä ja raskasta puuhaa. Etenkin harsojen levittäminen pelloille ottaa voimille ja kysyy kärsivällisyyttä. 
Harson alla kasvatettavaa hämäläistä varhaisperunaa saadaan juhannukseksi.  Mikkolan oma varhaisperunalajike on Timo.  Varhaisperunaa  Mikkolan tilalla Lopen Läyliäisissä on pari hehtaaria.
Tohmajärvi valmistelee omia sosiaali- ja terveyspalveluja 
Tohmajärvi haikailee takaisin kunnan omana toimintana järjestämiä sosiaali- ja terveyspalveluja Helli-liikelaitoksen jälkeen. 
Tohmajärvi ryhtyy selvittämään sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämistä itsenäisesti. Kunnanhallitus päätti tiistai-iltana aloittaa sosiaali- ja terveyspalveluiden valmistelun kunnan omana toimintana. Tähän päädyttiin SDP:n hallitusryhmän esityksestä äänin 5-2.
Kunta panee välittömästi hakuun johtavan lääkärin viran sekä kaksi terveyskeskuslääkärin virkaa. Samalla haetaan pikaisesti sosiaalijohtaja tekemään valmistelutyötä. Valmistelutyön johtoon kunnanhallitus nimesi hallinto- ja talousjohtajan.
Helli-liikelaitoksesta irtautuminen on mittava, sillä pelkästään kunnan palvelukseen siirtyvää henkilöstöä on 120 ihmistä. Suurin osa heistä siirtyy suoraan. Sen sijaan niiden ihmisten, joiden työpanos jakautuu Hellin toimialueen eri kuntiin, vaatii erillisiä neuvotteluja.  
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Helli-liikelaitoksesta irtautuminen tapahtuisi vuodenvaihteessa. 
Teleyritykset halutaan vastaamaan puhelinlaskussa maksettavista palveluista
Puhelinlasku voi yllättää ikävästi, kun lapsen tai nuoren kännykällä tilaama palvelu ei olekaan, mitä piti. Viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan ministeriöön on tullut yhteydenottoja ongelmista, joissa saattaa olla kuluttajasuojalain vastaisia piirteitä.
Teleyrityksille kaavaillaan nykyistä suurempaa vastuuta puhelinlaskussa maksettavista palveluista. Viestintäministeri Krista Kiurun mukaan varsinkin alaikäisten tilaamien soittoäänien ja pelien tilauksissa voi olla kuluttajasuojalain vastaisia piirteitä.
\- On epäilty niitä olevan juuri silloin kun puhutaan nuorille ja lapsille suunnatuista peleistä ja soittoäänistä, joissa tämän tuotteen peruuttaminen tai ylipäänsä tällaisen kestotilauksen lopettaminen on osoittautunut erittäin hankalaksi, jopa lähes mahdottomaksi.
Ministeri on käynnistänyt selvityksen, pitäisikö teleyritysten vastuuta puhelinlaskussa maksettavista palveluista lisätä samaan tapaan kuin luottokorttiyhtiöiden. Luottokorttiyritykset ovat velvollisia palauttamaan kuluttajalle tämän maksaman maksun, jos ostosta ei toimiteta tai se ei ole luvatun kaltainen.
Viestintäministeri Krista Kiurun mukaan ongelmia on etupäässä ulkomailta tilatuissa palveluissa.
\- Kun puhelimitse tilataan teleyrityksiltä, niin olisi helppo osoite kuluttajan näkökulmasta olla yhteydessä omaan teleoperaattoriiin.
Teleyhtiöissä ministerin ehdotukseen suhtaudutaan varovaisesti. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen lähtisi ratkomaan ongelmaa toisesta päästä.
\- Kyllä kuluttajan täytyy tietää, mitä palveluja he ostavat ja mitä maksavat. Me toimialana katsomme olevamme tässä tapauksessa palvelujen välittäjä niin kuin posti on fyysisten tuotteiden ja palvelujen osalta.
\- Tämä keskustelu täytyy nyt laajentaa palveluntarjoajien suuntaan, että he noudattavat kaikkia lakeja ja määräyksiä.
DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen muistuttaa alaikäisten kännykänkäytön valvonnasta.
\- On erittäin tärkeätä, että erityisesti alaikäisten osalta liittymissä on riittävät estopalvelut päällä, ettei tällaisia vahinkoja pääse sattumaan.
Teleyritysten vastuun muutosta pohditaan laajemman lakiuudistuksen yhteydessä. Asiasta odotetaan poliittisia päätöksiä loppuvuodesta.
Jälkipyykki jatkuu Kiikoisissa
Keskustan edustajat yrittivät vielä jarruttaa Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitosta. Osa asioista siirtyi myöhemmin päätettäväksi.
Kiikoisissa pestiin maanantai-iltana kuntaliitospäätöksestä syntynyttä jälkipyykkiä.
Keskustan edustajat yrittivät vielä jarruttaa Kiikoisten ja Sastamalan kuntaliitosta esittämällä kunnanhallitukselle, että viime viikkoinen kunnanvaltuusto oli kutsuttu koolle väärin eikä sillä näin ollen olisi lainvoimaa. Kiikoisten kunnanhallitus äänesti kuitenkin valtuuston päätösten täytäntöönpanosta äänin 4-3.
Kunnanhallituksen piti käsitellä myös valtuutettujen poistumista ja puheenjohtajien toimintaa ensimmäisessä kokouksessa, mutta asiat siirrettiin seuraavaan kokoukseen.
Aloite: Vartija kuntaan paikkaamaan poliisia
Poliisin saaminen pieneen kuntaan voi kestää pitkään. Pielavetinen luottamushenkilö ehdottaakin, että kunta ottaisi ohjat omiin käsiinsä ja alkaisi ostaa vartijapalveluja.
Pielavetinen päättäjä esittää vartijan palkkaamista kuntaan. Kunnanhallituksen jäsen Satu Hakkarainen (kok.) teki eilisessä kunnanhallituksen kokouksessa aloitteen siitä, että kunta harkitsisi turvapalvelun ostamista, koska poliisin saaminen Pielavedelle voi hädän tullen kestää kauan.
Hakkaraisen mukaan kuntalaisten ja kesäasukkaiden turvallisuudentunne paranisi, jos saatavilla olisi oma vartija. Hän ehdottaa, että Pielavesi neuvottelisi naapurikuntien kanssa, ryhtisivätkö ne yhteistyöhön turvapalveluiden hankkimisessa.
\- Poliisin palvelut ovat valtion palveluita, eikä niiden järjestäminen kuulu kunnan vastuulle. Nyt olemme kuitenkin siinä tienristeyksessä, jossa meidän tulee ottaa turvallisuuteen liittyvät näkökohdat tarkasteluun ja puheen alle, Satu Hakkarainen toteaa aloitteessaan.
Venezuelan Chavez: En ole kuollut
Syöpähoidossa Kuubassa oleva presidentti vakuuttaa palaavansa kotimaahansa tällä viikolla.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez on kiistänyt kotimaassaan levinneet huhut kuolemastaan. Syöpähoidossa Kuubassa oleva Chavez esiintyi maanantai-iltana valtiollisen VTV-televisiokanavan suorassa lähetyksessä puhelinhaastattelussa, ja kumosi väitteet terveytensä romahtamisesta.
Huhut lähtivät liikkeelle sen jälkeen, kun yli viikon ajan Kuubassa syöpähoidossa ollut Chavez ei tavoistaan poiketen esiintynyt kertaakaan televisiossa, vaan tyytyi julkaisemaan Twitter-viestejä ja tiedotteita.
Chavezin lokakuun presidentinvaaleissa haastava Henrique Capriles ehtikin jo leimata vastustajansa johtavan Venezuelaa Twitterissä.
Maanantaisessa tv-haastattelussa Chavez leimasi väitteen absurdiksi ja syytti vastustajiensa käynnistäneen huhumyllyn terveydentilansa heikkenemisestä.
Chavez kertoi suorassa televisiolähetyksessä aikovansa palata Venezuelaan torstaina. Hän kuitenkin lisäsi joutuvansa palaamaan vielä myöhemmin Kuubaan sädehoitoon.
57-vuotiaalta Chavezilta poistettiin viime kesänä Kuubassa yksi ja helmikuussa toinen syöpäkasvain lantion alueelta. Hän ei ole kertonut tarkempia tietoja sairaudestaan.
Vuodesta 1999 lähtien Venezuelaa johtanut Chavez on mielipidetiedustelujen mukaan ennakkosuosikki lokakuun vaaleissa. Maalis-huhtikuussa julkaistuissa mielipidetiedusteluissa Chavezin kannatusprosentti on ollut 44,4 - 56,5 prosenttia.
Mikkelin Kampusfestari täydessä vauhdissa
Mikkelissä järjestettävä Kampusfestari tuo kaupunkiin viikon aikana kymmeniä erilaisia tapahtumia. Festarin tulevaisuus on kuitenkin tulevina vuosina vaakalaudalla MAMK:in kulttuurituotannon opintolinjan lakkautuessa.
Kahdeksatta kertaa järjestettävä Kampusfestari tuo mukanaan tapahtumia Mikkelin kaduille, oppilaitoksiin, ravintoloihin sekä kauppoihin.
Viikon aikana on tarjolla suosittuja riparilauluja, jatsia, bluesia, poppia ja rockia.
Kampusfestari on pyörinyt vuodet lähes ilmaisen opiskelijatyövoiman avulla. Päävastuussa ovat olleet Mikkelin ammattikorkeakoulun kulttuurituottajaksi opiskelevat.
Pulkkisesta festarin tuottaja
Toukokuun alussa festarin tuottajaksi siirtyvä Pekka Pulkkinen kertoo, että opiskelijat ovat saaneet tekemästään työstä vastineeksi opintopisteitä.
\- Ensimmäisen vuoden opiskelijat ovat työväkeä, eli he hoitavat roudausta ja muuta. Toisen vuoden opiskelijat ovat sen sijaan vastuutuottajia, eli pitävät langat käsissään ja ohjaavat nuorempia opiskelijoita. Kampusfestari on ollut opiskelijoille kasvuympäristö, Pulkkinen kehuu.
Edessä mietinnän paikka
Festivaalin tulevaisuus on Pulkkisen mukaan vaakalaudalla kulttuurituotantolinjan lakatessa muutaman vuoden kuluttua. Kampusfestarin pääjärjestäjillä, eli Mikkelin kaupungilla, ammattikorkeakoululla, tuomiokirkkoseurakunnalla ja yliopistokeskuksella onkin mietinnän paikka.
\- Jos kampusfestarit halutaan pitään, niin se tarkoittaa sitä, että sitoutetaan pääjärjestäjät tähän paremmin. Se vaatii joko lisää rahaa tai jotain muita keinoja miten tämä saadaan pidettyä pystyssä tälläisenään, Pulkkinen sanoo.
Joensuun valtuusto: Uimaharjuun yhtenäiskoulu

Uimaharjuun toteutetaan yhtenäiskoulu, linjasi Joensuun kaupunginvaltuusto. Kouluasia herätti valtuutettujen parissa vilkasta keskustelua. 
Uimaharjun kouluasiat etenivät tiukkaan äänestykseen Joensuun kaupunginvaltuustossa. Uimaharjuun toteutetaan nyt yhtenäiskoulu, joka käsittää esi-, ala- ja yläkoulun.
Yhtenäiskouluun päädyttiin SDP:n valtuustoryhmän esityksestä, joka voitti äänin 32-26. Uimaharjun kouluasiaan liittyen käytettiin tiistai-illan kokouksessa yli 30 puheenvuoroa. 
Puuvene - katoavaa kansanperinnettä?
Veneitä myydään vuodessa muutama sata kappaletta, joista lähes kaikki soutuveneitä. Puuvene ei pysty kilpailemaan samoilla markkinoilla halpojen ja helppohoitoisten muovi- ja alumiiniveneiden kanssa. 
Taipalsaarelaiset Lehdon veljekset ovat veistäneet puuveneitä 70-luvulta asti. Taidon he oppivat isältään, joka alkoi veistää veneitä heti päästyään sodasta.
\- Ehkä tää on suvun perintöä. Kun näki pienestä pitäen mitä työ on, tuumii  Keijo Lehto, nuorempi veljeksistä.
Kun veljekset aloittivat veneiden valmistuksen, menekki oli suurempi, kuin mitä ehti valmistaa.
\- Silloin  tehtiin veneitä kalastajille, joita oli puoliammattilaisena melkein joka talossa. Kalastajan veneen piti olla mittojen mukaan tehty ja siksi puinen. Muovisia veneitä oli lähinnä huvikäyttöön, alumiinista ei vielä tietoakaan, muistelee vanhempi veljes Jouni Lehto.
Halpa ja helppohoitoinen muovi syrjäytti puun
Nykyisin kalastajia on vähän ja veneily satunnaisempaa. Vain puuveneitä valmistaville Lehdon veljeksille tilauksia tulee yhä harvemmin.
Lujitemuoviset ja alumiiniset veneet sopivat nykypäivän veneilijälle paremmin etenkin helppohoitoisuutensa vuoksi.
\- Nykyihminen on hieman laiska. Kun tulee puhe puuveneistä, niin ensimmäiseksi törmää siihen, että "kun se on niin suuritöinen".  Pitäähän luonnonmateriaalia hoitaa, mutta varmasti jokaiselta liikenisi se aika, Jouni Lehto sanoo.
Muutama kymmentä veistäjää
Puuveneen veistäjiä on Suomessa enää reilu 50 ja veneitä valmistuu vuodessa muutama sata kappaletta, arvioi Puuveneveistäjät ry:n varapuheenjohtaja Jukka Viinikainen.
\- Näistäkin reilu 90 prosenttia on soutuveneen kokoisia, hän toteaa.
Viinikaisen mukaan myyntimäärät ovat pysyneet samoissa lukemissa jo vuosien ajan. Pelkona on ammattitaidon häviäminen, sillä ala ei ole varsinainen rahasampo.
\- Kyllä kouluista veistäjiä tulee. Harva vaan jää alalle, kun näkee kuinka hurjaa tää tuohu on, Viinikainen toteaa.
Myös talouden epävarma tilanne vie ihmisten ostohaluja. Käsin valmistettu puuvene maksaa tuhansia euroja, kun muovisen saa alle tonnilla.
Joissakin asioissa muovinen vene ei kuitenkaan puiselle pärjää.
\- Puuvene on niin vakaa, jokin taika siinä on. Puisen soutuveneen perätuhdolle uskaltaa huoletta nousta seisomaan verkonlaskussa. Se ei kyllä karkaa pois alta. Muoviveneessä en sitä suosittelekaan, Jouni Lehto sanoo.
Antin Euroviisublogi - "Mummoja, räppiä ja kaihoisaa mieltä" 24.4.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista.
Tänään kokoontuvat Yle Fem-kanavalla toistamiseen Euroviisaat. Vakioraatia kaunistaa mielipiteineen tänään "The Voice of Finland"-kilpailusta suuremmankin yleisön tutuksi muodostunut Krista Siegfrids. Kahdeksan ensimmäisen semifinaalin sävelmää saavat tässä osassa jatkokseen kolme ystävää toisesta semifinaalista. Täten yhdentoista sävelmän jälkeen puhutaan televisiossa viisaita. Minä avaan sanaisen arkkuni arvosanoineni (4-10) jo näin aamutuimaan täällä netissä - ennen kappaleiden ensiesityksiä Suomen tv:ssä.Tässä omia mietteitäni illan tv-esikatselun sadosta:
*SAN MARINO - Valentina Monetta - "Social network song" (Omat pisteet 6,5)*
Viisusäveltäjänä aikamoiset kannukset hankkinut saksalainen Ralph Siegel koittaa lyödä tänä vuonna leiviksi San Marinon edustussävelmän taustavaikuttajana. San Marino ei ole lyhyen Eurovisio-taipaleensa aikana yltänyt vielä kertaakaan lauantain finaaliin saakka. Kieltämättä kovin epätodennäköiseltä tuntuu tämän ajan henkeen hengittävän hömpänkin selviytyminen jatkoon. Alkuperäisessä tekstissä riemuittiin muuten Facebookin hyveistä. Viisusäännöthän kieltävät suoranaisen mainostamisen, joten sanoitus vaihtui "rivien välistä luettavampaan" muotoon.
*KYPROS - Ivi Adamou - "La la love" (9)*
Kreikan X-factor-kykykilvan kautta kuuluisuuksiin kivunnut Kyproksen tyttö luottaa itsensä lisäksi myöskin osittaiseen ruotsalaistiimiin sävelmänsä takana. Kypros ei ole viime vuosina menestynyt kovinkaan kaksisesti Eurovision laulukilpailuissa, mutta tässä kesäisessä melodiassa on ainesta. Puhelinäänestäjät saattavatkin aktivoitua tämän tarttuvuuden taakse - ja Kyproksen somistus saa laulaa rakkaudesta myöskin lauantaina?! Ykköshitiksi tämä on jo noussutkin - niin Kyproksen kuin Kreikankin latauslistalla on lallateltu kärjessä! Kreikan 12 pistettä Kyprokselle lienevät eittämätön itsestäänselvyys.
*TANSKA - Soluna Samay - "Should've known better" (6)*
Guatemalalais-syntyinen solisti lukeutuu kisassa vedonlyöjien suosikkeihin. Itse en oikein saa tästä raskassoutuisesta radiohitistä otetta. Löytyyköhän ystäviä raadeista ja puhelinäänestäjien joukosta, sitten? Viime vuosina Tanska on ollutkin finaalin vakiomaita. Tänä vuonna "aina iloiset tanskalaiset" joutaisivatkin minun mielestäni viettämään tällä surullisemmalla ehdokkaallaan ansaitun välivuoden finaalista. Ei jatkoon!
*VENÄJÄ - Buranovskiye Babushki - "Party for everybody" (9,5)*
Kansainvälisen median lempilapseksi muodostuneen lauluyhtyeen yhteenlaskettu ikä lienee kautta aikain ylivoimaisesti korkeinta sorttia. Juhlia jokaiselle peräänkuuluttava kuusikko on esiintynyt etukäteissuosikki-listoilla kolmen kärjessä siitä saakka kun kokoonpano voitti Venäjän kansallisen karsinnan. Sävelmänähän tämä ei ole sinänsä juurikaan erityinen - mutta kokonaispakettina kaikki toimii! Esitystä katsellessa tulee aidosti hyvälle tuulelle - veikkaankin Venäjälle helposti sijoitusta kärkiviisikkoon. Finaalipaikka lienee tämän semifinaalin varmin sillä nämä MUMMOT JYRÄÄVÄT!
*UNKARI - Compact Disco - "Sound of our hearts" (8)*
Unkarin viimevuotinen edustussävelmä "What about my dreams" kohosi pienimuotoiseksi radiohitiksi meilläkin. Tämän vuoden sävelmä on edeltäjänsä tavoin ihan laadukasta päivän poppia. "Aikuisten miesten poikabändi" haluaa sinun kuulevan sydäntensä soundin. Esiintymispaikkana Venäjän "Burana-mummojen" jälkeinen Euroopan valokeilassa esiintyminen ei liene tälle kokoonpanolle eduksi? Näillä näytöillä en jaksa uskoa Unkarin jatkopaikkaan.
*ITÄVALTA - Trackshittaz - "Woki mit deim popo" (9,5)*
Siinä missä kotoinen Fredimme laittoi ystävineen pyllynsä vasten pyllyä Haagissa 36 kevättä sitten - Itävallan hiphop-duo tahtoo päivittää samaisen sanoman Bakussa tähän päivään. Energinen ja hauska kokonaisuus erottuu omanlaisuudellaan joukosta! Kansallisen karsinnan esityksessä nähdyt neonasu-koreografiat jäävät ilmeisesti kisahallissa näkemättä, mutta eiköhän näillä pojilla olekin jo uudet kevät-kujeet mielissään? Tulen aina ja alvariinsa hyvälle tuulelle tästä "murteisella saksalla" esitetystä hupsutuksesta. Itävallan sinkkulistalla tämä kaksikko onkin jo tottunut viihtymään kärkikahinoissa. Finaaliin, kiitos!
*MOLDOVA - Pasha Parfeny - "Lautar" (8,5)*
Pääsiäiseltä jäänyttä pashaa? Ei vaan Moldovan lattari-poljentoinen ehdokas Euroopalle. Trumpetti saa tässä 3-minuuttisessa sävelmässä suuren osan - niin sovituksessa kuin sanoituksessakin. Rullaava ja helpon kuuloinen, rennonletkeä meininki kantanee Moldovan edustajan Euroviisu-finaaliin tänäkin keväänä?
*IRLANTI - Jedward - "Waterline" (6,5)*
Moni muistanee nämä överisti ylivilkkaat kaksospojat viime keväältä? Jedward-kaksikolta löytyy tätä nykyä kosolti kansainvälisiäkin faneja. Ei kai Irlannilla ollut muutakaan vaihtoehtoa poikien taas osallistuessa kansalliseen karsintaan kuin valita heidät Bakuun? Minusta Irlannin tämän keväinen edustussävelmä on melkoisen yhdentekevää laatua. Enkä minä näiden poikien vauhdissa enää näillä kymmenillä pysynyt viime keväänäkään. Minä en nostaisi tätä väljähtänyttä vitsiä jatkoon saakka. Mutta valmis, nuori ja vetreä faniyhteisö ympäri Euroopan lienee voimallisesti toista mieltä?
*SERBIA - Zeljko Joksimovic - "Nije ljubav stvar" (10)*
Islannin tavoin myöskin Serbia luottaa kahdeksan kevättä sitten Istanbulissa maataan edustaneeseen tähteen. Željko ryhmineen sijoittui silloisen Serbia & Montenegron riveissä hienosti tuolloin toiseksi. Belgradin Euroviisuissa neljä vuotta sitten hän hoiti puolestaan juontajan virkaa. Entisen Jugoslavian alueilla suorastaan hillitöntä suosiota nauttiva solisti tekee todella vahvan kansainvälisen paluun Eurovision laulukilpailuihin. Jo kappaleen alussa kuultavat jouset enteilevät yhteistä hyvää. Ja tämä hyvä yltää kasvavine tunnelmineen erinomaisuuksiin saakka. Esiintymiskielestä käytiin englannin ja serbian kielten välillä äänestys. Viisaat serbialaiset valitsivat edustuskielekseen omansa. Sekin nostaa omaa arvostustani suuresti. Sydämeen käyvä, orientaalinen kaiho yltänee kirkkaasti finaaliin!
*ENTINEN JUGOSLAVIAN TASAVALTA MAKEDONIA - Kaliopi - "Crno i belo" (8,5)*
Aikuisen naisen sydänsuruista meille kertoo nainen kutsumanimeltänsä Kaliopi. Omintakeisen äänen omaava solisti voitti jo 16 vuotta sitten maansa kansallisen karsinnan. Tuolloin kansainvälinen julkitulo tyssäsi kuitenkin silloiseen esikarsintaan eikä nuoren naisen raspista tuskaa kuultu Oslossa saakka. Tämä kevät on kuitenkin aikuisen Kaliopin! Mustavalkoisuudesta kertova sävelmä alkaa balladina mutta sävelmä päättyy astetta rankemmassa mittakaavassa. Jännittävä kokonaisuus saattaa kärsiä pahaenteisestä esiintymisnumerostaan.
*ALANKOMAAT - Joan Franka - "You and me" (9,5)*
"The Voice of Holland"-formaatin kautta itsensä kansallisiin kuuluisuuksiin äänellään laulanut neitokainen kuuluu tämän kisan mustiin hevosiin. Jos "Pocahontas-tyttö" yltää tältä alkupään esiintymispaikalta tämän kilpailun finaaliin saakka - ja saa suotuisamman esiintymisnumeron - niin tässä muhii yllätys! Kantrahtava meininki erottuu. Puhumattakaan Joanin päähineestä. Hilpeänkaihoisille muistoille toivoisi menestystä. Alankomaiden kappaletta ei ole kuultu Euroviisu-finaalissa sitten kevään 2004. Tämän myötä olisi minusta jo kovin korkea aika!
Tänään valitaan jälleen iltakahdeksalta tv-kanavaksi Yle Fem (kanavapaikka 5). Silloin paljastuu muun muassa se kuinka oma makuni menee oikeiden Euroviisaiden kanssa taas suloisesti ristiin. Viihtyisiä hetkiä siis illan myötä viisuista viisastuvalle sinullekin. :)
Puuvillan kauppakeskukseen suunnitellaan kirjastoa
Kirjastojen musiikkiosastojen lainausmäärät ovat vähentyneet. Uudenlaisia kirjastopalveluja ovat esimerkiksi mahdollisuus äänittämiseen ja editointiin.
Porin Puuvillaan tulevaan kauppakeskukseen on kaavailtu myös kirjastoa. Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hurstin mukaan suunnitteilla oleva toimipaikka olisi pääkirjaston laajennus. Tiloihin tulisi  uudenlaisia, sähköisiin välineisiin liittyviä kirjastopalveluja. Toteutuessaan uudessa kirjastossa olisi esimerkiksi äänitys- ja editointitiloja.
\- Musiikkikirjastotyö elää murrosta, kun musiikin jakelu on siirtynyt enenevässä määrin verkkoon. Kirjastoissa tämä on näkynyt musiikkiosastojen lainausmäärien tippumisena.  Uusiin tiloihin tulisi mm. mahdollisuus musiikin omaehtoiseen tekemiseen ja äänten editoimiseen.
Hursti nostaa esimerkiksi Helsingissä postitalossa sijaitsevan Kirjasto 10:n.
Päätöskierrokselle syksyllä
Noin 600 neliön toimipaikkaa on alustavasti kaavailtu puuvillan kolmanteen kerrokseen. Suunnitelma on tarkoitus viedä kulttuurilautakuntaan alkusyksyllä. 
Hurstin mukaan tilan toteutuminen vaatisi  korkeintaan kaksi uutta virkaa. Pääosin henkilökunta siirrettäisiin pääkirjastosta  uuteen toimipaikkaan. 
Musiikkikirjastotyö elää nyt murrosta.
Pääkirjastossakin  muutoksia
Pääkirjastoon puolestaan suunnitellaan laajennusta, joka mahdollistaisi lehtienlukusalin siirtämisen katutasoon.
\- Siirrolla saataisiin tarvittua lisätilaa yläkerrokseen. Kirjaston pääoven edessä on eräänlainen lippa ja sen mitan verran on tarkoitus rakentaa lisätilaa. Näin katutasossa olisi tilaa lehtienlukusalille ja pienelle kahviolle.
Laajennussuunnitelma halutaan valmiiksi kevään aikana. Toteutuessaan se mahdollistaisi lehtienlukusalin sunnuntaiaukiolon.
Lukio kiinnostaa enemmän kuin ammattikoulu 
Lukio kiinnostaa pohjoiskarjalaisia yhdeksäsluokkalaisia ammatillista koulutusta enemmän. Yläasteen päättävistä lukioon hakee tänä keväänä 53,3 prosenttia. 

 
Ammatilliseen koulutukseen taas sanoo jatkavansa 44,7 prosenttia oppilaista.
Vuonna 2006 ammatillinen koulutus kiinnosti lukioa enemmän. Silloin ammatilliseen koulutukseen haki 54,1 prosenttia oppilaista ja lukioon 43,7 prosenttia.
Pielisjoen koulun rehtorin Hannu Naumanen löytää muutoksesta ristiriitoja.
\- Se varmaan heijastelee ajan henkeä ja tietyllä tavalla epävarmuutta. Nuoret raivaavat näillä ratkaisuillaan tilaa pohtiakseen omia jatkotoiveitaan. Toisaalta tässä on pieni ristiriita, sillä nimenomaan ammatillisella puolella monet työt ovat tulevaisuudessa mielenkiintoista ja hyväpalkkaisia. Mutta nuorten orientaatio tällä hetkellä näyttää olevan lukion suuntaan, rehtori Hannu Naumanen toteaa.  
Nimenomaan ammatillisella puolella monet työt ovat tulevaisuudessa mielenkiintoista ja hyväpalkkaisia.
**Lukio kiinnostaa voittajaa**
Pohjois-Karjalan Kauppakamarin tutkimuksen ohessa suoritetussa arvonnassa iPadin voittaneen Topi Santapakan opintojen jatkosuunnitelmat ovat selvillä.
\- Kontiolahden lukioon olen menossa. Koulu on lähellä ja olen jo pitkään tiennyt haluavani lukioon, kertoo Santapakka.
Liikunnanopettajaksi haaveilevan Santapakan päätös kypsyi jo ala-asteiässä.
\- Varmaan kutosluokalla jo päätin, että haluan lukioon mennä. Ammattikoulusta ei ole itselle löytynyt mitään mielenkiintoista, sanoo Santapakka.
Ennätysaikainen vasa Palojärven paliskunnassa
Palojärven paliskunnassa Nivankylässä syntyi sunnuntaina tiettävästi tämän kevään ensimmäinen poronvasa, ennätysaikaisin. Poromiehiä huolestuttaa suuri lumimäärä, koska korkeassa hangessa vasojen on vaikea liikkua. 

Lapissa sanotaan, että vappuna vasa hangella. Vappuun on vielä viikko, mutta Palojärven paliskunnan poromiehen Mauno Saukon vaadin synnytti jo sunnuntaina huhtikuun 22. päivänä isokokoisen vasan.
\- Se on minun poromieshistoriani aikaisin ajankohta, sanoo Saukko, joka on toiminut poromiehenä yli 50 vuotta.
Poromiehiä huolestuttaa lumen suuri määrä, ainakin poronhoitoalueen eteläosissa. Kun upottavaa lunta on paljon, vasan on vaikeaa päästä liikkumaan. Poron kantava hanki olisi parempi. Petoja sen sijaan tämän hetken lumitilanne ei haittaa.
\- Karhu on jo noussut, muistuttaa Saukko.
Vaatimen pitää saada nyt runsaasti ravitsevaa ruokaa, jotta vasa saa maitoa. Pälviä ei vielä juuri näy.
\- Vaatimet vasovat pälvillä tai niiden läheisyydessä, koska niistä saa kevään ensimmäiset vihreät kasviherkut, Saukko sanoo.
Tavallisesti porot päästetään Palojärven paliskunnassa tarhasta metsään huhtikuun puolivälin jälkeen, mutta ennen 25. päivää. Nyt monet haluaisivat lumitilanteen vuoksi pitää vaatimet pidempään tarhassa, vaikka siitä koituu ruokintakustannuksia.
Paliskuntain yhdistyksen porotalousneuvojan Anna-Leena Jänkälän mukaan lumitilanne vaihtelee kovasti eri paliskunnissa. Pohjoisemmassa on huomattavasti vähemmän lunta kuin eteläisissä paliskunnissa.
Vuoden 2012-2012 poroluettelon mukaan viime syksyn poroerotuksissa oli 110 583 vasaa.
Sampsa Kataja eroaa maakuntahallituksesta
Katajan eron taustalla on suivaantuminen Satakunnan Kansan uutisointiin, jossa Katajan mukaan luotiin suora yhteys hänen ja Ilkka Kanervan rikoksen välille.  Kataja kokee, että häntä on kohdeltu väärin. 
Kansanedustaja, Kokoomuksen varapuheenjohtaja  Sampsa Kataja eroaa Satakuntaliiton hallituksesta. Samalla hän jättää tehtävänsä maakuntahallituksen varapuheenjohtajana.
Kataja ilmoittaa erostaan Satakunnan Kansalle osoittamassaan kirjoituksessa. Katajan eron taustalla on suivaantuminen Satakunnan Kansan uutisointiin, jossa Katajan mielestä luotiin suora yhteys hänen ja Ilkka Kanervan rikoksen välille.
\- Täysin tietoisena siitä, että jokainen palstamillimetri tästä aiheesta muistuttaa allekirjoittaneen yhteydestä vaalirahoituskohuun, haluan tehdä tilini selväksi. Aion jatkaa elämääni tässä maakunnassa, enkä suostu tekemään sitä konnan maineessa, Kataja kirjoittaa.
En suostu elämään konnan maineessa.
Kantelu ei tullut yllätyksenä
Katajan vaalirahoituksesta on Turun Sanomien mukaan tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle ja tutkintapyyntö keskusrikospoliisille. Katajalle kantelu ei tullut yllätyksenä.
\- Tuollaisen uutisoinnin jälkeen olisi ollut ihme, jos joku höyrypää ei olisi tällaista kantelua tehnyt. Kanteluhan tehtiin valtakunnan syyttäjästä ja maailmaan mahtuu näitä kanteluja viranomaisten toiminnasta. Omalta osaltani asia on loppuun käsitelty, eikä syytöksiä enää pitäisi olla ilmassa. Uskon, että syytökset on jo tutkittu osaltani perusteellisemmin kuin kenenkään muun osalta tässä maassa.
Linnanpellon ilme uudistuu - vanhat puutalot matalaksi
Kuopion keskustan tuntumaan rakentuu tulevina vuosina parisataa uutta vuokra-asuntoa. Urakka voi kestää jopa kymmenen vuotta.
Kuopion kaupungin omistama vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma suunnittelee uusia asuntoja Linnanpellolle. Yhtiöllä on alueella nykyisin noin 120 puutaloasuntoa. Jo 1940-luvulla rakennetut talot eivät täytä enää nykyvaatimuksia eikä asuntojen peruskorjaaminen kannata.
Niiralan Kulman tavoitteena on purkaa vanhat talot pois ja rakentaa Linnanpellolle lähivuosina noin 200 uutta asuntoa. Kyseessä on ainakin 20 miljoonan euron hanke.
Toimitusjohtaja Kari Keräsen mukaan alueelle on vireillä kaavamuutos ja sen toteutuessa Linnanpellolle nousee lähivuosina nykyaikaisia asuntoja.   
Osa taloista on mahdollisesti viisikerroksisia. Keränen toivoo, että Linnanpellolla päästään rakennustöihin parin vuoden kuluessa, mahdollisesti jo vuonna 2013.
Aluetta rakennetaan vähitellen
Kovaa kiirettä Niiralan Kulmalla ei ole, sillä yhtiöllä on jo käynnissä useita uudisrakennushankkeita ympäri Kuopiota. Toimitusjohtaja Kari Keränen arvioi, että uusien asuntojen rakentaminen Linnanpellolle voi viedä kaikkiaan noin kymmenen vuotta.
Isoa rakennushanketta voidaan tehdä vähitellen, kysynnän mukaan. Alueelle tulevien uusien asuntojen keskikoko on noin 50 - 55 neliömetriä.
Niiralan Kulman nykyiset Linnanpellon asukkaat sijoitetaan purettavista taloista yhtiön muihin asuntoihin. Niiralan Kulmalla on tällä hetkellä yhteensä noin 5 900 asuntoa. Yhtiön asunnoissa asuu yli 10 000 kuopiolaista.     
Mikkeliin ensimmäinen digiprofessuuri
Tutkimus on uutta Suomessa ja maailmalla. Hanke vaatii vielä maakunnan yhteistyöryhmän hyväksymisen. 
Mikkeliin perustetaan Suomen ensimmäinen digitaalisten aineistojen tutkimukseen keskittyvä professuuri. Professorin tutkimusryhmä selvittää, miten digitaalisten aineistojen käyttöä voidaan edistää.
Tutkijat kehittävät muun muassa menetelmiä, jotka jalostavat verkossa olevaa niinsanottua raakatietoa nykyistä helpommin hyödynnettävään muotoon.
Tutkimusryhmään kuuluu niin Mikkelissä sijaitsevan Kansalliskirjaston kuin Mikkelin ammattikorkeakoulunkin henkilöstöä.
Uutta tutkimusta maailmalla
Mikkelissä sijaitseva Kansalliskirjaston Digitointi- ja konservointikeskuksen vetämä Digra-hanke sai maakuntahallituksen hyväksynnän maanantaina.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat vajaat 400 000 euroa, josta EU:n ja Suomen valtion rahoitusta on noin 320 000 euroa.
Hanke kestää vuoden 2014 kevääseen, ja se tukee Mikkelin digitaalisen arkistoinnin osaamista. Hanke on vielä hyväksyttävä maakunnan yhteistyöryhmässä.
Alan tutkimus on uutta sekä Suomessa että maailmalla.
Koiraetiketti uusille ravintolavieraille
Koirien ravintolakäynneille  on nyt tarjolla oma koiraetiketti.  Jyväskylässä kaksi koiraystävällistä ravintolaa. Tänään on koiranpäivä.
Suomen Kennelliiton lanseenaamaa Koiranpäivää vietetään tänään. Koiranpäivää vietetään tänä vuonna kuudetta kertaa ja tämän vuoden teemana on "Vastuu koiran omistajana".
 Päivän teemana ovat myös koiraystävälliset palvelut ja erityisesti ravintolat, joissa on vuoden vaihteen jälkeen ollut mahdollista tarjota palveluja myös koiran kanssa saapuville asiakkaille.  Jyväskylästä löytyy kaksi tällaista koiraystävällistä ravintolaa.
Koirien ravintolakäyttäytymiselle on laadittu ihan omat  pelisäännöt eli  koiraetiketti siitä,  kuinka koiran kuuluu  käyttäytyä kahvilassa tai ravintolassa.
Vuoden vaihteessa voimaan astunut lakimuutos antaa ravintoloitsijoille mahdollisuuden sallia asiakkaiden vierailut ravintoloissa ja kahviloissa koiran kanssa.
\- Lakimuutos on synnyttänyt runsaasti keskustelua, kysymyksiä, hämmennystä ja myös voimakkaita mielipiteitä niin koirien omistajissa, ravintoloitsijoissa kuin ravintolavieraissa. Siksi halusimmekin luoda koirien ravintolaan viemiselle pelisäännöt, joissa on huomioitava mahdollisimman hyvin eri osapuolet eli ravintoloitsijat, koiran omistajat, koirat ja muut ravintolavieraat, kertoo Dogian toimitusjohtaja Tanja Haapamäki.
Koiran ravintolaetiketti syntyi yhteistyössä verkkopalvelu Dogia Oy:n, SEY Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto ry:n ja MARA Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n kanssa. Koiran ravintolaetiketti on suositus ja käyttäytymisopas koiranomistajalle hyvään ja muut huomioivaan ravintolakäyttäytymiseen koiran kanssa.
\- Koiran ravintolaetiketissä kehotetaan koiranomistajaa esimerkiksi huomioimaan mahdolliset koira-allergikot, varmistamaan että koira ei kerjää muiden ravintolavieraiden pöydästä ja että koira osaa käyttäytyä vieraiden ihmisten ja mahdollisesti muiden koirien läheisyydessä, sanoo Haapamäki.
\- SEY halusi kiinnittää ravintolaetiketissä erityisesti huomioita koiran näkökulmaan. Koiran pitää aina tuntea olonsa turvalliseksi ravintolassa, eikä sitä tule viedä esimerkiksi liian meluisaan paikkaan tai humalaisten seuraan, kommentoi SEY:n toiminnanjohtaja Helinä Ylisinriö.
OPS:n jalkapallohalli pysähtyi valitukseen
Castrénin kentälle suunniteltu 4,5 miljoonan euron jalkapallohalli odottaa Oulun hallinto-oikeuden ratkaisua valituksesta. Kaavavalitus oli määrä käsitellä keväällä, mutta on oikeuden työruuhkien vuoksi lykkäytymässä syksyyn.
Oulun Palloseuran manageri Miika Juntunen on tuskainen, sillä kaikki muut asiat rakennustöiden käynnistämiseksi ovat jo kunnossa. Viimeksi opetusministeriökin on myöntänyt hankkeelle haetun 750 000 euron valtionavun.
Kaava on teknisen lautakunnan, kaupunginhallituksen ja valtuuston hyväksymä. OPS:iila on vuokrasopimus alueesta kaupungin kanssa kymmeniksi vuosiksi.
\- Valituksella ei ole läpimenomahdollisuuksia. Alue on kaavoitettu jalkapalloilulle. Ainoana ongelmana on nyt hallinto-oikeuden työruuhkat, Miika Juntunen päivittelee.
Alueella tulisi aloittaa maanrakennustyöt ensi kuussa. Uuden kadun rakentamisen jälkeen Castréniin nousee 70x45-metrinen harjoitushalli ja kolmekerroksinen, 1450 neliömetrin seurarakennus.
\- Vuodenvaihteessa on tarkoitus hakea seuravaa kaavamuutosta täysmittaisen jalkapallohallin rakentamiseksi näiden viereen.
Paha hallipula - ja yhä pahenee
Oululaisella jalkapaloilulla on paha pula talviharjoituspaikoista. Miika Juntunen päivittelee vuodenvaihteen kuntaliitosta, joka tuo Haukiputaan, Kiimingin, Oulunsalon ja Yli-Iin uusista oululaisista tuhat uutta jalkapallon harrastajaa jakamaan niukkoja hallivuoroja.
Meillä on ihan hirvittävän huutava pula hallitiloista. 
\- Meillä on ihan hirvittävä huutava pula olosuhteista. Meillä tarvitaan viikossa 540 hallivuoroyksikköä, ja tällä hetkellä kaupunki tarjoaa tuollaiset 114 harjoitusvuoroa viikossa, meiltä puuttuu 426 vuoroa.
Jalkapalloa voidaan Oulussa harrastaa Juntusen mukaan vain 1,3 sisähallissa.
\- Heinäpään hallissa käyttöaste on sata, mutta Ouluhallissa on enää 30, kun siellä on muitakin lajeja.
Raatti ei sulanut sarja-avaukseen
Oulun Palloseura on tyytyväinen jalkapallopelien paluuseen perinteiselle Raatin stadionille viime kaudella.
\- Raatin olosuhteet yleisön palvelemiseksi ovat selvästi paremmat kuin oli Castrenissa.
Ainoan miinuksen Juntunen näkee katsomon ja pelikentän pitkässä välimatkassa.
\- Tietysti voi ihmetellä, miksi jalkapallostadionille rakennettiin juoksurata ympärille. Eihän jäähalliinkaan rakenneta pikaluisteluratoja.
Pitkään jatkunut talvi estää sovitun sarja-avauksen lauantaina. OPS:in ykkössarjan ottelu Viikinkejä vastaan siirtyy heinäkuulle.
\- Olemme AC Oulun ja kaupungin kanssa samaa mieltä siitä, että uusi nurmikenttä rikkoontuu, jos sillä pelataan liian aikaisin, sanoo Miika Juntunen.
Poliitikot ottivat viikon tuumaustauon Guggenheimista
Helsingin kaupunginhallitus otti Guggenheim-museohankkeen käsittelyssä viikon tuumaustauon. Kaupunginhallitus jätti asian kokouksessaan odotetusti pöydälle maanantaina.
Demarit olisivat halunneet kaksi viikkoa pitkän tuumaustauon, mutta kokoomukselle ja vihreille riitti viikko. Kaupunginvaltuutettu Osku Pajamäki (sd.) kertoo demareiden haluavan, että kansainvälisen oikeuden asiantuntijat tarkistaisivat sopimuksen.
\- Jonkun juristin pitäisi käydä se huolella läpi. Sopimuksen mukaan kaikki ristiriitaisuudet ratkotaan Englannin lainsäädännön mukaan, paitsi lisenssisopimusta koskevat riidat, jotka ratkotaan New Yorkin osavaltion lain mukaan. 
Pajamäen mukaan on myös erikoista, että Helsinki maksaa sopimuksen mukaan kaikki viulut. Hän ei ole aivan vakuuttunut siitäkään, kuinka merkittävä Guggenheimin vaikutus olisi turismin lisääntymiseen. 
Guggenheim-säätiöllä on absoluuttinen veto-oikeus kaikkeen, mikä museoon liittyy.
\- Guggenheimin museon rakennuskustannukset, 20 miljoonan euron lisenssimaksu ja 52 miljoonan dollarin konsulttipalkkiot tekevät 21 miljoonan vuosittaiset kustannukset Helsingille. Lisäksi Helsinki  sitoutuu koko sopimuskaudeksi, 20 vuodeksi siihen, että Guggenheim-säätiöllä on absoluuttinen veto-oikeus aivan kaikkeen, mikä koskee sekä museon taloudellista hallintaa että museon sisältöä, näyttelyitä, kokoelmapolitiikkaa ja henkilöstövalintoja.
Pajamäki haluaisi puolueettoman selvityksen siitä, voisiko rahalla saada kenties jotain elinkeinopoliittisesti tehokkaampaa. Tilastokeskus, kaupungin tietokeskus tai kaupungin palkkaama konsulttifirma voisi hänen mukaansa olla selvityksen tekijä. 
\- Meiltä puuttuu myös mielipide Guggenheimin kuvataidepoliittisesta arvosta. Sen voisi tehdä korkein oppituolihaltija eli professori Jan Kaila tai Kuvataideakatemia tai Suomen taiteilijaseura.
Ekologiset aineet yleistyvät puunsuojauksessa
Kajaanilais-oululainen EkoPine on kehittänyt mäntyöljystä luonnon oman suojamekanismin puun suojaukseen.
Raakapuun ja jalostetun puun suojausta mäntyöljyllä on testattu ulko-oloissa jo toistakymmentä vuotta. Tulokset ovat hyviä. Luonnontuote suojaa puuta yhtä hyvin kuin kemikaalit.
EkoPine käyttää mäntyöljyä esimerkiksi terassipuiden kyllästämisessä, kertoo toimitusjohtaja Hannu Kokko.
\- Kiinnostus lähtee siitä, että luonnossa mäntyöljy on puun oma suoja-aine. Nyt kun mennään kohti uudenlaista biotaloutta, eli vähän kyseenalaistetaan vanhoja asioita, niin kaivetaankin käyttöön luonnosta uusia, luonnolle ominaisia aineita, joilla luonto suojaa itseään. Männyssä on sisällä ne luonnon omat suoja-aineet ja niitä voidaan hyödyntää puun käsittelyssä.
Kouvolan koulujärjestelyt hämmentävät
Kuusankoskella vanhemmat kikkailevat osoitteilla saadakseen lapset haluamaansa kouluun. Tähtisen perheen kolme lasta lähtevät syksyllä kaikki eri kouluihin.
Kouvolassa lähikoulu ei välttämättä ole lähin koulu, eivätkä sisarukset aina pääse samaan kouluun.  Kuusankoskelaisen Piia Tähtisen kolme lasta lähtevät syksyllä kaikki eri kouluihin.
\- Ekaluokkalaisen pitäisi lähteä Kymintehtaan kouluun, vaikka veljen lähikoulu oli kaksi vuotta sitten Pilkan koulu.  Osoite on pysynyt samana, Piia Tähtinen sanoo.
Jotkut vanhemmat ovat kikkailleet osoitteilla saadakseen lapsensa haluamaansa kouluun.  Myös Tähtiset ovat hakeneet lapselle sijoitusta Pilkkaan.
-Huonolta näyttää. Kouluviranomaiset sanovat, että rehtori päättää toissijaisista koulusijoituksista. Rehtori taas sanoo, että luokkakoko on rajattu 23:een, Tähtinen kertoo.
Kaikki  toissijaista koulua lapselleen hakeneet vanhemmat eivät vielä ole saaneet tietoa siitä, missä koulussa ekaluokkalainen syksyllä aloittaa. Kuusankosken lisäksi hämmennystä on ollut Vahteron - Eskolanmäen alueella, Saviniemessä ja Inkeroisissa. Perusopetuksen palvelupäällikkö Maija Saksa lupaa, että kaikki saavat tiedon lapsensa koulusta tämän viikon aikana. 
Kun lapset joutuvat lähtemään aamulla itsekseen kouluun ja kaikki lähtevät eri suuntiin, se on hankalaa varsinkin ekaluokkalaiselle.
Kouvolassa opetusryhmät pyritään saamaan mahdollisimman samankokoisiksi. Ohjeellinen enimmäismäärä ensimmäiselle luokalle on 21-23 oppilasta. Toissijaisten hakijoiden suhteen 23:n raja on määrätty.
\- Rehtori tekee päätökset toissijaisista hakijoista, mutta silloin raja on 23, Maija Saksa sanoo.
Kuusankosken Rantakulman vanhemmat ovat muun muassa kikkailleet osoitteilla saadakseen lapsensa Pilkkaan. Kulmatontin osoitteeksi on muutettu toisen kadun nimi tai osa perheestä on muuttanut paperit sukulaisen osoitteeseen.
\- Matka Kymintehtaalle on vain vähän pidempi, mutta kun lapset joutuvat lähtemään aamulla itsekseen kouluun ja kaikki lähtevät eri suuntiin, se on hankalaa varsinkin ekaluokkalaiselle, Piia Tähtinen sanoo.
Kaupunkikehitykseen etsitään virtaa matkailusta
Kotkassa järjestettävässä kaupunkiforumissa pohditaan venäläisten merkitystä kaupunkien kehittymiselle. Turismi on entistä tärkeämpi osa kaupunkien elinkeinoelämää. 
Kansallinen kaupunkifoorum käynnistyy tiistaina Kotkassa. Kaksipäiväisen tapahtuman pääteemana on Venäjä ja se tarjoamat mahdollisuudet suomalaiselle kaupunkikehitykselle.
\- Vielä 20 vuotta sitten ei olisi voitu kuvitellakaan, että puhuttaisiin venäläisten merkityksestä kaupunkikehityksen yhteydessä, toteaa Culminatum Innovationin hallituksen puheenjohtaja Eero Holstila.Matkailu on kuitenkin nousemassa kaupunkikehityksen tärkeimmäksi tekijäksi.
\- Elinkeinopolitiikka on aikaisemmin ollut pitkälti teknologia-, innovaatio ja- yliopistovetoista. Nyt tilanne on muuttunut.
Asiakaslähtöisyydessä yhä kehitettävää
Holstilan mukaan kaupunkien tulee pohtia, miten kaupungista tehdään houkutteleva ja miten brändi myydään venäläisille. Vaikka Kymenlaaksossa panostetaan nykyään huomattavasti enemmän palveluiden asiakaslähtöisyyteen, siinä on Holstilan mielestä edelleen kehitettävää.  
Kaupunkien tulisi lisätä venäläisten Suomi-tietoutta muuallakin kuin Pietarissa. 
Suomalaisia palveluita tulisi Holstilan mielestä myös markkinoida tehokkaammin ja laajemmin.
\- Kaupunkien tulisi lisätä venäläisten Suomi-tietoutta ja matkakohteiden tunnettuutta muuallakin kuin Pietarissa, Holstila painottaa.
Eero Holstila vetää kaupunkiforumissa keskustelua aiheesta "Venäläiset kaupunkikehityksen veturina".
Kaksipäiväisen tapahtuman järjestävät yhdessä Työ- ja elinkeinoministeriö, Kotkan kaupunki ja alueiden Venäjä-verkosto.
Jyväskylässä juhlittiin kiekkokultaa läpi yön
JYPin bussi jumiutui juhlijoihin ennen jäähallia. Kultajuhlat eivät aiheuttaneet ylimääräistä työtä poliisille.
Sadat ihmiset kerääntyivät juhlimaan JYPin jääkiekon Suomen mestaruutta maanantai-iltana Jyväskylässä. Hippoksen jäähallille kerääntyi noin 500 kannattajaa ottamaan kultajoukkue vastaan. Myöhemmin juhlat jatkuivat ympäri kaupungin keskustaa.
Juhlijat saartoivat Lahdesta saapuneen JYPin bussin jo ennen jäähallia. Joukkue itse raivasi Kanada-malja edellä tiensä hallille. Paikalla olleen Yle Uutisten kuvaajan mukaan ilmassa oli karnevaalin tuntua.
Vaikka juhlinta oli riehakasta, se ei työllistänyt poliisia. Keski-Suomen hätäkeskuksen mukaan kultajuhla ei aiheuttanut ylimääräisiä tehtäviä poliisille.
YK:n pääsihteeri matkaa Myanmariin
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon pitää Myanmarin uutta suuntaa oikeana. Pääsihteeri tapaa vierailunsa aikana oppositiojohtaja Aung San Suu Kyin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aikoo vierailla Myanmarissa rohkaistakseen maan demokratiauudistuksia. Hän vierailee kaakkoisaasialaisessa Myanmarissa maan presidentin Thein Sheinin kutsusta myöhemmin tällä viikolla. Banin on määrä tavata myös oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi, jonka NLD-puolue nousi parlamenttiin kuun alussa pidetyissä täytevaaleissa. 
Pääsihteerin mukaan Myanmarissa on tehty viimeisen puolentoista vuoden aikana rohkaisevia poliittisia ja taloudellisia uudistuksia, joita hän haluaa tukea kriittisellä hetkellä. Viikonlopun täytevaaleja hän pitää virstanpylväänä Myanmarin avautumisessa muulle maailmalle. 
Myanmaria vuosia hallinnut sotilasjuntta luovutti vallan sitä tukevalle siviilihallinnolle vuoden 2010 parlamenttivaalien jälkeen. Sen jälkeen maassa on vapautettu satoja poliittisia vankeja, vähennetty tiedotusvälineiden kontrollia, uudistettu valuuttajärjestelmää sekä aloitettu rauhanneuvottelut maan etnisten vähemmistöjen kanssa. 
Aung San Suu Kyi oli vuosikausia yksi maailman tunnetuimmista poliittisista vangeista. NLD-puolue voitti Myanmarissa vuonna 1990 järjestetyt vaalit, mutta sen jälkeen demokratiajohtaja vangittiin kotiarestiin. Myös hänet vapautettiin syksyn 2010 parlamenttivaalien jälkeen. Oppositio boikotoi tuolloin vaaleja.
Yhdysvallat ja EU ovat jo ilmoittaneet lieventävänsä Myanmarin vastaisia pakotteita. 
Vilkas osavuosikatsauksien viikko
Useat yritykset julkaisevat osavuosikatsauksiaan tällä viikolla. Tiistaina selviää muun muassa Nordean, Koneen, Huhtamäki Oyj:n, Kemiran ja StoraEnson vuoden 2012 ensimmäisen neljänneksen tulos.
Tulostietoja tammi-maaliskuulta on tällä viikolla tiedossa myös Applelta, Konecranesilta, Pöyryltä, Siemensiltä, Metsolta, Cargoteciltä, Stockmannilta, F-Securelta, Ahlstromilta, Alma Medialta, Elisalta, Finnairilta, Outokummulta ja Samsungilta.
Muun muassa matkapuhelinyhtiö Nokia ja ohjelmistoyhtiö Microsoft julkaisivat tuloksensa jo viime viikon torstaina.
Kasvaneet kulut rasittavat Facebookin tulosta
Yhtiön tulos laski 28 miljoonaa dollaria vuoden takaisesta, mutta liikevaihto lähes tuplaantui. Facebookin listautumisen odotetaan nousevan kaikkien aikojen suurimmaksi nettiyhtiön osakeanniksi.
Yhteisöpalvelu Facebookin tulos putosi 12 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Ensi kuussa pörssiin listautuvan Facebookin tulos tippui 205 miljoonaan dollariin, kun se viime vuonna vastaavana ajanjaksona oli 233 miljoonaa dollaria.
Facebook perustelee laskenutta tulostaan kasvaneilla tutkimus- ja markkinointikuluilla. Yhteisöpalvelun kulut ovat tuplaantuneet viimeisen vuoden aikana. Myös työntekijöiden määrä on kasvanut samana aikana tuhannella yli 3 500 henkilöön.
Palvelulla on yli 901 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti.
Liikevaihto yli miljardi dollaria
Vaikka Facebookin nettotulos laski, sen liikevaihto nousi 45 prosenttia viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Eilen maanantaina Facebook ilmoitti liikevaihdokseen 1,06 miljardia dollaria. Se on kuitenkin kuusi prosenttia pienempi kuin viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihto.
Toukokuussa teknologiapörssi Nasdaqiin listautuvan Facebookin markkina-arvoksi arvioidaan 75 - 100 miljardia dollaria. Yhtiö tavoittelee listautumisannilla jopa kymmentä miljardia 
dollaria, jolloin siitä tulee yksi kaikkien aikojen suurimmista 
nettiyhtiöiden osakeanneista.
Täysikasvuinen albiinomiekkavalas tavattiin ensi kertaa luonnossa
Syytä Jäävuoreksi-nimetyn albiinomiekkavalaan valkoisuuteen ei tiedetä. Valkoinen valas vaikutti terveeltä ja elävän normaalia elämää parvessaan.
Tutkijat uskovat havainneensa täysikasvuisen albiinomiekkavalaan ensi kertaa luonnossa. Jäävuoreksi nimetty miekkavalasuros havaittiin Kamtshatkan rannikolla Itä-Venäjällä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Tutkijoiden mukaan albiinomiekkavalas vaikuttaa terveeltä ja näyttää elävän normaalia elämää parvessaan.
Eri lajeihin kuuluvia valkoisia valaita tavataan aika ajoin maailman merillä, mutta tähän asti tietoon tulleet albiinomiekkavalaat ovat olleet nuoria yksilöitä.
Ryhmä venäläisiä tutkijoita ja oppilaita havaitsi Jäävuori-valaan tutkimusristeilyllä Kamtshatkan lähistöllä. Ryhmää johtanut miekkavalastutkija Erich Hoyt kertoo albiinovalaalla olleen täysikasvuisen miekkavalaan selkäevä, jonka korkeus on kaksi metriä. Selkäevän koko kertoo valaan olleen ainakin 16-vuotias. Hoyt arvioi valaan olleen sitäkin vanhempi, sillä evä oli jo jonkin verran kulunut.
Miekkavalaat ovat täysikasvuisia noin 15-vuotiaina. Urokset voivat elää 50 - 60-vuotiaiksi, vaikkakin keskimäärin ne elävät 30 vuoden ikäisiksi.
Syytä Jäävuoren harvinaiselle pigmentaatiolle ei tiedetä. Vankeudessa kanadalaisessa merieläinpuistossa vuonna 1972 kuollut valkoinen miekkavalas Chima kärsi perinnöllisestä Chediak-Higashin oireyhtymästä, joka aiheuttaa osittaisen albinismin lisäksi muitakin sairauksia.
Tutkijat toivovat nyt pääsevänsä tutkimaan lähietäisyydeltä Jäävuoren silmien väriä - siitä toivotaan apua valkoisen valaan mysteerin ratkaisemiseen.
Kuvagalleria: Pelicans taisteli, mutta JYP juhli 
Lahden Pelicansin raju taistelu SM-liigan loppuotteluissa päättyi viidennessä ottelussa ajassa 66.58, kun Eric Perrin laukoi voittomaalin. Katso Tomi Hännisen kuvat.
Helenius: Yhtenäinen JYP-kiekkoperhe
JYPin mestaruuden yksi takuumiehistä oli SM-liigakauden kiekkokomeetta Riku Helenius, joka käänsi pudotuspeleissäkin monta tiukkaa ottelua jyväskyläläisille. 
Tulokasvahti pysäytteli kiekkoja playoffseissa lähes 95 torjuntaprosentilla. Kylmähermoinen veräjänvahti oli aina oikeilla hetkillä JYPin tuki ja turva.
\- Ihan jees tunnelmat. En voi oikein kuvailla edes fiiliksiä, kun tunnemyrsky on niin kova, parrakas molari sai sanottua tuoreeltaan. 
Helenius korosti, että hänen kropassaan tuntemukset olivat viidennen finaalin jälkeen sellaiset, että kaikki on ainakin annettu joukkueen eteen. 
\- Energiat katosivat kehostani saman tien heti ratkaisun jälkeen. Urani kohokohta tietysti, vaikka ei tätä vielä edes tajua kunnolla. 
Vaatimaton Helenius kertoi, että hänellä on lähinnä etuoikeutettu tunne siitä, että on saanut olla osa upeaa ja yhtenäistä JYP-kiekkoperhettä.   
\- Omalta osalta tasaista suorittamista kauden aikana. Iso kiitos kuuluu siitä kuitenkin joukkueelle, joka on pelannut edessäni. Huikea on ollut matkamme, jonka aloitimme 11 kuukautta sitten, maiskutteli sankarivahti.
**MAALIVAHTITILASTO,  PLAYOFFS**
 Nielsen Simon LUK  3   59 0.92 96.72  1
 Helenius Riku JYP 13  429 1.73 94.70  0
 Ortio Joni    TPS  2   53 2.06 94.64  0
 Kilpeläinen E JOK 10  311 1.69 94.24  1
 Backlund Joha KäR  9  300 2.54 93.17  0
 Endras Dennis IFK  4  126 2.38 92.65  0
 Hovinen Niko  PEL  8  211 2.30 92.54  2
Merivoimat siivoaa räjähteet sukellusveneen ympäristöstä
Märketin lähelle uponneen neuvosto-sukellusveneen ympärillä on miinojakin.  
Toukokuun toisella viikolla alkavan raivaustyön tavoitteena on saada vaaralliset räjähteet pois talvella 1940 uponneen venäläisen S-2 -sukellusveneen ympäristöstä.
Asiasta kertovat Ålands radio och tv ja Ahvenanmaan poliisi verkkosivuillaan. Poliisin sivuilla on tarkka tieto siitä, kuinka laajalti alue on raivaustöiden aikana eristetty.
Sukellusvene upposi Märketin majakan lähellä tammikuussa 1940 ajettuaan miinaan. Aluksen miehistö kuoli.
Sukellusryhmä löysi hylyn kesällä 2009 varsin matalilta vesiltä. Lokakuussa 2010 poliisi eristi alueen, ja nyt suoja-alue laajenee entisestään.
Torpedot, tykin ammukset ja miinat voivat aiheuttaa vaaraa ympäristölle. Osa räjähteistä on määrä kuljettaa tuhottaviksi saarimaakunnnan ulkopuolella, osa tuhotaan muutoin paikassa, jossa ei synny vahinkoa luonnonsuojelualueelle tai muille hylyille, kertoo Ahvenanmaan poliisi tiedotteessaan.
Kanadalaislehmä lypsi maailmanennätyksen
Ennätyslypsäjä Smurf on elänyt kolme kertaa pidempään kuin keskimääräinen lypsylehmä. Smurf on lypsänyt maitoa jo yli miljoonan lasillisen verran.
Kanadassa friisiläisrotuinen Smurf-niminen lehmä on tehnyt maailmanennätyksen lypsetyn maidon määrässä. Smurfin kerrotaan tuottaneen 15 vuoden aikana 216 891 kiloa maitoa - eikä tahti näytä hiipuvan vieläkään.
\- Se vastaa yli miljoonaa maitolasillista, kertoo Smurfin ylpeä omistaja Eric Patenaude, joka on maitotilallinen jo kuudennessa polvessa.
Guinnessin ennätystenkirja vahvisti maailmanennätyksen syntymisen uutistoimisto AFP:lle maanantaina. Aiempi lypsyennätys oli Yhdysvaltain Michiganissa eläneen lehmän hallussa.
Lehmä tuottaa keskimäärin 35 000 kiloa maitoa elinaikanaan, eli käytännössä alle 50 litraa päivässä. Smurf on tuottanut suunnilleen saman päivittäisen määrän maitoa, mutta se on elänyt kolme kertaa pidempään kuin suurin osa lypsylehmistä.
Omistaja Patenaude antaa osan kunniasta Smurfin hyville geeneille. Sen isä oli siitossonni Emperor Wisconsinista ja Kanadan Ontariossa elänyt emä Murphy tunnettiin myös hyvänä lypsylehmänä.
Smurf täyttää syyskuussa 16. Friisiläinen odottaa 11. vasikkaansa, jonka on määrä syntyä lähiviikkoina. Tähän mennessä Smurf on saanut vasta yhden hiehovasikan jatkamaan maidontuotantoperinnettään.
Suikkanen: Häviäjien osalle jää selittely
Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen ihasteli lahtelaiskannattajien uskollisuutta ja fanaattisuutta, kun kaupungin kiekkoylpeys oli hävinnyt ratkaisevan finaalin. Hopea ei ole aina häpeä.  
Suikkanen myönsi, että häneltä jäi paljon hampaankoloon, koska kahdessa viimeisessä loppuottelussa Pelicansilla oli kaikki eväät voittoon. Finaalisarja meni JYPille voitoin 4-1. 
\- Lähellä olimme ja oli meillä saumat tässäkin kamppailussa. Mutta niinhän se menee, että häviäjien osalle jää aina selittely. JYP oli vähän meitä parempi. Huonolle joukkueelle emme kuitenkaan hävinneet.
TPS:n pari vuotta sitten mestaruuteen johtanut poppavelho ihasteli, kuinka Lahti on elänyt ja hengittänyt Pelicansin mukana kauden mittaan.
\- Kaupungille hopea on kova juttu, vaikka hopea aina hävitään. On se vaan ollut upea seurata, kuinka lahtelaiset ovat kannustaneet meitä. On tämä hieno kaupunki, kehui päävalmentaja.
\- Joukkue oli pirun mahtava, ja olen ylpeä ihan jokaisesta. Pelaajat olivat hienoja niin ihmisinä kuin urheilijoina. Tämä on ollut minullekin nautinnollista aikaa.
Pelicans hävisi kolme viimeisintä finaalia, vaikka oli jokaisessa niistä johtoasemassa. - En ole asiaa sen kummemmin miettinyt. Tappiot ovat tappioita, kuittasi Suikkanen asian. 
Britanniassa tutkitaan Sky Newsin hakkerointia
Osittain mediamoguli Rupert Murdochin omistama Sky News on joutunut viranomaisten syyniin kanavan myönnettyä kahden sähköpostin hakkerointi. Brittimedian toimintatapoja on alettu tarkastella sen jälkeen, kun News of the World -lehden salakuuntelujupakka tuli ilmi.
Britanniassa hakkeroinnin myöntäneen Sky News -televisioyhtiön toimista aloitettiin uusi tutkinta maanantaina. Mediamoguli Rupert Murdochin osittain omistama satelliittiyhtiön toimet ovat joutuneet Britanniassa media-alaa sääntelevän Ofcomin syyniin jo aiemmin asiaa penkovan komission lisäksi.
Sky myönsi aiemmin tässä kuussa vakoilleensa kahden rikoksesta epäillyn sähköposteja. Yhtiö perusteli hakkerointia "julkisella edulla". Toinen tapaus koski kuolemansa lavastaneen ja vakuutuspetoksesta epäillyn "kanoottimiehen" ja hänen vaimonsa sähköpostia, toinen vakoiltu taas oli epäilty pedofiili.
Britannian pääministeri David Cameron määräsi viime kesänä tuomari Brian Levesonin tutkimaan brittiläisen lehdistön toimintatapoja sen jälkeen, kun nykyään jo lakkautetun News of the World -lehden laajalle levinnyt salakuuntelujupakka tuli ilmi.
Satelliitin välityksellä näkyvä BSkyB-yhtiön omistuksesta 39 prosenttia on mediamoguli Rupert Murdochin hallussa. Murdoch omistaa myös News of the Worldin taustayhtiön, News Internationalin.
BSkyB on tähän asti välttänyt ryvettymisen skandaalissa, mutta yhtiö joutui Levensonin komission syyniin sen myönnettyä tässä kuussa yksityisten sähköpostitilien hakkerointi vuonna 2008.
Tuomari Levensonin johtaman paneelin edessä Sky Newsin johtaja John Ryley puolusti maanantaina yhä kanavan toimia ja sanoi yhtiön toimineen julkisen edun nimissä. Kuulemisessa Ryley oli kuitenkin pakotettu myöntämään Sky Newsin rikkoneen toimillaan lakia.
Media-alaa säätelevä Ofcom oli jo aiemmin maanantaina ehtinyt ilmoittaa aloittavansa myös oman tutkimuksensa Sky Newsin hakkeroinnista.
Mestariluotsi: Hirveä halu avainasemassa
Jyrki Aho teki kovan tempun Jyväskylässä. Päävalmentajaksi syksyllä kesken matalaliidon ponnahtanut herrasmiesluotsi luotsasi JYPin Kanada-maljan lähteille tulokasvalmentajana. 
Aho toimi apuvalmentaja kolme vuotta sitten, kun JYP juhli edellistä SM-kultaa. - Mikään matka ei ole helppo, mieletön matka meillä on takana. Pelaajia on tullut ja mennyt kauden aikana.
\- En ole oikeastaan ehtinyt miettiä juuri mitään kauden aikana, kun olen keskittynyt tekemiseen, "Jykä" naureskeli.
\- Peli on vielä tässä vaiheessa kirkkaasti mielessä. Olen kuitenkin nautiskellut, kun olen katsellut jätkien iloa ja juhlahumua tuolla jäällä.  
Aho kertoi, että JYP yritti lähes tulkoon samalla porukalla vuolla kultaa parina edelliskaudella siinä kuitenkaan onnistumatta.
**Upeita vastuunkantajia ja johtajia**
\- Osaamme varmasti arvostaa tätä mestaruutta ja luulen että osaamme myös juhlia, myhäili Aho. 
\- Ihailtavaa on ollut seurata, miten tämä joukkue kasvoi yhdessä ja millaisia vastuunkantajia ja johtajia ryhmästä löytyi.
JYP voitti loppukaudesta järjestäin tiukat ottelut, vaikka peli ei ollut aina parasta A-luokkaa.
Kolmessa viimeisessä loppuottelussa, jotka Pelicans hävisi, lahtelaiset johtivat joka kerran, mutta sitkeä JYP hiipi aina rinnalle ja lopuksi vielä ohi.
\- Me olemme tehneet työmme hyvin runkosarjan aikana, ja ennen kaikkea se hirveä halu unelmoida jostain, on ollut ratkaisevassa asemassa. Ihminen pystyy vaikka mihin, jos se oikeasti haluaa jotain, Aho filosofoi.
Jukka Vastaranta kolmas Itävallassa
Suomalainen jäi olympiaformaatilla ajetun maastokisan voittajasta, Sveitsin Fabian Gigeristä, vain 40 sekuntia.
Jukka Vastaranta sijoittui kolmanneksi Ötztalissa Itävallassa olympiaformaatilla ajetussa maastokisassa. Vastaranta jäi kilpailun voittajalle Sveitsin Fabian Gigerille ainoastaan 40 sekuntia. Toiseksi sijoittui Vastarannan kova kilpakumppani ja Lontoon olympialaisissa maastoajon lähtöviivalla melkoisella varmuudella nähtävä Ruotsin Emil Lindgren, joka ennätti maaliin 11 sekuntia ennen suomalaista.
-Oli todella hyvä jalka koko kisan. Vauhti oli kovaa alusta saakka, mutta se oli odotettavissa, olihan tämä HC-luokiteltu eli kovimman kansainvälisen kategorian kisa. Radan laskuosuuksilla tuli vähän arkailtua, muuten olen todella tyytyväinen. Ehdottomasti kauden parhaita ajoja tähän mennessä, Vastaranta iloitsi.
Uuden tallipaikan myötä Vastaranta on tällä kaudella keskittynyt enemmän maaston marathon-kilpailuihin. Maaston arvokilpailujen suhteen vaaka kallistuu enemmän maratonmatkojen EM- ja MM-kisoihin, koska pääsy Lontoon olympialaisiin on valitettavasti hyvin epärealistista.
**HC-kategorian kansainvälinen maastokilpailu (XCO), Ötztal, Itävalta:**
1. Fabian Giger SUI 1.42.27  
2. Emil Lindgren SWE 1.42.38  
3. Jukka Vastaranta FIN 1.43.07
Siuntio haluaa vetäytyä kuntaliitoksesta
Maanantain kokouksessa valtuutetut äänestivät vetäytymisen puolesta äänin 17 - 3. Lohjan ja Inkoon sijasta Siuntio saattaa yhdistyä Kirkkonummeen ja Inkooseen.
Siuntion kunnanvaltuutetut äänestivät maanantaisessa kokouksessa kuntaliitoksesta vetäytymisen puolesta. Vielä viime vuoden lopulla Siuntion kunnanvaltuusto äänesti kuntaliitoksen puolesta äänin 14 - 13. Siuntio ja Nummi-Pusula ovat käyneet liitoskeskusteluja Lohjan kanssa.
Kokous oli ensimmäinen, jossa kaikki Siuntion varsinaiset kunnanvaltuutetut olivat paikalla.
Siuntion kunnanvaltuuston puheenjohtaja Rabbe Dahlqvist (r.) kuvaa maanantaista kokousta farssiksi.
\- Lohja-myönteiset valtuutetut marssivat ulos kokouksesta ja meidän piti löytää heille sijaiset ennen kuin kokousta voitiin jatkaa, Dahlqvist kertoo.
Ulosmarssillaan valtuutetut halusivat estää kokouksen lainvoimaisuuden.
Siuntion valtuuston on määrä antaa valtiovarainministeriölle lausunto kuntaliitosprosessista huomenna tiistaina.
Siuntion kunnanvaltuutettu Anna Paasikivi (kok.) teki esityksen, että Lohja-liitosta ei jatketa.
\- Äänestyspäätöksellä Siuntio haluaa antaa viestin sekä valtiovarainministeriölle että liitosneuvotteluita käyvälle Lohjalle, että Siuntio ei ole enää halukas jatkamaan kuntaliitosneuvotteluja, Siuntion kunnanvaltuutettu Yrjö Kokkonen (vihr.) sanoo.
Nummi-Pusulassa kuntaliitokseen on suhtauduttu myönteisesti.
Siuntion kunnanhallitus on ollut Lohja-liitoksen kannalla äänin 6-5, joten on mahdollista, että Siuntioon joudutaan valitsemaan uusi kunnanhallitus.
Lopullinen päätös Siuntion liittymisestä Lohjaan on määrä tehdä ensi kesänä.
Kyynelehtivä Perrin tunnemyrskyssä
Eric Perrin päästi JYPin mestaruusjuhlat valloilleen laukomalla 2-1-ratkaisun viidennessä loppuottelussa. Sympaattinen 36-vuotias kanadalainen oli tunteiden pyörityksessä. 
Perrin johti koko Pelicans-finaalisarjan ajan JYPin parasta hyökkäysketjua, jonka laidalla viiletti Harri Pesonen ja Jani Tuppurainen.
\- Olen niin ylpeä tästä mahtavasta joukkueesta. Loukkaantumisista huolimatta pystyimme pelaamaan kovalla tasolla ja marssimme päätyyn asti. Ansaittu mestaruus.
Perrinille viides finaali Lahdessa oli monella tavalla ikimuistoinen. Kolme vuotta perheestä erossa ollut sentteri vuodatti onnenkyyneleitä.
\- Perheeni lensi tänään Helsinkiin, josta he matkasivat junalla Lahteen. Arvaa vaan, millainen tunneryöppy minulla on nyt. Ratkaisumaali tällaiseen paikkaan, uskomatonta!
Perrin jättää JYPin tähän kauteen.
\- Palaan kotiin, olen sen velkaa perheelleni kolmen vuoden jälkeen. Pelaajana tuntuu, että olisi vielä jotain annettavaa. En tiedä jatkosta vielä, päätti Perrin.
Maanantai oli paitsi Perrinin niin myös JYPin, joka raapi seurahistoriansa toisen SM-kullan vakuuttavasti. Matkan varrella Ässät kaatui puolivälierissä 4-0, Jokerit välierissä 4-1 ja Pelicans finaaleissa 4-1.
Kuvagalleria: JYP juhlii Suomen mestaruutta
JYP voitti Pelicansin viidennessä loppuottelussa jatkoajalla 2-1. Seurahistorian toisen Suomen mestaruuden ratkaisi Eric Perrin ajassa 66.58.
Abraham Lincolnin teatterikiikari huutokaupataan
Teatterikiikari löytyi Lincolnin ampumisen jälkeen kadulta. Kiikari istuu täydellisesti Ford's-teatterissa säilytettävään koteloon.
Yhdysvaltain salamurhatun presidentin Abraham Lincolnin teatterikiikari huutokaupataan myöhemmin tässä kuussa. Salamurhahetkellä Lincolnin hallussa olleen kiikarin odotetaan keräävän 500 000 - 700 000 dollarin hinnan.
Orjuuden lakkauttamista ajaneen Abraham Lincolnin valinta Yhdysvaltain 16. presidentiksi  ajoi maan sisällissotaan vuonna 1861. Etelävaltioiden tappion raivostuttama John Wilkes Booth ampui vaimonsa kanssa teatterissa ollutta Lincolnia päähän 14. huhtikuuta 1865.
Lincoln oli vaimoineen washingtonilaisessa Ford's-teatterissa katsomassa Our American Cousin -näytelmää. Myyntiin tuleva kiikari löydettiin teatterin ulkopuolelta ampumisen jälkeen. Sen löysi vartija, joka avusti Lincolnin siirtämisessä teatterista viereiseen taloon, missä Lincoln kuoli seuraavana aamuna.
Saksassa valmistetun teatterikiikarin on varmistettu istuvan "täydellisesti" Ford's-teatterissa nykyisin näytillä olevaan säilytyskoteloon. Kiikarin on vuodesta 1979 lähtien omistanut lehtikustantaja Malcolm Forbes.
Teatterikiikari huutokaupataan 30. huhtikuuta Los Angelesissa. Tarjouksia voi antaa puhelimitse tai netin kautta.
Pesonen: Mestaruus oikeaan osoitteeseen
Harri Pesonen teki ratkaisevassa finaalissa JYPille tärkeän 1-1-tasoituksen kesken hyvän Pelicans-vaiheen ja oli osaltaan nostamassa keskisuomalaisia kohti mestaruusjuhlia.  
Pesonen, JYPin yksi avainpelaajista pudotuspeleissä, kertoi tuoreeltaan, ettei mestaruus tunnu vielä miltään.
\- Tunne lähti käsistä, kun Eki (Eric Perrin) teki maalin jatkoerässä. En nähnyt edes koko maalia. Näin vain kun kaverit hyppäsivät kentälle, naureskeli Pesonen.
\- Oikeaan osoitteeseen voitto meni. Meillä oli niin kova joukkue jalkeilla.
Tulokasvalmentaja Jyrki Aho tarttui remmiin syyskaudella, kun JYPillä kulki vielä huonosti.
\- Jykä ja muu valmennus saivat pelaajista kaiken irti, siksi me voitimme mestaruuden, Pesonen alleviivasi. 
HJK-luotsi mielissään maalinteon jakautumisesta
HJK teki jalkapallon Veikkausliigassa neljä maalia Jaron verkkoon. Voitosta huolimatta HJK:lle jäi petrattavaa vielä puolustuspelaamisessa.
HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Jaro vastaan. HJK-luotsin mielestä maalinteon jakautuminen neljälle eri pelaajalle oli mainio asia.
\- Alku oli vaikea. Sen jälkeen peli lähti rullaamaan ihan eri tasolla. Maalit olivat hyviä suorituksia meidän prässin jälkeen, Muurinen kertasi.
\- Mitään maalia väheksymättä ehkä Demban (Savage) oli sellainen, joka säväytti kaikkein eniten: Upea ajo sisään ja pallo maalin kattoon. 
Mitään maalia väheksymättä ehkä Demban (Savage) oli sellainen, joka säväytti kaikkein eniten
\- On hyvä, että maalinteko jakautuu. Toisella puoliskolla varsinkin oli vähän lisäpaikkoja tehdä maali, mutta se on hyvä, että meiltä löytyy kapasiteettia maalintekoon eri osa-alueilta.
HJK:n puolustuspelaamisesta löytyy Muurisen mukaan eniten petrattavaa.
\- Toki jos neljän tehdään ja yksi menee omiin, niin hyväksyn sen. Kyllä se meille kuitenkin sellainen pieni lisätavoite on, että puolustus pystyy pelaamaan pikkuhiljaa myös niitä nollapelejä, kuusi Suomen mestaruutta valmentajana saavuttanut Muurinen arvioi.
\- Tänään vartiointi petti erikoistilanteessa. Kurinalaisessa puolustuspelaamisessa on vielä tehtävää. Se ei ole vielä sillä tavalla kontrollissa koko aikaa. Meidän koko joukkueen pitää osallistua puolustuspelaamiseen selkeämmin ja auttaa puolustusta.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen jo tämän viikon torstaina, kun HJK saa Jaron uudestaan vastaansa kotikentälleen Suomen Cupin 7. kierroksella.
Vapaavuori: Kanervan ero luonteva ja tyylikäs
Kansanedustaja Jan Vapaavuori (kok.) sanoo, että Ilkka Kanervan (kok.) uskottavuus on seuraavan kerran puntarissa tulevissa vaaleissa, jos Kanerva on ehdolla.
Kansanedustaja Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä Ilkka Kanervan (kok.) ero Varsinais-Suomen maakuntahallituksesta oli oikea ratkaisu, koska Kanerva sai tuomion nimenomaan mainittuun tehtävään liittyen, ei kansanedustajana tai kaupunginvaltuutettuna. 
Vapaavuoren mielestä nyt annetut tuomiot tervehdyttävät poliittista ilmapiiriä. 
\- Vaikkei tekisi mitään sinänsä laitonta, kannattaa miettiä, miten paljon rahaa ja keneltä ottaa vastaan, Vapaavuori sanoi A-studiossa.
Vapaavuori ihmetteli, miten Nova-liikemiesten avokätiset rahatarjoukset eivät saaneet poliitikoilla hälytyskelloja soimaan.
\- Yleensä vaalirahan hankkiminen on ollut tosi vaikeaa ja nyt yhtäkkiä isoja summia oikein tarjottiin, Vapaavuori totesi.
Vapaavuori arveli, että muitakin kytköksiä poliitikkojen ja liikemiesten välillä on ollut ja tulee vielä esiinkin - Lapin-matkoja ja golf-reissuja, muun muassa.
\- Kaikki yhteistyö ei ole syntistä, mutta tolkku kannattaa pitää ja katsoa, että matkoilla on myös asiallista ohjelmaa, Vapaavuori opasti.
KooTeePeelle kova vahvistus kauden kynnyksellä
Laitapelaaja Juho Nykänen palaa Kotkaan vuoden mittaisella sopimuksella.
Perjantaina kautensa jalkapallon Ykkösessä aloittava FC KooTeePee sai kovan vahvistuksen vain muutama päivä ennen sarjan alkua, kun laitapelaaja Juho Nykänen teki seuran kanssa kauden 2012 kattavan sopimuksen.
Lääkäriksi opiskeleva Nykänen suorittaa työharjoittelua synnyinkaupungissaan Kotkassa. Hän pelasi viime kaudella Veikkausliigassa Kuopion Palloseuran paidassa. Hän on pelannut liigaa myös MYPAssa ja KooTeePeessä.
Kaudella 2009 Nykänen pelasi KooTeePeen riveissä Ykkösessä.
\- Juho Nykänen on kotkalaisen jalkapallon oma kasvatti, joka ilmaisi halunsa pelata meillä. Hän on taistelija ja johtaja, joka tekee aina kaikkensa joukkueensa voiton eteen, iloitsee päävalmentaja Janne Hyppönen Juhon sopimuksesta KooTeePeen tiedotteessa.   
  
Nykänen ei pelaa keskiviikkona, kun KooTeePee kohtaa Interin Suomen cupissa, mutta perjantaina HIFK:ta vastaan Ykkösen avauskierroksella hän on mukana.
Yle Urheilu näyttää HIFK-KooTeePee-ottelun suorana lähetyksenä internetissä perjantaina klo 18.25 alkaen.
Tässä he ovat - tuoreet Suomen mestarit!
JYP juhlii historiansa toista jääkiekon Suomen mestaruutta. Yle Urheilu esittelee mestarijoukkueen pelaajat.
Mestaruuden vaatimuksena on 20 runkosarja- tai yksi
playoff-ottelu. Tämän vaatimuksen täyttää 24 JYPin pelaajaa.
**Päävalmentaja Jyrki Aho:** Kovin moni ei uskonut JYPin
mestaruuteen siinä vaiheessa, kun Risto Dufva potkittiin ulos kahden kierroksen
jälkeen. Aho sai kuitenkin pelaajat taakseen. Ei lähtenyt liiemmin muuttamaan
RD:n ajan tuttuja konsepteja, mikä osoittautui järkeväksi ratkaisuksi. Esiintyi
koko kauden ajan vakuuttavasti ja vapautuneesti. Tulokaspäävalmentajana
mestaruus - se on kivikova suoritus.
Maalivahdit
**31 Riku Helenius:** Sensaatiomainen tulokaskausi, joka
huipentui mahtavaan playoff-kevääseen. Nuorella iällä Pohjois-Amerikkaan
lähtenyt ja maitojunalla Eurooppaan palannut pälkäneläinen alkoi lunastaa
viimein kovia lupauksia. Entinen superlupaus oli koko kauden niin vakuuttava
maalillaan, että portit NHL:ään ovat taas raollaan.
**32 Joni Myllykoski: **Jäi selkeästi Heleniuksen varjoon. Viime
kaudella puskista loistoon JYPissä noussut Myllykoski notkahti tälle kaudelle.
Taso ei ollut mitenkään erityisen huono, mutta kun Helenius nousi liigan
parhaaksi maalivahdiksi, peliaika jäi pieneksi. Pudotuspeleissä ainoastaan yksi
ottelu.
Puolustajat
**4 Mikko Viitanen: **30-vuotias liigajyrä, joka sai sopimuksen
JYPiin vasta kesken syksyn. Kun ei saanut syksyllä sopimusta TPS:sta, kovin
moni tuskin uskoi, että Viitanen juhlii uransa toista Suomen mestaruutta
keväällä. Toinen perättäinen runkosarjakausi ilman maalia, mutta
pudotuspeleissä taistelija teki kolme tärkeää maalia. Mainettaan parempi
pelaaja - ainakin pudotuspeleissä.
**6 Kalle Koskinen: **JYPin 40-vuotias ikänestori, joka pääsi
myös juhlimaan toista Suomen mestaruuttaan hurrikaanipaidassa. Vaikka jalka
painaa jo, yhä liigan eliittiä peruspuolustajana. Monelle jäi varmasti mieleen
räikeä virhe avausfinaalissa, mutta muutoin varmaa ja rauhallista - voittavaa -
jääkiekkoa läpi kevään. Merkitys joukkueelle suuri, etenkin Sami Vatasen
loukkaantumisen jälkeen.
**18 Yohann Auvitu: **22-vuotias ranskalainen murtautui
JYP-ryhmään ennakkoluulottomalla pelillään. Omalla alueellaan kiekottomana
suuri riskitekijä, joka pelaa itseään ulos tilanteista säännöllisesti. Kiekollinen
pelirohkeus kuitenkin hyvää luokkaa, mikä antaa hyvät eväät myös jatkoon.
Tykkää kuljettaa kiekkoa, laukauksia toivoisi enemmän.
**22 Henri Auvinen: **19-vuotias oma kasvatti, joka pääsi kovaan
paikkaan kesken finaalien, kun Koskinen oli pari peliä sivussa. Runkosarjassa
vain viisi ottelua, mutta kultamitalivaatimukset tulivat finaaleissa täyteen.
Vasemmalta laukova Auvinen täytti paikkansa finaaleissa, mutta ei erottunut
liiemmin. Palaset olemassa, mutta vakiorooliin liigassa vielä matkaa.
**44 Sami Vatanen: **Olisi helppo lähteä väittelemään Vatasen
puolesta aiheesta ”SM-liigan arvokkain pelaaja”, vaikka välierät ja finaalit
hoituivatkin ilman supertähteä. Kiekollisilta taidoiltaan ja liikkeeltään
ylivertainen puolustaja SM-liigaan. Loukkaantuminen pilasi jälleen
pudotuspelit, mutta kausi oli silti loistava. Ei muuta kuin suorinta tietä
Anaheimiin syksyllä. 
**47 Arto Laatikainen: **31-vuotias ”Lada” palasi SM-liigaan
kovalla statuksella Ruotsista, mutta kausi oli odotuksiin nähden pettymys. Ei
pystynyt nousemaan toivotulle tasolle kiekollisessa, eikä kiekottomassa
pelissä. Ei sinänsä mikään katastrofikausi, mutta SM-liigasta lähti keväällä
2008 huomattavasti kokonaisvaltaisempi Laatikainen, mitä tällä kaudella
nähtiin. 
**51 Kristian Näkyvä: **Toinen Blues-taustan omaava puolustaja
JYPin mestarijoukkueessa. Toisin kuin Laatikainen, Näkyvä oli koko JYPin
positiivisin yllättäjä tällä kaudella. Sai kunnon mahdollisuuden ja käytti sen
ennakkoluulottomasti hyväkseen. Kiekollinen tekeminen vakaalla tasolla, ja uskaltaa
myös käyttää lahjojaan. Etenkin pudotuspeleissä vankkaa tekemistä myös kahteen
suuntaan pelattaessa.
**64 Olli Malmivaara: **30-vuotias jykevä peruspuolustaja juhlii
jo uransa kolmatta Suomen mestaruutta. Tärkeä puolustaja omassa päädyssä, ja
pudotuspeleissä syntyi myös pari isoa maalia. Kun Malmivaara lähestyy maalia,
eteneminen on lähinnä koomista. Mutta omissa Malmivaara on erittäin hankala
vastustaja, eikä mestarijoukkueessa ole koskaan liikaa tämänkaltaisia pelaajia.
Hyökkääjät
**11 Eric Perrin: **Mestaruuden sinetöinyt kanadalaissentteri
pelasi pudotuspelit piste per peli -tahtia ja finaaleissa syntyi peräti
kahdeksan tehopistettä. Siitä huolimatta Perrin ei päässyt runkosarjan
tasolleen pudotuspeleissä. Oli hyvä, mutta loisto jäi puuttumaan. Tuli
pudotuspeleissä ikään kuin Jani Tuppuraisen peesissä.
**12 Jani Tuppurainen:** Pudotuspelien arvokkain pelaaja -
täysin ansaitusti. Polkukone näytti tahdonvoimansa ja käytännössä nappasi
joukkueensa reppuselkään ja vei mestaruuteen asti. Oli jo runkosarjassa
toiseksi paras suomalainen pistemies, mutta kuinka moni tämän noteerasi? Upea
läpimurtokausi kansalliselle eliittitasolle.
**13 Filip Riska: **JYPin viime vuosien työmieskulttuurin
ruumiillistuma. Repii, raastaa, taklaa, menee vastustajan ihon alle ja tekee
muutenkin kaikkensa voittaakseen. Finaaleissa kaksi maalia tärkeisiin
paikkoihin - klassisella silmät kiinni ja sinne päin -vedolla, mutta mitä
sitten? Äärimmäisen tärkeä duunari juhlii jo toista Suomen mestaruuttaan.
**15 Juha-Pekka Hytönen:** JYP-ikoni, mestaruuskapteeni. Yksi
tämän valtakunnan parhaista puolustavista hyökkääjistä on tavallaan Hytösen
vähättelyä, koska pystyy myös hyviin hyökkäystehoihin. Ne tehdään kuitenkin
enemmän tahdolla kuin taidolla. Hytösen suuruus on nimenomaan johtajana. Ei
jätä yhtään kiveä kääntämättä tiellä mestaruuteen. Eipä jätä sen jälkeen kukaan
muukaan.
**17 Jari Jääskeläinen: **Vahva duunariosasto jatkuu
30-vuotiaalla Jääskeläisellä. Ei ole niin räiskyvä ja näkyvä hahmo JYPin
duunariosastolla, mutta tekee pyyteettömästi töitä, eikä pelaa itseään ulos
tilanteista. Sopii JYPin pelitapaan kuin nenä päähän. Rajalliset lahjat, mutta
rajaton tahto.
**21 Antti Jaatinen: **25-vuotias mikkeliläislähtöinen hyökkääjä
menee niin ikään samalle kädettömälle haalariosastolle. Teki kaikki kuusi
maaliaan syksyllä ryppääseen, ja pudotuspeleissäkin rooli oli rajallinen.
Jaatinen vetää voimakkaalla tahdollaan, kun luisteluvoiman lisäksi paljon muita
apuja ei ole.
**23 Ossi Louhivaara: **JYPin menestysvuosien tukipilari, joka
joutui jättämään finaalit kesken loukkaantumisen takia. 28-vuotias kotkalainen
tarvitsee keskimäärin todella paljon paikkoja yhteen maaliin, mutta välillä
ratkaisut ovat tekopaikoissa huippuluokkaa. Jos olisi vähän rauhallisempi ja
tasaisempi maalipaikoissa, Louhivaara tekisi vuodesta toiseen 30 maalia
runkosarjassa. Hakeutuu erinomaisesti paikoille.
**24 Turo Asplund: **Asplundin loppukausi meni piloille
loukkaantumisen takia. 26-vuotias oma kasvatti on pienimuotoinen mysteeri. Jo
parin kauden ajan Asplundilta on odotettu läpimurtoa. Lahjoja on, ja
mahdollisuuksiakin on annettu. Joku yhtälössä vain mättää. Pystyy luotettavaan
sentteripelaamiseen, mutta viimeinen silaus puuttuu.
**27 Petr Hubacek:** 32-vuotias täsmähankinta kesken kauden. Ei
todellakaan täytä yleistä stereotypiaa tshekkipelaajasta. Ei ole tshekkikäsiä,
mutta pääkoppa on täyttä rautaa. ”Hubaveikoksikin” ristitty hyökkääjä tekee
jatkuvasti jäällä oikeita asioita voittamisen eteen. Tietyllä tapaa
tshekkiversio Juha-Pekka Hytösestä.
**28 Miika Lahti: **Duunaririntamaa on myös numero 28. Peloton,
sääntöjen rajamailla jatkuvasti pelaava sentteri. Keräsi pudotuspeleissä kovat
jäähyminuutit, suurimmaksi osaksi täysin aiheetta. Tekee juuri niin kuin
valmentaja käskee ja on valmis menemään vaikka seinästä läpi yhteisen hyvän
puolesta. Hyvät jalat, keskinkertaiset kädet.
**29 Jonne Virtanen: **24-vuotias ”Teurastaja”. Alunperin Risto
Dufvan ”projekti”, joka on todistanut, että turhaan RD ei aikanaan uskonut
jättiläiseen. Jalkanopeus ei ole suuri vahvuus, mutta Virtanen pystyy luomaan
tilanteita vahvalla kiekonsuojauksellaan. On järkevöittänyt pelaamistaan
massiivisesti, mistä kertoo myös runkosarjan kaksi jäähyminuuttia. Arvokas
pienen roolin pelaaja.
**39 Olli Sipiläinen:** Pitkän linjan JYP-pelaaja, jonka
kohdalla tiedetään aina tasan tarkkaan, mitä saadaan - ei vähempää, eikä
enempää. 34-vuotias Sipiläinen on väritön, hajuton ja mauton pelaaja, jota ei
kukaan huomaa jäällä. Mutta fiksusta kahden suunnan pelaajasta puhuttaessa tämä
on pelkästään hyvä asia.
**49 Tuomas Pihlman:** Kevät 2009, edellinen SM-kulta ja
MM-kisaedustus ovat enää kaukaisia muistoja. Mystiset vammat ja sairaudet ovat
vieneet parhaan terän Pihlmanilta, joka oli parhaimmillaan yksi Suomen
parhaista voimahyökkääjistä. Pudotuspeleissä kuitenkin selkeä tasonnosto, joten
odotusarvoja paremmasta huomisesta on.
**82 Harri Pesonen: **JYP-pelaajista arvion ”synnynnäinen
ratkaisija” täyttää Sami Vatasen ohella vain Pesonen. Kylmäverinen
maalintekijä, joka sopii vahvuuksiltaan ja heikkouksiltaan erinomaisesti
Tuppuraisen rinnalle. Maajoukkueympyröihin tällä kaudella noussut Pesonen teki pudotuspeleissä
kuusi maalia, ja ne tulivat poikkeuksetta tärkeisiin paikkoihin. 
A-studio: Lapin turistikärhämät Lapin Karesuvannossa
Miten hoitaa Lapin kansainvälistä turismia ja kenen ehdoilla? Onko ulkomainen matkailuyrittäjä parempi vaihtoehto kuin kotimainen? Lapin käsivarressa Karesuvannon kylässä Enontekiön kunnassa on painittu kysymyksen kanssa jo pitkään.
A-studiossa kerrottiin ma 23.4. Karesuvannon kylää puhuttavista ristiriidoista kansainvälisen matkailuyrityksen ja paikallisten asukkaiden välillä.
Santa Safari Oy on brittiläisen Transun Travel -yhtiön sisaryhtiö. Santa Safari Oy on järjestänyt matkoja Karesuvantoon usean vuoden ajan. Toiminta alkoi 2005 vuoden jälkeen. Karesuvantoon tuodaan erityisesti brittituristeja nauttimaan Lapin lumosta. Varsinainen turistisesonki on jouluna. Yhtiön toimintamalliin perustuu käytäntöön, jossa lähes kaikki tuodaan mukana paikkakunnalle. Yritys käyttää ulkomaalaisia työntekijöitä hotellissaan Karesuvannossa.
Länsi-Lapin työvoimatoimisto kertoi A-studiolle yrityksen työllistäneen vakituisesti viime talvikaudella yhden paikkakuntalaisen työntekijän. Yritys työllisti alkuaikoina myös muutamia paikkakuntalaisia vakituisemmin.  Ristiriidat työajoissa ja kulttuurissa sekä erimielisyydet palkanmaksussa johtivat kuitenkin paikallisten työntekijöiden työsuhteen päättymiseen. Välillisesti Santa Safari Oy työllistää Karesuvannossa ja Enontekiöllä muutamia henkilöitä, lähinnä ohjelmapalveluissa ja huoltotöissä.
Yhtiö ostaa kiinteistöjä - asukkaiden vuokrasopimukset purettiin
  
  
Yhtiön toimintatavat ovat herättäneet voimakkaita tunteita ja ristiriitoja paikkakuntalaisissa. Santa Safari Oy tuo työntekijänsä muualta, mutta myös ostaa maata ja kiinteistöjä Karesuvannon kylästä ja Enontekiön kunnasta. Santa Safari Oy:n toimintamallia on poikkeuksellinen. Vastaavalla tavalla toimivaa ulkomaalaistaustaista yritystä ei muualta Lapista löydy. Santa Safari Oy omistaa Enontekiön kunnasta 200 hehtaaria maa-alueita, Karesuvannosta yhtiö omistaa 70 hehtaaria maata. Lisäksi yhtiö on hankkinut omistukseensa kylästä hotellin, entisen rajavartioston raja-aseman, kahvilarakennuksen ja rakennuttanut ja peruskorjannut mökkejä.
Yhtiön uusi laajentuminen myös Ruotsin puolelle onkin herättänyt kysymyksiä paikallisissa, miten paljon ulkomaalainen turistiyrittäjä voi ostaa Lapin maita ja luontoa?     
  
Viime aikoina yhtiön suhteet ovat kiristyneet erityisesti vuokratonteista määräalalla. Kahdella Santa Safari Oy:n omistamalla vuokratontilla on asunut pitkään paikkakuntalaisia. Tontit olivat alun perin Metsähallituksen, mutta päätyivät sotkuisen kauppaketjun päätteeksi Santa Safarille vuonna 2007. Asukkaat eivät tienneet omistajanvaihdoksista mitään. Santa Safari Oy ilmoitti vuonna 2011 omistavansa tontit  ja päättävänsä vuokrasuhteet. Toisen asukkaan vuokrasuhde päättyy juhannuksena 2012, asiasta kertoi myös A-studio jutussaan. Toinen vuokrasuhde päättyy vuonna 2015. Vuokralaisten yritykset jatkaa vuokrasuhdetta tai ostaa vuokratontit eivät ole johtaneet kummassakaan tapauksessa ratkaisuun. Asukkaat joutuvat vuokrasopimuksen perusteella purkamaan talonsa perustuksia myöten ja muuttamaan pois.    
     
A-studio pyysi Santa Safari Oy:lta haastattelua tai kirjallisia kommentteja kysymyksiin yhtiön toiminnasta Karesuvannossa.  
 
Pentagon rankaisi prostituutioskandaaliin sekaantuneita sotilaita
Sotilailta poistettiin turvaluokitus cartagenalaisen hotellin seksijuhlien vuoksi. Yhdysvaltain sotilaat eivät lain mukaan saa ostaa seksiä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö poisti väliaikaisesti turvaluokitukset Kolumbian prostituutioskandaaliin sekaantuneilta sotilailta. Joukko Yhdysvaltain salaisen palvelun agentteja ja sotilaita vei 21 prostituoitua hotelliinsa Cartagenassa Kolumbiassa presidentti Barack Obaman vierailun alla toissaviikolla.
Skandaali tuli julki, kun yksi naisista oli valittanut palkkiostaan, mikä johti paikallisen poliisin tutkintaan.
Sotilailta on peruttu turvaluokitukset tutkinnan ajaksi, sanoi puolustusministeri Leon Panetta. Panettan mukaan kyseessä on ennen kaikkea skandaaliin liittynyt turvallisuusriski.
Cartagenalaisen hotellin seksijuhliin osallistui 12 salaisen palvelun agenttia ja 11 sotilasta. Sotilaista kuusi palvelee armeijassa, kaksi merijalkaväessä, kaksi laivastossa ja yksi ilmavoimissa.
Salaisen palvelun agenteista kuusi on jo erotettu tehtävistään.
Seksin ostaminen prostituoiduilta, vaikka se maan lakien mukaan olisikin laillista, on kiellettyä Yhdysvaltain sotilailta. Sotilaita saattaa odottaa jopa vuoden mittainen vankeusrangaistus. Prostituutio on laillista Kolumbiassa.
Tapahtumat paljastuivat, kun yhden prostituoidun ja salaisen palvelun agentin välillä puhkesi hotellin käytävässä. Nainen sanoi agentin luvanneen hänelle 800 dollaria yhdestä yöstä, mutta hän sai vain 30 dollaria.
Salaisen palvelun agenttien ja sotilaiden oli määrä suojella presidentti Obamaa tämän Kolumbian-vierailulla.
Tuula Tenkanen purjehti lähtövoittoon
Ensimmäisen lähdön kolmas sija hupeni hylkäämiseen varaslähdön takia. Myös Tuuli Petäjä ja Silja Lehtisen tiimi ottivat varaslähdön.
Hyeresin maailmancupin toinen päivä oli suomalaisittain haastava. Sekä Tuuli Petäjä, Tuula Tenkanen että Match race –tiimi ottivat varaslähdöt, jotka tiputtivat heidän sijoituksiaan kokonaistuloksissa.
Tenkanen ehti purjehtia Laser radialinsa ensimmäisen lähdön maaliin kolmantena, kunnes kuuli ottaneensa varaslähdön. Toisessa lähdössä hän oli upeasti ensimmäinen.
\- Olin tyytyväinen etenkin toisen lähdön myötätuulivauhtiini, 23:ntena oleva Tenkanen sanoi.
Tenkanen noussee  taas kärkiryhmään, kun hän saa huomenna jättää huonoimman sijoituksensa eli varaslähdön 42 pistettä pois.
470-luokan Joonas ja Niklas Lindgren purjehtivat avauslähdössä sijan 18. ja toisessa lähdössä sijan 12. He ovat kokonaistilanteessa sijalla 18.
\- Menetimme ensimmäisessä lähdössä hyvän sijoituksen, kun missasimme tuulen vasemmalta. Vene toimii kuitenkin jo paremmin ja vauhtimmekin on löytymässä, veljekset lupasivat.
RS:X-lautailija Tuuli Petäjä purjehti sijan 16 ja varaslähdön (41 pistettä).
\- Sain hiukan kyseenalaisen varaslähdön, jonka vuoksi kärkeen on matkaa. Uskon nousevani vielä haastamaan kympin kärkeä. Nyt on kolme päivää aikaa saada reitinvalinnat kohdalleen, 23:ntenä majaileva Petäjä sanoi.
Match race -tiimi Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff voitti yhden lähdön ja hävisi kolme.
\- Otimme neljän lähdön aikana neljä rangaistusta ja yhden varaslähdön. Oli vähän takkuinen alku regatalle. Lisäksi meillä oli sählinkiä veneen kanssa, kun isopurjeemme lähti urastaan maston topista. Odottelimme, että sitä korjataan ja olimme siksi pois osasta lähdöistä, Match race -kolmikko viestitti.
2.4mR-purjehtija Niko Salomaa on sijalla 17.
Komarovin Dynamo siirsi KHL-ratkaisua 
Avausmaalin iskenyt Leo Komarov johdatti Moskovan Dynamon 5-2-voittoon Raimo Summasen johtamasta Omskista KHL:n kuudennessa loppuottelussa. Voitot ovat kutkuttavassa sarjassa 3-3. 
Komarov karisti Omskin tähtipuolustaja Martin Skoulan kintereiltään ja pisti maaliviivan tuntumasta kiekon ohi Karri Rämön alle minuutin pelin jälkeen. Loistavat syötöt suomalaisen osumaan tarjosivat Mihail Anisin ja Konstantin Gorovikov. 
Skoula kuittasi erheensä nopeasti ja nosti Omskin 1-1:een 9. minuutilla. Ensimmäisen erän loppu oli kuitenkin moskovalaisten, jotka karkasivat 3-1-johtoon Denis Mosaljovin ja Filip Novakin täysosumilla. 
Omskin valmentaja Raimo Summanen oli pakotettu ottamaan aikalisä jo ajassa 18.31
Toisessa erässä Marek Kvapil tinttasi numerot 4-1:een ja Moskovan Dynamo katkaisi käytännössä vieraiden selkärangan ottelun puolivälissä. 
Kolmannessa erässä Skoula pyssytti illan toisen maalinsa, mutta 2-4-kavennusta lähemmäksi Omsk ei enää päässyt. Kvapil sai kunnian sinetöidä lopussa tyhjiin Moskovan Dynamon 5-2-voiton 8500 silmäparin iloksi.
Jyri Rönn toimi ottelun toisena päätuomarina. Dynamo tasoitti finaalivoitot 3-3:een. Ratkaiseva loppuottelu pelataan keskiviikkona Omskissa.
Kanerva jatkaa toistaiseksi Turun valtuustossa 
Maanantaina koolla ollut Turun kaupunginvaltuusto ei nostanut esiin Ilkka Kanervan asemaa, kaupungin tiedottaja Hannu Waher kertoo. Asia voi kuitenkin tulla esiin uudestaan vielä tällä viikolla.
Waher vahvisti Helsingin Sanomien uutisen myös Yle Uutisille.
Waher kertoi, että asiaan saatetaan kuitenkin palata vielä alkaneella viikolla.
Eri valtuustoryhmillä voi olla asiasta omia näkemyksiä, mutta niitä ei ole tuotu julkisuuteen, Waher sanoi Yle Uutisille.
Facebook osti puolella miljardilla Microsoftin patentteja
Facebook ja Microsoft sopivat kaupassa lisenssistä toistensa AOL-patentteihin. Microsoft on tyytyväinen saadessaan katettua puolet huutokaupassa käyttämistään varoista.
Yhteisöpalvelu Facebook maksaa Microsoftille 550 miljoonaa dollaria patenteista. Facebook ostaa Microsoftilta patentteja, jotka tietokonejätti osti vastikään internetpalveluntarjoaja AOL:lta.
Microsoft osti huutokaupassa aiemmin tässä kuussa 925 AOL:n patenttia, joista se maksoi lähes 1,1 miljardia dollaria. Facebook ilmoitti maanantaina ostavansa patenteista noin 650.
Facebookin mukaan kauppa on merkittävä askel yhtiön suunnitelmassa muodostaa patenttiportfolio, joka suojelee Facebookin etuja pitkällä aikavälillä. Microsoft taas oli tyytyväinen kauppaan, sillä yhtiö sai katettua yli puolet AOL:lle maksamastaan summasta samalla kun yhtiöllä säilyy juuri ne patentit, joita se huutokaupassa tavoittelikin.
Facebook sai kaupan myötä myös oikeuden käyttää loppujakin AOL:n patentteja, kun taas Microsoft säilyttää lisenssin Facebookin ostamiin patentteihin. Yhtiöt myös sopivat, etteivät ne haasta toisiaan oikeuteen AOL:n patenteista.
Valtion epäonnistunut it-hanke nieli 9 miljoonaa euroa
A-studio selvitti, miksi kallis järjestelmä ei kelpaakaan virastoille.
Julkishallintoa varten kehitetyn Valda-tietojärjestelmän piti palvella 60 000 käyttäjää, mutta pian koko 9 miljoonaa euroa maksanut järjestelmä ajetaan alas.
Valda-järjestelmän kehitystyö alkoi vuonna 2006. Tavoite oli kunnianhimoinen. Tarkoitus oli saada virastoissa ja ministeriöissä pyörivä paperitulva hallintaan.
Valtiovarainministeriön suunnitelmissa todettiin Valdasta vuonna 2008: ”Kaikki valtionhallinnon viranomaisten asiakirjat ja muut dokumentit luodaan, ylläpidetään ja käsitellään sisällönhallintajärjestelmässä.”
Koska tavoitteena oli palvella koko valtionhallintoa, varauduttiin suureen käyttäjämäärään. Valtion palvelinsaleihin rakennettiin kapasiteettia palvelemaan 60 000 käyttäjää.
Julkisen hallinnon ICT-johtaja Timo Valli Valtiovarainministeriöstä toteaa, että palvelinkapasiteetin rakentaminen ja ohjelmiston pitkällinen kehitystyö johtivat ennakoitua suurempiin kustannuksiin, noin 9 miljoonaan euroon.
Järjestelmän oli määrä olla valmis vuonna 2009, mutta sitä pystyttiin tarjoamaan käyttäjille vasta kuluvan vuoden alussa.
Kehitystyön aikana virastoihin oli kuitenkin jo hankittu muita ohjelmistoja, joten käyttäjämäärä jäi kauas suunnitellusta. 
\- Kun tänä keväänä eri hallinnonaloilta kysyttiin, kuinka paljon halukkaita käyttäjiä olisi, ei niitä kovin montaa tuhatta olisi ollut, Valli toteaa.
Lopulta ohjelmisto otettiin käyttöön vain Aluehallintovirastoissa, joissa ohjelmistoa käyttää 190 työntekijää. Aluehallinnostakin järjestelmä ajetaan alas ja vaihdetaan johonkin muuhun ohjelmistoon.
Tarkastaja: Kustannuksia vääristeltiin
Valtiontalouden tarkastusviraston johtava tuloksellisuustarkastaja Tomi Voutilainen arvostelee koko hanketta kovin sanoin. Hän muistuttaa, että tarkastusvirasto puuttui selväsanaisesti hankkeeseen jo vuonna 2007.
\- Esitetyt kustannukset olivat virheellisiä. Niitä vääristeltiin siitä syystä, että jos todelliset kustannukset olisivat olleet päätöksentekijöiden tiedossa, tällaista investointia ei olisi tehty, hän lataa.
Voutilainen paheksuu myös tapaa, jolla Valtiovarainministeriö suhtautui tarkastusviraston hankkeen esiselvityksestä tekemään arviointiraporttiin.
\- Totesimme että hanketta ei pitäisi tehdä, mutta silti se tehtiin ja meidän lausunto vielä haukuttiin, ja sanottiin että me torpedoidaan hankkeita.
ICT-johtaja kaavailee jättisäästöjä
Timo Valli tuli vetämään valtion it-hankkeita vuoden 2011 heinäkuussa, eli hän ei ollut mukana kehittämässä Valdaa. Hän ei peittele hankkeen ongelmia ja myöntää, että VTV:n kritiikkiä olisi pitänyt kunnella. 
Vallin mukaan yksi syy Valdan ongelmiin oli se, että valtionhallinnon eri haarat eivät ole osanneet tehdä tarpeeksi yhteistyötä it-asioissa.
\- Aikaisemmin virastot ovat olleet vapaita hankkimaan juuri sellaisia ratkaisuja kuin niiden toiminta vaatii.
Vallin mukaan linja kuitenkin muuttuu, eikä Valdan kaltaisia ohjelmistoseikkailuja enää tule. Jo syksyllä voimaan tullut laki vaatii, että it-hankkeiden hyödyt selvitetään ennalta Valtiovarainministeriössä.
\- Tutkimme ministeriössä hyvin tarkkaan eri hallinnonalojen esittämät tietohallintohankkeet, ja päätämme saavatko ne rahoitusta vai eivät, hän tiivistää.
Valda-järjestelmällä yritettiin palvella eri viranomaisten erityistarpeita, mutta tämä ei onnistunut.
Nyt linjauksena on, että suurisuuntaisten järjestelmähankkeiden sijasta perustietoteknologia laitesaleineen ja tietoliikenneyhteyksineen paimennetaan yhteen.
Valtionhallinnon käytössä on nykyään noin 150 palvelinsalia, mutta Vallin mukaan niitä tarvittaisiin vain viisi tai kuusi, jos eri viranomaisten palvelimet pakattaisiin samoihin tiloihin.
\- Olemme alustavasti arvioineet, että perustietoteknologian yhtenäistämisellä säästettäisiin vuodessa 60-70 miljoonaa euroa, hän toteaa.
Lähde: Hovinen Vehasen tilalle KHL:ään
Pelicansin ykkösvahti Niko Hovisen huhuillaan olevan matkalla Ak Bars Kazanin miehistöön, kertoo  Soviet Sport.

Hovinen korvaisi ensi kaudella venäläislähteen mukaan Lukkoon siirtyneen Petri Vehasen. 
Lonkkavaivoista kuluvalla kaudella kärsinyt Hovinen kuului Suomen maailmanmestariryhmään Bratislavassa 2011. 
Lahtelaisvalmennus on kertonut pitkin kautta, että Hovinen lähtee ensi kaudeksi NHL:ään, jossa hänet on varannut Philadelphia Flyers.
Teuva jatkaa itsenäisenä
Teuvan kunnanvaltuusto on äänestänyt maanantaina illalla itsenäisenä kuntana jatkamisen puolesta. Vaihtoehto voitti äänin 15-11. 
Valtuusto kävi tiukkaa keskustelua mahdollisesta kuntaliitoksesta. Maanantaina klo 15.30 alkanut kokous venyi liki ilta kahdeksaan lukuisten aiheesta pidettyjen puheenvuorojen vuoksi.
Teuvalla on ollut esillä esitykset liitoksista sekä Kurikkaan että Kauhajokeen. Kunta kuitenkin jatkaa itsenäisenä.
Valtuustossa äänestettiin myös vaihtoehdosta, jossa Teuva irtautuisi Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymästä. Ehdotus kuitenkin kaatui äänestyksessä.
Lehtimäki: Ei väliaikaisratkaisua
Teuvan kunnanvaltuuston puheenjohtajan Esko Lehtimäen mukaan päätös itsenäisenä kuntana jatkamisesta oli odotettu. Hänen mielestään Teuvan ei kannata tehdä väliaikaisratkaisua, jollaisena hän pitää kuntaliitosta naapurikunnan kanssa.
\- Monella on sellainen käsitys, että Teuva on jollain tavalla kriisikunta. Meillähän on talous ollut niin, että lainaa ei ole ollut paljonkaan per asukas. Totta kai meillä on nyt isot investoinnit edessä, ja sen jälkeen on lainaa 3000 euroa per asukas. 
\- Se mikä ainakin minulla painoi tässä päätöksessä eniten oli se, että valtiovalta miettii koko ajan kalleimman sektorin eli sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamistapaa. Minun mielestäni niitä on nyt odotettava, eikä tehtävä mitään väliaikaisratkaisuja, Lehtimäki kertoo. 
Katajalle murskavoitto kuumassa ottelussa, Bisons löi Pyrinnön
Joensuun Kataja murskasi näytöstyyliin Torpan Pojat Korisliigan toisessa välierässä, jota väritti kaksi ulosajoa. Tampereella Pyrintö hävisi Bisonsille. Kataja voi ratkaista finaalipaikkansa seuraavassa ottelussa.
Joensuun Kataja voitti toisenkin Korisliigan välierän Torpan Poikia vastaan Helsingissä maanantaina 35 pisteen erolla 92-57 (50-24).
Ensimmäisen kohtaamisen kotonaan vain pisteellä voittanut Kataja aloitti maanantaina murhaavasti Töölön Kisahallissa.
Vieraiden heittopeli oli vapautunutta, ja ero kasvoi nopeasti, kun ToPon heittopeli oli täysin kadoksissa.
Isännät heittivät kahden pisteen yrityksensä avauspuoliskolla 28,5-prosenttisesti koriin (8/28) ja kolmen pisteen heittonsa 12,5-prosenttisesti (1/8).
Vieraat kävivät jo ensimmäisellä puoliskolla yli 30 pisteen johdossa.
Ottelun kolmannella neljänneksellä ToPo alkoi turhautua murskatahtiin, ja Chase Griffin huitaisi Katajan Petri Virtasta käsivarrella leukaan. Lyönti käynnisti käsirysyn, jonka seurauksena Griffin ja Katajan Jared Newson ajettiin kentältä.
Ottelu jatkui välikohtauksen jälkeen jonkin aikaa kuumatunteisena, mutta sen jälkeen ottelu kulki loppuun leppoisasti palloillen ja loppusummeria odottaen.
Finaalipaikkaan vaaditaan kolme voittoa, joten Kataja voi ratkaista loppuottelupaikan keskiviikkona kotikentällään.
Jatkoaikavoiton Loimaalta lauantaina hakenut Pyrintö kärsi Pyynikillä harvinaisen kotitappion lukemin 87-99 (49-49).
Ottelun hahmo oli Bisonsin nuori Matti Nuutinen, joka merkkautti hurjat 39 pistettä.
Otteluvoitot sarjassa ovat 1-1.
Mixu: Junioreiden pelipaikkaharjoittelua lisättävä
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen pitää suomalaisnuorten pelikäsitystä vaatimattonana ja toivoo rohkeampaa pelipaikkaharjoittelua jo junioreille. Paatelainen toivoo nuorille pelaajille myös henkilökohtaisia valmentajia. 
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan yksi avain suomalaisen jalkapallon kehittämiseen kansainväliselle huipputasolle on pelipaikkakohtaisen harjoittelun lisääminen.
\- Taidon ja tekniikan harjoittelu pitää aina olla mukana,  puhuttiinpa lapsuudesta tai aikuisuudesta. Mutta jotta saamme tehoja irti riittävästi ja parannettua pelikäsitystä, joka suomalaisilla pelaajilla ei ole riittävä, meidän pitäisi uskaltaa harjoitella pelipaikkakohtaisesti nuoremmalla iällä, Paatelainen linjasi Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa maanantaina.
Paatelainen muistutti, että pelaajan itseluottamus nousee, kun hän tietää oman paikkansa kentällä, saa selvät ohjeet ja roolituksen ja tietää mitä harjoittelee.
\- Hyvä esimerkki tästä on se, että kun Suomen alle 15-vuotiaat pojat pelaa Hollantia vastaan, Suomen peli ei ole yhtenäistä, siinä ei ole johtolankaa jota kaikki seuraavat. Mutta Hollannilla on. He pelaavat just eikä melkein sitä Hollannin pelitapaa ja Hollannin taktiikkaa. Ei se synny äidinmaidon mukana tai telkkaria katsomalla tai maajoukkuetta katsomalla, vaan siellä on selvästi tehty konkreettisia harjoitteita nuorella iällä pelipaikkakohtaisesti. Kun pelaat tätä pelipaikkaa ja teet näin ja näin, pelikäsitys kehittyy pikku hiljaa pelaajalle, Paatelainen korostaa. 
Suomen peli ei ole yhtenäistä, siinä ei ole johtolankaa jota kaikki seuraavat
Pelaajien yksilölliseen kehittämiseen päävalmentaja toivoisi myös henkilökohtaisia valmentajia. Paatelaisen mukaan lähes jokaisella Suomesta kansainväliselle huipulle ponnistaneella pelaajalla on taustalla mentori, joka on tarkkaillut pelaajan harjoittelua ja vienyt sitä pidemmälle. Paatelainen kutsuu yhteistyösuhdetta ”huippupelaajan veistämiseksi pelaajasta”.
\- Pelaajakehityksen osalta tämä on erittäin tärkeä asia. Meillä pitäisi olla henkilökohtaisia valmentajia, jotka katsovat vain sitä yhtä pelaajaa, sen toiveita, mitä hänen pitää tehdä, monitoroi harjoittelua, katsoo uraa, missä pelaa millioinkin, onko oikealla tasolla, ja milloin on parasta siirtyä eteenpäin.
[Kuuntele Urheilun Taustapeili kokonaisuudessaan Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/audio/1335194369024). (Kesto 29.46)
Laukaan ja Konneveden kuntaliitos kaatui
Konneveden valtuusto vastusti liitosta äänin 17 - 4.
Konneveden kunnanvaltuusto hylkäsi selkein luvuin Laukaan kanssa valmistellun kuntaliitoksen. Laukaassa asenne oli toisenlainen: Laukaan valtuusto kannatti kuntaliitosta äänin 31 - 12.
Kuntaliitosta  Laukaan kanssa kannatti Konnevedellä vain kaksi keskustan valtuutettua sekä yksi SDP:n valtuutettu ja kokoomuksen ainoa valtuuston jäsen. Kunnanhallituksen esitystä kannattivat siis samat edustajat, joiden äänten turvin esitys tuotiin valtuustoon.
Jo ennakkoon arvioitiin, että liitos on vastatuulessa. Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Vappu Laaksonen (sd.) arvelee, että syksyn kunnallisvaaleilla oli oma vaikutuksensa äänestyksen lopputulokseen.
\- Kuntaliitoksen kannattaminen olisi ollut poliittinen itsemurha, Laaksonen sanoo ja viittaa Konnevedellä kerättyyn liitoksenvastaiseen adressiin, jonka allekirjoitti yli tuhat kuntalaista.
Myöskään Konneveden nuorisovaltuusto ei ollut liitoksen kannalla. Juuri ennen maanantaina kunnanvaltuustoa kokoontunut nuorisovaltuusto ilmoitti vastustavansa kuntaliitosta.
\- En ole tavannut ketään nuorta täällä, joka olisi ollut liitoksen kannalla, nuorisovaltuutettu Milla Pakarinen, 19, toteaa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Katja Kuusinen (kesk.) oli yksi neljästä liitosta kannattaneesta valtuutetusta. Hänen mukaansa Konneveden päätös merkitsee noin viiden miljoonan euron menetystä kunnalle.
\- Porkkanarahat (3,2 miljoonaa euroa) jää saamatta, ja säästöä olisi tullut myös siitä, että nyt eläköitymisen kautta avautuvia virkoja ei olisi tarvinnut täyttää, Kuusinen laskeskelee.
Moni liitoksen vastustaja totesi, että Laukaa olisi mieluisa liitoskumppani - mutta ei vielä.
\- Kuntaliitos tulee kyllä siinä vuoden 2017 kieppeillä, mutta vielä aika ei ollut kypsä, kiteyttää vastustajien tuntoja valtuuston puheenjohtaja Pekka Karhunen (kesk.).
Kunnanjohtaja Kari Levänen povaa Konnevedelle vaikeita lähivuosia, kun valtionosuudet pienenevät. Valtionosuuksien leikkaukset luovat jo ensi vuonna parin prosenttiyksikön korotuspaineet kunnallisverotukseen.
HJK murskaava kotonaan
HJK otti maanantaina toisen kotivoittonsa jalkapallon Veikkausliigassa. Hallitseva mestari ratkaisi ottelun Jaro vastaan avausjakson väkevän 10 minuuttisen aikana.
Ennakkoasetelmat
HJK:lla oli edessään kauden toinen kotiottelu. Ensimmäinen peli kotona meni Joel Pohjanpalo-show’n merkeissä. Kauden toisessa ottelussa HJK hävisi TPS:lle Turussa. Hallitseva mestari ei ole todellakaan ollut vakuuttavassa vedossa kauden kahdessa ensimmäisessä ottelussa, vaikka avauspeli kääntyikin voitoksi.
Jaro aloitti kautensa tappiolla MYPA:n ollessa parempi. Avauspeli Jarolla oli melkoista hakemista ja tehottomuus vaivasi. Jaron kauden avausmaali odotuttaa yhä.
Näistä lähtökohdista joukkueet kohtasivat Helsingissä. Viime kaudella klubi vei keskinäiset kohtaamiset voitoin 2-1.
Ottelu ratkaisu
Suhteellisen varovaisen alun jälkeen alkoi tapahtua. Jaro sai ensimmäisen kunnon tilanteen 10 minuutin kohdalla. Vapaapotkusta pallo löysi tiensä Jaron Ilja Vaganovin päähän. Hän suuntasi puskunsa aivan HJK:n maalin takanurkkaan ja vierailija oli siirtynyt johtoon.
HJK tuli tasoihin 17. minuutin kohdalla. Mikko Sumusalon antama kulmapotku löysi Mathias Lindströmin pään ja hän pääsi puskemaan puolestaan pallon Jaron maaliin.
Tämän jälkeen HJK otti roolia yhä enemmän ja Jaro jäi jalkoihin. Kolme minuuttia Klubin tasoitusmaalin jälkeen Joel Pohjanpalo murtautui oikealta rangaistusalueen sisään ja harhautti jo Jaron maalivahti Artur Kotenkon. Pohjanpalo ei yrittänyt itse maalia, vaan siirsi pallon Akseli Pelvakselle, joka oli paremmassa paikassa. Pelvas saikin siirtää pallon maaliin.
Seuraavasta maalista vastasi Demba Savage. Syötön Savagen maaliin antoi Joel Perovuo. Jaro sai puoliskon lopulla vielä yhden hyvän tilanteen kavennusmaaliin. Papa Niangin veto vain viuhui ohi maaliin.
Kun pelin voittajasta ei ollut epäselvyyttä ensimmäisen puoliajan jälkeen, oli toinen puoliaika ensimmäistä verkkaisempaa pelailua. 50. minuutin kohdalla nähtiin todellinen ”flipperipallo” Jaron maalin edustalla. Lopulta HJK:n Mikko Sumusalo tälläsi pallon yläputken kautta maaliin. Se oli pelin viimeinen osuma ja näin HJK voitti 4-1.
HJK:lle onnistumisia ottelussa tuli tasaisesti. Demba Savage oli jälleen nopea ja luova. Joel Pohjanpalo väläytti pari kertaa, mutta suurin loisto uupui. Esiin voisi nostaa myös Antti Okkosen, joka ei antanut tuumakaan tilaa vastustajilleen.
Jarosta on paha nostaa esiin yksittäistä pelaajaa. Simon Skrabb, tulevaisuuden pelimies ehdottomasti, väläytti hänkin pariin otteeseen. Hänen harmikseen joukkuetoverit eivät vain olleet nuorukaisen aivoitusten tasolla.
Voittonsa myötä HJK nousi liigassa jaetulle kärkipaikalle.
Kommentit
HJK:n kannalta hyvä asia oli se, että maalit jakautuivat eri miehille.
\- Se oli meille tärkeää. Maalien jakautuminen useammalle kaverille takaa hyvän itseluottamuksen laajalle ringille, HJK:n päävalmentaja Antti Muurinen pohdiskeli.
HJK on kauden kaikissa otteluissa päästänyt vastustajansa tekemään avausmaaliin. Tämä trendi pidemmän päälle käy raskaaksi.
\- Se on totta. Mutta jos teemme otteluissa neljä tai kolme maalia, niin en ole huolissani. Vastustaja on päässyt rokottomaan meitä pelien alussa, koska emme jostain syytä ole olleet ihan hereillä puolustuspäässä, Muurinen kertoi.
Jaro on aloittanut kautensa kahdella tappiolla. Siitä huolimatta usko ei rakoile.
\- Emme ole synkissä tunnelmissa. Tappiosta huolimatta meillä on ollut peleissä hetkemme. Kyllä me tulemme vielä ja nappaamme niitä voittojakin, puhisi Jaron pelaajista Jari Sara ottelun jälkeen.
**Yle Urheilu, Sammy Väisänen, Helsinki**
Uhkaava susi lopetettiin Lappeenrannassa
Susi toimitetaan myöhemmin Helsinkiin Eviraan patologisiin tutkimuksiin.
Koiran ulkoiluttajaa kohti Lappeenrannan Laihalantiellä hyökännyt susi lopetettiin maanantaina lähellä tapahtumapaikkaa. Etelä-Karjalan poliisi määräsi suden lopetettavaksi, koska eläin käyttäytyi aggressiivisesti ja aiheutti vaaraa alueen asukkaille. Yhteistyössä paikallisen metsästysseuran kanssa naarassusi kaadettiin aivan asutuksen lähettyvillä. Sudesta tuli poliisille myös muita havaintoja, joiden mukaan eläin oli käynyt Laihalantien varrella olevien asuintalojen pihapiirissä.
YK laajentaa Syyria-tarkkailua ensi viikolla
Pääsihteeri Ban Ki-moon päätti lähettää tarkkailijat siitä huolimatta, että väkivalta on jatkunut Syyriassa. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on päättänyt laajentaa Syyrian sotilastarkkailuoperaatiota ensi viikolla, viranomaiset kertoivat maanantaina. Tarkkailijoiden määrä lisätään 300 henkilöön siitä huolimatta, että väkivalta on jatkunut Syyriassa.
Banin poliittinen avustaja sanoi turvallisuusneuvostolle maanantaina, että presidentti Bashar al-Assad ei ole täyttänyt rauhansuunnitelman vaatimuksia. 
\- Toivomme on, että tarkkailijoiden lähettäminen auttaa lopettamaan tappamisen ja vahvistaa rauhaa, alipääsihteeri B. Lynn Pascoe sanoi.
Tarkkailijoiden määrää kasvatetaan 30:een kuun loppuun mennessä. Tämän jälkeen loput tarkkailijat saapuvat Syyriaan.
YK:n turvallisuusneuvosto päätti lauantaina laajentaa tarkkailuoperaatiota. Syyriassa on parhaillaan tarkkailijoiden seitsemän hengen etujoukko. Heistä yksi on suomalainen. Suomi on luvannut lähettää Syyriaan kymmenen tarkkailijaa.
Bahrainissa jälleen mellakoita
F1-kilpailujen ajaksi julistetut "vihan päivät" jatkuivat myös maanantaina, kun viikonloppuna kuolleen mielenosoittajan hautajaisista alkoi mellakka. 
Bahrainissa sadat ihmiset ovat ottaneet yhteen mellakkapoliisin kanssa päivä maassa järjestettyjen F1-kilpailujen jälkeen. Mielenosoittajat heittelivät poliiseja polttopulloilla ja kivillä, mellakkapoliisi vastasi kyynelkaasulla.
Maanantain mellakointi sai alkunsa viikonlopun protesteissa kuolleen mielenosoittajan hautajaisista. Uutistoimisto Reutersiin mukaan pääkaupungissa Manamassa järjestettyihin hautajaisiin osallistui 15 000 ihmistä. 
Formulakisat järjestettiin sunnuntaina tiukkojen turvatoimien suojassa. Kaduilla oli panssariajoneuvoja, sotilaita ja poliiseja.
Shiiamuslimeihin kuuluvat mielenosoittajat ilmoittivat ennen F1-kilpailuja, että 
 oppositio järjestää "vihan päivät" kilpailujen ajan, jotta ne
 peruttaisiin. Opposition mielestä Bahrainin sunnimuslimijohto käytti autokilpailuja oman valtansa pönkittämiseen.
TS: Kansanedustaja Katajan vaalirahoista kantelu oikeusasiamiehelle ja tutkintapyyntö KRP:lle
Yle Satakunnan tietojen mukaan Sampsa Kataja harkitsee eroa Satakuntaliiton hallituksesta. Hän on toimii tällä hetkellä hallituksen varapuheenjohtana.
Porilainen kansanedustaja ja varatuomari Sampsa Katajan (kok.) vaalirahoituksesta on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle ja tutkintapyyntö keskusrikospoliisille. Asiasta kertoo Turun Sanomat. Kantelussa vaaditaan oikeusasiamiestä tutkimaan apulaisvaltakunnansyyttäjän toimet Rovaniemen kelkkatehtaan asiassa ja nostamaan tarvittaessa syyte Katajaa vastaan lahjusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta Kuntien Eläkevakuutuksen puheenjohtajana ja Satakuntaliiton hallituksen varapuheenjohtajana. Tutkintapyyntö koskee Katajan toimia Satakuntaliitossa.
Kataja sai vuoden 2007 eduskuntavaaleissa 5000 euroa vaalirahaa Kehittyvien Maakuntien Suomelta, jonka takaa löytyvillä liikemiehillä on ollut rakennussuunnitelmia myös Satakunnassa.
Perheenjäsenet muistelevat Paavo Berglundia
Rouva Kirsti Berglund muistelee kapellimestaripuolisoaan, Juha "Pokku" Berglund, Liisa Kylmänen ja Eeva Berglund kertovat isästään...Kapellimestari Paavo Berglundin Eeva-tytär kertoo, ettei isä muistellut lämmöllä lapsuuttaan, mutta kotikaupunkiaan Helsinkiä hän rakasti ihan sikana...
Kapellimestari Paavo Berglundin tytär Liisa Kylmänen kertoo isä-Paavon pitkävihaisuudesta, empaattisuudesta, heikompien puolustamisesta, myötätuntoisesta suhtautumisesta virolaisiin, lukuisista kuntopyöristä ja intohimosta hyvään kahviin...
Rouva Kirsti Berglund, vuorineuvos Kivekkään tytär kertoo, kuinka hänen vanhempansa vastustivat avioliittoa puusepän ja kommunistin Hjalmar Berglundin soittajapojan kanssa.
Kapellimestarin poika, Juha "Pokku" Berglund kertoo mm. omasta itkunsekaisesta viulunsoitostaan ja Paavon ja tämän isän kipunoivasta suhteesta.
Julkaistu 23.4.2012 - viimeksi täydennetty 7.5.2012Video Tiina-Maija Lehtonen
Huolimaton pankkiasiakas voi joutua itse nettivarkauden maksumieheksi
Pankit korostavat asiakkaan tietoturvan tärkeyttä. "Tietokonetta pitää huoltaa yhtä säännöllisesti kuin autoa". 
Yle Uutiset paljasti eilen, että suomalaisilta varastetaan rahaa nettipankkien tileiltä jo viikoittain. Asiakkailta varastetut summat vaihtelevat kympeistä tuhansiin euroihin.
Poliisin mukaan taustalla on aiempaa ammattimaisempi nettirikollisuus, joka on muuttunut arkipäiväksi Suomessa viime syksyn ja talven aikana. Tuore ilmiö ovat netin haittaohjelmat, jotka iskevät pankkiasiakkaiden kotikoneisiin ja ujuttautuvat sitä kautta verkkopankki-istuntoon:
-Viime aikoina on aika yleisesti esiintynyt sellaista, että asiakkaalle on tullut verkkopankki-istunnon alussa ilmoitus tietoturvapäivityksestä ja häntä on pyydetty odottamaan tietyn minuuttimäärän ajan. Odotuksen jälkeen on pyydetty vahvistustunnusta ja kun asiakas on sen antanut, rahat ovat lähteneet tililtä, kertoo rikoskomisario Timo Piiroinen Keskusrikospoliisista.
Haittaohjelmia arvioidaan olevan nytkin sadoissa suomalaisten kotikoneissa.
Mutta kenen on vastuu ja kuka korvaa, kun asiakkaan tililtä katoaa rahaa?
\- Yksiselitteistä, vakiintunutta tulkintalinjausta ei ole siitä, milloin vastuu on kuluttajan ja milloin pankin, sanoo johtava asiantuntija Mika Linna Finanssialan Keskusliitosta.
\- Selvittely on toistaiseksi aina tapauskohtaista, pankin, asiakkaan ja poliisin yhteistyöllä.
Selvää on Linnan mukaan kuitenkin se, että myös asiakkaalla on vastuunsa:
\- Valtaosan liikkeellä olevista haittaohjelmista pystyy estämään ihan normaaleilla virustorjuntaohjelmilla. On joitakin haittaohjelmia, joita virustorjunta ei tunnista, mutta yleensä niihinkin liittyy sellaisia poikkeuksellisia piirteitä, että asiakkaan pitäisi herätä. Tulee esimerkiksi ilmoitus huoltokatkosta.
Kotikoneessa oltava ajantasainen virusturva
Linnan mukaan jokaisen nettipankissa asioivan pitäisi huoltaa tietokonettaan yhtä hyvin kuin autoaan.
\- Autoakin pitää huoltaa säännöllisesti, jotta se pääsee katsastuksesta läpi, Linna muistuttaa.
\- Jos laiminlyö täysin koneensa turvallisuuden, se on käyttäjän eikä pankin ongelma. Se on vähän sama asia kuin menisi lauantaiyönä Kaisaniemen puistoon heiluttelemaan setelitukkoa. 
Samoilla linjoilla on OP-Pohjola.
\- Tietoturva-asioista huolehtiminen on myös asiakkaan vastuulla ja siihen asiakas on myös lupautunut pankin kanssa tekemällään verkkopankkisopimuksella, sanoo johtaja Kai Koskela OP-Pohjolasta.
Asiakkaalta edellytetään esimerkiksi, että tietokoneen virusturva ja palomuuri ovat kunnossa. Ja näin yleensä onkin:
\- Valtaosa näistä viime aikaisista tapauksista ollut sellaisia, että asiakas on toiminut huolellisesti, mutta netin haittaohjelma on vienyt tililtä rahaa. Vastuu ei silloin ole asiakkaalla vaan pankki on korvannut kadonneet rahat asiakkaalle.
Koskelan mukaan joissakin yksittäistapauksissa on kuitenkin päädytty myös siihen, että asiakas on toiminut niin huolimattomasti, että syy on ollut hänen. Vakavaa huolimattomuutta on esimerkiksi verkkopankkitunnusten luovuttaminen ulkopuoliselle tai vastaaminen erittäin huonolla suomen kielellä lähetettyyn pankkitunnusten kalasteluviestiin.
Koskela kehottaa asiakasta ottamaan välittömästi yhteyttä omaan pankkiinsa, jos epäilee tililtä kadonneen rahaa. Pankki neuvoo tarvittaessa asiakasta rikosilmoituksen tekemisessä ja  pankille tehtävän korvaushakemuksen laadinnassa. Korvaushakemuksesta tulee ilmetä, mitä on tapahtunut ja miten asiakkaaan käyttämän tietokoneen tietoturva on järjestetty.
Tietokone poliisin syyniin
Samalla kun pankit korostavat asiakkaan virustorjunnan tärkeyttä, ne myös vakuuttavat verkkopankkiensa turvallisuutta.
-Nordean verkkopankin käyttö on täysin turvallista, kunhan oman tietokoneen tietoturva on ajan tasalla. Olemme selvittäneet tarkkaan mitä erityyppiset haittaohjelmat tai huijausyritykset tekevät, Nordeasta kerrotaan.
Tiedottaja Anni Kuusiston mukaan Nordea ei ota ennakolta kantaa mahdollisiin korvauksiin nettivarkauksien osalta.
\- Mikäli vahinko sattuu, tutkimme tapauksen ja teemme päätöksen esiin tulleiden tosiasioiden mukaisesti.
Tapauskohtaisessa nettivarkauden selvityksessä syyniin saattaa joutua myös asiakkaan tietokone. Tosin ei pankin, vaan poliisin toimesta:
\- Poliisi kuulustelee asianomistajan ja joissakin tapauksissa tutkitaan myöskin asiakkaan kone sen haittaohjelman selvittämiseksi. Mutta valitettavasti kaikkien koneiden tutkintaan eivät poliisin resurssit ihan yllä, kertoo rikoskomisario Timo Piiroinen KRP:stä.
YK: Rikos yksi maailman suurimmista talouksista
YK:n alainen järjestö laski Maailmanpankin kanssa ensi kertaa rikoksen maailmanlaajuisen hyödyn. Luvun perusteella rikollisuus on yksi maailman 20. suurimmasta taloudesta.
Rikoksella ansaittiin viime vuonna arviolta 2,1 biljoonaa eli 2 100 miljardia dollaria. Se on 3,6 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta, arvioi YK:n huumeiden ja rikosten torjuntaan keskittyvän yksikön (UNODC) johtaja.
\- Rikos on yksi maailman 20 suurimmasta taloudesta, UNODC:n johtaja Juri Fedotov arvioi.
Lukuun päätyivät UNODC ja Maailmanpankki vuoden 2009 lukujen perusteella. Rikoksella saatu hyöty laskettiin maailmanlaajuisesti nyt ensimmäistä kertaa, joten sille ei ole olemassa vertailukohtaa, Fedotov sanoi rikostentorjuntaa käsittelevässä konferenssissa Itävallan Wienissä. Fedotov sanoi pelkäävänsä rikoksesta saatavan hyödyn olevan kasvamassa, mutta asian vahvistamiseen tarvittavan lisää tietoa.
UNODC:n johtaja arvioi kehittyvien maiden menettävän vuosittain 40 miljardia dollaria korruptioon. Ihmiskaupassa liikkuu puolestaan 32 miljardia dollaria.
Järjestäytynyt rikollisuus, ihmiskauppa, väkivalta ja korruptio ovat Fedotovin mukaan suuria esteitä köyhyyden poistamiselle maailmasta.
"Rikollisjärjestöt muuttuneet"
Rikollisjärjestöt ovat osoittaneet "vaikuttavaa mukautuvuutta" vastauksena viranomaisten toimiin ja uusien ansaintakeinojen löytämiseksi, kommentoi konferenssissa puhunut Yhdysvaltain hallinnon edustaja Brian Nichols.
Suurin osa rikollisorganisaatioista ei nykypäivänä muistuta menneisyyden hierarkisesti organisoituja rikollisperheitä, Nichols sanoi. Hänen mukaansa nykypäivän rikollisorganisaatiot ovat ennemminkin löyhiä, epämuodollisia verkostoja, jotka yhdistyvät silloin kun se on tarkoituksenmukaista.
Jurkan suvussa teatteri on ennen kaikkea
Eino ja Emmi Jurkan lapsista ja lapsenlapsista on kasvanut merkittävä teatterisuku, jonka vaikutukset suomalaiseen näyttämötaiteeseen ovat kiistattomat. Etenkin Sakari, Vappu ja Jussi Jurkka ovat tehneet ikimuistoisia roolisuorituksia niin televisiossa kuin valkokankaallakin.Teatterilla on ollut Jurkan suvun jäsenten elämässä suuri rooli. Eikä vähiten siksi, että Emmi Jurkka, teatterisuvun kantaäiti, ei jättänyt teatteria hetkeksikään elämästään. Vappu Jurkka muistelee, kuinka kaduilla kävellessäänkin Emmi teki harjoituksia. Hän saattoi muun muassa harjoittaa ääntään, mikä sai perässä tulevat lapset Vapun ja Jussin hieman nolostuneina jättäytymään jälkeen äidistään. Intohimoisella suhteella teatteriin on ollut myös hintansa. Vappu Jurkka toteaakin Jurkan suvusta tehdystä dokumentissa, että hän kasvoi veljiensä Sakarin ja Jussin kanssa yksin. Vanhemmilla ei ollut aikaa eikä aina mielenkiintoakaan lapsiaan kohtaan.Uuden polven Jurkat allekirjoittavat monet vanhempiensa väitteistä suvun teatterikeskeisyydestä. Mutta heille edeltävät polvet ovat olleet loistavia draaman tekijöitä ja välittäjiä, jotka jättivät sukunsa tuleville polville perinnöksi rakkauden näyttämötaiteeseen.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Emmi_Jurkka) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eino_Jurkka) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Sakari_Jurkka) (fi.wikipedia.org)
Perrin johdatti JYPin mestariksi
Eric Perrin laukoi JYPille 2-1-maalin 5. finaalin jatkoerässä ja käynnisti jyväskyläläisten mestaruusjuhlat Lahdessa. JYP valloitti Kanada-maljan voitoin 4-1. 
Hämeenlinnan teatteri talousvaikeuksissa - lomautuksia luvassa
Hämeenlinnan teatteri lomauttanee koko henkilökuntaansa ensi syksynä talousvaikeuksien takia. Kaupungin avustusten vähenemisen takia osa henkilökunnasta on todennäköisesti lomautettuna koko elokuun ja koko henkilökunta pakkolomailee kolme viikkoa joulukuussa. 
Teatterinjohtaja Heikki Paavilainen kertoo, että rahapula väistämättä vaikuttaa myös esitysten toteutukseen.
\- Ei pystytä tarjoamaan sen näköistä ja oloista teatteria kuin on tehty viime vuodet. On tutkittava, mihin näillä resursseilla pystytään. Teatterin taloutta on myös kiusannut valtion avustusten leikkaus, joka tälle vuodelle oli 26 000 euroa.
Paavilaisen mukaan yt-neuvotteluihin ajauduttiin kuitenkin ennen kaikkea Hämeenlinnan kaupungin avustushanojen ehtymisen vuoksi.
\- Ne eivät ole pystyneet tekemään meille indeksikorotuksia kolmeen vuoteen, vaikka vuokrat, käyttökulut ja palkat ovat nousseet. Me oltaisiin selviydytty valtion tekemistä leikkauksista, mutta Hämeenlinnalta oltaisiin tarvittu enemmän tukea.
\- Lipputuloilla on leikkauksia kuitattu tähän asti, lipputulothan nousi miljoonaan euroon ja tämän olisi kaiken järjen mukaan pitänyt riittää, mutta ei riitä millään. Viimeisen puolentoista vuoden aikana olemme saaneet 15 000 uutta kävijää teatteriin, mikä on ihan huikea määrä, muistuttaa Paavilainen.
Yt-neuvotteluista kuultuaan teatteriväki lähti vielä pohtimaan mistä säästöjä voidaan löytää, kertoo Paavilainen.
\- Esimerkiksi äänentoisto- ja valotekniikka etsii kalustolle vuokralaisia kesän ajaksi, jotta siitä saataisiin tuloja.
Teatteri pyrkii yt-neuvotteluilla pääsemään 150 000 euron säästöihin. Vuonna 2011 Hämeenlinnan Teatterissa kävi 47 000 katsojaa ja teatterin täyttöaste oli 82 prosenttia.
Törmäysvaimennin suojaa nukahtaneilta ja humalaisilta
Törmäysvaimentimen pitää taltuttaa jopa 100 kilometriä tunnissa tulevan ison henkilöauton törmäys niin, että sen kuljettaja selviytyy mahdollisimman vähin vaurioin ja tietyöntekijät eivät joudu auton keilaamiksi.


Tietyömaat ovat vaarallisia paikkoja autoilijoille ja tietyömaiden työntekijöille.  Tietyömailla on kolmentoista viime vuoden aikana vuosittain kuollut keskimäärin viisi ihmistä ja loukkaantunut lähes 150.
Autoilijat ovat varsin kovapäistä sakkia. YIT:n Etelä-kymenlaakson teiden kunnossapitourakoiden työnjohtaja Jani Sihvosen mukaan nopeusrajoituksia työmailla ei kunnioiteta. 
-Nykyisin keltaisten vilkkujen merkitys on pieni, ettei niitä huomioida niin paljon. Kun nopeusrajoituksia asetetaan, niiden noudattaminen on rapistunut, Sihvonen toteaa.
Törmäysvaimennin vaaditaan uusissa urakoissa
Autoilijoiden ja työntekijöiden suojaamisessa pitää ottaa käyttöön uusia keinoja. Liikenneviraston uusissa urakkasopimuksissa vaaditaan, että moottoriteillä ja muissa vaaran paikoissa, jossa nopeudet ovat kovia ja liikennettä on paljon, työntekijöitä pitää olla suojaamassa törmäysvaimennin.
Vaimentimen pitää taltuttaa jopa 100 km tunnissa tulevan ison henkilöauton törmäys niin, että sen kuljettaja selviytyy mahdollisimman vähin vaurioin ja työntekijät eivät joudu sen keilaamiksi.
Törmäysvaimentimella varustettu suoja-auto myös nopeuttaa töitä, sillä kaikki hoituu korkean ohjaamon suojissa nappia painamalla, eikä tien päällä tarvitse liikkua asettelemassa tietyömerkkejä.
Nykyisin keltaisten vilkkujen merkitys on pieni, niitä ei huomioida. 
\- Suoja-auto on iso turvallisuustekijä, ettei siellä tarvitse oman henkensä kaupalla töitä tehdä, Sihvonen toteaa. 
Puskuri muodostuu törmäystä vaimentavista alumiinikaarista ja alumiinikennoista.  
Suojaava kuorma- auto pysäköidään esimerkiksi routavaurion paikkauskohtaa eteen. Sen suojissa voivat työntekijät tehdä töitään turvassa.
YIT:n kunnossapitotyöntekijän Timo Tanskan mielestä ilman turva-autoa työntekijöillä on turvaton olo.
\- Jos siinä takana ole mitään niin, ei se kivaa ole, Tanska sanoo.
Erittäin harvinainen arohyyppä ilmestyi yllättäen Jokioisille
Erittäin uhanalainen arohyyppä on havaittu viikonvaihteessa Kanta-Hämeessä Jokioisilla. Maailmassa tätä lintua arvellaan olevan enää 600 -1 800 yksilöä. Suomeen harvinainen lintu näyttää eksyvän entistä tiheämmin. 
Arohyypän havaitsi perjantaina Juha Oravainen Jokioisten Vaulammin Lintukolossa. Kahlaajalintu kaiveli matoja ja käveli oraspellolla joen lähellä upeasti ja avoimesti näkyen.
\- Olin perjantaina aamukierroksella Lintukololla kun silmään pisti oudompi laji. Ei tullut suoraan mieleen mikä laji on kyseessä. Sain paikalle sitten pari muuta harrastajaa ja kirjasta se varmistui, kertoo Oravainen löydöstään Yle Uutiset Hämeelle.
Lintu teki lyhyehköjä lentonäytöksiä kun töyhtöhyypät ja naurulokit hetkellisesti jahtasivat sitä. Muuttohaukkakin yritti parin päivän ajan saada erikoisen värisen linnun muutaman kerran kynsiinsä, mutta epäonnistui ainakin tällä kertaa.
\- Sunnuntai-illan jälkeen sitä ei ole enää nähty. Maanantainakaan ei sitä enää ole näkynyt. Todennäköisesti se lähti töyhtöhyyppien mukaan jatkaaman matkaa eteenpäin. Siellä oli niitä muuttomatkalaisia, Oravainen pohtii.
Harvinainen vieras keräsi pellon varteen parin päivän aikana 200-250 lintuharrastajaa. Arohyyppä oli pitkään hyvin harvinainen vieras Suomessa, mutta nyt siitä on tehty kolme havaintoa vuoden sisään.
Arohyypän yleisväri on hiekanruskea, päälaki ja alavatsa ovat tiilenpunaiset. Jalat ovat pitkät ja mustat, nokka lyhyt ja musta. Se pesii Irakissa ja Keski-Aasiassa. Eurooppaan päätyy välillä muuttoharhailijoita.
Psykiatrinen hoito keskitetään yhteen paikkaan?
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ja Kemin kaupunki neuvottelevat yhteisestä rakennushankkeesta. Sairaanhoitopiiri suunnittelee psykiatrisen klinikan ja Kemi  pääterveysaseman rakentamista keskussairaalan kupeeseen
Psykiatriseen erikoishoitoon suunnitellaan isoja muutoksia Länsi-Pohjassa. Ylihoitaja Ilkka Vehkaperän tehtävänä on ollut valmistella psykiatrisen erikoishoidon  siirtämistä Tornion Keroputaalta keskussairaalan yhteyteen Kemiin.
Vehkaperän suunnitelman mukaan keskussairaalan tontille rakennettaisiin psykiatrian klinikka, jossa olisi laaja-alaisen psykiatrisen hoidon lisäksi seudullista perheneuvolatoimintaa ja päihdetyöpalveluja.
\- Ensimmäisessä kerroksessa olisi lastenpsykiatrian, nuorisopsykiatrian ja yleissairaalapoliklinikka. Uutta olisi perheneuvolapolklinikka. Myös Kemin mielenterveysasema tulisi rakentaa tähän yhteyteen. Toisessa kerroksessa olisi aikuispsykiatrian poliklinikka, päihdepoliklinikka ja vuodeosasto, Vehkaperä listaa.
Useita synenergiaetuja Alueella suuntaudutaan yhä enemmän polikliiniseen toimintaan. Lisäksi yhteistyö päivystyspoliklinikan kanssa olisi hyvin kiinteää.
Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus näkee suunnitelmassa monia vahvuuksia. Sairaanhoitopiirin johtajan Riitta Luosujärven mukaan tärkeää on seudullisen yhteisen tekemisen näkökulma.
\- Siinä on huomioitu myös se, että alueella suuntaudutaan yhä enemmän polikliiniseen toimintaan ja avopalvelutoimintaan. Lisäksi yhteistyö päivystyspoliklinikan kanssa olisi hyvin kiinteää,  Luosujärvi sanoo.
Lisäksi Luosujärven mukaan suunnitelmassa on varauduttu sairaanhoitopaikkojen tarpeen pienentymiseen.
Neuvottelut yhteishankkeesta jatkuvat
Sairaanhoitopiiri käy neuvotteluita Kemin kaupungin kanssa yhteisestä rakennushankkeesta. Kemi suunnittelee lähivuosina pääterveysaseman rakentamista  sairaalan yhteyteen, samalla kun sairaanhoitopiiri laajentaa omia tilojaan.
\- Käydään keskustelua siitä, lähdetäänkö viemään yhdessä hanketta eteenpäin vai jatkaako kumpikin omallla taholllaan.
Yksi kuoli Norjan räjähdyksessä
Fredrikstadissa sijaitsevassa tehtaassa on sattunut suuri kaasuräjähdys. Poliisin mukaan uusia räjähdyksiä voi vielä sattua.
Yksi ihminen sai surmansa ja kolme loukkaantui elintarviketehtaalla sattuneessa räjähdyksessä Fredrikstadissa Norjan kaakkoisosassa maanantaina. Poliisi ei usko raunioissa olevan enää ihmisiä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kyseessä näyttää olevan kaasuräjähdys. Poliisin mukaan kaasua vuotaa yhä ja uusia räjähdyksiä voi vielä sattua. Tehtaan ympärille on muodostettu sadan metrin turva-alue. Alueen vartiointia jatketaan yön yli.
Millsin elintarviketehtaan ikkunat rikkoutuivat räjähdyksessä ja paineaalto tuntui useiden kilometrien päässä. Räjähdys rikkoi myös läheisten rakennusten ikkunoita.
Surmansa saanut on 62-vuotias tehtaalla alihankintana huoltotöitä tehnyt mies. Yksi loukkaantuneista oli myös tehtaalla huoltotöissä, kun taas kaksi muuta loukkaantunutta oli ohikulkijoita.
Artsi
Artsi sai alkunsa Tiirismaan lukiossa syksyllä 2009. Bändiin pääsivät mukaan vain kaikkein komeimmat soitttajat. Omien biisien tekeminen alkoi 2011 keväällä ja coverit jätettiin syrjemmälle.
Kotipaikkakunta: Hollola
Musiikkityyli: rock, alternative, pop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Otto Rokka (Laulu/Kitara), Jussi Koski-Laulaja (Kitara/Laulu), Otto Hietala (basso), Tuukka Niemeläinen (Rummut/Perkussiot)
**YleX kommentoi**
Espanjan tai Italian talouden romahtaminen olisi yhä liian iso pala talouden vakausjärjestelmille
Vaikka Kansainvälisen valuuttarahaston lainoitusmahdollisuudet on loppuviikosta lähes kaksinkertaistettu, 
ei se yksinään kykene pysäyttämään euroalueen ongelmia.  IMF on kuitenkin hyvä lisä Euroopan omien vakausjärjestelyjen ohessa.
\- Jos isot maat, kuten Espanja tai Italia ja heidän ongelmansa selvästi pahenevat, niin nämä nykyiset palomuurit ja tukijärjestelmät eivät yksistään riitä.  Silloin joudutaan uudelleenarvioimaan tilanne ja miettimään mitä tehdä, arvioi työeläkeyhtiö Ilmarisen varatoimitusjohtaja Timo Ritakallio.
Silti uudet satsaukset ovat tervetulleita.
\- Mielestäni Kansainvälisen valuuttarahaston lisäpanostusmahdollisuudet ovat tietysti tervetullut asia markkinoilla, mutta ei tietenkään ratkaise kriisiä, mutta on tuki ja turva eurooppalaisten vakausmekanismien lisäksi, sanoo Ritakallio
Valtiovarainministeriössä IMF:n vahvistumista pidetään merkittävä asiana.  Valuuttarahaston katsotaan tuovan kriisien hoitoon sekä kokemusosaamista että kansanvälistä vastuunottoa.
\- Kyllä tämä on merkittävä saavutus.  Kyllä tässä on samanlaista vaikutusta kun oli keväällä 2009, jolloin finanssikriisin aikana juuri näitä IMF voimavaroja lisättiin, se toi vakautta markkinoille, sanoo alivaltiosihteeri Martti Hetemäki.
Pysyvämmät ratkaisut ovat silti ongelmamaiden omissa käsissä.
\- Mutta se on ihan selvää, että tämmöinen palomuuri tai kriisiraha ei yksin voi näitä ongelmia hoitaa.  Kyllä se pääratkaisu on edelleenkin näissä niin sanotuissa haavoittuvissa maissa ja niiden omissa toimenpiteissä, korostaa Hetemäki.
MOT:n analyytikkokysely: Nokia ei enää nouse
Yksikään analyytikoista ei pidä mahdollisuuksia erittäin hyvinä. "Symbian olisi pitänyt heittää yli laidan jo aiemmin."
Isoja virheitä tehnyt 
Nokia ei enää pysty nousemaan matkapuhelinmarkkinoiden tärkeimmäksi peluriksi, 
arvioivat analyytikot MOT:n tekemässä kyselyssä.  
  
Lähes puolet MOT:n tavoittamista 21 Nokia-analyytikosta 
sanoo, että yhtiöllä ei ole mitään mahdollisuuksia nousta enää rahakkaiden 
älypuhelinmarkkinoiden ykköseksi. Yksikään analyytikoista ei pidä 
mahdollisuuksia erittäin hyvinä. Viidennes pitää mahdollisuuksia hyvinä ja 
kolmannes kohtuullisina.   
  
"Emme varmasti tulee enää näkemään tilannetta, jossa 
Nokian valta-asema älypuhelinmarkkinoilla palaisi", Canalys-konsulttiyhtiön 
analyytikko Tim Shepherd sanoo.   
  
Analyytikoiden mukaan Nokia ei luopunut ajoissa omasta 
älypuhelinten käyttöjärjestelmästään Symbianista. Kaksi kolmesta analyytikosta 
vastaa, että Symbian olisi pitänyt heittää yli laidan jo 
aiemmin.  
  
Nokia ilmoitti reilu 
vuosi sitten vaihtavansa Symbianin Microsoftin Windows Phone 
-ohjelmistoon.  
  
Nokiaa 
kolmetoista vuotta hallinnut Jorma Ollila jättää paikkansa hallituksen 
puheenjohtajana ensi viikolla. Analyytikot antavat Ollilalle voimakasta 
satikutia MOT:n kyselyssä.  
  
 
Arvostelussa The Avengers - tarjolla täyslaidallinen nörttitoimintaa
Mitä saadaan kun yhteen ja samaan toimintaelokuvaan ängetään päätähdet neljästä eri elokuvasta? No neljän tähden elokuva!
_Kostajat (eng. The Avengers)_ perustettiin 1963, kun sarjakuvakustantamo _Marvel_ änkesi yhteen ja samaan sarjakuvalehteen joukon supersankareita, jotka joutuivat työskentelemään yhdessä maailman pelastamiseksi. Lehden sivuilta hahmot on nyt siirretty valkokankaille ja uutuuselokuva tuo yhteen elokuvien _Iron Man (2008)_, _The Incredible Hulk (2008)_, _Thor (2011)_ ja _Captain America: The First Avenger (2011)_ päähenkilöt.
**Robert Downey Jr.** on siis jälleen rautapuvussa lentelevä **Tony Stark** eli tuttavallisemmin **Iron Man**, **Chris Hemsworth** norjalaisista legendoista tuttu ukkosen jumala **Thor**, **Chris Evans** Yhdysvaltain armeijan super-sotilas **Kapteeni Amerikka** ja vihreänä, raivon vallalla paikkoja murskaavana **Hulkina** nähdään tällä kertaa **Mark Ruffalo**. Hän vei roolin The Incredible Hulkissa samaa roolia näytelleeltä **Edward Nortonilta**. Pääjoukkion rinnalla hääräävät myös **Scarlett Johanssonin** esittämä **Black Widow**, sekä **Jeremy Rennerin** jousiekspertti **Hawkeye**.
Juonella ei liene kummempaa merkitystä, sillä filmin houkutus piilee supersankareiden harvinaisessa yhteistyössä ja New Yorkia surutta lakoon kaatavassa joukkotuhossa. Tapahtumien alkusysäyksenä toimii kuitenkin Thorin ilkeän **Loki**-veljen (**Tom Hiddleston**) odottamaton saapuminen maapallolle. Kepposteleva jumala aiheuttaa välittömästi niin paljon tuhoa, että _S.H.I.E.L.D._ -agentuurin johtaja **Nick Fury** (**Samuel L. Jackson**) on tämän edessä voimaton. Lokin suuruuden hullut valloitussuunnitelmat vaativat pelikentälle järeämmät aseet ja onneksi Furyn päiväkirjasta löytyykin lukuisten supersankareiden yhteystiedot. Seuraa räjähdyksiä ja taisteluita maalla, merellä ja ilmassa.
Elokuvassa hypätään suoraan toimintaan ja viittauksia aiempiin seikkailuihin vilisee. Mikäli tätä edeltäneet filmit ovat näkemättä, voi olla vaikeaa saada otetta kankaalla elävistä supersankareista. Taustatarinoita kun ei enää selitetä ja hahmotkin pitäisi jo olla tuttuja. Uusia tuttavuuksia koko elokuvassa on vain yksi - **Cobie Smuldersin** esittämä S.H.I.E.L.D. -agentti **Maria Hill**. Toisaalta, miksi tätä elokuvaa edes menisi katsomaan jos edelliset tuotokset eivät ole tuttuja?
Filmin markkinointikampanja on ollut viime kuukaudet täydellä teholla ja trailereita, sekä yksittäisiä kohtauksia on voinut katsella netistä minkä kerkiää. Tämä onkin osittain ongelma. Vaikka 2h 22min kestävä elokuva onkin onnistunut pitämään erään hyvinkin olennaisen osan juonesta täydessä pimennossa, on elokuvan visuaalinen maailma tuttu jo kaikille. Lähes kaikki kuvauspaikat on jo nähty ja ulkoasullisesti elokuva ei enää juuri yllätä. Siellä on Manhattania kuvaavat kadut, lentävän lentotukialuksen sokkelot, Tony Starkin uusi pilvenpiirtäjäasunto. Kaikki tuttuja trailerista.
Iloisia yllätyksiä kuitenkin löytyy hahmoista. Kimppaan pakotettu tiimi ei tunnu kykenevän minkäänlaiseen yhteistyöhön ja suurimman osan ajasta turpiinsa saavatkin juuri keskenään kinastelevat sankarit, joille satelee takaiskuja ja epäonnistumisia läpi elokuvan. Eripuraisen porukan tähdeksi nousee Ruffalon **Bruce Banner**, joka tuntuu olevan tiimin täysjärkisin hahmo - vaikka vihaisena muuttuukin vihreäksi bodaajaksi.
The Avengers tarjoaa viihdettä, josta ei toiminta lopu. Vauhdikkaat kohtaukset seuraavat toisiaan ja lukuisten hahmojen käyttö samassa elokuvassa toimii loistavasti. Kunhan vain tietää heistä jotain jo etukäteen.
Ainiin…
Kostajien 60-luvulla alkaneet seikkailut jatkuvat sarjakuvien sivuilla edelleenkin, joskin nykyään kokoonpanoja on kolme erilaista. Pääryhmä _Avengers_ koostuu Kapteeni Amerikan vetämänä mm. Iron Manista, _Ryhmä-X_:n **Stormista**, **Spider-Womanista** ja **Red Hulkista**. _New Avengers_ -sivutiimissä vaikuttavat nokkamiehenä toimivan **Luke Cagen** rinnalla mm. **Hämähäkkimies**, **Daredevil**, Ryhmä-X:n **Wolverine**, sekä _Ihmenelosistakin_ tuttu **Möykky**. Erikoisemmat seikkailut puolestaan on varattu Hawkeyen johtamalle _Secret Avengers_ -tiimille, jossa ovat mukana mm. Black Widow ja Hämähäkkimiehen entinen vihollinen **Venom**. Eli tarinoita filmatisoinneille riittää varmasti hamaan tulevaisuuteen saakka.
Ja hei - kannattaa myös jäädä teatterin penkeille ihan loppuun saakka, sillä lopputekstien aikana näytetään vielä se viimeinen kohtaus. Siinä valkokangasdebyyttinsä tekee yllätysvieras, tuttu toki sarjakuvien sivuilta.
_The Avengers saa Suomen ensi-iltansa perjantaina 27.4._
SSV:lle merkittävä hyökkääjävahvistus
Salibandyliigassa hopeaa saavuttanut SSV on solminut kaksivuotisen sopimuksen Riku Kekkosen kanssa. Kekkonen pelasi menneen kauden TPS:n riveissä. 
Riku Kekkonen on edustanut urallaan Salibandyliigassa neljä vuotta sekä TPS:aa että HIFK:ta. Kauden 2009-10 hän pelasi Sveitsissä. 
Keskushyökkääjällä on tilillään yksi SM pronssi 
Salibandyliigasta HIFK:n paidassa.
SSV:n 
manageri Kurre Westerlund on iloinen sopimuksesta.
\- Hyvien senttereiden 
saaminen on hankalaa. Riku tuo meille vahvistusta juuri sinne sentteriosastolle 
ja lisäksi paljon huikeaa osaamista. Hän tuo myös sitä kaivattua nälkää 
joukkueeseen.
Päättyneellä kaudella Kekkonen saalisti TPS:n paidassa tehot 5+12.
Merirosvot vapauttivat italialaistankkerin
Syövyttävässä lastissa ollut tankkeri kaapattiin Arabianmerellä viime joulukuussa. Sekä alus että miehistö on vapautettu.
Merirosvot ovat vapauttaneet joulukuussa kaappaamansa italialaisen öljy- ja kemikaalitankkerin  Omanin edustalla. Italian ulkoministeriö kertoi maanantaina, että sekä alus että miehistö on vapautettu.
Somalimerirosvojen kaappaamassa Enrico Ievoli -aluksessa on 18 miehistön jäsentä. Heistä kuusi on italialaisia, viisi ukrainalaisia ja seitsemän intialaisia. Varustamon mukaan tankkeri on jo lähtenyt Somaliasta, ja laivassa on italialaissotilaita.
138-metrisen aluksen lastina on lähes 16 000 tonnia syövyttävää natriumkarbonaattia. Se oli matkalla Yhdistyneistä Arabiemiraattikunnista Välimerelle.
Italian merivoimat esti jo yhden merirosvohyökkäyksen samaa tankkeria kohtaan 2006 samoilla vesillä.
Enrico Ievoli kaapattiin 27. joulukuuta viime vuonna.
Suomalaisyritysten asiakkaat karkaavat Viroon
Uusmaalaiset käyvät ahkerasti ostoksilla Virossa. Suomalaiset kuluttivat viime vuonna etelänaapurissa yli 460 miljoonaa euroa. Kaupan liiton mukaan kuluttajat ovat entistä hintatietoisempia ja hakevat Virosta arkipäiväisiä palveluja ja tuotteita. Liitto on huolissaan suomalaisten yritysten kilpailukyvystä. 
Vain tyhmä maksaa liikaa. Sen tietävät jo suomalaisetkin, ja suuntaavat Viroon ostoksille halvempien tuotteiden ja palveluiden perässä. Tallinna on saanut hyvän shoppailukaupungin maineen. Suomalaisten kulutus Virossa nousi viime vuonna uuteen ennätykseen, yli 460 miljoonaan euroon. Kasvua oli lähes 20 prosenttia.
Lyhyt matka saa erityisesti uusmaalaiset matsästämään halvempia hintoja, kertoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
\- Kun muut menevät kylyplämatkalle Viroon, niin Uudeltamaalta mennään apteekkimatkalle Viroon. Eli uusmaalaiset käyttävät apteekki- ja kampaamopalveluita sekä tuovat ruokaa ja lääkkeitä selvästi muita enemmän.
Kaupan liitto ei suotta pelkää, että ilmiö leviää Uudeltamaalta muualle Suomeen. Haastattelimme tänään Länsiterminaalissa Viron matkalle lähtijöitä, eikä nilsiäläinen Marjo Miettinen ollut ainoa kosmetologikäyntiä suunnitteleva nainen.
\- En ole aikaisemmin kokeillut kauneudenhoitopalveluja Virossa, mutta nyt tällä matkalla on tarkoitus testata, ehkä kasvo- tai jalkahoitoa.
Uusmaalaisten Viron matkailu saattaa kasvaa 16 prosenttiyksiköllä tänä vuonna. Kaupan liiton kyselytutkimuksen mukaan 70 prosenttia uusmaalaisista aikoo todennäköisesti matkustaa tänä vuonna Viroon, kun viime vuonna matkaajia oli 54 prosenttia.
Liitto on huolissaan suomalaisten yritysten kilpailukyvystä, kertoo Kurjenoja.
\- Kyllähän tässä on kyse koko Suomen kustannustasosta, eikä pelkästään arvonlisäverosta. Tämä tietysti täytyy ottaa poliittisessa päätöksenteossa huomioon. Jos me ajattelemme niin, että suomalaista kuluttajaa on helppo verottaa, koska kuluttaja ei pääse pakoon, niin tämä on väärä ajattelutapa nykyään. Meillä on Viro lähellä, ja meillä on ulkomainen verkkokauppa, josta haetaan koko ajan enemmän tavaraa.
Kaupan liiton ja Innolink Researchin kyselyyn haastateltiin 2151 täysi-ikäistä suomalaista maaliskuussa 2012. Tutkimus kohdistui eteläiseen Suomeen.
Islannin ex-pääministeri tuomittiin velkakriisistä - jäi rangaistuksetta
Geir Haarde on ainoa poliitikko koko maailmassa, joka on joutunut oikeuden eteen roolistaan vuoden 2008 velkakriisissä. Hän kuitenkin välttyi varsinaiselta tuomiolta.
Euroalueella ennätysmäisesti kokonaisvelkaa
Euromaat elävät yhä enemmän velaksi, vaikka yhteisvaluuttaa käyttävät maat ovatkin onnistuneet suitsimaan alijäämää. Eurostatin mukaan velka on jo yli 87 prosenttia bruttokansantuotteesta euroalueella. 
Vuonna 2010 osuus oli pari prosenttiyksikköä pienempi. Vielä vuonna 2008 euroalueen velkasuhde oli 70 prosenttia kansantuotteesta. Nyt osuus on siis korkeimmillaan koko euroaikana.
Yli sadan prosentin tasolla huitelevat Kreikka, Italia, Irlanti ja Portugali. Suomella osuus on alle 49 prosenttia bruttokansantuotteesta. Viro puolestaan on euromaista vähiten velkaantunut. Suomen ja Viron lisäksi vain kolme muuta maata 17:stä pysyi velkataakassaan alle 60 prosentin, mikä on EU:n määrittelemä yläraja.
Budjettialijäämät parempaan kuriin
Suomen budjettitasapaino näyttäytyy eurooppalaisittain varsin kurinalaisena. Koko euroalueella alijäämät kaventuivat  4,1 prosenttiin  bruttokansantuotteesta. Suomen alijäämä oli  0,5 prosenttia. 
Ongelmaiset Irlanti, Kreikka ja Espanja yrittävät taltuttaa euroalueen alijäämäisimpiä valtionbudjettejaan. Niillä luku liikkuu omassa luokassaan kymmenen prosentin molemmin puolin. Euroalueella yhteisesti sovittu yläraja on paljon alempana, kolmessa prosentissa.
EU:ssa on määrä ottaa käyttöön uusi taloussopimus, joka tiukentaa jäsenmaiden budjettikuria. Sopimus toisi rangaistuksia, jos maa rikkoo älijäämä- ja velkaantumisrajoja.
Syke jatkaa näytteenottoa Kingiseppissä ensi viikolla
Knuuttila ei ole enää halukas lähtemään Venäjälle.
Suomen ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo, että Suomen ympäristökeskus on sopinut jatkavansa näytteenottoa Kingiseppissä heti vapun jälkeen.
\- Seppo Knuuttila ei ymmärrettävästi ole enää halukas lähtemään, vaan matkaan lähtee joku muu erikoistutkija, Pokka kertoo.
\- Nyt on kriittinen aika kun routa sulaa ja päästöjen pitäisi näkyä paremmin kuin keskitalvella, jolloin maa on roudassa, Pokka sanoo.
Suomen ympäristöministeriö on vastaanottanut tänään kirjeen Venäjän federation luonnonvara- ja ympäristöministeriön varaministeri Rinat Gizatulilta.
Kirjeestä käy ilmi, että suomalaisten ja venäläisten tulkinnat Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Seppo Knuuttilan näytteenotosta Laukaanjoella Kingiseppissä eroavat toisistaan.
Ympäristöministeriö on ilmoittanut vastaavansa kirjeeseen, vaikka Venäjä ei kirjeessä vastausta suoraan pyytänytkään.
\- Haluamme selvittää asian perinjuurin, että mistä nämä näkemyserot johtuvat, Pokka toteaa.
Suomi ei ole vielä saanut Venäjän ulkoministeriltä vastausta siihen, miksi Knuuttilaan kohdistettiin ankaria poliisitoimia.
\- Toivomme saavamme vastauksen, miksi erikoistutkijaan kohdistettiin näin ankaria poliisitoimia sekä Kingiseppissä että vielä rajalla. Haluamme tietää mistä poikkeuksellisen kovat otteet suomalaista virkamiestä kohtaan johtuivat, Pokka sanoo.
Gizatuli toteaa kirjeessä Venäjän olevan tyytyväinen Suomen ja Venäjän väliseen ympäristöyhteistyöhön ja haluavansa vahvistaa sitä.
Venäjä: Tutkija oli kielletyllä alueella
Kirjeessä todetaan, että suomalaistutkija eteni kielletylle alueelle näytteitä ottaessaan.
Suomen ympäristökeskuksen tutkija, Seppo Knuuttila pidätettiin, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Fosforit-lannoitetehtaan lähellä.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB kuulusteli Knuuttilaa pitkään tehdasalueella pidätyksen jälkeen.
Knuuttila on aiemmin itse kertonut, että hän oli lähettänyt etukäteen Venäjälle tietoa siitä, millä alueella hän aikoo ottaa näytteitä. Näytteitä ottaessaan Knuuttila oli kulkenut jokivartta pitkin kolme kilometriä. Tehdasalueelle hän kiistää tunkeutuneensa.
Kenttäpiispan virkaan seitsemän hakijaa
Uusi kenttäpiispa valitaan tehtäväänsä ensimmäistä kertaa määräaikaisena. Viiden vuoden määräaika alkaa ensi syyskuun alussa. Nykykäytännön mukaan kaikki puolustusvoimien johtotehtävät ovat määräaikaisia. 

Hakijoina ovat Espoon hiippakunnan hiippakuntasihteeri, tutkija
Niko Huttunen, Paattisten seurakunnan kirkkoherra Jukka Järvensivu,
Porin Prikaatin kenttärovasti Jukka Lehto, Lappeen seurakunnan
kirkkoherra Mika Lehtola, Kainuun Prikaatin kenttärovasti Jouni
Parviainen, Espoon Leppävaaran seurakunnan kirkkoherra Kalervo Salo
sekä Keski-Lahden seurakunnan kirkkoherra Pekka Särkiö.
Kenttäpiispa johtaa ja valvoo puolustusvoimien hengellistä työtä
sekä sotilaspappien työtä. Hän on myös kirkolliskokouksen sekä
piispainkokouksen jäsen. Kenttäpiispan viran hakuaika päättyi
perjantaina 20. huhtikuuta.
Uusi kenttäpiispa valitaan kesän
aikana. Virkaa nykyisin hoitava kenttäpiispa Hannu Niskanen jää
eläkkeelle 1. syyskuuta.

Ulkomaalaisten autoilijoiden valvonta laajenee koko itärajalle
Automaattinen nopeusvalvonta laajenee toukokuun alussa kaikille itärajan kansainvälisille rajanylityspaikoille. Tavoitteena on puuttua aiempaa tehokkaammin ulkomaalaisten liikennerikkomuksiin.
Itä-Suomen läänin alueella on ollut käytössä pilottihanke, jonka
tarkoituksena on tehostaa ulkomaalaisten ylinopeusrikkomuksiin
puuttumista jo rajaa ylitettäessä. Itärajalla jäi viime vuonna
kiinni runsaat 3 000 ulkomaalaisautoilijaa.
Pilottihankkeesta on
saatu hyviä kokemuksia. Suurin osa kiinni jääneistä on ollut
venäläisiä, jotka ovat maksaneet sakkonsa tunnollisesti.
Valvonnassa hyödynnetään poliisi-, tulli- ja rajaviranomaisten
tietojärjestelmiä.
Koko maassa jäi kiinni automaattisessa
liikenteenvalvonnassa 23 000 ulkomaalaista autoilijaa. Kaikkiaan
peltipoliisin haaviin jäi 96 000 autonkuljettajaa.

S-ryhmä jatkaa uhanalaisen Itämeren lohen myyntiä
Vapaa-ajan kalastajat nousivat barrikadeille. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan kaikki Itä- ja Jäämereen laskevat lohikannat ovat vaarantuneita.
Vapaa-ajan kalastajat ovat alkaneet kampanjoida Itämeren vaelluslohen puolesta. Kalastajat ovat olleet tietoisia villilohen tilanteesta jo vuosia, mutta päivittäiskauppatavaramahti S-ryhmä jatkaa yhä Itämeren lohen myyntiä osassa kauppojaan.
Viimeisin kohu Itämeren lohen tilanteesta lähti liikkeelle, kun näyttelijä ja innokas kalamies Jasper Pääkkönen lähetti kirjeen S-ryhmän päätöksestä jatkaa Itämeren vaelluslohen myyntiä päivittäistavarakaupan valikoimajohtajalle Ilkka Alarodulle ja julkaisi kirjeen Facebook-sivuillaan.
Pääkkösen tavoin innokas vapaa-ajan kalastaja, toimittaja Mikko Peltola jakoi Pääkkösen kirjeen Facebook-seinällään ja kirjoitti myös itse Alarodulle.
\- Kaikki tutkijat ovat sitä mieltä, että Itämeren lohi on erittäin uhanalainen. Miten vaikea on ymmärtää, että kalastajilla ei pian ole mitä pyytää, Peltola huomauttaa.
"Maa- ja metsätalousministeriön kalastuslinjaukset kestämättömiä"
Kalastusoppaaksi kouluttautunut Peltola kertoo, että osa kalastajista on itse lakannut pyytämästä Itämeren vaelluslohta tilanteen ymmärrettyään. Peltola sanoo olevansa tyrmistynyt maa- ja metsätalousministeriön kalastuslinjauksiin, joita hän pitää kestämättöminä.
\- En halua työttömäksi yhtään kalastajaa, mutta nyt pitäisi keskittyä muihin kalalajeihin, mitä järvet ovat pullollaan. Suomalaiset kasvatetaan syömään pääasiassa lohta, joka on mielestäni melko kyseenalaista itsessään, Peltola arvelee.
Moni taho on arvioinut Itämeren vaelluslohen vähintään vaarantuneeksi. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL:n mukaan kaikki Itä- ja Jäämereen laskevat lohikannat ovat vaarantuneita. OSPAR-yleissopimus Koillis-Atlantin merellisen ympäristön suojelusta on listannut Atlantin ja itämeren lohen uhanalaisiksi - samoin kuin Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF.
Kansallinen merien tutkimusneuvosto ICES puolestaan suosittelee, että villilohia kalastettaisiin ainoastaan joissa, missä kalakannat ovat suojelurajoja korkeampia.
S-ryhmä väittää sitoutuneensa uhanalaisten lajien suojeluun
Päivittäistavarakaupan jätti S-ryhmä on kuitenkin päättänyt jatkaa Itämeren lohen myyntiä. S-ryhmä ilmoittaa ruokakauppojensa ja ravintoloidensa sitoutuneen tarjoamaan asiakkailleen vastuullisesti pyydettyä kalaa ja edistämään kestävää kalastusta ja uhanalaisten lajien suojelua, vaikka valikoimasta löytyykin monien järjestöjen ja sopimusten uhanalaiseksi määrittelemä laji.
S-ryhmän mukaan Itämeren lohen myynti ryhmän kauppojen tiskeillä on satunnaista, paikkallista ja hyvin pienimuotoista. Samalla Alarotu kuitenkin toteaa S-ryhmän tiedotteessa, että Itämeren lohen myynnin lopettamisesta voisi olla haittaa kokonaiselle kotimaiselle elinkeinolle.
Peltolan mielestä kiistassa haisee raha.
\- Lohi on talouskala. Päätökset kalastuskiintiöistä kuuluvat maa- ja metsätalousministerölle, eivätkä ympäristöministeriölle, mikä olisi loogista. Ville Niinistö äskettäin antoi lausunnon Itämeren lohen tilaan liittyen, mutta sitä ei suuremmin noteerattu, Peltola toteaa.
Tervetuloa uusille sivuillemme
Yle Uutisten nettisivut on uusittu. Palvelu on tehty uudenaikaisemmaksi ja monipuolisemmaksi lukijoiden tarpeiden mukaan

Etusivun tarjontaa on kasvatettu, sieltä löytää nyt entistä paremmin itseä kiinnostavat uutiset. Toimituksen poimintoja tarjoillaan uudessa ”suosittelemme” -osastossa, johon on valittu päivän kiinnostavimmat jutut ja suosituimmat puheenaiheet kotimaasta ja maailmalta.
Myös päivän parhaat sitaatit löytyvät sivulta, ne on koottu heti etusivun ylälaitaan. Samalla sivujen visuaalinen ilme on muutettu nykyaikaisemmaksi ja pirteämmäksi.
Kiinnostavammin aiheesta kuin aiheesta
Netille ominaisia suosittuja artikkeleita ovat yksittäiset pominnat yllättävistä tapauksista. Niitä ei olla unohtamassa.
Haasteena on kertoa vetävästi tärkeistä aiheista vaikka ne olisivat kuivia. Uusitut sivut tarjoavat toimittajille työkaluja monipuolisempaan ja joustavampaan ilmaisuun.
\- Journalismin ykköstehtävä on tehdä tärkeistä asioista kiinnostavia, Yle Uutiset Onlinen päällikkö Heikki Lammi sanoo.
Uutisgrafiikoita tehdään vastedes entistä enemmän netin ehdoilla ja ne saadaan aiempaa näyttävämmin esiin.
\- Uusi palvelu mahdollistaa entistä monipuolisemman esitystapojen käytön. Esimerkiksi näin olympialaisten alla [Suomen mitalisaaliiden historia](http://yle.fi/urheilu/infografiikka_suomalaiset_olympiamitalit__katoava_luonnonvara/6006313) on helpointa koostaa kuvaksi, sanoo palvelun pääsuunnittelija Aki Kekäläinen.
Kaikille laitteille
Yhä useampi lukija – uusista lukijoistamme liki kaikki – käyttää sivujamme mobiililaitteella. Netin tulevaisuus kuuluu yhä enemmän kännyköille, iPadeille ja muille kädessä kulkeville laitteille. Niitä kaikkia palvellaan nyt samasta osoitteesta yle.fi/uutiset.
Uudet sivut tunnistavat minkä kokoinen näyttö lukijalla on käytössään ja asettuvat sille parhaiten sopivaan muotoon.
Hitaammille yhteyksille ja nopeutta aivan erityisesti arvostaville tarjolla on toki myös uusi huippunopea [mobiiliversio palvelustamme](http://beta.yle.fi/mobiili_beta/).
SDP:n valtuustoryhmä päättää toriparkista
Toriparkki on ympäristö- ja kaavoituslautakunnan käsittelyssä jo vapun jälkeen.
SDP:n mielipiteen toriparkkiin sanoo valtuustoryhmä. Sunnuntaina Turun SDP:n edustajisto käsitteli keskikaupungin kehittämistä ja äänestyksen jälkeen päätettiin, että vastuu päätöksestä on valtuustoryhmällä. 
Edustajisto päätti äänestyksen jälkeen äänin 44 hyväksyä kunnallistoimikunnan ehdotuksen. Vastaan äänesti 8. He esittivät asian palauttamista uudelleen valmisteltavaksi. Kaksi oli kokouksesta poissa ja yksi äänesti tyhjää. 
SDP:n edustajisto käsitteli keskikaupungin kehittämisasiaa kolmen kaupungin virkamiehen alustusten pohjalta. Toriparkkia ja keskikaupungin kehittämistä esittelivät apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen, asemakaavapäällikkö Timo Hintsanen ja liikennesuunnitteluinsinööri Jaana Mäkinen. 
Turun SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf kertoo tuovansa asian maanantaina valtuustoryhmän kokouksessa esille. 
\- Lopullista päätöstä emme vielä tee, ennen kuin näemme kaikki kartat ja paperit. Meille esiteltiin suullisesti tätä suunnitelmaa pari tuntia, mutta haluamme lukea paperit itse, Rosenlöf kertoo. 
Päätös tehdään hänen mukaansa seuraavaan valtuuston kokoukseen mennessä. SDP:ssä on ilmennyt sekä toriparkkia puolustavia, että vastustavia mielipiteitä. Sdp:n valtuustoryhmän äänestyskäyttäymistä pidetään ratkaisevana kauppatorin alle suunnitellun maanalaisen pysäköintilaitoksen toteutumisen kannalta. 
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta kokoontuu heti vapun jälkeen keskiviikkona pohtimaan keskustan kehittämissuunnitelmaa. 
Hollannin hallitus erosi
Hallitus kaatui epäsopuun säästöneuvotteluissa. Äärioikeistolainen puolue ei hyväksynyt säästöjä.

Hollannin hallitus on eronnut, sanovat viranomaiset. Pääministeri Mark Rutte jätti hallituksen eronpyynnön kuningatar Beatrixille iltapäivällä. Kuningatar hyväksyi eronpyynnön mutta pyysi Ruttea jatkamaan, kunnes uusi hallitus valitaan.
Ero on sikäli odotettu, että hallitus ei onnistunut saavuttamaan yhteisymmärrystä säästöneuvotteluissa.
Hollannin vähemmistöhallitus luovutti lauantaina säästöneuvotteluissa. Neuvotteluja oli käyty jo seitsemän viikkoa ennen tätä. Hallitus pyrki tasoittamaan budjettialijäämäänsä, ja tarpeena oli 16 miljardin euron säästöt.
Rutte arveli lauantaina, että epäsopu johtaa ennenaikaisiin vaaleihin kesäkuussa.
Varkautelainen voi piipata itsensä vastaanotolle
Esimerkiksi terveydenhuollon ajanvarauksia ei voi vielä tehdä vielä kovin monessa kunnassa internetin kautta, mutta mahdollisuuksien odotetaan lisääntyvän lähivuosina selvästi. Varkauden kaupunki on ottanut sähköisten palvelujen tarjoamisessa jo melko suuren harppauksen.
Päätelaite piippaa hyväksyvästi, kun varkautelainen Ritva Puttonen ojentaa sille henkilökorttinsa ilmoittautuessaan hammaslääkärille. Varkauden terveydenhuollossa otettiin viime vuonna käyttöön itseilmoittautumisjärjestelmä, jossa lääkärin tai hammaslääkärin vastaanotolle tuleva voi mennä halutessaan päätelaitteelle, näyttää sille henkilö-, ajo- tai kela-korttia. Sen jälkeen laite kertoo kenelle aika on ja missä huoneessa.
Itseilmoittautuminen on monelle tutumpi yksityiseltä puolelta, mutta siitä on hyötyä myös kunnallisissa palveluissa, sillä laitteen ansiosta neuvontatiskin työntekijälle jää enemmän aikaa muuhun. Soveltuvaa henkilökuntaa voidaan irroittaa muihin töihin ammattitaidon ja tarpeen mukaan.
\- Hän voi tehdä hoitotyötä tai jotakin muuta esimerkiksi laskutukseen liittyviä asioita, osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen mainitsee esimerkkeinä.
Nettivaraus vapauttaa ajasta ja paikasta
Työvoimaa vapautetaan Varkaudessa myös internetissä pankkitunnuksilla toimivalla ajanvarauksella. Järjestelmä on rajattu rutiininomaisiin käynteihin ja tällä hetkellä se on käytössä kohdunkaulan syövän joukkoseulonnoissa. Jo tällainenkin vähentää puhelinruuhkia, ja esimerkiksi neuvolaterveydenhoitajat voivat käyttää ajanvarausten tekemiseen tavallisesti kuluvaa aikaa asiakkaiden neuvontaan. Myös asiakkaille ympärivuorokautinen nettivaraus on helpotus. Seulonta-ajan varaukset oli aiemmin sidottu puhelinaikoihin, joita oli kaksi kertaa päivässä.
\- Siitä tuli paljon kielteistä palautetta asiakkailta, että ajanvarausaika oli vaikea muistaa, kertoo Kommilan äitiysneuvolan terveydenhoitaja Henna Vihanne.
Vihanne myöntää nettivarausjärjestelmän tökkivän vielä joillakin asiakkailla, mutta pääasiassa vastaanotto on ollut myönteinen.
Jatkossa ajanvarausmahdollisuudet laajenevat muihinkin ryhmiin, kuten neuvolassa tai hammaslääkärissä tarkastuksilla käyviin lapsiin. Myös kutsuntatarkastukset on tarkoitus saada nettivarauksen piiriin. Järjestelmä toimii siten, että kun asiakkaalle lähetetään kutsukirje rutiinikäynnille, siinä kerrotaan mahdollisuudesta käyttää myös nettivarausta.
Aina jää rinnalle myöskin se luukku tai se puhelinyhteys.
Kaupunki tuo pian tarjolle myös mahdollisuuksia vaihtaa sähköisiä viestejä terveydenhoitohenkilöstön kanssa.
Esimerkiksi pitkään diabetestä sairastanut voisi sen ansiosta saada vaikkapa hoitajan tai lääkärin kuittauksen laboratoriotuloksista suljetussa viestijärjestelmässä.
Kone auttaa, ihminen jää 
Vaikka vauhti on Varkaudessa kova, koneella ei aiota korvata ihmistä.
\- Aina jää rinnalle myöskin se luukku tai se puhelinyhteys. Ei näistä sähköisistä palveluista tule ainakaan vielä, enkä tiedä tuleeko milloinkaan, ihan yksinomaista palvelukanavaa, arvioi osastonhoitaja Marja-Liisa Honkanen.
Honkanen vakuuttaa, ettei esimerkiksi vanhuksia pakoteta käyttämään internet-palveluja - joskin myös moni heistä on osoittanut kiinnostusta niin itseilmoittautumista kuin nettivaraustakin kohtaan.
Nuoret aikuiset haasteellinen ryhmä kansalaisopistoille
Kansalaisopistojen lukuvuoden kädentaitokurssien töitä esitellään jälleen monilla paikkakunnilla. Opistoille nuorten kiireisten aikuisten tavoittaminen on kasvava haaste. Kokkolan seudun opistossa tähän ryhmään yritetään päästä kiinni lyhytkursseilla.
Kokkolan seudun opiston suunnittelijaopettaja Päivi Makkonen ymmärtää, että työkiireiden ja lastenhoidon pyörityksessä elävät vanhemmat eivät ehdi juuri kansalaisopiston kurssitarjotinta tutkailla.
\- Meillä on hyvin monenlaisia lyhytkursseja: yhden viikonlopun tai kahden viikonlopun kursseja. päiväkursseja ja niin edelleen. Niissä paneudutaan intensiivisesti johonkin erityisaiheeseen. Tällaiset kokonaisuudet on tarkoitettu ja suunniteltu juuri kiireisille aikuisille. Sitten eläkeläiset suosivat näitä perinteisiä iltakursseja, Päivi Makkonen kertoo.
Kurssi oli arpajaisvoitto
Iltatyötä pääosin tekevä Anne Rauhala ehti etsiskellä sopivaa nukkekurssia kymmenkunta vuotta ennen kuin elämäntilanteeseen ja työvuoroihin sopiva kurssi löytyi. Viime vuosisadan alkuvuosikymmenten asusteisiin puetut nuket seisovat nyt Kokkolan seudun opiston kevätnäyttelyn esittelypöydällä.
\- Minä luulin, että sellaista tilannetta ei minun kohdalleni tule, että pääsisin vielä sisään kurssille. Tämä oli kuin arpajaisvoitto, Anne Rauhala kuvaa oloaan ja esittelee lukuvuoden työn tuloksia.
Kokkolan seudun opiston rehtori Asko Muilu toteaakin, että nuorten perheiden lisäksi haasteita kurssitarjontaan tuovat vuorotyöntekijät.
-Toki päiväkurssit ovat olleet ohjelmassa jo vuosia, mutta niiden kirjo ei ole, eikä sitä voida pitääkään yhtä runsaana kuin iltakurssien tarjontaa.
Suosittu näyttely
Kokkolan seudun opiston taito- ja taideaineiden kevätnäyttely keräsi runsaasti katselijoita viikonloppuna. Näyttely päättyy maanantaina.
Lähes puolet opiston kursseista on juuri taito- ja taideaineita. Viime vuonna opistossa oli opiskelijoita viitisen tuhatta. Kokkolan kaupunki käytti kurssien tukemiseen verovaroja reilut puoli miljoonaa euroa.
Tieteen verkkovinkit - Valheenpaljastuskone toimii, jos siihen uskoo
Valheenpaljastuskoneen teho riippuu siis siitä, uskooko ihminen sen tehoon. Jos testihenkilö uskoo, että kone pystyy todella paljastamaan puhuuko hän totta vai valehteleeko hän, niin hän yleensä päättää puhua totta. [**Lue lisää aiheesta**](http://m.guardian.co.uk/science/2012/apr/22/lie-detector-fallibility-criminal-psychology?cat=science&amp;type=article)
Vinkkaa hyvästä laskeutumispaikasta kuuhun
Nasa kääntyy jälleen amatööriastronomien puoleen. Tälää kerralla Nasa toivoo vinkkejä hyvistä laskeutumispaikoista kuuhin.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.bbc.com/news/technology-17791091)
Tulisilla hiilillä kävely ei polta.. eikö?
****Prisma Studion** **toimittaja Minttu Heimovirta testasi, mihin tulisilla hiilillä kävely perustuu? Oletuksena on siis se, että tulisilla hiilillä kävely ei polta jalkapohjia, mutta kuinkas sitten kävikään.**[Lue lisää Mintun blogikirjoituksesta](/aihe/artikkeli/2012/04/23/terveisia-tulisilta-hiililta)**
Kauppiaspula vaanii kivijalkaliikkeitä
Joka seitsemäs helsinkiläinen yrittäjä on yli 60-vuotias. Kivijalkaliikkeet uhkaavat jäädä tyhjilleen, ellei jatkajia löydy. 
Kaupan alan muutosten tuulet puhaltavat myös helsinkiläistalojen kivijalkoihin.
\- Kyllähän se näkyy. Suositaan paljon isoja kauppakeskuksia sekä tavarataloja ja pienet yritykset ovat jääneet vähän varjoon. Pienten kauppojen on vaikea kilpailla hinnoilla joissakin tuoteryhmissä, mutta monet kauppiaat tuovat tavaraa itse maahan ulkomailta ja pystyvät puristamaan hinnan oikealle tasolle, sanoo töölöläinen paperikauppias Heikki Savola.
Jos pikkukaupoilla on joskus pulaa asiakkaista, niin tulevaisuudessa siintää pula myös kauppiaista. Arvioilta joka seitsemäs yrittäjä on yli 60-vuotias. Yksin Helsingin yrittäjien 6 600 jäsenestä noin tuhat on kuudenkympin arvokkaammalla puolella.
Töölöläisten kivijalkaliikkeiden historiasta kirjan kirjoittaneelle Savolalle ilmiö on tuttu.
\- Pahoin pelkään, että lähivuosina moni nykyinen kivijalkayritys lopettaa. Ihan vaan sen takia että kauppias tulee eläkeikään ja jatkajaa ei löydy, Savola lopettaa.
Iranissa hyökkäys öljyministeriön sivuille
Viper-niminen virus on yrittänyt tuhota tietoja ministeriön servereiltä. Kaikki "oleellinen tieto" on ministeriön mukaan kuitenkin turvassa.
Iranin öljyministeriön internetsivuille on hyökätty, iranilaiset mediat raportoivat maanantaina. Öljyministeriön ja siihen yhteyksissä olevien muiden sivujen kerrotaan olevan poissa käytöstä.
Mehr-uutistoimiston mukaan hyökkäys öljyministeriön ja muun muassa Iranin kansallisen öljy-yhtiön sivuille alkoi sunnuntaina.
Öljyministeriön edustaja Alireza Nikzad sanoi uutistoimisto Farsille, että kyseessä on virus, joka on "yrittänyt tuhota tietoja öljyministeriön servereiltä".
Viperiksi nimetty virus onnistui uutistoimisto Isnan mukaan tuhoamaan joitain tietoja, mutta ministeriön edustaja vakuutti, että kaikki "oleellinen tieto" on turvassa, koska se sijaitsee servereillä, jotka eivät ole yhteydessä internetiin.
Öljyministeriön ja kansallisen öljy-yhtiön sivut eivät olleet toiminnassa maanantaina.
Vuonna 2010 vaikeasti jäljitettävä Stuxnet-mato saastutti ainakin 30 000 tietokonetta Iranissa. Se oli suunnattu erityisesti uraanin rikastamiseen käytettäviin sentrifugeihin yhteydessä olleisiin koneisiin.
Operaattorit joutuvat luovuttamaan tietoja Robin-jakelijoista
Suosikkilaulajan albumi päätyi Pirate Bay -palvelimelle helmikuussa. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus aikoo tehdä verkkovalvontaa koko ajan enemmän.
Operaattorit Elisa ja TeliaSonera on määrätty luovuttamaan Teosto ry:lle tiedot nettiliittymistä, joista jaettiin luvattomasti teinitähti Robinin _Koodi_-albumia. Helsingin käräjäoikeus teki asiasta päätöksen Teoston ja Musiikintuottajien yhdistyksen sitä vaadittua. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Robinin albumi päätyi tiedostona Pirate Bay -palvelimelle kaksi päivää ennen sen virallista julkaisemista helmikuussa. Asia kävi ilmi Tekijänoikeiden tiedotus- ja valvontakeskuksen verkkovalvonnassa.
Levyä jaettiin kaikkiaan yli 80 suomalaisesta ip-osoitteesta. Soneran ja Elisan liittymiä niistä oli molempia noin kolmisenkymmentä. 
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen toiminnanjohtajan Antti Kotilaisen mukaan he aikovat olla nyt yhtyedessä liittymien haltijoihin tekijänoikeusrikkomuksista. 
\- Vaihtoehtoina on sopia asia meidän kanssamme tai sitten se menee poliisin tutkintaan, Kotilainen sanoo.
Keskus aikoo tehdä vastaavaa verkkovalvontaa jatkossa yhä enemmän.
\- Valvonnan painopiste täytyy siirtää sinne, missä loukkauksia tapahtuu eniten.
Inarin kunta havittelee kaivoksia
Inari haluaa oman osansa Lapin kaivosbuumista. Haasteena on erämaisen luonnon sovittaminen taloudelliseen toimintaan. Myös saamelaisten edut on huomioitava.
Inari alkaa selvittää mahdollisuuksia saada kaivosteollisuutta kuntaan. Kunta on jo aiemmin nimennyt työryhmän selvittämään kaivos- ja kaivannaissektorin kehittämismahdollisuuksia Inarissa.
Työryhmä on aloittanut työnsä ja aikoo kutsua seuraaviin kokouksiinsa keskusteluun eri toimijoita. Jo tässä vaiheessa Ivalojoelle suunniteltu GeoPark-hanke jätetään selvitystyön ulkopuolelle.
Kunnan näkemyksen mukaan kaivokset ovat tuoneet Inarin eteläisille naapureille merkittävän kasvusysäyksen. Esimerkiksi Kittilässä ja Sodankylässä työttömyys on painunut alle kymmenen prosentin ja kuntien väestökehitys on positiivinen.
Inarin kunnan tiedotteessa todetaan, että selviytyäkseen tulevaisuuden haasteista kunnan väestön on voitava sovittaa yhteen monia luonnonvaroihin liittyviä toimenpiteitä. Peruskysymyksenä inarilaisilla on kyky sovittaa yhteen kansallisesti erinomainen luonto kansallispuistoineen ja erämaineen varsinaiseen taloudelliseen toimintaan.
Yhteensovittamisessa tulee ottaa huomioon myös saamelaisten oikeudet kotiseutualueellaan. Ohjaava työryhmä aikookin keskustella muun muassa Saamelaiskäräjien, Paliskuntain yhdistyksen, Metsähallituksen sekä eri viranomaisten kanssa.
Selvitystyön on määrä olla valmis ennen kesälomia.
Ammattiliitto laittoi kalayrityksen hakusaartoon
Tohmajärveläisyritys on joutunut ammattiliiton hakusaartoon. Suomen Elintarviketyöläisten Liitto on julistanut hakusaartoon Rajaseudun Kala Oy:n, joka jalostaa kalaa ja tekee tukkukauppaa Onkamossa. 
Suomen Elintarviketyöläisten Liiton mukaan Rajaseudun kala on useista huomautuksista huolimatta rikkonut yleissitovaa työehtosopimusta eikä ole korjannut toimintaansa tai suostunut edes neuvottelemaan liiton kanssa. Hakusaarto tarkoittaa, että SEL:n jäsenet eivät hae töihin saarron alaiseen yritykseen.  
Kyseessä on rankka toimenpide, johon turvaudutaan kun muita vaihtoehtoja ei enää ole.
Myöskään työvoimaviranomaiset eivät ohjaa työnhakijoita saarrettuun yritykseen. Lain mukaan työnhakija voi etujaan menettämättä kieltäytyä saarron piiriin kuuluvasta työstä. Saarto on astunut voimaan maanantaina ja on  Elintarviketyöläisten liiton mukaan voimassa, kunnes yritys hoitaa työehtoasiansa kuntoon.  
\- Kyseessä on rankka toimenpide, johon turvaudutaan kun muita vaihtoehtoja ei enää ole, SEL:n Itä-Suomen aluesihteeri Ahti Kivilä kertoo. 
Noin 36 000 jäsenen liitto turvautuu saartoon nyt vasta toista kertaa. Edellinen kerta tapahtui vuonna 2003. 
\- Miksi keskeneräinen palkkariita on viety liittoon, ihmettelee kalayrityksen toimitusjohtaja Kimmo Nupponen.
Nupposen mukaan SEL:stä ei ole oltu yhteydessä yritykseen kesän 2011 jälkeen. Rajaseudun Kala työllistää vakituisesti kahdeksan ihmistä ja sesonkiaikana kaksi kertaa enemmän. 
Yritys on aiemmin tuomittu  Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa  maksamaan toiselle työntekijälleen työehtosopimusrikkomuksesta ja perusteettomasta irtisanomisesta. Yritys on valittanut viime vuonna saamastaan tuomiosta. 
Ruotsalaistopparin maajoukkueura päättyy EM-kisoihin
112 ottelua Ruotsin paidassa pelannut Olof Mellberg pelaa jo neljänsissä EM-kisoissaan. 
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen konkaritoppari Olof Mellberg on ilmoittanut, että maajoukkuepelit ovat hänen osaltaan ohi ensi kesän EM-lopputurnauksen jälkeen. 
Nykyään Olympiakosia edustava Mellberg sanoi SVT:n haastattelussa maanantaina, että Puolassa ja Ukrainassa pelattava turnaus on hänen arvokisoistaan "ehdottomasti viimeinen".
Mellberg debytoi Ruotsin A-maajoukkueessa harjoitusottelussa Italiaa vastaan vuonna 2000. Hän on pelannut 112 ottelua Ruotsin paidassa ja edustanut maataan kolmessa viime EM-lopputurnauksessa sekä MM-kisoissa 2002 ja 2006. 
Olympiakosiin Mellberg siirtyi Juventuksesta. Hän edustanut urallaan myös Aston Villaa, Racing Santanderia, AIK:ta ja Degerforsia.
Ruotsi pelaa kesän EM-lopputurnauksessa D-lohkossa Englannin, Ranskan ja Ukrainan kanssa.
Carean toimitusjohtajaksi ehdolla neljä hakijaa
Uuden toimitusjohtajan valinnassa painotetaan varsinkin liiketoiminnallista osaamista. Enintään kolmen hakijan soveltuvuus mitataan testeillä.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean uudeksi toimitusjohtajaksi on ehdolla neljä hakijaa.
Haastatteluvaiheeseen on valittu Taina Sopenlehto, Irma Pahlman sekä Pekka Virkkunen. Toimitusjohtajaksi on ehdolla myös Carean psykiatrian johtava ylilääkäri Ari Ronkainen. Jäljellä olevista hakijoista enintään kolme valitaan vielä soveltuvuustesteihin. 
Henkilöstöjohtaja Tiina Häyhän mukaan sairaanhoitoalaan liittyvän pätevyyden lisäksi uudelta toimitusjohtajalta edellytetään vahvaa liiketoimintaosaamista. 
Toimitusjohtajaksi haki kaikkiaan 16 henkilöä. Carean hallituksen on tarkoitus tehdä ehdotuksensa yhtymäkokoukselle kesäkuun alussa. Nykyinen toimitusjohtaja Kari Hassinen jää eläkkeelle.
Syyrian joukot tappoivat kymmeniä siviilejä Hamassa
YK:n tulitaukotarkkailijat vierailivat Hamassa eilen sunnuntaina. Syyrian armeija tulitti raskailla aseilla siviilialueella. Jordanialainen avustusjärjestö sanoi lisäksi, että Syyria on tulittanut pakolaisia.
Syyrian armeijan joukot ovat tulittaneet raskaasti Hamassa asutusalueella.  Ihmisoikeusaktivistien mukaan ainakin 28 siviiliä on kuollut, joidenkin arvioiden mukaan enemmänkin. Kymmeniä on lisäksi loukkaantunut ja useiden pelätään olevan loukussa romahtaneissa rakennuksissa. Välikohtaus sattui Arbainin kaupunginosassa.
Joukot tulittivat siviilejä vain päivää sen jälkeen kun YK:n tulitaukotarkkailijat vierailivat Hamassa.
Harrastajavideoilla näkyy, kuinka kranaattituli moukaroi asuinaluetta ja taivaalle leviää sankka savu. Joukot tulittivat myös raskailla konekivääreillä, sanoo oppositio.
Haman ja Daraan maakunnissa on lisäksi ammuttu yhteensä viisi sotilasta yön aikana käydyissä taisteluissa, sanoivat opposition edustajat. Myös pääkaupungin Damaskoksen lähistöllä yksi ihminen on ammuttu kuoliaaksi.
Yk:n tarkkailijat vierailevat maanantain aikana Damaskoksen alueella. He vierailivat myös muun muassa kapinallisten hallussaanpitämässä Zabadanissa. Opposition mukaan vieraili kesti vain puolisen tuntia, eivätkä he suostuneet käymään vajaan kilometrin päässä kaupungin keskustassa, minne hallitus on aktivistien mukaan kätkenyt panssarivaununsa.
Pakolaisia ammuttiin ja pidätettiin
Jordanialainen avustusjärjestö sanoi maanantaina, että Syyrian joukot hyökkäsivät satojen Jordaniaan pyrkineiden pakolaisten kimppuun varhain sunnuntaina.
Kymmeniä palovammoja ja ampumahaavoja saaneita siviilejä kiidätettiin jordanialaisiin sairaaloihin, sanoi järjestö. Joukot pidättivät myös kymmeniä pakolaisia, heidän joukossaan myös noin 50 naista. Pakolaiset sanoivat, että armeija ampui pakolaisia tahallaan.
Jordaniassa on viranomaisten mukaan arviolta 110 000 Syyrian-pakolaista.
Perheväkivallan kohtaaminen neuvolassa on vaikeaa
Neuvoloissa on jo vuosien ajan tehty perheväkivaltakyselyjä. Terveydenhoitajat kokevat kuitenkin olevansa voimattomia esiin nousevien ongelmien kanssa.
Neuvoloihin toivottaisiin lisää koulutusta perheväkivallan kohtaamiseen. Neuvoloita on ohjeistettu tekemään väkivaltaseulontaa, mikä toteutuu vain osittain. Terveydenhoitajien mielestä suurin ongelma ovat väärin kohdennetut kotipalveluresurssit. Ensi- ja turvakotiliiton toive puolestaan on, että Jussi-työ otettaisiin osaksi kuntien perusterveydenhuoltoa.
Neuvolakäyntien yhteydessä tehtävä perheväkivaltakysely on ollut Suomessa käytössä jo 8 vuoden ajan. Esimerkiksi Porissa terveydenhoitajat ovat kuitenkin suivaantuneita siitä, ettei perheväkivallan uhreille pystytä läheskään aina tarjoamaan välitöntä apua.
\- Neuvolatyöntekijänä toivoisin, että perhetyöntekijöiden havaitsemista ongelmista saataisiin jotain kättä pidempää tänne ruohonjuuritasolle, toteaa äitiys- ja lastenneuvolan terveydenhoitaja Sirpa Formunen.
Terveydenhoitaja Merja Koivusen mukaan suoran fyysisen väkivallan uhreja tulee neuvolaan erittäin harvoin, mutta silloin tällöin kuitenkin.
Kyselyn toteuttamisessa puutteita
Ministeriön asettamat seulonnat toteutuvat äitiys- ja lastenneuvoloissa arviolta vain noin 70 prosenttisesti. Ensi- ja turvakotien näkökulmasta terveydenhoitajien lisäkoulutus olisi yksi ratkaisu ongelmaan.
\- On annettu tällainen toimintaohje, että pitää seuloa perheväkivaltamahdollisuus kaikkien perheiden osalta. Jos sitä ei kuitenkaan tehdä, niin mielestäni takana saattaa olla se, että ei uskalleta nähdä tätä ongelmaa, kun ei ole tietoa työvälineistä mitä tehdään jos tällainen ilmiö tulee vastaanotolla esille, Porin ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Arja Saarinen toteaa.
Miehet mukaan kriisien selvittelyyn
Neuvoloiden ja lastensuojelun yhteistyössä löytyy tiivistämisen varaa. Ensi- ja turvakotien liitossa onkin toiveena saattaa miehille suunnattu Jussi-työ osaksi kuntien perusterveydenhuoltoa. 
\- Tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että Jussi-työntekijämme olisivat säännöllisesti tavattavissa sovittuina aikoina esimerkiksi lastensuojelussa tai neuvolassa, Saarinen toteaa.
Jussi-työ on tarkoitettu miehille, jotka haluavat ehkäistä tai lopettaa väkivallan käytön lähisuhteissaan ja tarvitsevat apua kriisin selvittämisessä.
kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti
Kokaiini kannattaisi vaihtaa vaikka särkeen, jos aikoo pitää aivonsa kunnossa. Cambridgen yliopiston tutkijat ovat havainneet, että pitkäaikainen kokaiinin käyttö vanhentaa aivot ennenaikaisesti.Tutkijat skannasivat 120 ihmisen aivot. Puolet koehenkilöistä käytti kokaiinia säännöllisesti ja toinen puoli ei lainkaan.Kokaiinin käyttö vaikutti harmaan aineen häviämiseen selvästi. Kokaiiniaddikteilla harmaata ainetta katosi kaksi kertaa verrokkeja nopeammin. Aikaisemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että kokaiinin käyttö johtaa keski-iässä yleensä vanhuudesta johtuviin oireisiin. Tämä on ensimmäinen kerta kun pystytään todistamaan, että mistä oireet johtuvat.Kokaiinin käytöllä on suoranaisia kansanterveydellisiä vaikutuksia. Arvion mukaan 21 miljoonaa Maailman ihmistä käyttää kokaiinia ja heistä prosentti tulee huumeesta riippuvaiseksi. Tutkijat korostavat, että nuorille aikuisille pitää suunnata koulutuskampanja, jossa kerrotaan käytön pitkäaikaisista seurauksista.
Pekka Sauri ja vaihtoehtoinen elämä
Vuonna 1987 valmistuneessa Utopia elämästä -ohjelmassa nähdään Pekka Sauri ja hänen vaimonsa Gandul Sauri, jotka eivät käy tavalliseen tapaan kokopäivätyössä. Heidän periaatteensa on tehdä sitä, minkä kokevat tärkeäksi.
Neliosaisessa Utopia elämästä -sarjassa käsiteltiin ihmisen työntekoa ja suhdetta yhteiskuntaan. Kolmekymppinen Pekka Sauri ja hänen vaimonsa Gandul poikkesivat valtaväestöstä ajatuksiltaan ja elintavoiltaan.
"On niin paljon tärkeitä ja mielenkiintoisia asioita, ettei kerkeä menemään töihin", toteaa Sauri ja sanoo ettei osaa kuvitella itseään "mihinkään tiettyyn työpaikkaan tekemään jotain tarkkaan rajattua työtä". Vapaa-ajan ja työn raja on häilyvä, Sauri kertoo tekevänsä erilaisia projekteja, joista osa kannattaa rahallisesti ja osa ei.
Vapaaehtoisesta tekemisestä syntyi myös Komposti-lehti, joka vuonna 1982 yhdistyi Uuden Ajan Aura -lehden kanssa synnyttäen Suomi-lehden. Suomi-lehti oli 1980-luvun alun vaihtoehtoliikkeen keulakuva ja osa vihreän liikkeen esihistoriaa. Jutussa nähdään Sauri ja Pekka Haavisto suunnittelemassa lehden taittoa.
Tää meidän planeetta on palamassa loppuun, joko kerta tussauksella tai sitten säästöliekillä ja ihmisten enemmistö ei ole vieläkään ottanut tätä vakavasti.
Tuloja Sauri kertoo saavansa erilaisilla kirjoitus- ja käännöstöillä. Suomi-lehden tekijänä hän sai myös pientä kansalaispalkkaa.
Saurin ja Gandulin yksilapsisen perheen asumismuoto oli myös normista poikkeava. Perhe jakoi pienen kaksion toisen pariskunnan kanssa.
Saurin vaimo Gandul kertoo työn merkitsevän kehitystä. Gandul tekee paljon ilmaista työtä, palkkaa hän saa vetämistään shiatsu- ja keramiikkakursseista. Gandul kuvailee, että tärkeintä hänelle on kyetä antamaan ihmisille jotain, joka auttaa heitä elämässä.
Mä oon kyllä pohjimmiltani optimisti. Tällä hetkellä maailmassa on ehkä enemmän ihmisiä kuin koskaan, jotka on valmiit muuttamaan rutiineja ja käytäntöjä johonkin älykkääseen suuntaan, mutta aika lailla kiire tässäkin hommassa on.
Sauri uskoo, että usein ihmisten onnettomuuden takaa löytyy se, että he elävät toisin kuin tuntevat ja tekevät sellaisia asioita, mitä luulevat muiden heiltä odottavan.
Sauri on toiminut Helsingin kunnallispolitiikassa sekä Vihreän liiton riveissä jo 1980-luvulta lähtien. Koulutukseltaan hän on filosofian tohtori. Vuonna 2003 hänet valittiin rakennus- ja ympäristötoimesta vastaavaksi Helsingin apulaiskaupunginjohtajaksi, ensimmäisenä vihreänä poliitikkona Suomessa. Sauri on tullut tunnetuksi myös radiossa vetämästään [Yölinja-ohjelmasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-114196). Gandul Sauri on toiminut muun muassa kiinalaiseen lääketieteen ja akupunktion opetukseen keskittyneen Neijing-koulun vastaavana opettajana.
Sanna Ukkola: Keskustan tähtöset
Keskustalla ei ole selvää tähteä seuraavaksi puheenjohtajaksi - on vain joukko tähtösiä, Sanna Ukkola kirjoittaa blogissaan.
Apu-lehti, 29. maaliskuuta 2012. Otsikko: Lannistumaton. Haastateltava: Oppositiojohtaja Mari Kiviniemi. Esirivi: “Mari Kiviniemi uhkuu itseluottamusta ja taistelutahtoa. Hän haluaa jatkaa puolueensa johdossa. Hän ei pelkää haastajiaan eikä tulevaa puoluekokousta." Kuvateksti: "Vaalitappion surkeudesta ei näy jälkeäkään Kiviniemen kasvoilta."
Pari päivää lehden ilmestymisen jälkeen Mari Kiviniemi ilmoitti jättävänsä keskustan kipparoinnin: Tällä naamalla ei parempaan pysty.
Mitä ihmettä tapahtui? Kiviniemi itse vetosi Ylen galluptuloksiin. Selitys on yhtä uskottava kuin Matti Vanhasen polvet. Ylen mielipidemittaus povasi kepulle toiseksi parasta tulosta vuoden sisään. Miksei Kiviniemi ottanut ritoloita jo silloin 12 prosentin tuntumassa? Kiviniemen mukaan juuri kepun nuoret toivot heittivät ensimmäisen kiven hänen suuntaansa.
Arvelujen mukaan Kiviniemi kyllästyi Paavo Väyrysen ja kumppaneiden arvosteluun sekä kentän tuen puutteeseen. Keskustan sisältä kuitenkin kerrotaan, että kulissien takana Kiviniemi on kironnut myös varapuheenjohtaja Tuomo Puumalaa ja euroedustaja Riikka Manneria.
Kiviniemen mukaan juuri kepun nuoret toivot heittivät ensimmäisen kiven hänen suuntaansa. Puumala ja Manner pohtivat julkisuudessa jo viime vuonna, pitäisikö heidän lähteä haastamaan istuva puheenjohtaja. Kepun sisäpiiriläisten mukaan Kiviniemi on pitänyt Puumalalle aiheesta tiukan puhuttelun. Puolueen varapuheenjohtajan pitäisi antaa istuvalle puheenjohtajalle sataprosenttinen tuki, Kiviniemi muistutti.
**Keskustalla ei ole selvää tähteä** seuraavaksi puheenjohtajaksi - on vain joukko tähtösiä. Yksi toisensa jälkeen mahdolliset ehdokkaat ovat kieltäytyneet kunniasta: puhisehdokkaita ei suoranaisesti tunge ovista ja ikkunoista. Tiistaina joukkoon liittynee vielä varapuheenjohtaja Timo Kaunisto. Oireellista oli se, että Väyrynen ei saanut Lapin piirikokokouksessa edes omaa piiriään taakseen ilman äänestystä.
Rovaniemen puoluekokouksessa puheenjohtajaksi nousee joko Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala tai Juha Sipilä. Ikipyrkijään, taata Väyryseen uskoo enää ani harva.
Oireellista oli se, että Väyrynen ei saanut Lapin piirikokokouksessa edes omaa piiriään taakseen ilman äänestystä. Kentällä tikareita viskotaan kunniapuheenjohtajan selkään myös Marin kampitusyrityksistä.
Tuntemattoman rahamiehen Juha Sipilän tähti on nyt kovassa nosteessa. Sipilän takana on yksimielisesti keskustan suurin piiri Pohjois-Pohjanmaa, josta Rovaniemelle taapertaa satoja puoluekokousedustajia - ja arvelujen mukaan myös keskustan vanha isäntä Seppo Kääriäinen, vahva mielipidevaikuttaja.
Myös monet liberaalit kepulaiset, entiset kiviniemeläiset ja uskovaiset kannattavat oululaismiljonääriä. Sipilältä saattaa kuitenkin loppua aika kesken. Kuntavaaleihin valmistautuva kriisipuolue tarvitsee toisaalta myös kokemusta, joka ensimmäisen kauden kansanedustajalta puuttuu tyystin.
Tuomo Puumalan takana ovat keskustanuoret, varsin vaikutusvaltainen joukko. Puumala on miellyttävä ja fiksu aatepoliitikko, joka edustaa kepun vasenta laitaa. Toisaalta Puumalaa pidetään opportunistina, jolta puuttuvat konkreettiset avaukset ja näkemys keskustan suunnasta. Poliittiset näytöt uupuvat vielä.
Entäpä sitten Pekkarinen? Jos rahat pitäisi tässä lähdössä lyödä likoon jonkun kepuravurin puolesta, laittaisin ne Mauri-orille.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Vuoden kylässä voi mennä kahville kenelle vain
Suur-Miehikkälä saa kylätoimikunnan puheenjohtajalta aktiivisuusarvosanaksi 10-. Heikki Ronkaan mielestä kylän toiminta on maaseudun huipputasoa.
Kymenlaakson vuoden kylässä ei ikää kysellä. Kylätoimikunnan puheenjohtaja Heikki Rongas on 24-vuotias, mutta hänen kaverinsa ovat enimmäkseen seitsemänkymppisiä. Toki oman ikäisiäkin ystäviä löytyy.
\- Iällä ei mielestäni ole mitään merkitystä. Tärkeintä on, että pienellä kylällä jo yhden ihmisen panos näkyy isosti, kuvailee Rongas.
Asukkaiden mukaan Suur-Miehikkälässä puhalletaan hiileen. Kyläyhteisö on aktiivinen ja puuhailee paljon yhteisen hyvän eteen. Parinsadan asukkaan kylän saa innostumaan muun muassa talkoista ja seura- tai yhdistystominnasta.
\- Mielestäni yhteisöllisyys näkyy siinä, että kenelle vain voi mennä kylään, täällä se on luontevaa. Tai jos järjestetään talkoot, niin kaikki kokevat asian yhteiseksi.
Rongas kehuu Suur-Miehikkälän aktiivisuutta lähes kympin arvoiseksi. Hänen mielestään kylän toiminta on sellaista huipputasoa, jota maaseudulla voi vain olla. Muille kylille hän antaa vinkin yhteisöllisyyden ja aktiivisuuden parantamiseksi.
\- Talkoita kannattaa järjestää, vaikka sille ei mitään polttavaa tarvetta olisikaan. Yhteinen puuhailu ylläpitää yhteisöllisyyttä ja kulttuuria, vinkkaa Rongas.
Osatyökykyisiä tarvitaan työelämässä
Vajaakuntoisten työllistäminen on tärkeää niin yhteiskunnan kuin osatyökykyisten itsensä kannalta. Työllistymistä voidaan auttaa esimerkiksi palkkatuella, mutta avainasemassa on työnantajan asenne.
Ikäjakauman vääristymästä johtuvaa työvoimapulaa yritetään korjata muun muassa saamalla osatyökykyiset työmarkkinoille. Osatyökykyisten tietä työelämään pyritään silottamaan esimerkiksi palkkatuen avulla.
Monia esteitä kuitenkin pitää voittaa ennen kuin osatyökykyiset sijoittuvat vaivatta työelämään, sanoo johtava yksilövalmentaja Sirpa Ylimaula Tornion työvoimalasäätiöstä.
Työllistymisen tukeminen luo hyvinvointia
Suomessa työllistäminen on pääosin yritysten kontolla kun taas Ruotsissa valtio kantaa vastuun osatyökykyisten työllistymisestä. Sirpa Ylimaula pitää työllistymisestä koituvia etuja merkittävinä.
\- Se on todella merkittävää jokaisen yksilön kannalta, että tuntee itsenä arvokkaaksi osaksi tätä yhteiskuntaa. Se luo hyvinvointia myös yhteiskuntaan, kun se saa aktiivisia jäseniä, ja sitä kautta syrjäytymistä voidaan vähentää, Ylimaula sanoo. 
Asenne ratkaisee
Työnantajien asenne on tärkeä. Työnantajilta toivotaan myös kärsivällisyyttä. 
\- Kyllä me tehdään töitä sen eteen, että työnantajat näkee, että ihmiset eivät ole heti valmiita, koska työelämässä olevatkin tarvitsevat tukea alkuvaiheessa, Ylimaula kertoo.
Vammaisten ja osatyökykyisten työllistymismahdollisuuksista puhuttiin maanantaina Kemissä järjestetyssä seminaarissa. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun järjestämässä tilaisuudessa mottona oli Erilaisuus on voimaa. 
Uusi vanhuspalvelulaki närästää hoitohenkilökuntaa
Työntekijät kaipaavat lakiin mitoitusta eli sitä, että kutakin työtehtävä varten olisi lain takaama määrä työn suorittajia. 
Luonnos uudeksi vanhuspalvelulaiksi ei tyydytä hoitohenkilökuntaa. Lakia täydentävää asetus-mahdollisuuttakaan ei nähdä ratkaisuna. 
Järjestöpäällikkö Raija Moilanen Suomen lähi- ja perushoitajaliitosta Superista kaipaisi lain säätämiseen jämäkkyyttä ja vastuuta. Hän kuvaa nykyistä vanhusten hoitoa sietämättömäksi. 
\- Nykyään on sellaisia tilanteita, että esimies pyytää aamulla katsomaan kuka ehditään syöttää, kun on niin monta hoitajaa sairaana tai töistä pois. 
Moilasen mukaan ei joko ole mistä ottaa sijaisia tai ei haluta ottaa sijaisia. 
\- Minusta tuntuu tosi vaikealta se, että hoitohenkilökunta, lähi- ja perushoitajat joutuvat priorisoimaan kenelle annetaan ruokaa, Raija Moilanen sanoo. 
\- Ei se näin voi jatkua. 
Valtuutetut: Korpilahti voitti liitoksessa
Uuden Jyväskylän ensimmäinen valtuustokausi on loppusuoralla. Kuluneella kaudella kaupunki on kehittänyt erityisesti liitosalueita. Henkilöstön asema on turvattu viiden vuoden ajaksi, mutta palveluja koskeva kolmivuotinen liitossopimus ei enää sido päättäjiä. 
Korpilahti liittyi Jyväskylään valtuustopäätöksellä vaikka kansanäänestys vastusti liitosta. Nykyiset valtuutetut arvioivat Korpilahden hyötyneen päätöksestä.
\- Korpilahtihan oli vajoamassa oleva laiva, ja tilanne olisi varmasti paljon huonompi ilman liitosta, sanoo korpilahtelainen kaupunginvaltuutettu Hellin Torkki (kok.).
\- Korpilahti pelasi korttinsa hyvin , sai valtuutettuja lautakuntiin ja kaupungihallitukseen varsin runsashenkisesti, kun taas maalaiskunta jäi vähän vähemmille osille, arvioi puolestaan Jari Colliander (kesk.), joka toimi aikaisemmin maalaiskunnan politiikassa.
Korpilahden asukkaiden näkemykset liitoksesta vaihtelevat.
\- Täältä häviävät kaikki virastot ja muut, on tämä sillä tavoin muuttunut. Alun perinkin olin liitosta vastaan, sanoo Marjaana Lahtinen.
Myös entisen maalaiskunnan puolella kuuluu napinaa.
\- Maalaiskunta on joutunut kärsimään teitten aurauksissa ja myöskin yksityisteitten avustuksissa, muun muassa, arvioi Jari Colliander.
Painopiste liitosalueilla
Vanhan Jyväskylän pitkäaikainen päättäjä muistuttaa kuitenkin että kehittämisen painopiste on ollut liitosalueilla.
\- Vanha kantakaupunki ei välttämättä ole saanut aivan yhtä paljon kuin se olisi saanut vanhana Jyväskylänä. Nyt poliittisen logiikan ja tarkoituksenmukaisuuden nimissä on painopiste ollut uusilla alueilla ja keskuksissa, sanoo sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Veijo Koskinen.
Nyt ollaan jälleen uudessa tilanteessa, sillä kolmen vuoden mittainen liitossopimus ei enää sido päättäjiä.
\- Jää nähtäväksi miten käy alueellisten palvelujen, joista yhdistymissopimuksessa oli mainittu. Kova vääntö on tulossa, arvioi Colliander.
Valtuustosta luopuva ikäpresidentti haluaisi väännön sijaan nähdä enemmän yhteen suuntaan vetämistä.
\- Että nähtäisiin yhteinen etu, pystyttäisiin antamaan omista periksi ja menemään niitten raja-aitojen yli tarvittaessa. Että olisi se me-henki, toivoo Hellin Torkki.
Suomen Taideyhdistyksen puheenjohtajaksi Lasse Saarinen
Yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Veikko Kasurinen päätti samalla kautensa kiitosten saattelemana.
Suomen Taideyhdistyksen uudeksi puheenjohtajaksi on valittu tuottaja Lasse Saarinen. Hän toimi edellisellä kaudella paitsi yhdistyksen johtokunnan jäsenenä, myös
teosostolautakunnan puheenjohtajana. 
Myös yhdistyksen varapuheenjohtaja vaihtui. Tehtävässa aloitti FK Päivi
Karttunen Sara Hildénin taidemuseon johtajan Riitta Valorinnan
tilalla. Uusina kasvoina Suomen Taideyhdistyksen johtokuntaan liittyivät varajäseninä
Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka ja Joensuun
taidemuseon intendentti Ulla Pennanen.  

  
Vuonna 1846 perustetun Suomen Taideyhdistyksen tarkoituksena on
suomalaisen kuvataiteen tukeminen ja sen tuntemuksen ja harrastuksen edistäminen.

Hiihtosesonki jatkuu
Lapissa yöpyi alkuvuonna matkailijoita enemmän kuin vuotta aiemmin. Heikon alkutalven jälkeen hyvä kevätmyynti käänsi koko hiihtokauden positiiviseksi. Lunta riittäisi monin paikoin vielä toukokuulle asti.
**Hiihtokelit jatkuvat hyvinä suuressa osassa Lappia. Monin paikoin lunta riittänee vielä toukokuun loppupuolelle, ellei sää lämpene huomattavasti lähiaikoina. Myös hiihtokeskuksissa ollaan tyytyväisiä: kausi on mennyt hyvin vaikeasta alusta huolimatta.**
Vielä joulukuussa Lapin matkailutilastot näyttivät lähes nollakasvua, mutta tammi-helmikuussa on kasvuprosentit saatu nostetuksi jo toiselle kymmenelle. Majoitusyöpymisiä kertyi tammi-helmikuussa yli 13 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, kun vertailuun otetaan mukaan kaikki majoitusliikkeet.
Vaikean alun jälkeenhän meillä on ollut upea talvi
Piristymisen on huomannut myös Levin hiihtokeskusyhtiön toimitusjohtaja Jouni Palosaari.
\- Vaikean alun jälkeenhän meillä on ollut upea talvi, että noin 11:een nousee hissilippujen myynnin kasvuprosentti. Nimenomaan ulkomaalaisten asiakkaiden osuus on kasvanut hyvin voimakkaasti, semmonen 22-24 prosenttia kasvua tammi-helmikuussa.
Tunturit houkuttivat asiakkaita Lappiin myös yleensä hiljaisena aikana, eli uudenvuoden ja talvilomien välillä. Loppukeväälläkin riittäisi ainakin lumen perusteella vielä hyviä hiihtokelejä.
\- Kevään aurinko meni hienosti, mutta pääsiäinen on vaan semmonen kulminaatiopiste, että ihmiset alkavat jo ajatella kesäisiä harrastuksia. Tässä on ollut pari hiljaista viikkoa, mutta vappuna ollaan auki ja silloin taas kylä täyttyy.
Lumen puolesta sesonki voisi jatkua vielä vaikka kuinka pitkään.
\- Tänä vuonnahan tuonne rinteille ja ladulle pääsisi varmaan toukokuun loppuun asti, mutta me suljemme rinteet viikko vapun jälkeen.
Näin Nokia tuhoutui
Nokiaa seuraavat kansainv&auml;liset ja kotimaiset analyytikot arvioivat MOT:ssa maanantaina 23.4. syit&auml; Nokian alati pahentuvaan sy&ouml;ksykierteeseen.
MOT:n teett&auml;m&auml;&auml;n laajaan [analyytikkokyselyyn](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset) osallistui kolmattakymment&auml; koti- ja ulkomaista analyytikkoa. Kyselyn tulos on tyrm&auml;ys niin Nokiaa kuin toimitusjohtaja **Stephen Elopiakin** kohtaan. My&ouml;s hallituksen puheenjohtajana kolmetoista vuotta toiminut **Jorma Ollila **saa paljon arvostelua osakseen.
Nokian omistajat kokoontuvat ensi viikon torstaina yhti&ouml;kokoukseen, jossa Ollila j&auml;&auml; sivuun pitk&auml;&auml;n hallitsemastaan yhti&ouml;st&auml;. J&auml;&auml;hyv&auml;isist&auml; tulee katkerat &ndash; niin huonolla tolalla Nokia t&auml;ll&auml; haavaa on.
[Lue ohjelman k&auml;sikirjoitus](/aihe/artikkeli/2012/04/23/kasikirjoitus)
  [Nokian ja Ollilan historia](/aihe/artikkeli/2012/04/23/nokian-ja-ollilan-historia)
  [Kommentoi aihetta MOT-blogissa](http://blogit.yle.fi/mot/yritys-joka-sairastui-narsismiin)
Haastateltavat:

  Timo Rothovius, pj, Osakesäästäjien keskusliitto; professori, Vaasan yliopisto
  Ritva Siipi, eläkeläinen, Helsinki
  Tomi Ahonen, konsultti, Hongkong
  Neil Mawston, analyytikko, johtaja, Strategy Analytics
  Tim Shepherd, vanhempi analyytikko, Canalys
  Andrew Hill, toimittaja, Financial Times
Linkit:

  [Strategy Analytics](http://www.strategyanalytics.com/)
  [Canalys](http://www.canalys.com/)
  [Osakes&auml;&auml;st&auml;jien keskusliitto](http://www.osakeliitto.fi)
  [Tomi Ahonen](http://www.tomiahonen.com/)
  [Tomi Ahonen: Paging Truth Police: One Last Time &ndash; the Reality of Nokia when CEO Elop Took Charge as CEO, and What Was Not Broken](http://communities-dominate.blogs.com/)
  [Asymco](http://www.asymco.fi)
  [Nokia](http://www.nokia.com/fi-fi/)
  [Apple](http://www.apple.com/)
Torkinmäkeläiset kouluun kahteen evakkotilaan
Kun syyslukukausi koittaa, Kokkolan Torkinmäen kouluun menevät ala-asteelaiset opiskelevat enää kahdessa osoitteessa. Tällä hetkellä homevaurioista kärsivän koulun oppilaat on sijoitettu kuuteen väistötilaan.
Kokkolan tilaryhmä esittää Kokkolan kaupunginhallitukselle, että Torkinmäen koulun väliaikaistilat sijoitetaan Torkinmäen ja Kaustarin koulun pihoille.
Kaupunki on tilannut yli tuhannen neliötä parakkeja, jotka otetaan käyttöön syyslukukauden alussa. Torkinmäen koulurakennus on asetettu käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat käyvät nyt koulua tilapäisesti kuudessa eri paikassa.
Kokkolan kaupunginhallitus ottaa 23.4. illalla kantaa siihen, otetaanko Isokylän koulun kaksi korjattua luokkatilaa opetuskäyttöön joksikin aikaa. Kokeilun perusteella on päätetään, kannattaako koulun muita tiloja kunnostaa.
Hääpuku vaikka pitsiverhoista - morsiusmuoti sallii persoonallisetkin ratkaisut
Valkoista vai värillistä? Pitsihörhelöä vai ajatonta tyylikkyyttä? Huntu vai ei? Morsiuspukeutumisen ratkaisuja ei ainakaan muoti kurista. Morsiuspukujen kova juttu on yksiolkaimisuus, tietää vaatesuunnittelija. 
Valkoinen on edelleen suosikkiväri morsianten yllä, mutta ei enää mikään pakkopulla. Vaatesuunnittelija ja yrittäjä Aurora Raiskinen Hämeenlinnasta kertoo, että nyt kaikki menee.
\- Morsiusmuodissa löytyy jokaiselle jotakin. 70 prosenttia hakee edelleen kokovalkoista, mutta rinnalla on hurja määrä värejä, on romanttista pitsiä ja kuninkaallisten häiden myötä hunnutkin nostavat päätään. On simppeliä yksinkertaista ja kapeaa, on kermakakkua, kaikenlaista.
Euroopan isoilta hääpukumessuilta trendit tulevat kahden vuoden viiveellä Suomeen, kertoo morsius- ja juhlavaatteiden erikoisliike Revelationsin yrittäjä Aurora Raiskinen.  
\- Nyt yksiolkaimisuus on kova juttu ja värit ja tulossa ovat myös printit hääpuvuissa. Samoin kukat ja ruusuisuus, kudottuna kankaaseen, sekä myös vintage-tyyli.
Monelle on myös tärkeää kestävä kulutus. Menneen vuosikymmenten piirteet viehättävät vaatteissa.
\- Onpa minulle tuotu lapsuudenkodin pitsiverhot, että tee tästä hääpuku, Raiskinen nauraa.
Morsiuspuku korostaa kantajansa persoonallisuutta
Raiskisen omaan suunnittelujälkeen vaikuttaa edelleen voimakkaasti lapsuus Suomen Kansallisoopperan viulistin tyttärenä.
\- Minulla ei ollut koskaan lapsenvahtia, vaan istuin Aleksanterin teatterin punaisissa samettipenkeissä piirustuslehtiön kanssa nelivuotiaasta saakka. Väliajoilla kaiveltiin puvuston aarteita, hän muistelee inspiraation lähteitään.
Raiskisen mielestä tärkeintä on, että puku on kantajansa näköinen, ja siinä tuntee olonsa hyväksi. Häissä voi ja saa korostaa omaa persoonallisuuttaan.
\- Edustan asiakaslähtöistä suunnittelua, eli minun pitää aina tietää kuka on kyseessä. Katsotaan yhdessä, mitkä ovat mieleiset asiat ja mitä ei missään nimessä halua laittaa päällensä, se onkin yleensä helpompaa.
Liian korkeista koroista vain harmia
Myös kengät vaikuttavat morsiamen tärkeän päivän onnistumiseen. Aurora Raiskinen neuvoo, että kengän koron täytyy olla mukava suhteessa omaan liikkumiseen - eli hääpäivänä ei kannata käyttää korkeampaa korkoa kuin mihin on tottunut.
\- Liian korkea korko tuo bambi-efektin (kuin liukkaalla jäällä luistelisi, toim. huom.), eli jos ei normaalisti käytä korkoja, kannattaa ottaa matalammat, 2-3 sentin korot, sanoo Raiskinen.
Korkokengillä kävelyynkin on muutama niksi. Osa painosta kannattaa laittaa myös kengän kannalle eli luottaa kenkään - korko ei katkea tai taitu. Polvia ei saa koukistaa vaan pitäisi liikkua mahdollisimman rennosti.
\- Ei yritetä isoja askelia vaan pikkuisen pienempiä, niin on huomattavasti helpompi liikkua. Ja lasillinen kuoharia rentouttaa useimpia riittävästi, jotta ei jännitä niin paljon, Raiskinen naurahtaa.
Nokian ja Ollilan historia
Nokian ja telealan vaiheita
**1865**: Kaivosinsin&ouml;&ouml;ri Fredrik Idestam perustaa puusellutehtaan Tampereelle
**1871:** Idestam antaa yrityksens&auml; nimeksi Nokia Ab
**1898:** Eduard Pol&oacute;n perustaa Helsingiss&auml; Suomen Gummitehtaan
**1910-luku:** puolustusministeri&ouml; perustaa radiopuhelinlaboratorion
**1912:** Arvid Wikstr&ouml;m perustaa Helsingiss&auml; Suomen Kaapelitehtaan
**1945: **radiolaitteita valmistava valtion laitos muuttaa nimens&auml; Valtion s&auml;hk&ouml;pajaksi ja valmistaa mm. laivaradioita sotakorvausaluksiin
**1963: **Nokia ja Salora aloittavat radiopuhelimen kehitt&auml;misen armeijalle ja pelastuslaitokselle
**1967: **Nokia, Gummitehdas ja Kaapelitehdas yhdistet&auml;&auml;n =&gt; syntyy uusi Nokia Oy
**1971:** Posti- ja lenn&auml;tinhallitus avaa k&auml;siv&auml;litteisen autoradiopuhelinverkon arp:n
**1972: **esittelee MikroMikko-tietokoneen
**1975: V**altion s&auml;hk&ouml;pajan nimi muutetaan Televaksi
**1977: **toimitusjohtajana aloittaa Kari Kairamo
**1979: **perustaa tv-valmistaja Saloran kanssa radiopuhelinyhti&ouml; Mobiran
**1981: **pohjoismaat avaavat yhteisen analogisen matkapuhelinverkon, nmt:n 
**1981: **Nokia ostaa Televan osake-enemmist&ouml;n valtiolta ja muuttaa sen nimeksi Telenokia Oy
**1982:** tuo markkinoille ensimm&auml;isen autopuhelimen, Mobira Senatorin
**1982: **ostaa Saloran Mobira-osakkeet
**1982: **Euroopan telehallinnot ryhtyv&auml;t standardoimaan seuraavan sukupolven matkapuhelinverkkoa, mist&auml; syntyy digitaalinen gsm-verkko
**1983: **Mobira murtautuu USA:n markkinoille tekem&auml;ll&auml; sopimuksen valtavan myym&auml;l&auml;ketjun, Tandy Radio Shackin kanssa
**1983: **ostaa osake-enemmist&ouml;t tv-valmistajista Luxorista ja Salorasta
**1984: l**anseeraa kannettavan autopuhelimen, Mobira Talkmanin
**1987: **esitteli ensimm&auml;isen nmt-verkossa toimivan "k&auml;simatkapuhelimen" eli k&auml;nnyk&auml;n, Mobira Cityman 900:n (hinta 4 560 euroa); nokialaiset ty&ouml;nt&auml;v&auml;t Kalastajatorpalla puhelimen 9.4. Neuvostoliiton kommunistisen puolueen p&auml;&auml;sihteerin ja presidentin Mihail Gorbatshovin k&auml;teen valtiovierailun yhteydess&auml;
**1987: **ostaa saksalaisen SEL:n tv-tehtaat, ranskalaisen tv-valmistajan Oceanicin ja sveitsil&auml;isen kaapelikonevalmistajan Mailleferin
**1987: **listautuu Lontoon p&ouml;rssiin
**1988: **ostaa ruotsalaisen Ericssonin tietokonetuotannon
**1988:** p&auml;&auml;johtaja Kari Kairamo kuolee oman k&auml;den kautta; p&auml;&auml;johtajaksi Simo Vuorilehto 
**1989:** ostaa hollantilaisen kaapelinvalmistajan NKF:n
**1989: **myy puolet mets&auml;teollisuudestaan
**1990: **toimitusjohtajaksi Kalle Isokallio
**1990: **myy tietokoneryhm&auml;n japanilaisen Fujitsun omistamalle brittil&auml;iselle ICL:lle
**1991: **ostaa englantilaisen matkapuhelinvalmistajan Technophonen
**1991: **p&auml;&auml;ministeri Harri Holkeri (kok) soittaa maailman ensimm&auml;isen gsm-verkon puhelun Nokian puhelimella
**1992: **Kansallispankki-ryhm&auml; luopuu Nokia-omistuksistaan; Isokallio erotetaan ja Jorma Ollila toimitusjohtajaksi; Vuorilehto el&auml;kkeelle
**1992: **ostaa tv-valmistaja Finluxin
**1992: **esittelee ensimm&auml;isen digitaalisen gsm-puhelimen, Nokia 1011:n
**1994:** listautuu New Yorkin p&ouml;rssiin
**1995-96:** myy kaapelikone- ja kaapelituotannon  
**1996: **myy Turun-televisiotuotannon ja saksalaisen Bochumin tv-tehtaan tuotantov&auml;lineet hongkongilaiselle Semi-Techille
**1996: **esittelee ensimm&auml;isen "&auml;lypuhelimen", Nokia 9000 Communicatorin
**1997: **optioj&auml;rjestelm&auml; aloitetaan (tekee monista nokialaisista monimiljon&auml;&auml;rej&auml;)
**1998: **perustaa Psionin ja Ericssonin kanssa Symbian-ohjelmistovalmistajan
**1998: **Nokiasta tulee maailman suurin matkapuhelinvalmistaja
**1999: **Nokia 7110 -puhelin, jolla voi k&auml;ytt&auml;&auml; internetin s&auml;hk&ouml;postia
**2000: **s&auml;hk&ouml;- ja elektroniikkateollisuuden osuus Suomen viennist&auml; Nokian ansiosta 32 prosenttia
**2001: **yhti&ouml;n ensimm&auml;inen kamerapuhelin, Nokia 7650
**2002: **yhti&ouml;n ensimm&auml;inen 3g-puhelin, Nokia 6650
**2003: **pelipuhelin N-Gage tuodaan markkinoille 
**2005: **miljardin (1 000 000 000) valmistetun puhelimen raja ylittyy
**2005: **Nokia kertoo, ett&auml; Olli-Pekka Kallasvuosta tulee seuraavana vuonna toimitusjohtaja; Ollila sanoo j&auml;&auml;v&auml;ns&auml; hallituksen sivutoimiseksi puheenjohtajaksi "tiettyjen siirtym&auml;vuosien ajaksi"
**2006: **julkistaa Siemensin kanssa suunnitelman Nokia Siemens Networksista, johon yhti&ouml;t siirt&auml;v&auml;t verkkoliiketoimintonsa
**2007 **tekee Suomen historian suurimman yrityskaupan ostaessaan yhdysvaltalaisen digikarttayhti&ouml;n Navteqin 5,7 miljardilla eurolla
**2007: **julkistaa Ovi-hankkeen internet-palveluilleen
**2008: **ilmoittaa sulkevansa Bochumin puhelintehtaan Saksassa ja siirt&auml;v&auml;ns&auml; tuotannon Clujiin, Romaniaan
**2008: **Gartner: Nokian markkinaosuus &auml;lypuhelimissa 44 %
**2008: **ostaa muiden osakkaiden Symbian-osakkeet
**2009: **esittelee minikannettavan, Nokia Booklet 3G:n
**2010: **Kallasvuo erotetaan, toimitusjohtajaksi Stephen Elop
**2011: **hylk&auml;&auml; oman Symbianinsa ja valitsee &auml;lypuhelinten perusohjelmistoksi yhdysvaltalaisen Microsoftin Windows Phonen
**2011: **sulkee Clujin tehtaan Romaniassa
**2012:** yhti&ouml;kokous valinnee toukokuussa Ollilan seuraajaksi hallituksen puheenjohtajana Risto Siilasmaan
Jorma Ollilan vaiheita
**15.8.1950** Syntyy Sein&auml;joella. Varhaisnuoruus Etel&auml;-Pohjanmaalla: kansa- ja oppikoulu, partio, koulun luontokerho, tennis
**1968: **Kulttuurirahaston apurahalla 2 vuodeksi Atlantic Collegeen, Britanniaan
**1973:** Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaksi
**1978: **Taloustieteen Master of Science -tutkinto Lontoon kauppakorkeassa (LSE)
**1978: **Yhdysvaltalaisen Citibank N.A.:n apulaisjohtajaksi Lontooseen
**1980: **Citibankin Suomen-johtajaksi
**1985: **Siirtyy Nokiaan: ensin ulkomaantoimintojen johtajaksi
**1986: **Nokian rahoitusjohtajaksi ja johtokunnan j&auml;seneksi
**1989: **Nokian hallituksen varaj&auml;seneksi
**1990: **Johtamaan Nokian matkapuhelinryhm&auml;&auml;
**1992: **Nokian toimitusjohtajaksi 41-vuotiaana
**1993: **MTV:n hallituksen puheenjohtajaksi
**1995: **Nokian hallituksen j&auml;seneksi
**1997: **European Round Table of Industrialistsiin (&ndash;2011)
**1997: **UPM:n hallituksen j&auml;seneksi
**1999: **Nokian p&auml;&auml;johtajaksi ja hallituksen puheenjohtajaksi
**2000:** Ford Motor Companyn hallitukseen (eroaa 2008)
**2004: **UPM:n hallituksen puheenjohtaksi (&ndash;2008)
**2006: **Nokian hallituksen sivutoimiseksi puheenjohtajaksi 
**2006: **&Ouml;ljy-yhti&ouml; Royal Dutch Shellin hallituksen sivutoimiseksi puheenjohtajaksi
**2012:** tiemaksuja selvitt&auml;v&auml;n ty&ouml;ryhm&auml;n puheenjohtajaksi
__L&auml;hteet:__

  [Nokia](http://www.nokia.com/fi-fi/tietoa-nokiasta/yritys/tietoa-meista/tarina/nokian-tarina/)
  [Suomalaisen kirjallisuuden seura SKS: Kansallisbibliografia](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/8108/)
  Martti H&auml;iki&ouml;: Nokia Oyj:n historia (Edita 2001)
Vakioveikkauksen potti Rovaniemelle
Lauantain Vakioveikkauksen mehevin potti, reilut 61 000 euroa osui rovaniemeläisporukan riviin. 

Täysosumalleen mukavan alavoittokuorrutuksen saanut 10 hengen porukka oli 
pelannut rivinsä Rovaniemellä Pulkamontien R-Kioskilla.
Pikku-Finlandian voitto Turkuun
Kilpailun voittaneen turkulaisen lukiolaisen Sofia Tiiran esseessä vertaillaan kahta klassikkoteosta. Molemmissa ihmiset tarkastelevat itseään peilin avulla. 
Tämän vuoden Pikku-Finlandia-kilpailun on voittanut Turun Puolalanmäen lukion opiskelija Sofia Tiira esseellään _Heijastuksia_. Tiira on käsitellyt esseessään Milan Kunderan
teosta O_lemisen sietämätön keveys_ ja vertaa sitä yllättävällä tavalla
Lewis Carrollin klassikkoteokseen _Liisan seikkailut peilimaassa_. Esseen
nimi kertoo, että molemmissa teoksissa ihmiset tarkastelevat itseään ja
identiteettiään peilin kautta.  

 
Raadin mielestä vertailupari eli teosvalinta on
yllättävä, onnistunut, vaativa ja oivaltava. Teosten analyysista edetään myös
omakohtaisempaan ja yleiseen pohdintaan. Erityisesti raati kiinnitti huomiota
esseen eleganttiin, selkeään ja yksinkertaisen konstailemattomaan kieleen ja
ilmaisuun. 
Raadin mukaan esseen kiistaton ansio on teosten peili-motiivin avaaminen eri
näkökulmasta: kirjallisuudenhistorian kontekstissa realismin aikakauden peili
edustaa rehellistä kuvaa todellisuudesta, mutta sekä Kunderan että Carollin
teoksissa peili ”symboloi ihmisen kykyä nähdä ainoastaan heijastuksia siitä,
mikä on todella totta”.   

   

Sofia Tiiran tekstin myötä Pikku-Finlandia-kilpailun historiassa Kunderan teos
ohittaa Mika Waltarin _Sinuhe egyptiläisen_ viitatuimpana teoksena: sitä
on käytetty nyt yhteensä 25 esseessä, kun taas Waltarin teosta 24. 
  

Äidinkielen opettajain liiton ja Suomen Kirjasäätiön järjestämä
Pikku-Finlandia-kilpailu järjestettiin tänä vuonna 28. kerran. Kilpailuun
lähetettiin 49 esseetä eri puolilta Suomea.  

  


Maakotka selviytyi myrkytyksestä vapauteen

Nuori naarasmaakotka vapautettiin Heinolan lintutarhan hoidosta tänään. Kokemattoman saalistajan toivotaan selviytyvän aikuisuutta kohti keväällä talvea paremmin.
Mäntyharjulaisen kesämökin pihalta tammikuussa löytynyt, hermo-oireista kärsinyt maakotka vapautettiin takaisin luontoon Heinolassa.
Lintutarhan opas Olli Vuori uskoo, että linnulla on näin keväällä paremmat mahdollisuudet selviytyä aikuiseksi kuin talvioloissa. Nuori kotka rengastettiin ja se ponnisti vapauteen toimittajan otteesta erittäin elinvoimaisen näköisenä.
\- Epäillään, että sillä oli joku hermostollinen juttu. Tammikuussa löydettäessä kotka vain makasi selällään ja haroi jaloillaan. Sille annettiin yliannos B-vitamiinia ja siitä se lähti toipumaan, kertoo Vuori.
Luonnonvaraisia loukkaantuneita lintuja hoitavalla lintutarhalla kotka on harvinainen hoidokki. Niitä ei hoideta edes vuosittain, edellisestä on kolme vuotta. Lintutarhan opas Olli Vuori kertoo, että yksi hänen vapauttamansa lintu löytyi Lapista ammuttuna.  
Nyt on sen omissa jaloissa ja nokassa, että selviytyykö se. 
\- Petoviha on edelleen valitettavasti tämänkin linnun uhkana, hän kertoo.
Porsaansydämellä lentoon
Viime kesänä syntyneen, nuoren petolinnun siiven pituudeksi mitattiin ennen vapautusta 62 senttiä. Elopainoakin on kertynyt vajaat kuusi kiloa. Ruokaa ei hoidossa annettu liikaa, koska lintu ei kuluta energiaa tarhaoloissa. Myös linnun ihmiskontaktit on pidetty minimissä.
Lintutarhalla kotkan viimeinen ateria ennen vapauttamista oli porsaansydäntä ja rusakkoa.
\- Nyt se on sen omissa jaloissa ja nokassa, että selviytyykö se. Saalistus on se kulmakivi, sanoo Olli Vuori.
Nuorella maakotkallla on vielä monta vuotta edessään ennen pariutumista. Maakotkat pariutuvat neljän-viiden vuoden iässä, jos löytävät  kumppanin ja reviirin.
Vapautettu maakotka sai nyt seurakseen petolintujen vakiohärnääjät, varikset ja korpin.
Infografiikka: Suomalaiset olympiamitalit – katoava luonnonvara?
Suomi on juostu, painittu, hiihdetty, hypätty  ja kirjoitettukin olympialaisten maailmankartalle, mutta pysyykö Suomi olympiamitalistien joukossa jatkossakin?
Suomalaisurheilijat saavat tänä päivänä vain haaveilla olympiakisojen alkutaipaleen mitalihuumasta, joka alkoi yli sata vuotta sitten, vuonna 1908 Lontoon olympiakisoissa. Suomalaisten mitalimäärä on laskenut sitä mukaa, mitä lajikirjo on kasvanut ja monipuolistunut.
Alkuajan kilpailut olivat Suomelle todellista kulta-aikaa, sillä muun muassa Pariisin kesäkisoissa vuonna 1924 joukkue rohmusi 37 mitalia eli melkein joka 10. mitalin. Ja samana vuonna Chamonixin talviolympialaisissa Suomi kahmi koko potista peräti noin joka 5. mitalin!
Pariisin ja Chamonixin huippulukemiin ei Suomi ole enää tämän jälkeen pystynyt, vaikka pysyikin pitkään kesäkisoissa 20 mitalin tietämillä. 1960-luvulla tapahtuneesta romahduksesta noustiin hetkittäin Münchenin, Moskovan ja Los Angelesin kesäkisoissa, mutta viime vuosina kesäkisojen saalis on jäänyt alle viiteen mitaliin.
Suomen vuodesta 1908 alkanut kultaputki kesäolympialaisissa katkesi vuonna 2004, jolloin Suomen joukkueen tulos Ateenan kisoissa oli kaikkien aikojen huonoin; tuloksena oli vain kaksi hopeaa. Satu Mäkelä-Nummela palautti Suomen kultakantaan jälleen Pekingin kisoissa.
Kylvösiemenen loppuminen yllätti viljelijät
\- Pula on aika totaalinen, kuvaa MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Juhani Savolainen siemenviljan saatavuutta kevätkylvöjen alla.
Siemenviljan loppuminen markkinoilta on yllättänyt monet savolaiset viljelijät. Pulaa on erityisesti kotieläintilojen tarvitsemasta sertifioidusta rehuohran ja -kauran siemenestä.
\- Lähinnä pula koskee niitä, jotka ovat tottuneet että kaupan laiturista saa, kun kylvöaika on käsissä. Nyt ei saa, sanoo Maataloustuottajain Pohjois-Savon liiton toiminnanjohtaja Juhani Savolainen.
Savolainen arvioi, että yhä useampi viljelijä koettaa nyt kunnostaa siemeneksi oman pellon viljaa. Se taasen voi johtaa sadon huononemiseen ja kasvitautien leviämiseen.
Kylvösiemenpula nousi esille MTK Pohjois-Savon kevätkokouksessa Kuopiossa maanantaina. Kokouksessa vieraillut Suomen MTK:n toiminnanjohtaja Antti Sahi kertoi, että liitto on jo esittänyt virallisen pyynnön, että siemenpulaa helpotettaisiin varmuusvarastojen avulla.
\- Ratkaisu pitäisi tulla tällä viikolla, mutta lähtökohtaisesta huoltovarmuusvirasto ei suhtautunut kovin myötämielisesti, Sahi sanoi tilaisuudessa.
Risto Nieminen saa Veikkauksesta muhkeat erorahat
Julkisuudessa on spekuloitu, hakeeko Nieminen Olympiakomitean puheenjohtajaksi. Viime vuonna hänen palkkapussinsa karttui 356 000 euron vuosituloilla.
Työt Veikkauksen toimitusjohtajana yllättäen jättävä Risto Nieminen saa Yle Uutisten tietojen mukaan hyvät erorahat. Veikkauksen toimitusjohtaja Risto Nieminen jättää tehtävänsä vuoden 2012 lopussa. Nieminen on Yle Uutisten tietojen mukaan saamassa noin vuoden palkkaa vastaavan eli satojen tuhansien eurojen suuruisen erorahan.
Vuonna 2011 Nieminen sai palkkaa noin 356 000 euroa. Sen lisäksi hän sai tulospalkkiota lähes 114 000 euroa.
Ylen tietojen mukaan Risto Niemisen ja Veikkauksen hallituksen puheenjohtajan Suvi-Anne Siimeksen välillä oli näkemyseroja lähtemisen ehdoista.
Henkilöstölle Nieminen on tiettävästi kertonut haluavansa jatkossakin työskennellä haasteellisissa tehtävissä urheilun tai kulttuurin parissa.
Aiemmin Nieminen on ollut kiinnostunut Olympiakomitean puheenjohtajuudesta. Edellisellä nimityskierroksella ei pidetty hyvänä sitä, että tehtävää olisi hakenut Veikkauksen toimitusjohtajan toimen haltija.
Nieminen on kansainvälisestikin hyvin verkostoitunut urheilun ja rahapeliliiketoiminnan asiantuntija.
Siimes: Hyvä hetki siirtää viestikapula
Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes sanoo, että yhtiö noudattaa toimistusjohtajan kanssa tehtyjä sopimuksia.
\- Toimisopimuksissa on yleensä myös säädökset sen varalta, miten sopimus päätetään, Siimes kommentoi asiaa Yle Uutisille.
Hallituksen ja Niemisen välisiä kiistoja Siimes kommentoi sanoen, että lähdöstä on sovittu täydessä yhteisymmärryksessä.
Veikkauksen hallitus on päättänyt aloittaa uuden toimitusjohtajan haun välittömästi.
Siimes sanoo Yle Uutisille, että ajankohta on yhtiön kannalta hyvä.
\- Toimintaympäristö pelialalla muuttuu nopeasti, joten on hyvä, että voimme nyt hakea paikalle ihmistä, joka luotsaa yhtiötä seuraavat kymmenen vuotta, tehden yhtä hyvää tulosta kuin mitä yhtiö on viime vuosina tehnyt, Siimes sanoi.
Risto Nieminen on ollut toimitusjohtajana vuodesta 2001. Hän tulee eläkeikään vuonna 2014.
Veikkauksen tiedotteessa painotetaan erikseen, ettei nyt tehty ratkaisu muuta Niemisen lisäeläkejärjestelyjä. Alkuvuodesta Veikkauksen hallituksen puheenjohtaja Suvi-Anne Siimes joutui julkisesti puolustamaan lisäeläkkeitä, jotka ovat valtion ohjeen vastaisia.
Nieminen ei ole kommentoinut julkisesti päätöstään lähteä Veikkauksesta.
Ministeri Risikko: Lähipalvelut on turvattava lailla
Kuntalaisten lähipalvelujen säilyttäminen kuuluu hallitusohjelmaa, mutta ne on turvattava myös lailla, vaatii sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, Kok. Kuntauudistusten myötä myös terveyskeskusten väestöpohja laajenee.
Kuntauudistusten vastustajat pelkäävät lähipalvelujen heikkenevän. Isot terveyskeskukset eivät tuhoa lähipalveluja, vaan pystyvät tarjomaan palveluja entistä tehokaammin.  Näin sanoo sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, Kok.  Hänen mukaansa terveyspalveluja voidaan viedä syrjäkylille esimerkiksi liikkuvilla terveyskeskusautoilla.
\- Ei riitä, että lähipalvelujen säilyttäminen kuuluu hallitusohjelmaan, vaan ne pitää kirjata myös lakiin, vaatii Risikko.
\- Tulevaisuudessa meillä on hallinnollisesti, kantokyvyllä mitaten  ja rahoituspohjaltaan nykyistä isommat terveyskeskukset  Se tarkoittaa, että palveluja pystytään hajauttamaan. Toivon tietysti, että pyörillä liikkuvia  terveyspalveluyksiköitä lähtisi liikkeelle. Meillä on jo nyt kokemusta Suomessa siitä, että auto kiertää syrjäkylillä. Mielestäni se on tervetullutta uutta ajattelua, että mennään potilaan luo, sanoo Risikko.
Kunnista 80 prosentissa terveyskeskuslääkärin vastaanotolle joutuu jonottamaan yli kaksi viikkoa.
Ministeri Risikon mukaan kuntarakenneuudistus lisää vahvojen peruskuntien valtaa ja väliportaan aluehallinto järjestäytyy vasta sen jälkeen kun kuntauudistus on muotoutunut. Väliportaan hallintoon kuuluvat mm. Avi- ja Ely-keskukset, maakuntaliitot, sairaanhoitopiirit ja  koulutuskuntayhtymät.
Testaa lukutaitosi ja matikkapääsi - osaatko PISA-kysymykset?
A-studio sai käsiinsä 9-luokkalaisten PISA-kysymyksiä, joita ei yleensä ole julkistettu. Tämän artikkelin liitteenä olevasta raportista löytyy yksi vaativa matematiikan tehtävä ja helpohko lukutesti. Testaa, osaatko itse ja kerro meille.
Teollisuusvaltioiden yhteisjärjestö OECD organisoi kolmen vuoden välein oppimistuloksia vertailevan kansainvälisen PISA-tutkimuksen.
15-vuotiaille eli peruskoulun ysiluokkalaisille esitettyjä kysymyksiä ei yleensä julkisteta, mutta tuoreesta raportista löytyy yksi vaativa matematiikan tehtävä ja yksi helpohko lukemisen ymmärretyn testi. Tehtävät löytyvät sivuilta 37 ja 49. **[Saat raportin auki tästä.](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Julkaisut/2012/liitteet/okm12.pdf?lang=fi)**
Riittääkö teidän perheenne matikkapää ja lukutaito oikeisiin vastauksiin?
Toimittaja Timo Harakka käsittelee suomalaisten nuorten lukutaitoa maanantaina 
A-studion kolumnissaan.
Hehkutettu Ewert and The Two Dragons ilmaiskeikalle Suomeen
Viron ylpeys nähdään jälleen Suomessa.
Estonian Music Awardseissa parhaan bändin, musiikkivideon, kappaleen, levyn ja rock-levyn pystit kahmaissut [Ewert and The Two Dragons](http://ylex.yle.fi/artisti/ewert-and-the-two-dragons)esiintyy kulttuuriareena Gloriassa H2T-iltaklubilla 5. toukokuuta.
Indie-folkkia soittava Ewert on hurmannut yleisön ja kriitikot aiemmilla Suomen keikoillaan. Tällä kertaa mukana ovat myös virolainen **August Hunt** sekä kotimaiset **Kanerva** ja **Pardon My French**.
Pääsymaksuton iltaklubi on osa H2T-festivaalia, joka esittelee suomalaista ja virolaista nuorta elokuvataidetta.
Yhtyeen kappale _(In the end) There's only love_ on soinut ahkerasti myös YleX:ssä.
**Lähteet:** Gloria
Tuomareiden kunniaa loukanneen tuomio pysyi
Mies nimitteli aiemmin käräjäoikeustuomareita ja hänet tuomittiin kunnianloukkauksesta. Tuomitun mielestä hovioikeus oli esteellinen käsittelemään juttua.
Kolmen käräjätuomarin kunniaa loukanneen miehen tuomio ei muuttunut Rovaniemen hovioikeudessa. Mies ei tullut hovioikeuden pääkäsittelyyn, koska hänen mukaansa hovioikeus oli asiassa esteellinen, eikä käsittely ole  oikeudenmukainen. 
Oulun käräjäoikeus langetti vuoden 2011 tammikuussa 58-vuotiaalle miehelle kunnianloukkauksesta päiväsakkoja ja velvoitti tämän maksamaan kullekin tuomarille korvauksia kärsimyksestä sekä oikeudenkäyntikuluja.
Hovioikeus ei muuttanut tuomiota.  Lisäksi mies joutuu maksamaan hovioikeuden oikeudenkäyntikuluja noin 2 000 euroa.
Miehen mukaan hovioikeuden esteellisyys syntyi, koska Rovaniemen hovioikeuden tuomarit olivat asianomistajina olleiden tuomareiden kanssa osallistuneet hovioikeuden laatupäiville. Aiemmin mies oli kyseenalaistanut juttua käsitelleen Oulun käräjäoikeuden esteellisyyden.
Mies teki muutama vuosi sitten poliisille tutkintapyyntöjä ja lähetti käräjäoikeuteen sähköposteja, joissa hän muun muassa nimitteli tuomareita sopimattomasti.
BLOGI: ”Täällä haisee rööki – nyt kyllä kulkee”
Palloilusarjojen pudotuspelien aikaan alkaa aina myös pohdinta kotiedusta ja sen merkityksestä. Korisliigan ensimmäisissä välierissä Kataja piti kotiedun mutta Loimaa ei. Edun lopullista merkitystä on hankala hahmottaa. Siitä saa kuitenkin tarvittaessa hyvän perusteen voitolle tai tappiolle. 
Suomen miesten maajoukkue pelasi EM-karsintaa vuoden 1995 kisoihin. Yksi lohkon vastustajista oli Ukraina ja vierasottelu pelattiin paikassa nimeltä Nikolajev. Sinne oli hankala matkustaa. Niinpä Suomen maajoukkue järjesti matkustuksen yksityislennolla. Ukraina oli vasta irtautunut Neuvostoliitosta ja maan taloudellinen kehitys oli vielä alkutekijöissään.
Joukkueen päästyä paikalle ja nähtyä kohtuullisen ankean pelipaikan, väitetään joukkueen kapteenin Kari-Pekka ”Pere” Klingan todenneen tuon otsikon mukaisen lauseen. Itse pelissä Klingalla todella sitten kulki. Hänen johdollaan (32 pistettä), Suomi voitti ottelun 111 – 101. Eli se siitä kotiedusta.
Kysyin Klingalta tokaisun paikkansapitävyyttä, johon hän vastasi arvoituksellisesti: ”Kyllähän tuo vaikuttaa peremäiseltä lausahdukselta mutta en ole varma käytinkö sitä juuri Ukrainassa. Taisin kuitenkin pelata aika hyvin”.
Klingan mukaan Ukrainassa olot olivat alkeelliset. Ottelun lämmittely vedettiin vanhoilla risaisilla palloilla ja juuri ennen peliä paikalle tuotiin uusi pallo. Kapteenina Klinga neuvotteli tuomareiden kanssa, että ottelu pelattaisiin vanhalla pallolla ja hässäkkä oli valmis. Ottelu pelattiin lopulta sitten vanhalla pallolla. Ukrainalaisten kotietu saleineen, välineineen ja matkustamisineen oli siis maksimissa. Siitä huolimatta Suomi voitti. Klingan tokaisuun tiivistyykin todellisen pelimiehen asenne. Voittaminen ei riipu olosuhteista vaan omasta tahdosta.
Tietenkin kotikentällä pelaamisesta voi hakea loputtomasti hyviä puolia. Kotiyleisön tuki, oma sali, sopivat kiintopisteet kohdistaa heitto ja oma sijoittuminen kentällä, tutun tiukat tai löysät korirenkaat ja kaverit katsomossa . Mamman lihapullat totuttuna ottelua ennakoivana ruokana, oma pehmeä patja kotona nukkuessa ennen peliä, ei tarvitse matkustaa peliin, peliin valmistavat tutut rutiinit.
Näistä saa siis sopivasti miettien itselleen sellaisen edun, kun haluaa ja varsinkin tiukassa pelissä saattaa sen vaikutuksen tulkita ratkaisevaksi. Mutta jos haluaa, voi sen tulkita toisinkin. Samalla korkeudella ja samassa paikassa ne korit ovat niin koti- kuin vieraskentälläkin.
Korisliigan välierissä Joensuun Kataja siirsi ottelunsa tutusta monitoimihallista paikalliseen jäähalliin, jossa se ei ole aikaisemmin pelannut. Siirtoa voi tulkita niin, että sillä menetettiin osa kotiedusta. Mutta asiaa voi pohtia myös niin, että siirrolla kasvatettiin etua. Ehtiihän kotijoukkue tutustua pelipaikkaan moneen kertaan harjoittelemalla siellä mutta vierasjoukkueille areena on täysin uusi. Suhteellinen etu siis kasvaa?
Mutta pohtivatko todelliset pelimiehet tämmöisiä? Samaan syssyyn voisi sitten pohtia, että tullessa pelaamaan Helsingin Kisahalliin saattaa kuulla muualla Suomessa tuntematonta ratikoiden kolinaa tai joutua Kisiksen ulkopuolella murretestiin kysymyksellä: ”Paa rööki tai tulee fyffee”.
Asiaa voi siis pyöritellä loputtomiin. Klingan sanoin ”kotietu on enemmänkin korvien välistä kiinni”. Sitä korvien väliä testataan taas maanantain miesten toisissa välierissä ToPo – Kataja sekä Pyrintö – Loimaa.
Vielä tuohon Ukraina – Suomi karsinta peliin. 1990-luvun alussa toimin Urheiluruudun tuottajana. Saimme koripallomaajoukkueen Ukrainan matkalle paikat lennolle toimittajalle ja kuvaajalle. Toimittajaksi lähti silloin Urheiluruudulle töitä tehnyt Antti Jokinen. Sittemmin kansainvälistä mainetta musiikkivideo- ja elokuvaohjaajana niittänyt. Kuvaajaksi lähti ammattimies Jouko Tapper. Kaksikko pääsi perille joukkueen mukana Ukrainaan, kunnes Antti soitti paikan päältä ja kertoi, että paikallinen mediamoguli vaatii 10 000 dollaria ottelun uutiskuvausoikeuksista. Sanoin Antille, ettei me tuommoista summaa voida maksaa. Samalla tunsin hyvän juttuidean Suomen karsintamatkasta valuvan hukkaan. Pyysin kaksikkoa tekemään edes jonkinlaisen jutun ilman pelikuvia, kun kerran matkaan lähtivät. Jutun näet tämän blogin liitteenä ja minusta siitä tuli enemmän kuin jonkinlainen.
**Timo Huovinen**
Rovaniemen raiskaus edelleen selvittämättä
Poliisi jatkaa edelleen Rovaniemellä tehdyn raiskauksen tutkintaa. Tutkinnanjohtaja Jukka Haataja kertoo, että poliisilla on muutama tutkintalinja, joita seurataan. 
Ketään ei kuitenkaan ole pidätettynä tai kiinniotettuna tapaukseen liittyen. 
Kaksi miestä raiskasi naisen päiväsaikaan kävelytiellä, Rovaniemen keskustassa maaliskuun lopussa. 
Lohikalojen istutukset alkavat
Lohikalakannan elvyttämiseksi tehtävät istutukset alkavat jälleen toukokuussa. Tänä vuonna Vuoksen vesistöön ei saada istutettua tavoitemäärää eli 100 000 poikasta. 
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos aloittaa jälleen kalaistutukset 
toukokuussa. Vuoksen vesistöön istutetaan tänä keväänä 18 000 Saimaan järvilohen 
jokipoikasta ja 51 000 vaelluspoikasta. 
Istutusten tarkoituksena on sekä säilyttää ja elvyttää uhanalaisia 
kalakantoja että turvata kalastusmahdollisuuksia. Kalastajilta toivotaan, että 
tällaisen pienikokoisen kalan jäädessä pyydykseen, se palautettaisiin vielä 
kasvamaan. 
Kaikki lohen ja meritaimenen poikaset on merkitty rasvaeväleikkauksella. 
Suomalaisista upseereista ei ole strategeiksi
Suomalainen upseerikunta epäpätevöityy vauhdilla, todistetaan torstaina [Aalto-yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassa.](http://www.aalto.fi/fi/current/news/view/2012-04-23/) Kauppatieteen maisteri Mika Aalto on tutkinut suomalaisupseereiden strategisia valmiuksia ja hän on havainnut valmiudet köykäisiksi. Tutkimuksen mukaan syy tason laskuun on yksinkertainen: upseerikoulutukseen valikoituu henkilöitä, joilla on vain kohtuulliset valmiudet akateemiseen opiskeluun ja strategiseen johtamiseen. Vertailtaessa upseereita ja tavallisia akateemisen taustan omaavia henkilöitä, ei upseerien kyky ajatella strategisesti erotu edukseen.Upseerikoulutusjärjestelmä uusittiin vuonna 2001. Tällöin maanpuolustuskorkeakoulun valintajärjestelmä alkoi suosia ei-akateemisia hakijoita. Mika Aallon mukaan Maanpuolustuskorkeakoulu on nyt akateeminen yliopisto, jolla ei ole akateemisia opiskelijoita.Upseerien strategisen osaamisen puutteet aiheuttavat puolustusvoimille pahoja ongelmia. Nykyaikainen sotilasjohtaminen edellyttäisi nimenomaan vahvaa akateemis-strategista osaamista myös muilta kuin strategisen tason upseereilta. Suomessa kehitys kulkee toiseen suuntaan juuri kun valmiuksien pitäisi nousta.Mika Aallon väitöksen mukaan puolustusvoimat on pahemmassa kriisissä kuin se vielä tajuaakaan. Esimerkiksi viimeiaikoina asetetut säästötavoitteet ovat merkityksetön ongelma upseerikunnan epäpätevöitymisen rinnalla. Tutkimuksen taustalla on puolustusvoimien edellisen komentajan, amiraali Juhani Kaskealan toive, jonka mukaan ongelmat pitää nostaa avoimesti esiin, jotta ne voidaan korjata.
Nieminen jatkoon - tuttu pelaaja vastaan?
Jarkko Nieminen on edennyt Barcelonan ATP-tennisturnauksen toiselle kierrokselle. Suomalainen kukisti avauskierroksella isäntämaan Javier Martin suoraan kahdessa erässä luvuin 6-4, 6-1.
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa voittajan Radek
Stepanekin ja Ruben Ramirez Hidalgon välisestä ottelusta. Jos Stepanek voittaa
espanjalaisvastustajansa, kohtaa Nieminen tshekkipelaajan jo neljännen kerran
tämän vuoden puolella.
Nieminen ja Marti eivät olleet ennen maanantaina kohdanneet
toisiaan. Suomalainen on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 47. Villin kortin
kautta kisaan päässeen Martin sijoitus ATP-listalla sen sijaan on 170. Ottelu
kesti yhteensä tunnin ja 21 minuuttia.
Jari Tervo: Iki-Väyry
Presidenttiä Paavo Väyrysestä ei koskaan tule, mutta pääministerin tehtävät hän saattaa joutua ottamaan vastaan, jos vain voittaa luontaisen vastahakoisuutensa maan vaikutusvaltaisimpaan virkaan, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Helsingin Sanomat julkaisi 29. toukokuuta 1972 tulitikun korkuisen, yksipalstaisen uutisen. Sen ydin kuului näin: "Keskustapuolueen kansanedustaja Paavo Väyrynen ilmoitti sunnuntaina olevansa mukana puolueen puheenjohtajavaalissa, mikäli tätä koskeva ehdotus puoluekokouksessa tehdään. Väyrynen kertoi suostuvansa ehdokkaaksi vastahakoisesti."
Väyrynen on suomalaisen politiikan Bob Dylan, hän on aina kiertueella.
Siis jo neljäkymmentä vuotta sitten silloin kaksikymmentäviisivuotias Väyrynen oli yhyttänyt kohtalonsa. Hän tulisi koko aikuisen työelämänsä joutumaan vastahakoisesti hyväksymään kontolleen yhä korkeampia luottamustehtäviä, lukuunottamatta presidentin ja pääministerin hommia. Presidenttiä Väyrysestä ei koskaan tule, mutta pääministerin tehtävät Väyrynen saattaa joutua ottamaan vastaan, jos vain voittaa luontaisen vastahakoisuutensa maan vaikutusvaltaisimpaan virkaan.
**Väyrysen kainostellen mainitsema** "vastahakoisuus" poliittiseen valtaan on hänen tapauksessaan epätarkka termi. Tarkka olisi "mielihyvin" tai "intohimoisesti" tai "mihin hintaan hyvänsä", mutta ei Väyrynen sentään isoäitiään myisi saadakseen poliittista valtaa. Hänen isoäitinsä on valitettavasti edesmennyt.
Me kaikki, Väyrynen mukaan lukien, tiedämme Väyrysen vastahakoisuuden olevan pelkkää teatteria. Se on jäänne vanhan ajan politiikasta. Silloin poliitikon kuului esittää ellei vaatimatonta, niin ainakin nöyrää, vaikka yleisesti tiedettiin, ettei valtaa saa anelemalla vaan ottamalla. Ujo mies ei saa kaunista naista eikä nöyrä mies korkeinta valtaa.
Täysin epäpoliittinen helsinkiläinen ystäväni äänestää vaaleissa vain, jos on mahdollista äänestää Väyrystä. Häntä viehättää ehdokkaan maanisuus. Väyrynen on suomalaisen politiikan Bob Dylan, hän on aina kiertueella.
**Puolueen puheenjohtajan** tulisi näyttää puolueelta, tai siltä mikä on yleinen mielikuva puolueesta. Perussuomalaisten menestys viime eduskuntavaaleissa perustui myös tähän. Timo Soini näyttää perussuomalaiselta. Hänen näköisiä miehiä seisoskelee tuoppi kädessä lähiöpubeissa analysoimassa viikonvaihteen raveja. Jyrki Kataisen näköinen mies hyvin istuvassa puvussaan ei olisi vakuuttanut samoja äänestäjiä.
Suomen Keskustan olisi nyt syytä tajuta, mikä on sille parasta. Se ei ole liberaali kaupunkilaispuolue.
Kun keskustapuolue valitsi viimeksi itselleen puheenjohtajaa, oli ymmärrettävää, että se haki jotain aivan muuta kuin Matti Vanhasta. Puolueen kannalta katastrofaalisesti se päätyi valitsemaan Mari Kiviniemen, moitteettomasti jakutetun ja huumorintajunsa kadottaneen kylmäkön. Kiviniemi oli Facebook-aikaan päivitetty versio Anneli Jäätteenmäestä, jonka pyrähdyksen mittainen pääministerikausi päättyi skandaaliin. Keskusta vältteli sinnikkäästi katsomasta peiliin ja kuvitteli näyttävänsä koulutetulta nelikymppiseltä urbaanilta naiselta.
Keskustan puheenjohtajavaalin alla kaksi  vuotta sitten suosittelin puolueelle Mauri Pekkarisen valitsemista. Puolue valitsi Kiviniemen ja historiallisen vaalitappion. Pekkarinen on nytkin ehdolla, mutta hänen hetkensä taisi jo mennä.
**Keskusta näyttää Paavo Väyryseltä**, semieläkeläiseltä. Vuosi sitten keskustapuolue häpesi kunniapuheenjohtajaansa ja hyväksyi hänet lopulta presidenttiehdokkaakseen vain, koska kukaan muu ei ehdokkaaksi ilennyt. Väyrynen surrasi läpi hektisen kampanjan ja saavutti tuloksen, joihin ei näissä oloissa olisi pystynyt kukaan muu kepulainen, ei edes Olli Rehn.
Suomen Keskustan olisi nyt syytä tajuta, mikä on sille parasta. Se ei ole liberaali kaupunkilaispuolue. Siksi ei kannata lähettää signaaleja, jotka hämmentävät peruskannattajakuntaa. Keskusta on aina elänyt loistonsa päiviä, kun se on sumplinut, suhmuroinut ja lehmää kaupitellut. Pidelkää, isännät, kirkkohatustanne kiinni: ne päivät saattavat ensi kesänä Rovaniemellä palata.
Keskustaa kannattamatta kannatan keskustan uudeksi puheenjohtajaksi tohtori Paavo Väyrystä. Vastahakoisesti, totta kai.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Hiv-rokotteen kehittäjä palkittiin
Suomen Nuorkauppakamarit palkitsivat tamperelaisen Jani Koskisen Vuoden Nuori Menestyjä -palkinnolla. 38-vuotias Koskinen sai tunnustusta hiv-rokotteen kehittämisestä.
Tamperelaisen Fit Biotech Oy:n tuotantojohtaja Jani Koskinen sai lääketieteen 
Vuoden nuori menestyjä -palkinnon. 
Fit Biotechin kehitystyön tavoitteena on aikaansaada parantava, ihmisen omaa 
immuunijärjestelmää tukeva rokote. 
Yrityksen kehittämällä rokotteella on onnistuttu ensimmäistä kertaa 
vähentämään hiv-tartunnan saaneiden henkilöiden veressä olevien virusten määrää. 

Vuoden nuori menestyjä on maailmalla arvostettu palkinto, jonka Suomen 
Nuorkauppakamarit jakaa omalla alallaan menestyneille korkeintaan 40-vuotiaille 
henkilöille. Vuoden nuori menestyjä -palkitut henkilöt kisaavat edelleen 
kansainvälisestä JCI Ten Outstanding Young Persons of the World (TOYP) 
-palkinnosta. 
Maailmassa on arvioitu olevan noin 42 miljoonaa hiv-tartunnan saanutta, 
joista 30 miljoonaa elää Afrikassa. On valtioita, joissa jopa kolmannes 
aikuisväestöstä on hiv-positiivisia. Vuosittain HIV-tartunnan saa 5 miljoonaa 
ihmistä. 
Jessie J teki listahistoriaa – tähän saavutukseen edes Adele ei ole vielä pystynyt
Vaihtelun vuoksi joku muukin artisti kuin Adele yltää huippusaavutuksiin, sillä Jessie J on tehnyt listahistoriaa Briteissä.
Hänestä on tullut ensimmäinen brittiläinen naisartisti, jonka peräti kuusi hittiä yhdeltä ja samalta albumilta on yltänyt sinkkulistan kymmenen kärkeen.
_Who You Are_ -debyyttialbuminsa viime vuonna julkaissut laulajar on hurmannut brittiyleisön kappaleilla _Do It Like a Dude, Price tag, Nobody's Perfect, Domino, LaserLight_ ja _Who You Are_.
Laulajattaren debyyttilevyä on myyty yli 2,5 miljoonaa kappaletta.
**Lähteet:** Digital Spy
Kazakstan kiitti Boratia - Turismi lisääntyi
Turistiviisumit Kazakstaniin ovat kymmenkertaistuneet elokuvan jälkeen. Kazakstanin ulkoministeri antoi anteeksi maata irvailleelle koomikolle.
Kazakstanin ulkoministeriö on kiittänyt komediahahmo Boratia turismin lisäämisestä maahan. Sacha Baron Cohenin esittämä hahmo parodioi Kazakstania, ja elokuva oli kielletty Kazakstanissa, missä sen katsottiin pilkkaavan maan kansalaisia. Nyt asia on kuitenkin annettu anteeksi, sillä komedia on tuonut maahan tuntuvasti turisteja.
\- Tämän elokuvan julkaisun jälkeen Kazakstanin myöntämät viisumit kymmenkertaistuivat, sanoi ulkoministeri Jerzhan Kazihanov parlamentille paikallisten tiedotusvälineiden mukaan.
\- Olen kiitollinen Boratille avusta turistien houkuttelemiseksi Kazakstaniin, hän jatkoi.
_Borat_ -elokuva ilmestyi 2006. Elokuvassa irvailtiin Kazakstanin maalaiselämälle sekä kuvattiin päähenkilön vaikeaa tottumista siirtolaisuuteen Yhdysvalloissa. Elokuva aiheutti raivoa Kazakstanissa, missä se kiellettiin. Viranomaiset estivät jopa kansalaisten pääsyn koomikko Baron Cohenin nettisivuille.
Viime kuussa Aasian olympiakomitean viranomaiset joutuivat noloon tilanteeseen, kun Kazakstanin urheilijalle soitettiin Borat-teema Kazakstanin kansallishymnin sijaan.
Yritys joka sairastui narsismiin
Narsismista on alettu puhua viime vuosina yhä enemmän. Monien perheiden ja työyhteisöjen ongelmien taustalta on paljastunut narsistinen persoonallisuushäiriö.
"Henkilön minän kehitys, minäkuva, itsetunto sekä suhtautuminen muihin on vaurioitunut. Häiriötä kutsutaan myös minävaurioksi, koska se liittyy niin keskeisesti minään, sen kehitykseen ja toimintaan . . . Narsistinen persoonallisuushäiriö on pitkäaikainen tila, syvälle juurtunut ja kestävä käyttäytymismalli, joka ilmenee joustamattomuutena monissa elämäntilanteissa", kiteyttää Narsistien uhrien tuki ry.
Narsisti on henkilö, joka tuntee itsensä kaikkivoipaiseksi: "hän on mahtavin, ihanin, kaunein ja paras". Hän ei myönnä omaa rajallisuuttaan tai epäonnistumisiaan. Narsisti pyrkii manipuloimaan ja kontrolloimaan muita.
Olen pohtinut journalistin vapaamielisyydellä ja mutkattomuudella, voisivatko myös yritykset sairastua narsismiin. Olen miettinyt, onko Nokia narsisti.
[Näin Nokia tuhoutui -ohjelmaa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nain-nokia-tuhoutui-2342012) tehdessä törmäsin usein arvioihin, joissa Nokiaa pidettiin ylimielisenä, omahyväisenä ja itseriittoisena yhtiönä, joka oli sokeutunut omasta menestyksestään.
"Pahin virhe? . .  . melkein sanoisin että ylimielisyys, mistä ne itsekin varotteli silloin, kun ne oli huipulla, että se on yksi vaara mihin voidaan sortua. Mä luulen että siihen ne sortu", professori ja Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja **Timo Rothovius **sanoo ohjelmassa.
Ohjelmaa varten tehtiin kymmenkohtainen [kysely](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset) Nokiaa seuraavien analyytikoiden keskuudessa.
"Ylimielinen asennoituminen uusiin kilpailijoihin (Apple, Google) ja tätä seurannut itsepintainen hirttäytyminen vanhentuneeseen Symbian-alustaan", oli yhden analyytikon vastaus kysymykseen **Jorma Ollilan **pahimmasta virheestä.
"Narsisti kärsii empatian puutteesta, harhakuvitelmista oman kaikkivoipaisuutensa suhteen, vaatii ihailua, on ylimielinen, kilpailunhaluinen, röyhkeä ja kateellinen eikä hyväksy keskivertaisuutta saatikka huomioi toisten tunteita ja tarpeita", Narsistien uhrien tuen verkkosivustolla kirjoitetaan.
Narsismiin sairastumista voi pitää jopa luontevana reaktiona äkkiä tulleeseen jättimenestykseen. Olisi todennäköisesti ollut vaikeaa kenelle tahansa pitää itsensä nöyränä ja päänsä kylmänä Nokian nousukiidon aikana.
Markkinoilla pärjääminen voi helpostikin saada yritysjohtajat kuvittelemaan, että he ovat muiden yläpuolella ja kaikkia muita älykkäämpiä ja taitavampia. Nokia ei ole ainut tällainen tapaus – heitä löytyy myös esimerkiksi täältä mediamaailmasta.
Tällaisissa tapauksissa auttaisi, jos johtajilla olisi isoveli, joka palauttaisi omahyväiset ääliöt takaisin maan pinnalle. Yrityksissä luonteva taho on omistajia edustava yhtiön hallitus. Sellaisissa yrityksissä, joissa omistus on pirstoutunut hyvin laajalle, hallituksen rooli voi kuitenkin jäädä ohueksi, ja samalla toimivan johdon valta kasvaa.
Ylimielisyyteen sairastuneet yritykset eivät kuitenkaan pärjää loputtomiin. Kapitalismissa markkinat ovat se mekanismi, joka lopulta puhkaisee ylimielisyyden kuplan. Nokiassa tämä on nyt nähty raaimman kautta.
**
  [Lue myös: MOT:n Nokia-kysely analyytikoille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset)
**
Näin Nokia tuhoutui: käsikirjoitus
Timo Rothovius:
". . . siin&auml; olis pitänyt kääriä hihat ja ryhtyä oikeesti töihin, mitä ne ei tehnyt . . "
Tim Shepherd:
". . .to re-establish its dominance in this market I think is something is what we're definitely not gonna see . . "
Ritva Siipi:
"Jos siellä kiehuu oikein kovasti, niin silloin voi tapahtua mit&auml; vaan."
[MOT-tunnus]
**Kriisiyritys Nokian yhtiökokous valitsee ensi viikon torstaina uuden hallituksen puheenjohtajan. Nokiaa kolmetoista vuotta hallinnut Jorma Ollila jättää yhtiön.
Yhtiöstä on kuultu jo pitkään synkkiä uutisia: puhelinmyynti takkuaa ja osakekurssi syöksyy. Toissa viikon tulosvaroituksen jälkeen kurssi sukelsi kolmeen euroon.**
Tv-uutiset 6.5.2010/Jorma Ollila Nokian yhtiökokouksessa:
"On syytä painokkaasti todeta, että vuosi on ollut kaikkea muuta kuin tyydyttävä. Teillä osakkeenomistajilla on täysi syy olla tyytymättömiä Nokian osakkeen arvon kehittymiseen"
Grafiikka:
Nokian kurssi 6.5.2010: 8,94 euroa
**Osakekurssi kiipesi kaikkien aikojen ennätykseensä eli lähes 65 euroon melkein tasan kaksitoista vuotta sitten. Tuhannen euron sijoitus Nokian osakkeisiin toukokuussa 2000 on nyt arvoltaan 46 euroa.**
Timo Rothovius:
". . . tuskin nyt kukaan on silleen tehnyt, että on pistänyt kaikki rahansa just silloin huipulla ja nyt sitten myynyt, mutta niin kuin rahallisesti isoja menetyksiä varmasti on sillä tavalla, että monella on ollut silloin kymmenen vuotta sitten iso Nokia-salkku, joka nyt sitten on sulanut."
MOT:
"Millaisia muutoksia Nokian omistuspohjassa on tapahtunut viime vuosien aikana?"
Timo Rothovius:
"No se on nyt tän kriisin aikana, niin kuin oikeastaan kaikissa suomalaisissa osakkeissa niin on tapahtunut sillä tavalla, että ulkomaalaiset on myynyt ja suomalaiset on ostanut että se näkyy Nokiassakin aika selkeesti, että; sille on tullut hirveesti suomalaisia piensijoittajia omistajiksi. Ja sitten amerikkalaiset isot instituutiot on myynyt."
**Helsinkiläinen eläkelänen Ritva Siipi on yksi Nokian lukemattomista pienosakkaista.**
Ritva Siipi:
"No minä ostin ensimmäiset Nokia-osakkeet joskus 70-luvun alkupuolella, kun minulle oli avioeron jälkeen jäänyt vähän rahaa niin kuin tuota sen verran, että mä saatoin sijoittaa niitä johonkin sitten."
   "Se oli sellainen sijoituskohde, jota minä ajattelin, että joka minun mielestäni pitäisi niin kuin tämän kurssinsa. En odottanut siltä mitään hyvin suuria nousuja sillä tavalla, mutta ajattelin, että se olisi semmoinen tota vakaa osake sellaiselle henkilölle, joka ajatteli niin kuin saada siitä tommoiset kohtalaiset osingot ja sitten mahdollisesti jossakin vaiheessa käyttää niitä vaikka pojan koulutukseen ja niin edelleen."
MOT:
"Oletteko te keskustellut muiden pienosakkaiden kanssa Nokian tilanteesta?"
Ritva Siipi:
"Olen, olen. Ja monet sellaiset henkilöt, joiden kanssa olen keskustellut, ovat olleet samaa mieltä minun kanssani siitä, että asiat ovat todella heikolla tasolla . . . Mä ihmettelen, että kuinka kauan näiden pienosakkaiden ja osakesäästäjien maltti säilyy pitää sijoituksensa Nokiassa."
**NÄIN NOKIA TUHOUTUI**
**Nokia oli pitkään maailman suurin ja kaunein matkapuhelinten valmistaja. Nelisen vuotta sitten yhtiö alkoi yhtäkkiä hävitä kilpailijoilleen. Päätimme selvittää, mistä Nokian vaikeudet juontuvat.**
Timo Rothovius:
"Pahin virhe? . .  . Ehkä se on . . .  melkein sanoisin että ylimielisyys, mistä ne itsekin varotteli silloin, kun ne oli huipulla, että se on yksi vaara mihin voidaan sortua että ylimielisyys, ja mä luulen että siihen ne sortu. Esimerkiksi silloin, kun Apple toi oman puhelimensa markkinoille, niin sitä vähäteltiin että ei tosta ole mihinkään, että hyvä vaan että tulee lisää kilpailijoitakin, että se auttaa meitäkin."
Nokian älypuhelinten suunnittelujohtaja Kevin Shields Nokian omalla videolla: 
&rdquo;. . . yll&auml;t&auml;mme Lumian k&auml;ytt&auml;j&auml;t joka k&auml;&auml;nteess&auml;. It looks awesome!"
**Kovasta hehkutuksesta huolimatta Nokian uudet Lumia-puhelimet ovat myyneet odotuksia kehnommin. Edullisissa peruspuhelimissa Nokia on lisäksi alkanut hävitä hakukoneyhtiö Googlen ohjelmistoa käyttäville halpavalmistajille. Siemensin kanssa perustettu verkkolaitevalmistaja Nokia Siemens Network on myös pahoissa vaikeuksissa. Nokiassa onkin miltei koko ajan käynnissä yt-neuvotteluita henkilöstön vähentämiseksi.**
Timo Rothovius:
"He ei ollenkaan ymm&auml;rt&auml;nyt, ett&auml; se voi k&auml;&auml;nty&auml; n&auml;in radikaalisti kuin se on nyt k&auml;&auml;ntynyt. Ett&auml; siin&auml; olis pit&auml;nyt k&auml;&auml;ri&auml; hihat ja ryhty&auml; oikeesti t&ouml;ihin, mit&auml; ne ei tehnyt. He luotti siihen, ett&auml; kun he on olleet aikaisemminkin niin ylivoimaisia, niin se jatkuu samanlaisena t&auml;st&auml; eteenp&auml;in."
**Nokia on kansainv&auml;lisesti tunnetuin suomalaisyritys. Sit&auml; seuraa suuri joukko finanssiyritysten ja tutkimusyhti&ouml;iden analyytikoita. He tutkivat sijoittajien puolesta Nokian ja markkinoiden tilannetta ja tulevaisuutta mahdollisimman tarkasti.**
**Nokian vallanvaihdon kunniaksi MOT l&auml;hti selvitt&auml;m&auml;&auml;n asiantuntijoiden voimin, miss&auml; tilassa Nokia on ja mik&auml; on 61-vuotiaan Jorma Ollilan perint&ouml; seuraavalle sukupolvelle.**
**Teimme Nokiaa seuraavien analyytikoiden keskuudessa kyselytutkimuksen. Tavoitimme 37 analyytikkoa &ndash; 21 heistä osallistui sähköpostitse tehtyyn kymmenkohtaiseen selvitykseen.
**
**Kun analyytikoiden vastauksia alkoi saapua toimitukseen, yllätyimme. Vastausten perusteella Nokia on todella pahassa jamassa, eik&auml; se tule en&auml;&auml; koskaan nousemaan puhelinmarkkinoiden ykköseksi.**
1) &rdquo;Nokia on oman menestyksensä uhri. Yhtiö; oli (aiemmin) selvästi perinteisiä kilpailijoitaan vahvempi, ja siitä tuli ylimielinen ja hölmö.&rdquo;
**Kysyimme analyytikoilta muun muassa, miten hyvät mahdollisuudet Nokialla on nousta takaisin rahakkaiden älypuhelinmarkkinoiden ykköseksi. Yksikään analyytikko ei pidä mahdollisuuksia erittäin hyvinä. Kaksikymmentä prosenttia pitää mahdollisuuksia hyvin&auml; ja 35 prosenttia kohtuullisina. Lähes puolet analyytikoista on sitä mieltä, että Nokialla ei ole mitään mahdollisuuksia nousta uudelleen markkinaykköseksi.**
Timo Rothovius:
". . . ei varmaan kukaan en&auml;&auml; odota, ett&auml; siit&auml; tulisi markkinajohtaja &auml;lypuhelimissa, ett&auml; kyll&auml; se on nyt t&auml;st&auml; eteenp&auml;in m&auml; uskon kolmen kimppaan, ett&auml; siell&auml; on Android, Apple ja sitten Windows Phone. Ja niin kuin aikaisemmin sanoin, ett&auml; jos Nokia p&auml;&auml;see 20 prosenttiin markkinaosuudessa &auml;lypuhelimissa, niin se on mun mielest&auml; todella hyv&auml; saavutus, todella hyv&auml; . . .  Ei siit&auml; tule semmoista markkinajohtajaa kuin se oli viis vuotta sitten, se on k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; mahdotonta."
Grafiikka:
Android = Googlen tarjoama ohjelmisto &auml;lypuhelimiin
Windows Phone = Microsoftin tarjoama ohjelmisto &auml;lypuhelimiin
**Entinen nokialainen Tomi Ahonen toimii Hongkongissa matkapuhelinalan konsulttina ja kirjailijana. Tunnettu yhdysvaltalainen talouslehti Forbes valitsi äskettäin Ahosen maailman vaikutusvaltaisimmaksi mobiilialan asiantuntijaksi.**
Tomi Ahonen:
"Nokialla ei mielestäni ole lähitulevaisuudessa mitään mahdollisuutta päästä ykköseksi, pysäyttämään tämän myynnin kasvun, että viime aikojen laskusuunta pitäisi pystyä tasoittamaan ehkä saada pieneen kasvuun, mutta Nokialla laitevalmistaja mielestäni ei ole mitään mahdollisuuksia älypuhelimissa ykköseksi, ei edes kakkoseksi."
**MOT:n selvityksen tulokset olivat niin kurjat, ett&auml; p&auml;&auml;timme l&auml;hte&auml; kasvotusten kysym&auml;&auml;n analyytikoilta apua niiden tulkintaan.****Nokiaa seuraavat analyytikot ty&ouml;skentelev&auml;t etenkin Britanniassa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Vaikka viime vuosien finanssikaaos on rokottanut Britannian p&auml;&auml;kaupunkia, se on edelleen Euroopan t&auml;rkein rahoitusalan yritysten keskus. L&auml;hdimme siis Lontooseen.
Neil Mawston toimii johtajana ja analyytikkona Strategy Analytics -konsulttiyrityksessä. Tapaamme hänet Lontoon finanssialueella Cityssä. Tapaamispaikkana on Counting House, joka 1800-luvulla rakennettiin pankiksi. Nyttemmin se toimii pubina.**
MOT:
"Fourty five per cent of analysts say Nokia will not reach the number one position in smartphones again. How would you comment on this?"
Neil Mawston:
"I think it's going to be very difficult for Nokia to return to the number one spot. History shows typically that if you fall from from number one to the number three position as Nokia currently is, then it is very difficult to return back to that number one position. So I think the chances are slim, but it can be done, this market moves very fast and can change very suddenly."
**Canalys-konsulttiyhti&ouml;n analyytikko Tim Shepherd on synkempi.**
Tim Shepherd:
". . . to re-establish its dominance in this market I think is something is what we're definitely not gonna see, and the positions that Samsung are in, with their huge marketing budgets they're putting to their products, with Apple in the market here as well, with clearly a very savvy marketing approach and a strong product attributes, as well as some of the Chinese vendors, the strength of  Huawei and ZTE, this is a really competitive space, and the idea that from Nokia's current position that they can re-establish the foothold, the dominance of the market they once had, I think is highly unlikely."
Grafiikka:
Huawei ja ZTE = kiinalaisia puhelinvalmistajia
**Nokia on kärsinyt etenkin Applen takia. Apple on noussut hiljattain kuolleen perustajansa Steve Jobsin voimin erittäin tehokkaaksi markkinoijaksi. Hyvän tuotemielikuvan ansiosta Apple pystyy myymään iPhone-puhelimia roimilla katteilla. Applen osuus markkinoista ja alan voitoista on noussut samaa tahtia kuin Nokian asema on murentunut.**
2) "Nokia on menettänyt vuodessa valtavasti asemiaan myynnissä ja tuotemielikuvissa. Se pystyy kilpailemaan, mutta todennäköisesti siitä ei koskaan enää; tule markkinaykköstä."
3) "Applen johto on jo liian suuri, ja Googlen johto on myös tavoittamaton."
**Nokian viime aikojen tärkeimmät päätökset ovat koskeneet puhelinten käyttöjärjestelmiä;. K&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml; on kehittyneen &auml;lypuhelimen toimintaa ohjaava perusohjelmisto, ja se m&auml;&auml;r&auml;&auml;, miten puhelin toimii ja miten edistyneit&auml; ominaisuuksia siin&auml; on. Internetiin kytkeytyv&auml;t &auml;lypuhelimet ovat nopeasti vallanneet suuren osan markkinoista: viime vuonna Suomessa jo joka toinen ostettu puhelin oli &auml;lypuhelin.**
**Nokia päätti reilu vuosi sitten hylätä älypuhelimissa omat käyttöjärjestelmänsä Symbianin ja Meegon ja siirtyä käyttämään yhdysvaltalaisen Microsoftin Windows Phone -ohjelmistoa.**
Grafiikka:
Symbian ja Meego = Nokian ohjelmistoja &auml;lypuhelimiin
Windows Phone = Microsoftin ohjelmisto &auml;lypuhelimiin
Jorma Ollila A-plussassa 16.2.2011:
"Kyll&auml; n&auml;it&auml; meid&auml;n kosijoita oli muitakin. T&auml;m&auml; oli eritt&auml;in hyv&auml; tilanne Nokian kannalta, koska kiinnostavia yhteisty&ouml;kumppaneita oli meid&auml;n oven takana kolkuttamassa viimeisen kuuden kuukauden aikana, ja me olimme se, joka p&auml;&auml;simme katsomaan, et mist&auml; me saamme hyv&auml;n sopimuksen, ja Microsoft oli se, joka tarjosi eritt&auml;in hyv&auml;n vaihtoehdon."**MOT:n selvityksess&auml; valtaosa Nokiaa seuraavista analyytikoista on sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; yhti&ouml;n olisi pit&auml;nyt luopua omista k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelmist&auml;&auml;n jo aiemmin. Kaksi kolmesta katsoo, ett&auml; Nokia toimi my&ouml;h&auml;ss&auml;. Vain viidennes analyytikoista pit&auml;&auml; aikataulua oikeana.**
Grafiikka
4) "Symbianin s&auml;ilytt&auml;minen johtui Nokian ylpeydest&auml;, ja ylpeys tappoi Nokian."
5) "Historia osoittaa, ett&auml; Symbian oli perustavalla tavalla 'rikki', eik&auml; se pystynyt kilpailemaan Applen ja Androidin kaltaisten uusien k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelmien kanssa. Symbianin alam&auml;ki oli jatkunut jo vuosia, mutta Nokian johto ei ollut valmis tunnustamaan sen puutteita."
Tim Shepherd:
". . . what was wrong with Symbian as a platform, was partly that it just wasn't progressing, it wasn't moving on fast enough, the user interface was kind of old and tired and it hadn't been updated with sufficient speed and swiftness."
**Opiskelijapolitiikassa ja yhdysvaltalaisessa Citibankissa toiminut Jorma Ollila tuli Nokiaan vuonna 1985 johtamaan yhti&ouml;n ulkomaantoimintoja. Seitsemässä vuodessa Ollila nousi Suomen tärkeimmän yrityksen toimitusjohtajaksi. Hän oli 41-vuotias.**
Ollila tv-uutisille 5.11.1972:
&rdquo;Niin sanoisin, ett&auml; t&auml;n&auml; vuonna t&auml;m&auml; taistelu oli erityisen kova, viime ja toissa vuonnahan ratkaisuun p&auml;&auml;dyttiin sent&auml;&auml;n melkoisen nopeasti ja suhteellisen selke&auml;ss&auml; yhteisymm&auml;rryksess&auml;.&rdquo;
**Pyysimme analyytikoita arvioimaan Ollilan menestyst&auml; niilt&auml; kolmeltatoista vuodelta, kun Ollila on toiminut Nokian hallituksen puheenjohtajana eli ylimpänä vallankäyttäjänä. Yksikään kahdestakymmenestä yhdestä analyytikosta ei anna Ollillalle erinomaista arvosanaa. Viisitoista prosenttia analyytikoista katsoo, että Ollila ylitti odotukset. Neljäkymmentäviisi prosenttia pitää Ollilan työtäkelvollisena ja kolmekymmentä prosenttia heikkona. Kymmenen prosenttia pitää Ollilan työnjälkeä luokattomana.**
Grafiikka
6) "Hänellä ei ole paljonkaan uskottavuutta Nokiaa koskevissa asioissa, koska hän oli itse pudotuksen arkkitehti."
7) "Jorma oli yhtä ylimielinen ja tietämätön kuin luomansa yrityskin."
Tim Shepherd:
"Well now, I think, clearly we, see if we take all these tenure&hellip; in total, it's been a very turbulent time and the end result has been a Nokia that significantly dropped in terms of its performance and the state of the company from where it was at it's height a few years back."
Neil Mawston:
"These ratings look about in line with expectations. Jorma Ollila had a very good reputation the time when he was in charge, but after the event, then the analysis of his performance has changed a little bit."
**MOT:n selvitykseen osallistuneet analyytikot laittavat Nokian vaikeudet pitkälti Jorma Ollilan syyksi.**
8) "Nokia koki katastrofaalisen romahduksen Ollilan vahtivuorolla."
9) "Säilyttääkseen valtansa Ollila piti alapuolellaan jakautunutta johtajistoa. Samalla kun karismaattiset johtajat veivät kilpailijoita eteenpäin, Nokia upposi heikon ja konsensusta rakentaneen johdon alla."
10) "Hän nimitti johtajiksi henkilöitä, jotka olivat mestareita mielistelemään häntä."
**Analyytikoiden mukaan Nokian ylin johto ei ajoissa tajunnut, miten perusteellisesti Googlen ja Applen tulo muutti puhelinmarkkinat. Siin&auml; miss&auml; Nokian kannattavuus on luhistunut, Applen osuus alan yhteenlasketusta voitosta on noussut dramaattisesti.**
Tim Shepherd:
"What we saw from there was Apple bring a paradigm shifting product onto the market, Android following on shortly afterwards and really just Nokia burying its head in the sand."
Neil Mawston:
"I think there was an element of overconfidence and an element of excessive pride. Nokia had become the world's largest mobile company and it was extremely successful, and that persuaded them that they were invincible. Then Apple and Google came along and changed the situation and that pride has taken a bit of a knock."
Tim Shepherd:
"Well, what I think happened really was, there was a degree of complacency that built up, there was a degree of overconfidence in what Nokia was able to achieve . . . There wasn't enough strategic direction and enough acknowledgment and acceptance of the changing market dynamics, and just an overconfidence in that kind of the staying the course strategy was going to work and pull through."
**Nokian hallitus havahtui yhtiön tilan huonontumiseen kesällä vajaat pari vuotta sitten. Toimitusjohtajaksi Ollilan jälkeen nimitetty Olli-Pekka Kallasvuo sai potkut, ja hänen tilalleen valittiin kanadalainen Stephen Elop.**
Neil Mawston:
"At the moment Mr. Elop looks like a reasonably good choice. He's very confident, he's made some very strong and firm decisions. Only time will tell whether those decisions are proving fruitful."
**Elop teki vuosi sitten ällistyttävän liikkeen. Hän oli laatinut sisäisen muistion, jossa Nokian tilannetta verrataan palavalla öljynporauslautalla seisovaan mieheen. Mies pelastui hyppäämällä jääkylmään veteen. Elop kirjoitti, että Nokian olisi tehtävä samoin: jätettävä palava lautta eli omat käyttöjärjestelmät ja hypättävä veteen säilyttääkseen henkensä. Muistio vuodettiin medialle.**
Neil Mawston:
"I thought it was a little bit extreme, it was overstating things a little bit, but I think he wanted to get the message across. Mr. Elop wanted to state the seriousness of the situation and it certainly achieved that."
11) "Ratkaisu ja ajoitus olivat oikeita. Nykyinen toimitusjohtaja Elop vain hoiti asian ilmoittamisen täysin väärin ja omilla puheillaan käytännössä tappoi Symbian-pohjaisten puhelimien mahdollisuudet. Syntyi jo legendaarinen 'Elop-ilmiö: haukkumalla oman tuotteensa vanhanaikaiseksi ja huonoksi Elop vauhditti Nokian älypuhelimien markkinaosuuden romahduksen ennätysnopeaksi."
Tim Shepherd:
"It was clearly a surprise to hear that a CEO of a major company was allowing a note like that to get out into the wider industry&hellip; well I mean I think it, what's interesting about it is that it's an acknowledgement that hadn't been made by Nokia before, there were some serious issues. It was a real recognition that Apple and Google and other vendors in the market that Nokia had dominated, had really changed the game and the market had shifted and Nokia had buried it's head in the sand to some extent, and not made the strategic changes that were necessary."
**Pari päivää muistion vuodon jälkeen Elop julkisti liiton Microsoftin kanssa. Sattumaa vai ei, mutta Microsoft oli se samainen yritys, josta Nokia oli löytänyt Elopin toimitusjohtajaksi vain viisi kuukautta aiemmin.**
12) "Elop teki tämän kammottavan virheen, koska hän tuli Microsoftista, joka on lähes monopoli. Siellä hän johti Microsoftin kaikkein monopolimaisinta yksikköä eli Office-ryhmää."
**MOT pyysi haastattelua Jorma Ollilalta ja Stephen Elopilta. Nokia ilmoitti, että he eivät olleet saatavilla. Päätimme haastatella englantilaisen Financial Times -lehden eturivin toimittajaa Andrew Hilliä, joka vuosi sitten pääsi seuraamaan läheltä Nokian korkeinta johtoa. Hill on erikoistunut johtajuutta käsittelevien juttujen kirjoittamiseen.**
MOT:
"What did you learn when you wrote the Inside Nokia articles?"
Andrew Hill:
"Well, one thing that was very clear was since that not so much anger I didn´t find many people who were really angry exept frankly in in those areas that were about to be closed down or about to get a death sentence passed on some of them the developers were obviously angry but mostly I got this sense of sort of sadness that a company that was very strong at the beginning of the last decade had somehow missed the smart phone opportunity and had not reacted fast enough when they saw that the Apple iPhone was was a game changer."
   "(Well,) you don&acute;t know whether Apple would always be be the category leader but but the feeling I got visiting Finland and talking to varies of the Nokia people last year was: we had it in the company we had the ability in the company if we had been properly directed to meet this challenge."
     "There was a very strong realisation that too much bureaucracy had been put in to the system and this happens at big companies which are successful. There were too many committees, there was a lack of accountability, accountability was the word that I heard a lot from everybody I spoke to last year."
   "The risk in appointing him (ruutuk&auml;&auml;nn&ouml;kseen: Elopin) I think that potentionally people felt that he was too close to Microsoft where he had come from and that would obviously feed in to the decision that was taken to form the lines with Microsoft. But I think in general actually if you are thinking to get somebody in at that point given the critical situation Nokia faced, it needed to be an outsider and Steven Elop seems to me a strong outsider put to obiously a difficult situation."
MOT:
"Onko oikein arvioida, ett&auml; Elop kaappasi vallan Nokiassa?"
Tomi Ahonen:
"Mielestäni kyllä. Hän on lisäksi tehnyt strategisia päätöksiä katsotaan, strategisissa päätöksissä välillä voi nähdä, että on ehkä Nokian edun mukainen päätös. Moni näistä päätöksistä tuntuu olevan Nokian edun vastaisia, mutta jokainen Elopin päätöksistä on Microsoftin edun mukainen. Tässä mielessä toimitusjohtaja Elop on toiminut&nbsp; toimitusjohtajavakanssinsa vastaisesti eli Nokian omien etujen vastaisesti."
MOT:
"Miten hyvin Jorma Ollila on mielestänne hoitanut Nokian hallituksen puheenjohtajuutta?"
Ritva Siipi:
"Hän hoiti sitä aikoinaan ja alussa varmaankin erittäin hyvin ja osasi hoitaa, mutta sitten kun tämä tuota Nokian voittokulku rupesi ehkä jopa liian suureksi paisumaan, niin se oli ehkä; erittäin vaikeasti käsiteltävä kokonaisuus kenelle hyvänsä."
**Siipi aikoo osallistua Nokian yhtiökokoukseen ensi viikon torstaina.**
Ritva Siipi:
"Varmaankin he saavat varmasti nuuskaa ja tämmöistä, heitä moititaan ja tämmöistä tehdään, mutta en minä usko, että siellä tuota niin suuria muutoksia tapahtuu. Mutta kuka tietää, kun minulla ei ole sisäpiirin tietoa näistä asioista, mitä siellä saattaa tapahtua. Jos siellä kiehuu oikein kovasti, niin silloin voi tapahtua mitä vaan. Jos nämä amerikkalaiset tuota sijoittajat ja ulkomaalaiset ovat todella sitten vihoissaan, niin silloinhan tuota voi tietysti tapahtua mit&auml; vaan . . ."
**Varsinkin pienosakkaat saattavat vaatia yhtiökokouksessa selvitystä siitä, kuka tuhosi Nokian.**
Neil Mawston:
"I think it was a combination of internal and external issues. So internally Nokia failed to address the American market as strongly as it should've done, and externally Apple and Android pushed down the cost of devices and improved the quality of devices with touch screen devices for example, and that had a big impact on Nokia's performance."
Andrew Hill:
"I think it is very difficult to pin on one person the decline of Nokia because the very things the very seeds that made Nokia great ten years ago might also have been contributing to the complacency that led it to loose it&acute;s way . . . I&acute;m reluctant to put one name in the frame because I think when you have a company that large and that successful a lot of people end up being responsible for strategy good and bad."
Tim Shepherd:
"Eh, well, I think it's an answer that has a couple different attributes. On the one hand it was Apple and it was Google coming into the market. But that didn't need to destroy Nokia . . . Effectively it was Nokia's leadership, failing to recognize the market dynamic was shifting, failing to address the problems within Nokia."
MOT:
"Kuka tuhosi Nokian?"
Tomi Ahonen: 
"Mielestäni se oli toimitusjohtaja Elop."
MOT:
"Mikä on Jorma Ollilan vastuu?"
Tomi Ahonen:
"Hän katsoi sen tapahtuvan eikä puuttunut asiaan."
Grafiikka:
MOT:n analyytikkokyselyn kaikki vastaukset: ohjelmat.yle.fi/mot
Osallistu keskusteluun: blogit.yle.fi/mot
&nbsp;
Vanhushoitajien määrä lakiin
Uutta vanhuspalvelulakia sorvataan parasta aikaa. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson peräsi lakiin hoitajien vähimmäismäärää, ja samaa mieltä on SuPer. 
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin mielestä vanhusten parissa työskentelevien hoitajien vähimmäismäärä tulisi kirjata vanhuspalvelulakiin. Superin mukaan henkilöstömitoitus on tänä päivänä keskeisin ongelma vanhusten hoidossa ja siten henkilöstön lisäys on suoraan yhteydessä hoidon parempaan laatuun.  
Tänä päivänä vanhuspalveluja säätelee lain lisäksi muun muassa myös vanhusstrategia.  
Aluehallintoviraston suosituksen mukaan yhtä vanhusta kohti on oltava 0,5 hoitajaa. 
Uusi vanhuspalvelulaki pyrkii joustavuuteen, mikä näkyy jo nyt käytännön työssä.
\- Henkilökunnan määrää syntyy asiakkaan tarpeesta. Henkilökunta liikkuu osastojen ja yksiköiden välillä, jolla saadaan järjestelmään joistavuutta. Joustavuus on lain henki, ja on johdon haaste arvioida henkilöstön määrä tarpeen mukaiseksi, sanoo palveluyksikön johtaja Kati Kallimo.
Valokuva-aarteista löytyy kadonnut Tampere
Tampereen museokeskus Vapriikin uusi näyttely tuo päivänvaloon ainutlaatuisia, yli sata vuotta vanhoja valokuvia kaupungista ja sen elämänmenosta.
Finlaysonin kutomomestarina työskennellyt britti William Lomax oli lahjakas amatöörikuvaaja, jonka idylliset valokuvat on koottu ensimmäistä kertaa laajaksi näyttelyksi.
William Lomax muutti Tampereelle 15-vuotiaana nuorukaisena vuonna 1880. Arkistojen kätköistä esiin etsityistä valokuvista piirtyy karheankauniita häivähdyksiä elämänmenosta pohjoisessa kaupungissa.
Lomaxia kiehtoi Suomen luonnon eksotiikka, kertoo Vapriikin näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi.
\- Lumi ja jää, kuura, hyytävä vesi ja pakkanen kiehtoivat häntä. Hän tallensi myös oman perheensä elämää sekä maisemia, ja purjehdus oli hänelle erityisen rakas aihe myös.
Lomax työskenteli Finlaysonin kutomomestarina ja kuului perheineen kaupungin herrasväkeen.
\- Lomaxilla kerrotaan olleen pankinjohtajan tulot. Näistä valokuvista selkeästi näkee, että se väki, joka on tallentunut lasilevyille, on hyvin säätyläistä, Saloniemi sanoo.
Tampereella suurimman osan elämäänsä asunut britti oli myös innokas kirjeiden kirjoittaja. Yksi kirjeistä on julkaistu näyttelykirjassa. Nuoren miehen kirje tulevalle vaimolleen on mainio matkaopas Tampereesta, jota ei enää ole.
Lomaxilta on säästynyt 2000 tutkijoillekin aiemmin tuntematonta kuvaa. Näyttelyn kuraattori Reetta Tervakangas sanoo, että kyse on todellisesta aarteesta.
\- Jos ajattelee, että nämä ovat vähän reilun sadan vuoden takaisia kuvia Tampereesta ja näkee sen muutoksen mikä on, niin tämähän aivan mieletön aarre sekä tamperelaisille että suomalaisille.
Kasvien jalostusta seksin toivossa
Mies, luuletko olevasi ainoa selkärankainen, joka jalostaa kasveja seksin toivossa? Uusimman tutkimustiedon mukaan olet pahasti väärässä, sillä lavastajalinnulla on täsmälleen samat kujeet. Tämä on ensimmäinen kerta kun tutkijat toteavat, että jokin muu kuin ihminen kasvattaa kasveja muuksi kuin ravinnoksi.Lavastajalinnulla ei tosin ole varsinaista jalostussuunnitelmaa, mutta lopputuloksena on kirkkaampia ja näyttävämpiä kasveja. Koiras rakentaa risuista eräänlaisen lavasteen, jolla se houkuttelee naaraita. Lavaste koristellaan kirkkailla kukilla ja hedelmillä.Tutkijoita alkoi ihmetyttää, että miksi erään kasvin kukat ja hedelmät ovat lavastajalintujen pesien ympärillä huomattavasti näyttävämpiä kuin muualla. Vastaus oli, että lavastajalinnun tuomat hedelmät ovat itäneet, ja alkaneet kasvaa pesän vieressä, luoden kestävän koristeen linnun tarpeisiin.Jalostus tapahtuu siis siten, että lintu valitsee komeimmat hedelmät, jotka se tuo pesälleen ja siivotessaan lavasteen ympärystän risuista ja ruohosta se luo kasville otolliset olosuhteet. Lintu käyttää samaa lavastetta jopa kymmenen vuotta. Lavastajalintunaaraat ovat hyvin valikoivia parittelukumppanin suhteen. Vain parhaat esillepanot kelpaavat. Näin ollen osa koiraista jää kokonaan ilman parittelukumppania ja osa koiraista parittelee usean naaraan kanssa. Tutkijat seuraavat mielenkiinnolla, että miten linnun ja kasvin suhde jatkossa kehittyy.Tulokset julkaistaan [Current Biology-lehdessä.](http://www.cell.com/current-biology/home)
Sikalat tyhjenevät - viimeinen sammuttaa valot
Sikatilat elävät vaikeita aikoja. Tilallinen saa sianlihasta entistä vähemmän rahaa, mutta kustannukset ovat nousseet. Jos tahti jatkuu, on ensi jouluna yhtä suuri pula kinkuista kuin oli tänä pääsiäisenä kananmunista. 
Ypäjäläisen Veijo Kytösahon viidensadan eläimen sikala on ollut tyhjillään kolme vuotta. Hän ei vieläkään puhu sioistaan tunteitta, luopumispäätös oli siksi suuri.
Veijo Kytösaho oli haudutellut päätöstään sianlihantuotannosta luopumisesta pitkään. Hän oli jättänyt vuokramaita pois viljelyksestä, eikä tällöin ollut enää kylliksi peltoa, mihin viidensadan sian lannan voi ajaa. Sikalan päälukua oli pienennettävä, jolloin taas tulos pieneni.
\- Jos olisi kannattavuus ollut toisenlainen, niin olisinhan minä voinut poikiani kannustaa tähän jatkamaan, mutta kyllä se siltä näyttää, että tämä on liian pieni, vaikka tässä 500 sikaa oli.
Elintarviketyöläiset huolissaan työpaikoistaan
Veijo Kytösahon tarina lienee tuttu monelle sikatilalliselle. Juuri Hämeessä on aivan viime vuosina tyhjentynyt monta sikalaa. Hämeessä heikon kannattavuuden syynä on ainakin toinen perättäinen heikohko satovuosi, joka pakotti tilat kalliin ostorehun varaan, eikä oloa ole helpottanut öljyn ja sähkön kallistuminen.
Kauppa sanelee hinnan, eikä tuottajalle jää paljon mitään. Siellä, missä sikoja vielä on, pohtivat tilalliset maatalousratkaisuja. Paitsi tuottajilla, on huoli työstä myös elintarviketyöläisillä, sanoo SEL:n Forssan osaston puheenjohtaja Janne Nieminen. 
On kaikkien etu, että myös täällä Etelä-Suomen alueella on sikatuotantoa.
\- Luulen, että meillä on yhteneväinen huoli näiden tuottajien kanssa siinä mielessä, että työtä riittäisi myös täällä Etelä-Suomessa. Ettei elintarviketeollisuus pakenisi tuonne pohjoiseen, eli minun mielestäni on kaikkien etu, että myös täällä Etelä-Suomen alueella on sikatuotantoa.
Ensi vuoden alusta taas asetetaan emakkosikaloille uusia tilavaatimuksia. Jos tappotahti jatkuu, on ensi jouluna yhtä suuri pula kinkuista kuin oli tänä pääsiäisenä kananmunista.
Kelujärven koulu myydään
Sodankylän kunta laittaa Kelujärven entisen koulun myyntiin. Kunnanjohtaja 
Viljo Pesonen esitti kunnanhallitukselle koulun pitämistä kunnalla toistaiseksi 
siltä varalta, että asutus Kelujärven alueella tulevaisuudessa kasvaa. 

Kunnanhallitus päätti kuitenkin äänin 7-2 pistää koulukiinteistön myyntiin. 
Opetus koulussa päättyi viime elokuussa. 
Kaivosyhtiö aikoi aluksi vuokrata rakennuksen asuinkäyttöön, mutta totesi 
tarvittavat muutostyöt liian suuriksi. 
Vuonna -57 valmistunut koulurakennus on kooltaan 1 500 neliötä. Sen 
käyttökustannukset ovat reilut 20 000 
euroa vuodessa. 
Kenian yleisurheilupomolla erilainen ongelma
Kenialaiset maratoonarit hallitsivat Lontoon maratonia sunnuntaina. Maan valitsijoilla on nyt päänvaivaa siitä, ketkä saavat olympiapaikan ja ketkä jäävät ilman. 
Kenialaisjuoksijat veivät viisi kuudesta palkintokorokesijasta. Kenian Yleisurheiluliiton puheenjohtajan Isaiah Kiplagatin mukaan etenkin miesten valinnat ovat ongelmallisia.
\- Meillä ei ole päänsärkyä valinnoista, etenkään naisten suhteen. Täytyy ehkä hieman raapia päätä, kun miesten joukkuetta valitaan. Ilmoitamme nimet viikonloppuna.
Arvailujen mukaan Lontoon maratonin kärkikolmikko Mary Keitany, Edna Kiplagat ja Priscah Jeptoo ottavat paikat naisten joukkueessa.
Näin ollen huhtikuisen Bostonin maratonin voittanut Sharon Cherop jäisi ulos joukkueesta. Hänen aikansa 2.31,50 oli hitaampi kuin Lontoon kolmikolla.
Miesten kisan viikonloppuna voittanut Wilson Kipsang on vahvoilla Lontoon kisakoneeseen, samoin maailman toiseksi nopeimman ajan kellottanut Patrick Makau.
Sakatin valtaushakemuksista ei huomautettavaa
Sodankylän kunnanhallitus hyväksyi maanantaina kaivosyhtiö Sakatti Mining Oy:n kuusi valtaushakemusta. Hakemukset koskevat alueita muun muassa Kaarestunturin ja Sattasen välillä, Viiankiaavan itä- ja etelälaidoilla sekä Alapostojoen eteläpuolella.
Kunnanhallitus antoi lausuntonsa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille. Valtausta haetaan viideksi vuodeksi.
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan kunnanhallitus hyväksyi yksimielisesti hakemukset, sillä niiden vastustamiseen ei ole kaivoslain mukaisia syitä.
Seuraavaksi kaivosyhtiö odottaa valtauslupaa Tukesilta. Tämän jälkeen sen on sovittava kunkin maanomistajan kanssa kairauksien aloittamisesta.
Kuopion jätekeskuksella haisee normaalia enemmän
Kaasunkeräys ei toimi laitevian vuoksi. Hajuhaitat saattavat kestää jopa ensi viikkoon.

Kuopion jätekeskukselta pääsee ylimääräisiä hajuja ympäristöön lähipäivinä. 
  Hajut johtuvat laiteviasta.


Kaasunkeräyksen pumppaamon happianalysaattori on hajonnut, ja kaasunkeräys on 
  poissa käytöstä ainakin muutaman päivän. Laite 
  pyritään saamaan käyttöön tällä viikolla, mutta tilanne saattaa kestää 
  pidempäänkin. 


Kaatopaikan kaasut toimitetaan tavallisesti Kuopion Energialle poltettavaksi. 
  Periaatteessa kaasua voisi toimittaa laitokselle nytkin, mutta koska sen 
  happipitoisuutta ei pystytä mittaamaan, on riskinä räjähdysvaara. 

RKTL: Huoli siikakannasta on aiheellinen
Siikakantaa voitaisiin suojella RKTL:n mielestä esimerkiksi suurentamalla pohjaverkkojen silmäkokoa. Vaellussiian lipposaaliit ovat viime vuosina alentuneet huolestuttavasti.
Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen mukaan huoli vaellussiikakantojen tilasta on aiheellinen. Sen mukaan vaellussiikakantojen säilymistä ja elpymistä parannettaisiin parhaiten kalastuksen säätelyllä.
RKTL:n mukaan käytännössä keinona olisi suurentaa pohjaverkkojen silmäkokoa. Tutkimuslaitos ei pidä järkevänä siiankalastuksen lopettamista kokonaan, sillä se estäisi myös karisiian ja istutetun vaellussiian hyödyntämisen.
Suomen elinvoimaisin luontaisesti lisääntyvä siikakanta on Tornionjoessa, jossa vaellussiian lipposaaliit ovat kuitenkin viime vuosina olleet huolestuttavan alhaisia ja siikojen keskikoko aiempaa pienempi, toteaa RKTL.
Maailman luonnonsäätiö kehotti vastikään kuluttajia välttämään Itämeren vaellussiian ostamista.
Kuinka paljon siihen vaaditaan, että voi uida rahassa kuin Roope Ankka?
Taloussivusto laski paljonko Roopen säiliössä oikein on rahaa.
Amerikkalainen taloussivusto _The Billfold_ on laskenut paljonko **Roope Ankan** säiliössä oikein onkaan rahaa, jotta jokainen voi yrittää rahasukelluksia ihan omassa kodissa. Sivusto otti tarkkailun alle kuvamateriaalia Roopesta säiliönsä kimpussa ja alkoi vääntämään laskimen kanssa lukuja kasojen koosta ja säiliön tilavuudesta.
Lopputuloksena oli matemaattinen kaava _y=x2-1x+5_, jonka avulla rahamääriä laskettiin. Sivuston mukaan Roopen rahasäiliössä yksi kuutiotuuma sisältää noin 28 grammaa kultaa. Koska 28 grammaa kultaa on arvoltaan noin 5 dollaria, päätteli sivusto säiliön yksittäisten rahavuorien olevan 486 830 dollarin arvoisia - siis vuonna 1947, jolloin Roope ensimmäisen kerran rahavuorineen paperille päätyi. Inflaatio huomioituna yksittäisen rahavuoren arvo olisi nyt 5,2 miljardia dollaria. The Billfold heitti arvion kekojen määrästä ja päätyi lopulta tulokseen, että rahasäiliön sisällön kopioimiseen tarvittaisiin lopulta 31,2 miljardia dollaria.
Rahavuorissa sukelteluun pystyisi lopulta vain kuusi maailman rikkainta ihmistä, joten ihan tavalliseen omakotitaloon raha-allasta ei rakenneta.
**Lähteet:** The Billfold
Rovaniemen johtajakisa tiivistyy
Johtajavalinnan kolmen kärki on selvillä perjantaina. Hakijoiden tasoa pidetään hyvänä. Lopullisen ratkaisun tekee valtuusto.
Rovaniemen kaupunginjohtaja valitaan monipolvisessa valintaprosessissa.  Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan, konkaripoliitikko Esko- Juhani Tennilän mukaan,  prosessi on mielenkiintoinen seurata ja jättää demokraattisesti valituille valtuutetuille täyden vallan kaupunginjohtajan valinnassa.
Rovaniemen kaupunginhallitukselle esitellään tänään yhteenveto kaupunginjohtajaksi haastatelluista. Kaupunginjohtajaksi on pyrkimässä vielä seitsemän henkilöä.
Valtuustoryhmät valitsevat kolme parasta jatkoon ensi perjantaina. Tämän jälkeen kaupunginhallitus tekee lopullisen esityksensä valtuustolle kaupunginjohtajan valinnasta. Keskustan valtuustoryhmän puheenkohtaja Riku Tapion mukaan valintakuviot ovat menneet suunnitelmien mukaan ja mukana on monta tosi hyvää hakijaa.
-Henkilökohtaiset ominaisuudet ja kyvyt hoitaa virka ratkaisevat tulevan kaupunginjohtajan henkilön. Kaikki seitsemän nyt jäljellä olevaa edustavat hyvää tasoa, Riku Tapio sanoo.
Tennilän mukaan nyt haetaan yhteistyökykyistä ja - haluista johtajaa, joka ottaa myös kaupungin työntekijät huomioon päätöksiä tehtäessä.
-On se aika looginen prosessi, ja sen lopussa valtuusto käyttää valtaansa. Valtuusto voi sitten  äänestääkin, se on täysin mahdollista, Tennilä sanoo.
Tennilän mukaan Rovaniemi onneksi kiinnostaa hyviä hakijoita.
Nurmisesta Sulinin seuraaja
Suomen Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on valittu vuoden 2013 MM-kotikisojen pääsihteeriksi. Nurminen seuraa tehtävässä Mika Sulinia, joka siirtyy Suomen Olympiakomitean pääsihteeriksi.
Nurminen, 
39, hoitaa pääsihteerin tehtävää oman toimensa ohella 1.6.2012 lähtien. Sulin on
mukana kisajärjestelyissä 1.10. saakka eli siihen asti kun hän siirtyy
Olympiakomiteaan.
Vuoden 2013 jääkiekon MM-kisat pelataan Tukholmassa ja Helsingissä 
3.-19. toukokuuta. Suomessa pelataan alkusarjan toinen lohko ja lohkon sisällä 
käytävät neljännesfinaalit. Välierät ja loppuottelu pelataan 
ensi vuonna Tukholmassa.
Sääennustuslaitokset povaavat lämmintä alkukesää
Ennusteissa arvellaan poikkeuksellisen lämmintä säätä kaikkialle Eurooppaan heinäkuuhun saakka. Samalla ennustetaan normaalia kuivempaa Skandinaviassa. 
Alkukesästä on tulossa tavanomaista lämpimämpi, ennustavat useat 
sääennustuslaitokset. Pitkän ajan ennusteiden luotettavuus on kyseenalainen, 
mutta tällä kertaa laitokset ovat varsinkin toukokuun säästä yksimielisiä. 

Kansainvälinen sääennustuslaitos Weather Services International (WSI) 
ennustaa poikkeuksellisen lämmintä säätä lähes kaikkialle Eurooppaan aina 
heinäkuuhun saakka. 
Yhtiön mukaan sää on tavanomaista lämpimämpää kaikkialla Euroopassa toukokuun 
ajan. Kesä- ja heinäkuussa tavanomaista lämpimämpi sää jatkuu kaikkialla 
muualla, paitsi Euroopan kaakkoisosassa. Samalla sään ennustetaan olevan 
tavanomaista kuivempaa Skandinaviassa ja mm. Britanniassa. 
WSI:n mukaan säätyyppi on olennaisesti erilainen kuin neljänä edellisenä 
vuotena. Tämä johtuu useasta tekijästä. Tyynellämerellä on kehittymässä El Nino 
-ilmiö, Pohjois-Atlantille ei ole 
odotettavissa sille tyypillistä korkeapaineen aluetta, ja Pohjois-Atlantin veden 
lämpötila on suhteellisen matala. 
Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimuslaitos NOAA on samoilla linjoilla. 
NOAA ennustaa varsinkin toukokuulle hyvinkin lämmintä säätä. Erityisen lämmintä 
sää olisi Suomessa ja Pohjois-Venäjällä. 
Kesä- ja heinäkuussa tavanomaista lämpimämmän sään alue supistuisi keskiseen 
Eurooppaan. Suomessa kesäsää olisi NOAA:n mukaan tavanomaisen lämmintä. 
Myös yhteiseurooppalainen, keskipitkän aikavälin ennusteita laativa 
ECMWF-sääntutkimuslaitos ennustaa hieman tavanomaista lämpimämpää alkukesää. 

Saariselän kylpylähotelli lomauttaa viisi
Saariselän kylpylähotelli lomauttaa viisi työntekijäänsä. Yksi henkilö lomautetaan toistaiseksi, muut neljä määräajaksi.
Aluejohtaja Sanna Leinonen kertoo, että lomautukset ovat normaalia sesongin päättymiseen liittyvää sopeuttamista.
Saariselän kylpylähotelli Holiday Club Resort aloitti maaliskuun alussa yt-neuvottelut koskien enintään 23 henkilötyövuoden vähentämistä. Sanna Leinosen mukaan muu vähennystarve hoitui muun muassa työvuorojärjestelyin.
Salavideo paljasti vanhuksen pahoinpitelyn hoitokodissa
Vanhuksen tytär havaitsi ruhjeita ja epäili pahoinpitelyä. Tytär kätki piilokameran herätyskelloon ja kuvasi useita päiviä.
Britanniassa on paljastunut kuohuttava, salaa kuvattu video, jossa vanhusta 
pahoinpidellään hoitokodissa. BBC:n Panorama -ohjelman julkistaman videon on 
kuvannut vanhan naisen tytär. Hän asensi kameran herätyskelloon epäiltyään, että 
äitiä pahoinpidellään. 
Jane Worroll kuvasi salaa äitiään Ash Courtin hoitokodissa Lontoossa. Kyseinen 
hoitokoti on yhä määritelty "erinomaiseksi" viranomaisten listoilla. 
Videoilta selvisi, kuinka miestyöntekijä läimäytti vanhusta kuusi kertaa. 
Lisäksi neljä muuta työntekijää kohteli kaltoin naista, muun muassa retuutti 
tätä sänkyyn kovakouraisesti. 
Maria Worroll, 81, on hoitolaitoksessa Alzheimerin ja nivelrikon vuoksi, ja 
tarvitsee ympärivuorokautista huolenpitoa. Tyttären epäilykset heräsivät, kun 
vanhuksen käsistä ja jaloista löytyi ruhjeita. Hän asensi herätyskelloon 
piilokameran, ja kuvasi tapahtumia useiden päivien ajan kesäkuussa 2011. 
Kaikki videolla näkyvät viisi työntekijää ovat saaneet potkut. Lisäksi 
miestyöntekijä tuomittiin pahoinpitelystä 18 kuukauden vankeuteen huhtikuussa 
2012. 
Hoitokodin mukaan kyse on yksittäisestä väärinkäytöksestä. Omaiset ovat 
kuitenkin huolissaan. Myös muun muassa Alzheimer-yhdistys on esittänyt huolensa 
siitä, että tautia sairastavia kohdellaan huonosti hoitolaitoksissa. 
Nikotiinipurkka saanut vain harvat tumppaamaan
Suuri muutos nikotiinin korvaushoitotuotteiden myynnissä tapahtui kuusi vuotta sitten. Tuolloin nikotiinipurkat tulivat apteekeista ruokakauppojen ja kioskien hyllyille. 
Nikotiinin korvaushoitotuotteet eivät ole vähentäneet tupakointia toivotulla 
tavalla. Niiden käyttö on lyhyessä ajassa kaksinkertaistunut, mutta se ei näy 
tupakoinnin vähenemisessä. 
Kuusi vuotta sitten myynnin vapauttamista perusteltiin kansanterveyden parantamisella ja 
suomalaisten tupakoinnin vähentämisellä, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön 
neuvotteleva virkamies Meri Paavola. 
\- Suuri osa tupakoijista haluaisi lopettaa, ja sen takia niiden saatavuutta 
on parannettu. 
**Nikotiinituotteet käyvät kaupaksi** 
Korvaushoitotuotteita käytetään nyt melkein kaksi kertaa niin paljon kuin 
ennen myynnin vapauttamista, ja tukkukauppa on kasvanut 17 miljoonasta 34 
miljoonaan euroon. 
Samaan aikaan päivittäin tupakoivien työikäisten määrä on THL:n tilastojen 
mukaan vähentynyt vaivaiset puolitoista prosenttiyksikköä. 
Tumppaamisen tahti on ollut sama 90-luvun alkupuolelta alkaen, jolloin 
korvaushoitotuotteita käytettiin häviävä murto-osa nykyisestä, sanoo 
korvaushoitotuotteiden myyntiä ja käyttöä tutkinut sosiaalifarmakologi Terhi 
Kurko. 
\- Voi olla yksittäisiä henkilöitä, jotka ovat siitä hyötyneet, mutta ne ovat 
varmasti aika marginaalisia tapauksia. Voisi sanoa, että ei tämä mihinkään 
suureen kansanverveyshyötyyn ole johtanut. 
**Lopettamisia odotettua vähemmän** 
Kurkon mukaan ruokakaupassa myytävästä nikotiinipurkasta on tullut monille 
yksi tupakkatuote muiden rinnalla. 
\- Jos nämä valmisteet ovat ikään kuin saaneet uudenlaisen aseman, että ne 
mielletään vähemmän lääkkeinä, niin yksi hyvä apukeino, mikä meillä on 
aikaisemmin ollut, on menettänyt merkitystään. 
Sosiaali- ja terveysministeriössäkin myönnetään, että korvaushoitotuotteet 
eivät ole vähentäneet tupakointia toivotulla tavalla. 
\- Tilanteeseen ei voi olla tyytyväinen. Tavoitteemme on tupakkalain mukaan, 
että tupakointi loppuu vuonna 2040. Jos tähän halutaan päästä, niin lopettamisia 
pitäisi olla enemmän, toteaa Paavola. 
Yle Uutiset 
Kisakadun Siwan ryöstön tutkinta jatkuu
Kisakadun Siwa Jyväskylässä ryöstettiin lauantai-iltana. Naamioitunut ryöstäjä uhkasi myyjää jääpiikillä, ja sai saaliikseen jonkin verran rahaa.
Poliisi jatkaa Jyväskylän Kisakadun Siwan ryöstön tutkintaa. Kisakadun Siwan myymälä ryöstettin myöhään lauantai-iltana. Myymälään saapui illalla hieman ennen kello 22:ta kasvonsa peittänyt tumma-asuinen mieshenkilö, joka vaati piikillä uhaten myyjältä rahaa. 
Ryöstäjä sai saalikseen jonkin verran käteistä, minkä jälkeen hän poistui pyörällä Mäkimatin suuntaan. 
Liikkeessä ei tapahtuma-aikaan ollut muita asiakkaita eikä yksin ollut myyjä loukkaantunut ryöstössä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan ryöstöön liittyvistä havainnoista Jyväskylän poliisin päivystysnumeroon. 
Lahden päättäjille pyyhkeitä kaljoittelusta ja matkustelusta
Lahden tarkastuslautakunta on arviointikertomuksessa huolissaan päätöksentekijöiden etiikasta ja moraalista. Lautakunta mainitsee arviointikertomuksessaan kolme tapausta, joissa kaupungin johtava työntekijä on toiminut arveluttavalla tavalla.

Lahden tarkastuslautakunta on törmännyt joihinkin tapauksiin, joita se kuvaa hallinnon harmaalle alueelle kuuluviksi. 
Esimerkiksi yhden viranhaltijan ainoa kulu luottokorttilaskussa johtui illanvietosta ravintolassa. Laskusta ilmenee, että viranhaltijan luottokortilla oli maksettu muun muassa 22 tuoppia olutta. Ruokailukuluja ei laskussa ollut.
Arvelluttavana lautakunta pitää myös toisen viranhaltijan seminaarimatkaa Yhdysvaltoihin. Matka oli yksityisen yrityksen maksama ja saatu päävoittona yrityksen markkinointiarpajaisissa.  Arviointikertomuksessa todetaan, että pian matkan jälkeen viranhaltija valmisteli laitehankinnan ja tavaratoimittajaksi valittiin kyseisen seminaarimatkan järjestänyt yritys. 
Tarkastuslautakunnan mielestä esimerkit osoittavat, että henkilöstön moraalikäsityksissä on parantamisen varaa. Huolestuttavaa on myös se, että aseman hyväksikäyttöä näyttää esiintyvän nimenomaan johtavien viranhaltijoiden piirissä. 
Lisäksi tarkastuslautakunta kiinnittää huomiota poistokunnossa olevan esineistön myyntiin. Lautakunnan mukaan kaupungin henkilöstöllä tulisi olla tasapuolinen mahdollisuus kaupankäyntiin poistokalusteista esimerkiksi kaupungin sisäisessä verkossa olevan tavarapörssin välityksellä. 
Taustalle on tapaus, jossa eräs viranhaltija pyysi alaistaan etsimään itselleen poistokuntoista kalustetta. 
Pieni muutos arjessa – iso muutos hiilijalanjäljessä
Vuoden kestäneessä ilmastokokeilussa 13 itäuusmaalaista perhettä pyrki pienillä teoilla vähentämään oman asumisensa, autoilunsa ja jätemääränsä ilmastovaikutusta. Perheet onnistuivat pienentämään hiilijalanjälkeään vuoden aikana keskimäärin 16 prosentilla. 
Kun Yle Helsinki viimeksi vieraili sipoolaisten Grönroosien luona, perhe oli vasta aloittamassa ilmastoystävällisempää elämää uuden kokeilun myötä. Nyt runsaan vuoden jälkeen ekologiset elämäntavat ovat normaali osa jokaisen perheenjäsenen arkea. Esimerkiksi viisihenkisen perheen vanhin lapsi Ida Grönroos miettii paljon aiempaa enemmän ostoksiaan.
\- Mä yritän ostaa vähemmän vaatteita ja tavaroita, joita ennen ostin aika paljon. Sitten tottakai yritän syödä ekologisesti, mutta se on tosi kallista, pohtii myös kirpputoreilla aiempaa enemmän vieraileva Ida.
\- Koko ajattelutapa on muuttunut. Kun menee kauppaan, niin ajattelee mitä haluaa ostaa ja mitä oikeasti tarvitsee ostaa, että ei osta turhaa ruokaa kotiin, jatkaa perhee äiti Christina Grönroos.
Kulutuksen pienentämisen lisäksi perhe on muun muassa vaihtanut vihreään sähköön ja ryhtynyt lajittelemaan jätteensä.
\- Jätteiden lajittelu oli meillä ennen ihan retuperällä. Nyt se on kunnossa ja siitähän me olemme säästäneet jopa 60 prosenttia, jos laskee tätä hiilijalanjälkeä jätteiden lajittelun osalta, sanoo perheen isä Mikael Grönroos.
Matkustaminen ja autoilu kynnyskysymykset
Koko ajattelutapa on muuttunut. Kun menee kauppaan, niin ajattelee, mitä haluaa ostaa ja mitä oikeasti tarvitsee ostaa, että ei osta turhaa ruokaa kotiin.
Kokeiluun osallistui 13 perhettä itäiseltä Uudeltamaalta. Vuoden aikana perheet testasivat erilaisia ekologisia elämäntapoja ja omaksuivat niistä itselleen sopivimmat. Perheiden tuottamat hiilijalanjäljet laskettiin sekä kokeilun alussa että lopussa. Parhaimmat onnistuivat laskemaan hiilidioksidipäästöjään jopa kolmanneksella.
\- Ilmastopilotit ovat kokonaisuudessaan vähentäneet näitä päästöjään melkein 20 prosenttia ja mun mielestä se on aika hyvä tulos. Siinä näkee, että pienilläkin muutoksilla arkielämässä voi saada tuloksia aikaiseksi, kehuu Natur och Miljön projektipäällikkö Christel Lindblad.
Kokeilussa perheiden hiilijalanjälkien on laskettu muodostuvan kuudesta eri osa-alueesta: asumisesta 31%, autoilusta 22%, liikennöinnistä 8%, hankinnoista 24%, ravinnosta 11% sekä jätteistä 4%. Haastavinta perheillä oli vähentää hiilidioksidipäästöjään autoilussa, Lindblad kertoo.
\- Aika vähän ihmiset ovat pystyneet vähentämään autoilua. Suurin osa asuu sellaisissa paikoissa, jonne bussi ei kauhean hyvin kulje.
Matkustaminen oli jätetty laskuista pois kokonaan, sillä se olisi Lindbladin mukaan vienyt liikaa huomiota muilta hyviltä tuloksilta. Esimerkiksi yhden perheen yksi lentomatka Thaimaahan olisi pyyhkinyt pois kaikki muut säästöt, joita perhe olisi vuoden aikana onnistunut muuten tekemään.
Ilmastoystävälliset tavat tulivat jäädäkseen
Grönroosien perhe vähensi päästöjään kaikkiaan 22 prosenttia. Parhaiten perhe onnistui vähentämään juuri jätteiden ja asumisen saralla. Grönroosit ovat tulokseen tyytyväisiä ja jopa yllättyneitä siitä, miten helpolla tulos syntyi. Tarkoitus on jatkaa samaan malliin.
\- Kun tämä projekti nyt päättyy, niin emme me ajattele niin, että huh, hyvä että tämä päättyy, nyt voimme siirtyä takaisin siihen vanhaan elämäntapaan, ei missään nimessä. Nämä muutokset ovat olleet niin helppoja tehdä ja kuitenkin pieniä asioita, niin miksi emme jatkaisi samalla linjalla, Mikael Grönroos pohtii.
Mikael Grönroos muistuttaakin siitä, miten mullistava muutos olisi, jos kokeilussa mukana olleiden perheiden tulokset ulottuisivat koko Suomeen ja kaikkiin suomalaisiin perheisiin.
Arhinmäki ärähti luovan työn tekijänoikeuksista
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vaatii luovien sisältöjen tuotonjakoon ja toimintatapoihin oikeudenmukaisuutta.
\- Tekijää ei saa unohtaa, Arhinmäki sanoi aiheeseen liittyvässä seminaarissa maanantaina.
\- Luovien sisältöjen levityksestä ja jakelusta syntyvän tulon on jakauduttava oikeudenmukaisesti tekijöiden ja sisältöjen hyödyntäjien kesken, sanoi kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
\- Toivoisin isoilta mediakorporaatioilta reiluutta ja läpinäkyvyyttä, mutta syötän pallon myös tekijänoikeusjärjestöille. Murros on hyväksyttävä, pitää elää nykyajassa ja keksittävä uusia keinoja, hän totesi Luova ala ja media digimurroksessa -seminaarissa.
Arhinmäki nostaa esiin kysymyksen tiedonvälityksen laadusta.
\- Kärsiikö suomalaisen tiedonvälityksen laatu siitä, jos tiukan sopimusmallin takia, tekijät eivät suostu sopimuksiin ja yhteistyötä ei synny?
Arhimäki perää alalle toimintakulttuurin muutosta. Hänen mielestään muun muassa taidealojen oppilaitoksiin tarvitaan koulutusta, joka antaa ihmisille taitoja ja kykyä huolehtia asioista kokonaisvaltaisemmin.
Itäautolle nostetaan peukkua
Ennen Ladan hankinta tai sen hankkimatta jättäminen oli ideologiaa. Nykyisin harva osoittaa poliittista kantaa automerkillä. Ladat ovat alkaneet käydä harvinaisiksi ja suuntaus jatkuu yhä, sillä Lada-mallien valmistusta on lopetettu ja maahantuonti Suomeen päättyy. Vastapainoksi jokunen vanha Lada saa aina silloin tällöin uuden elämän. 
Sotkamossa latoon unohdettu Lada sai uuden elämän, kun Tommi Immonen kunnosti siitä itselleen silmäterän. Jonkin auton entisöinti oli pitkään ollut Immosen haaveena ja Lada sattui kohdalle oikeaan aikaan.
\- Kun jäin pakkolomalle vuoden vaihteessa, innostuin kunnostamaan tätä.
Koneelle ja jarruille ei tarvinnut tehdä mitään, vaikka auto oli ehtinyt seistä ladossa toistakymmentä vuotta.
\- Kun putsasin vähän kaasutinta ja värkkäilin virranjakajaa, se oli jo ihan ajussa silloin.
Tämä vuoden 1985 mallia oleva Lada oli alun perin valkoinen. Nyt se on punainen – joskaan ei tulipunainen.
**Lada tuo kavereita**
Pyöreälamppuinen Lada tuntee lempinimen nappisilmä-Lada. Tommi Immosen äidillä oli aikoinaan juuri "nappisilmä", samoin ukillakin.
\- Joskus reilun vaahtosammuttimen korkuisena pääsin kokeilemaan Ladaa metsätiellä marjareissulla. 
Mitähän ihmiset tuumaisivat, jos ajaisi havaijipaidat päällä 30-asteen pakkasella.
Kun Tommi alkoi muutama vuosi sitten ajaa ensimmäisellä omalla Ladallaan, hän huomasi, että Lada on ihmisten mielestä enemmän kuin auto.
Nyt kun alla on se kaikkein klassisin Lada 2101, huomio on taattu. Ventovieraatkin tervehtivät nostaen peukalon pystyyn tien päällä ja päät kääntyvät kylillä, kun Lada kulkee ohi.
\- Suomalaiset on puheliasta kansaa. Hilpeitä katseita on saanut myös venäläisiltä, kun on tällaisen tohtinut laittaa, tuumaa Immonen.
**”On se kyllä lämmin auto”**
Yleissivistykseen kuuluu tietää, että Lada on lämmin auto.
\- Kerran kokeilin edellisellä Ladallani, kuinka lämpimäksi sen saa. Sotkamon torilla K-kaupan mittari näytti -20 pakkasta ja me saimme sen puolessa tunnissa tyhjäkäynnillä +40 asteen lämpöiseksi sisältä.
Talvella ilahduttavaa on myös se, että veivikäynnistys auton keulalta on myös mahdollinen, jos akku on huonossa kunnossa.
Ladan lämpimyys johtunee lämmittimen kennon valmistusmateriaalista, kuparista, joka johtaa lämpöä paljon paremmin kuin yleisesti käytetty alumiini. Ladassa vallitseekin lähes trooppisen kuuma ilmasto, mikä ruokkii luovia ajatuksia.
\- Olen miettinyt sitä kaverin kanssa, että mitähän ihmiset tuumaisivat, jos ajaisi havaijipaidat päällä -30 asteen pakkasella.
**Pientä laittoo se vaatii vaan**
Nyt Immonen aikoo saada omistamansa Ladan näyttelykuntoon, sillä hän osallistuu harrasteajoneuvoja esittelevään BackWoods Cruising -tapahtumaan, joka järjestetään 19. toukokuuta Kajaanissa. Säätöä on vielä tehtävä sitä ennen: alkuperäisiä penkinpäällisiä on paikkailtava, puskurit asennettava ja peilit sekä ikkunoiden kromiosat kunnostettava.
Tällä autolla on ajettu hädin tuskin 100 000 km, mutta silti vanhahko auto vaatii erityistä huomiota ja arvostusta.
\- Tällä ajetaan vähän säästeliäämmin, ei kehtaa vanhusta rääkätä. Se on tarkoitus pitää siistinä, koska mukava fiilis sillä on kurvailla.
Varaosat tulevat löytymään pääasiassa Venäjältä, jossa Ladoja on ollut paljon enemmän. Tommi Immosta ei erityisesti harmita, vaikka Lada 2107:n valmistus Venäjällä loppuukin.
\- En niistä uudemmista ole ikinä perustanut. Nämä vanhemmat on niitä oikeita.
Pyöreälamppuisten Ladojen arvostus näkyy myös myyntipalstoilla. Silti harvinaistuessaankin Lada on vielä huokea hankinta.
Stormossenin jätteiden lajittelu muuttuu
Syyskuusta lähtien nykyinen lajittelu keittiöjätteeseen ja karkeajätteeseen loppuu Stormossenilla. Jatkossa jätteet lajitellaan biojätteeseen ja poltettavaan jätteeseen. Tulevaisuudessa suurin osa ennen kaatopaikoille viedystä jätteestä poltetaan. Kerrostaloissa ja rivitaloissa asuvien on hankittava biohajoavia paperipusseja biojätteelle tai oppia taittelemaan vanhoista sanomalehdistä paperipusseja.

Stormossenin jätteiden lajittelu muuttuu syyskuussa. Jatkossa kerrostalot ja rivitalot, joissa on yli neljä asuntoa lajittelevat biojätteet erikseen. Poltettavaan jätteeseen kuuluvat keittiöjätteen paperi, pahvi, kartonki ja muovi sekä lisäksi kaikki karkeajäte.
Omakotitaloissa ja pientaloissa, joissa on 1-4 asuntoa, biojätteiden lajitteleminen erilleen muusta jätteestä on vapaaehtoista. Vaihtoehtona on laittaa ne poltettavaan jätteeseen. Biojätteet voi myös esimerkiksi kompostoida itse tai voi tiedustella, jos jätteenkuljetus pystyy hoitamaan myös biojätteen keräilyn.
Westenergylle suoraan kuljetettava jäte poltetaan ja siitä saatavalla energialla pystytään kattamaan noin kolmasosa Vaasan seudun kaukolämpöverkon tarvitsemasta energiamäärästä sekä tuottamaan sähköä noin 7 000 kaupunkiasunnon tarpeisiin. Biojäte mädätetään Stormossenin laitoksessa ja siitä tuotetaan biokaasua ja kompostimultaa.
Syyskuusta alkaen kerrostaloissa ja rivitaloissa asuvien tulee  biohajoavia paperipusseja biojätteelle tai taitella roskapussit esimerkiksi vanhoista sanomalehdistä. Normaalit tai biohajoavat muovipussit eivät enää kelpaa.
Lasi, metalli, paperi ja paristot lajitellaan vanhaan tapaan erikseen ja ne menevät hyötykäyttöön.
Hollannin hallitus eroamassa
Ero on odotettu, koska hallitus on epäonnistunut saavuttamaan yhteisymmärryksen säästöneuvotteluissa. 
Hollannin pääministeri Mark Rutte aikoo jättää hallituksen eronpyynnön lähitunteina. Hollannin uutistoimiston ANP:n mukaan Rutten on määrä jättää eronpyyntö kuningatar Beatrixille iltapäivällä. Ero on sikäli odotettu, että hallitus ei onnistunut saavuttamaan yhteisymmärrystä säästöneuvotteluissa.
Hollannin vähemmistöhallitus luovutti lauantaina säästöneuvotteluissa. Neuvotteluja oli käyty jo seitsemän viikkoa ennen tätä. Hallitus pyrki tasoittamaan budjettialijäämäänsä, ja tarpeena oli 16 miljardin euron säästöt.
Rutte arveli lauantaina, että epäsopu johtaa ennenaikaisiin vaaleihin kesäkuussa.
On ihan eri juttu onko seinä valkoinen, valkoinen vai valkoinen
Miksi tyytyä __maalarinvalkoiseen__, kun valittavana on kokonainen maailma erilaisia valkoisia?**Anna Airikkala** valitsi maalia uuden kotinsa seinään pitkään ja hartaasti. Sävylastuiksi kutsutut paperilappuset olivat seinässä päiväkausia. Anna tarkkaili valkoisten käyttäytymistä kaikissa valaistuksissa - aamullahan värit näyttävät aivan erilaisilta kuin illalla. __Aivan kammottavat__ lähtivät nopeasti. __Epämääräiset, tuhnuiset ja tunkkaiset __seuraavaksi.Jäljelle jäi pieni joukko valkoisen sävyjä, joita arvostelemaan Anna kutsui tarkkasilmäisiksi sisustajiksi tietämiään ystäviä. Värilastut oli tietysti sijoitettu juuri siihen, mihin maalikin oli tulossa, jotta niiden ominaisuudet näkyisivät oikeassa valossa.Annalla oli jo mielessä suosikkivalkoinen, mutta se hävisi äänestyksen rökälemäisesti. Anna yksin puolusti valintaansa. Kaikki muut olivat yhtenä rintamana saman valkoisen takana.Se ei ollut **Tikkurilan**__ höyhen__ eikä __paperi__, vaan yllättäjä,&nbsp; **Sadolinin** __Tobagon valkoinen__.Anna luotti ystäviinsä ja se kannatti.-Tämä on täydellinen valkoinen. Juuri sellainen aavistuksen kylmään harmaaseen taittuva raikas harmaa. Ei yhtään tunkkainen.Juuri oikean valkoista seinää kelpaa sivellä, mutta vain puhtaalla kädellä.- Kuka nainen voisi olla sitä mieltä, että valkoinen kuin valkoinen kuin valkoinen? Joku mies, ehkä, mutta ei nainen.
Karismaattinen brittitähti aiheuttaa taas kylmiä väreitä
Tehona tarjoillaan balladi, joka nostaa kylmät väreet varmasti iholle.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Paloma Faith**:_&quot;Picking Up The Pieces&quot;._
Karismaattinen brittilaulajatar **Paloma Faith** on täällä taas, eikä se jää keneltäkään huomaamatta. Debyyttialbumi _&quot;Do You Want The Truth Or Something Beautiful?&quot;_ julkaistiin vuonna 2009, ja se nosti Paloman naispoppareiden eliittiin. Vahva _&quot;New York&quot;_ sinkku soi jokaisen päässä, ja fanikanta paisui. Näyttävä esiintyjä kävi valloittamassa myös suomalaista festarikansaa kesällä 2010 Provinssirockissa.
Nyt Paloma valmistautuu odotetun toisen albuminsa &quot;_Fall To Grace&quot;_ julkaisuun. Tulevan levyn ensimmäinen single on kylmiä väreitä ja tunteita nostattava voimaballadi _&quot;Picking Up The Pieces&quot;_. Niin voimakkaita kylmiä väreitä se aiheutti UMI:ssa, että nyt tuo kappale soi **Venla Kokkosen** viikon tehona. Tätä biisiä on pakko laulaa mukana sydän vereslihalla.
_Onko Paloma edelleen ihana? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
P.S. Tulevana kesänä Paloma Faith esiintyy Pori Jazzeilla.
Eduskunta siirtymässä iPad-aikaan
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet ovat saaneet käyttöönsä modernit sormitietokoneet. Valiokunta testaa, saadaanko moderneilla tietokoneilla tehokkuutta kansanedustajien arkeen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan  jäsenet saivat sormitietokoneensa runsaat kaksi kuukautta sitten. He kokeilevat iPadin hyödyntämistä valiokuntatyössä.
\- Tavoitteena on hakea uusia tapoja valiokuntatyöskentelyyn, jotta voimme vähentää esimerkiksi paperin määrää. Myös asiantuntijalausunnot tulevat suoraan sormitietokoneeseen, jolloin niitä voidaan hyödyntää valiokuntatyössä, kertoo sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Anneli Kiljunen (sdp.).
Kiljunen on suorastaan rakastunut uuteen tietokoneeseensa
\- En vaihtaisi tätä pois.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan lisäksi sormitietokoneita saatiin kokeilukäyttöön myös keskuskansliaan ja muutamille muille virkamiehille.
Kiljunen käyttää sormitietokonettaan erityisesti sähköpostinsa lukemiseen, kalenterin käyttöön ja valiokunnassa tarvittavien asiantuntijalausuntojen lukemiseen. Kone korvaa myös eduskunnassa pahasti reistailleita puhelinyhteyksiä
\- Eduskunnan puhelimet ja kotitietokoneet ovat tökkineet viime vuosina todella pahasti. Esimerkiksi tänään maanantaiaamuna kotitietokone ei toiminut.
**iPad voi tehdä myös riippuvaiseksi**
Kun tietokone kulkee käsilaukussa ja se on jatkuvasti käytettävissä, niin kynnys seurata omaa sähköpostia on entisestään madaltunut.
\- Illan ja yön aikana oli tullut 53 sähköpostia. Joten siinä mielessä se on tehnyt riippuvaiseksi. Toisaalta aamulla heti tietää, jos on jotain mihin pitää reagoida.
AHL-viikko: Käsittämätön voittoputki päättyi
AHL:n pudotuspelit ovat käynnissä. Suomalaispelaajista Teemu Hartikainen ja Jani Lajunen ovat ehtineet jo maalintekoon.
Jääkiekkoliiga AHL:n pudotuspelit on saatu käyntiin, ja ensimmäinen toiselle 
  kierrokselle jatkajakin on jo selvillä. Viikolla päättyi myös Norfolk 
  Admiralsin käsittämätön kahden ja puolen kuukauden voittoputki.


Lauantaina katkesi AHL-historian pisin voittoputki, kun Norfolk hävisi 
  Manchesterille kotonaan 2-5. Perjantaina Norfolk oli vienyt avausottelun 
  3-2, mutta peräti 29 ottelun voittoputki katkesi heti seuraavana päivänä. 
  Edellisen kerran Norfolk oli hävinnyt 5. helmikuuta.


1-1-tilanteessa ensimmäisen playoff-viikon jälkeen on Norfolkin sarjan lisäksi 
  St. John’s - Syracuse. Molemmat ottelut pelannut Iiro Tarkki torjui 
  Syracuselle tasoittavan 4-3-voiton lauantaina kotijäällä.


Peräti neljä ottelusarjaa on 2-0-tilanteessa. Wilkes-Barre/Scranton johtaa 
  Hersheytä, luukkuvahtina pudotuspeleissä toimineen Jussi Rynnäksen Toronto 
  Rochesteria, San Antonio yllättäen Chicagoa ja Abbotsford kolmen 
  suomalaispelaajan edustamaa Milwaukeeta 2-0-lukemin.


Runkosarjassa vain viisi maalia tehnyt Jani Lajunen onnistui maalinteossa heti 
  Milwaukeen playoff-avauksessa Abbotsfordia vastaan. Myös Teemu Laakso on 
  päässyt jo tehopisteille (0+1), mutta se ei paljon lohduta, kun Abbotsford 
  on hakenut 6-2- ja 4-2-vierasvoitot. Atte Engren on toiminut Milwaukeen 
  luukkuvahtina.


Connecticut jo jatkoon


Connecticutista tuli ensimmäinen jatkoon selvinnyt joukkue, kun se kaatoi 
  Bridgeportin kolme kertaa neljän päivän sisään. Kolmessa ottelussa vain 
  kolme maalia (kaikki sunnuntaina) tehnyt Bridgeport tuhri kotietunsa ja 
  lähti kesälomille tylysti voitoin 0-3.


Myös Teemu Hartikaisen ja Antti Tyrväisen edustama Oklahoma City olisi voinut 
  jo varmistaa jatkopaikkansa sunnuntaina, mutta kaksi ensimmäistä ottelua 
  hävinnyt Houston puristi vieraista 1-0-voiton ja kavensi ottelusarjan voitot 
  1-2:een. Loput ottelut pelataan Oklahoma Cityssä.

\- Keskittymisemme herpaantui, se on selvää. Se alkoi heti aamulla. Yritimme 
  välttää sitä parhaamme mukaan, mutta niin siinä kävi, Oklahoma Cityn 
  päävalmentaja Todd Nelson selvitti pikallismedialle tappion jälkeen.


Sekä maalin tehnyt Hartikainen että syötön kirjauttanut Tyrväinen pääsivät 
  tehopisteille ensimmäisessä playoff-ottelussa, joka päättyi läntisen 
  konferenssin runkosarjassa voittaneen Oklahoma Cityn murskaavaan 
  5-0-voittoon.


AHL-ottelut, vko 16


**To 19.4.**  
**
Bridgeport – Connecticut 0-3**  

_voitot 0-1_


**Toronto – Rochester 4-3**  

TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  

_voitot 1-0_


**San Antonio – Chicago 5-4 ja**  

_voitot 1-0_


**Houston – Oklahoma City 0-5**  

OKC: Teemu Hartikainen 1+0, 5 lauk.  

OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 6 lauk.  

_voitot 0-1_


**Pe 20.4.**  
**
Wilkes-Barre/Scranton – Hershey 3-1**  

_voitot 1-0_


**Norfolk – Manchester 3-2**  

_voitot 1-0_


**Syracuse – St. John’s 2-3**  

SYR: Iiro Tarkki 26/29 torjuntaa  

SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa  

_voitot 0-1_


**Milwaukee – Abbotsford 2-6**  

MWK: Jani Lajunen 1+0, +1, 1 lauk.  

MWK: Teemu Laakso 0+0, -1, 1 lauk., 2 min  

MWK: Atte Engren luukkuvahtina  

_voitot 0-1_


**Houston – Oklahoma City 1-4**  

OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 1 lauk.  

OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 min  

_voitot 0-2_


**La 21.4.**  
**
Toronto – Rochester 4-3**  

TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina  

_voitot 2-0_


**Bridgeport – Connecticut 0-3**  

_voitot 0-2_


**Wilkes-Barre/Scranton – Hershey 7-2**  

_voitot 2-0_


**Norfolk – Manchester 2-5**  

_voitot 1-1_


**Syracuse – St. John’s 4-3**  

SYR: Iiro Tarkki 18/21 torjuntaa  

SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa  

_voitot 1-1_


**San Antonio – Chicago 4-3**  

_voitot 2-0_


**Su 22.4.**  
**
Connecticut – Bridgeport 4-3 ja**  

_Connecticut jatkoon voitoin 3-0._


**Milwaukee – Abbotsford 2-4**  

MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.  

MWK: Teemu Laakso 0+1, -2, 4 lauk.  

MWK: Atte Engren luukkuvahtina  

_voitot 0-2_


**Oklahoma City – Houston 0-1**  

OKC: Teemu Hartikainen 0+0, 2 lauk.  

OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 1 lauk., 2 min  

_voitot 2-1_

Rajamäki moittii Savonian johtoa Varkaus-vastaisuudesta
Varkautelainen kansanedustaja arvostelee Savonia-ammattikorkeakoulun johtajia kyläpolitiikasta. Varkauden energiatekniikan koulutusohjelma pyrittiin Rajamäen mielestä törkeästi torpedoimaan.
Varkautelaisen kansanedustajan Kari Rajamäen (sd.) mielestä opetus- ja kulttuuriministeriön tarjoamat energiatekniikan aloituspaikat Varkauteen eivät kelvanneet Savonia-ammattikorkeakoulun johdolle. Rajamäki moittii ammattikorkeakoulun johtajia Varkauden mustamaalaamisesta julkisuudessa. 
Ammattikorkeakoulun johto on tehnyt julkisesti kaikkensa kertoakseen, ettei Varkauteen kannata tulla opiskelemaan.
\- Ministeriö ojensi lisää aloituspaikkoja ja lisää rahaa, mutta auttavaa kättä purtiin. Ammattikorkeakoulun johto on tehnyt julkisesti kaikkensa kertoakseen, ettei Varkauteen kannattaa tulla opiskelemaan eikä Varkaus ketään kiinnosta, piiskaa Rajamäki.
Savonia-ammattikorkeakoulu päätti tammikuussa lopettaa nuorisoasteen koulutuksen Varkaudesta mutta perustaa kaupunkiin innovaatiokeskuksen turvaamaan elinkeinoelämän tarpeita.
Kansanedustaja Kari Rajamäki kävi kuitenkin lähetystöineen puhumassa puoluetoverilleen, opetusministeri Jukka Gustafssonille Varkauden koulutuksen jatkumisen puolesta. Ministeriö haluaa nyt Savonian jatkavan koulutusta kolme vuotta ja on luvannut siihen myös rahoitusta.
Kuka käveli ja kenen yli
Radio Savon Kansanedustajat tentissä -sarjassa haastatellut Rajamäki ja kansanedustaja Kimmo Kivelä (ps.) väittelivät siitä, kuka käveli ja kenen yli ammattikorkeakoulun koulutuspaikka-asiassa.
\- Eihän siitä pääse mihinkään, että Savonian omien päätösten yli käveltiin nyt, totesi kansanedustaja Kivelä viitaten Rajamäen lobbausmatkaan opetusministerin luona.
Rajamäen mielestä Savonia puolestaan toimi Pohjois-Savon maakuntastrategian vastaisesti eli käveli hänen johtamansa maakuntavaltuuston yli.
\- Varkauden energiatekniikan osaamisen ja opetuksen vahvistaminen on maakunnan asettama keihäänkärki, mutta ammattikorkeakoulu teki oman kyläpoliittisen ratkaisunsa tämän torpedoimiseksi. Ministeri näki nyt raa'alla tavalla , miten osaamista yritettiin muka viedä eteenpäin Savoniassa, Rajamäki moitti.
Rajamäen mukaan sekä alueella että kansallisesti on tärkeää nähdä Varkauden teollisuuden vipuvarren merkitys.
\- Siellä on yrityksiä, jotka ovat kansainvälisellä tasolla vahvassa kehitysvaiheessa, ja ministeriö näki tämän kansallisesti tärkeäksi asiaksi. Meillä ei ole liikaa huomisen osaamisen ja innovaation lähteitä, Rajamäki sanoi.
Paleface: Ei mun keikat oo mitään poliittisia tilaisuuksia
Keskiviikkona 25. huhtikuuta Maan tapa -albumin julkaiseva Paleface esitteli tänään uuden Miten historiaa luetaan? -kappaleensa YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
Muusikolle on luonnollisesti tärkeää viedä musiikkiaan aina uuteen suuntaan.
\- Mun nähdäkseni tää on mun paras levy toistaiseksi. Se on spontaani ja runollinen levy, joka on äänitetty yhtenä livesessiona studiossa sen sijaan, että sitä olis kauheesti editoitu, **Paleface** kommentoi tuoretta tuotostaan.
Vakavista asioista räppäävä artisti osaa myös pitää hauskaa.
\- Ei mun keikat oo mitään poliittisia tilaisuuksia. Siellä on hauskaa, pitää muistaa nauraakin, Paleface huomauttaa.
Yhteiskuntakriittinen artisti lisää heti perään kuitenkin myös vakavamman pointin.
\- Mutta kannustan ihmisiä haastamaan aina tarjottua todellisuutta. Mulle on fatsi opettanut pienenä, että kompastunut kaveri pitää auttaa ylös. Yritän herättää kysymyksen, enkä antaa valmista vastausta, Paleface selittää.
YleX Iltapäivän juontaja **Aino Töllinen** kysyy haastattelun päätteeksi suomirapin lahjomattomalta kapinakenraalilta, pelottaako häntä että vakava sanottava loppuu kesken ja on ryhdyttävä tekemään bileräppiä?
\- Omalla tavalla mä teenkin bileräppiä, _Syntynyt rellestää_ on sellainen suuri yleisön villitsijä keikoilla, Paleface kuittaa.
**Lähteet:** YleX
Hollannin onnettomuusjuna ei pysähtynyt stop-merkkiin
Kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa lauantaina Amsterdamin lähellä. Alustavien tietojen mukaan toinen niistä ei pysähtynyt.
Toinen Hollannin onnettomuusjunista ei pysähtynyt stop-merkkiin, sanoi Hollannin hallitus maanantaina. Kaksi matkustajajunaa törmäsi toisiinsa Amsterdamin lähellä lauantaina. Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö ja 117 loukkaantui. 
Alustavien onnettomuustutkintaraporttien mukaan näyttäisi siltä, että juna ohitti pysähtymismerkin, sanoi liikenteestä vastaava ministeri Schultz van Haegen kirjeessään parlamentille. 
Van Haegenin mukaan tutkinta jatkuu lopullisen onnettomuussyyn selvittämiseksi. 
Paikallisjuna törmäsi pikajunaan sillalla Amsterdamin länsipuolella lauantai-iltana. 
Riista ei käytä tunnelia
Kuutostien ja rautatien alitse menevää riistatunnelia ei ole talven aikana käytetty Lappeenrannan Jänhiälässä. Hirvet löytävät muut reitit tien ylitykseen.
Kuutostien perusparannuksen yhteydessä Lappeenrannan Jänhiälään rakennettiin riistatunneli, jota pitkin uskottiin riistan kulkevan. se rakannettiin alueelle, missä tiedettiin olevan melko paljon esimerkiksi hirviä. Talven aikana tunneli on saanut olla rauhassa, sanoo Jänhiälän erämiesten hirvipäällikkö Esko Lehtonen.
\- Olen kevättalvella käynyt usein katsomassa ja en ole nähnyt yhtään eläinten jälkiä. Omiani vain. Jänis on kerran käynyt katsomassa, mihin tunnelista pääsisi, mutta sekin on kääntynyt ympäri, sanoo Lehtonen.
Hirven jälkiä ei talven aikana tunnelin lähellä ole nähty. Hirvet yrittävät kuitenkin silloin tällöin ylittää Joutsenossa nelikaistaisen Kuutostien.
\- Hirvet ovat siirtyneet Joutsenon keskustan alueelle, missä on viime aikoina tapahtunut yksi hirvikolari ja yksi metsäkauriskin on jäänyt auton alle. Tuolla alueella ei aikaisemmin ole ollut kolareita juuri ollut, kertoo hirvipäällikkö Lehtonen.
Tunnelin suu tuo pelottavalle aukealle
Jänhiälän riistatunnelissa on vikana etenkin se, että kun toiseen suuntaan tunnelia tulee ulos, on siinä iso aukea kenttäalue. Tällaiselle aukealle metsäneläimet eivät uskalla tulla, pohtii Lehtonen.
\- Hirvikin on viisas eläin ja se menee sieltä missä aita on matalin. Hirviaidassa on paikkoja, missä esimerkiksi puu on painanut aitaa alas ja siitä hirvi on päässyt hyppäämällä yli.
Parran muotoilu on nyt suosiossa
Hoidetut parrat ovat yleistyneet Suomen katukuvassa 2000-luvulla. Varsinkin nuoret miehet haluavat partaansa muotoilun. 
Suomessa hieman vanhemmilla miehillä on nähty täyspartoja maailman sivu. Viime vuosina ne ovat yleistyneet ja alkaneet näyttää hoidetummilta. Nuoremmat miehet ovat alkaneet kasvattaa myös rohkeasti osapartoja.
Partojen paluu on tapahtunut vähin äänin, ilman mediahälyä. Karvaisuuden muotia tuntuu Suomessa ohjaavan vain viidakkorumpu.
Turun kaduilla jopa 30-40 prosentilla aikuisista miehistä on nykyään partaa sen verran, ettei sitä voi enää tulkita sängeksi. Täysparta on hallitseva tyyppi, yleensä reilun sentin mitassa pidettynä. Nuorilla miehillä näkee huolella muotoiltuja leukatupsuja ja pujopartoja. Letitetyt tai raidallisiksi värjätyt parrat ovat ainakin vielä yksilöllisiä harvinaisuuksia.
Maailmalla Jalkapallotähti David Beckham kasvatti parran vuonna 2009. Sileäleukaisessa Britanniassa se oli sensaatio. Beckhamin ohella muotoiltuja partoja on popularisoinut mm. näyttelijä Johnny Depp.  
Hymy, elehtiminen ja jopa ammatti määräävät pitkälti parran mallin.
Naisen sana auttaa partamallin valinnassa
Toimittaja Jorma Tuominen kävi muuntumassa Parta & Palmikon parturin Mikaela Meriholvi-Rantasen käsittelyssä. Meriholvi-Rantanen on elävä todiste hoidettujen partojen suosion kasvusta, sillä hän on erikoistunut niihin. Toimittajalle parturin käsittelyssä jäi täysparrasta vain viikset ja leukatupsu.
Moni asia vaikuttaa siihen, millainen kasvojen karvoitus kullekin miehelle sopii. Kokeiluja voi toki tehdä rohkeasti, sillä kaivattu parta kasvaa takaisin ja liioista karvoista pääsee aina eroon. Epätasainen kasvu tai väritys ovat tavallisia syitä luopua parran kasvatuksesta.
\- Kasvojen muoto rajaa parran mallia, aloittaa Mikaela Meriholvi-Rantanen, ja jatkaa yllättävämmillä seikoilla: myös hymy, elehtiminen ja jopa ammatti määräävät pitkälti parran muodon. Uskottavuus omassa työssä pitää säilyttää.
Vaikka miehillä on omat käsityksensä karvoistaan, Meriholvi-Rantanen vakuuttaa, että naisen sanaa uskotaan.
\- Ehkä mies kaipaa naisen näkemystä siitä, mikä hänelle sopii. Mieshän toivoo, että naiset pitävät hänen ulkonäöstään, miettii Meriholvi-Rantanen.
Katumuoti on yksilöllistä
Koska jokainen mies on erilainen, ei ainakaan vielä ole nähtävissä partasesonkeja kuten kevään 2012 muotipartaa. Parran kasvu tai väritys ei kaikilla ole kovin tasainen, ja silloin valmiit muotit eivät tule kysymykseenkään.
\- Aika paljon on pujopartoja. En yhtään tiedä, mistä miehet ne ovat keksineet, mutta yllättävän monille sellainen sopii. Ja tuohan se miehekkyyttä, Mikaela toteaa yhdestä katukuvan trendistä. Maahanmuuttajamiesten tip top parrat ovat ehkä antaneet kantaväestölle virikkeitä.
\- Moni partaansa vaaliva käy parturissa kahden viikon välein. Se on hyväksi havaittu huoltoväli. Olen kysellyt heiltä, miten partaa itse huolletaan. Miesten näkökulma on se, että hoitokemikaaleja ei koeta tarvittavan. Kasvopesu aamuin illoin riittää ja tuuhea parta pestään samalla sampoolla kuin hiukset. Muuta hoitoa ei tarvita.
Professori Esko Valtaojalla on vuosikymmeniä kasvatettu pitkä täysparta. Hän kertoo pesevänsä parran sampoolla pari kertaa viikossa. Yön aikana ryttääntynyt parta pitää järjestää joka aamu hiusharjalla. Parikymmentä vetoa riittää. Parran alareunan trimmaus hoituu ottamalla parta sormien väliin ja klipsauttamalla saksilla reuna suoraksi.
Anna rakentaa talon 
Sano minun sanoneeni: tulemme näkemään enemmän ja enemmän Annan kaltaisia rakennuttajia lähitulevaisuudessa. Yksinhuoltajaäitejä, jotka kyllästyvät asuntopulaan ja tahtovat oman katon alle. Vaikkahan sitten pikkuruiseen tönöseen.**Anna Airikkala**, 29, ajautui talohankkeeseen viattomana alkaneen juttutuokion jälkeen.- Ystäväni, joka myös on pienen lapsen äiti, alkoi jutella perheensä haaveesta rakentaa oma talo Tapanilaan. Täältä on hurjan vaikea löytää tonttia. Minun lapsuudenkotini on täällä ja vanhempien omakotitontti on lohkottu. Mainitsin tästä ystävälle ja hänen miehelleen, ja pian huomasin olevani keskellä kuumeista suunnittelua.Ystävän mies lupautui vetämään hanketta. Perustettiin osakeyhtiö ja alettiin rakentaa kahta taloa. Annan tuleva koti on se pienempi, neliöitä on 102 kolmessa kerroksessa.- Aluksi meillä oli sama rakentajaporukkakin, mutta sitten minun budjetissani tuli katto vastaan, ja oli pakko jatkaa omin voimin.Vaikeimpana vaiheena Anna pitää betonivaluja ja muita rankan rakentamisen vaiheita, koska niihin hän ei voinut itse osallistua. Oli pakko vain seurata sivusta ja luottaa tekijöihin. Anna kyseenalaistaa yleiset käsitykset työmiehistä.-Minulla on kokemuksia nyt sekä suomalaisista että ulkomaisista työmiehistä, enkä voi sanoa, että suomalaiset olisivat aina parempia. Hyviä ja huonoja löytyy sekä meiltä että muualta.Anna haaveili pääsevänsä jouluksi uuteen kotiin. Haave oli kuitenkin epärealistinen.- Nyt uskallan varovaisesti sanoa, että kesäkuun aikana, ehkä. Minua kannattelee ajatus elämästä omassa pienessä tönössä. Vielä minä juon kahvia omilla portailla auringonpaisteessa!Sisätöitä riittää. Tällä viikolla Anna on kiinnittänyt kattopaneeleja ja tiivistänyt kipsilevyjen välejä. Kattourakka otti voimille, sillä Anna ei malttanut kuunnella ohjeita vaan yritti pusertaa pelkällä apinan raivolla.- Runttasin paneeleja paikalleen väkisin ja osa niistä rikkoutui. Minussa on vähän liikaa tätä raivoa, että hampaat irvessä menen vaan ja teen sillä asenteella, että NYT on saatava valmista. Sitä kattoa tehdessä itkin. Tuli epätoivoinen olo, että tästä ei tule mitään.Itkupotkuraivareiden jälkeen tuli sitten seesteinen olo ja työ alkoi sujua.- Tämä on kai se minun vinkkini muille rakentajille. Kannattaa välillä itkeä ja raivota, jotta pääsee siihen hyvään seesteiseen tilaan, jossa kaikki onnistuu.Anna nauraa, että lähtee talostaan vasta Malmin hautausmaalle. Tätä taloa ei rakenneta sijoitukseksi eikä myyntiin.Tästä tulee äidin ja nelivuotiaan tytön ihana pieni koti. __Lue juttu: Paluu Annan kotiin neljän viikon jälkeen __**Linkit:**[Paluu Annan kotiin neljän viikon jälkeen - miltä nyt näyttää?](/aihe/artikkeli/2012/05/21/paluu-omaa-taloa-rakentavan-annan-tyomaalle)
Vihapuheen määrittely koetaan vaikeana
Valtakunnansyyttäjänvirasto asetti syksyllä työryhmän laatimaan vihapuheiden tutkintasuositusta. Työryhmä on saanut valmiiksi mietintöluonnoksen ja yleisöltä odotetaan nyt kommentteja siitä. Kommentoijille vihapuheen määrittely ja siitä tuomitseminen on vaikeaa. 
Nimimerkki OMIA suojaisi lähimmäistä.
"Eiköhän se riitä ettei sano väärää todistusta lähimmäisestään.  
Ja jos lähimmäinen haluaa selvittää väärät puheet niin sitä varten on tuomioistuin. Nyt äkkiä perustamaan uusi työryhmä joka miettisi kevennettyä oikeusastetta näitä tapauksia varten. Eeva Biautet olisi sopiva vetäjä."
Nimimerkki Vapaamieli nojaa oikeuslaitokseen.
"Vihapuheen voi määritellä vain kontekstin kautta. Jos ystäväni polttaa kotonaan paljon kynttilöitä, saatan sanoa hänelle "varo ettei talosi pala". Tämä ei tarkoita että voin olettaa selviäväni seurauksitta jos sanon saman lauseen poliisille joka kirjoittaa minulle sakkoa. Kontekstia tulkitsee viime kädessä tuomioistuin."
Nimimerkki Helium ei lisäisi pykäliä.
"Mutta meillähän on jo lakipykälät melkein kaikkeen mahdolliseen. On pykälät kunnianloukkaukseen, uskontoon, kaikenlaiseen syrjintään ja kuisaamiseen, jne, jne. Eikö näitä muka osata soveltaa vai miksi tarvittaisiin vielä uusia pykäliä?"
Nimimerkki kujenaski ei pidä herkistelystä.
"Nykyään on menty aivan liian herkästi tuomitsemaan kansalaisten puheita..  
Jos puheet eivät loukkaa ketään,esim.nimeltä mainiten ja herjaten niin annettaisiin ihmisten puhua asioista yleisellä tasolla."
Nimimerkki ei saa rajoittaa sana on vapaus arvostelee sensuuria.
"Minusta tämä puheenvapaus on lähtenyt lapasesta. Sensuuria pukkaa ihan jokaisesta mikä ei ole kirjoitettu niinkuin se halutaan esittää.  
Bannia tulee heti jos käyttää edes varovaista kiertelyä ilmaisuun johonkin asiaan.  
Lehdet voivat vääristellä jonkun kirjoituksia mielin määrin ihan toisin kuin kirjoittaja on sen esittänyt, ei mitään seurauksia kun on oikeus vääristelyyn.  
Tämä maa kuolee tähän ilmaisuvapauden estämiseen."
Lappi halutaan mukaan viisumivapauskokeiluun
Itä-Suomi ja Venäjän Karjala haluaisivat laajentaa vastatuulessa olevaa viisumivapaus-hanketta Lappiin vauhdittaakseen asian etenemistä ulkoministeriössä.
Lappi halutaan mukaan Itä-Suomen ja Venäjän väliseen viisumivapauskokeiluun. Tällä hetkellä Itä-Suomen ja Karjalan tasavallan ajama viisumivapauskokeilu Vartiuksen, Kuusamon ja Värtisilän raja-asemilla on vastatuulessa ulkoministeriön virkamiehistössä.
Itä-Suomi ja Karjala haluaisivatkin laajentaa kokeilualuetta Lappiin vauhdittaakseen asiaa ministeriössä. Päätöksen kokeilusta tekee EU, jolle ulkoministeriö esittää asian. 
Projektijohtaja Paavo Keränen Kainuun maakunta-kuntayhtymästä toteaa, että viisumivapauskokeilu olisi myös resurssikysymys rajavalvonnalle, sillä rajanylitykset voisivat kaksinkertaistua.   
Ilomantsin vesakkosota on yhä muistelemisen arvoinen
Kesällä 1980 Ilomantsin Hattuvaaraan kohosi leiri, missä majaili vesakoiden myrkytyslentoja vastustavia ympäristöaktivisteja. Yksi mukana olleista oli Asko Reittu. 

Entisenä lieksalaisena Asko Reittu tunsi veljeyttä ilomantsilaisia kohtaan ja ymmärsi näiden kapinahengen.
\- Olen maalta kotoisin ja sillälailla tunsin jonkinlaista veriveljeyttä. Ymmärsin problematiikan, että elämä ja leipä koostuu monista tekijöistä. Se, että vaikeutettiin ihmisten  marjastusta ja metsästystä, tuntui pahalta.
Reittu oli yksi aktivisteista, jotka yhdessä kyläläisten kanssa hankaloittivat vesakoiden myrkytystöitä. Suoran toiminnan keinot olivat monet.
\- Me keräsimme myrkytysalueen reunamerkkejä pois. Kun merkkejä ei ollut, eivät lentäjät tienneet minne myrkkyä piti kylvää. Kyläläiset tekivät nukkeja myrkytysalueelle, jotta lentäjä luulisi sitä ihmiseksi eikä kylväisi myrkkyä. Osa porukasta oli itse alueella. Osa heistä sai myrkkyä niskaansa.
**Tappaja-aineita vesakoille**
Torjunta-aineet olivat tehokkaita myrkkyjä, jotka tappoivat kaiken kasvillisuuden, selvittää tuolloin ympäristönsuojelutarkastajana lääninhallituksessa toiminut Juha Hämäläinen.
\- Ne tappoivat kaiken kasvillisuuden, myöskin marja-sadon siltä kesältä ja vaikuttivat haitallisesti puolukan ja mustikan kasvuun siitä eteenkin päin.
Lentoruiskutuksia perusteltiin mm. kustannustehokkuudella, suuria pinta-aloja saatiin käsiteltyä halvemmalla. Päätarkoituksena oli hävittää laajoilta avohakkuualueilta lehtipuusto, joka tukahdutti havupuun taimia.
Alkuaikoina käytetyt torjunta-aineet olivat samoja kuin 1970-luvulla Vietnamin sodassa kasvillisuuden tuhoamiseen käytetyt myrkyt.
\- Kaksi kaikken kamalinta ainetta korvattiin myöhemmin vähemmän vaarallisilla. Glyfosaattia, joka tuli käyttöön 70-luvulla käytetään edelleenkin.
**Hyötyä vai ei?**
Tilanne Hattuvaarassa kärjistyi paikoin pahaksi. Tiedotusvälineet olivat "informaatiosodassa" ratkaisevassa roolissa. Taistelu oli esillä useissa tiedotusvälineissä sekä tilanteen ollessa päällä että myöhemmin siinä vaiheessa, kun tapahtumia puitiin oikeudessa, Asko Reittu muistelee.
Metsä näytti hirveälle. Puut olivat epämuodostuneita.
Vastarinnasta oli hyötyä, sillä Metsähallitus pidättäytyi useina vuosina myrkytyksistä. Myös torjunta-aineet muuttuivat vähemmän vaarallisiksi, kertoo Juha Hämäläinen.
Asko Reittu on käynyt entisillä kapinaseuduilla muutama vuosi sitten. Hän ihmettelee mitä hyötyä vesakkotorjunnoista oli.
\- Viimeksi kävin siellä vuonna 2010 ja alue näytti pusikolta. Metsä näytti hirveälle. Puut olivat epämuodostuneita, samalla männyllä oli kymmenen runkoa. Jos lopputulos on ollut joka paikassa sama, niin on menty tosi pahasti hatelikkoon.
Päämajakoululaiset muuttivat sisäilmaongelmia pakoon Mikkelissä
Päämajakoulun oppilaat alottivat koulutyönsä tänään uusissa tiloissa Mikkelissä. Päämajakoulu laitettiin sisäilmaongelman vuoksi käyttökieltoon viikko sitten. Mikkelissä on viime vuosina painittu koulujen sisäilmaongelmien kanssa. Kahden vuoden aikana koulutilojen kunnostamiseen ja rakentamiseen on käytetty 20 miljoonaa euroa.
Päämajakoulun pihalla Mikkelissä oli aamulla rauhallista, kun oppilaat siirtyivät sisäilmaongelmien vuoksi uusiin tiloihin. Valtaosa reilusta kolmestasadasta alakoulun oppilaasta siirtyi kansalaisopiston tiloihin vanhalle yhteiskoululle. Myös Helmi Kirjalaisen ja Jenni Niilo-Rämän koulutie meni samalla uusiksi.
\- Vähän jännältä tuntui kun ei tiennyt näitä tiloja ollaan, miettii Päämajakoulun neljäsluokkalainen Jenni Niilo-Rämä.
\- Minne pitäisi mennä. Mihin jättää pyörä ja mistä mennä sisään ja tälleen, säestää luokkakaveri Helmi Kirjalainen.
Päämajakoulun oppilaat ja opettajat joutuivat siirtymään uusiin koulutiloihin korkean kuitu- ja pölypitoisuuden vuoksi. Lisäksi mikrobimittaukset osoittivat, että Päämajakoulussa on kosteusongelma. Oppilaat ja henkilökunta ovat oireilleet ongelmien vuoksi.
\- Vähän joskun päivän jälkeen päätä alkoi särkemään mutta ei muuta, kertoo neljäsluokkalainen Aatu Elias Hänninen.
Päämajakoulun oppilaita on sijoitettu Kansalaisopiston tilojen lisäksi Urheilutalolle sekä Mikkelin lukion tiloihin.
Koulutilojen kunnostaminen ja rakentaminen on niellyt Mikkelissä kahden viime vuoden aikana 20 miljoonaa euroa. Päätös Päämajakoulun sulkemisesta syntyi nopeasti ja muutto valmisteltiin viikossa. Kunnostusrahat otetaan kaupungin kunnossapitomäärärahoista. Tällä hetkellä Mikkelin kaupungilla on korjausvelkaa lähes 30 miljoonaa euroa.
Päämajakoulun oppilaiden on määrä palata evakosta koulujen alkaessa syksyllä.
\- Kyllä se tavoite on, että korjaukset saadaan kesän aikana tehtyä ja koulu alkaa täällä syksyllä, kertoo Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen.
Näin siis mikäli sisäilmaongelmia ei ilmene odotettua enempää. Mikäli ilmene niin edessä on tilaongelmia.
\- Sitten on kyllä pysähdyttävä miettimään, että mitä tehdään. En pysty tässä vaiheessa sanomaan, toteaa Väänänen.
Lähtö Päämajakoulun tiloista tuo mukanaan päivittäisen siirtymätaipaleen, esimerkiksi ruokailemassa käydään edelleen Päämajakoulun ruokalassa. 
\- Sen turvallisuuden takaaminen ja autoilijoiden ymmärtäminen siitä että pieniä lapsia kulkee päivittäin, useasti ja paljon se on sellainen haasteellinen tehtävä tällä hetkellä, miettii Päämajakoulun rehtori Heikki Väätäinen.
Terveisiä tulisilta hiililtä!
Kuvattiin Prisma studioon juttu, missä selvitettiin mihin tulisilla hiilillä kävely perustuu. Että miksei siinä jalkapohjat pala, kun tallustelee jopa 600-asteisilla hiilillä. Sen väitetään liittyvän mielenhallintaan, että hehkuvat kekäleet ei polta jalkapohjia kun vaan keskittyy ja uskoo itseensä. Meillä oli fyysikko Ilkka Hendolinin kanssa kuitenkin lähtökohtana, että kyse on puhtaasti fysiikasta.__
1) hiilet osuvat jalkapohjiin vain muutamasta kohtaa ____2) tuhka hillitsee kuumuuden pääsyä iholle____3) kekäleiden lämpötila laskee sadoillla asteilla heti kun astuu niiden päälle (hiili on huono lämmönjohde)____ 4) hermostuksesta hikiset jalkapohjat tehostavat viilenemistä, koska hiileltä kuluu valtavasti energiaa pienenkin vesimäärän lämmittämiseen__ __Lämpökameran kuvia: 1. Keskellä olevan yksittäisen kekäleen lämpötila on lähes 400 astetta. 2. Kekäleen päälle astutaan kengällä. 3. Kekäle viilentyi lähes 200 astetta kenkäkosketuksesta.__
 
Hehkuvan, pitkän hiilimaton äärellä valtasi jännitys
Puolella meistä kävely onnistuikin nappiin. Ilkka käveli noin viisimetrisen hiililäjän yli 2,5 kertaa, ja sai toiseen jalkapohjaansa vain pienen rakkulan, joka ei haitannut eloa. Fyysikko oli tosin valmis myöntämään että kävelyä helpottaa tiukka keskittyminen ja usko itseensä, eli psykologiallakin on tärkeä rooli tulikävelyssä. Minun kävelyni ei mennyt yhtään niin kuin Strömsössä. Pulssin ollessa 130 astuin hermostuksissani hehkuville hiilille. Järki sanoi että ei ole mitään hätää, mutta keho huusi jotain aivan muuta. Huuto kantautui kyllä kurkusta uloskin. Noin puolivälissä loputtomalta tuntuvaa kekälekenttää jalkapohjiini sattui niin paljon että oli pakko hypätä sivuun, suoraan lumihankeen. Säikähdyksestä toivuttuani mietin, oliko kyse vain uskonpuutteesta, vai olinko kävellyt liian varovaisesti, niin että kekäleet osuivatkin liian hyvin iholle, vai mitä oikein tapahtui. En halunnut yrittää uusiksi, vaikka edelleen järki sanoi että eipä hätiä. Ja hyvä niin, sillä illan aikana jalkapohjiini holvin kohdalle alkoi muodostua mojovat rakkulat. Superherkkä ja ohut ihoni otti kunnolla osumaa hiilistä. Aamuun mennessä rakkulat olivat niin suuret, etten pystynyt astumaan toisella jalalla. Klonkkasin lääkärille, joka sanoi ettei niille voi mitään tehdä, ja että saattaa mennä kolme viikkoa ennen kuin nämä toisen asteen palovammat paranevat.  Kiva. Kysyin häneltä mitä mahtoi tapahtua, kun Ilkalle ei käynyt juuri mitään ja minulle tuli näin isot vesikellot. Lääkäri ei suostunut kommentoimaan muuten kuin toteamalla: ”Olet idiootti”. Kolmeen päivään en kyennyt kävelemään kuin klonkkaamalla.
Sairaskertomukseni jatkuu näin
4. päivä: Pystyn jo astumaan vesikelloista huolimatta.7. päivä: rakkulat ovat edelleen paikoillaan, mutta eivät enää haitanneet elämää.12. päivä: palovammakohtia kutittaa niin penteleesti. Senhän pitäisi olla merkki paranemisesta, hurraa! Mutta vahingossa raapaisin rakkulat rikki.13. päivä: en taaskaan pysty astumaan oikealla jalalla, samaan aikaan sattuu ja kutittaa. Teen kunnon sidoksen visvaa erittävien vammojen ympärille. Työkaverini neuvoo desinfioimaan alkoholilla – ei auttanut, kipu vain siirtyi päähän.15. päivä: Jalkapohjien kutina pitää hereillä öisin.19. päivä: näyttää vielä rujolta, mutta ei haittaa enää eloa. 
Ja mitä opin tästä?
Fysiikka selittää paljon, mutta en aio siihen enää sokeasti luottaa. Maalaisjärkeä yritän käyttää enemmän: jos ja KUN on herkkä hipiä, on turha edes yrittää altistaa omaa kehoa vastaaviin testeihin. Toisaalta, katsotaan kuinka kauan muistan noudattaa tätä..
Katajan pantterijahti jatkuu Helsingissä
Joensuun Kataja valmistautuu toiseen välieräotteluunsa Torpan Poikia vastaan. Ottelu pelataan maanantaina Helsingissä. Miesten korisliigan playoff-pelien ensimmäinen ottelu Joensuussa oli tiukka kamppailu, josta jäi Katajalle opittavaa. 
Runkosarjan voittanut ja Salon Vilppaan puolivälierissä suoraan kolmessa 
ottelussa kukistanut Kataja oli kotikentällään pinteessä ToPoa vastaan. 
\- Nähtiin sellaista draamankaarta, ettei paremmasta väliä. Onneksi meidän loistava kotiyleisö sai sen verran  vaikutettua, että ToPon vapaaheitot menivät ohi ja Lehtorannan Sami pääsi yrittämään heittoa kolme sekunttia ennen loppua. Häntä rikottiin, josta saatiin kaksi vapaaheittoa, pelaaja Juha Sten muistelee trilleriä.
Juha Sten näkee lauantaisen ottelun perusteella Katajan otteissa vielä parannettavaa. 
Pikkuisen kierroksia pois ja virheitä vähemmälle.
\- Mulla on sellainen olo, että meille jäi enemmän parannettavaa kuin ToPolle. Alkuun oltiin vähän jännittyneitä ja ylilatautuneita. Oli liikaa intoa lähteä ratkaisemaan peliä. Tulevissa otteluissa pikkuisen kierroksia pois ja virheitä vähemmälle.
Korisliigan välieräottelua jäähallissa seurasi viime lauantaina Joensuussa vajaat 2 000 katsojaa. Joensuun jäähallissa pelataan taas välierien kolmas ottelu keskiviikkona. 
\- Jäähalli on aivan loistava paikka pelata koripalloa ja siellä on aivan eri tunnelma kuin Areenassa. Areena on upea rakennus, mutta se ei ole ideaali pallopelien näyttämöksi. Siellä ääni ja tunnelma hukkuvat. Toivottavasti tulee lisää yleisöä keskiviikkona.
Juha Sten pelasi vielä joukkueessa vielä syksyllä, mutta tällä hetkellä hän toimii valmennuksen apuna. Sten kärsii ylikunnosta ja vointia on tutkittu useita kuukausia.
\- Pikku hiljaa koetan toipua eli on pitkä polku edessä. Täytyy miettiä löytyykö sellaista intoa ja paloa, että pystyn laittamaan itseni täyteen kuntoon. Nämä ovat sitten myöhempiä ratkaisuja. Nyt nautitaan playoff-ajasta, Juha Sten sanoo.
Espanja saattoi painua taas taantumaan
Ennakkotietojen mukaan Espanjan talous olisi supistunut viime neljänneksellä 0,4 prosenttia. Kyseessä olisi toinen perättäinen laskuneljännes, mikä merkitsisi taantumaa.
Espanjan keskuspankin mukaan maa saattaa olla jälleen virallisesti 
taantumassa. Ilmoitus ei ole yllätys, mutta silti ensimmäinen virallinen tieto 
euroalueen toiseksi suurimman talouden tilasta. 
Kaksi neljännestä ilman talouskasvua katsotaan taantumaksi. Kyseessä olisi 
toinen taantuma Espanjaan sitten globaalin talouskriisivuoden 2008. 
Keskuspankin ennakkoarviossa talous olisi supistunut viime neljänneksellä 0,4 
prosenttia eli toista kertaa perättäin. Espanjan viralliset talouskasvuluvut 
ovat luvassa vappuaattona. 
Työttömyysluvut ovat Espanjassa teollisuusmaiden lohduttomimmat. 
Nuorisotyöttömyys on yli 50 prosenttia ja yleinen työttömyys 23 prosenttia. 
Hallituksen arvion mukaan tilanne pahenee kuluvana vuonna. 
Taantumaan Espanjan on vetänyt huono kotimaan kysyntä. 
Hallitus päätti joulukuussa ankarasta säästöbudjetista tälle vuodelle. 
Ongelmat juontavat juurensa neljän vuoden takaiseen asuntokuplan puhkeamiseen, 
ja hinnat laskevat edelleen. Ekonomistien mukaan kiinteistöala on vieläkin 
miljardien eurojen kysymys, josta riippuu Espanjan lainoittajien elinvoima ja 
lisätuen tarve.
Tulvahuippu on odotettavissa vapun tienoolle
Isoissa joissa jäät ovat haprastuneet paikoilleen, eikä jääpato-ongelmia ole tulossa. 
Kalajoessa, Lestijoessa, Pyhäjoessa ja Siikajoessa jäät lähtevät liikkeelle nyt alkuviikon aikana, arvioidaan Ely-keskuksesta. Pohjois-Pohjanmaan eteläisen alueen jokien tulvahuippu on loppuviikosta.
\- Eteläisen alueen joissa jäät on aikalailla haprastuneet paikoilleen, joten niistä ei ainakaan isommissa joissa jääpato-ongelmia ole odotettavissa. Se nähdään nyt seuraavien päivien aikana, Pohjois-Pohjanmaan Ely-Keskuksen ympäristö ja luonnonvarat –vastuualueen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen sanoo.
Ely-keskuksessa seurataan mahdollista jääpatojen muodostumista, joka myös ranta-asukkaiden kannalta on hankalin asia.
\- Vääräjoen ja Malisjoen, samoin kuin Lestijokeen laskevan Tomujoen, osalta seurataan jäiden liikkeellelähtövirtaamaa. Sitten kun jäät ovat lähteneet liikkeelle, virtaamat vielä kasvavat jokivesistöissä. Tulvan torjunnan kannalta on vähempi sitten enää tehtävissä, Utriainen summaa.
Vesimassaa on maasto täynnä ja virtaaman puolesta näihin jokiin tulee vähän isommat tulvat. Oulun pohjoispuolen jokien osalta jäiden lähtö ja virtaamien kasvu ajoittuu vapun tienoille.
\- Myös Kiiminkijoessa virtaamat lähtee nousuun tällä viikolla. Siinä tulvahuippu saavutetaan vapun tietämissä tai vähän vapun jälkeen, riippuu nyt aivan keleistä.
\- Kuivajoen alueella lumen vesiarvot on aika kovat. Sinne on odotettavissa kovaakin tulvaa riippuen siitä, kuinka joutuin lumet lähtee sulamaan, Utriainen varoittelee.
Mitään erikoistoimenpiteitä ei tulvien osalta ole näköpiirissä, mutta toki tavaroista ja omaisuudesta kannattaa huolehtia.
\- Veneet, laiturit ja saunamökit kannattaa nostaa niin ylös sinne jokipenkalle kuin mahdollista, jos niitä ei vielä ole nostettu, muistuttelee Utriainen.
Mielensäpahoittajan Miniä sai puheenvuoron Kirjan ja ruusun päivänä
Tuomas Kyrön kirjaa Miniä jaetaan vain Kirjan ja ruusun päivänä kaupanpäällisenä kirjan ostajalle. Nyt saa siis miniäkin suunvuoron - ja appiukko on tietysti matkassa mukana.
Vuoden 2012 Kirjan ja ruusun päivän kirjailijaksi valittu Tuomas Kyrö antoi menestyneimmän sieluntuotoksensa Mielensäpahoittajan miniälle mahdollisuuden purkaa tuntojaan. Miniä-kirjaa jaetaan Kirjan ja ruusun päivänä ilmaisena erikoispainoksena kirjan ostajalle. Ajatuksena on tehdä yhden päivän julkaisusta perinne. 
Janakkalalaisen Tuomas Kyrön luoma hahmo Mielensäpahoittaja kertoo usein kirjoissaan miniästään, joka saa nyt kertoa omasta elämästään. 
\- Päästin miniän valloilleen. Hän joutuu appiukkonsa eli Mielensäpahoittajan kanssa viettämään viikonlopun, vaikka siinä piti olla vapaa viikonloppu. Mukaan tulee lopulta myös venäläinen kauppavaltuuskunta ja omat lapsetkin. Samalla menee työ ja vapaa-aika sekaisin. Ehkä lopussa kaikki oppivan jotain toisiltaan, Kyrö valaisee Miniän sisältöä Yle Uutiset Hämeelle. 
Kyrö sanoo pitävänsä yhden päivän kirjakampanjaa hyvänä ajatuksena. 
\- Olen aina suhtautunut tilaustöihin vapaamielisesti ja tämä oli sellainen. Ylipäätään kun olen kirjan kirjoittanut, se elää sitten omaa elämäänsä. Elää se sitten kolme vuotta tai yhden päivän. Tässä oli heti selvää, että tämä on yhden päivän markkinoilla. Piste. 
Kyrö ei ole kukkien asiantuntija, kirjakauppakin on kaukana 
Tempauksen taustalla on ajatus nostaa Kirjan ja ruusun päivän näkyvyyttä. Tarkoitus on synnyttää perinne. 
\- Joka vuosi kirjan kirjoittaa uusi kirjailija kirjoittaa ja se pidetään salassa. Minusta tässä kytkykaupassa on järkeä, sanoo Kyrö. 
Oma kirjan ja ruusun päivä ei maanantaina Kyröllä mene ihan kansainvälisen tradition mukaan, mutta jonkinlaista huomiota on luvassa. 
\- Kukkaexpertti en ole. Kirjasta en tiedä, kun ei Janakkalassa ole kirjakauppaa välittömässä läheisyydessä. Luulen, että annan noista muutamista kymmenistä Miniä-kirjoista itse lahjoja muille. 
Osa omasta päivästä menee kirjakaupoissa nimikirjoituksia jaellen. Homma ei tunnu työläältä, vaikka joskus kirjailija toivoo huomion kiinnittyvän enemmän kirjaan kuin häneen itseensä. 
\- Valehtelisin, jos sanon, ettei yhtään häiritse. Romanttisesti toivoisi, että kirja on se asia josta tunnetaan; eikä se, että sillä on ruma parta tai aina sama paita päällä, Kyrö nauraa itselleen. 
On kovempiakin töitä kuin olla kirjailija
Nimmariruljanssi on Tuomas Kyrölle merkki onnistumisesta. 
\- Kun on 11 vuotta tehnyt ammatikseen kirjoja ja tehnyt paljon kirjoja, joissa ei ole paljon signeerauksia, en valita. Tulee mieleen muutama kovempikin työ kuin tämä. 
Kyrölle itselleen kirjat ovat edelleen paperisia ja kovakantisia. Lukeminen on iso juttu. Se on yhtä kuin elämänkerrat, tiede ja kiiltäväpaperiset aikakauslehdet. Sähköiset kirjat eivät ole sama asia. Kirjan arvostus on edelleen Suomessa huipussaan. 
\- Kirjan lukeminen on Suomessa edelleen arvostettua, vaikka on se kai vähän laskenut. Meillä on hyvä kirjastojärjestelmä onneksi, mikä on säilytettävä. 
Sama koskee kirjailijan arvostusta. 
\- Arvostetaan kyllä. Jopa sillälailla, että kirjailijoilta odotetaan, että niillä on jotain oraakkelin tietoa tästä maailmasta, vaikka itsekin on tällainen tarinakertoja, jekuttaja ja rohdoskauppias. 
Syyrialta kiellettiin luksus
EU haluaa lähettää henkilökohtaisen viestin Syyrian presidentille Bashar al-Assadille ja hänen vaimolleen Asmalle. Heitä syytetään prameasta elämäntyylistä väkivallasta huolimatta.
Euroopan unionin ulkoministerit ovat määränneet Syyrian johdolle jälleen uusia pakotteita. Tällä kertaa pakotteet pyrittiin kohdistamaan maan vauraan johdon henkilökohtaiseen elämään.
Ulkoministerit kielsivät kahdentyyppisten hyödykkeiden viennin Syyriaan: luksustuotteiden sekä tarvikkeiden, joita voidaan käyttää kansan mielenilmausten tukahduttamiseen.
Luksustuotteiden määritelmä on vielä täsmentämättä. Ministerit halusivat kuitenkin lähettää henkilökohtaisen viestin Syyrian presidentille Bashar al-Assadille ja hänen vaimolleen Asmalle, joita syytetään prameasta elämäntyylistä huolimatta maata repivästä sisällissodasta ja laajoista ihmisoikeusrikoksista.
Toinen pakotteiden osio koskee ns. kaksoiskäyttötuotteita, joita on mahdollista hyödyntää poliittiseen tukahduttamiseen.
Kyseessä oli jo 14. kerta, kun EU asettaa Syyrialle uusia pakotteita.
Venäjä ei hyväksynyt pakotteita. Sen mielestä ne ovat ristiriidassa kansainvälisen oikeuden kanssa.
EU-ministerien mielestä pakotteet ovat paikallaan, koska Syyrian johto ei ole vieläkään toteuttanut hyväksymäänsä tulitaukosopimusta. Vaikka taistelut ovat vähentyneet, yksittäisiä yhteenottoja tapahtuu edelleen. Asevoimat ovat myös yhä kaupunkien kaduilla, vaikka tulitaukosopimuksessa määrättiin ne vedettäviksi kasarmeihin.
EU poistaa suurimman osan Myanmarin pakotteista
Pakotteiden poisto on vastaus Myanmarin poliittisiin uudistuksiin. Asevientikielto säilyy kuitenkin yhä voimassa.
EU:n ulkoministerit ovat päättäneet luopua suurimmasta osasta Myanmariin eli entiseen Burmaan kohdistuvista pakotteista kiitoksena poliittisista uudistuksista. Vain aseidenvientikielto pysyy edelleen voimassa.
Pakotteet kumotaan toistaiseksi, ja EU-maat arvioivat vuoden aikana, onko Myanmarin hallinto tosissaan poliittisissa ja taloudellisissa uudistuksissa.
EU:n pakotteiden vuoksi satojen yritysten ja instituutioiden varoja on jäädytetty ja lähes 500 ihmistä on asetettu viisumikieltoon.
Myanmaria lähes puolen vuosisadan ajan hallinnut sotilasjuntta vaihtui viime vuoden maaliskuussa siviilihallitukseksi, joka on tehnyt lukuisia uudistuksia. Esimerkiksi satoja mielipidevankeja on vapautettu ja Nobelin rauhanpalkinnon saaneen Aung San Suu Kyin puolueen sallittiin osallistua parlamenttivaaleihin. Myös Suu Kyi sai äskettäisissä vaaleissa paikan parlamentista.
Koski Tl:n rivitalopalo sytytettiin tahallaan
Sunnuntaina Koski Tl:n Pappilantiellä kaksi huoneistoa tuhonnutta tulipaloa tutkitaan poliisin mukaan tuhotyönä. 

Palo sai alkunsa yhden rivitaloasunnon varastorakennuksesta, josta tuli lähti leviämään katon kautta läheisiin asuntoihin. 
\- Palon sytyttäjä käveli virkavaltaa vastaan pelastusviranomaisten saapuessa paikalle, ja kertoi polttaneensa roskia varastossaan, kertoo ylikonstaapeli Pekka Mäkelä. 
Palon sytyttäjä on tällä hetkellä sairaalahoidossa. 
Kahden tuhoutuneen asunnon lisäksi kaksi asuntoa kärsi savu- ja vesivahinkoja. Tuhoutuneet asunnot sijaitsevat rivitalon päädyssä. 
Palo syttyessä asunnoissa oli ihmisiä sisällä, jotka saatiin evakuoitua. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Kunnan omistamassa vuokrarivitalossa on kaikkiaan 12 asuinhuoneistoa. 
EP:n maakuntahallitus: Puolustusvoimien palvelukeskus Kauhavalle
Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus on listannut alueellistamisen kärkihankkeita. Maakuntahallitus haluaa Kauhavan lentosotakoululta mahdollisesti vapautuviin tiloihin Puolustusvoimain palvelukeskuksen.  



Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus esittää Puolustusvoimien palvelukeskuksen sijoittamista Kauhavalle. Palvelukeskus hoitaa keskitetysti Puolustusvoimien henkilöstö-palkka- ja taloushallinnon, ja se on pääesikunnan alainen yksikkö. Myös muita vastaavia toimintoja, kuten Puolustusvoimien Ruokahuollon Palvelukeskus tai osa siitä, voisi maakuntahallituksen mukaan olla järkevää sijoittaa Etelä-Pohjanmaalle.
Maakuntahallitus nostaa Puolustusvoimien Palvelukeskuksen sijoittamisen Kauhavalle Lentosotakoululta vapautuviin tiloihin ensimmäiseksi kolmen Etelä-Pohjanmaan alueellistamisen kärkihankkeen listalle.
Lisäksi kärkihankkeiden listalle nousevat Eviran Seinäjoen yksikön vahvistamisen sekä VTT:n elintarviketalouteen ja agroteknologiaan liittyvien toimintojen sijoittamisen Etelä-Pohjanmaalle.
Litmanen: Barca vei, Chelsea voitti - nyt henkilökohtaisesti uskon Barcan voittavan
Chelsea teki sen, mitä heidän tiedettiin voivan tehdä kotikentällään: otti voiton. Voitto oli niukka eikä se ollut erilaisten prosenttien mukaan ansaittu, mutta lontoolaisten kunniaksi täytyy sanoa, että Roberto Di Matteon taktiikka piti täydellisesti. Keskusta oli tukossa, Messi ei vieläkään ollut parhaimmillaan Chelseaa vastaan ja monilla muillakin pelaajilla Barcelonan standardien mukaan oli keskivertopäivä. Kärsivällinen ja omilla vahvuuksillaan pelannut Chelsea kesti ja otti pienen askeleen kohti finaalia. 
Chelsea oli tehnyt hyvin kotityönsä ja manageri Di Matteo tuntee Barcelonan hyvin. Chelsea lähti hakemaan avausmaalia ensimmäisellä jaksolla keskittyen Didier Drogban johtamiin vastahyökkäyksiin ja erikoistilanteisiin. Sekä betonipuolustamiseen. Alussa vaikutti, ettei edes se riitä, sillä kippari John Terry totesi sarkastisesti, mutta aika todenmukaisesti, ottelun jälkeen ettei peli alkanut suunnitelmien mukaan: Terryn laskujen mukaan Chelsea ei koskenut palloon ensimmäisen vartin aikana.
Ensimmäinen aalto kuitenkin tyrehtyi ja Chelsean itseluottamus kasvoi. He olivat vetäneet ihan entiseen Suomen malliin hihasta pitkän sivurajaheiton, johon topparit nousivat. Se aiheuttikin hieman kaaosta ensimmäisellä jaksolla, mutta toisella ei. Se johtui siitä, ettei Chelsea enää nostanut näihin tilanteisiin toppareita eikä heittänyt pitkiä heittoja. Tämän mahdollisti johtoasema.
Toisen jakson alussa oli selvää, että Chelsea laski, että edessä on kolme puoliaikaa puolustuspeliä. Drogba tippui alemmaksi eikä Chelsealla ollut enää yhtään hyökkääjää. Barcelona taas jauhoi ja jauhoi, pääsi muutamaan tilanteeseen, mutta onni ei ollut myötä ja toisaalta Chelsean ulottuvat topparit eivät joutuneet juoksukilpailuihin ja pystyivät keskittymään katkoihin ja blokeihin. Ei ihme, että Gary Cahill valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi: hän oli laukauksen tiellä varmasti kymmenkunta kertaa.
Tiistaina Cahillin täytyy tuplata tuo luku. Barcalla on puolellaan kotikenttä, joka on selkeästi kookkaampi kuin Stamford Bridge. Se tarkoittaa sitä, ettei siellä ole yhtä helppoa sumputtaa. Tilaa jää auttamatta ja Barcelona tuntee oman kotikenttänsä jokaisen kolon ja kulman.
Ottelun alku tulee olemaan täydellinen hullunmylly, jolloin Barcelona yrittää hakea peliä tasoihin, jolloin vahvasti tunnepohjalla pelaavan Chelsean taistelutahto saattaisi lopahtaa tai ainakin laantua. Mitä pitemmälle menee, sitä pitemmiksi Terryn ja kumppaneiden jalat venyvät… Chelsea tietää mitä edessä on, eikä heiltä pidä odottaa mitään jalkapallohienouksia.
Jose Mourinho lanseerasi aikanaan Interissä Barcelonaa vastaan ns. bussin, joka kuvainnollisesti ajettiin maalin eteen. Nyt lontoolaisittain maalin edessä tulee olemaan kaksikerroksinen bussi, koska kolmikerroksista ei ole vielä kaiketi keksitty. Todennäköisesti vain Fernando Torres odottaa vähän ylempänä tilaisuutta vastahyökkäyksiin samalla saumaa osoittaa, että hän kuuluu edelleen Euroopan hyökkääjäeliittiin.
Barcelona on pitkästä aikaa pahan paikan edessä. Kauden tärkein viikko ei ole alkanut hyvin, sillä ensin tuli turpiin Chelsealta Lontoossa ja sitten Realilta kotona. Clasicon tappio tarkoitti mestaruuden menettämistä ja tasapeli tai tappio tiistaina tietäisi tien päättymistä Mestarien liigassa. Tiistai on siis kasvojen pesun paikka – tilastot eivät ole koskaan olleet mielestäni ratkaisevia, mutta tällä kertaa pari palasta sotii Chelseaa vastaan: Lionel Messi ei ole koskaan tehnyt heitä vastaan maalia eikä Barcelona ole ihan hetkeen hävinnyt kolmea ottelua putkeen. No, tasapelikin olisi häviö tässä tapauksessa.
Vuonna 2000 pelasin Barcelonassa ja lähdimme 1-3 tappioasemasta peliin. Värikkäiden vaiheiden jälkeen nappasimme 3-1 voiton ja menimme jatkoajalle. Siellä teimme kaksi maalia lisää ja etenimme jatkoon toisen ottelun 5-1 yhteislukemien kautta. Nyt Chelsean etumatka on vain yksi maali. Se ei ole mitään sadantuhannen fanaattisen katsojan Camp Noulla. On varmaa, että Chelsea tulee taistelemaan henkeen ja vereen, niin kuin vain brittijoukkue osaa, mutta Barcelona etenee finaaliin.
_**Jari Litmanen**_
Kirjastojen suosio säilynyt ennallaan
Eteläkarjalaiset ovat laiskoja lukemaan. Ainakin jos kirjastojen lainaustilastoihin on uskomista. Kirjoja lainataan selkeästi maan keskiarvoa vähemmän. Musiikkia ja muuta materiaalia sen sijaan lainataan enemmän kuin maassa keskimäärin.
Kirjastojen suosio on säilynyt ennallaan. Eteläkarjalaiset kuitenkin käyttävät kirjastopalveluita muita suomalaisia vähemmän. Kun maassa keskimäärin noin 40 prosenttia väestöstä lainaa materiaalia kirjastosta vuosittain, on vastaava luku Etelä-Karjalassa noin 34 prosenttia. 
Etelä-Karjalan kirjastoihin tehdään aineistohankintoja suunnilleen yhtä paljon kuin muuallakin maassa. Kirjastopalvelut tuotetaan maakunnassa maan keskihinnalla. 
Tulvahuippua odotetaan loppuviikolle
Vielä huhtikuun alkupuolella Keski-Pohjanmaalle ei ennustettu minkäänlaista tulvaa. Ilma onkin pysynyt viileänä, mikä hidastaa jään sulamista. Viikonlopun runsaat sateet ovat kuitenkin muuttaneet tilanteen ja tulvahuippu on edessä.
Lestijoen, Perhonjoen ja Kalajoen virtaamat ovat lähteneet nousuun. Kevättulvasta ennustetaan keskimääräistä suurempaa, sillä viime päivien sateet ovat nostaneet virtaamia. Jokien arvioidaan saavuttavan tulvahuipun loppuviikolla. 
Esimerkiksi Perhonjoessa Tunkkarilla vesi virtaa tällä hetkellä 120 kuutiota sekunnissa, kun normaalivirtaus on 100 kuutiota.
Suuria vahinkoja ei kuitenkaan odoteta syntyvän, sillä jokien jäätilanne on keskimääräistä helpompi. Perhonjoella Lahnakoskella vesi virtaa 80 kuutiota sekunnissa. Ennusteiden mukaan virtaus nousee yli 200 kuutioon loppuviikosta. 
Jäät ovat lähteneet pääosin Perhonjoesta. Alajuoksulla Rödsössä jääkansi on paikallaan. 
Riku Riski hirmuvireessä - nousi maalipörssin kärkeen
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Riku Riski jatkoi sunnuntaina maalitehtailuaan, kun hänen edustamansa Hönefoss kaatoi Norjan liigassa kotikentällään Aalesundin 3-1. 
Riski viimeisteli ottelussa kaksi maalia ja samalla suomalainen nousi Norjan liigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Riskillä on nyt kasassa neljä osumaa ja kaikki osumat ovat tulleet kahdessa viimeisessä ottelussa.
Suomalaispelaaja iski Aalesundin verkkoon 2-1-voittomaalin ja viimeisteli kamppailun 3-1-loppunumerot. Ensimmäisessä maalissa Riski haistoi mainiosti Aalesund-puolustajan huolimattoman poikittaissyötön ja ehti palloon ennen vierasjoukkueen maalivahtia.
Toinen maali puolestaan oli mainio osoitus Riskin henkilökohtaisesta osaamisesta. Keskikenttäpelaaja harhautteli itsensä tekopaikkaan ja laukoi pallon tarkasti alakulmaan. Ottelun jälkeen norjalainen TV2 tituleerasi Riskiä jo Hönefossin Jari Litmaseksi.
Mestarivalmentaja ei jatka Ilveksessä
Ilves FS:n kolmeen perättäiseen Suomen-mestaruuteen valmentanut Petteri Pulkkinen ei jatka joukkueen valmentajana enää tulevalla kaudella. 
Pulkkinen
valmensi Ilvesta neljä vuotta ja tuona aikana joukkue voitti kolme perättäistä
Suomen-mestaruutta, kaksi Futsal Cupia, kaksi Super Cupia sekä
piirinmestaruuksia. Lisäksi Euro-kentillä Ilves FS eteni kahtena vuonna
lohkovoittoon asti.
Kevät päässyt vauhtiin, lämpimiä päiviä vielä harvakseltaan
Terminen kevät on alkanut suuressa osassa maata, kertoo Ilmatieteen laitos. Ylen meteorologin mukaan kevätsää jatkuu lähipäivät vaihtelevana, eikä kovin montaa lämmintä päivää ole vielä näköpiirissä.
Terminen kevät on Ilmatieteen laitoksen mukaan alkanut suuressa osassa maata lukuun ottamatta Koillismaata ja Lappia, poikkeuksena Meri-Lappi. Paikoin se alkoi tavallista aikaisemmin, paikoin viikon pari myöhässä. Ylen meteorologin mukaan kevätsää jatkuu lähipäivät vaihtelevana, eikä luvassa ole vielä kovin montaa sunnuntain kaltaista lämmintä päivää.
Sunnuntai oli kevään toistaiseksi lämpimin päivä. Korkein lämpötila, +17,1 astetta, mitattiin Turussa. Useilla paikkakunnilla maan eteläosassa oli +15 astetta, mutta Lapissa päivälläkin vain muutama plusaste.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät oli alkanut huhtikuun puoliväliin mennessä suuressa osassa maata. Paikoin se alkoi jo 10. maaliskuuta eli 1 - 3 viikkoa pitkän ajan keskiarvoa aikaisemmin.
Maaliskuun lopulla alkanut kylmä jakso toisaalta viivästytti termisen kevään alkamista etenkin maan keski- ja itäosassa. Siellä terminen kevät alkoi huhtikuun 10. päivän paikkeilla eli 1 - 2 viikkoa tavallista myöhemmin.
Suuressa osassa Lappia terminen kevät alkaa tilastojen valossa tyypillisesti huhtikuun loppupuolella, Käsivarren Lapissa vapun tienoilla, ilmatieteen laitos kertoo.
Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee ns. pysyvästi plussan puolelle.
Epävakaista kevätsäätä luvassa
Ylen meteorologi Anne Borgström kertoo, että lähipäivinä Suomeen on luvassa vaihtelevaa säätä. Näillä näkymin keskiviikkona on pieniä mahdollisuuksia siihen, että tulisi sunnuntain kaltainen lämmin kevätpäivä. Jälleen lauantaina voi olla lämpimämpää.
Keskiviikon vastaisesta yöstä näyttää tulevan kylmä, ja silloin voi olla pakkasta myös etelässä.
Viikon aikana on luvassa myös sateita. Joka päivä sataa jossain päin Suomea, Borgström kertoo.
Borgström kuitenkin toteaa, että kevätaurinko lämmittää jo, joten jos aurinko paistaa, silloin voi olla lämmintä.
Vapusta ei hänen mukaansa voi vielä sanoa mitään, sillä sää on nyt niin vaihtelevaa. Joissain ennusteissa on luvattu lämmintä vappua, toisissa viileämpää.
Lunta oli tänäkin talvena paljon, joten sen sulaminen on kestänyt. Nyt maa on pääsääntöisesti paljaana Etelä-Suomessa ja rannikolla.
Parlamentaarikon blogi: Timo Kalli
Suomeen tuodaan tänä päivänä enemmän tavaraa ja raaka-aineita kuin mitä Suomesta viedään ulkomaille. Suomalaisen teollisuuden jalostusaste ja markkinatoiminta eivät ole kehittyneet samaan tahtiin kuin öljyn hinta on noussut.
Meiltä suomalaisilta on jouduttu lopettamaan monta paperikonetta eikä Nokiakaan ole enää entisessä loistossaan.
Nyt meidän pitää panostaa entistä enemmän biopohjaisiin polttoaineisiin. Erityiskohteena tulee olla puuperäiset tuotteet. Myös elintarviketalouden pitää nojata nykyistä suuremmassa määrin kotimaiseen raaka-aineeseen ja ruokaan.
Valitettavasti Jyrki Kataisen hallitus kevään raamipäätöksessään leikkasi muita enemmän juuri metsä- ja maatalousaloilta.
Suomalaisten kuluttajien on nyt entistä tärkeämpää perehtyä tarkemmin tuotteiden alkuperämerkintöihin tehdessään päivittäisiä ruokaostospäätöksiään. Ostamalla kotimaisia tuotteita suomalaiset kuluttajat vahvistavat Suomen vaihtotasetta.
Mikäli vaihtotaseemme ei vahvistu, Suomen kolmen AAA:n luokitus on vaarassa heikentyä ja sen seurauksena joudumme maksamaan korkeampia korkoja. Korkojen nousun vaikutus valtiolle on heti 300 miljoonaa euroa. Samalla tavalla korot nousevat luokituksen alenemisen seurauksena myös kaikille muillekin velallisille.
Nyt on siis meidän kaikkien kulutuspäätöksiä tehdessämme mahdollisuus tehdä isänmaallisia tekoja suosimalla suomalaista.
Timo Kalli
kansanedustaja (kesk.)
Suuret ikäluokat, pullamössöt sekä x, y ja z
Nuoret eivät usein tunnista itseään heidän sukupolveaan tarkoittavista nimityksistä. Esimerkiksi 1970-luvulla syntyneistä vain joka kymmenes tuntee kuuluvansa niin sanottuun x-sukupolveen.
Sukupolvinimityksiä syntyy runsaasti, mutta vain harvat niistä jäävät elämään. Suuret ikäluokat samaistuvat melko hyvin sukupolvinimityksiinsä, sen sijaan nuoremmat ikäpolvet eivät aina tunne omakseen heistä tehtyjä nimiä. Uudet sukupolvinimet ovat osittain markkinaihmisten keksimiä.
Vanhemmat ikäluokat kuuluvat sodan ja pulan ikäluokkiin, suuriin ikäluokkiin, ahneeseen, märkään ja 60-lukulaiseen sukupolveen - nuoremmat usein hyvinvoinnin sukupolveen, lama-, pullamössö-, x-, y-, z- tai facebook-sukupolveen.
Sukupolvinimikkeiden määrä on kiihtynyt 2000-luvulle tultaessa, eivätkä niihin kuuluvat enää aina tiedä, mihin sukupolveen kuulua. Parhaiten samaistutaan vuosina 1945 - 1950 syntyneeseen suurten ikäluokkien ikäryhmään. Lähes kaksi kolmannesta 40-luvulla syntyneistä samaistuu tähän sukupolveen - jopa osa seuraavallakin vuosikymmenellä syntyneistä.
\- 50-luvulla syntyneissäkin, niin sanotussa suuren murroksen sukupolvessa, on ihmisiä, jotka samaistuvat suuriin ikäluokkiin, sanoo tutkija Outi Sarpila Turun yliopistosta.
**Suuret muutokset yhdistävät sukupolven**
Suuriin ikäluokkiin samaistuvat pitävät itseään sodan ja pulan sukupolvena, mutta myös jälleenrakentamisen, hyvinvoinnin ja jopa lähiösukupolvena. Sukupolvea yhdistää yleensä ikä, kokemus ja tunne yhteenkuulumisesta. Näitä sukupolvikokemuksia ovat usein olleet suuret muutokset nuoruudessa.
\- Esimerkiksi 60-luvulla syntyneet pitävät itseään hyvinvoinnin sukupolvena, sanoo Sarpila.
Yli kolmannes 60-luvulla syntyneistä katsoo kuuluvansa hyvinvoinnin sukupolveen. Tutkija epäilee yhdistävätkö nuorempia ikäluokkia enää samankaltaiset suuret kokemukset kuin aikaisempia sukupolvia.
\- Esimerkiksi 70-luvulla syntyneiden vastauksista näkyy, etteivät he koe mitään sukupolvinimityksiä omakseen. Näkemykset ovat hyvin hajallaan, kuvaa Sarpila.
**X-, Y- ja Z-sukupolviin ei samaistuta**
Uusissa sukupolvissa sukupolvi-identiteettiin samaistuminen on vähäisempää. 70-luvulla syntyneistä vain alle kymmenesosa tuntee kuuluvansa x-sukupolveen. 70-luvun sukupolvea on kutsuttu x-sukupolveksi tai media-sukupolveksi. He ovat aikaisempaa kouluttautuneempia, matkustelleet ja globalisoituneet.
80-luvulla syntyneitä on kutsuttu y-sukupolveksi, tietotekniikka-ajan ja pula-ajan jälkeiseksi kuluttajapolveksi. Nykyisiä teini-ikäisiä sanotaan usein z-sukupolveksi. Kirjainsukupolvet ovat tutkijan mukaan usein olleet lähinnä kaupallisia kehittelyitä.
\- Tietysti nämä x-, y- ja z-sukupolvet ovat olleet varsinkin markkinoijien ja markkinointitutkijoiden suosiossa. On toinen juttu, ovatko ne tutkimuksellisisessa mielessä mitään sukupolvia, toteaa Outi Sarpila Turun yliopistosta.
**Pullamössösukupolvea vuosikymmenestä toiseen**
Uusista sukupolvista on käytetty esimerkiksi nimityksiä uusavuton sukupolvi, lama-ajan sukupolvi sekä pullamössösukupolvi. Silti niihinkin jaksetaan samaistua.
\- Kymmenen vuotta sitten 70-luvulla syntyneistä kymmenen prosenttia tunsi itsensä pullamössösukupolven edustajaksi. Toisaalta vuonna 2009 luku oli enää neljä prosenttia 70-luvulla syntyneistä. Siinä näkyy aikasidonnaisuus, 90-luvulla asiasta puhuttiin enemmän julkisuudessa.
\- Tämänkin päivän 20-29 -vuotiaista vielä kymmenesosa tuntee pullamössösukupolvinimityksen omakseen. Nimitys 'pullamössösukupolvi' elää edelleen omaa elämäänsä sukupolvinäkemysten joukossa, toteaa tutkija Outi Tarpila Turun yliopistosta.
Sasha Mäkilä antaa kasvot Mikkelin kaupunginorkesterille
Mikkelin kaupunginorkesteri saa ylikapellimestarikseen Sasha Mäkilän. Vuodesta 2010 Mäkilä on toiminut maailman parhaimmistoon kuuluvan Clevelandin apulaiskapellimestarina. Mikkelissä Mäkilä aloittaa työnsä tämän vuoden syyskaudella. 
Mikkelin kaupunginorkesteri on kutsunut Sasha Mäkilän ylikapellimestarikseen. Mäkilän sopimus on kaksivuotinen.
\- Tunsin orkesterin entuudestaan ja tiesin, että täällä on hyvä henki. Taistelemme tämän taidemuodon puolesta ja haluamme viedä orkesterin ihmistä lähelle. Myös Clevelandissa olemme vieneet konsertteja esimerkiksi koulun jumppasaleihin. Siellä rahoittajat ovat yksityisiä ja heille on tärkeää, että orkesteri näkyy kaupungilla. Samalla tavalla täällä kaupunkilaisten on hyvä tietää, millainen orkesteri tämä on, Mäkilä pohtii.
Mäkilä johtaa orkesteria vähintään 6 konserttiviikkoa vuodessa, ja lisäksi orkesteri järjestää Mäkilän johdolla kapellimestarikursseja. Mäkilä vierailee nykyäänkin säännöllisesti opettamassa Manchesterin musiikkikorkeakoulussa ja Clevelandin musiikki-instituutissa.
\- Mestarikursseja toki on Suomessa, mutta uskon, että minulla ja Mikkelin kaupunginorkesterilla on nuorille kapellimestareille annettavaa, sanoo Mäkilä. 
Orkesterilta on puuttunut kasvot
Sasha Mäkilä on tullut tunnetuksi kansainvälisillä estradeilla. Vuonna 2006 Vakhtang Jordania -kapellimestarikilpailussa Yhdysvalloissa voitettu palkinto toimi lähtölaukauksena hänen uralleen, ja vuotta myöhemmin saksalainen kapellimestarilegenda Kurt Masur kutsui hänet assistentikseen Ranskan kansallisorkesteriin. Vuodesta 2010 Sasha Mäkilä on toiminut Clevelandin orkesterin apulaiskapellimestarina.
Sasha Mäkilän kapellimestarivierailut suuntautuvat Euroopan ja Yhdysvaltojen lisäksi aina Etelä-Afrikkaan ja latinalaiseen Amerikkaan asti. Tämän kauden debyytteihin kuuluvat Norrköpingin sinfoniaorkesteri, Tampere Filharmonia ja Savonlinnan Oopperajuhlat.
\- Johdan Savonlinnassa Free Willy -oopperan. Etukäteen hieman mietitytti, minkälainen teos siitä syntyy, mutta sehän kuulostaa hyvältä, kertoo Mäkilä.
Ohjelmistoon niin klassismin helmiä kuin modernia
Mäkilä uskoo, että orkesterin menestyksen edellytys on monipuolisuus.
\- Yhtä hyvin ohjelmistossa pitää olla klassismin ja romantiikan ajan musiikkia kuin moderniakin.
Kaupungin kehittämistyöryhmän asettama tavoite kaksinkertaistaa kaupunginorkesterin konserttien kävijämäärä ei ole Mäkilän mielestä mahdoton.
\- Orkesterilta on puuttunut kasvot. Haluan nostaa orkesterin kaupunkilaisten tietoisuuteen, Mäkilä lupaa.
Opintoja Venäjällä ja Segerstamin johdolla
Opintonsa Sasha Mäkilä on suorittanut Pietarin konservatoriossa Venäjällä, Sibelius-Akatemiassa Leif Segerstamin kapellimestariluokalla, sekä Aspenin kapellimestariakatemiassa USA:ssa David Zinmanin johdolla. Tällä hetkellä Sasha Mäkilä valmistelee taiteellista tohtorintutkintoa aiheenaan Leevi Madetojan orkesterimusiikki.
Mikkelin kaupunginorkesteri on Suomen kolmanneksi vanhin yhtäjaksoisesti toiminut orkesteri. Sen toiminta sai alkunsa vuonna 1903 kun kaupunkiin perustettiin Mikkelin Musiikinystäväin Yhdistys. Tällä hetkellä orkesterissa on 12 jousisoittajaa.
Sisä-Suomen Lehti: Liitos kaatuu
Laukaan ja Konneveden mahdollinen kuntaliitos on tänään molempien valtuustojen käsiteltävinä. Sisä-Suomen lehden tekemän kyselyn mukaan Konneveden valtuutetuista suurin osa vastustaa kuntaliitosta. 
Lehden mukaan 13 Konneveden valtuutettua aikoo äänestää liitosta vastaan, neljä liitoksen puolesta ja neljä ilmoittaa kantansa varmistuvan kokouksessa. Lehden mukaan Konnevedellä uskotaan kunnan pysyvän itsenäisenä. 
Lisäksi liitoshankkeen on kaatamassa epävarmuus valtiovallan toimista ja liian kiireellinen liitosvalmistelu. 
Nikotiinipurkka saanut vain harvat tumppaamaan
Nikotiinin korvaushoitotuotteet eivät ole vähentäneet tupakointia toivotulla tavalla. Niiden käyttö on lyhyessä ajassa kaksinkertaistunut, mutta se ei näy tupakoinnin vähenemisessä. 
Suuri muutos nikotiinin korvaushoitotuotteiden myynnissä tapahtui kuusi vuotta sitten. Tuolloin nikotiinipurkat tulivat apteekeista ruokakauppojen ja kioskien hyllyille.
Myynnin vapauttamista perusteltiin kansanterveyden parantamisella ja suomalaisten tupakoinnin vähentämisellä, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Meri Paavola.
\- Suuri osa tupakoijista haluaisi lopettaa ja sen takia niiden saatavuutta on parannettu.
Nikotiinituotteet käyvät kaupaksi 
Korvaushoitotuotteita käytetään nyt melkein kaksi kertaa niin paljon kuin ennen myynnin vapauttamista ja tukkukauppa on kasvanut 17 miljoonasta 34 miljoonaan euroon.
Samaan aikaan päivittäin tupakoivien työikäisten määrä on THL:n tilastojen mukaan vähentynyt vaivaiset puolitoista prosenttiyksikköä.
Tumppaamisen tahti on ollut sama 90-luvun alkupuolelta saakka, jolloin korvaushoitotuotteita käytettiin häviävä murto-osa nykyisestä, sanoo korvaushoitotuotteiden myyntiä ja käyttöä tutkinut sosiaalifarmasian tutkija Terhi Kurko.
\- Voi olla yksittäisiä henkilöitä, jotka ovat siitä hyötyneet, mutta ne ovat varmasti aika marginaalisia tapauksia ja voisi sanoa, että ei tämä mihinkään suureen kansanverveyshyötyyn ole johtanut.
Lopettamisia odotettua vähemmän
Kurkon mukaan ruokakaupassa myytävistä nikotiipurkista on tullut monille yksi tupakkatuote muiden rinnalla. 
\- Jos nämä valmisteet ovat ikään kuin saaneet uudenlaisen aseman, että ne mielletään vähemmän lääkkeinä, niin yksi hyvä apukeino, mikä meillä on aikaisemmin ollut, on menettänyt merkitystään.
Sosiaali- ja terveysministeriössäkin myönnetään, että korvaushoitotuotteet eivät ole vähentäneet tupakointia toivotulla tavalla.
\- Tilanteeseen ei voi olla tyytyväinen. Tavoitteemme on tupakkalain mukaan, että tupakointi loppuu vuonna 2040. Jos tähän halutaan päästä, niin lopettamisia pitäisi olla enemmän, toteaa Paavola.
Juvonen Pelicans-maalille - JYP-puolustukseen vahvistusta
Lahden Pelicansin maalilla torjuu maanantaina jääkiekon SM-liigan viidennessä loppuottelussa 17-vuotias Janne Juvonen. Finaalisarjaa 3-1-voitoin johtavan JYPin miehistöön palaavat puolestaan Kalle Koskinen ja Antti Jaatinen.
Pelicansin maalivahtikaksikko Niko Hovinen - Joonas Kuusela ei kuulu lainkaan Pelicansin kokoonpanoon Lahden illassa. Juvonen torjuu kotijoukkueen tolppien välissä, ja luukkuvahtina on 20-vuotias Heikki Tuomisto, joka on torjunut kuluvalla kaudella Pelicansin A-nuorissa sekä Mestiksessä Peliittojen riveissä.
Koskinen oli poissa loukkaantumisen vuoksi kahdesta edellisestä finaalista. Nyt 40-vuotias veteraanpuolustaja kuitenkin palaa jyväskyläläisten takalinjoille. Koskinen pelaa JYPin ykköspakkiparissa yhdessä ranskalaiskasvatti Yohann Auvitun kanssa.
Jaatinen ei ole kuulunut JYPin kokoonpanoon sitten Jokereita vastaan pelatun välieräsarjan. Jaatinen hyökkää JYPin nelosketjussa Jonne Virtasen ja Olli Sipiläisen rinnalla.
Avi: sovi kesätöistä kirjallisesti
Kesätyöntekijänkin kannattaa vaatia töistään kirjallinen sopimus, muistuttaa aluehallintovirasto. Paperissa tulisi sopia muun muassa palkasta ja työajoista.
Aluehallintovirasto muistuttaa kesätöiden pelisäännöistä. Virasto kehottaa sopimaan töistä kirjallisesti. Työsopimukseen kirjataan muun muassa palkka, työaika, pääasialliset työtehtävät, työsuhteen kesto ja sovellettava työehtosopimus.
Lisäksi alle 18-vuotiaille työntekijöille on laissa mainittuja erityissäädöksiä muun muassa työajoista. Esimerkiksi yötyö on kielletty alle 18-vuotiailta. Työtehtävät on suhteutettava nuorten fyysiseen ja henkiseen suorituskykyyn.
Työnantajan tulee kantaa erityistä huolta nuorten työnopastuksesta ja työn valvonnasta.
Suomalaisten shoppailu harppasi Virossa viidenneksen
Kaupan liiton tekemän kyselyn mukaan varsinkin miehet ja nuoret aikovat tuoda entistä enemmän alkoholia Virosta.
Suomalaisten kulutus nousi Virossa viime vuonna ennätyksellisesti lähes 20 prosenttia vuodentakaisesta. Kaupan liiton kyselyssä lähes kolmannes aikoi tuoda entistä enemmän alkoholia Virosta.
Kyselyn mukaan suomalaiskulutuksen kasvutahti kiristyy Virossa tänäkin vuonna. Yli puolet Viron matkaa suunnittelevista kertoo syyksi hintatason, kun edellisessä kyselyssä osuus oli 42 prosenttia.
Varsinkin miehet ja nuoret ovat lisäämässä alkoholin tuontia. Kaupan liittoa huolettaa kuitenkin eniten se, että uusmaalaiset hakevat Virosta samat tavarat ja palvelut mitä olisi omassa lähikaupassa tai -kampaamossa.
\- Kun matkat Tallinnaan ovat nopeita ja helppoja, viikonloppuostosten teko siellä on lähes yhtä vaivatonta kuin automatka läheiseen ostoskeskukseen, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Suomalaiset kuluttivat yhteensä ennennäkemättömät 462 miljoonaa euroa Virossa vuonna 2011. Kaupan liiton kyselyssä yli 60 prosenttia vastaajista oli matkustamassa Viroon kuluvana vuonna.
Kyselyyn vastasi yli 2 000 aikuista kuluttajaa.
Oikeusasiamieheltä moitteet Jyväskylälle
Vuoristosairaalan lakkautus Jyväskylässä toi kaupungille pyyhkeitä eduskunnan oikeusasiamieheltä. Omaiset ja potilaat kuulivat lakkautuksesta liian myöhään.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen katsoo Jyväskylän kaupungin menetelleen virheellisesti, kun se ei tiedottanut Vuoristosairaalan lakkauttamisesta ja hoidon järjestelystä tarpeeksi ajoissa potilaille, omaisille ja henkilökunnalle. Heillä ei näin ollut lain mukaista todellista mahdollisuutta vaikuttaa päätöksentekoon.
Jyväskylän perusturvalautakunta päätti lakkauttaa sairaalan toiminnan nopeutetulla aikataululla lokakuussa 2010. Asiasta pidettiin kaksi päivää ennen lautakunnan kokousta tiedotustilaisuus, josta osa omaisista sai tiedon vasta edellisenä päivänä. Jotkut omaisista kuulivat lakkauttamisesta tiedotusvälineistä.
Sairaalassa hoidettiin 60 muistisairasta potilasta. Vielä toukokuussa lautakunnan pöytäkirjassa oli todettu, että sairaalan pitkäaikaisosastot jatkavat toistaiseksi.
Oikeusasiamies katsoo, että hoidon järjestämisessä tapahtuvilla muutoksilla on asukkaille ja heidän omaisille suuri merkitys. Heillä on oltava todellinen, eikä vain muodollinen mahdollisuus vaikuttaa päätökseen.
Kaj Turunen: Savonlinnan Perussuomalaisten tavoitteena kunnallisvaalijytky
Minimitavoite 5-6 kunnallisvaltuutettua. Se merkitsisi nykyiseen verrattuna valtuutettujen määrän viisin- tai kuusinkertaistumista. Tähtäimessä on myös täysi lista kunnallisvaaliehdokkaita.
-Olen ehdolla, vastaa kansanedustaja Kaj Turunen (ps.) kysyttäessä hänen kiinnostustaan ensi syksyn kunnallisvaaleihin.
Tällä hetkellä Savonlinnan kaupunginvaltuuston ainoa perussuomalainen on Erkki Rakkolainen. Puolueen listalla ensi syksyn vaaleihin on toistaiseksi vajaa 30 ehdokasta, mutta täyteen listaan tähdätään.
Edustajien lisääminen viisin- tai kuusinkertaiseksi on perussuomalaisen kunnallisvaalityön tavoite, jonka saavuttamista Kaj Turunen pitää hyvänä. "Kaikki, mikä menee sen päälle, on jo jytky".
Jääviyskysymyksiin on puututtava
Perussuomalaisten puoluevaltuustossa viime lauantaina puhuttiin pyrkimyksestä korruption kitkemiseen.
-Suomalaiseen järjestelmään on pesiytynyt ihan oma "piiri pieni pyörii" -systeemi. Samat ihmiset toimivat niissä järjestöissä, laitoksissa ja yhteisöissä, jotka jakavat rahaa ja he toimivat myös niissä yhteisöissä, jotka ottavat rahaa vastaa. Juridisesti se voi olla mahdollista, mutta moraalisesti se ei ole oikein, sanoo Turunen.
-Valtionyhtiöitten omistajaohjausjärjestelmää on nyt ruodittu pitkään. Jääviyskysymyksiin täytyy tulevaisuudessa puuttua tarkasti.
ToPo käy Katajan kimppuun - "Meidän pitää olla röyhkeämpiä"
Joensuun Kataja ja Torpan Pojat iskevät maanantaina yhteen Korisliigan toisessa välierissä. Molemmat valmentajat näkevät joukkueidensa pelissä parannettavaa.
Ensimmäisessä välierässä ToPo piti runkosarjan voittanutta Katajaa Joensuussa lujilla, mutta kotijoukkue voitti ottelun pisteellä 77-76. Niukoista lukemista huolimatta ToPo-luotsi Tomi Kaminen näki joukkueensa esityksessä huomattavasti petrattavaa.
\- Emme pelanneet kovin hyvin, ja on paljon asioita jotka pitää tehdä paremmin. Korin alle pitää mennä huomattavasti enemmän, pallon liikkeen täytyy olla paljon parempaa, ja meidän pitää hyödyntää muutama hieman hitaampi puolustaja Katajalta, Kaminen summaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Meidän pitää olla paljon röyhkeämpiä ja rohkeampia korin läheisyydessä. Viime pelissä saimme yhdeksän vapaaheittoa, ja se on ihan liian vähän ja kertoo tietynlaisesta passiivisuudesta.
Kataja on tehnyt pudotuspeleissä tähän mennessä selvää jälkeä. Salon Vilpas kaatui puolivälierissä suoraan kolmessa ottelussa, ja myös välierät alkoivat voitolla. Joensuulaisten koriin on tehty neljässä ottelussa keskimäärin 66,5 pistettä, ja päävalmentaja Jukka Toijala näkeekin parannettavaa lähinnä hyökkäyspäässä.
\- Olemme olleet tämän kauden pleijareissa erittäin hyviä levypallopelissä. Ainoa missä on vähän parannettavaa, on ollut siinä, että olemme saaneet paljon askelvirheitä ja hyökkääjän virheitä. Ne on sellaisia turhia menetyksiä, joita voi huolellisuudella vähentää, Toijala kertoo.
"Vehasta kovempaa ei Suomesta löydy!"
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva on tyytyväinen tuoreeseen sopimukseen Petri Vehasen kanssa. Dufvan mukaan jääkiekon SM-liigaan saapuu ensi kaudeksi yksi maan parhaista maalivahdeista.
Vehanen teki Lukon kanssa peräti viisivuotisen sopimuksen. Dufvan mukaan Lukon on hyvä rakentaa uutta nousuaan Leijona-vahdin varaan.
\- Vehanen on maalivahti, jota kovempaa ei Suomesta voisi löytää. Hänen myötään suurin kysymysmerkki kokoonpanon suhteen saatiin ratkaistua, Dufva kertoo seuran verkkosivuilla.
Vehasen lisäksi Lukko julkisti sopimukset hyökkääjien Kimmo Koskenkorvan ja Arttu Ilomäen sekä puolustaja Tommi Kovasen kanssa.
\- Koskenkorva on vahva yleispelaaja, joka tuo joukkueeseen kokemusta ja esimerkkiä siitä, mitä liigakiekkoilu on. Kovanen puolestaan on yksi taitavimmista kiekollisista puolustajista Suomessa. Hänellä on kyky pelin auttamiseen.
\- Ilomäki on huipputaitava nuori pelaaja, joka pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa. Hän on luova pelaaja, jolta voi odottaa tehoja hyökkäyspäässä, Dufva selvitti.
KKO sai Ulvilan surman lisätutkinta-aineiston

KKO:n esittelijä käy aluksi laajan lisätutkinta-aineiston läpi julkisuusasteen selvittämiseksi. Satakunnan poliisi sai lisätutkinnan valmiiksi viime viikon tiistaina

Syyttäjien pyytämä lisäselvitys Ulvilan surmasta on saapunut korkeimpaan oikeuteen.
Vaasan hovioikeus vapautti Anneli Auerin murhasyytteestä viime heinäkuussa.
Syyttäjät ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Korkeimpaan oikeuteen tulee vuosittain noin 2 500 valituslupahakemusta.
Keskimäärin valituslupien käsittelyyn menee 4-5 kuukautta, mutta Ulvilan surmatapauksessa aikaa on kulunut enemmän syyttäjien pyytämien lisäselvitysten odottamisen vuoksi.
Jäiden lähtö on keväinen jännitysnäytelmä
Jokirannan asukas miettii joka vuosi, milloin se jääpeite tällä kertaa sulaa. Vaikka säät vaihtelevat, jäät tuppaavat lähtemään suunnilleen samoihin aikoihin silti. Lestijokivarren asukas tietää, että huhtikuussa tapahtuu.
Naapurukset Anneli Sarisalo ja Sini Soini asuvat Keski-Pohjanmaalla
Kannuksessa Lestijoen rannalla. Naapurukset ovat pitäneet kirjaa joen
liikkeistä seitsemän vuoden ajan. Siitä tiedetään, että juuri huhtikuussa
eletään jännittäviä aikoja. Jokea peittävä jää on joka vuosi lähtenyt
liikkeelle tai sulanut huhtikuun puolen välin jälkeen parin viikon sisällä.
Tänä vuonna ei sulamisennätyksiä päästy rikkomaan. Huhtikuu on jo
lopuillaan, mutta Lestijoesta oli sulana vasta ranta- eli vierivesi. Silti
yhtäkkiä lämpimäksi kääntynyt sää tekee tehtäväänsä. Maanantaina 23. huhtikuuta
naapurukset raportoivat, että vaikka jääpeite on vielä paikallaan, vesi joessa
on noussut.
Naapurusten kotirannasta hiukan yläjuoksulle päin joessa näkyy iso kivi,
jota sanotaan Taavetinkiveksi. Pitkän tarkkailun tuloksena on käynyt ilmi, että
kun vesi peittää Taavetinkiven, jäät sulavat. 
 Jäiden lähtö on lupaus keväästä
23.4. Taavetinkivi oli jo hyvää vauhtia peittymässä. Jäiden lähtö ajoittuu
siis näinkin kylmän sään keväänä huhtikuulle.
Viime vuonna jäät lähtivät Lestijoesta Kannuksessa 18.4. Vuonna 2005 ne
lähtivät 17.4. ja 2006 22.4. Noina kahtena vuonna ilman lämpötila oli päivällä
+7. Sen sijaan 2007 jäät sulivat paikalleen 15.4., sillä ilman lämpötila oli
jopa +18 astetta.
Luontodraamaa parhaimmillaan
Sini Soini kertoo, että jokirannan asukas seuraa tiiviisti joen
käyttäytymistä varsinkin keväällä.
\- Kevät on mielenkiintoista ja jännittävää aikaa. Silloin käydään useana päivänä
katsomassa joen tilannetta.
Anneli Sarisalo on pitänyt havainnoista kirjaa.
\- Joesta katsotaan veden nousua ensin rantavedessä. Sitten yläjuoksulta
alkaa tulla vesi tähän päälle keskijäälle. Sillä lailla se etenee.
Naapurusten tontit sijaitsevat jokivarressa aivan rinnakkain. Sini Soini on
havainnut, että oman rannan edustalta jää menee ensin halki. Sitten
yläjuoksulta saapuu pakkautunutta jäätä.
\- Tuolla kymmenen metrin päässä on jonkinnäköinen koskenniska, siitä lähtee
jää ensimmäisenä. Sitten seurataan, kuinka suuri pato alkaa syntyä. Siinä
saattaa olla puolen metrin ero joen pinnassa padon kohdalla verrattuna
yläjuoksuun.
Portaat menevät
Naapurusten kohdalla ei tulvia yleensä pääse syntymään. Vesi saattaa olla
korkealla, mutta jyrkkä rantapenkka estää tulvavahingot. Sen sijaan liikkeelle
lähteneet jäämassat saattavat pyyhkäistä rantaportaat mennessään ja katkoa
kaiteita.
Joki on kaunis katsella, kun jää lähtee liikkeelle. Yleensä jää liikkuu
suurina lauttoina. Joskus jäät ovat hajonneet aivan pieniksi sirpaleiksi.
Anneli Sarisalo:
\- Kun kaikki jäät lähtevät pieninä palasina, koko ränni on täynnä
jäähilettä. On se mahtavan näköistä!
Jäiden lähtö herättää keväisiä tunteita.
\- Jäiden lähtö on lupaus keväästä, että kesä on tulossa. Sitä jäiden lähtöä
odottaa.
Jari Tervo: Iki-Väyry
Presidenttiä Paavo Väyrysestä ei koskaan tule, mutta pääministerin tehtävät hän saattaa joutua ottamaan vastaan, jos vain voittaa luontaisen vastahakoisuutensa maan vaikutusvaltaisimpaan virkaan, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Helsingin Sanomat julkaisi 29. toukokuuta 1972 tulitikun korkuisen, yksipalstaisen uutisen. Sen ydin kuului näin: "Keskustapuolueen kansanedustaja Paavo Väyrynen ilmoitti sunnuntaina olevansa mukana puolueen puheenjohtajavaalissa, mikäli tätä koskeva ehdotus puoluekokouksessa tehdään. Väyrynen kertoi suostuvansa ehdokkaaksi vastahakoisesti."
Väyrynen on suomalaisen politiikan Bob Dylan, hän on aina kiertueella.
Siis jo neljäkymmentä vuotta sitten silloin kaksikymmentäviisivuotias Väyrynen oli yhyttänyt kohtalonsa. Hän tulisi koko aikuisen työelämänsä joutumaan vastahakoisesti hyväksymään kontolleen yhä korkeampia luottamustehtäviä, lukuunottamatta presidentin ja pääministerin hommia. Presidenttiä Väyrysestä ei koskaan tule, mutta pääministerin tehtävät Väyrynen saattaa joutua ottamaan vastaan, jos vain voittaa luontaisen vastahakoisuutensa maan vaikutusvaltaisimpaan virkaan.
**Väyrysen kainostellen mainitsema** "vastahakoisuus" poliittiseen valtaan on hänen tapauksessaan epätarkka termi. Tarkka olisi "mielihyvin" tai "intohimoisesti" tai "mihin hintaan hyvänsä", mutta ei Väyrynen sentään isoäitiään myisi saadakseen poliittista valtaa. Hänen isoäitinsä on valitettavasti edesmennyt.
Me kaikki, Väyrynen mukaan lukien, tiedämme Väyrysen vastahakoisuuden olevan pelkkää teatteria. Se on jäänne vanhan ajan politiikasta. Silloin poliitikon kuului esittää ellei vaatimatonta, niin ainakin nöyrää, vaikka yleisesti tiedettiin, ettei valtaa saa anelemalla vaan ottamalla. Ujo mies ei saa kaunista naista eikä nöyrä mies korkeinta valtaa.
Täysin epäpoliittinen helsinkiläinen ystäväni äänestää vaaleissa vain, jos on mahdollista äänestää Väyrystä. Häntä viehättää ehdokkaan maanisuus. Väyrynen on suomalaisen politiikan Bob Dylan, hän on aina kiertueella.
**Puolueen puheenjohtajan** tulisi näyttää puolueelta, tai siltä mikä on yleinen mielikuva puolueesta. Perussuomalaisten menestys viime eduskuntavaaleissa perustui myös tähän. Timo Soini näyttää perussuomalaiselta. Hänen näköisiä miehiä seisoskelee tuoppi kädessä lähiöpubeissa analysoimassa viikonvaihteen raveja. Jyrki Kataisen näköinen mies hyvin istuvassa puvussaan ei olisi vakuuttanut samoja äänestäjiä.
Suomen Keskustan olisi nyt syytä tajuta, mikä on sille parasta. Se ei ole liberaali kaupunkilaispuolue.
Kun keskustapuolue valitsi viimeksi itselleen puheenjohtajaa, oli ymmärrettävää, että se haki jotain aivan muuta kuin Matti Vanhasta. Puolueen kannalta katastrofaalisesti se päätyi valitsemaan Mari Kiviniemen, moitteettomasti jakutetun ja huumorintajunsa kadottaneen kylmäkön. Kiviniemi oli Facebook-aikaan päivitetty versio Anneli Jäätteenmäestä, jonka pyrähdyksen mittainen pääministerikausi päättyi skandaaliin. Keskusta vältteli sinnikkäästi katsomasta peiliin ja kuvitteli näyttävänsä koulutetulta nelikymppiseltä urbaanilta naiselta.
Keskustan puheenjohtajavaalin alla kaksi  vuotta sitten suosittelin puolueelle Mauri Pekkarisen valitsemista. Puolue valitsi Kiviniemen ja historiallisen vaalitappion. Pekkarinen on nytkin ehdolla, mutta hänen hetkensä taisi jo mennä.
**Keskusta näyttää Paavo Väyryseltä**, semieläkeläiseltä. Vuosi sitten keskustapuolue häpesi kunniapuheenjohtajaansa ja hyväksyi hänet lopulta presidenttiehdokkaakseen vain, koska kukaan muu ei ehdokkaaksi ilennyt. Väyrynen surrasi läpi hektisen kampanjan ja saavutti tuloksen, joihin ei näissä oloissa olisi pystynyt kukaan muu kepulainen, ei edes Olli Rehn.
Suomen Keskustan olisi nyt syytä tajuta, mikä on sille parasta. Se ei ole liberaali kaupunkilaispuolue. Siksi ei kannata lähettää signaaleja, jotka hämmentävät peruskannattajakuntaa. Keskusta on aina elänyt loistonsa päiviä, kun se on sumplinut, suhmuroinut ja lehmää kaupitellut. Pidelkää, isännät, kirkkohatustanne kiinni: ne päivät saattavat ensi kesänä Rovaniemellä palata.
Keskustaa kannattamatta kannatan keskustan uudeksi puheenjohtajaksi tohtori Paavo Väyrystä. Vastahakoisesti, totta kai.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija._
Suikkanen: Ketään ei tarvitse potkia persuksille 
Lahden Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen luottaa, että lahtelaisjoukkue pelaa finaalisarjan parhaan ottelun jääkiekon SM-liigan viidennessä loppuottelussa. Lahtelaisjoukkueen maalilla aloittaa vasta 17-vuotias Janne Juvonen. 
Jääkiekon SM-liiga huipentuu tällä viikolla. Kausi saattaa päättyä jo tänään JYPin mestaruusjuhliin. Pelicansilla on vielä mahdollisuus pitkittää sarjaa aina torstaihin asti. Päävalmentaja Kai Suikkanen keskittyy kuitenkin vain seuraavaan otteluun. 
\- Tässä on ihan turha ajatella mitään muuta kuin tämän illan ottelua. Nyt pitää lähteä nauttimaan ja antamaan kaikkemme. Mietitään tulevaisuutta sitten sen jälkeen, Suikkanen toteaa. 
Lauantaina Jyväskylässä pelattu neljäs kohtaaminen kääntyi lopulta jatkoerässä JYPille. Suikkasen mielestä turkoosipaidat olivat kuitenkin lähellä voittoa. 
\- Me pelattiin tosi hyvä peli. Väittäisin, että pelattiin paras peli näistä finaaliotteluista. Oltiin enemmän kuin lähellä voittoa. 
\- Kyllä se uskoa antaa jumalattomasti meidän ryhmälle, että vieraissakin pystyttiin peliä hallitsemaan ja välillä viemäänkin. Siitä on hyvä ammentaa tämän illan otteluun. 
JYPillä on mahdollisuus nostaa tänä iltana Kanada-maljaa Lahden jäähallissa. Pelicans lähtee kuitenkin laittamaan kampoihin ja Suikkanen odottaa jokaiselta pelaajaltaan vielä pientä parannusta viidenteen finaalikohtaamiseen. 
\- Kaikki pelaajat tietävät missä mennään. Ketään ei varmasti tarvitse persuksille potkia. Risto Dufva joskus sanoi, että ei tarvitse olla maailman paras, riittää kun on parempi kuin paikkakunnalle saapuva vastustaja. 
Pelicansin maalilla on pyörinyt koko pudotuspelien ajan varsinainen ruletti. Ykkösvahti Niko Hovinen kärsii lonkkavaivoista ja edellisessä ottelussa Joonas Kuusela loukkaantui JYPin Miika Lahden törmättyä häneen. 
Kolmanteen erään tolppien väliin ilmestyi vasta 17-vuotias Janne Juvonen, joka napsi koppeja hermoilematta. Nuori maalivahti aloittaa Pelicansin maalilla tänäänkin. 
\- Varmaan samalla lähdetään liikkeelle kuin lopetettiin Jyväskylässä eli Juvonen on maalissa. Jotain pieniä viilauksia tehdään kenttiin, mutta aika muuten mennään, Suikkanen toteaa. 
Tutkimus: Yhteisen ajan puute stressaa lapsiperheissä
Vanhempien koulutustausta ja taloudellinen asema vaikuttavat lapsen kasvuun ja kehitykseen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lasten ja nuorten terveysseurannan LATE-tutkimus. Eroja lasten terveydessä ja hyvinvoinnissa havaittiin myös eri asuinalueiden välillä.
Lapsiperheissä eletään kiireen keskellä. Kuusi kymmenestä vanhemmasta kokee, että heillä ei ole riittävästi yhteistä aikaa lastensa kanssa. Kodin, työn ja harrastusten yhteensovittaminen koetaan hankalaksi. Turussa yhteisen ajan koettiin riittävän paremmin kuin Kainuussa.
Äidin koulutustaso vaikuttaa myös siihen, miten perheen yhteisen ajan riittävyys koetaan. Vähemmän koulutetut äidit kokivat yhteistä aikaa olevan hieman enemmän kuin korkeasti koulutetuilla.
Avun tarve kiireen keskellä
Perheen saama apu on tärkeää jaksamisen kannalta, mikä näkyy myös lasten hyvinvoinnissa. Pääosa perheistä kokeekin, että apua saadaan tarvittaessa. Joka kolmannessa perheessä koetaan silti, että apua ei saada riittävästi isovanhemmilta, sukulaisilta, ystäviltä ja naapureilta. Avunsaanti ei näyttänyt olevan yhteydessä lasten ikään.
Lapsiperheissä eletään taloudellisesti tiukoilla
Vaikka yleinen varallisuus on kasvanut, niin lapsiperheiden pienituloisuus on lisääntynyt. Heikko tulotaso kasaantuu jo heikossa asemassa oleviin ryhmiin kuten yksinhuoltajiin ja monilapsisiin perheisiin.
Noin neljännes tutkimukseen osallistuneista vanhemmista kertoi, että perheen tulot eivät tahdo riittää menoihin. Erityisen riittämättömiksi tulonsa arvioivat neuvolaikäisten lasten vanhemmat. Kouluikäisten lasten vanhemmat kokivat tulevansa paremmin toimeen.
Myös lasten äitien koulutustaso vaikuttaa siihen, miten tulojen riittävyys koetaan. Alemman koulutustason äideistä joka kolmas kokee, että rahat eivät riitä. Korkeasti koulutetuista äideistä joka viides kokee samoin.
Työnantajien ymmärrys tärkeää
Tutkimuksen perusteella perheiden yhteistä aikaa tulisi tukea työnantajien ja koko yhteiskunnan myönteisellä suhtautumisella lapsiperheiden elämäntilanteisiin.
Tiedot Lasten ja nuorten terveysseurannan kehittäminen – hankkeeseen (LATE) ja väestöryhmien välisten terveyserojen kaventamiseen tähtäävään hankkeeseen TEROKA, kerättiin vuosina 2007–2009 reilulta 6500 lapselta ja nuorelta sekä heidän vanhemmiltaan lastenneuvolassa sekä kouluterveydenhuollonterveystarkastuksissa.
Opiskelijat rustasivat villin Vappu-Räsäsen
Opiskelijoiden tuunaamalla Päivi Räsäsellä on Nasse-sedän nenä, kalapuikkoviikset, lävistys huulessa ja savuke suupielessä.
Riihimäkeläinen sisäministeri Päivi Räsänen on päässyt Tampereen ylioppilaslehti Aviisin vappunumeron tähdeksi.
Keskiaukeamalta voi irrottaa Perus-Päivin naamarin ja liimata sen kartongille. Lehti kehoittaa epävakaiden kelien varalta päällystämään naamarin kontaktimuovilla.
Jos näköisnaamari ei vapun juhlijaa innosta, antaa Vappu-Aviisi ohjeet miten voi tuunata persoonallisemman ja villimmän Vappu-Päivin.
Nasse-sedän nenä antaa humoristisen lisäyksen. Tupakkaa sisäministeri ei polta, mutta Vappu-Aviisin mukaan se antaa suupielessä roikkuessaan ministerille katu-uskottavuutta.
Lävistys alahuulessa luo uskottavuutta varsinkin vaihtoehtopiireissä. Kalapuikkoviikset tuovat puolestaan maskuliinista ryhtiä Räsäsen ylähuuleen.
Huulipunapusun jälki Vappu-Päivin otsassa antaa vaikutelman ääniharavasta.
Viisumivapauden pilotti viivästyy
Itä-Suomen ja Venäjän välisen viisumivapauden pilotoinnin toteutuminen on epävarmaa. Alueet pohtivatkin alueen laajentamista Lapilla hakemusta vauhdittaakseen.
Itä-Suomen ja Karjalan tasavallan joulukuussa esittämä kokeilu Vartiuksen, Kuusamon ja Värtsilän rajanylitysalueilla on törmännyt ulkoministeriön virkamiehistöön, sanoo projektijohtaja Paavo Keränen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä.
Keräsen mukaan kokeilu olisi myös resurssikysymys rajavalvonnalle.
\- Karkeasti arvioiden esimerkiksi Vartiuksessa kokeilu saattaisi merkitä ylitysten määrän kaksinkertaistumista, eli nykyisestä puolesta miljoonasta miljoonaan. Käytännössä se tarkoittaa sitä, ettei valvontaa pystytä toteuttamaan nykyisillä resursseilla, tai rajalle syntyy äärettömän pitkiä jonoja ja byrokraattinen käytöntö lisääntyy. Toinen kysymys on tietysti se, että mitä merkitystä kokeilulla olisi Kainuun aluetalouteen, vähittäiskauppaan, ylipäänsä palveluiden käyttöön Kainuussa, jos tänne saadaan venäläisiä entistä enemmän.
Keränen toteaa, että päätöksen kokeilusta tekee EU, jolle asiaa esittelee ulkoministeriö.
Esitetty 72 tunnin viisumivapauskokeilu edellyttäisi Keräsen mukaan myös passiuudistusta Venäjällä. Tunnisteiden pitäisi olla samalla tasolla kuin Suomessa.
Mildh: Räikkönen ruokkii voitonnälkäänsä
Bahrainin GP:ssä miehet palkintopallilla olivat kiistatta myös kisan sankarit. Sebastian Vettel nosti Red Bullin takaisin kärkitaisteluun. Kimi Räikkönen ja Romain Grosjean puolestaan löivät ällikällä Lotuksen huikealla suorituskyvyllä. Autot toimivat hienosti, mutta Bahrainissa ratkaisivat kuljettajat. Kaksi heistä oli onnensa kukkuloilla, mutta Räikkönen ei. Miksi? 
Voittajasielu ei voi itselleen mitään. Häviö maistuu vieläkin karvaammlta, kun se jää vaivaisen muutaman kymmenen metrin päähän. Ja hetki sitten voittoon oikeuttava ohitus oli vielä ollut mahdollinen. Ymmärrän Kimi Räikkösen tunteet tuoreeltaan kisan jälkeen, mutta kyllä hänellä on syytä - ja oikeus - olla ylpeä toisesta sijastaan Bahrainissa.
Koska Lotus toimii niin erinomaisesti, Räikkösellä tuntuu olevan hoppu saada heti kaikki ja nyt! Terve ajatus varsinkin, kun kausi on vasta alussa ja mahdollisuudet päästä mukaan mestaruustaisteluun paranevat kisa kisalta. Aikaa ei ole hukattavaksi.
Kolme ensimmäistä kilpailua menivät Lotukselta penkin alle lähinnä siksi, ettei yhteistoiminta ole vielä hioutunut kohdalleen. Vasta Bahrainissa laskelmoitu riskinotto ja niihin liittyvät rohkeat päätökset alkoivat toimia. Räikkönen tietää, että autolla pystyy voittamaan, mutta kaikki osa-alueet on saatava täydellisesti kohdalleen.
***
Bahrainissa tallin puolelta kaikki toimi moitteettomasti. Renkaiden säästäminen aika-ajossa kannatti ja auto saatiin lähelle ihannesäätöjä. Oli vain kuljettajista kiinni, jotta homma olisi hoidettu täydellisesti kotiin. Kaikki ovat valmiit antamaan ajosta molemmille kiitettävän arvosanan. Kaikki paitsi Räikkönen itse.
Kimi tiesi mihin autolla pystyy ja osoitti siksi avoimesti pettymystään. Näitä tilaisuuksia voi tulla vain kerran. Tai ainakin niin pitää asennoitua ennen kuin kisatulokset saadaan tasaiseksi. Mutta nyt jäi harmittamaan se, ettei avauskierros mennyt täydellisesti.
Totuus on kuitenkin se, että vain harvat kuljettajat pystyvät tekemään yhtä määrätietoisen ja suunnitelmallisen ensimmäisen kierroksen kuin Räikkönen nyt ajoi. Valitun taktiikan onnistuminen oli siitä kiinni. Juuttuminen hetkeksi Fernando Alonson Ferrarin taakse ei ollut katastrofi eikä virhe – ei lähelläkään. Kisatilannetta on täysin mahdoton hallita. Mutta Räikkönen oli päättänyt yrittää.
Sebastian Vettelin ohitukseen tarjoutui yksi tilaisuus, mutta sekään ei onnistunut. Red Bull oli kaarteissa selvästi nopeampi, joten Räikkönen ei vaan päässyt riittävän lähelle ohittaaksen avattavan takasiiven avulla suoralla. Oliko se kuljettajan moka? Ei. Auton säädöt ja aeropaketti oli päätetty yhdessä insinöörien kanssa. Minkäs radalle teet.
Räikköstä saattaakin eniten harmittaa muutamat ohitustilanteet, joissa hän – minun mielestäni – pelasi varman päälle. Näytti siltä kuin Räikkönen olisi antanut pari kertaa jopa reilustikin periksi välttääkseen osumia. Kisan kannalta järkeviä tekoja, mutta periksiantaminen ei kuulu kaverin repertuaariin. Uskon, että seuraavassa kisassa nähdääkin vieläkin härskimpi Räikkönen. Tähän antaa mahdollisuuden auto, johon hän voi luottaa sataprosenttisesti. Ja sen Räikkönen tietää varmuudella vasta nyt.
***
Varikkoväki on yllättänyt Lotuksen suorituskyvystä. Mielestäni keskeisimpiä syitä siihen on kolme.
F1-auto on rakennettava renkaiden ympärille. Lotus on onnistunut tässä erinomaisesti. Tallissa on oltu valppaina Pirellin määriteltyä uudet rengasseokset tälle kaudelle.
Toinen syy löytyy tehtaalta. Viime kaudella Lotuksella oli vaikeuksia tuottaa riittävän toimivia kehitysosia riittävän nopeasti. Nyt tämä asia on korjattu. Räikkönen on moneen otteeseen tuonut esille, että perusauto on erittäin hyvä. Tämän myötä uusien osien ja muutosten vaikutukset saadaan nopeasti selville. Bahrainissa Lotus pelasi ennen kaikkea pohjalevyn kanssa. Kun voidaan keskittyä vain muutamaan osaan, pystytään vaikutukset analysoimaan tarkasti ja tekemään päätökset nopeasti.
Verrattaessa Lotusta esimerkiksi Red Bulliin vaikuttaa siltä, että Lotus olisi kehitysmielessä jopa vahvemmilla. Lotus etenee systemaattisesti suunnitelman mukaan, kun taas Red Bullilla sukkuloidaan vielä vanhojen ja uusien osien välillä ja haetaan ratkaisua näiden yhdistelmillä.
Mugellossa ajettavat testit nousevat jatkon kannalta suureen arvoon. Ne, jotka voivat pysyä alkuperäisessä suunnitelmassaan testiohjelman ja osien tuottamisen osalta, saavat eniten irti kolmesta testipäivästä. Säännöt on tehty tälle vuodelle niin kireiksi, että suuria mullistuksia autoihin ei ole kauden kuluessa enää odotettavissa.
Yksi Lotuksen vahvuuksista löytyy varikkomuurilta. Vielä alkukaudesta näytti siltä, että kisataktiikkaa laskevat insinöörit eivät pysty oikeisiin päätöksiin kisatilanteessa, mutta Barhainissa otteet olivat aivan toisenlaiset. Kisan jälkeen pohdittiin, oliko oikea ratkaisu tulla varikolle yhtä aikaa Vettelin kanssa. Näin kuitenkin tehtiin. Ei sen takia, että Vettel tuli sisään vaan siksi, että näin oli alunperin suunniteltu.
***
Joka tapauksessa Lotuksella on vielä hiomista toiminnassaan noustakseen mestaruustasolle. Räikkönen tuo tämän esiin lähes joka kerta. Hänen mielestään ”viikonloppuja ei ole viety läpi parhaalla mahdollisella tavalla.” Minulle se kertoo siitä, että kuljettajien ja tallin välinen yhteispeli ei vielä ole hioutunut kohdalleen. Myös Räikkösellä on varmasti omasta mielestään ajamisessa vielä parantamista.
Räikkönen on yhden maailmanmestaruuden voittanut ja tietää mitä voittaminen vaatii. Hän ja Lotus eivät vielä ole tuolla tasolla, mutta kaikki mahdollisuudet sinne pääsemiseksi ovat olemassa. Kehitysvauhti ainakin on huima.
Antakaamme siis Räikkösen olla pettynyt. Kunhan se vaan ruokkii voitonnälkää.
_**Jukka Mildh**_
Lähes ennätysmäärä naisia haki armeijaan
Yli 750 naista haki tänä vuonna varusmiespalvelukseen. Majuri ei tiedä suosion syytä, mutta kertoo naisten olevan hyvä lisä maanpuolustukseen.
Naisten vapaaehtoisen asepalveluksen suosio kasvaa. Tänä vuonna 
asepalvelukseen haki kaikkiaan 756 naista. Enemmän hakijoita oli vain vuonna 
1995, jolloin naiset saivat hakea armeijaan ensimmäistä kertaa. Naishakijoita 
oli silloin 793. Alkuinnostuksen jälkeen hakijoiden määrä vakiintui yli neljään 
sataan hakijaan, mutta nyt määrä on kasvussa.
\- Tätä syytä ollaan mietitty, mutta selittävää tekijää ei olla löydetty. Onko se puolustusvoimien hyvä imago, joka kantaa siementä tällä tavalla, tuumaa asevelvollisuussektorin johtaja, majuri Esa Makkonen.
Naisille on tulevaisuudessa lisääntyvä tarve esimerkiksi rajavartiolaitoksella, jossa työskentely edellyttää asepalveluksen suorittamista. Uuden EU-lainsäädännön mukaan rajalla naisia voi tarkistaa vain toinen nainen.
Makkosen mielestä naisille on armeijasta hyötyä muissakin ammateissa, kuten ammateissa, joissa tarvitaan johtamistaitoja. Armeijan käyvistä naisista noin 60 prosenttia päätyy myös johtajakoulutukseen.  
Naiset tuovat erittäin hyvän lisän ja ovat piristysruiske miehille armeijan harmaisiin.
\- Puolustusvoimat on suuri johtajakoulutuslaitos, joka antaa hyvät eväät johtamiseen myös siviilimaailmaan.
Naisten asenne on piristysruiske
Lähtökohtaisesti tänä vuonna palvelukseen hakeneet 756 naista pääsevät kaikki suorittamaan asepalvelusta. Makkonen muistuttaa, että käytännössä kaikki eivät kuitenkaan pääse armeijaan, koska kaikki eivät täytä fyysiselle kunnolle ja terveydelle asetettuja kriteerejä.
Naiset ovat päässeet armeijaan vapaaehtoisesti vuodesta 1995. Konsepti on pysynyt samana siitä asti ja konsepti on Makkosen mielestä myös toimiva. Armeijan aloittavista naisista 60–70 prosenttia suorittaa palveluksensa loppuun asti eli kotiutuu.
\- Mielestäni se on hyvä määrä. Palvelus on kuitenkin naiselle vapaaehtoista. Joissakin tapauksissa naisen ruumiinrakenne ei ole samalla tavalla sopiva kaikkein vaativimpiin suorituksiin ja raskaisiin kantamuksiin.
Naisella on 45 vuorokauden sisällä oikeus keskeyttää varusmiespalvelus. Sen jälkeen naisia kohdellaan kuin miehiä.
\- Naiset tuovat erittäin hyvän lisän ja ovat piristysruiske miehille armeijan harmaisiin. Mielestäni naisten asenne tuo jo erittäin paljon, koska he ovat motivoituneita ja innostuneita, mikä vaikuttaa positiivisesti koko joukkoon, jossa he palvelevat.
Poronuoret koolla Inarissa
Nuoret poroihmiset antavat verkostoituvat ja pohtivat alansa tulevaisuudennäkymiä.
Noin 120 poronuorta on kokoontunut Inariin keskustelemaan porotalouden nykytilasta ja tulevaisuudesta. Kaksipäiväisen Nuoret vieropalkisilla -tapahtuman tarkoituksena on jakaa tietoa porotaloudesta ja verkostoitua muiden paliskuntien, eli vieropalkiste, poronuorten kanssa.
Saamelaisten kulttuurikeskus Sajoksessa järjestettävässä tapahtumassa on puhujia poronhoitoon liittyviltä eri aloilta.
Tapahtuman päätteeksi tiistaina poronuoret antavat julkilausuman, jossa kerrotaan miten nuoret poroihmiset näkevät tulevaisuutensa.
Hopeakaivos hakee rahoitusta osakeanneilla
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivosta nostetaan pystyyn kahdella osakeannilla. Toinen suunnataan vanhoille omistajille ja toinen erityisesti suomalaisille, uusille omistajille. Lisäksi Sotkamo Silver -yhtiö tähtää listautumista Helsingin pörssiin nykyisen Tukholman pörssin lisäksi.
Sotkamo Silver- yhtiö aikoo kerätä yli 19 miljoonaa euroa kahdella annilla touko-kesäkuun aikana. Ruotsalaisyhtiö aikoo kerätä vanhoilta omistajilta vajaat 10 miljoonaa euroa ja toisella, erityisesti suomalaisille suunnatulla annilla saman verran.
Yhtiö aikoo käyttää annilla saatavat varat Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen käynnistämiseen. Rahoitusannista päätetään ylimääräisessä yhtiökokouksessa toukokuussa.
Yhtiö tarvitsee kaivoksen pystyyn nostamiseen kaikkiaan 35 - 40 miljoonaa euroa, sanoo Sotkamo Silver -yhtiön Suomen tytäryhtiön toimitusjohtaja Ilkka Tuokko.
\- Lainaneuvottelut loppurahoituksen osalta ovat käynnissä useiden tahojen kanssa. 
Lupien ja rahoituksen on oltava kunnossa ja nimet kaikissa papereissa, jotta vihoviimeinen kaivoksen avaamispäätös voidaan tehdä.
Vaikka Sotkamo Silver on ruotsalainen yhtiö, sen omistuksesta on lähes 70 prosenttia Suomessa.
-Pääomistajat ovat 12.1 prosentin osuudella valtion sijoitusyhtiö Suomen teollisuuussijoitus ja oululainen Teknoventure. Lisäksi yhtiön kolmella perustajalla on kullakin 10 -12 prosentin osuus. Myös suomalaisia piensijoittajia on jo nyt, sanoo Tuokko.
**Ratkaisuvaihe lähellä**
Yhtiö sai maaliskuun lopulla valmiiksi varsinaisen kannattavuusselvityksen, joka osoitti hankkeen varsin kannattavaksi. Lisäksi ympäristölupa on tulossa kuulutukseen aivan lähiaikoina. Varsinainen ympäristölupa ei kuitenkaan ehtine aivan ylimääräiseen yhtiökokoukseen mennessä, joka pidetään Tukholmassa 22. toukokuuta.
\- Mutta olemme hyvin luottavaisia sen suhteen. Saimme päätöksen, ettei meidän tarvitse haittojen pienuuden takia käydä YVA-prosessia läpi ja lähiasukkaiden osallistaminenkin onnistuu ympäristöluvan kautta. Meillä onkin muutaman viikon kuluttua katselmus, johon osallistuu lähialueelta asianosaisia ja viranomaisia.
Varsinainen kaivospäätös tehdään, kun kaikki osat ovat varmoja, sanoo Tuokko.
\- Lupien ja rahoituksen on oltava kunnossa ja nimet kaikissa papereissa, jotta vihoviimeinen kaivoksen avaamispäätös voidaan tehdä. Kun se on tehty, alkaa rakentaminen, joka tarjoaa yli sata työpaikkaa.
Kun kaivos on täydessä käynnissä, työpaikkoja on yli 80. Niistä on kaivosyhtiön omia työntekijöitä noin 50, loput urakoitsijoiden.
\- Olemme alustavasti keskustelleet työvoimaviranomaisten ja koulutuksen järjestäjien kanssa rekrykoulutuksesta, haluamme kouluttaa itse omat työntekijämme, sanoo Tuokko.
**Lisämalmia etsitään**
Taivaljärven päätuote on hopea. Sivutuotteena saadaan muun muassa kultaa. Nykytiedon mukaan kaivos voisi toimia kymmenen vuotta, mutta yhtiö on löytänyt nykyisen malmion alta niin sanotun syväjatkeen, joka jatkuu ainakin kilometrin syvyyteen. Lisäksi yhtiöllä on noin 30 uutta tutkimuskohdetta aivan kaivoksen lähiympäristössä.  Lisäksi yhtiö tutkii kulta-alueita muun muassa Tampereen lähistöllä.
Maakuntaliitot vastustavat verohallinnon supistusaikeita
Verohallinto aikoo karsia toimipisteitään rajusti. Maakuntaliitot pitävät suunnitelmia epäoikeudenmukaisina. Lakkauttamisten myötä asiointimatkat kasvaisivat liittojen mielestä kohtuuttoman pitkiksi. Verohallinto puolestaan patistaa asiakkaita sähköisten palvelujen pariin. 
Maakuntaliitot vastustavat verohallinnon aikeita karsia
toimipisteitä. Etelä-Pohjanmaalla lakkautusuhan alla ovat Alajärven, Alavuden,
Kauhajoen ja Kauhavan toimipisteet. Pohjanmaalla sulkeminen uhkaa Närpiön
toimistoa. 
Etelä-Pohjanmaalla ei jäisi sulkemisuhan alla olevien
toimipisteiden lakkauttamisen jälkeen päätoimipaikan lisäksi yhtään sen alaista
toimipistettä. Pohjanmaalla toimipiste jäisi Vaasan ohella Pietarsaareen. 
Verohallinto haluaa asioinnin siirtyvän verkkoon
Pohjanmaan liitto katsoo kannanotossaan, että Vaasan
verotoimiston ei voida katsoa oleva kohtuullisen asiointimatkan etäisyydellä
Närpiöstä, Kristiinankaupungista, Kaskisista tai Korsnäsistä.  Tällä
hetkellä lähinnä oleva Kauhajoen verotoimistokaan ei paljoa lohduta, sillä myös
sen lakkauttaminen on suunnitteilla. 
Myös Etelä-Pohjanmaalla suunnitelmaa pidetään
epäoikeudenmukaisena. Etelä-Pohjanmaan maakuntahallitus pitää kohtuuttomana
sitä, että valtio ensin vetää palvelunsa pienistä kunnista ja edellyttää sen
jälkeen kuntien ottavan yhä suurempaa vastuuta yhteispalvelupisteiden ja niihin
mahdollisesti sijoitettavien etäpalveluiden hoitamisesta ja rahoittamisesta. 
Maakuntaliitot haluavat säilyttää palvelut vähintään
nykyisellä tasolla. Verohallinnon tavoitteena on ohjata asiakkaat käyttämään
ensisijaisesti sähköisiä palveluja.
Sudanin taistelut eivät hellitä - jopa tuhat kuollutta
Etelä-Sudan sanoo kahden sudanilaisen hävittäjän pommittaneen eteläsudanilaista kaupunkia. Maat ovat taistelleet viikkokausia rajaseudulla sijaitsevan öljyalueen hallinnasta.
Sudanin ilmavoimat on tehnyt uuden pommi-iskun Etelä-Sudanin kaupunkiin. 
Sudanin asevoimien komentaja sanoo yli tuhannen eteläsudanilaisen sotilaan 
saaneen surmansa viime päivien taisteluissa. 
Etelä-Sudanin sotilastiedustelu sanoo kahden sudanilaisen MiG-29-hävittäjän 
pudottaneen pommeja Rubkonan kaupunkiin sekä Rubkonan ja alueellisen 
pääkaupungin Bentiun väliselle sillalle. 
Kolmen ihmisen kerrotaan kuolleen iskussa. Paikalla ollut Reutersin 
toimittaja kertoo nähneensä yhden pienen lapsen kuolleen. Torikojut paloivat 
Rubkonassa. 
Sudan ja Etelä-Sudan ovat taistelleet useita viikkoja Hegligin öljyalueen 
hallinnasta. Etelä-Sudanin joukot valtasivat Hegligin alueen huhtikuun 10. päivä 
ja vetäytyivät sieltä viime perjantaina. Sudanin asevoimien kerrotaan tekevän 
uusia iskuja Etelä-Sudanin alueelle. 
Sudanin asevoimien komentaja Kamal Marouf sanoo joukkojensa surmanneen 
taistelujen aikana 1 200 
eteläsudanilaista sotilasta. Marouf ei kerro Sudanin omista tappioista. 
Etelä-Sudan itse on sanonut menettäneensä 19 miestä kuolleina ja surmanneensa 
240 sudanilaista sotilasta. 
Hegligin öljyalueen sanotaan olevan ratkaisevan tärkeä Sudanin taloudelle, 
mutta alueen hallinnasta kiistellään yhä. Toinen kiistan aihe on Sudanin öljyn 
kauttakuljetuksista perimät maksut. Etelä-Sudan joutuu käyttämään Sudanin 
öljyputkia saadakseen öljynsä satamaan ja edelleen maailmanmarkkinoille. 
Ulkovallat yrittävät painostaa maat rauhaan ennen kuin niiden välinen 
konflikti muuttuu täysimittaiseksi sodaksi. 
Vanajavesikeskus laati laajalle vesistöalueelle pelastussuunnitelman
Vanajavesikeskuksen ja sen yhteistyökumppaneiden visioissa siintelee tavoite siitä, että Vanajavesi on tulevaisuudessakin kaunis, tunnettu ja houkutteleva kansallisaarre, hämäläisten ylpeys. 
Vanajavesikeskus on laatinut vuoteen 2025 saakka ulottuvan suunnitelman Vanajaveden tilan parantamiseksi. Kanta-Hämeen maakuntajärveksi valitusta Vanajavedestä halutaan luoda kaunis, tunnettu ja houkutteleva kansallisaarre.
Hoitotyölle luodaan vahvaa pohjaa Vanajavesikeskuksen strategialla, jossa yksi ensimmäisistä tehtävistä on vesistöalueen pelastusohjelman laatiminen.
Pelastusohjelma on yksi tärkeimmistä askelkivistä, kertoo Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen.
\- Se on tämän alueen toimijoiden ja ihmisten yhteinen suunnitelma siitä, että missä päin tehdään mitäkin, kuka tekee, minkälaisella yhteistyöllä ja kuka rahoittaa.
\- Katsomme kutakuinkin valuma-aluekohtaisesti tyyliin: "tuolla on Loppijärvi, sillä on tällainen valuma-alue, mitä toimenpiteitä siellä tarvitsee tehdä, kuka tekee ja milloin tekee". Pistetään asioita tärkeysjärjestykseen ja katsomme sitten aluetta kokonaisuutena. Se on sellainen yhteinen sotasuunnitelma, pelastussuunnitelma.
Vanajavesikeskuksen toiminnan ja rahoituksen kannalta merkittävää on kesäkuussa tapahtuva Vanajavesi-Säätiön perustaminen. Siinä mukana ovat Hämeenlinnan, Janakkalan, Hattulan ja Valkeakosken kunnat sekä MTK Häme, Hämeen Sanomat, Palvelualojen ammattiliitto ja Hämeen Yrittäjät.
Pystyykö Barcelona nousemaan voittoon?
Jalkapallon Mestarien liigan hallitseva mestari Barcelona on tiukan paikan edessä, kun se isännöi tiistaina Chelseaa Camp Noulla. Chelsea vei ensimmäisen osaottelun Didier Drogban maalilla 1-0.
Barcelona on totuttu näkemään Mestarien liigan välierissä, sillä tämä oli joukkueelle jo viides perättäinen välieräpaikka eurocupeissa. Chelsea sen sijaan on jäänyt eurocupien välierissä voitoitta, vaikka sekin on päässyt pelaamaan niitä kuusi kertaa viimeisenä yhdeksänä vuotena.
Chelsea ja Barcelona ovat kohdanneet toisensa Uefan alaisissa kilpailuissa 11 kertaa. Chelsea on poistunut kentältä voittajana neljä kertaa, Barcelona kolme kertaa ja neljästi ottelu on päättynyt tasan.
Kotonaan Barcelona on ollut tyly isäntä Chelseaa vastaan, sillä se on voittanut kaksi kertaa ja kolme kertaa joukkueet ovat pelanneet tasan. Lontoolaiset eivät ole vielä onnistuneet voittamaan katalonialaisia, mutta heidän kolme viimeistä vierailuaan Camp Noulla on tuonut tasapelin.
Joukkueet ovat pelanneet Mestarien liigassa neljä kaksiosaista ottelua, ja näistä Barcelona on voittanut kolme. Ennen tätä kautta joukkueet kohtasivat edellisen kerran kaudella 2008-2009. Tuolloin Barcelonan Andres Iniesta upotti lontoolaisjoukkueen lisäajalla.
Barca jyrää kotistadionillaan
Lokakuun 2009 jälkeen Barcelona ei ole hävinnyt yhtään euro-ottelua kotonaan, vaan se on voittanut 13 ottelua ja pelannut kaksi tasapeliä. Joukkue on tehnyt tämän kauden viidessä kotiottelussaan 18 maalia. Englantilaisia joukkueita vastaan Barcelonan sarja kotonaan on 15 voittoa, 10 tasapeliä ja 2 tappiota.
Kaiken kaikkiaan Barcelona on voittanut kuusi edellisistä eurocupien 12 välierästä, kun taas Chelsea on voittanut vain yhden ottelun 5:stä. Chelsea on kuitenkin voittanut 9 ottelua 13:sta, joissa se on johtanut kotiottelun jälkeen. Helppoa ottelua Barcelonan siis ei kannata odotataa, mikäli tilastoja on uskominen.
Kaikista niistä 23 Uefan alaisista otteluista, joissa Barcelona on hävinnyt ensimmäisen osaottelun vieraissa, joukkue on noussut voittoon 11 kertaa. Se on ollut viisi kertaa 0-1-tappiolla 1. osaottelun jälkeen. Näistä joukkue on noussut voittoon 3 kertaa ja hävinnyt 2 kertaa.
Tiistai-iltana Ylen kanavilla voi seurata, millaisia tilastomerkintöjä joukkueet kirjauttavat tällä kertaa, ja kumpi etenee Mestarien liigan loppuotteluun.
**Barcelona-Chelsea TV2:ssa ja netissä yle.fi/areena kello 21.35 alkaen.**
Euroopan pörssit selvässä laskussa
Ranskan presidentinvaalien tulos ja Hollannin poliittinen myllerrys heijastuivat maanantaina pörssikursseihin. Myös euro heikentyi hieman.
Pörssit päätyivät maanantaina selvään laskuun eri puolilla Eurooppaa. Pörssilasku nähdään reaktiona Ranskan eilisen presidenttivaalikierroksen tulokseen sekä Hollannin poliittiseen turbulenssiin. Myös Kiinan heikentyneet teollisuustuotantonäkymät säikäyttivät sijoittajat.
Milanossa laskua kertyi lähes neljä prosenttia, Madridissa vajaa kolme. Espanjalla ja Italialla on kummallakin suhteeton velkataakka. 
Myös Pariisissa pörssi oli kaupankäynnin päättyessä lähes kolme prosenttia miinuksella. Frankfurtissa laskua oli yli kolme prosenttia, Lontoossa vajaa kaksi. Amsterdamin pörssi päätyi 2,5 prosenttia miinukselle.
Ranskassa ensimmäisen kierroksen suurimman äänisaaliin saanut presidenttiehdokas Francois Hollande vaatii, että EU:n budjettikurisopimus revitään ja neuvotellaan uudelleen. Tämän punnertamiseen voisi tuhrautua taas aikaa ja liuta huippukokouksia.
Hollannissa hallitus erosi maanantaina eurokriittisen Vapauspuolueen irtaannuttua hallituksesta.
Myös euron arvo on hieman laskenut kahden viikon kärkilukemistaan.
Breivik pyysi anteeksi
Norjan joukkomurhaaja on pyytänyt oikeudenkäynnissä anteeksi ohikulkijoiden surmaamista Oslon pommi-iskussa. Utöyalla kuolleita nuoria hän väitti kuitenkin "poliittisiksi aktivisteiksi", jotka toimivat "Norjan yhteiskunnan tuhoamiseksi".
Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik on oikeudenkäynnissään pyytänyt anteeksi niiltä uhreiltaan, jotka osuivat paikalle sattumalta. Breivikin oikeudenkäynnissä alkoi toinen viikko.
Breivik sanoi haluavansa esittää suuren anteeksipyynnön uhreilleen, joilla ei ollut poliittisia kytkentöjä. Tällaisiksi hän katsoi ne ohikulkijat, jotka saivat surmansa Oslon pommi-iskussa.
Oslon hallitusrakennuksessa tai Utöyan saarella vasemmistonuorten tapaamisessa olleet uhrit olivat hänen mielestään "laillisia kohteita", koska he olivat "poliittisia aktivisteja", jotka työskentelivät "Norjan yhteiskunnan tuhoamiseksi".
\- Pienellä barbarialla vältettiin suuri barbaria, perusteli Breivik tekoaan.
Hän totesi olleen vastenmielistä katsoa nuorten ihmisten kuolemaa. - Ja oli varmasti vielä pahempaa niiden kannalta, joita jahtasin, hän jatkoi.
Hän puolustautui sanoen, että menetti myös itse saman tapahtuman seurauksena koko perheensä ja ystävänsä. Hän painotti tehneensä itse valinnan uhrata heidät.
Kertoessaan Utöyan tapahtumista Breivik mainitsi valinneensa uhreja myös ulkonäön perusteella. Erään eloonjääneen hän sanoo säästäneensä, koska tämä ei näyttänyt vasemmistolaiselta, vaan enemmänkin oikeistolaiselta.
Oikeus tenttaa Breivikiä vielä maanantain ja ehkä vielä tiistainkin Utöyan tapahtumista. Loppuviikko puitaneen Oslon pommi-iskua.
Tuomio annettaneen heinäkuussa.
KPL tavoittelee paikkaa pudotuspeleissä nuorentuneella joukkueella
Kouvolalaisryhmä on uusiutunut ja nuorentunut viiime kauteen verrattuna. Joukkueen etenijät ovat entistä nopeampia, vakuuttaa pelinjohtaja.
Superpesisjoukkue Kouvolan Pallonlyöjät
tavoittelee alkavalla kaudella pääsyä pudotuspeleihin. Pelinjohtaja Mikko
Hylkilä sanoo, että viime kaudella neljänteen sijaan pettynyt joukkue on
uusiutunut ja nuorentunut täksi kaudeksi.
\- Neljä kokenutta pelaajaa
lähti ja tilalle tuli kolme nuorta. Joukkue on ollut erittäin sitoutunut talvikaudella.

Hylkilä sanoo, että nuoren joukkueen otteet voivat
olla epätasaisia ja rutiinin puute voi paistaa läpi. Hän odottaa nuorten tuovan
etenkin ulkopeliin sähäkkyyttä, tempoa ja räväkkyyttä.
\- Läpimurtoa voi
odottaa Ville Postilta ja Tommi Mäentaustalta. Kaverit voivat pelata
ykköskärjessä numeroilla yksi ja kaksi.
Hylkilän mukaan joukkueen etenijät ovat
entistä nopeampia, mikä näkyy myös pelitavan muutoksena. 
Läpimurtoa voi odottaa Ville Postilta ja Tommi Mäentaustalta.
KPL on asettanut tavoitteeksi pudotuspelipaikan
eli runkosarjan päätteeksi pitäisi olla kahdeksan joukossa. KPL julkisti tänään
tavoitteensa lisäksi myös uuden logonsa.
KPL aloittaa Superpesiskautensa runsaan
kahden viikon päästä 9.5. kotikentällään Kiteetä vastaan.
Ministeri epäilee Etelä-Karjalan kuntien itsehallinnon toteutumista
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen pohtii toteutuuko eteläkarjalaisten kuntien itsehallinto, koska suuri osa palveluista on siirretty pois kunnan käsistä maakunnalliselle sosiaali- ja terveyspiirille. 

Valtiovarainministeriön työryhmä ehdotti Etelä-Karjalaan vain yhtä kuntaa. Kuntaministeri Henna Virkkusen  mukaan tällä varauduttaisiin alueen väestörakenteen kehitykseen vuoteen 2030 mennessä. Ministerin mielestä nykyisten kuntien roolia sopii pohtia, jos  suurin osa palveluista on siirretty toiselle organisaatiolle.
\- Päätöksentekijän näkökulma on usein se, että kunnassa ei ole kovinkaan paljon vaikutusvaltaa, jos suurin osa budjetista on siirretty toiselle taholle ja kunta on vain laskujen maksaja.
Lähidemokratia noussut ykköskysymykseksi
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ja oikeusministeri Anna-Maija Henriksson ovat pyytäneet erityisasiantuntijoita, tutkija Ritva Pihlajaa ja tutkija Siv Sandbergia Åbo Akademista selvittämään keinoja lähidemokratian vahvistamiseksi. Lähidemokratia nousi kuntien kuulemiskierroksella kuumaksi kysymykseksi.
\- Tämä kuntauudistus on iso ja pitkä prosessi. Kun saamme vähitellen lisää tietoa siitä, miten hallinto järjestetään ja mitä se tarkoittaa palveluille, niin varmasti ihmisten on helpompi ottaa kantaa.
Virkkusen mukaan lainsäädäntö antaa jo nyt mahdollisuuden toteuttaa lähidemokratiaa ja kunnissa toteutetaan sitä hyvin eri tavoin. Kuntauudistuksen yhteydessä pohditaan pitäisikö lailla säätää joitain vähimmäisvaatimuksia. Esimerkiksi Ruotsin mallin mukaisesti suurkunnassa olisi vaalipiirejä, joista valittaisiin suuren kunnan valtuustoon alueensa edustajia.
\- Nyt selvitämme juuri istuisiko tällainen malli meille. Nytkin meillä on kuntaliitosten yhteydessä valittu tietyn alueen edustajia hallituksiin ja lautakuntiin, jotta alue tulee riittävästi huomioonotetuksi.
Virkkusen mielestä ei ole pelkoa, että kiintiövaltuutettu ajaisi vain oman alueensa etua.
\- Kyllähän valtuutetun tehtävä on tietenkin pyrkiä arvioimaan asioita kaikkien kuntalaisten kannalta.
Jos suurkuntaan perustettaisiin kunnanosavaltuustoja, niillä pitäisi olla todellista valtaa. Tällä hetkellä joissakin Suomen kunnissa on kunnanosalautakuntia.
\- Jos ne ovat vain pelkkiä lausunnonantajia, niin se ei ole kovin motivoivaa. Siksi mielestäni on tärkeää, että näillä kaupunginosalautakunnilla on omaa päätösvaltaa ja määrärahoja, joita voi käyttää oman alueen kehittämiseen. Joissakin kaupungeissa tämä on viety pitkälle, jopa niin, että se päättää alueen palveluista, sanoo Virkkunen.
Liikkeellä oikeaan aikaan
Kuntaministeri Henna Virkkunen ei pidä poliittisena itsemurhana viedä kuntauudistusta eteenpäin kunnallisvaalien alla.
\- Tämä on ainoa oikea tapa tehdä merkittävää uudistusta niin, että sitä pidetään vaaleissa esillä. Nykyiset hallituspuolueet pitivät tätä esillä jo eduskuntavaaleissa. Ei ole mitään syytä unohtaa uudistusta vaalien ajaksi, sanoo Virkkunen.
Monet hätkähtivät ministeriön työryhmän kuntakarttoja. Ministerin mukaan niillä ei pyritty provosoimaan, vaan työryhmä rakensi kartat arvioituaan sitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut pystyttäisiin järjestämään kuntapohjaisesti.
\- Työryhmä ei katsonut pelkästään tämän päivän ongelmia vaan vuoteen 2030 saakka. Miten siihen mennessä alueen väestörakenne muuttuu  ja miten saataisiin aikaan riittävän vahva kokonaisuus, perustelee Virkkunen.
Virkkunen näkee, että Etelä-Karjalassa on valmiutta selvittää kuntaliitoksia, sillä alueella on tehty niitä jo aiemmin.
\- Niillä alueilla, joilla kuntaliitoksia ei ole tehty, ovat pelot suurimmat. Ja niillä alueilla, joilla on jo kokemusta, suhtaudutaan realistisemmin. Tiedetään mitä mahdollisuuksia siihen liittyy ja toisaalta tiedetään myös sudenkuopat, sanoo kuntaministeri Virkkunen.
UM: Suomelle ei ole tullut selvityspyyntöä Knuuttilan tapauksesta
Suomi ei ole myöskään saanut Venäjältä vastausta omaan selvityspyyntöönsä, joka koskee Knuuttilan pidättämistä Venäjällä.
Suomen ulkoministeriö ei ole saanut virallista selvityspyyntöä Venäjältä 
ympäristötutkija Seppo Knuuttilan tapauksesta. Venäjän ulkoministeriö viesti 
lauantaina toivovansa Suomelta lisäselvitystä Knuuttilan toiminnasta Venäjällä. 
Suomi itse lähetti viime viikolla Knuuttilan pidätyksestä Venäjälle 
selvityspyynnön, johon yhä odotetaan vastausta. 
Suomi pyysi Venäjältä selvitystä, kun Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo 
Knuuttila pidätettiin virallisella näytteenottomatkalla Kingiseppissä 
Lugajoella. Pidätys tehtiin, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä 
Fosforit-lannoitetehtaan lähellä. 
Lähetystöneuvos Mikko Kivikoski ulkoministeriön Venäjä-yksiköstä sanoo, ettei 
Venäjä ole vielä vastannut selvityspyyntöön eikä sieltä ole myöskään tullut 
viestiä siitä, milloin vastaus olisi tulossa. 
Kivikoski toivoo, että vastaus saadaan nopeasti. Hän toteaa, että kyseessä on 
valitettava tapaus. 
Positiivisena Kivikoski pitää sitä, että viime viikolla Itämeren 
suojelukomission Pietarissa pidetyssä kokouksessa kaikki olivat yksimielisiä 
Lugajoen hankkeen jatkamisesta ja näytteenotto jatkuu lähiaikoina. 
Kivikoski myös toteaa, että jos on väärinkäsityksiä, on hyvä, että 
pelisäännöt käydään läpi, jottei sama toistuisi. 
Venäjältä ei virallista selvityspyyntöä 
Kivikosken mukaan ulkoministeriö ei ole saanut Venäjältä mitään virallista 
selvityspyyntöä Knuuttilan tapauksesta. 
Venäjän ulkoministeriö sanoi lauantaina toivovansa Suomelta lisäselvityksiä 
Knuuttilan viimeviikkoisista toimista Kingiseppissä. Ministeriö arvosteli 
verkkosivuillaan julkaistussa kommentissa Knuuttilan näytteenottoja, koska 
ministeriön mielestä Knuuttila toimi toisin kuin oli ennakkoon sovittu. 
Kivikosken mukaan kyse on tiedotteesta, jonka Venäjän ulkoministeriön 
tiedottaja on julkaissut omilla nettisivuillaan vastattuaan median kysymyksiin. 

Suomen ulkoministeriölle virallista pyyntöä lisäselvityksistä ei ole tullut. 
Jos sellainen tulee, ministeriö katsoo, mistä on kyse ja toimii sen mukaan. Nyt 
julkaistun tiedotteen suhteen ministeriö ei aio ryhtyä toimiin. 
Naisartistit nousukiidossa
Viitisen vuotta sitten Suomen populaarimusiikissa alkoi uusi kausi. Nuoret naisartisti alkoivat lempeästi työntää rockjärkäleitä kumoon.
Naispuoliset popartistit ovat vallanneet hittilistojen kärkisijat niin Suomessa kuin maailmallakin. Suuntaus alkoi viitisen vuotta sitten eikä sille näy loppua. Nykypäivän vahvat naislaulajat esittävät itse säveltämäänsä ja sanoittamaansa musiikkia.
Yksi heistä on pian kolmannen albuminsa, _Väärinpäin lentävät linnut_, julkaiseva Jippu.
\- Naiset ovat uskottavia tällä hetkellä. Kaikki mitä me teemme noteerataan vahvasti. Noteerataan joko niin, että tämä ei toimi tai niin, että tämä on huikeaa. Olen onnellinen ja otettu, että saan kuulua tähän joukkoon.
Joukkoon Suomessa kuuluvat Jipun lisäksi ainakin Chisu, Jenni Vartiainen, Kristiina Wheeler, Manna,Laura Närhi, pitkän linjan muusikot Maija Vilkkumaa ja Jonna Tervomaa, muiden tekemää musiikkia vahvasti tulkitsevat Annat Abreu, Puu ja Eriksson, Maria Ylipää ja Irina sekä Nylon Beatistä soolouralle ponkaissut Jonna Geagea.
**Naisartistit solahtavat helposti netin kuvalliseen maailmaan**
Ilmiö näkyy myös kansainvälisillä musiikkimarkkinoilla. Mm. brittien singlelistan kärkisijoilla on viime kuukausina keikkunut enemmän naisia kuin koskaan. Nuoren Adelen kaltaisille muusikoille on nyt tilausta. Maailman suosituimpiin artisteihin lukeutuva Adele nojaa vahvasti soul-traditioon, mutta tekee silti omintakeista musiikkia. Ensi kesänä Pori Jazzissakin nähtävä, niin ikään britti, Emeli Sandé on soulin ja r'n'b:n uusi maailmanluokan tähti.
Naisten nousulle on etsitty selitystä myös siitä, että heidän ulkoinen olemuksensa ja tyylinsä herättää kiinnostusta niin naisissa kuin miehissäkin, kertoo YleXn musiikkipäällikkö Tomi Saarinen.
\- Kulttuuri on monesta syystä, etenkin verkon kasvusta, johtuen visualisoitunut hurjasti. Luulen, että aika moni nainen on saanut etua siitä, että visuaalinen kulttuuri on tällä hetkellä niin voimakas.
**Pojjaat kansan urhokkaan herkistyvät naisten äänestä**
Suomessa populaarimusiikin painopiste on naispuolisten laulaja-lauluntekijöiden nousun myötä siirtynyt pois uhoavista rock-bändeistä. Suomi on pitkään ollut heavy-maa. Musiikkipäällikkö Tomi Saarisen mielestä Suomessa on muuta maailmaa vahvemmin panostettu raskaaseen rockiin ja metalliin. Muista Pohjoismaistakin poiketen Suomessa ns. äijäkulttuuri on ollut voimissaan.
\- Se kuvasto teksteissä on rakennettu usein sellaista "lumessa kahlaajat"- tyyppistä, ehkä jollain tavalla jopa myyttistä mieskuvaa. Se, että meillä on paljon naisia paljon kertomassa tarinoita, on muuttanu kuvastoa erityisesti tekstien puolella, sanoo Saarinen.
Jipulla on oma selityksensä.
\- Tämä kaikki kertoo yhteiskunnan herkistymisestä naisen rakkaudelle. Siitä, että jopa miehet ovat alkaneet samaistua naisen tunne-elämään. Nyt nähdään, että me suomalaiset emme olekaan enää niin juroja, kuin ennen.
**Villasukat ja epävarmuus narikkaan**
Äijäilyn läpikyllästämään musiikkimaailmaan on naisten ollut vaikea nousta. Suomalaiset levy-yhtiöt ovatkin usein leiponeet lahjakkaista naislaulajista iskelmätähtiä, myös rock- ja popmusiikin parissa kasvaneista nuorista. Nyt puhaltavat selkeästi toiset tuulet. Heavy-ilmastoon tympääntyneet kuulijat haukkaavat happea naisten popimmasta ilmaisusta. Joukkovoima kantaa ja uudet naisartistit luottavat itseensä ja musiikkiinsa.
Runotyttömäisestä ilmaisustaan tunnetuksi tullut Jippukin on päättänyt suoristaa selkänsä.
\- Nämä uudet vahvat naiset pelastivat minut myös omalta taiteelliselta kuolemaltani. Olin kyttyräselkäinen, villasukissa kulkeva, epävarma, nuori runotyttö, mutta nyt olen saanut neljä vuotta aikaa kasvaa naiiseksi. Päätin, että, kun kolmas albumini ilmestyy, villasukat on taatusti heitetty narikkaan, minulla on ryhti ja katson ihmisiä silmiin, eikä kukaan auo minulle päätä!
Vehanen palaa Lukkoon viisivuotisella sopimuksella
Rauman Lukko julkaisi maanantaina merkittävän pelaajasopimuksen, kun raumalaisseura kertoi solmineensa maalivahti Petri Vehasen kanssa viisivuotisen sopimuksen. Lukko tiedotti samalla myös kolmesta muusta sopimuksesta.
Vehanen, 34, lähti Lukosta KHL:ään Ak Bars Kazanin riveihin kesken kauden 2009-10. Vehanen torjui KHL:ssä kaksi ja puoli kautta. Vehasen uusi sopimus sisältää edellisen tapaan siirtomahdollisuuden ulkomaille.
Viime keväänä Suomen maajoukkueen toiseen maailmanmestaruuteensa torjunut Vehanen valmistautuu parhaillaan Leijonien kanssa toukokuun MM-kotikisoihin.
Vehasen lisäksi uusina miehinä Lukko-miehistössä nähdään ensi kaudella hyökkääjät Kimmo Koskenkorva ja Arttu Ilomäki sekä puolustaja Tommi Kovanen.
Koskenkorvan, 33 ja Ilomäen, 20, sopimukset ovat kaksivuotisia. Kokenut puolustaja Kovanen, 36, puolestaan solmi Lukon kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
Kirjastossa käytiin keskimäärin lähes kerran kuussa
Asukasta kohti tehtiin 18 lainaa vuodessa. Kirjastojen käyttö kasvoi hivenen toissa vuodesta.
Suomalaiset kävivät viime vuonna yleisissä kirjastoissa keskimäärin kymmenen kertaa. Kirjastoista tehtiin asukasta kohti 18 lainaa. Kirjastojen käyttö kasvoi hivenen toissa vuodesta.
Kaupunkien ja kuntien yleisissä kirjastoissa käytiin viime vuonna 52,8 miljoonaa kertaa ja lainoja tehtiin 97,5 miljoonaa, kertoo Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Kirjastokäynnit lisääntyivät 0,3 prosenttia ja lainojen määrä 1,3 prosenttia.
Kirjastoihin hankittiin uutta aineistoa 2,2 miljoonaa kappaletta ja vanhaa aineistoa poistettiin 2,6 miljoonaa kappaletta. Hankitun uuden aineiston määrä kasvoi 2,5 prosenttia.
Kirjastojen toimintakulut kasvoivat vuodessa noin neljä prosenttia 310 miljoonaan euroon. Asukasta kohti kirjastot maksoivat 58 euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön helmikuussa julkaisemien yleisten kirjastojen laatusuositusten mukaan tavoitteena on, että kirjastojen ylläpitoon ja kehittämiseen käytettäisiin vuodessa 55,56 euroa asukasta kohden.
Tavoite toteutuu joka toisessa kunnassa. Kulut vaihtelevat 36:sta 156 euroon asukasta kohden.
Parkanossa jo toinen outo kuolema
Poliisi tutkii Parkanossa jo toista nuoren naisen kuolemaa lyhyellä ajanjaksolla. Poliisi sai lauantai-iltana ilmoituksen kerrostaloasunnossa menehtyneestä 21-vuotiaasta naisesta. 
Kuoleman on mahdollisesti aiheuttanut liian suuri annos synteettistä huumausainetta. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa määrittele aineen koostumusta. Koostumus selviää tarkemmin vasta kemiallisissa tutkimuksissa.
Lopullinen varmuus kuolinsyystä saadaan oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn valmistuttua useiden viikkojen kuluttua.
Tapahtuman vuoksi poliisi on pidättänyt parkanolaiset miehen ja naisen, joiden osuutta selvitetään huumausainerikoksen ja kuolemantuottamuksen osalta.
Tutkinnassa huomioidaan myös mahdolliset yhteydet aiemmin samalla kerrrostaloalueella tapahtuneeseen 19-vuotiaan naisen kuolemaan.
Poliisi opastaa huumeiden käyttäjiä erityisesti Parkanossa sanomaan tylysti ei näille lääke- ja huumausaineille.
Asiaan liittyvät vihjeet voi antaa poliisin numeroon 0718747660.
Hälytysajo ajaa vihreässä aallossa Oulussa
Ambulanssi saa edelleen ajaa päin punaisia jos kiire sitä vaatii. Uusi järjestelmä pyrkii yhä nopeampaan ja turvallisempaan liikkumiseen.
Oulun seudun hälytysajoneuvoissa on otettu käyttöön uusi liikennevaloautomatiikka. Satelliittipaikannukseen perustuva järjestelmä kytkee ambulansseille ja paloautoille automaattisesti vihreät valot.
\- Järjestelmän suurin hyöty on hälytysajon sujuvuus, mutta etuna on myös vähäinen haitta muulle liikenteelle, toteaa Oulun kaupungin liikenneinsinööri Jukka Talvi.
Automatiikka tekee hälytysajoista turvallisempia ja nopeuttaa pelastustehtäviä. Se eroaa muista vastaavista siinä, että se kattaa valmistuttuaan kaikki liikennevaloristeykset ja jokaisen tulosuunnan.
Järjestelmän laajentamisesta muualle Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen sekä muille hälytysajoneuvoille neuvotellaan parasta aikaa.
The Voice of Finland -voittaja YleX:n juontajalle: Aloitin kahvakuulauksen koska puhuit siitä
YleX Aamun vieraana kävi tänään The Voice of Finlandin voittaja Mikko Sipola. Tammisaarelainen Sipola kilpaili menestyksekkäästi Elastisen joukkueessa.
\- Mulla oli vaan sellainen kuva **Kimmosta** (Elastinen), että se on tosi skarppi tyyppi ja se mitä se tekee, niin siinä on itsekuria ja hyvä meininki. Tuntui siltä, että toi on se jäbä ja hyvinhän se meni, Sipola kertoo valmentajavalinnastaan.
Elastinen tunnetaan aktiivisena kuntoilijana, joka pitää vartalonsa hyvässä kunnossa. Sipola kuitenkin kertoo, että hän sai treenivinkkejä jo ennen ystävyyttään Elan kanssa kuuntelemalla YleX Aamua.
\- Kahvakuulauksen mä itse asiassa aloitin joskus, kun mä kuulin että sä puhuit siitä radiossa, Sipola myöntää YleX Aamun juontaja **Ile Uusivuorelle**.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX
Kalastuslain uudistus selkeyttää valvontaa
Kalastuslaki uudistui huhtikuun alussa. Ammattilaisten mielestä parasta uudistuksessa on se, että moniin tulkinnanvaraisiin kohtiin on saatu selkeyttä. Uuden lain myötä pyydykset on merkittävä entistä paremmin ja alamittaiset kalat palautettava vesistöön. Muutoksia on tullut myös kalastuksen valvontaan. 


Uuden kalastuslain yhtenä tarkoituksena on parantaa veneilyturvallisuutta ja siksi esimerkiksi seisovien ja kiinteiden pyydysten selvästi havaittava merkintä on nyt pakollista. Aiemmin merkeille ei ollut vähimmäisvaatimuksia ja monin paikoin katiskan paikka oli merkattu vain esimerkiksi tyhjällä mehukanisterilla. Merkintävaatimus riippuu vesistön koosta
\- Jos katiska on veneilyvesillä, merkintävaatimukset ovat suuremmat. Syrjäisillä seuduilla, esimerkiksi pienellä lammella, ne ovat pienemmät, täsmentää Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskus ry:n toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Paloniemen mukaan nykylain mukaisia käytäntöjä on monilla vesistöillä sovellettu jo pitkään, mutta nyt säännöt ovat kaikille samat.  
\- Edelliseen lakiin verrattuna käytäntö on yksiselitteisempi, arvelee Marko Paloniemi.
Lisäksi pyydyksestä on tästä lähtien löydyttävä sen omistajan nimi ja yhteystiedot.
\- Merkintätapa on vapaa, kunhan tiedot ovat luettavissa, sanoo Marko Paloniemi.
Alamittaiset kalat vesistöön
Uusi laki sanoo myös, että alamittaiset kalat on palautettava vesistöön, elävänä tai kuolleena. Tämä koskee luonnollisesti niitä lajeja jonka mitasta on säädetty. Eteläpohjalaisilla kalavesillä näitä ovat lähinnä taimen ja kuha.
Aiemmin alamittaisen kalan voi ottaa talteen jos se oli ns. sanottavasti vahingoittunut.  Tämä aiheutti paljon tulkintaongelmia.
\- Joillain kalastajilla oli aina saaliina vene täynnä ”sanottavasti vahingoittuneita” alamittaisia kaloja. Tulkinnanvara poistuu nyt, kun niitä ei saa olla ollenkaan, arvelee Marko Palomäki.
Kalastuksenvalvojat tenttiin
Aiemmin kalastuksenvalvojaksi pätevöitymiseen riitti käynti käräjäoikeudessa, jossa vannottiin kalastuksen alvojan vala. Nyt pätevöityminen edellyttää tenttiä.
\- Pitää suorittaa hyväksytysti kalastuksenvalvojankoe. Tällä tavalla varmistetaan että on riittävät tiedot toimia valvojana.
Laki pyrkii selventämään myös eri osapuolten oikeuksia ja velvollisuuksia. Uuden lain mukaan kalastajalla on velvollisuus pysäyttää vene ja esittää luvat kalastuksenvalvojan niin pyytäessä. Toisaalta vesistön omistajan oikeudet heikkenevät.
\- Kalaveden osakas ei voi valvontaa suorittaa, tai ainakaan kalastajalla ei velvollisuutta lupia näyttää kuin ainoastaan valvojalle.
Haarapääsky toi kevään Pohjois-Karjalaan 
Niin sanottu terminen kevät on alkanut suuressa osassa maata ja myös Pohjois-Karjalassa. Sunnuntaina oli toistaiseksi kevään lämpimin päivä, kerrotaan Ilmatieteen laitoksesta. Ylin lämpötila, +17,1 astetta, mitattiin Turussa. 


Termiset vuodenajat määritellään vuorokauden keskilämpötilojen perusteella. Esimerkiksi kevät alkaa silloin kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi nollan yläpuolelle. 
Lämmin sää on houkutellut pääskyset Pohjois-Karjalaan. Yksittäinen haarapääsky havaittiin sunnuntaina Tohmajärven Värtsilässä. 
Liikkeellä on ollut paljon myös esimerkiksi metsähanhia, sorsia, kuoveja, töyhtöhyyppiä, sepelkyyhkyjä ja rastaita. 
Myös harvinaisuuksista on tehty havaintoja. Ruostesorsa on nähty Joensuun Reijolassa ja sepelrastas Rääkkylän Oravilahdella. 
Itä-Lappi urheilemaan venäläisten kanssa
Itä-Lapissa ja Etelä-Kuolassa Venäjällä halutaan näyttää mallia siitä, että valtakunnan itärajakaan ei estä lähialueen ihmisiä touhuamasta yhdessä.
Kaikkea mukavaa voidaan kimpassa harrastaa ja helposti juuri urheilun ja liikunnan saralla. Urheilussa eri lajien valmennustietouden vaihtamisellakin uskotaan olevan kysyntää.
Tuo urheilu- ja vapaa-ajan toimintoja koskeva Itä-Lapin kuntayhtymän lähialuehanke Kola Sport on hyvässä vauhdissa. Itä-Lapissa ollaan innostuneesti rupeamassa urheilemaan ja harrastamaan liikuntaa venäläisten kanssa. Eikä vain aiota. Jo nyt on uitu kilpaa, oltu lumisotasilla, hiihdetty, lasketeltu, potkittu jalkapalloa ja sählyilty. On ollut monenlaista kilpailua ja ystävyysottelua - ja lisää tulee.
Itä-Lapista hankkeeseen osallistuvat Kemijärven kaupunki ja Sallan kunta. Venäläisinä osapuolina ovat Kantalahden, Poljarnye Zorin ja Kiroskin kaupungit.
**Viisumivapaus helpottaisi lähiliikennettä**
Projektipäällikkö Sonja Aatsingin mukaan tavoitteena on kehittää yhteisiä urheilu ja vapaa-ajan toimintoja muun muassa erilaisten ystävyysotteluiden ja harjoitusleirien avulla. Myös valmentajavaihdon uskotaan kiinnostavan puolin ja toisin.
-Tietysti haluamme saada paljon ihmisiä mukaan tähän toimintaan, harrastamaan erilaisia asioita. Se on tärkeä lähtökohta, hän sanoo.
-Viisumivapaus tietysti helpottaisi rajaliikennettä. Kannatamme ja edesautamme siihen liittyviä pyrkimyksiä.   
Aatsinki sanoo, että kehittäminen lähtee niistä vahvuuksista, joita alueilla on, ja siksi urheiluseurat ovat tärkeitä toimijoita. Hankkeen aikana on mahdollista tehdä myös urheiluun ja liikuntaan liittyvä investointeja. Luku sinänsä ovat kansainväliset urheilukilpailut Suomessa ja Venäjällä.
Projektikoordinaattori Rita Oikarinen tähdentää, että tavoitteena on myös lisätä urheilu-, liikunta- ja matkailupalvelujen käyttöä alueilla ja saada sitä kautta matkailutuloja.
Kola Sport -hanke saa rahaa Euroopan Unionilta. Hanke maksaa runsaat 900.000 euroa, josta EU:n osuus on kaksi kolmannesta. Loput maksaa Suomen valtio.
Kuopiokin on Varkauden jätelaitoksen takana
Kaupunki aikoo puoltaa polttolaitoksen aiesopimusta Jätekukon yhtiökokouksessa. Riikinnevalle suunniteltu laitos maksaa noin 100 miljoonaa euroa.
Kuopion kaupunki puoltaa Varkauden jätteenpolttolaitoksen aiesopimuksen hyväksymistä. Kuopio on osakkaana jäteyhtiö Jätekukossa, joka on yksi Varkauden ekovoimalaitoshankkeessa mukana olevista yhtiöistä.
Kaupungin omistajaohjausjaos on ohjeistanut yhtiökokousedustajansa puoltamaan aiesopimuksen hyväksymistä Jätekukon yhtiökokouksessa ensi perjantaina.
Jätekukon ja sen omistajakuntien osuus Leppävirralle rakennettavasta voimalaitoksesta olisi noin neljännes. Laitoksen rakentamisen hinnaksi on arvioitu 95 - 118 miljoonaa euroa.
Tornion koordinaattijärjestelmät päivitetään ajan tasalle
Käyttöön otettava eurooppalainen järjestelmä on tarkempi kuin aiemmin käytetty. Samalla Torniossa siirrytään myös uuteen korkeusjärjestelmään.
Tornion kartta- ja paikkatiedot muuttuvat. Karttatiedoissa otetaan käyttöön Euroopan laajuinen ETRS89-koordinaattijärjestelmä, mikä helpottaa paikkatietojen siirtoa.
Maanmittausinsinööri Heikki Kaikkonen kertoo, että tällä hetkellä kunnilla on käytössä useita erilaisia karttajärjestelmiä. Uusi järjestelmä on tarkempi ja tasalaatuisempi, kuin aiemmin käytössä ollut KKJ-koordinaattijärjestelmä.
Tornio ottaa käyttöön myös uuden valtakunnallisen korkeusjärjestelmän. Uudet luvut ovat tarpeelliset maan kohoamisen vuoksi. Torniossa maa kohoaa yhden senttimetrin vuodessa.
Kaikkosen mukaan uudet järjestelmät otetaan käyttöön tällä viikolla. Hän korostaa huolellisuuden merkitystä esimerkiksi viemäröinnin suunnittelussa, koska käytöstä poistuvia lukuja löytyy edelleen vanhoista papereista. Vastaavanlainen muutos on tekeillä myös Kemissä.
Ainutlaatuinen maailma avautuu katsojille Ypäjän Hevosopistosta
Pohjoismaiden suurin hevosalan oppilaitos Ypäjän Hevosopisto on ensi vuonna myös "teeveestä tuttu". Opiston toiminnasta kuvataan tämän kesän ja syksyn aikana 20-osainen dokumentaarinen tv-sarja. 
Hevosopisto on Suomessa ja koko Pohjoismaissa alansa suurin hevosalan oppilaitos, jossa opiskelee noin 300 nuorta. Sarja kuvaa Ypäjän Hevosopiston arkea ja nuorten elämää aidosti ja rehellisesti, lupaa ohjelman vastaava tuottaja Sari Isotalo Susamuru Oy:stä. 
\- Tässä on ainutlaatuinen tilaisuus päästä käsiksi maailmaan, mistä ei ole koskaan tehty tv-ohjelmaa, kun tällaisia paikkoja ei ole missään muualla. Se on visuaalisesti upea, siellä on mielettömän pitkä traditio koulutukseen, jota arvostetaan valtavasti, ihan Euroopan tasolla. 
\- Ison vaikutuksen teki Hevosopiston johdon asenne, ja sellainen hyvin aito ylpeys omasta paikasta, hyvin vakavasti otettu kasvatusvastuu ja halu viedä näitä nuoria kohti sitä unelmaa. 
Sarjassa nähdään nuorten päähenkilöiden iloja, suruja, kasvukipuja ja onnistumisen hetkiä, mutta nähdään myös muita henkilöitä, hevosia ja kiinnostavia tapahtumia. On toki mahdollista, että kuvaan voivat päätyä myös Hevosopistolla käyvät valmennettavat ja muut vieraat. 
\- Alaikäisten oppilaiden vanhempien pitää allekirjoittaa kuvauslupa ja nuorten itsensä pitää tietysti suostua tähän. Mutta siitä tuskin tulee ongelmaa. Tv:n tarkoitus ei ole pilata kenenkään elämää, vaan tallennetaan todellisuutta sellaisena kuin se on. Juuri elämä tekee tv-sarjasta kiinnostavan, sanoo Isotalo. 
Sarja kertoo avoimesti hyvistä ja huonoista puolista 
Opiskelijoita saapuu Ypäjälle ympäri maata ja monenlaisista taustoista. Yksi asia on kuitenkin nuorille yhteinen: he ovat opiskelemassa unelma-ammattiinsa. Hevosopiston tiedottaja Kirsti Piminäinen tietääkin, mikä tekee sarjasta kiinnostavan. 
\- Meillä on hirvittävän mielenkiintoinen yhdistelmä: meillä on nuorten maailma, jossa he myös asuvat ja siihen liittyy tiiviisti hevonen. Heillä on jokaisella oma unelmansa, joka liittyy hevosalan ammattiin ja siitä syntyy kiinnostavuutta, myös muille kuin hevosalan harrastajille.  
Juuri elämä tekee tv-sarjasta kiinnostavan.
\- Tietynlainen vanhanaikaisuus, mikä liittyy hevosten hoitamiseen, kasvattamiseen, opettamiseen - se on uutta nykyihmisille ja nuorille, jotka eivät ole sen maailman kanssa tekemisissä, sanoo Piminäinen. 
Koulun arki on kovaa työtä ja opiskelijoiden suuret unelmat kohtaavat lannanhajuisen todellisuuden viimeistään silloin, kun aamutallivuoroon on noustava ennen kuutta aamulla. Kun oma huonekin on jaettava kämppäkaverin kanssa, ei ristiriidoiltakaan voida aina välttyä. 
\- Sarja tulee kertomaan todellisuudesta, ihan arjesta, miltä tuntuu, kun työ on rankkaa ja vastuullista. Kiinnostusta tämä voi lisätä, mutta jo nyt kaikkiin alan oppilaitoksiin pyrkivistä lähes puolet pyrkii Ypäjälle. Toivottavasti mahdolliset tulevat hakijat katsovat sitä avoimin silmin ja seuraavat sekä hyvää puolta että mahdollisesti niitä ongelmia, mitä nuorille tulee vastaan. 
Tv-sarja nähdään Yle TV2:lla vuoden 2013 alkupuolella. 
Sirpa Paatero pitää vanhustenpalvelulaissa laadunvalvontaa saavutuksena
Mitoituksen puuttuminen hallituksen esityksestä ei häiritse kansanedustaja Sirpa Paateroa. Hän on erityisen tyytyväinen siihen, että lakiin on tulossa laadunvalvontaa.
Kotkalaiskansanedustaja Sirpa Paatero (sd.) on tyytyväinen siihen, että 
Suomeen ollaan ylipäätään saamassa laki vanhustenpalveluista. 
\- Meillä on päivähoitoa ja muita ikäryhmiä koskevia erillisiä lainsäädäntöjä. 
Vanhusikäluokkaan liittyvien palveluiden kaikki osat on tarve yhdistää samaan 
lakiin. 
Hallituksen esityksen mukaan henkilöstön määrää, osaamista ja rakennetta on 
arvioitava vuosittain ja niistä säädetään tarvittaessa asetuksella. Paatero ei 
kaipaa lakiin määrittelyä esimerkiksi hoitajien määrästä. 
\- Ennemmin ajattelen niin, että meillä on oltava koulutettua henkilökuntaa, 
on oltava paikkoja ja erilaisia mahdollisuuksia erilaisille tilanteille. 
Ikääntyvän ihmisen tilanne on kaikilla erilainen. Ei voi olla niin, että 
kaikille tarjotaan samaa mahdollisuutta, vaan yksilöllisesti oman 
elämäntilanteen mukaan. 
Paatero muistuttaa lain muista puolista, kuten ikäihmisten oman 
osallistumisen lisäämisestä. Esimerkiksi vanhusneuvostoja on tarkoitus lisätä. 
 
Ei voi olla niin, että kaikille tarjotaan samaa mahdollisuutta, vaan yksilöllisesti oman elämäntilanteen mukaan.
Paatero pitää tiukkojen määräysten sijasta tärkeämpänä, että laki 
mahdollistaa laadunvalvonnan siitä, millaisissa paikoissa vanhukset 
tulevaisuudessa tulevat olemaan. 
\- Selvitetään ennen kun saadaan lupia, etenkin yksityiselle puolelle, millä 
resursseilla ja hoitomuodoilla hoitoa saa järjestää. Jos tehdään 
palvelusopimuksia, niin millaisilla sopimuksilla niitä tehdään ja jos jotain 
tapahtuu, niin sitten on sanktioiminen. Kaikki kolme valvonnan osaa ovat 
erittäin hyviä. 
Nuoret poliitikot ja politiikan uskottavuuspula
Politiikassa on kuohunut taas viime aikoina, muun muassa kovat tuomiot vaalirahajutuissa ja perussuomalaisten kansanedustajan määräaikainen erottaminen omasta ryhmästä ovat nousseet otsikoihin. 
Miten nuori sukupolvi näkee tämän kaiken, kuinka kovan kolauksen politiikan uskottavuus on kärsinyt? Asiasta keskustelivat Aamu-tv:ssä keskustanuorten Antti Kurvinen, perussuomalaisten nuorten Simon Elo ja kokoomuksen nuorten liiton Antti Häkkänen. 
He näkivät viime aikaisessa keskustelussa jopa noitavainon piirteitä. Samalla nuoret poliitikot kuitenkin peräänkuuluttivat poliittisen järjestelmän uudistamista ja ryhtiliikettä. Pöytä ja pelitila pitää putsata, ja järjestelmään täytyy luoda uudet pelisäännöt. 
Mitään taikakeinoja uskottavuuden palauttamiseksi ei ole olemassa. Siihen vaaditaan kovaa työtä, oikeita tekoja ja arvoja, nuorisojärjestöjen edustajat muistuttivat.
Yle TV2 hakee nuoria kanavakonsulteiksi
Uudistunut Kakkonen haluaa tietää, mitä nuoremmat katsojat haluaisivat katsoa televisiosta, siksi Kakkonen etsii kahdeksaa henkilöä kanavakonsulteikseen.
Kanavakonsultit toimivat TV2:n kanavajohdon neuvonantajina. Iältään 18 – 28 –vuotiaat konsultit pääsevät lähietäisyydeltä seuraamaan, miten tv-kanavaa johdetaan ja miten ohjelmasisältöjä tuotetaan.    
  
Kanavakonsulttien ensimmäinen iso ja näkyvä haaste on rakentaa Kakkosen Supersunnuntain 26.8 ohjelmakaavio. Konsultit tekevät kolme erilaista vaihtoehtoa, joita voi äänestää Kakkosen nettisivuilla kesäkuussa.
Haku on käynnissä 23.4. – 4.5. ja hakulomake löytyy Kakkosen nettisivuilta.
Veikko Lavin syntymästä 100 vuotta
Laulaja-lauluntekijän elämäntyötä muistellaan Kymenlaaksossa monin eri tavoin. Konserttien, seminaarin ja näyttelyjen lisäksi maanantaina julkaistiin albumillinen hänen ennen julkaisemattomia kappaleita.
Kotkassa 23.4.1912 syntynyt Veikko Lavi levytti ensimmäiset kappaleensa 50-luvun alussa, mutta vuosikymmenen lopussa lopetti taiteilijanuransa ja perusti kanalan. 1960-luvun lopussa Veikko Lavi palasi levystudioon ja vaihtoi uransa kanafarmarista jälleen taiteilijaksi. 80-luvulla hän kirjoitti myös muutaman romaanin.
Vuonna 1995 Veikko Lavi halusi laulaa levylle oman esikuvansa Rafu Ramstedtin 1920-luvulla esittämiä kupletteja. Hän teki levyä vuoden verran tuottaja Reijo Saksan kanssa. Veikko Lavi menehtyi vuonna -96 ennen kuin levy saatiin julkaistua.
Reijo Saksa kaivoi viime vuonna nauhat esiin ja alkoi digitoida niitä. Tänään 23.4.2012 levy julkaistiin nimellä "Veikko Lavi - Kupletin mestari".
Kymenlaakso muistaa Lavia
Veikko Lavin muistoa kunnioitetaan Kymenlaaksossa tänä vuonna monin eri tavoin. Huhtikuussa Haminan pääkirjastossa avautunut näyttely kiertää monessa muussakin Kymenlaakson kirjastossa ja lauantaina Haminassa pidettiin Lavi -seminaari.
Tänään maanantaina Haminan kirjastossa Lavia muistetaan syntymäpäiväillan merkeissä. Paikalla on muun muassa Lavin elämää tutkinut lavilogi Matti Halmeaho. Myllykoskella soi illalla Myllykosken Metallimiesten kuoron Lavi-konsertti.
Lavi kuuluu myös Kymenlaakson isoilla kesäfestivaaleilla; Kotkan Meripäivillä ja Hamina Tattoossa.
Sormet multaan – kylvä yrtit huhtikuussa!
Helppoja yrttejä kotikylvöön
Puutarhaliitto ry ja Kotimaiset kasvikset ry ovat valinneet vuoden 2012 vihannekseksi tuoreyrtit.&nbsp; Kylvä oma yrttipuutarha hortonomi **Tuire Mankisen** opastamana.Vihanneskrassia, herneenversoja, basilikaa, persiljaa ja sitruunamelissaa – näitä maukkaita yrttejä Tuire Mankinen suosittelee kotikylväjälle. Ota esiin pino ruukkuja, tarvittavat siemenet ja ei kun tuumasta toimeen.**Ennen kylvöä**Tee tarvikelista ennen yrttien kylvämistä. On hyvä kartoittaa, mitä aikoo kylvää ja mitä kaikkia tarvikkeita kylvämiseen tarvitsee.Mieti, mitä yrttejä haluat kylvää.Osta kylvämiseen tarkoitettua multaa ja siemenet.Hanki kylvöalustat (esimerkiksi pieniä ruukkuja).Osta lekasoraa, mikäli kylvät siemenet ruukkuihin, joiden pohjassa ei ole reikää.Ennen kylvämistä kannattaa myös tarkistaa pussin kyljestä ohjeet sekä huomioida siementen itämisajat. Esimerkiksi vihanneskrassista pääsee nauttimaan nopeastikin kylvämisen jälkeen, mutta persiljan itämistä voi joutua odottelemaan paljon pitempään.Herneen ja persiljan siemeniä kannattaa liottaa yön yli. Se nopeuttaa itämistä. Persilja on hidas itämään, ja liottaminen edesauttaa itämistä. Samalla tulee myös tasaisempi kylvötulos.**Sormet multaan**Pääsääntönä kylvämisessä on, että siemenet pääsisivät itämään ruukkuihin, joiden pohjassa on reikä. Mikäli näin ei kuitenkaan ole, kannattaa ruukun pohja salaojittaa lekasoralla tai pienillä kivillä. Tällä tavoin vältetään mullan liiallinen märkyys.Seuraavaksi ruukkuun lisätään multaa. Multa tiivistetään sormin ja tiivistetyn mullan päälle voidaan siivilöidä vielä ohut kerros multaa. Sen jälkeen lisätään siemenet ja siivilöidään vielä ohut kerros multaa päälle.Yleissääntö on, että mitä isompi siemen, sen paremmin se peitetään. Esimerkiksi herne itää pimeässä, joten siemenet kannattaa painella multaan ja peittää kylvö vielä vaikkapa vermikuliitilla. Sitten kastellaan hyvin ja kunnolla.**Muista kastella!**Jotta yrttisadosta pääsisi kylvön jälkeen myös nauttimaan, on yrteistä huolehdittava päivittäin.Aseta kylvökset valoisaan ja lämpimään paikkaanSopiva lämpötila itämiseen on 20 – 24 astettaHuolehdi tasaisesta kosteudestaSen jälkeen, kun siemenet on kerran kasteltu, ei niiden kärsi enää kuivaa.******Makua, väriä ja tuoksua**Kotona kasvatetut yrtit tuovat arkeen ja juhlaan maukkaita makuja, ihania tuoksuja ja väriä. Monilla yrteillä on myös suotuisia vaikutuksia terveyteen. Yrttien itämisen seuraaminen on myös mielenkiintoista ja hauskaa puuhaa.&nbsp;__Hortonomi Tuire Mankinen opasti Akuutin toimittajaa yrttiviljelyyn. Seuraa Akuutin yrttien itämistä.__**Linkit:**[Puutarhaohjelmien kevät Ylellä](/aihe/artikkeli/2012/04/18/puutarhaohjelmien-kevatta-kuopsuttajat-ja-rapsuttajat)(http://kaupunkiviljely.fi/mita/yrtit/)
Petri Vehanen palaa Rauman Lukkoon
Viime keväänä maailmanmestaruuden voittaneen Lukon kasvatin sopimus on viisivuotinen ja se mahdollistaa lähdön ulkomaille kausittain.
Maalivahti Petri Vehanen palaa Raumalle kahden ja
puolen vuoden jälkeen KHL-liigan Kazanista. Vehasen sopimus on viisivuotinen. Lisäksi sopimuksen Lukon kanssa allekirjoittivat Kimmo Koskenkorva, Arttu Ilomäki ja Tommi Kovanen.
Hyökkääjinä pelaavien Kimmo Koskenkorvan ja Arttu Ilomäen sopimukset
ovat kaksivuotisia, puolustaja Tommi Kovasen tyyppiä 1+1. Koskenkorva pelasi
viimeksi Oulun Kärpissä ja Ilomäki sekä Kovanen Tampereen Tapparassa. 
Kaikki neljä ovat mukana maanantaina, kun Lukon joukkue
kokoontuu päävalmentaja Risto Dufvan johdolla kesäharjoituksiin. Vehanen tosin
jatkaa heti MM-kisoihin valmistautuvan maajoukkueen mukaan. 
\- Vehanen on maalivahti, jota kovempaa ei Suomesta voisi
löytää. Hänen myötään suurin kysymysmerkki kokoonpanon suhteen saatiin
ratkaistua, Dufva sanoo.
Suomi tekee tarkkailulennon Venäjän ilmatilassa
Suomea kiinnostavat Venäjällä erityisesti tietyt sotilaalliset kohteet. Ydinvoimaloiden yli ei saa lentää.
Suomi ja Ruotsi tekevät tällä viikolla yhteisen tarkkailulennon Venäjälle. Lennon aikana Suomella on lupa tarkkailla ja kuvata naapurivaltiota. Tarkkailulento kestää maanantaista perjantaihin.
Ilmavoimien majuri Björn Carpin mukaan Suomea kiinnostavat Venäjällä 
erityisesti tietyt sotilaalliset kohteet. 
\- Ainoa poissuljettu alue ovat ydinvoimalat. Niiden yli ei saa lentää, Carp 
sanoo. 
Tarkkailukoneena käytetään ruotsalaista Saab 340B -konetta. Lennolla on 
mukana neljä suomalaista ja 11 ruotsalaista. Ruotsi toimii lennon johtovaltiona. 

Suomi tekee Venäjälle keskimäärin 1 - 
2 tarkkailulentoa vuodessa. Myös Venäjällä on mahdollisuus tehdä yhtä 
monta tarkkailulentoa Suomen yllä. 
Tarkkailulennot ovat osa kansainvälistä Open Skies -sopimusta, jonka 
tavoitteena on edistää avoimuutta ja turvallisuutta Euroopassa. 
Puiden tarinat kerätään talteen
Pohjois-Karjalan suuret puut ja niihin liittyvät tarinat kerätään talteen.  Mahtimännyt ja tarinapuut -hanke on osa Pohjois-Karjalan biosfäärialueen 20-vuotisjuhlavuoden toimintaa. 
Biosfäärialueen ylläpitämään tietokantaan kerätään tietoja mm. erityisen suurista männyistä sekä merkki- ja tarinapuista. Merkkipuissa on kaiverruskuvioita tai muita merkintöjä. Tarinapuihin puolestaan liittyy jokin tapahtuma, henkilö tai sattumus, jonka voidaan katsoa olevan osa paikallis- tai henkilöhistoriaa.
Puilla on merkityksensä 
Vanhat puut ovat merkittävä osa paikallishistoriaa. 
Kaikilla suurillakaan puilla ei ole luonnonmuistomerkin statusta tai ne eivät muutoin ole suojeltuja. Oma merkityksensä niillä kuitenkin on, huomauttaa Pohjois-Karjalan biosfäärialueen koordinaattori Timo J. Hokkanen.
\- Vanhat puut ovat merkittävä osa paikallishistoriaa ja näkymää jonka kohtaamme kenties päivittäin. Niiden vanhuus, järeys tai muut tuntomerkit kuitenkin tekevät sen erityispiirteen, joka puun koko sijaintipaikalla on – olipa se sitten kaupungissa, kylän keskustassa tai koskemattomammalla seudulla, pohtii Hokkanen.
**Kansalaisten aktiivisuutta toivotaan**
Tiedot merkittävistä puista ja niihin liittyvistä tarinoista tallennetaan biosfäärialueen internet-sivuilla olevaan tietokantaan. Tarinoita toivotaan niin yksityisiltä ihmisiltä kuin toimijatahoilta. Tietokannan avulla voidaan vaikuttaa maankäytön suunnitteluun arvokkaiden puiden säilymisen kannalta. Samalla luodaan aineistoa mm. puututkimukseen ja nostetaan harvinaisten merkkipuiden arvostusta.
Yrittäjät haastavat työllistämään nuoria
Nuorten kesätyöpaikat ovat kiven alla. Pirkanmaan yrittäjät kampanjoivatkin nuorten työllistymisen puolesta.  
Viikonloppuna aloitettu kampanja kannustaa yrityksiä tarjoamaan nuorille työpaikkoja sekä oppisopimus- ja harjoittelupaikkoja. Yritykset voivat julkaista työllistämislupauksena nettisivuilla.
Pirkanmaan yrittäjien toimitusjohtaja Jari Jokilampi uskoo, että yritykset lähteävät kampanjaan innolla mukaan.
\- Paljon puhutaan nuorten syrjäytymisestä ja toisaalta työllistämisestä. Yrityksissä on tekemätöntä työtä, se tiedetään.
Kaikki paikat ovat arvokkaita, yhdenkin harjoittelupaikan lupaava yritys on arvokas lisä.
Pirkanmaan yrittäjissä uskotaan, että lumipalloefekti laittaa yritykset haastamaan toisensa työllistämään nuoria kesätöihin.  Kampanja on saanut hyvän alun. Parin päivän sisällä on jo muutamat yritykset rekisteröityneet ja vähän isompiakin lupauksia on tehty.
\- Ensimmäinen, mikä sinne putkahti oli tällainen sata nuorta työllistävä lupaus. Kaikki paikat ovat arvokkaita, yhdenkin harjoittelupaikan lupaava yritys on arvokas lisä, Jari Jokilampi sanoo.
Paronen hakemaan kaupunkioppia Torontosta
Kuntaliiton kutsukurssilla halutaan lisätä kaupunkimaisuuden ymmärrystä Suomessa. Uudistumiskykyisenä pidetty Toronto tarjoaa "Maailman parhaat kaupungit" -kurssille oivat puitteet.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen "Maailman parhaat kaupungit" -kurssille Kanadaan. Paronen lähtee viikon pituiselle opintomatkalle Torontoon toukokuun alussa.
Kuntaliiton hallinnoima Urbanismisäätiö haluaa lisätä kaupunkimaisuuden ymmärrystä yhteiskunnallisessa keskustelussa. Tavoitteen toteuttamiseksi säätiö on käynnistänyt kotimaisen kaupunkikehityksen huippuosaajille ja keskeisille vaikuttajille suunnatun kutsukurssin. 
Torontoa pidetään Pohjois-Amerikassa erityisen menestyneenä ja uudistumiskykyisenä kaupunkiseutuna. Kaupunginjohtaja Petteri Parosen kurssin matkakulut maksavat Kuopiolle noin 2 400 euroa. 
Nikki Sixx hehkuttaa suomalaisbändiä Twitterissä
Mötley Cruen perustajajäsen, lauluntekijä ja basisti Nikki Sixx hehkuttaa suomalaisbändi The Wrecking Queensiä Twitterissä.
\- Diggailen The Wrecking Queensin Hawaii-biisiä, rokkari [tweettaa](https://twitter.com/#!/nikkisixx).
The Wrecking Queens on **Jennin, Marian, Nöpsyn** ja **Katjan** muodostama yhtye, joka julkaisi esikoisalbuminsa viime vuonna. Bändin tunnetuin kappale on YleX:ssäkin soinut _Middle and Between_.
**Lähteet:** Twitter
Yhteinen ensihoito vaatii lisää virkoja L-PKS:aan
Hakuun on tulossa ensihoitopäällikön virka ja kuusi kenttäjohtajan virkaa. Ensihoito siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirille ensi vuoden alusta.
Ensihoidon siirtyminen Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin vastuulle ensi vuoden alusta lähtien edellyttää uusien virkojen perustamisia. Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee maanantaina esitystä, jonka mukaan sairaanhoitopiiri perustaa ensi syksystä lähtien ensihoitopäällikön viran sekä ja kuusi kenttäjohtajan virkaa.
Ensihoito siirtyy vuonna 2013 sairaanhoitopiirien vastuulle uuden terveydenhuoltolain mukaisesti. Laki määrää myös, että ensihoidossa on oltava kenttäjohto, joka on tavoitettavissa vuorokauden ympäri.
Jatkossa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri vastaa ensihoidon järjestämisestä viiden kunnan alueella siten, että aluetta tarkastellaan kokonaisuutena ilman kuntarajoja. 
Kilpailu osaavasta työvoimasta kiristyy
Helsingin seudulla työpaikkojen määrän ennakoidaan lisääntyvän seuraavan neljän vuoden aikana. Osaavan työvoiman määrän ei kuitenkaan uskota kasvavan samassa suhteessa.
Helsingin seudun kauppakamarin selvityksen mukaan metropolialueella kilpaillaan osaavasta työvoimasta jatkossa entistä enemmän.
40 prosenttia alueen yrityksistä uskoo työpaikkojen määrän kasvavan neljän seuraavan vuoden aikana.
Liian vähän koulutusta
Lähes puolet Helsingin seudun yrityksistä on sitä mieltä, että ammatillista työvoimaa koulutetaan liian vähän.
Yli puolet yrityksistä on valmiita palkkaamaan töihin ammattitaitoisia ulkomaalaisia.
Helsingin seudulla yritykset pelkäävät rekrytoinneissa olevan jatkossa suuria vaikeuksia.
Suuryritysten vienti vaimennut, pk-yritysten piristynyt
Esimerkiksi metallituotteiden vienti laski suurissa yrityksissä viime vuoden lopulla 13 prosenttia. Pienet ja keskisuuret yritykset sen sijaan kasvattivat vientiään 9 prosenttia.
Suuryritysten vienti on tilastojen valossa vaimennut merkittävästi, kun taas pk-yritykset onnistuivat kasvattamaan vientiä. Näin on käynyt muun muassa metalli-, kone- ja laitevalmistajilla.
Tullihallitus on tarkastellut tavaroiden ulkomaankauppaa yritysten koon mukaan viime vuoden loppuneljänneksellä. Esimerkiksi metallien ja metallituotteiden viennin arvo laski suurissa yrityksissä 13 prosenttia, kun pienet ja keskisuuret yritykset ylsivät yhdeksän prosentin kasvuun.
Suurien sähkö- ja elektroniikkayritysten vienti laski 16 prosenttia. Suurta ponnahdusta ei tapahtunut pk-yrityksissäkään, mutta vertailujaksosta parannettiin niissä yhdellä prosentilla.
Sen sijaan yhteinen laskusuunta kaiken kokoisilla yrityksillä oli metsäteollisuudessa. Kemianteollisuuden tuotteiden vienti taas piristyi yleisesti yritysten kokoluokasta riippumatta.
Vuoden 2011 loka-joulukuussa suurten yritysten viennin arvo oli yhteensä noin 12 miljardia euroa ja pk-yritysten 2 miljardia.
Pissahätäiset jänikset ja muita tarinoita Paavo Berglundista
Kapellimestari Paavo Berglundin muistoa kunnioitetaan valokuvanäyttelyllä sekä Yle Klassisen kokoamalla videosarjalla.
Yleisradio ja Musiikkitalo kunniottavat kapellimestari Paavo Berglundin (1929-2012) muistoa valokuvanäyttelyllä Musiikkitalon pääaulassa. Näyttely esittelee Berglundin sekä taiteilijana että yksityishenkilönä. Siihen liittyy Paavo Berglund muistoissamme -videosarja, jossa musiikin ammattilaiset muistelevat kapellimestarilegendaa.
Myös yleisö voi muistella Paavo Berglundia. Musiikkitalon aulassa on tämän viikon ajan kamera, jolle voi kertoa muistonsa. Yleisö voi lähettää myös itse internetissä julkasemiaan muisteluvideoita Ylelle.
"Suomen mestaruus jyskyttää takaraivossa"
 JYPin Olli Malmivaaran mukaan ajatus jääkiekon Suomen mestaruudesta pyörii jyväskyläläisten mielissä ennen maanantain viidettä loppuottelua Lahden Pelicansia vastaan. Malmivaara kuitenkin tietää, ettei Pelicans todellakaan ole luovuttanut taistoa.
Pelicans oli lauantain neljännessä finaalissa tehokas hyökkäyspäässä. Järkälemäiseltä Malmivaaralta ei ole jäänyt huomaamatta lahtelaishyökkäyksen liukkaus.
\- Tarkkana saa olla koko ajan. Pelicans on hyökkäysvoimainen joukkue, joka elää hyökkäyksistä. Meillä täytyy olla koko ajan kova viisikkopuolustus, jossa kaikki auttavat kaikkia. Sitä kautta saamme heiltä tilan ja ajan pois, Malmivaara analysoi.
Lauantain ottelusta ei väriä puuttunut. Yksi ottelun erikoisuuksista oli Malmivaaran läpiajo, jonka mies päätti playoff-kevään toiseen täysosumaansa.
\- Täytyy olla sitkeä ja valmis kaikkeen. Kentällä voi tapahtua taas mitä vain. Keskitytään koko ajan vain seuraavaan hetkeen ja pelataan yhdessä jääkiekkoa. Yritetään pelata rohkeasti ja hyökätä hyvin, Malmivaara korosti.
JYP johtaa finaalisarjaa 3-1-voitoin ja Suomen mestaruus on jyväskyläläisille katkolla maanantaina Lahdessa. Malmivaaran mukaan ajatus mestaruudesta tuo JYPille voimaa viidenteen loppuotteluun.
\- Totta kai se käy ajatuksissa. Se täytyy vain kääntää energiaksi. Tiedämme, että meillä on mahdollisuus voittaa, joten teoillahan se tulee. On ihan hyvä, että se jyskyttää takaraivossa. Saamme siitä virtaa ja energiaa peliimme, 30-vuotias puolustaja kertoi.
_**SM-liigan viidettä loppuottelua voi seurata Yle Puheella kello 18.03 alkaen,**_
Locking-tanssi lukitsee liikkeen
 Will Funk For Food -ryhmä esitteli taitojaan Aamu-tv:ssä. Lockingista välittyy ilo ja hyvä fiilis. 
Locking on lähtöisin 70-luvulta ja kehittynyt funk-musiikin pohjalle Los Angelesissa. Tanssin ideana on lukita liike paikalleen. Tärkeintä on tanssin rytmi. Locking-tanssissa voi yhdistää perusliikkeisiin esimerkiksi akrobatiaa ja jumpista tuttuja liikkeitä. 
Harrastajien määrää Suomessa on vaikea arvioida. Lajin opettajia löytyy Oulusta ja Helsingistä. Varovaisesti arvioiden lajin harrastajia on kuitenkin jo satoja. Harrastajien joukosta löytyy sekä miehiä että naisia. Tanssi- ja kykyohjelmat ovat lisänneet tanssin suosiota. 
FSC takaa ulkokalusteiden eettisyyden
Ilmojen l&auml;mmetess&auml; koteihin tulee lis&auml;&auml; neli&ouml;it&auml; parvekkeen ja terassin my&ouml;t&auml;. Puu on suomalaisten suosikkimateriaali ulkokalusteissa, mutta eniten meill&auml; myyd&auml;&auml;n eksoottisia kovapuisia kalusteita. Niiden valmistus ei aina kest&auml; p&auml;iv&auml;nvaloa. Kuningaskuluttaja tapasi WWF Finlandin suojelujohtajan Jari Luukkosen.

Mistä tunnistaa huonekalun, joka ei ole tuhonnut sademets&auml;&auml; -tai riist&auml;nyt kehitysmaiden ty&ouml;l&auml;isi&auml;?
- Paras tunniste on huonekaluissa oleva kirjainyhdistelm&auml; FSC. Se antaa varmuuden, ett&auml; mets&auml;talous, josta puu on tullut, on kest&auml;v&auml;&auml;. Siell&auml; ei h&auml;vitet&auml; tropiikin metsi&auml; ja huolehditaan sosiaalisista asioista koko tuotantoketjussa.
Ent&auml; mets&auml;st&auml; eteenp&auml;in, mit&auml; FSC-merkki kuluttajalle takaa?
- Se takaa, ettei mets&auml; h&auml;vi&auml;. Pari viikkoa sitten Maailmanpankki ilmoitti, ett&auml; mets&auml;&auml; h&auml;vi&auml;&auml; jalkapallokent&auml;n kokoinen alue kahdessa sekunnissa. Suurimpana syyn&auml; on se, ett&auml; siell&auml; toimitaan laittomasti. FSC-merkki varmistaa, ettei n&auml;in p&auml;&auml;se tapahtumaan.
Kotimaisen suosiminen ei ole helppoa, kun valinnanvaraa on v&auml;h&auml;n.K otimaisesta puustakin tehtyj&auml; kalusteita puutarhaan saa. Pit&auml;isik&ouml; kotimaisesta tuotteesta osata etsi&auml; sertifikaattia?
- Kyll&auml; min&auml; haluaisin l&ouml;yt&auml;&auml; FSC-merkin kaikista huonekaluista, kaikesta puutavarasta. FSC on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; paras sertifikaatti maailmassa. T&auml;m&auml; kotimainen tuote on todenn&auml;k&ouml;isesti PEFC-sertifioitua, joka on suomalainen sertifiointij&auml;rjestelm&auml;. Se j&auml;rjestelm&auml; parantaa itse&auml;&auml;n pikkuhiljaa, mutta Suomen metsien tila ei ole kovin hyv&auml;. Meill&auml; on valtavasti lajeja, jotka ovat uhanalaisia mets&auml;talouden takia.
Merkkien pit&auml;isi helpottaa kuluttajan valintaa. Miksi ei ole vain yht&auml;?
- Minun puolestani voisi hyvin olla yksi j&auml;rjestelm&auml;. Me suosimme WWF:ss&auml; FSC:t&auml;. Se on avoin, tasapuolinen ja tiukka kriteereiss&auml;&auml;n. Toivoisin, ett&auml; kaikki l&auml;htisiv&auml;t sen taakse. Jos puukalusteita ei hoida, ne eiv&auml;t kest&auml; ikuisesti.
Monet valitsevat muovikalusteen tai polyrottinkituolin. Kuinka ekologinen valinta se on?
- Itse v&auml;ltt&auml;isin muovia, koska se on &ouml;ljyst&auml; valmistettu. Puu on hyvin kasvatettuna ja valmistettuna kest&auml;v&auml; ja ekologinen.
Jos sin&auml; saisit sisustaa kaikki Suomen terassit, millaisilla tuoleilla siell&auml; istuttaisiin?
- Siell&auml; istuttaisiin FSC-merkityill&auml;, kotimaisilla puutuoleilla ja sy&ouml;t&auml;isiin maittavaa kes&auml;ruokaa FSC-merkittyjen puup&ouml;ytien &auml;&auml;ress&auml;.
Tämä poppari valittiin vuoden homoikoniksi
Huippusuosittu Adele on valittu vuoden popartistiksi homoyhteisön toimesta.
Nainen sai yli 50 prosenttia brittiläisen Gaydar Radion kuuntelijoiden antamista äänistä. Adele jätti taakseen muun muassa **Lady Gagan**, joka puhuu usein julkisuudessa homojen oikeuksien puolesta.
Viime vuonna tittelin sai australialainen popdiiva Kylie Minouge.
Vuoden julkkikseksi valittiin entinen rugby-pelaaja **Gareth Thomas** ja ruotsalainen futistähti **Anton Hysen** puolestaan valittiin vuoden sankariksi. Vuoden näyttelijän tittelin vei **Meryl Streep**.
**Lähteet:** Gaydar Radio
Perun vankilat täyttyvät ulkomaalaisista muuleista
Vankiloissa on yli tuhat  ulkomaalaista, joista suurin osa on tuomittu huumeiden salakuljettamisesta. 
Huumeiden salakuljettamista ruumiidensa sisällä yrittäneet ulkomaalaiset eli niin sanotut muulit täyttävät Perun vankiloita. Vankiloissa on tällä hetkellä noin  1 100  ulkomaalaista vankia, joista 90 prosenttia on tuomittu huumerikoksista.
Perun viranomaisten mukaan ulkomaalaisten huumesalakuljettajien määrä on lisääntynyt viiden viime vuoden aikana.
Yksin toimivaa huumeiden salakuljettajaa odottaa Perussa enimmillään 12 vuoden vankeustuomio. Rikollisjärjestöön kuuluvan salakuljettajan enimmäistuomio on 20 vuotta vankeutta.
Esimerkiksi viime vuonna pelkästään Liman lentokentällä otettiin kiinni 350 ihmistä, jotka yrittivät salakuljettaa huumeita ruumiinsa sisällä muun muassa kondomeihin pakattuna. Pidätetyistä 200 oli ulkomaalaisia.
Viranomaiset kertovat olevansa erittäin huolissaan tilanteesta ja varoittavat muulien vaarantavan henkensä. Esimerkiksi tammikuussa australialaismies kuoli Liman lentokentällä, kun yksi hänen nielemistään kondomeihin pakatuista kokaiiniannoksista puhkesi vatsassa. Mies oli niellyt yhteensä 23 huumepakettia.
Mitä mieltä olet Palefacen kappaleesta Miten historiaa luetaan?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Paleface: _Miten historiaa luetaan?_
**Mitä?** Palefacen uusin albumi _Maan tapa_ soi tällä viikolla YleX:n viikon albumina. _Maan tapa_ julkaistaan keskiviikkona 25. huhtikuuta, mutta albumin kappaleet voit käydä jo nyt kuuntelemassa YleX:n nettisivuilta.
Maan tapa on Palefacen viides studioalbumi ja toinen suomenkielinen levy.
**Hä?** Paleface on paitsi muusikko, myös kääntäjä. Hän on muun muassa kääntänyt suomeksi **Eminemin** tähdittämän _8 Mile_ –elokuvan.
Huutia urboille ja piraateille
Mikä yhdistää suvaitsevaisia punavihreitä kaupunkilaisia ja innovaatiouskovaisia kuten Pekka Himasta ja Jari Sarasvuota? Ihmisiä, jotka haluavat parantaa maailman tinkimättä kuitenkaan omasta mukavuudenhalustaan? Vastaus: he ovat liberaaleja.
Tommi Melenderin ja Timo Hännikäisen pamflettikirja _Liberalismin petos_ antaa kyytiä nykyihmisten yksilökeskeisyydelle. Kirjan mukaan nykyään on vallalla "oikeuksien despotismi".
\- Se tarkoittaa asennetta, että mikään vaatimus, mikään pyyntö, mikään halu ei ole kohtuuton. Vaan kaikki halut ja tarpeet, jotka minä jotenkin pystyn artikuloimaan, niin se artikulointi itsessään tuo oikeutuksen näiden asioiden toteutukselle, selvittää Melender Aamu-tv:n haastattelussa.
Kapitalismin sijaan jotain kivaa
Esseistit suomivat kovin sanoin poliittisia liikkeitä. Kunniansa saavat kuulla niin boheemit porvarit, vasemmistolaiset kuin piraattipuoluekin. Kirjoittajat muistuttavat, että 60-luvulla politiikassa taisteltiin riistoa ja sortoa vastaan ja myöhemmin Koijärvi-liike ja vihreät nostivat keskiöön luonnonsuojelun.
\- Tuolloin tavoitteet olivat yhden yksilön yläpuolisia tavoitteita. Tätä aikaa kuvastaa, että kun syntyy uusi poliittinen liike, niin se on minun oikeuksiani ajava liike, sanoo Melender.
Melenderin ja Hännikäisen mukaan on huvittavaa, että ainoan poliittisesti todella uuden liikkeen, Piraattipuolueen agenda on, että netistä pitäisi saada ladata ilmaiseksi mitä haluaa. 
Vasemmisto on puolestaan Hännikäisen mukaan muuttunut lifestyle-kapinallisuuden edustajaksi. Vanhat työhön ja talouteen liittyvät asiat ovat syrjäytyneet rennon meiningin ja katutaiteen tieltä.
\- Ei kapitalismia, vaan jotain kivaa, tiivistävät esseistit nykyvasemmiston olemuksen.
Urbot maailmaa pelastamassa
Kirjassa  lanseerataan myös uusi termi, urbo. Se on johdannainen boposta, boheemista porvarista. Kun bopo pyrkii olemaan humaani tinkimättä rahasta ja elämäntyylistään, niin urbot tuppaavat osoittamaan omaa erinomaisuuttaan leimaamalla muita ahdasmielisiksi. Urbo eli urbaani boheemi haluaa pelastaa maailman tinkimättä omista vapauksistaan.
\- Maailman pelastaminen on myös sitä, että halutaan osoittaa sormella muita, Melender lisää.
Kirjoittajien mukaan urbot työskentelevät usein toimittajina tai tutkijoina, bopot mainostoimistoissa tai it-ammattilaisina.
Oletko sinä menettänyt toimeentulotukea korvausten takia?
Nykykäytännön mukaan rikoksen uhriksi joutunut toimeentulotuen saaja menettää hänelle määrätyt korvaukset tuestaan.
Toimeentulotukilaissa on erikoinen "aukko". Rikoksen uhriksi joutunut toimeentulotukea saava ihminen menettää tukensa, jos hänelle määrätään maksettavaksi korvauksia. 
Samalla tavalla ei tapahdu palkkatyössä käyvälle tai eläkkeensaajalle. Palkka ja eläke juoksevat normaaliin malliin.
Peruspalveluministeri Maria 
Guzenina-Richardson (sd.) päätti pitkän empimisen jälkeen olla 
kommentoimatta asiaa, kun sitä häneltä hiljattain kysyttiin. Hän kertoi kuitenkin palaavansa vielä asiaan.
Mitä mieltä sinä olet? Miten asia pitäisi korjata?
Aamun lehdet: Suomessakin esiintyy Breivikin kaltaista kielenkäyttöä
Maanantain sanomalehdissä pohditaan muun muassa Anders Behring Breivikin oikeudenkäyntiä sekä keskustan puheenjohtajakilpaa.
Lahdessa ilmestyvä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/?article=368623) arvioi Norjassa viime viikolla alkanutta oikeudenkäyntiä otsikolla "Breivikin ajatukset eivät ole vieraita Suomessakaan".
"Oikeudenkäynnissä suuri yleisö on joutunut kuulemaan Breivikin itsensä kertomana taustoja ja selityksiä käsittämättömälle teolle, jota tämä ei vieläkään millään tavoin suostu katumaan. Prosessilla on kaikessa karmeudessaan puolensa. Yleensähän terroristi itsekin menehtyy iskunsa yhteydessä, jolloin hänen ajatusmaailmansa jää enemmän tai vähemmän hämäräksi.
Breivik on nyt päässyt monen mielestä jopa turhan estottomasti esittelemään omaa sairasta maailmankuvaansa oikeuden ja suuren yleisön edessä. Jos Breivikin sanomisia tutkii tarkemmin, niistä löytyy hämmentävän paljon yhtäläisyyksiä eräiden Suomessa viime aikoina päätään nostaneiden ryhmittymien kielenkäytön kanssa.
Breivik ei tunnustanut oikeuden laillisuutta, koska se on hänestä saanut toimivaltansa puolueilta, jotka kannattavat monikulttuurisuutta.
Perinteisesti monikulttuurisuudella on käsitetty eri kulttuurien välistä vuorovaikutusta. Sana tulee kuitenkin halventavassa mielessä nopeasti vastaan, jos viitsii edes vilkaista erilaisia ääriliikkeiden keskustelupalstoja. Siellä monikulttuurisuus koetaan suureksi uhaksi, jonka pelätään tuhoavan suomalaisen yhteiskunnan, ennen pitkää jopa koko Suomen kansan.
Vallassa olevien demonisoiminen, oikeuslaitoksen riippumattomuuden kyseenalaistaminen ja median leimaaminen valehtelevaksi roskajoukoksi eivät ole vieraita argumentteja Suomessa tietyissä piireissä parhaillaan käytävässä poliittisessa keskustelussa, ikään kuin kaikki edellä mainitut olisivat yhteisessä salaliitossa kansallisia arvoja vaalivia tahoja kohtaan.
Se on tietenkin täyttä pötyä, johon toivottavasti kaikki kirjoittajat eivät itsekään usko. Ja vaikka räikeimmät kannanotot selitettäisiin jälkeenpäin huumoriksi, kannattaisi ottaa huomioon, että jossain omassa yksinäisyydessään voi aina olla joku, joka ottaa ne liiankin tosissaan."
Jaksava johtaja saa paikan
[Ilta-Sanomia](http://www.iltasanomat.fi/paakirjoitus/kanki-kaikkonenkin-kieltaytyi-kunniasta/art-1288464076929.html?pos=1288424624178) pohdituttaa tänään Keskustan puheenjohtajatilanne.
"Kun kansanedustaja Antti "Kanki" Kaikkonen odotetusti kieltäytyi lähtemästä Keskustan puheenjohtajakilpaan, aika löytää uusia ehdokkaita Mari Kiviniemen seuraajaksi käy vähiin.
Ehdokkaiden pitää neuvoa-antavaa jäsenäänestystä varten olla selvillä ylihuomenna. Kaikki viime päivinä mukaan maanitellut ovat kieltäytyneet. Heihin kuuluu kansanedustaja Elsi Katainen, jota oli pidetty naisten viimeisenä toivona.
Näyttää selvältä, etteivät puheenjohtajaksi pyrkivät Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Paavo Väyrynen saa uusia kilpailijoita. Valinnanvara on hyvä neljänkin kesken, mutta moni olisi kaivannut uusia yrittäjiä, koska Pekkarisen ja Väyrysen mukanaolo toistaa edellisen puoluekokouksen asetelmaa.
Ilkeä kysymys kuuluu, pystyykö Keskusta tekemään itsestään näillä puheenjohtajaehdokkailla kiinnostavan vai jatkuuko puolueen tyhjäkäynti Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen hallitusta epäsuorasti suosien. Valtataistelu voi tietenkin piristää puoluetta, mutta jos sen voittaa ehdokas, joka Kiviniemen tavoin väsyy jo toisena puheenjohtajavuonna, tarvittavasta pitkäjänteisestä politiikasta ei voi olla puhettakaan."
Veikko Lavin syntymästä 100 vuotta
Jokainen ihminen on laulun arvoinen. Miten Lavin musiikki on koskettanut suomalaisia? 
Lavin merkitystä pohtivat Aamu-tv:n studiossa ehkä parhaat Lavin tuntijat, Lavista kirjaa kirjoittava Matti Halmeaho ja tuoreen Lavi-levyjulkaisun syntyyn vaikuttanut Peter von Bagh. 
Matti Halmeaho on tutkinut Lavin elämää parikymmentä vuotta. Kiinnostus heräsi sattumalta 1960-luvun lopussa, kun Lavi itse palasi julkisuuteen. Halmeaho tutustui Laviin 80-luvulla ja heti olla Lavin kanssa tekemisissä kymmenisen vuotta ennen kuin tämä kuoli 1996.
Yllättävän usein tulee esille, että Lavi on monien nuorien suomalaisten musiikintekijöiden esikuva. Etenkin hänen tekstejään ihaillaan. Lavin sanoitusten on kuvailtu parhaimmillaan olevan kuin novelleja.
Lavin juhlavuotta juhlistetaan monin eri tavoin. Halmeahon kirja julkaistaan syksyllä. Lavin kotiseudulla Kymenlaaksossa juhlavuosi on näkyvästi esillä. Haminan kulttuuritoimi on mukana järjestämässä muun muassa kiertävää näyttelyä Lavin elämästä. Haminan teatteri esittää Lavi-näytelmää. Juhlavuonna kesän Hamina Tattoossa on iso Veikko Lavi -konsertti. Lisäksi tänä vuonna on tiedossa ainakin kolme Lavi-levyjulkaisua.
Saarelainen toiseksi Ranskassa
Sari Saarelaisen kausi sai hienon jatkon Ranskassa Prix de Pelussi –ajossa. Saarelainen sijoittui kisassa toiseksi. 
Saarelaisen tiimi Chirio
Forno d'Asolo Colavita yritti kisan aikana irtiotoilla hajottaa porukkaa, ja
kolmannella kierroksella irti lähtivät Svetlana Pauliukaite ja Amelie Rivat
mukanaan. Parin minuutin päästä Saarelainen nykäisi ratkaisevan irtioton ja
ajoi kahden naisen irtiottoporukan kiinni. 
Rivat kuitenkin kieltäytyi
tekemästä töitä ja lähti viimeisellä kierroksella irti. Pauliukaite putosi ja
Saarelainen jäi yksin Rivatin ja Pauliukaiten väliin.
\- Tänään oli hyvä päivä,
vaikka ranskalaisen taktikointi hieman harmittaakin. Rata oli oikein sopivan mäkinen
minulle. Kyllähän podium-sijoitus tuntuu aina hyvälle, totesi Saarelainen kisan
jälkeen.
Mukana lähtijöissä oli muun
muassa moninkertainen maailmanmestari Ranskan Jeannie Longo. Saarelaisen kausi
jatkuu keskiviikkona GP Liberazione -ajossa Italian Cremassa. 
\- Creman kisa on
profiililtaan tasainen. Lähden matkaan auttamaan tiimiä sekä hakemaan hyvää
kuntoa kohti toukokuuta, jolloin on tärkeä kisamatka Kiinaan, Kanadaan ja
USA:han, Saarelainen kertoi.
Seuraava suuri tanssipop-diiva tulee Virosta
Kerli näyttää ja kuulostaa uudella sinkullaan valmiilta maailmanvalloitukseen.  Kuuntele näyte:
Tartolaissyntyinen **Kerli Kiõv** tunnetaan maailmalla parhaiten tanssipop-artisti **Kerli**nä. 15-vuotiaana kykyjenetsintäkilpailun voittanut neito kapusi nopeasti Euroviisufinaalien kautta myös amerikkalaisen _Def Jam_ -levy-yhtiön tietoisuuteen. Sen myötä maailmanlaajuinen sopimus syntyi ja debyyttialbumi _Love Is Dead_ julkaistiin, minkä ykköshitti _Walking on Air_ soi 2008 vuonna tiuhaan myös YleX:lläkin. Kerlin kakkosalbumin aika on vihdoin käsillä, minkä suhteen odotukset ovat korkealla. Tulevan levyn ensimmäinen sinkku _Army of Love_ nousi jo Yhdysvalloissa _Billboard US Dance_ -listan ykköseksi.
Tehona pauhaava kakkossinkku _Zero Gravity_ on Kerlin tähänastisen repertuaarin parasta musiikillista antia, joten povaus etelänaapurin ylpeyden lopullisesta läpimurrosta ei ole kaukaa haettu.
25-vuotiaan Kerlin tulevaisuus näyttää kirkkaalta, jos lisää _Zero Gravity_n kaltaisia hittejä neidolle tehtaillaan. Kyseessä on tanssilattian täyttäjä, jolla on kaikki ajan vaatimat elementit kohillaan: 90-luvun klubisaundi, vieno ripaus dubstepiä, koukuttava kertosäkeistö ja soljuva pop-rakenne. Kaiken kruunaa Kerlin pehmeä, mutta voimakas ääni, joka ei kärsi yliteatraalisuudesta, vaan tasapainottaa kokonaisuutta luonnollisuudellaan.
Uskallatko lipua painovoimattoman eteeriseen tanssitranssiin Kerlin kera, vai kärsitkö matkapahoinvinnista pelkästä ajatuksesta? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Jurassic Rock julkaisi kesän esiintyjälistan
Mikkelin Visulahdessa elokuussa järjestettävän Jurassic Rock -festivaalin ohjelma julkistettiin tänään. Kuudetta kertaa järjestettävää festivaalia tähdittävät muun muassa englantilainen Tinie Tempah, yhdysvaltalainen Yelawolf ja ruotsalainen Meshuggah.
Kuudennen Jurassic Rockin ulkomaalaisessa esiintyjäkaartissa nähdään muun muassa suureen kansainväliseen suosioon noussut englantilainen Tinie Tempah.
Metallin ystäviä taas hemmotellaan, kun Jurassic Rockiin saapuu ruotsalainen Meshuggah.
Yhdysvalloista Mikkeliin saapuva Yelawolf vierailee Jurassic Rockin keikallaan Suomessa ensimmäistä kertaa.
Mukana on myös lukuisia kotimaisia artisteja, kuten PMMP, Soneta Arctica ja Eläkeläiset.
Lavalla nähdään myös Jukka Poika & Sound Explosion Band, Pariisin Kevät, Viikate ja Herra Ylppö & Ihmiset.
Jurassic Rockin kahden päivän liput ja leirintäalueen liput tulivat myyntiin maanantaina.
Ylijohtaja Saari: Perusterveydenhuoltoa ei tulisi antaa yksityisten käsiin
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saari ei hyväksy perusturvan ulkoistamista kunnissa. Se on hänen mukaansa kunnan keskeisimpiä tehtäviä.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Rauno Saari ei luovuttaisi kunnan perusterveydenhuoltoa yksityisten yritysten hoidettavaksi. Esimerkiksi Satakunnassa Luvia ja Merikarvia ovat aloittaneet neuvottelut Attendo Oy:n kanssa perusterveydenhuollon palveluista. Taustalla ovat Pori-yhteistyön kustannukset, jotka ovat ylittäneet kuntien sietorajan. Saaren mukaan taloudelliset säästöt ovat kyseenalaisia.
\- En katso ollenkaan hyvällä sitä, että toiminnat pirstaloituvat tehokkuuden ja taloudellisuuden nimissä. Pitäisi nähdä koko terveydenhoidon kokonaisuus ja huomata, että myös sosiaalitoimi liittyy vahvasti terveydenhuoltoon esimerkiksi vanhustyön osalta, Saari toteaa. 
Vääränlaisella säästämisellä ei saavuteta kokonaissäästöjä vaan vuotoja syntyy muuta kautta ja muissa toiminnoissa.
Valta ja vastuu samoissa käsissä
Saaren mukaan perusterveydenhuolto ja sosiaalitoimi ovat olleet perinteisesti kuntien keskeisiä tehtäviä ja niistä olisi kannettava vastuu myös jatkossa.
\- Oma vahva käsitykseni on, että kuntien pitäisi suoraan vastata näiden toimintojen hallinnoinnista ja järjestämisestä niin, että kokonaisuus pysyy käsissä neuvolasta alkaen kouluterveydenhuollon kautta perusterveydenhuoltoon. Mitä enemmän toimintoja viipaloidaan, niin sitä vaikeampi niitä on hallinnoida. Nämä palvelut vaikuttavat keskeisesti kuntalaisten turvallisuuteen, joten valta ja vastuu olisi pidettävä samoissa käsissä.
Näkemyksiä uusille päättäjille
Saari toivookin, että terveysperustan luominen nostettaisiin voimakkaasti esille syksyn kunnallisvaaleissa.
\- Toivon, että erityisesti kansanterveystyön saavutukset palautettaisiin kunniaan ja terveysperustan vaaliminen nostettaisiin sosiaalitoimen ohella voimakkaasti esille ensi syksynä, kun uusia päättäjiä valitaan.
Jupiter-säätiön talousahdinkoon helpotusta
Työvalmennussäätiö Jupiterin hankala taloudellinen tilanne on saamassa hetkellistä helpotusta. Lisämäärärahalla katetaan kuitenkin vain kertynyttä alijäämää. Kaupungin mukaan talous nilkuttaa rakenteellisista syistä jotka halutaan selvittää. Selvitystyöhön on tulossa erillinen määräraha. 
Työvalmennussäätiö Jupiterin talousvaikeuksiin on tulossa pientä helpotusta. Vaasan kaupunginhallitus päättää tänään lisämäärärahan myöntämisestä säätiölle. Jupiter on saamassa 190 000 euroa. 
Summalla saadaan katettua viime vuosina kertynyt alijäämä. Sen sijaan säätiön hakemaa 200 000 euron pysyvää tasokorotusta toimintakuluihin ei ole toistaiseksi tulossa. 
Vaasan kaupungin mukaan säätiön taloudelliset ongelmat ovat pitkälti rakenteelliset ja siksi kaupunki haluaa selvittää työllistämistoiminnan nykytarpeet. Selvitystyön laadintaan varataan 60 000 euroa. Vaasan kaupunginhallitus pui Jupiterin taloutta illan kokouksessaan.  
Vanhuslakiluonnos yllätti Guzenina-Richardsonin
Guzenina-Richardsonin mukaan lakiluonnos oli muuttunut kevään jälkeen suuresti asiantuntijatyöryhmän käsittelyssä.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ei ole lyönyt lukkoon 
kantaansa vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksista. Guzenina-Richardson sanoo 
aikovansa perehtyä uuteen lakiesitysluonnokseen ennakkoluulottomasti.
Guzenina-Richardson sanoi maanantaina Ylen Radio1:n Ykkösaamussa vaatineensa 
lakiesitykseen henkilöstömitoituksia viimeiseen asti. Saatuaan työryhmän 
lakiluonnoksen hän kuitenkin päätti lukea sen ennakkoluulottomasti läpi. 
\- Tiukat kannat on hyvä renki, mutta huono isäntä, Guzenina-Richardson sanoi. 

Guzenina-Richardson myönsi yllättyneensä nähtyään ensimmäistä kertaa 
lakiluonnoksen. Peruspalveluministerin mukaan lakiesitys oli muuttunut 
asiantuntijoista koostuvan työryhmän käsittelyssä suuresti viime kevään jälkeen. 

\- Kun minulle annettiin heidän lakiesityksensä nähtäväksi muutama päivä 
etukäteen, täytyy sanoa, että yllätyin, Guzenina-Richardson sanoi. 
Guzenina-Richardson korosti, että luonnoksen tehneessä työryhmässä oli mukana 
ikääntyneiden ihmisten hoivaan perehtyneitä huippuasiantuntijoita. 
Peruspalveluministerin mukaan vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksiin 
voidaan palata sen jälkeen, kun lakiesitysluonnos on ollut lausuntokierroksella. 

Ilkka Kanerva jättää Varsinais-Suomen maakuntahallituksen

Hän haluaa antaa työtovereilleen työrauhan maakuntaliitossa. Kanerva ei ole jättämässä Turun kaupunginvaltuustoa.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva jättää Varsinais-Suomen liiton maakuntahallituksen puheenjohtajan tehtävät. Kanerva päätyi ratkaisuun omasta halustaan. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Kanervan viime keskiviikkona vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Kanerva kiistää syyllisyytensä rikoksiin ja aikoo valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Näin ollen käräjäoikeuden päätös ei ole lainvoimainen. Kanerva kuitenkin päätti jättää maakuntahallituksen puheenjohtajuuden, jotta maakuntaliiton toiminta ei vaikeutuisi.
\- Haluan näin taata kollegoille työrauhan, Kanerva toteaa.
\- Käräjäoikeuden päätös on kuitenkin kohdaltani täysin väärä, minkä vuoksi aioin tällä viikolla ilmoittaa tyytymättömyyteni ja myöhemmin jättää valituksen hovioikeudelle. Muistutan, että käräjäoikeuden päätös syntyi äänestyksen jälkeen äänin 2-1. Vähemmistöön jäänyt käräjätuomari olisi hylännyt kaikki syytteet. Myös asiakirjapuoli ja henkilötodistelu osoittavat, etten mitenkään ole ollut vaikuttamassa maakuntaliiton kaavoituksesta antamiin lausuntoihin, Kanerva kertaa.
\- Kuka oikeasti uskoo, että olisin junaillut Varsinais-Suomen liiton lausuntoja millään tavalla.
Valtuustopaikkakin pohdinnassa
Myös Turun kaupungin valtuustoryhmät ovat aamupäivällä pohtineet Kanervan jatkoa kaupunginvaltuustossa. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarmo Rosenlöf totesi, että ryhmät jäävät odottamaan Kanervan omaa päätöstä.
Kanerva itse kertoi aamulla pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei ole jättämässä kaupunginvaltuustoa. Kanervan mukaan hänen viime viikolla saamansa tuomio ei millään tavalla liity valtuutetun työhön.
Veikko Lavin lauluja ja tarinoita elämästä
Veikko Lavi tulkitsi vähäosaisten tunnot ja työläisten arjen kepeiksi ralleiksi ja kaihoisiksi balladeiksi, joissa soi kansanlaulun tarttuvuus. Ohjelmissa Lauluja elämästä ja Väliasemalla Veikko Lavi lauluntekijä kertoo elämästään ja musiikkinsa synnystä. Tarinoinnin ohessa kuullaan Lavin ikimuistoisia kappaleita.Vuonna 1978 valmistuneessa ohjelmassa Lauluja elämästä Veikko Lavin tuotantoa tulkitsevat hänen itsensä lisäksi myös Eino Grön, Lea Laven ja Tapani Kansa. Peter von Baghin vuonna 1982 tekemässä syntymäpäiväohjelmassa Väliasemalla Veikko Lavi tuolloin 70-vuotias kuplettimestari kertoo tuotantonsa taustoja laulujen lomassa.Kotkassa 23.4. 1912 syntynyt Veikko Lavi oli nuorena sahateknikkona kiinnostunut politiikasta. Hän pyrkikin eduskuntaan Kymen vaalipiiristä jo vuonna 1948 lyhyen aikaa toimineen Radikaalisen Kansanpuolueen listoilta. Menestys jäi heikoksi, ja Lavi keskittyi politikoinnin sijaan työväenteattereihin ja musiikkiin. Laulujen kirjoittaminen oli hänelle tuolloin jo tärkeä harrastus.Vuonna 1951 Lavista tuli levylaulaja. Hän sai levyttää omia laulujaan, joista kolmas single Kotkan Kerttu osoittautui menestykseksi. Levyjä syntyi viiden vuoden aikana vauhdilla viitisenkymmentä, mutta sitten Lavi äkkiä lopetti vuonna 1956 ja perusti kanalan.Veikko Lavi ja hänen tuotantonsa olisi ehkä painunut unholaan ilman Yleisradion ohjelmapäällikkö Pekka Gronowia, joka alkoi 1960-luvun lopussa soittaa Lavin unohdettuja lauluja radiossa. Gronowin myötävaikutuksella Lavin uudet laulutkin päätyivät levyille vuonna 1969, ja ikääntyneen lauluntekijän elämässä alkoi uusi nousukausi.Taiteilijaeläke Laville myönnettiin vuonna 1975. Viimeisten kahdenkymmenen elinvuotensa aikana Lavi oli erittäin tuottelias ja suosittu esiintyjä. Tuolloin syntyivät muun muassa ikivihreiksi nousseet laulut Jokainen ihminen on laulun arvoinen, Silakka-apajalla ja Sukuvika - suksi ei luista.Veikko Lavi kuoli Kotkassa sydänkohtaukseen 84-vuotiaana 22.5.1996. Häntä on nimitetty kansan tulkiksi ja uudeksi kansanlaulajaksi, ja tiettyä kansanlaulujen tarttuvuutta hänen sävelmissään onkin. Lavin kantaaottavien tekstien koskettavuus perustui usein itse koettuihin ja siksi elämänmakuisiin tarinoihin.Teksti: Harto Hänninen ja Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Veikko Lavi lavalla](/aihe/artikkeli/2008/07/28/veikko-lavi-lavalla)[Veikko Lavi vastusti eliitti- ja Nato-kulttuuria](/aihe/artikkeli/2006/09/08/veikko-lavi-vastusti-eliitti-ja-nato-kulttuuria)[Olympialauluja](/aihe/artikkeli/2008/06/11/olympialauluja)[Veikko Lavi Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Veikko_Lavi) (fi.wikipedia.org)[Veikko Lavin biografia populaarimusiikin verkkomuseossa](http://pomus.net/001506) (pomus.net)
Kymmeniä hurjastelijoita jäi poliisin haaviin
Poliisi nappasi runsaasti hurjastelijoita nopeusvalvontaviikossaan Pohjois-Karjalassa. Ylinopeutta ajavia pysäytettiin yli kolmekymmentä. Näistä kolme syyllistyi törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen, koska ylinopeus oli huomattava. 
Valvonnassa menetti ajokorttinsa kolme kuljettajaa. Viidellä autoilijalla ei ollut ajo-oikeutta. Lisäksi tuli ilmi yksi huumausainerikos. 
Suojatiesäännökset olivat osalta autoilijoista hukassa. Poliisi jakoi kolme rangaistusta siitä, että autoilija oli ohittanut suojatien eteen pysähtyneen auton pysähtymättä itse.
Miten lapsiperheitä voitaisiin auttaa?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lasten ja nuorten terveysseurannan LATE-tutkimus julkistetaan tänään. Miten lapsiperheet voivat tänä päivänä Suomessa?
Eroja lasten terveydessä ja hyvinvoinnissa havaittiin eri asuinalueiden välillä. Joka kolmannessa vähän koulutetun äidin perheessä oli toimeentulovaikeuksia. Minkälaisia eroja lapsiperheiden välillä on? Miten lapsiperheitä voitaisiin auttaa?
Luonnonsuojeluliitto paheksuu Pohjanmaan soiden käyttöä
Suomen Luonnonsuojeluliitto patistaa pohjalaisia pohtimaan turpeenkaivuusta aiheutuvia haittoja.  Liiton mukaan esimerkiksi Keski-Suomessa haittoihin on jo hahvahduttu. Liiton mukaan turpeenotto pilaa ja happamoittaa vesistöjä.  
Suomen Luonnonsuojeluliitto pitää Pohjanmaan soiden käyttöä kohtuuttomana. Eilen Ähtärissä kokoontunut luonnonsuojeluliiton valtuusto toteaa julkilausumassaan, että Pohjanmaalla turpeenkaivuu on jopa kymmenen kertaa suurempaa kuin muualla Suomessa. 
Luonnonsuojeluliitto vaatii turpeenpolton lopettamista ja uutta soidensuojeluohjelmaa. Liittovaltuusto muistuttaa, että turpeenotto pilaa ja happamoittaa vesistöjä sekä tappaa kala- ja rapukantoja.
Tällä hetkellä Pohjanmaan soista on luonnonsuojeluliiton mukaan turpeenotossa noin kuusi prosenttia. Luku ei kata loppuun kaivettuja soita, reuna-alueita eikä kaivuuseen valmistelussa olevia alueita.
Heikkinen: Piste ei tyydytä alkuunkaan
Markus Heikkisen Rapid Wien joutui tyytymään sunnuntai-iltana Itävallan Bundesliigan ottelussa 1-1-tasapeliin Sturm Grazia vastaan. Pistejaon myötä Petri Pasasen Salzburg venytti eron Rapidiin sarjakärjessä kolmeen pisteeseen.
Rapid
johti sunnuntain kamppailua tauolla 1-0, mutta Heikkisen mukaan numerot olisivat
voineet olla ihan muuta.
\- Olisimme ensimmäisen puoliajan jälkeen voineet johtaa helpostikin kahdella tai
kolmellakin maalilla, Heikkinen kertoi.
\- Toinen puoliaika oli sitten vähän enemmän Sturmin.
Kokonaisuutena
Rapid oli kuitenkin selvästi niskan päällä ja tasapeli maistui tappiolta.
\- Ei tosiaan yksi piste tästä ottelusta tyydytä alkuunkaan, Heikkinen puuskahti.
Kautta
Itävallassa on jäljellä viisi kierrosta ja mestaruustaistelu on muodostumassa
Salzburgin ja Rapidin väliseksi. Lauantaina oman ottelunsa voittaneella
Salzburgilla on nyt kuitenkin etulyöntiasema kolmen pisteen kaulan turvin.
Talvivaara: Laakajärven suola laimenee parissa vuodessa
Kaivosyhtiön mukaan pitoisuudet ovat normaalilla tasolla jo vuonna 2015. Suolan määrä vähenee jo nyt.
Kaivosyhtiö Talvivaara uskoo pystyvänsä vähentämään vesistön sulfaattikuormitusta merkittävästi. Laakajärven yhtiö uskoo puhdistuvan suolasta jo lähivuosina.
Kaivosyhtiö Talvivaara laskee, että esimerkiksi Laakajärven suolapitoisuus laskee kaivosta edeltävälle tasolle vuoteen 2015 mennessä. Laskelma perustuu Pöyry-yhtiön tekemään mallinnukseen. 
Olemme sitoutuneet siihen, että muutaman vuoden sisällä sulfaattikuormitus on vielä reippaasti alhaisempi.
Talvivaaran kestävän kehityksen johtaja Eeva Ruokonen sanoo, että Laakajärvenkin sulfaattipitoisuudet laskevat jo.
\- Tämän hetken sulfaattikuormitys on jo niin alhainen, että nämä alapuoliset järvet puhdistuvat jo näillä pitoisuuksilla. Tämä kuormitustaso ei kuitenkaan meille riitä ja haluamme parantaa sitä. Olemme sitoutuneet siihen, että muutaman vuoden sisällä sulfaattikuormitus on vielä reippaasti alhaisempi, ja sillä saadaan sitten vielä nopeammin tämä asia paranemaan, arvioi Ruokonen.
Talvivaara vähentää vesipäästöjensä sulfaattipitoisuutta investoimalla suolan poistoon prosessivesien puhdistamolla. Yhtiö kertoo investoinneista ja niiden aikataulusta tarkemmin tiistaina.
Pahiten ovat suolaantuneet kolme pientä järveä Laakajärven yläpuolella. Talvivaaran mukaan niitä koskevista toimenpiteistä päätetään vasta vesien kevätkierron jälkeen.
Rokotuksista hyvät tulokset: Lasten aivokalvontulehdukset ja verenmyrkytykset vähentyneet
Vähintään kaksi annosta pneumokokkirokotetta saaneilla lapsilla ei ole havaittu yhtään rokotteella ehkäistävän pneumokokin aiheuttamaa vakavaa sairautta.
Lasten aivokalvontulehdukset ja verenmyrkytykset ovat vähentyneet merkittävästi sen jälkeen, kun niitä ehkäisevä pneumokokkirokote lisättiin lasten rokotusohjelmaan vuonna 2010.  Pneumokokkirokotteen vaikutukset   korvatulehduksiin ja keuhkokuumeisiin selviävät toukokuun toisella viikolla,   kun Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotustutkimuksen tulokset   julkistetaan.
THL:n seurantatietojen mukaan pneumokokin aiheuttamat vakavat bakteeritulehdukset,  kuten aivokalvontulehdus ja verenmyrkytys, vähenivät yli 80   prosenttia 6 - 11 kuukauden ikäisillä   lapsilla viime vuonna.
Tutkija pitää tuloksia hyvinä
THL:n erikoistutkijan Hanna Nohynekin mukaan tulokset ovat odotettuja ja hyviä.
Syyskuussa 2010 rokotusohjelmaan lisätty pneumokokkirokote suojaa kymmentä  pneumokokkibakteerin eri tyyppiä vastaan.  Pneumokokkityyppejä on kaiken  kaikkiaan yli 90.
THL:n mukaan vähintään kaksi annosta pneumokokkirokotetta saaneilla lapsilla   ei ole toistaiseksi havaittu yhtään rokotteella ehkäistävän   pneumokokkityypin aiheuttamaa vakavaa sairautta.
Samaa pneumokokkirokotusta on tutkittu FinIP-tutkimuksessa, johon on osallistunut   yli 40 000 lasta.  Kahdelle kolmasosalle lapsista  annettiin pneumokokkirokotetta ja yhdelle kolmasosalle hepatiittirokotetta   vertailurokotteena.  Tutkimuksen tulokset avataan toukokuun toisella viikolla.
Kanala sopii myös kaupunkipihaan
Pienet hyötyeläimet ovat vähitellen vallanneet tilaa maailman suurkaupungeissa, missä takapihoilla alettu pitää muun muassa kanoja ja vuohia. Ilmiö on havaittu ympäristöjärjestö Dodossa ja nyt pohditaan sopisivatko tuotantoeläimet kaupunkiviljelmien seuraksi myös pääkaupunkiseudulla. 
Vuohet ja kanat ovat yhä tutumpi näky esimerkiksi Lontoon laita-alueilla ja Dodon aktiivi Petra Jyrkäs on tutustunut toimintaan Las Vegasissa asti.
\- Ihmiset ovat kiertäneet maailmaa ja ilmiö on huomattu. Kunhan saataisiin tämä kaupunki vihertämään, niin sitten voitaisiin ottaa eläimetkin tänne mukaan, Jyrkäs kertoo.
Dodossa pohditaan nyt, ryhdytäänkö suuren maailman esimerkin mukaisesti kasvattamaan vaikkapa kanoja rivitalojen pihamailla tai muissa sopivissa kohteissa. Ajatus ei pääkaupunkiseudulla ole vallan uusi, sillä Helsingissä hyötyeläimiä pidettiin varsinkin sota-aikaan varsin yleisesti.
Kunhan saataisiin tämä kaupunki vihertämään, niin sitten voitaisiin ottaa eläimetkin tänne mukaan.
\- Ihan Helsingin keskustan lähettyviltä ja jopa keskustasta löytyy varmasti tiloja, joita voisi käyttää tällaiseen. Pasilassa esimerkiksi on nyt menossa suuri kaupunkiviljelyprojekti, jonka ympärillä olisi tilaa, Jyrkäs kaavailee.
Jyrkäksen mukaan eläintenpidolla voitaisiin lisätä omavaraisuutta myös kaupungeissa. Samalla ruoan tuotanto saadaan lähemmäs ihmistä.
\- Silloin ei tarvitsisi tuoda lihaa Suomeen Argentiinasta tai kauempaa. Kyse on kuitenkin harrastuneisuudesta nykyään, kun ruoasta ei suoranaisesti ole pulaa. Pulaa on enemmänkin tiedosta, joka liittyy ruoan alkuperään ja pitkien kuljetusmatkojen ympäristövaikutuksiin, hän toteaa.
Kevät edennyt epätavallisen normaalisti
Kevät tuntuu olevan myöhässä, mutta tuntuma on väärä. Viime vuosina kevät on tullut tavallista aiemmin.
Kevät on edennyt Pohjois-Savossa pitkästä aikaa normaalia vauhtia. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kevät alkoi Kuopion leveysasteilla 10. huhtikuuta, mikä vastaa pitkän aikavälin keskiarvoa. 
Edellisvuosina vuorokausilämpötila nousi pysyvästi plussan puolelle huomattavasti aiemmin. Viime vuonna terminen kevät alkoi huhtikuun toinen päivä ja edellisvuonna 27. maaliskuuta.
Eteläisessä Suomessa terminen kevät alkoi jo kuukautta aiemmin. Sen jälkeen talven taittuminen otti kuitenkin takapakkia.
Myös lumipeite on sulanut Pohjois-Savossa pitkän ajan keskiarvon tahtiin. Viikonvaihteessa Kuopiossa oli lunta 24 senttiä. Kahtena viime vuonna lumipeite oli jo tähän aikaan poissa. Vuonna 2011 lumi katosi 18. päivä huhtikuuta ja vuotta aiemmin 13. huhtikuuta.
Hirvonen: Pitkiä päiviä pampalla
Edessä oleva Argentiinan kisa tulee olemaan yli 500 erikoiskoekilometrillään pisin kilpailu, mitä olen koskaan ajanut. Edessä on myös MM-sarjan pisin yksittäinen erikoiskoe. 

65 kilometrin matkalla tulee riittämään mutka poikineen. Sinällään pitkä kisa 
  ei aiheuta sen kummempia muutoksia valmistautumiseeni. Oleellisin asia on 
  pystyä säilyttämään keskittyminen koko ajan tapissa pitkien kisapäivien 
  aikana. Kaksi pisintä pätkää ovat kaikille kuskeille myös uusia, joten 
  nuotitus on jälleen tosi tärkeässä roolissa.


Argentiina kuuluu omiin suosikkiosakilpailuihini. Tiet ovat tosi makeita. 
  Niiltä löytyy sekä nopeaa että hidasta soratietä ja teiden pinta vaihtelee 
  myös paljon. Onneksi viime vuonna mukana olleista asfalttipätkistä on nyt 
  luovuttu ja kisa ajetaan kokonaan soralla. Viimevuotisessa touhussa ei ollut 
  oikein järkeä, kun asfaltilla vedettiin vain urku auki kilometritolkulla.


Odotan myös mielenkiinnolla sitä, että pääsen kokeilemaan ensimmäistä kertaa 
  kunnolla omien sorasäätöjeni toimivuutta. Säädin autoa ensimmäistä kertaa 
  rohkeammin omien mieltymysteni mukaan ennen Portugalia, mutta siellä ajo oli 
  sattuneista syistä niin varovaista, ettei varsinainen suorituskyky vielä 
  selvinnyt.


Portugalin pettymyksen sain pyyhittyä aika nopeasti mielestäni, mutta kyllähän 
  fiilikset silloin kisan jälkeen vaihtuivat äärilaidasta toiseen. Ensin 
  ehdimme hetken juhlistaa voittoa ja käydä podiumilla korkkaamassa 
  kuohujuomat. Pian sen jälkeen kuitenkin saimme soiton insinööriltämme, joka 
  kertoi, että meillä voi olla ongelma. Toki se harmitti, mutta itse en 
  tilanteelle mitään voinut. MM-sarjan pistetaulukko näyttäisi tietysti 
  kovasti erilaiselta ilman hylkäystä.


Olen varma siitä, että luokittelemattomat osat olivat autossa inhimillisen 
  erehdyksen eivätkä vilpin takia. Kyllä se talliakin syletti todella ja siinä 
  ranskalaiset pyörittelivät päätään. Moneen vuoteen kävi ensimmäistä kertaa 
  näin, ettei Citroen saanut kilpailusta yhtään valmistajien MM-sarjan 
  pistettä.


Nyt Argentiinassa talli järjesti viikonloppuna samantyyppisen road shown 
  Buenos Airesin kaduilla kuin viime kesänä Helsingissä. On aina hienoa, kun 
  pääsee viihdyttämään yleisöä donitseja pyörittämällä. Ja latinoyleisöhän on 
  tunnetusti vielä aika helposti villiintyvää porukkaa.


Ennen kisareissuamme olin itsekin puuhamiehenä, kun järjestimme Suomessa 
  ollessamme pienimuotoisen Crosskart kisan Levillä. Mukana oli muun muassa 
  lumilautailijoita sekä Kallion Mika.


Meno oli rentoa ja lumipallot lentelivät, mutta kypärät päässä vedettiin 
  ainakin melkein tosissaan. Alkuerässä Mika päihitti meikäläisen ja jouduin 
  hakemaan vauhtia keräilyerän kautta. Finaalissa marssijärjestys palautui ja 
  sain oman kunniankin palautettua…


Myös lumilautailija Juuso Laivistolla oli hommassa otetta. Jos hänelle sanoi, 
  että jostain kohdasta kannattaa ajaa kaasu pohjassa, niin hän ajoi. 
  Hyppyreineen ja muineen hommasta jäi tosi hyvä maku. Täytyy yrittää 
  järjestää samanlaista häppeningiä toistekin. 


Nyt on kuitenkin tarkoitus hakea hyvää tulosta Argentiinasta ja syödä muutamat 
  kunnon pihvit. Ja mistä sitä tietää, vaikka joutuisi tanssimaan vähän 
  tangoakin. 


**terveisin,**  
**
Mikko Hirvonen**

Jurassic Rock julkisti lähes koko ohjelmistonsa – mukana isoja ulkomaisia tähtiä
Jurassic Rock julkisti yhtä esiintyjää vaille koko ohjelmistonsa tänään. Festivaalin ohjelma näyttää tänä vuonna varsin kattavalta, eikä siitä puutu tähtiloistoa.
Mikkelin ykköstapahtuman pääesiintyjänä nähdään brittitähti **Tinie Tempah**, eivätkä muutkaan esiintyjät juuri esittelyjä kaipaa.
Visulahdessa nähdään Tinie Tempahin lisäksi myös virolainen **Iiris**, ruotsalainen **Meshuggah** ja amerikkalainen **Yelawolf**.
Kotimaisista artisteista tapahtumaa tähdittää tuttuun tapaan **Stam1na**. Yhtyeellä on tapana tempaista aina jollakin erikoisella tavalla kesän päättävässä Jurassic Rockissa, joten orkesterin esiintymiset ovat olleet varsin ikimuistoisia.
Lisäksi lavalle nousevat **PMMP, Sonata Arctica, Kaija Koo, Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band, Pariisin Kevät, Viikate, Herra Ylppö &amp; Ihmiset, Mikko Herranen, Jätkäjätkät, Juju, Proteus feat. Adam Lab4 Live, Profane Omen, Alaska** ja **Grannies Smoking Pipes.**
Jurassicin lauantaidiscossa bileitä isännöivät **Matti Airaksinen, DJ Orion** ja **Ou Snap! DJ’s**.
Jurassic Rockin kahden päivän liput ja leirintäliput tulevat myyntiin tänään klo 9.00. Lippuja voi ostaa Tiketin ja Lippupisteen myyntipaikoista, sekä Selmun verkkokaupasta. Leirintäliput myynnissä ainoastaan Selmun verkkokaupassa. Festivaali järjestetään 10.-11.8.2012 Mikkelissä.
YleX on mukana tapahtumassa.
**Lähteet:** Jurassic Rock
Ylen kasvot ja ääni
__Elina Saksala työskentelee toimittajana Luovat sisällöt -yksikössä.__Yle käy joka päivä lähes jokaisessa suomalaisessa kodissa. Hän on kunniavieraana, häntä kuunnellaan ja katsellaan, hänen sanomisiaan kommentoidaan.  Joskus häntä solvataan, toisinaan ojennetaan lempeästi – onneksi hänelle myös usein nauretaan päin naamaa, kun tahaton tai tahallinen huumori puree.Ylellä on monta nimeä: Maarit, Eve, Arto, Jussi-Pekka, Baba, Ville, Marjo, Eeva, Matti, Jan, Tuomas, Marjukka, Hilla... Kirjoitin viime vuoden aikana kirjan juontajuudesta ja haastattelin sitä varten lukuisia juontajia niin Yleltä kuin Maikkarista ja vapaista tuotantoyhtiöistä. Kyselin heiltä juontamisen saloista ja heidän omista kokemuksistaan vuosien varrelta.Minulle selvisi, ettei ole olemassa yhtä tietä hyväksi juontajaksi, vaan niitä on useita. Radio vai tv? Viihde vai ajankohtaisjournalismi? Intensiivinen haastattelu vai tapahtumataltiointi? – Juontamiseen vaikuttavat paitsi nämä ulkoiset puitteet myös juontajan persoona, ammattitaito, kiinnostuksen kohteet ja koko tuotantotiimin panos.Kaikissa olomuodoissaan juontaja on yleisön luottohenkilö ja ystävä. Siksi on tärkeää, että tämä ruutukasvomme ja radiopersoonamme on huipputyyppi, joka on jatkuvasti halukas kehittymään ja panemaan itsensä likoon. Napakymppiin sekään ei riitä – koko tiimin on pelattava yhteen, vaikka vain yksi heistä on kameran edessä.Haastattelemani juontajat kertoivat siitä, miten yksinäisiksi he ovat uransa varrella useinkin kokeneet itsensä, sillä vaikka katsojilta tulee useinkin risuja ja ruusuja, ammatillinen palaute on se mikä vie eteenpäin. Valitettavasti laadukkaan palautteen saaminen ei ole itsestäänselvyys. Yle onkin tämän vuoden alusta lähtien tarjonnut talon huippujuontajille koulutusta, kehittymisen mahdollisuuksia ja vertaistukea. Varsinkin ensimmäisinä vuosina on arvokasta saada keskusteluapua kokeneemmilta juontajilta.Toimittajan työ on siinä mielessä hienoa, että aina oppii uutta. Kun jokaiseen haastatteluun paneutuu mahdollisimman perusteellisesti, tietoa kertyy ja asioiden väliset suhteet hahmottuvat monipuolisesti. Hyvän yleissivistyksen lisäksi juontaja tarvitsee vahvan itsetunnon ja hyvät sosiaaliset taidot. Juontajan rooliin kuuluu tehdä työtään nöyrin mielin mutta silti rinta rottingilla; he ovat Ylen tärkein kontaktipinta yleisöön.__Elina Saksalan kirja Ammattina juontaja (LIKE 2012) ilmestyi keväällä 2012.__
Nokia vaikuttaa Salon asuntokauppaan
Nokian Salon tehtaan irtisanomisuutiset ovat hidastaneet asuntokauppaa Salossa. Yle Turun soittamien kiinteistövälittäjien mukaan asuntojen myyntiajat ovat jonkin verran pidentyneet. 
Salon kiinteistömyynnin kiinteistövälittäjä Torolf Anderssonin mukaan maaliskuussa tehtiin Salon alueella 15-20 prosenttia vähemmän kauppoja vuoden 2011 maaliskuuhun verrattaessa.
\- Huhtikuun viimeisellä viikolla näyttäisi taas puhelimet soivan enemmän, Andersson arvioi.
Hän uskookin, että asuntokauppa vilkastuu. Samaa mieltä ovat muutkin Yle Turun haastattelemat Salolaiset kiinteistönvälittäjät. Kauppa ei ole heidän mielestään pysähtynyt. Asuntojen myyntiaikakin on pidentynyt vain vähän.
\- Noin viikon verran. Omakotitaloja on nyt paljon myynnissä. Kalliissa omakotitaloissa, eli 250 000 euron taloissa myyntiaika voi olla pitkäkin, jopa puolikin vuotta, ennen kuin ostaja löytyy, Andersson kertoo.
Selvää varovaisuutta Anderssonin mukaan on kuitenkin havaittavissa. Ihmiset pohtivat tarkkaan ennen ostoa.
Vasemmiston puoluekokous halutaan Kajaaniin
Kainuun Vasemmisto esittää, että Vasemmistoliiton seuraava puoluekokous järjestettäisiin Kajaanissa. Piirikokous vaati myös tiukempia lupaehtoja Sotkamon Talvivaaran kaivokselle. 

Puolangalla kokoontunut piirivaltuusto perustelee esitystään puoluekokouksen 
  pitämisestä Kajaanissa sillä, että vasemmiston kannatus 
  on pohjoisessa ja maakunnallisesti Kainuussa Suomen korkein. Lisäperusteena 
  on, että puoluekokousta ei ole järjestetty pohjoisessa. 


Piirikokous myös vaatii viranomaisilta tiukempia lupaehtoja Sotkamon 
  Talvivaaran kaivokselle. Vaatimuksen mukaan kaivostoiminta on Kainuulle 
  työpaikkoina tärkeää, mutta siitä ei saa aiheutua minkäänlaisia 
  ympäristövahinkoja. Kokouksen mukaan kaivokset eivät saa myöskään vaarantaa 
  muita elinkeinoja, kuten matkailua.


**Kainuun Vasemmistossa tyytyväisyyttä hallituksessa oloon**


Piirikokous korosti Vasemmiston onnistumisia hallitustyössä. Pienituloisimpien 
  tulotasoa on tasokorotuksin nostettu, eikä sosiaaliturvaa leikata vaan 
  indeksikorotuksia aikaistetaan ja Vasemmiston pitkään vaatima 
  työmarkkinatuen tarveharkinnan poisto korjaa monen pienituloisen perheen 
  tilannetta.


Piirikokous oli myös hyvin tyytyväinen liikenneministeri Merja Kyllösen 
  työpanokseen. Suomussalmelaisministerin työpanos näkyy 
  liikenneinvestointeina eri puolilla Suomea ja esimerkiksi Kainuussa vuosia 
  pysähtyneenä olleet liikennehankkeet, kuten valtatie 22:n, Oulu-Kajaani, 
  peruskorjaus saa nyt rahoituksensa.

Lakers teki komean nousun - World Peacen kyynärpäät heiluivat
Los Angeles Lakers kukisti koripallonliiga NBA:n kärkipään kamppailussa Oklahoma City Thunderin toisen jatkoajan jälkeen. Ottelussa tunteita kuohutti tapaus, jossa Lakersin Metta World Peace pamautti vastustajaa kyynärpäällä päähän. 
Läntisen konferenssin voitosta kamppaileva Oklahoma hallitsi ottelua ja näytti porskuttavan vierasvoittoon, mutta Lakers ei luovuttanut kotikentällään ilman taistelua. Lakers kuroi 18 pisteen takamatkalta tasoihin, ja voitto ratkesi toisella jatkoajalla. Kobe Bryant heitti 26 pisteestään kuusi toisella jatkoajalla, jonka päätteeksi Lakers juhli voittoa pistein 114-106.
\- Kyse ei ole niinkään voitosta, vaan tavasta jolla voitimme Oklahoman. Pudotuspeleissä tällaisia pelejä on luvassa, etenkin mikäli sinulla ei ole kotietua, totesi Bryant.
Thunderin tähtiduo Kevin Durant - Russell Westbrook ei onnistunut heittopelissään. Yhteensä he heittivät 56 pelitilanneheitostaan 42 ohi. Tästä huolimatta Durant sai kasaan 35 pistettä. Westbrookin saldoksi tuli 14 pistettä (heitot 3/22).
Lakersin Pau Gasol pelasi mainion ottelun heittäen 20 pistettä. Lisäksi hän otti 14 levypalloa ja antoi yhdeksän korisyöttöä.
Ottelussa nähtiin toisen neljänneksen lopulla ikävä välikohtaus. Metta World Peace päätti Lakers-hyökkäyksen rajuun donkkiin, ja koria tuulettaessaan hän pamautti vasemmalla kyynärpäällään vieressään ollutta Oklahoman James Hardenia päähän. Harden putosi kentän pintaan, ja hetken päästä hänet talutettiin pukuhuoneeseen.
World Peace pahoitteli ottelun jälkeen tapausta, ja väitti sitä vahingoksi.
\- Olin todella innoissani ja tunteet olivat pinnassa. Oli huonoa tuuria, että kyynärpää osui tarkoituksetta Jamesiin. Toivottavasti hän on kunnossa. Oklahoma pelaa tänä vuonna mestaruudesta, ja pyydän anteeksi Thunderilta ja James Hardenilta. Kyse oli vahingosta, kommentoi tapausta lukuunottamatta mainion ottelun pelannut World Peace.
Puunajo metsistä sujunut ennätyspitkään

Kylmät yöt ovat pitäneet metsäautotiet ajettavassa kunnossa ja puutavara on saatu pois vaikeistakin paikoista. Kelirikon odotetaan kuitenkin alkavan millä hetkellä hyvänsä. 
Lapissa puunajo metsäteiden varsilta on tänä keväänä jatkunut ennätyspitkään. Kylmät yöt ovat pitäneet metsäautotiet ajettavassa kunnossa ja puutavara on saatu pois vaikeistakin paikoista, sanoo Metsähallituksen Lapin hankintapäällikkö Juha Pyhäjärvi. Kelirikon odotetaan kuitenkin alkavan millä hetkellä hyvänsä.
Tänä keväänä on Pyhäjärven mukaan kyetty ajamaan puita metsistä kolme viikkoa pitempään kuin kahtena viime keväänä. Yleensä ajot ovat tyssääntyneet maalis-huhtikuun vaihteessa.
Mutta kuinka pitkälle ajomahdollisuus jatkuu? Sää on muuttumassa ja kelirikkokausi painaa jo kovasti päälle. Se asettaa omat rajoituksensa myös puunkuljetuksille.
\- On selvää, että ajoihin tulee kohta pieni paussi, mutta tehtaat saavat kyllä puunsa, Pyhäjärvi tähdentää. Sitä varten ovat puuvarastot, terminaalit. Kelirikon aikana syöttö tehtaille tapahtuu sieltä.
**Rengaspaineen säädöstä apua**
Lapissa on muutamissa puutavara-autoissa ollut vuoden kokeilukäytössä rengaspaineen CTI-tasausjärjestelmä. Se jonkin verran helpottaa liikennöimistä jopa alkavassa kelirikossa.
Metsähallituksen ajossa on seitsemän tällaista CTI-puutavara-autoa. Juha Pyhäjärven mukaan niistä on saatu hyviä kokemuksia.Yksi tällainen auto on Ketosen Kuljetuksella Kemijärvellä. Ketosen korjaamoesimies Juha Karjalainen ei väheksy paineensäädön merkitystä. Laitteen hintaan hän ei ota kantaa. Karjalaisen mukaan CTI-järjestelmästä on apua nimenomaan kelirikossa ja kesällä. Vähemmän talvella.
\- On selvää, että pehmeämmässä renkaassa on leveämpi kantopinta ja parempi pito. Ja se säästää myös tietä, hän sanoo.
\- Huoltovapaita ne eivät tietenkään ole. Letkuvikoja on jonkin verran ollut, mutta ei riesaksi asti. Itse ilmantuottojärjestelmä on rantumpi.
Kolumni: Vetäise vitsikortti hihasta
Vihtori Koskinen pohtii suunvuorossaan poliitikkojen satiiriselittelyjä. Kaikilla ihmisillä pitäisi silloin tällöin olla mahdollisuus väläyttää vitsikorttia.
Pari päivää sitten eräs hämäläiskansanedustaja kirjoitti facebook-päivityksessään, että tasan vuosi tuli täyteen eduskuntatyötä. Paljon onnea vuoden ikään päässeet kansanedustajat. 
Se oli vitsi. Hei ihan oikeesti, vitsi vitsi.
Syntymäpäivänä levisi uutinen myös siitä, että asikkalalaiskansanedustaja James Hirvisaari sai kengän kuvan takalistoonsa, määräajaksi vain, mutta kuitenkin. Sellainen synttärilahja - kaikki vain sen takia, että vitsiä ei ymmärretty. Tyhmät blogin lukijat eivät ymmärrä älykästä satiiria.
Satiiri on jaloin huumorin muoto. Menkää itseenne.
Se oli vitsi. Hei ihan oikeesti, vitsi vitsi.
Tämä on hyvä nyt kaikkien opetella, koska vitsikortin hihasta vetäisy auttaa pääsemään ongelmakohdista yli kuin koira veräjästä. Vitsikortin vetäisy ikään kuin painaa villaisella jonkin tapahtuneen. Tätä vitsikorttia, tai hienommin sanottuna satiirikorttia on nyt pariin otteeseen vilauteltu valtakunnan politiikassa kuluneen eduskuntavuoden aikana. Ehkä siitä on siis tulossa ihan pysyvä käytäntö, joka hiljalleen levittäytyy myös politiikan ulkopuolelle.
Ajattele nyt kuinka hyvä juttu tämä on. Keväthuumassahan kaasupoljin on aika herkässä ja helposti tulee suhautettua vähän ylinopeutta. Tästä lähin pysäyttävälle poliisille voi vain huikata: ”Enhän mä nyt tosissaan ajanut. Se oli vitsi.” Jos poliisi on yhtään perillä päivänpolitiikasta, hän toteaa: ”No siinä tapauksessa, painetaan villaisella.”
Vitsikortti sopii mainiosti myös moniin muihinkin tilanteisiin. Verolappuja on taas tipahdellut postiluukuista. Ne laput, jotka lupailevat mätkyjä voi palauttaa saman tien läheisimpään keltaiseen laatikkoon. Kirjoitat vain kylkeen: ”vitsi-vitsi, nyt naurattaa. Kyllä te verokarhut sitten aina jaksatte olla niin hauskoja.”
Ja jos nyt joku tästä pakinoinnistani vetäisee herneitä nenään, tiedoksi sinulle: ”vitsi, vitsi”.
Uusin Call of Duty paljastetaan 1. toukokuuta
Pelifirman nettisivut lupaavat, että suositun sotapelin faneille on pian nannaa luvassa.
Maailman yhden suosituimman sotapelin ystävät ovat odottaneet kuin kuuta nousevaa tietoa siitä, mikä tulee olemaan huippussuositun pelisarjan seuraava osa. Nyt pelin virallisille nettisivuille on ilmestynyt mainos, joka kertoo että seuraava Call of Duty paljastetaan 1. toukokuuta. Spekulaatioissa on pohdittu seuraavan suuren julkaisun olevan joko pelisarjan _Black Ops_ -pelin jatko-osa, tai koodinimellä _Call of Duty: Eclipse_ kulkeva jatkotarina. Nimi &quot;Eclipse&quot; on vuotanut pelifanien tietoisuuteen pelikauppaketju GameStopin sisäisestä viestinnästä.
**Lähteet:** Kotaku.com
Crosby: Jokainen meistä uskoi Stanley Cupiin
Pittsburghin supertähti Sidney Crosby oli erittäin pettynyt joukkueensa putoamiseen NHL:n pudotuspeleistä. Crosbyn mukaan pitkässä puolivälieräsarjassa Philadelphiaa vastaan ei jäänyt kuitenkaan varaa selittelyille.
Pittsburgh kärsi kauden aikana lukuisista loukkaantumisista. Pahin takaisku oli aivotärähdyksensä jälkioireista kärsineen Crosbyn poissaolo. Penguins-kapteeni pelasi runkosarjassa vain 22 ottelussa. Pittsburgh oli ongelmistaan huolimatta yksi suurimmista suosikeista Stanley Cup -mestariksi.
\- Jokainen meistä uskoi, että pystymme voittamaan Stanley Cupin. En kuitenkaan usko, että yksikään meistä katsoi liian pitkälle. Odotukset olivat yllämme koko vuoden ajan ja jokainen meistä ymmärsi sen. Mielestäni jokainen teki hienoa työtä pysymisessä hetkessä, Crosby selvitti NHL:n verkkosivuilla.
Crosby pelasi Pittsburghin putoamisesta huolimatta tehopisteiden valossa hyvän ottelusarjan Philadelphiaa vastaan. Kolmannessa ottelussa nujakointinsa vuoksi otsikoihin noussut keskushyökkääjä keräsi kuudessa ottelussa 3+5=8 tehopistettä.
\- Ottelut olivat paljon tiukempia kahdessa viimeisessä taistossa, enkä saanut niin paljon maalipaikkoja kuin olisin halunnut. Se kuuluu kuitenkin jääkiekkoon. Minun olisi pitänyt löytää tavat luoda paikkoja. Olisin halunnut saada hieman enemmän aikaan viimeisissä otteluissa, kahdessa viimeisessä otteluissa tehopisteittä jäänyt 24-vuotias hyökkääjä harmitteli.
Pittsburgh päätti runkosarjansa hyvin, sijoittui itäisessä konferenssissa neljänneksi ja nappasi pudotuspeleihin kotiedun. Puolivälieräsarja arkkivihollista Philadelphiaa vastaan alkoi kuitenkin surkeasti kolmella tappiolla, mikä oli Penguins-laumalle liikaa.
\- Vaikka pelasimme runkosarjan lopun hyvin, se ei tarkoita sitä, että jatkamme playoff-peleissä samaan tahtiin. Teimme ehdottomasti liikaa virheitä, eikä kiekko pomppinut meille lainkaan. Pudotuspeleissä täytyy olla oman onnensa seppä, sillä vaikka pelaisi hyvin, ei ole takuita siitä, että voittaisit, Crosby kertoi.
Angry Birdsin Facebook-sovelluksen yksityisyydensuojalle pyyhkeitä
Yhdysvaltalainen tutkimusyhtiö arvioi Angry Birdsin kunnioittavan huonosti käyttäjiensä yksityisyyttä. 
Suomalaisen Rovio-yhtiön Angry Birds -pelin Facebook-sovelluksen yksityisyydensuoja arvioidaan heikoksi. Tutkimusyhtiön PrivacyChoicen sunnuntaina julkaisemassa listauksessa Angry Birdsin arvioidaan kunnioittavan huonosti käyttäjiensä yksityisyyttä.
PrivacyChoice kehottaa Facebook-sovellusten käyttäjiä olemaan varuillaan, jos sovellus saa  80 - 89  pistettä. Enimmäispistemäärä yksityisyydensuojaa arvioitaessa on sata pistettä.
Angry Birds saa PrivacyChoicelta vain 65 pistettä.
PrivacyChoicen mukaan 140 erilaista seurantaohjelmistoa kerää rutiininomaisesti suosituimpien Facebook-sovellusten käyttäjien tietoja.
Facebook-sovellutusten yksityisyydensuojaa kartoittavasta selvityksestä kertoo yhdysvaltalainen USA Today -sanomalehti.
Ylen nettikeskustelun pelisäännöt
Tältä pohjalta meillä keskustellaan. Pidämme keskustelun laadun sellaisena, että kaikkien on siihen mielekästä osallistua. Tervetuloa!
Yle tukee demokratiaa ja kansalaisten osallistumismahdollisuuksia moniäänisellä keskustelulla ylläpitämissään palveluissa ja sosiaalisen median tileillään.
Yle voi käyttää kommentteja sellaisenaan tai apuna uusien sisältöjen kehittämisessä televisiossa, radiossa tai verkossa.  
Kirjoittaja on aina vastuussa tekstistään tai muusta lähettämästään materiaalista.
Edellytämme, että verkkokeskustelu käydään hyvässä hengessä ja muiden keskustelijoiden näkemyksiä kunnioittaen.
Kirjoittaja on aina vastuussa tekstistään tai muuta lähettämästään materiaalista. Yle ei julkaise kommentteja, joissa loukataan ihmisarvoa, yllytetään rikokseen, rasismiin tai jotka ovat muutoin sopimattomia tai journalististen hyvän tavan vastaisia. 
Jälkikäteen moderoiduilla sivustoilla asiattomuudet ja laittomuudet poistetaan niin pian kuin mahdollista. Tarjoamme yleisölle mahdollisuuden ilmoittaa asiattomasta sisällöstä niin, että ilmoittaja saa siitä vahvistuksen.
Ylen kommentointipalstoilla noudatamme seuraavaa etikettiä: 
Kerro, kuuntele, kysy, perustele. Näkemyksesi on tärkeä, ja niin ovat muidenkin näkemykset.
Pysy aiheessa. Pyri ilmaisuun, jota muutkin jaksavat lukea. Tiivis ja napakka teksti on pitkää lavertelua parempi.
Pidättäydy vihapuheesta, kuten rasistisista tai rikoksiin yllyttävistä kommenteista. Älä loukkaa kenenkään kunniaa tai yksityisyyttä. 
Harkitse mitä kirjoitat. Lähetä vain materiaalia, johon sinulla on julkaisuoikeudet. 
Kaikki sellainen, mikä olisi laitonta muutoinkin, on laitonta myös internetissä. Asiattomuuksien tai laittomuuksien ilmetessä saatamme sulkea keskustelupalstat väliaikaisesti tai kokonaan. Myös yksittäinen keskustelija saatetaan sulkea kommentoinnin ulkopuolelle pysyvästi tai määräajaksi, mikäli hän ei noudata Ylen verkkoetikettiä tai häiritsee keskustelua massapostituksilla. 
Älä loukkaa kenenkään kunniaa tai yksityisyyttä.
Vältä kirosanoja ja isoja kirjaimia: älä huuda!
Halkivaha alitti Lontoon B-rajan
Anne Halkivaha alitti 20 kilometrin kävelyn Lontoon olympiakisojen B-rajan 1.38.00 Naumburgissa, Saksassa. Halkivahan aika 1.37.05 on hänen uusi ennätyksensä. 
Euroopan mestari Reima Salosen valmennukseen siirtyneen Halkivahan 2 vuoden takainen ennätys petraantui 3 minuuttia 31 sekuntia.
Suomen kaikkien aikojen tilastossa Halkivaha meni tuloksellaan 5:nneksi. Suomen ennätys on Sari Essayahin nimissä 1.32.05 vuodelta 1996.
Halkivaha sijoittui Naumburgin kilpailussa 6:nneksi. Kisan voitti Saksan Sabine Krantz ajalla 1.33.02
Miten vihapuheet voidaan määritellä ja miten niistä pitäisi rangaista?
Valtakunnansyyttäjänviraston vihapuheiden tutkintasuosituksia pohtinut työryhmä kysyy nyt myös kansalaisilta, miten vihapuheista pitäisi rangaista.
Valtakunnansyyttäjänvirasto asetti syksyllä työryhmän laatimaan vihapuheiden tutkintasuositusta. Työryhmä on nyt saanut valmiiksi mietintöluonnoksensa, jossa pohditaan miten vihapuheet pitäisi määritellä ja miten niistä rangaista. Mitä mieltä itse olet asiasta?
Kerro meille oma ehdotuksesi tai mielipiteesi asiaan. Välitämme tämän keskustelun kommentit tiedoksi nettipoliisi Marko Forssille, joka kokoaa kansalaisten palautetta työryhmää varten.
Tuulimyllypuisto nostattaa tunteita Raahessa
Tuulimyllyjä kaavaillaan vastustajien mielestä liian lähellä asutusta, mikä uhkaa kylien kehittämistä. Asiasta päätetään Raahen valtuustossa maanantaina. Myös Ilmavoimat on ollut huolissaan voimalan vaikutuksista.
Uuden tuulivoimalapuiston rakentaminen Raahen Kopsan alueelle herättää vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan. Kaavaa on sorvattu seitsemälle tuulimyllylle ja valtuusto päättää asiasta vielä maanantaina.
Myös Ilmavoimat on ollut huolissaan voimalan vaikutuksista ilmavalvontatutkille. Ilmavoimat saikin poistettua kaavakartalta kymmenen tuulivoimalapaikkaa. Muuten kaavaehdotukseen tulleet muistutukset ja lausunnot eivät ole kaavaan vaikuttaneet.
Vastustus johtuu ihan puhtaasti pelosta, eikä sillä ole todellisuuden kanssa mitään tekemistä.
Raahen kaupunginhallituksen puheejohtajalla, keskustalaisella valtuutetulla Pyry Suonsivulla on tuulivoimaan selkeän myönteinen kanta.
\- Siinä on kaikennäköisiä pelkoja, että kylien laajentaminen kärsii. Vastustus johtuu ihan puhtaasti pelosta, eikä sillä ole todellisuuden kanssa mitään tekemistä.
Markku Siuvatti, joka on Vasemmistoliiton valtuutettu Raahen valtuustossa, ei sinällään vastusta tuulivoimaa saatikka tuulivoimapuistoja. Sen sijaan Kopsan alueelle suunnitellut myllyt ovat väärässä paikassa.
\- Mielestäni koko tämä kaavoituksen alku lähtee pikkusen väärässä järjestyksessä ja väärin. Ensiksi pitäisi selvittää tämmöiset sijaintiasiat eikä ruveta saikkaamaan, kun homma on jo menossa, Siuvatti toteaa.
Parkano yrittää pysäyttää Pendolinon
Parkano haluaa alkuiltojen Pendolinon pysähtyvän kaupungissa jatkossakin. VR aikoo nopeuttaa Helsingin ja Kokkolan välistä matkaa parikymmentä minuuttia, minkä vuoksi puoli neljältä Helsingistä lähtevä Pendolino ei enää pysähtyisi Parkanon asemalla.
Kyseistä junaa pidetään kaupungissa erittäin tärkeänä muualle suuntautuvalle työmatkaliikenteelle. Parkanon kaupunginhallitus esittää VR-yhtymälle, että Parkanon pysähdys säilytettäisiin.
Alkuvuonna VR kieltäytyi lisäämästä Parkanossa pysähtyviä Pendolino-vuoroja. 
Aseiden myynti romahti uuden aselain myötä
Uusia aseita ostetaan tänä vuonna selvästi viimevuotista vähemmän. Syynä on viime kesänä voimaan tullut aselaki. Esimerkiksi pistoolien myynti on romahtanut, ja uusia aseita hankkivat lähinnä vain metsästäjät. 
Ahti Huvila Oy Soinissa Etelä-Pohjanmaalla on yksi maamme merkittävämpiä asekauppoja. Tänne tullaan ympäri Suomea, kun tosi tarve tulee. Antti Mäkinen lähti asekaupoille Soiniin Petäjävedeltä. 
\- Kiväärin perässä tässä ollaan, puhelimella kyselin tarjouksia ja täältä löytyi halvin vaihtoehto, niin tänne lähdettiin ajamaan. Ei tuo matka niin paha ole, vajaa 100 kilometriä, Mäkinen kertoo. 
Viime kesänä voimaan tullut uusi aselaki poisti pitkään jatkuneen epävarmuuden ja pysähtyneen tilan alalta. Aseiden myyntimäärät nousivat. Nyt kaupanteko alkaa tosissaan juhannuksen jälkeen, mutta tänä vuonna se ei yllä viimevuotiselle tasolle. 
\- Ilmeisesti aselaki vaikutti siihen, että se viime vuosi oli hyvä. Mutta kauppa on tällaista aaltoliikettä, jotta tänä vuonna otetaan takaisin viime vuoden hyvä tulos, kertoo asekauppias Pekka Ojajärvi Ahti Huvila Oy:stä. 
Julkisuuden tapahtumat vaikuttavat myyntiin 
Julkisuudessa aseisiin liittyvät tapahtumat, kuten perhesurmat ja kouluampumiset heijastuvat asekauppaan. Metsästysaseiden kaupassa näkyy nyt ennen kaikkea lupamenettelyn tiukentuminen täydellä voimalla. 
\- Nythän on ensimmäinen vuosi, kun alle 18-vuotias ei saa enää aseen hankkimiseen lupaa. Se on yksi tekijä, joka tälle vuodelle vaikuttaa, että ei osaa oikein arvioida mitenkä kauppa käy, Ojajärvi kertoo. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vanhempien pitää hankkia lupa nuorelle ja käydä mukana testissä. Ojajärven mukaan kynnys on kova erityisesti vanhemmille, jotka eivät itse harrasta metsästystä. 
Uusia aseita ostetaan Suomessa arviolta  15 000  kappaletta vuosittain. Yksin Ahti Huvila Oy myy toistatuhatta metsästysasetta joka vuosi. 
Suurosen tallille hattutemppu - Villihotti palasi voittajana
Viime kesän ravikuningas palasi radoille vakuuttavasti. Myös Franko ja nuori Carmela ravasivat voittoon.
Viime kesän ravikuningas poisti kerralla epäilyt kunnostaan kertaheitolla Kouvolan startissa lauantaina. Ori haparoi viime syksynä ennen taukoa, mutta nyt 10-vuotias vahva ori palasi entistä vakuuttavampana. 
Villihotti juoksi suurimman osan matkaa toisella radalla Fransin ulkoupuolella. Loppusuoralla Jani Ruotsalaisen ohjastama hevonen kiri helppoon voittoon ilman eri käskyä. 
Kangasniemeläisen Terho Rautiaisen osaomistama ja ohjastama Tähen Tuuri kiri neljänneksi. Viime kesän ravikuningatar I.P. Vipotiina jätettiin neljänneksi.
Villihotin voittoaika oli täydellä matkalla lupaava 24,6. Ori on voittanut uransa 79 startista 28.
Suurosen tallin hyvän kevätkauden juossut Franko sujutteli voittoon Porissa niinikään lauantaina. Kari Rosimon ohjastamana Franko päihitti loppusuorataistossa Esa Holopaisen ohjastaman Bokerin. Voittoaika 25,0.
Franko on tienannut alkuvuoden 10 lähdössä 50 500 euroa. Voittoja alkuvuodelta on viisi, kakkostiloja kolme.
**Carmela tulee ryminällä**
Suurosen tallin hattutempun viimeisteli 5-vuotias tamma Carmela Joensuussa sunnuntaina. Huippulupaava tamma on on voittanut uransa kaikki neljä neljä lähtöä.
Valmentaja Seppo Suuronen oli viikonlopun jälkeen tyytyväinen voittajakolmikkoonsa.
\- Villihotti ja Franko voittivat ainakin kuskien mukaan lähtönsä helposti, Suuronen kertoo.
\- Carmela taas on aloitteleva hevonen, jonka neljävuotiskausi jäi kotona harjoituslenkillä sattuneen loukkaantumisen jälkeen väliin. Tamma on maksettu Viillimiehen tammakilpaan ja Derbyyn. Derbyssä orit voi olla turhan kovia, mutta tammakilpaan ainakin tähdätään.
Molemmat lähdöt ovat suuripalkintoisia ikäluokkalähtöjä viisivuotiaille.
Mantroja, joogalentäjiä, julkkiksia – kiistelty meditaatiomenetelmä kiinnostaa yhä
Transendenttinen meditaatio on viehättänyt tähtiä jo puoli vuosisataa.
Laulajatähti **Santigold** kertoo kärsineensä pahasti ns. “writer´s blockista” ensimmäisen albuminsa jälkeisen uuvuttavan kiertueen jälkeen. Apu ongelmaan löytyi “transendenttisenä meditaationa” tunnetusta mietiskelytekniikasta.
Santigold on kertonut, että mietiskelyn aloittamisen jälkeen hän on tuntenut olonsa vapautuneeksi ja itsevarmaksi. Meditaatiota harjoittava saa hoettavakseen mantran, jota hän toistelee itsekseen. “En edes tiedä mitä oma mantrani tarkoittaa, mutta se auttaa”, Santigold kertoo.
Transendenttinen meditaatio tuli tutuksi 1960-luvulla, kun menetelmälle nimen antanut intialainen **Maharishi Mahesh Yogi** toimi **The Beatlesin** henkisenä neuvonantajana. Sittemmin monet julkkikset ovat löytäneet kyseisen meditaatiomenetelmän. Mantroja ovat toistelleet niin hiphop-moguli **Russell Simons**, koomikko **Jerry Seinfeld**, näyttelijä **Hugh Jackma**n, muusikko **Moby** sekä elokuvaohjaaja **David Lynch**.
Liikettä on sen historian saatossa kritisoitu voimakkaasti. Metodia on väitetty rahastukseksi ja sen markkinointia on väitetty harhaanjohtavaksi. Toisinaan koko homma on leimattu täysin huuhaaksi, eikä suotta. Liikkeen harrastajien kerrottiin alkuaikoina kyenneen muuttumaan näkymättömäksi ja lentämään. 
Menetelmä ei ole suomalaisillekkaan vieras. 90-luvulla suomalaiseen politiikkaan pyrki “joogalentäjinä” tunnettuja Luonnonlain puolueen (LLP) edustajia, jota vannoivat transendenttisen meditaation nimeen. Puolueen jäsenet saivat lempinimensä heidän harjoittamastaan stressinpoistomenetelmästä, jossa meditoidessa hypähdeltiin jalat ristissä.
**Lähteet:** NME
Kesätyöläisen oltava tarkkana sopimuksestaan
Aluehallintovirasto muistuttaa, että kesätöistä kannattaa sopia kirjallisesti. Alle 18-vuotiaille työntekijöille on laissa mainittuja erityissäännöksiä. 
Ennen kesätöiden alkua kannattaa  tehdä kirjallinen työsopimus, johon kirjataan edellä mainittujen lisäksi pääasialliset työtehtävät, työsuhteen kesto, sovellettava työehtosopimus, vuosiloman määräytyminen sekä työsuhteen määräaikaisuuden peruste.
Alle 18-vuotiaita työntekijöille on laissa mainittuja erityissäädöksiä, joiden tarkoitus on suojella nuorta työntekijää. Työhön voidaan ottaa 15 vuotta täyttänyt oppivelvollisuutensa suorittanut henkilö.
Tänä vuonna 14 vuotta täyttävä voi tehdä enintään puolet loma-ajastaan kevyttä työtä, josta ei ole haittaa hänen terveydelleen, kehitykselleen tai koulunkäynnilleen.
Ei täyttä päivää
Alle 15-vuotiaan työpäivä saa olla koulujen loma-aikana enintään seitsemän tuntia päivässä ja 35 tuntia viikossa eikä ylitöitä saa tehdä. 15 vuotta täyttäneen nuoren työaika saa olla yhtä pitkä kuin täysi-ikäisenkin ja määrätyin rajoituksin myös ylitöiden tekeminen on sallittua. 
Alle 15-vuotiaan työaika on pääsääntöisesti sijoitettava kello 8-20 ja 15 vuotta täyttäneen 6-22 väliseen aikaan. Yötyö on alle 18-vuotiailta kielletty.
Palkan suuruus ilmenee yleensä alalla sovellettavasta työehtosopimuksesta. Työtehtävät on suhteutettava nuorten fyysiseen ja henkiseen suorituskykyyn. Työnantajan tulee kantaa erityistä huolta nuorten työnopastuksesta ja työn valvonnasta.
Kajaanista Kainuun koulutusisäntä
Kajaanin koulutusliikelaitoksen suojissa järjestetään ensi vuonna neljä viidesosaa Kainuun toisen asteen koulutuksesta. Myös Kuusamo on lähdössä Kajaanin liikelaitokseen. 

Päätös koulutusisännän valinnasta puuttuu enää Kuhmosta ja Suomussalmelta. 
  Näiden päätöksiä odotetaan toukokuussa. 


Suomussalmi on lähdössä Kajaanin kelkkaan mutta Kuhmo pohtii vielä, valitseeko 
  Kajaanin vai Pohjois-Karjalan, arvioi toimialajohtaja Anssi Tuominen Kainuun 
  maakunta -kuntayhtymästä. 


Myös Kuusamon ammatillinen koulutus järjestetään jatkossa Kajaanin 
  isännyydessä. 


Toisen asteen koulutus pitää järjestää uudelleen, koska Kainuun 
  hallintokokeilu päättyy vuoden lopussa. Kainuun maakunta -kuntayhtymä on 
  vastannut kokeilun aikana toisen asteen ammatillisesta koulutuksesta ja 
  lukioista. Lukiot siirtyvät vuoden vaihteessa kotikuntiensa vastuulle.

Musiikkiopisto vetää venäläisiä
129 hakijasta 10 prosenttia oli venäläisiä. Musiikkiopisto on panostanut nettisivuillaan venäjänkieliseen sisältöön.


Lappeenrannan musiikkiopistoon oli tänä vuonna yllättävän paljon venäläisiä hakijoita. Musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fair sanoo, että hakijoiden suuri määrä voi selittyä musiikkiopiston nettisivuille lisätystä venäjänkielisestä sisällöstä ja Sammonlahden muskarissa tietoa musiikkiopistosta saaneista venäläisvanhemmista.
Piippo-Fairin mukaan hakijat asuvat Suomessa ja osaavat suomen kieltä. Venäläiset arvostavat suuresti musiikkikulttuuria. Rehtori onkin otettu kasvanneesta hakijamäärästä.
Kotipaikkakunnat tarkistettava
Jos Venäläisten oppilaiden määrä tulevaisuudessa kasvaa, on heidän asuinpaikkakunnat tarkastettava, koska Lappeenrannan kaupunki maksaa lukukausimaksutukea vain Lappeenrannan kaupungin asukkaille. Muista kunnista tulevat hakevat lukukausitukea omalta kunnaltaan.
Lukukausimaksu musiikkiopistoon on 425 euroa. Vanhemmat maksavat siitä nyt 183 euroa, joten kaupungin ja kuntien tuki on suuri.
Porokolareiden määrä kasvoi hurjasti
Liikenteessä kuolleiden porojen määrä kasvoi viime vuonna
huomattavasti. Liikenteessä kuoli tai vahingoittui viime vuonna 4624 poroa,
mikä on 23 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten poroja kuoli viimevuotiseen tapaan Muonion
paliskunnassa. Paliskunta menetti liikenteelle liki 400 poroa, eli 17
prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Seuraavaksi eniten poroja kuoli Poikajärven paliskunnassa
Rovaniemellä. Siellä porokolareiden määrä kasvoi räjähdysmäisesti. Paliskunnan
poroja kuoli liikenteessä yli 40 prosenttia edellisvuotista enemmän. 
Liikennevakuutuskeskus tilastoi porokolarit ilmoitusten ja
kolaripaikalla käyntien perusteella. Useimmiten poro kuolee kolarissa.
Oopiumi altistaa kohtalokkaille taudeille
Tutkimuksen mukaan oopiumia huumeena käyttävillä ovat yleisempiä muun muassa sydän- ja verisuonitaudeista, hengityssairauksista ja syövästä johtuvat kuolemat.
Oopiumin ja mahdollisesti myös sen johdannaisten pitkäaikainen käyttö voi lisätä monien sairauksien ja niistä johtuvien kuolemien vaaraa. Pienetkin annokset liittyvät muun muassa sydän- ja verisuonitaudeista ja hengityssairauksista sekä syövästä johtuviin kuolemiin, kun käyttö jatkuu pitkään.
Tulokset koskettavat niitä 20 miljoonaa ihmistä, jotka käyttävät oopiumia ja sen johdannaisia huumausaineena, mutta mahdollisesti myös opiaattikipulääkkeitä pitkään käyttäviä kipupotilaita. Opiaattilääkkeitä tässä tutkimuksessa ei tutkittu, joten niiden riskit pitää vielä selvittää erillisissä tutkimuksissa.
British Medical Journalissa julkaistut tulokset perustuvat 50 000 iranilaismiehen ja -naisen seurantatutkimukseen. Tutkimus tehtiin Golestanissa, Iranin koillisosissa, missä oopiumin käyttö on hyvin yleistä. Kaikkiaan kuudennes 40–75-vuotiaista osallistujista kertoi käyttävänsä oopiumia keskimäärin 13 vuoden ajan.
Osallistujia seurattiin vuodet 2004–2011, ja tuona aikana heistä runsaat 2 000 kuoli. Kun tutkijat selvittivät kuinka moni kuolleista oli käyttänyt oopiumia, oopiumin käyttäjien kuolleisuus paljastui lähes kaksinkertaiseksi. Etenkin astmasta, tuberkuloosista, keuhkosairauksista sekä syövästä ja sydän- ja verisuonitaudeista johtuvat kuolemat olivat heillä yleisempiä.
Havaittu kuolleisuuden lisäys ei selittynyt tupakoinnilla tai mahdollisilla kroonisilla sairauksilla, joiden lääkitsemiseen oopiumia olisi saatettu käyttää. Yhteys ei myöskään selittynyt eri oopiumityypeillä tai käyttötavoilla, ja se havaittiin niin miehillä kuin naisilla. Riskit olivat jopa suurempia naisilla. Huomattava osa oopiuminkäyttäjistä pitäytyi hyvin maltillisissa annoksissa.
Jos oopiumin käytön ja kuolleisuuden yhteys on kausaalinen, oopiumi liittyi joka seitsemänteen kuolemaan tässä väestössä, tutkijat kirjoittavat.
Japanilaispoika saa tsunamin viemän jalkapallonsa takaisin
Misaki Murakamin kodin tuhonnut tsunamiaalto vei pallon Yhdysvaltoihin. 
16-vuotias japanilainen Misaki Murakami on saamassa tsunamissa vuosi sitten kadonneen jalkapallonsa takaisin. Murakamin Koillis-Japanissa sijainneen kodin tuhonnut tsunamiaalto vei pallon mennessään, ja se päätyi lopulta Tyynenmeren toiselle rannalle Yhdysvaltain Alaskaan.
Syrjäisen alaskalaissaaren rannalla kävellyt David Baxter löysi pallon, ja selvitti sen omistajan palloon kirjoitetun koulun nimen perusteella. Apuna oli Baxterin japanilaissyntyinen vaimo Yumi.
Vaimo on puhunut pallonsa kadottaneen Murakamin kanssa, ja pariskunta aikoo lähettää jalkapallon tälle piakkoin.
\- Olen todella kiitollinen, sillä en ole tähän mennessä löytänyt mitään tavaroitani, Murakami kertoi TBS-kanavan haastattelussa.
Rattijuoppoja ja reipas ylinopeus Rovaniemen viikonlopussa
Useita rattijuoppoja ja moottoripyörällä hurjastellut jäi poliisiin haaviin viikonlopun aikana Rovaniemellä.
Poliisipartio pysäytti 70-vuotiaan mieskuljettajan
Muurolassa perjantai-iltana. Mies puhalsi alkometriin lukemat 0.73 promillea.
Häntä epäillään rattijuopumuksesta. 
Poliisipartio havaitsi ilman valoja ajavan autoilijan
Rakkatiellä perjantain ja lauantain välisenä yönä. Partio pysäytti
naiskuljettajan ja suoritti hänelle puhalluskokeen. Nainen puhalsi alkometriin
tuloksen 0.86 promillea. Häntä epäillään rattijuopumuksesta. 
Poliisi suoritti liikenteenvalvontaa Ounasjoen
Itäpuolentiellä lauantaina. Paikalle ajoi noin 50-vuotias mies, joka puhalsi
tuloksen 0.64 promillea. Miestä epäillään rattijuopumuksesta. 
Poliisipartio suoritti nopeusvalvontaa Ranuantiellä
Saari-Kämässä perjantai-iltana. Ranuan suunnasta partiota tuli vastaan
moottoripyörä, jolla oli nopeutta 165 km/h. Alueella on 100 km/h
nopeusrajoitus. Moottoripyörää kuljettanutta miestä epäillään törkeästä
liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies määrättiin ajokieltoon.
Laadukkaimmasta siemenestä pulaa Etelä-Savossa
Sertifioidun siemenviljan loppuminen kesken hankaloittaa kevään kylvöjä Etelä-Savossa. Laadukkainta siemenviljaa myydään nyt maatilapakkaamoilta viimeisiä eriä, kertoo kasvitoimialavastaava Hannu Hämäläinen Pro Agria Etelä-Savosta.
Etelä-Savossa sertifioidun siemenen osuus kaikista siemenistä on kolmanneksen paikkeilla.
\- Kauran ja ohran siemen on maatilapakkaamoilla käytännössä loppu etelasavolaisilla siementuottajilla. Vehnää on vielä jäljellä. Keskusliikkeillä on suuremmat varastot, joten kyllä sieltä jonkin verran on vielä jäljellä. Ne joilla ei ole siemeniä vielä hankittu, niin kyllä se asia jännäksi menee.
Kasveista kaksi kolmannesta kylvetään omista siemenistä, jotka ovat Hämäläisen mukaan itäneet hieman tavallista heikommin. Hämäläinen suosittelee kuitenkin viljelijöiden etsivän käsiinsä sertifioitua tavaraa.
\- Hätätilassa joudutaan turvautumaan vaikka rehuviljaan. Sen itävyys ja muut ominaisuudet ovat sen verran heikompia, että kannattaa ehdottomasti etsiä oikeata siementä, Hämäläinen suosittelee.
Moni viljelijä pyrkii pääsemään kylvötöihin toukokuun alkupuolella.
Puheterapeuttikoulutuksen tulevaisuus katkolla
Tampereen yliopiston johdon ja opiskelijoiden välille on virinnyt erimielisyys puheterapeuttikoulutuksen tulevaisuudesta. Rehtori Kaija Hollin mukaan päätöstä logopedian oppiaineen siirrosta Helsinkiin ei ole vielä tehty. Opiskelijoiden mukaan siirrosta on jo käytännössä päätetty.

Koulutuksen puolustajien mielestä puheterapeuttien koulututusta pitäisi olla jatkossakin tarjolla Pirkanmaalla, varsinkin kun puheterapeuteista on yhä pulaa. Rehtori Kaija Hollin mukaan logopedian opetusta täytyy keskittää resurssien vähäisyyden takia.  
Laadullisesti koulutus paranee, koska se tulee paremmin resurssoiduksi.
\- Puheterapiakoulutusta ei vähennetä tietenkään valtakunnallisesti. Luultavasti laadullisesti koulutus paranee, koska se tulee paremmin resurssoiduksi, Holli sanoo. 
Logopedian opiskelijoiden edustaja Katja Vuoti kertoo, että opiskelijoille on ilmoitettu, että ensi syksynä ei ole sisäänottoa. 
\- Kyllä meillä on se kokemus ja näkemys, että tämä siirto on ihan tosiasia. On tehty jo esitykset siirtymäajasta, eli missä puitteissa koulutus ja henkilöt siirtyvät Helsinkiin.
Hallitseva NHL-mestari venytti ratkaisua trillerissä
Boston Bruins osoitti sunnuntai-iltana sisukkuutensa venyttämällä puolivälieräsarjan Washingtonia vastaan seitsemänteen otteluun. Bostonin sankariksi nousi jatkoerässä Tyler Seguin.
Boston oli voitossa kiinni jo varsinaisella peliajalla, kun puolustaja Andrew Ference jatkoi irtokiekosta Bruinsin 3-2-johtoon. Hyvän puolivälieräsarjan pelannut Capitals-tähti Aleksander Ovetshkin venytti ratkaisun kuitenkin jatkoajalle terävällä rannelaukauksellaan viisi minuuttia ennen päätössummeria.
Bostonin sankariksi nousi jatkoerän alussa ennen sunnuntai-iltaa koko sarjan tehopisteittä tahkonnut Tyler Seguin. David Krejci katkaisi keskialueella Washingtonin avauksen ja Milan Lucic vapautti Seguinin maalintekoon, kun jatkoerä oli vanhentunut reilut kolme minuuttia.
\- Minulla on ollut tässä sarjassa paljon maalipaikkoja, mutta en ole vain pystynyt viimeistelemään niistä. On erittäin hieno fiilis saada kiekko jälleen maalin perukoille, Seguin iloitsi NHL:n verkkosivuilla.
Bostonin ja Washingtonin välisen ottelusarjan ratkaiseva ottelu pelataan keskiviikkona Bostonissa. Washingtonilla ei ole seitsemänsistä otteluista hyviä muistoja, sillä joukkue on hävinnyt ratkaisevan taiston kolmesti viimeisen neljän vuoden aikana.
\- Odotan, että joukkueet hyödyntävät viime vuosien kokemuksiaan. Sanoin samaa myös ennen kuudetta kamppailua. Kun olet ennen kohdannut vastaavanlaisia tilanteita, osaat käsitellä niitä paremmin, Bostonin päävalmentaja Claude Julien kertoi.
Tietokoneterapia auttaa nuorten masennukseen
Tutkimuksessa havaittiin tietokoneterapian tehoavan jopa paremmin kuin tavallinen terapia.
Tietokonepelin muotoon puettu masennusterapia lievittää nuorten masennusta yhtä hyvin kuin perinteinen terapia. Uusiseelantilaistutkijoiden havainto on tervetullut, sillä masennus on hyvin yleistä nuorilla, mutta läheskään kaikki eivät hakeudu hoitoon. Tietokoneterapia voikin mahdollisesti tavoittaa ne nuoret, jotka nykyisin jäävät hoitojen ulkopuolelle.
British Medical Journalissa julkaistu tutkimus totesi tietokonepohjaisen terapian jopa tavallista terapiaa hieman paremmaksi, sillä sen avulla masennuksesta parani melkein joka toinen, kun tavallista terapiaa saaneista parani joka neljäs. Vaikutukset havaittiin kolmen kuukauden seurannassa.
Tutkijat pitävät tietokoneterapian tehoa huomattavana etenkin, kun otetaan huomioon sen olleen täysin omatoimista.
Tutkimukseen osallistui 190 masennusoireiden takia lääkäriin hakeutunutta 12–19-vuotiasta. Heistä puolet satunnaistettiin tietokoneryhmään ja loput perinteiseen terapiaan.
Tietokoneterapiassa potilas suorittaa kolmiulotteiseen fantasiamaailmaan sijoittuvia tehtäviä, jotka pohjautuvat kognitiivisbehavioraaliseen terapiaan. Peli on suunniteltu pelattavaksi 4–7 viikossa.
Ulkomaalainen murtautui mökkeihin Inarissa

Inarissa retkeilleen keski-eurooppalaisen miehen epäillään syyllistyneen mökkimurtoihin. 
Nuori mies retkeili Inarissa viime viikon aikana. Hänet
otettiin kiinni lauantaiyönä Sevettijärventien varresta läheltä Suprun kylää.
Tuolloin mies oli murtautumassa ikkunan kautta asuttuun taloon, jossa herättiin
outoihin ääniin. Murtomies pakeni paikalta. Ennen tätä hän yritti saada
käyntiin pihassa ollutta moottorikelkkaa. 
Miehen hallusta otettiin takavarikkoon vähäinen määrä
omaisuutta. Hänen tiedetään käyneen ainakin kolmessa mökissä Inarin ja Suprun
välillä. 
Hän kertoi irroittaneensa mökeistä ikkunoiden kittilistat ja
sitä kautta päässeensä sisälle. Varsinaisia murtojälkiä ei ilmeisesti mökeissä
ole. 
Poliisi haluaa tavoittaa mökkien omistajat. Anastetuissa
tavaroissa on joitakin tunnisteita. Sinisen turkishaalarin rintapielessä on
teksti "Haka-Rakentajat Ky", palkintomitalissa teksti "Piek ry
-94 Miehet". 
Jos joku tunnistaa tavarat, pyydetään häntä ottamaan
yhteyttä Inarin poliisiasemalle numeroon 040-5417864.
E-reseptit käyttöön loppuvuodesta
Lääkereseptit uudistuvat loppuvuodesta. Paperisista resepteistä luovutaan Keski-Pohjanmaalla lokakuussa. Maakunnallinen sairaanhoitopiiri, peruspalveluliikelaitos Jyta sekä Kokkolan terveyskeskus uudistavat parhaillaan järjestelmiään, että uudistus voidaan ottaa käyttöön. 

Kalajokilaaksossa ja Ylivieskan seudulla uudistus otetaan käyttöön ennen vuodenvaihdetta. Koko maassa julkinen terveydenhuolto siirtyy niin sanottuihin e-resepteihin maaliskuussa 2013. Yksityiset terveydenhuollon organisaatiot siirtyvät sähköisten reseptien maailmaan vuotta myöhemmin, viimeistään alkuvuodesta 2014.
Keski-Pohjanmaalla uudistusta valmistellaan parhaillaan maakunnassa sairaanhoitopiiri Kiurun johdolla. Tieto potilaan lääkemääräyksistä kirjautuu keskitetysti Kelan reseptikeskukseen.
\- E-resepti on sähköinen resepti, jonka lääkäri vastaanotolla kirjoittaa ja lähettää sen sähköisesti allekirjoitettuna Kelan e-reseptikeskukseen, josta apteekki voi tiedon noutaa. Luulen, että tämä on hyvä uudistus.
Uusi järjestelmä kitkee reseptien väärinkäytöksiä, sähköinen resepti pienentää myös vaaraa päällekkäisestä lääkityksestä
\- Kokonaislääkitys voidaan tarkastella paremmalla tasolla eli lääkkeiden päällekkäisyyttä ei niinkään pääse tapahtumaan. Tietoturvallisesti tämä on toteutettu kaiken säännösten mukaan ja tässä käytetään vahvoja salauksia eli tietoturvallinenkin tämä järjestelmä on.
E ei ole pakko 
Uudistusta luotaessa ollaan varauduttu siihen, että kaikki eivät halua käyttää sähköistä reseptiä. Potilas saa halutessaan jatkossakin reseptinsä paperille. 
E-resepti luo potilaalle mahdollisuuden tarkastella omaa lääkitystään. Hän voi halutessaan pankkitunnuksillaan käydä katsomassa Kelan reseptikeskuksesta omia lääkereseptejään. Sieltä voi vaikkapa katsoa, milloin resepti pitää uusia. 
Kaikilla kansalaisilla ei ole pankkitunnuksia. Lääkkeitä saadakseen ei tarvitse sellaisia omatakaan. Lääkäri ja apteekki voivat asioida potilaan sijasta E-reseptikeskuksessa. 
Vuokratalojen purkamista harkitaan myös Pohjois-Pohjanmaalla
Kuntien entisissä vuokrataloissa asuvia voi odottaa häätö Muhoksella ja Kiimingissä. Kunta-asunnot Oy perkaa tyhjillään olevia asuntoja ja miettii jopa talojen purkamista.
Kunta-asunnot Oy harkitsee vuokratalojen purkamista tai myymistä myös Pohjois-Pohjanmaalla. Yhtiö päätti äskettäin purkaa 170 vuokra-asuntoa ja myydä noin 200 asuntoa Rovaniemellä.
Kuntien entisiä asuntoja muun muassa Oulussa, Muhoksella ja Kiimingissä hallinnoiva yhtiö aikoo nyt käydä tarkasti läpi talojensa käyttöasteet. Yhtiöllä on lähes 600 vuokra-asuntoa, joista noin puolet sijaitsee Muhoksella.
Asuntokanta on joillakin reuna-alueilla väärä, kun kohteet ovat liian suuria. Sosiaalietuuksia ei saa niin suuriin neliöihin. 
\- Asuntokanta on joillakin reuna-alueilla väärä, kun kohteet ovat liian suuria. Sosiaalietuuksia ei saa niin suuriin neliöihin. Vuokralaisia siirretään samoin vuokraehdoin toiseen vuokrataloon. Saadaan taloja vapaaksi ja säästetään kuluissa, kertoo Kunta-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kuosa tilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla.
Myynti- tai purkulistalle voi joutua tyhjillään olevat ja huonokuntoiset kohteet. Purettujen talojen tilalle voitaisiin rakentaa omakotitaloja tai joissakin tapauksissa uusia kerrostaloja.
-Joidenkin kohteiden osalta asunnon purkaminen on ainoa ratkaisu, koska myyntihinta olisi liian alhainen. Joidenkin huonokuntoisten kohteiden korjaaminen taas ei olisi järkevää, Kuosa toteaa.
NHL:n jymypaukku valmis - Vancouver lomille
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä nähtiin suuryllätys, kun Los Angeles Kings lähetti runkosarjan voittaneen Vancouver Canucksin kesälomalle. Kings kukisti Canucksin viidennessä ottelussa jatkoajan jälkeen maalein 2-1. 
Canucks johti ottelua kotihallissaan Henrik Sedinin avauserän osumalla aina kolmanteen erään saakka, kunnes Brad Richardson tasoitti pelin Drew Doughtyn syötöstä. Jatkoerässä Kingsin sankariksi nousi Jarret Stoll, joka laukoi kiekon ohi Cory Schneiderin ja päätti Vancouverin kauden siihen paikkaan.
Vancouverin päävalmentaja Alain Vigneault tunnusti reilusti tappion.
\- Kaikki kunnia Kingsille, he pelasivat mahtavan sarjan. He ovat vahva vastustaja, joka pelaa vahvaa kiekkoa, ja loppujen lopuksi he ansaitsivat voittonsa, Vigneault totesi ottelun jälkeen.
Vancouverin kausi päättyi jälleen kerran pettymykseen, tosin viime kaudella joukkue ylsi finaaliin, jossa Boston Bruins vei mestaruuden seitsemässä ottelussa. Canucksin ruotsalaishyökkääjä Daniel Sedinin mukaan on kuitenkin aivan sama missä vaiheessa pudotuspelejä tappio tulee.
\- Rehellisesti sanottunua sillä ei ole mitään väliä häviätkö seitsemännessä finaalissa vai ensimmäisellä kierroksella. Se on silti kaameaa. Ajatuksemme on voittaa joka vuosi, ja kun päätyy häviäväksi osapuoleksi, niin se on rankkaa, hyökkääjätähti harmitteli.
Joukkueiden maalivahdit loistivat etenkin toisessa erässä, jossa maaleja ei nähty. Vancouverin maalilla kolmannen kerran peräkkäin aloittanut Cory Schneider venyi ottelussa 35 kertaa kiekon tielle, mutta sekään ei riittänyt, kun kenttäpelaajat eivät saaneet maalia aikaan.
Seuraavalla kierroksella Los Angeles saa vastaansa St. Louis Bluesin, joka löi San Jose Sharksin voitoin 4-1.
Rikoksen uhrien saamia korvauksia vähennetään yhä toimeentulotuesta
Köyhän ei kannata joutua rikoksen uhriksi, sanoo vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) ei ole kommentoinut asiaa.
Toimeentulotukilain ongelmat jäytävät sosiaali- ja terveysministeriötä. Nykykäytännön mukaan rikoksen uhriksi joutunut toimeentulotuen saaja menettää hänelle määrätyt korvaukset tuestaan.
Vanha tuomarinohje kuuluu: mikä ei ole oikein, ei voi olla laki. Lakia voidaan kuitenkin aina tulkita, kuten korkein oikeus teki vuonna 1999. Rikoksen uhriksi joutunut toimeentulotuen saaja joutui tuolloin toteamaan, että hänelle maksetut 46 000 silloisen markan korvaukset ovat toimeentulotuesta vähenettävää tuloa.
Sosiaaliviranomaiset voivat joustaa käytännöstä, kuten Kansan Uutiset jo toista viikkoa sitten kertoi, mutta perusongelma säilyy.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä hallituksen muodostamisen jälkeen pois potkittu kansanedustaja Markus Mustajärvi teki pari vuotta sitten asiasta kirjallisen kysymyksen silloiselle peruspalveluministeri Paula Risikolle (kok.).
\- Kyllä se vastaus oli aika tyly. Siinä todettiin vain, että rikoksen uhrina tai onnettomuuden seurauksena saatu korvaus ei ole siinä luettelossa, joka toimeentulotukilaissa mainitaan etuoikeutettuna tulona. Käy juuri niin, että jos toimeentulotuen saaja saa vaikka rikoksen uhrin korvauksia, se vähennetään hänen toimeentulostaan, Mustajärvi sanoo.
\- En voi kuvitellakaan, että sama koskisi palkkatulon tai eläkkeen saajaa. Jos nykyinen laki pysyy voimassa, köyhän ei kannata joutua rikoksen uhriksi, Mustajärvi jatkaa.
Paula Risikon seuraaja peruspalveluministerinä, Maria Guzenina-Richardson (sd.), päätti pitkän empimisen jälkeen olla kommentoimatta asiaa. Hän kertoi kuitenkin palaavansa vielä asiaan.
TS: Valtion työpaikat valuneet etelään
Suurin syy työpaikkojen häviämiselle maakunnista on muutaman vuoden takainen yliopistojen yksityistäminen. Myös viime kesänä päättynyt valtion tuottavuusohjelma vähensi paljon työpaikkoja.
Valtion työpaikoista on kadonnut lähes kolmannes 2000-luvulla, kertoo Turun Sanomat. Samaan aikaan työpaikat ovat valuneet muualta maasta etelään.
Valtion työmarkkinalaitoksen Turun Sanomille kokoamista tilastoista selviää, että 2000-luvun alussa valtion rahoista maksettiin palkkaa noin 124 000 työntekijälle. Viime vuonna valtion työntekijöitä oli enää runsaat 85 000.
Alueellisesti eniten työpaikkoja on hävinnyt Varsinais-Suomesta, Pirkanmaalta, Pohjois-Pohjanmaalta ja Keski-Suomesta.
Suurin syy työpaikkojen häviämiselle maakunnista on muutaman vuoden takainen yliopistolain muutos, jonka seurauksena noin 30 000 työntekijää siirtyi pois valtion palkkalistoilta. Myös viime kesänä päättynyt valtion tuottavuusohjelma vähensi paljon työpaikkoja. Koko maasta väheni sen seurauksena yhteensä 7 900 henkilötyövuotta.
Ranskan presidentinpalatsi siintää jo Hollanden silmissä
Sosialistien François Hollande on julistautunut ennakkosuosikiksi Ranskan seuraavaksi presidentiksi. 
Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella sunnuntaina 28,6 prosenttia äänistä kerännyt sosialistien François Hollande on julistautunut itsestäänselväksi ennakkosuosikiksi seuraavaksi presidentiksi.
27,1 prosentin äänisaaliin keränneestä keskustaoikeistolaisen UMP:n Nicolas Sarkozysta tuli kautta aikain ensimmäinen Ranskan istuva presidentti, joka joutui tyytymään hopeasijaan vaalien ensimmäisellä kierroksella.
\- Valinta on yksinkertainen, jatketaanko kansaa jakavan virassa olevan presidentin epäonnistunutta politiikkaa vai nostetaanko Ranska uuteen nousuun kansaa yhdistävän presidentin voimin, Hollande sanoi puhuessaan kannattajilleen Keski-Ranskan Tullessa myöhään sunnuntai-iltana.
Hollande julisti aikovansa viedä ei pelkästään Ranskan, vaan koko Euroopan takaisin kasvun ja työllisyyden tielle.
Sarkozy selitti jäämistään toiseksi vaalien ensimmäisellä kierroksella talouskriisin aiheuttamilla poikkeusoloilla. Istuva presidentti vakuutti tukijoilleen ymmärtävänsä kansan kärsimyksiä ja tietävänsä oikeat lääkkeet tilanteen parantamiseksi.
**Sarkozy kosiskelee äärioikeistoa**
Sarkozy aloitti heti yli 18 prosentin kannatuksen keränneen äärioikeiston Marine Le Penin kannattajien kosiskelun. Sarkozy painotti olevansa valmis rajoittamaan maahanmuuttoa, tiukentamaan rajaturvallisuutta, taistelemaan ranskalaisten työpaikkojen ulkomaille siirtymistä vastaan ja nostamaan työnteon ja turvallisuuden arvoa.
Äärioikeiston tukijoiden arvioidaan ratkaisevan sen, kenestä tulee Ranskan seuraava presidentti. Marine Le Pen aikoo kertoa toukokuun ensimmäisenä päivänä, kummalle toisen kierroksen ehdokkaista hän testamenttaa saamansa äänet.
\- Taistelu Ranskasta on juuri alkanut. Olemme tuhonneet kahden puolueen, sosialistien ja UMP:n, monopolin. Mikään ei ole enää kuten ennen. Ranskan kansa on kutsunut itsensä eliitin pöytään, Le Pen julisti kannattajilleen.
Ifopin mielipidetiedustelun mukaan 48 prosenttia Le Penin tukijoista aikoo äänestää Sarkozya ja 31 prosenttia Hollandea. OpinionWayn mielipidetiedustelun mukaan Le Penin kannattajista Sarkozya tukee toisella kierroksella 39 ja Hollandea 18 prosenttia.
Ensimmäisen vaalituloksen selviämisen jälkeisen mielipidetiedustelun mukaan Hollande päihittäisi Sarkozyn vaalien toisella kierroksella 6. toukokuuta prosentein  54 - 46. 
Hiekoitushiekka päätyy kaatopaikalle
Hiekkaa ei pestä, koska se on liian kallista. Pohjavesialueella ympäristönsuojelumääräykset estävät hiekan uudelleenkäytön.
Lahden kaduilta kerättävä hiekoitushiekka päätyy maanläjityspaikalle. Lahden Seudun Kuntatekniikan ylläpitopäällikkö Eero Uskin mukaan hiekkaa ei voida käyttää uudelleen.  
\- Hiekan seassa on aina niin paljon roskaa, että se olisi epäsiistin näköistä ja se tukkisi laitteetkin. Materiaali muuttuu talven aikana myös aina hienommaksi, Uski selittää.
Aiemmin hiekoitushiekkaa käytettiin esimerkiksi ulkoilureittien pohja-aineena. Sittemmin tiukentuneet ympäristönsuojelumääräykset estävät uudelleenkäytön pohjavesialueilla, minkä vuoksi Kuntatekniikka luopui hyötykäytöstä kokonaan.
Ilman pesua hiekkaa ei voi uudelleenkäyttää raskasmetallien ja muiden epäpuhtauksien vuoksi.
\- Pesu ei ole taloudellisesti kannattavaa. Me emme ole sitä Lahdessa yrittäneetkään, mutta muualla kokeilut on todettu kalliiksi. Pesty hiekka maksaisi kymmenen kertaa enemmän kuin uuden hiekan ostaminen, Uski toteaa.
Pääkaupunkiseudulla, esimerkiksi Vantaalla, osa hiekoitushiekasta pestään. Jotta peseminen olisi Lahden seudulla taloudellisesti kannattavaa, pitäisi alueella olla oma pesuasema.
Hiekoitushiekasta tuskin luovutaan lähiaikoina.
\- Hiekalle voi miettiä vaihtoehtoa, mutta parempaa ei oikein ole tarjolla. Kaikki hieno aines pölyää, suolakin kuivana. Suolasta tulisi myös muita ympäristöhaittoja. Nastarenkaiden asfaltista irrottamat hiukkaset pöllyävät itse asiassa hiekkaa enemmän, Uski muistuttaa.
Killerväjärven lokit etsivät kotia
Naurulokeilla on meneillään ahkerin muuttokausi. Alkuvuodesta ruopatun Killerväjärven lokit etsivät uutta pesintäpaikkaa, sillä ruopattu järvi ei enää täytä lokkien pesintävaatimuksia.
Pesintäpaikkaa etsivät suuret lokkiparvet liikkuvat nyt vesistöjen läheisyydessä. Esimerkiksi Jyväsjärvellä, Tourujoen suistossa parveilee jopa seitsemäntuhatta lintua.
Kotijärveä vailla on myös Killerväjärvellä aiemmin pesinyt tuhannen lokin yhdyskunta. Alkuvuodesta ruopattu järvi ei enää sovellu pesäpaikaksi.
Parven valitsemaa paikkaa ei voi arvailla etukäteen.
\- Menevätkö ne takasin Rautpohjan lahdelle, menevätkö ne Palokkajärvelle, Pohjois-Päijänteelle vai kenties Jjyväsjärvelle, niin se on arvoitus. Kuka sitten on se onnekas, joka saa ne naapurikseen, niin sen tämä kevät näyttää.
Killerin raviradalla sijaitseva järvi ruopattiin aluehallintoviraston erikoisluvalla, kun ravihevonen kuoli törmättyään lokin kanssa toissa vuonna.
Mies kaahasi poliisin tutkaan Rovaniemellä
Autoilija hurjasteli reilua ylinopeutta Rovaniemellä sunnuntai-iltana.

30-vuotias mies ajoi liikkuvan poliisin tutkaan Ounasjoen itäpuolentiellä lähellä Tapionkylää. Nopeutta kuljettajalla oli 150 kilometriä tunnissa, kun nopeusrajoitus tiellä on 100 kilometriä tunnissa. 
Poliisi otti mieheltä ajokortin pois ja epäilee häntä vakavasta piittaamattomuudesta.
Tapahtuma-alueen asukkaat ovat usein toivoneet nopeusvalvontaa tieosuudelle, koska heidän havaintojen mukaan ajonopeudet ovat kovia varsinkin viikonloppuisin.
Yli-Lauroselan talomuseon jatkumiselle etsitään ratkaisua
Ilmajoella etsitään tänään ratkaisua Yli-Lauroselan talomuseon toiminnan jatkamiseksi. Museovirasto ilmoitti alkuvuodesta sulkevansa kahdeksan kesämuseota, joista yksi on Yli-Laurosela. 
Museovirasto sulkee kahdeksan kesämuseota. Kun tieto museoiden lopettamisesta tuli, oli se yllätys ja myös melkoinen pommi muun muassa Yli-Lauroselan talomuseossa Ilmajoella.
Museoviraston ylijohtaja Juhani Kostet saapuu tänään Ilmajoelle tapaamaan kunnan edustajia, kun museon olemassaololle tulevaisuudessa etsitään ratkaisua.
Kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski kertoo, että Kostetilla on mukanaan erilaisia ratkaisuvaihtoehtoja, mutta kunta ei tiedä niiden sisällöstä mitään etukäteen.
Pirttikoski vakuuttaa, että Ilmajoen kunta ei aio ottaa museota kokonaan vastuulleen.
Sen sijaan kunta on sitoutunut lisäämään Yli-Lauroselan talomuseon markkinointia, järjestämään siellä tapahtumia ja palkkaamaan kesäksi työntekijän, mikäli museovirasto huolehtii muista kustannuksista.
Kurikka odottaakin Teuvan ratkaisua kuntaliitoksessa
Kurikan valtuusto päättää kuntaliitoksesta aiottua myöhemmin järjestettävässä kokouksessaan. Kurikassa päätettiin odottaa, minkälaiseen ratkaisuun Teuvalla päädytään.
Kurikan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Pekka Heikkilä on siirtänyt päätöksen kuntaliitoksesta tiistaille.
Alunperin Teuvan ja Kurikan valtuustojen piti kokoontua samana iltana päättämään kuntien välisestä kuntaliitoksesta.
Heikkilä perustelee Kurikan valtuuston kokouksen siirtämistä sillä, että valtuutetut saavat näin lisää mietintäaikaa, mikäli Teuvan valtuusto äänestää liitoksen puolesta.
Teuvan kunnanvaltuusto kokoontuu päättämään kuntaliitoksesta kello 15 alkavassa kokouksessa.
Venäläisten passien uusiminen helpottuu
Suomessa asuvat Venäjän kansalaiset pystyvät uusimaan passinsa aiempaa helpommin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa asuvat venäläiset pystyvät hakemaan uusitun passinsa tästä lähin Joensuusta. Venäläisten on uusittava passinsa itse edelleen Helsingissä, mutta uusitun passin hakumatkaa ei välttämättä enää tarvitse tehdä. Näin säästyy yksi edestakainen tuhannen kilometrin matka Helsinkiin. 
Kyse on merkittävästä uudistuksesta, koska Venäjän kansalaiset saavat uusitun passinsa halutessaan  kotimaakunnastaan, kertoo Pohjois-Karjalan maakuntaliiton vastuualuejohtaja Sisko Kaarto. 
Haen passeja työmatkani yhteydessä.
\- Sellainen Venäjän kansalainen, jolla on Venäjän passi, joutuu tietenkin uusimaan passiaan tietyin 
 määräajoin. Passin uusiminen tapahtuu pääsääntöisesti Helsingissä Venäjän federaation konsulaatissa, ja passi pitää sinne itse viedä. Nyt sitten on mahdollista, kun minulla on työmatkoja Helsinkiin, että minä voin noutaa passin ja luovuttaa sen täällä Joensuussa, Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa, Pielisjoen linnassa.
Uuden ja joustavamman passin uusimisen on mahdollistanut Venäjän federaation kunniakonsuli Pauli Saapunki. Uudistus on astunut voimaan Pohjois-Karjalassa, Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Kainuussa.
Päättäjät sinetöivät kuntaliitoksen
Konneveden ja Laukaan kunnanvaltuustot päättävät tänään kuntaliitoksen kohtalosta. Molemmat kunnat ovat vakuutelleet, että liitosvaihtoehtoa tutkaillaan ennakkoluulottomasti. 
Laukaan ja Konneveden pitäisi tänään saada lopullinen päätös mahdollisesta kuntaliitoksesta. Illalla kokoustavat valtuustot ottavat kantaa ohjausryhmän valmistelemaan yhdistymissopimukseen.
Mikäli valtuustot päätyvät liitoksen kannalle, uusi kunta aloittaisi toimintansa ensi vuoden alussa.
Puumalan kunta vuokraamassa tontteja tuulivoimaloille
Lappeenrantalaisen TuuliSaimaa Oy:n aikeissa on rakentaa kymmenkunta tuulivoimalaa Puumalaan. Puumalan kunnanhallituksen käsiteltävänä on tänään maa-alueiden vuokraaminen tuulivoimaloita rakentavalle yritykselle.
Tuulivoimalat tulisivat Pirttimäen alueelle sekä kuntakeskuksen koillispuolelle.
Kunnanhallitus käsittelee kunnan maille tulevien kuuden, noin puolenhehtaarin suuruisen, maa-alueen vuokraamista. Kunta saisi voimalatonteista vuosittain vuokratuloja hieman alle 50 000 euroa.
Kunnanjohtajan ehdotus kunnanhallitukselle on hyväksyä maan vuokraus TuuliSaimaa Oy:n kanssa.
Hiirenloukut ja omenoiden palat tehoavat myyriin
Maria Tigerstedt Mustilan taimimyymälästä kehottaa laittamaan puutarhan katvealueet kuntoon. Kun ruoho on matalaa ja ojat on putsattu, myyrät eivät viihdy puutarhassa niin hyvin.
Myyrätuhot jäävät kotipuutarhoissa tänä vuonna edellisvuosia pienemmiksi. Maria Tigerstedt Mustilan taimimyymälästä kertoo, että myyrävuosi tulee kolmen vuoden sykleissä ja nyt takana on kaksi kovaa myyrävuotta.
Kotipuutarhuri voi paikkailla nurmikosta ja kukkapenkeistä löytyviä myyränkoloja täyttämällä, jotta kasvien juuret eivät jäisi tyhjän päälle kuivumaan. Jos myyrät ovat puolestaan syöneet kasveja, vaurioita korjataan leikkaamalla.
\- Jos myyrät ovat selvästi möyrineet esimerkiksi marjapensaiden alla, kasvustoa kannattaa harventaa kevätleikkauksella. Tällä keinolla marjapensaskin saattavat vielä toipua. Tosin syksyn sato siitä kärsii, ohjeistaa Tigerstedt.
Puutarhan nurkat kuntoon
Ennaltaehkäisynä Maria Tigerstedt kehottaa siivoamaan puutarhan katvealueet syksyllä ennen talven tuloa. Kaikki korkeat heinikot olisi syytä niittää ja ojanvarret putsata. Luonnonlannoitteet ovat myös hyvä keino pitää myyrät loitolla. Kun kasvi jaksaa hyvin, se pystyy myös korjaamaan mahdollisesti aiheutuneet tuhot. 
Paras torjuntakeino on innokas kissa tai sitten ääntä pitävä propeli.
Myyräntorjuntakeinoja lienee yhtä monta kuin myyrän torjujiakin. Tigerstedt on luonnonmukaisen torjunnan kannalla.
\- Paras torjuntakeino on innokas kissa tai sitten pihalle voi laittaa esimerkiksi jonkinlaisen propellin, joka pitää ääntä. Kaikenlainen pihalla touhuaminen ja liikkuminen pitää myyrät loitolla.
Kemiallisiin torjuntakeinoihin Tigerstedt ei usko. Hänen mukaansa kemiallisten konstien haitat painavat vaakakupissa hyötyjä enemmän.
\- Siinä saattavat mennä naapurin kissat, koirat ja kakarat, Tigerstedt summaa
Kemialliset torjunta-aineet eivät Tigerstedtin mukaan ole myöskään kovin tehokkaita.
\- Paras vanha konsti on se hiirenloukku ja omenan pala.
Hamina toivoo Tervasaaren kaavavalitukselle kiireellistä käsittelyä
Kaupungin mielestä Haminan kehitys kärsii kaavan viivästymisestä, koska kaupungilla ei ole ydinkeskustassa enää vapaita tontteja. Valituksen tehneen Aune Mänttärin mukaan Tervasaaren rakentaminen ei ratkaise ongelmia.
Haminan kaupungin mielestä Tervasaaren kaavavalitus pitäisi käsitellä kiireellisenä Kouvolan hallinto-oikeudessa. Teknisen toimen johtajan Matti Filpun mielestä kiireellisen käsittelyn kriteerit täytyvät, koska kyseessä asuntorakentaminen. Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjola arvelee, että kiireellinen käsittely lyhentäisi hallinto-oikeuden normaalia vuoden käsittelyaikaan parilla kuukaudella.
Teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan, jos valitus menee korkeimpaan oikeuteen asti, Tervasaaren rakentaminen viivästyy pari vuotta. Filpun mukaan viivästyksestä seuraa, että Haminan keskustan ja matkailun kehittäminen kärsiin.
-Kaupungilla ei ole enää vapaita tontteja ydinkeskustassa kun koulukortteli on lähtenyt liikkeelle, Filppu toteaa.
Filpun mukaan Tervasaaressa olisi rakennusvaraa kymmeneksi vuodeksi eli tuhannelle asukkaalle.
-Tervasaari on ainutlaatuinen paikka meren rannalla, eikä muissa kaupungeissa ole vastaavaa, Filppu sanoo.
Filpun mukaan Haminan asukasluku on pysynyt suhteellisen vakaana viime vuosina, eikä ole muuttumassa.
 -Tervasaaren asukkaat tulisivat pääosin Haminasta, Filppu sanoo. 
Vastustan sitä periaatetta, että ihmisiä lypsetään suurituloisten hyväksi
Kaupunginarkkitehti Vesa Pohjolan mukaan viivästymisellä on myös välillisiä vaikutuksia Haminalle.
-Tulee mielikuva, että Haminassa vaikea viedä asioita eteenpäin, Pohjola toteaa.
Pohjola sanoo, että Kymenlaakso on rakennemuutosaluetta ja työttömyys on korkea, minkä vuoksi kehityshankkeet olisi hyvä saada käyntiin, jotta usko tulevaisuuteen säilyisi.
Mänttäri ei luovu valituksestaan
Tervasaaren kaavasta valituksen tehneen Aune Mänttärin mukaan Tervasaaressa ei ole kysymys Haminan työttömyydestä, vaan suuryritysten palvelemista.
Mänttäri vastustaa suurten rakennusliikkeiden valtaa rakennushankkeissa. Hänen mielestään ihmisten tulisi yhdessä pystyä hankkimaan ja rakennuttamaan asuntonsa omalla toiminnallaan, vaikka valtion pitkäaikaisten lainojen turvin.
-Vastustan sitä periaatetta, että ihmisiä lypsetään suurituloisten hyväksi, Mänttäri toteaa.
Mänttärin mukaan Haminan huono taloustilanne on kaupungin omien toimien syytä.
-Tervasaaren rakentamisella saadaan vain syy ottaa lisää velkaa, Mänttäri toteaa.
Mänttärin mukaan Tervasaari ei tule työllistämään Haminalaisia.
Mänttäri aikoo pysyä vaatimuksissaan kaavan muuttamiseksi niin, että Tervasaareen tulisi tarvittavan suuri ala kaikkien käyttöön tarkoitetulle Rantapuistolle, virkistys ja vapaa-aika palveluille.
Mänttäri aikoo myös yhä viedä asian Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, jos hallinto-oikeus jättää valituksen käsittelemättä tai hylkää sen.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina lausuntoaan Kouvolan hallinto-oikeudelle Tervasaarivalituksesta.  
  

Islannin entinen pääministeri tänään oikeuden edessä
Entistä pääministeriä syytetään pankkijärjestelmän valvonnan laiminlyönnistä. Häntä voi odottaa kahden vuoden vankeustuomio.

Islannissa valtakunnanoikeus antaa tänään maanantaina tuomionsa jutussa, jossa 
  maan entinen pääministeri on syytettynä osallisuudesta vuoden 2008 
  talouskriisiin. Pääministerinä toiminutta Geir Haardea syytetään törkeästä 
  virkavelvollisuuden laiminlyömisestä.


Syytteiden mukaan Haarden olisi pitänyt kyetä puuttumaan maan 
  pankkijärjestelmän toimintaan ennen sen luhistumista. Jos Haarde 
  todetaan syylliseksi, häntä voi odottaa jopa kahden vuoden vankeustuomio. 


Haarde on toistaiseksi ainoa poliitikko, joka on joutunut oikeuteen vastaamaan 
  toimistaan vuoden 2008 talouskriisissä. 

Jemenissä isketty terroristiepäiltyjä vastaan
Jemeniläisviranomaisten mukaan lähes 60 islamistitaistelijaa on kuollut kolmen päivän aikana Etelä-Jemenissä. Yhdysvaltojen epäillään suorittaneen iskuja alueella.

Yhteensä kaksikymmentä al-Qaida -terroristijärjestön jäseneksi epäiltyä 
  henkilöä sai surmansa viikonloppuna Jemenissä. Puolustusministeriö ja 
  silminnäkijät kertoivat tapauksista eilen sunnuntaina.


Silminnäkijän mukaan kolme miestä kuoli, kun ohjus tuhosi heidän autonsa 
  aavikkotiellä Samdan alueella maan koilisosassa. Useat loukkaantuivat 
  iskussa.


Puolustusministeriö ilmoitti aikaisemmin, että 17 terroristiepäiltyä kuoli 
  ilmaiskussa eteläisessä Loderin kylässä myöhään lauantaina. Ministeriö ei 
  tarkentanut suorittiko Jemenin ilmavoimat iskun vai oliko asialla 
  Yhdysvaltojen miehittämätön lennokki.


Viime keskiviikkon sanomalehti Washington Post kertoi, että 
  yhdysvaltalaislennokit ovat suorittaneet kahdeksan iskua Jemenissä viimeisen 
  neljän kuukauden aikana. Yhdysvaltojen viranomaiset eivät ole virallisesti 
  tunnustaneet lennokkien käyttöä al-Qaidaa vastaan Jemenissä.


Jemenin puolustusministeriön mukaan Etelä-Jemenissä on kuollut 57 
  islamististaistelijaa kolmen päivän aikana.

Hollande ja Sarkozy kisaavat Ranskan presidenttiydestä
François Hollande on päihittänyt istuvan presidentin Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. 
Nicolas Sarkozy ja François Hollande kohtaavat toisensa Ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella kahden viikon kuluttua.
Kun presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänistä on laskettu yli 99 prosenttia, on sosialistien Hollande saanut 28,6 ja istuva presidentti Sarkozy 27,1 prosenttia äänistä.
Vaaleja Ranskassa seuraavan Yle Uutisten toimittajan Raine Tiessalon mukaan vaalien toisella kierroksella on luvassa todella jyrkkä vastakkainasettelu Sarkozyn ja Hollanden välillä.
Äärioikeiston Marine Le Pen on saanut 18,1 prosenttia äänistä. Le Penin aiemmin arvioitua korkeampi kannatus onkin yksi vaalin yllätyksiä.
\- Le Penin menestys oli monille yllätys. Hän teki nyt varsinaisen läpimurtonsa. Kansallinen rintama ei ole aiemmin kyennyt yhtä hyvään tulokseen, Tiessalo sanoo.
Neljänneksi jäävä äärivasemmiston Jean-Luc Mélenchon on kerännyt 11,1 prosenttia ja keskustan François Bayrou 9,1 prosenttia äänistä.
Ensimmäisen kierroksen äänestysprosentti oli reilut 80,5.
\- Ranskalaiset ovat todella huolissaan siitä, mitä maalle tapahtuu, ja tämä näkyi äänestysprosentissa, Tiessalo arvioi syytä äänestysinnokkuuteen.
Äänestys päättyi kello 21 Suomen aikaan suurissa kaupungeissa, mutta maaseudulla ja pienissä kaupungeissa jo aiemmin.
Vaalien toinen kierros käydään 6. toukokuuta.
Säkylässä valmistaudutaan Syyria-operaatioon
Tarkoituksena on lähettää kahdeksan tarkkailijaa Suomesta Syyriaan. Enintään tarkkailuoperaatioon osallistuu kymmenen suomalaissotilasta.
Porin prikaatissa Säkylässä valmistaudutaan mahdolliseen Syyria-operaatioon osallistumiseen. Säkylään kokoontuu maanantaina valmennukseen kaksi henkilökunnan jäsentä ja kahdeksan reserviläistä.
Tarkoitus olisi, että Suomesta Syyriaan matkustaisi kahdeksan tarkkailijaa. Lähtö Syyriaan olisi 4. toukokuuta.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta linjasi runsas viikko sitten, että Suomi valmistautuu osallistumaan Syyrian mahdolliseen tarkkailuoperaatioon enintään 10 sotilaan voimin.
Kahdeksan Suomesta matkustavan lisäksi tarkkailijaryhmään liittyy kaksi tällä hetkellä Lähi-idän sotilastarkkailijaoperaatio UNTSO:n palveluksessa olevaa. Näistä kahdesta henkilöstä toinen on jo Syyriassa ja toinen on siirtymässä alueelle myöhemmin.
Tänään vietetään kirjan ja ruusun päivää
Kirjan ja ruusun päivänä jaetaan vuoden 2012 kirja-alan palkintoja. 
Ajatuksen päivästä keksi barcelonalainen kirjakauppias, joka ehdotti, että Katalonian kansallispäivänä miehet antaisivat naisille ruusuja ja naiset miehille kirjoja. Päivää vietetään eri päivänä eri maissa.
Maanantaina Suomen Kirjasäätiön vuosittain jakama Alvar Renqvist palkinto myönnetään ansioituneelle kustannustoimittajalle. Äidinkielen Opettajain Liitto jakaa Pikku-Finlandia palkinnon ainekirjoituskilpailun voittajalle.
Kiitos kirjasta -mitalilla Libro ry, Kirjakauppaliitto ja Suomen kirjastoseura palkitsevat viime vuonna teoksellaan eniten säväyttäneen kaunokirjailijan. Vuoden libristin, eli ansioituneen kirjakauppa-alan ammattilaisen, palkitsevat Libro ry, Kirjavälitys Oy ja Kirjakauppasäätiö.
Varsinais-Suomen liitto kertoo Kanerva-linjauksestaan
Myös Turun valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoontuvat maanantaiaamuna pohtimaan Ilkka Kanervan (kok.) jatkomahdollisuuksia. 
Varsinais-Suomen liitto kertoo maanantaina päätöksestään Kanervan asemasta maakuntahallituksen puheenjohtajana.
Varsinais-Suomen liiton maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mauri Kontu kertoo käyneensä keskusteluja Kanervan kanssa. Kanervan asema tuli uudelleen harkintaan Helsingin käräjäoikeuden keskiviikkoisen lahjustuomion jälkeen.
Kansanedustajan tehtävästä päättää eduskunta tuomion tultua lainvoimaiseksi. Kanerva on valittanut tuomiosta.
Pääministeri Katainen Viroon
Katainen tapaa sekä Viron pääministerin että presidentin. Keskusteluita käydään muun muassa euron vakaudesta ja EU:n rahoituskehyksistä.

Pääministeri Jyrki Katainen tekee maanantaina työvierailun Viroon. Katainen 
  tapaa Tallinnassa pääministeri Andrus Ansipin ja presidentti Toomas Hendrik 
  Ilveksen.


Pääministerien keskustelujen asialista on laaja. Esillä ovat muun muassa euron 
  vakaus ja EU:n rahoituskehykset vuosille 2014-2020. Lisäksi pääministerit 
  keskustelevat EU:n tulevaisuudesta, liikenne- ja energia-asioista sekä 
  kahdenvälisistä suhteista.


Myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen vierailee Virossa 
  tällä viikolla. Presidentti tekee virallisen vierailun Viroon keskiviikkona.
Kosovon ja Serbian rajakiistan neuvottelija vierailee Suomessa
Kosovon varapääministeri tapaa muun muassa ulkoministeri Erkki Tuomiojan ja presidentti Martti Ahtisaaren.

Kosovon varapääministeri Edita Tahiri vierailee Suomessa maanantaina ja 
  tiistaina. Tahiri on toiminut Kosovon ja Serbian rajakiistassa Kosovon 
  pääneuvottelijana.


Tahiri tapaa Suomessa ulkoministeri Erkki Tuomiojan, sisäministeri Päivi 
  Räsäsen ja presidentti Martti Ahtisaaren.


Presidentti Ahtisaaren kanssa Tahiri keskustelee Kosovon tilanteesta ja maan 
  kansainvälisestä asemasta.


Ulkoministeri Tuomiojan kanssa asialistalla ovat Suomen ja Kosovon suhteet, 
  Länsi-Balkanin alueellinen yhteistyö sekä Serbian ja Kosovon vuoropuhelu.


Serbian ja Kosovon rajalla oli useita yhteenottoja viime vuoden lopulla. 
  Maiden suhteita hiersi kiista siitä, mitkä säännöt koskevat maiden välistä 
  rajaliikennettä. Serbia ei ole tunnustanut Kosovon itsenäisyyttä.

Van Persie pelaajien valinta Vuoden pelaajaksi
Arsenalia läpi kauden kannatellut hyökkääjä on tykittänyt jo 27 maalia. Vuoden nuori pelaaja on Tottenhamin puolustaja Kyle Walker.

Arsenalin Robin van Persie on pelaajayhdistyksen valinta jalkapallon Englannin 
  Valioliigan Vuoden pelaajaksi kaudella 2011-12. Vuoden nuori pelaaja on 
  Tottenhamin puolustaja Kyle Walker.


Van Persie, 28, on tehnyt 27 maalia Valioliigassa ja johtaa liigan 
  maalintekijätilastoa.

\- On hienoa saada tunnustusta muilta ihmisiltä. Erityisen hienoa on, kun 
  tunnustus tulee vastapuolen pelaajilta. Kun pelaa heitä vastaan viikosta 
  toiseen ja jokainen yrittää voittaa toisensa, tunnustuksen saaminen näiltä 
  vastustajilta on suuri kunnia, hollantilainen sanoi.


Walker on lyönyt läpi komeasti Valioliigassa Tottenhamin oikeana puolustajana 
  ja on päässyt kokeilemaan taitojaan myös Englannin A-maajoukkueessa.

Juventus hemmotteli fanejaan ja nousi kärkeen
Torinolaisseura pyöritteli 4-0-voiton AS Romasta. Voitolla Juventus nousi AC Milanin ohi Serie A:n kärkeen kolmen pisteen turvin.
Milanin tasapeli Bolognaa vastaan aiemmin sunnuntaina merkitsi, että Juventus voisi voitolla Romasta nykäistä kolmen pisteen karkumatkalle milanolaisiin nähden Serie A:n kärjessä. Juventus nousikin vakuuttavalla tyylillä sarjakärkeen nuijimalla AS Roman sunnuntain myöhäisottelussa. Runsaan tunnin miesylivoimalla pelannut Juventus takoi jo avausjaksolla kolme maalia ja voitti lopulta 4-0 (3-0).
Kovakuntoinen torinolaisseura aloitti ottelun ryminällä ja johti jo kahdeksan minuutin jälkeen 2-0. Lähtölaukauksista voitolle vastasi Arturo Vidal.
Chileläinen laukoi avausmaalin Paolo De Ceglien tarjoilusta vasurilla ottelun 4. minuutilla Roma-maalin vasempaan kulmaan. Neljä minuuttia myöhemmin Vidal iski uudestaan samaan paikkaan, tällä kertaa vähän kauempaa ja oikealla jalalla.
Ottelu ratkesi käytännössä jo ennen puolen tunnin täyttymistä.
Roman maalivahti Maarten Stekelenburg kaatoi maalintekoa yrittäneen Juventuksen Claudio Marchision, tuloksena hollantilaismaalivahdin ulosajo ja rangaistuspotku Juventukselle.
Stekelenburgin tilalle maaliin tullut Gianluca Curci torjui Andrea Pirlon ampuman rankkarin, mutta Pirlo pompautti paluupallon sisään: 3-0.
Loppunumerot iski Marchisio näyttävän kuvion päätteeksi ottelun 52. minuutilla. De Ceglie tarjoili jälleen vasemmalta laidalta pallon keskelle, Mirko Vucinic siirsi pallon Marchisiolle, jonka hallittu laukaus 18 metristä upposi Roma-maalin oikeaan alakulmaan.
Vastoin ennakko-odotuksia ottelusta ei tullut kahden suuren italialaishyökkääjän viimeistä kohtaamista kentällä. Juventuksen Alessandro Del Piero laskettiin irti tunnin pelin jälkeen, mutta AS Roma -ikoni Francesco Totti seurasi koko ottelun vaihtopenkiltä.
Paleface herättää musiikillaan ihmiskuntamuutokseen
Palefacen Maan tapa soi YleX:n Viikon albumina.
**Paleface**n uusin on globaalisti yhteiskuntaa kommentoiva ja kritisoiva albumi, joka alleviivaa yksilön merkitystä maailmassa, joka on saavuttanut jo kantokykynsä. Musiikillisesti _Maan tapa_ haastaa niin kuulijansa kuin tekijänsä vieden kokonaisuuden jälleen uuteen paikkaan liveryhmä **Räjähtävä Nyrkki**n voimin.
\- Meidän johtolause tällä levyllä oli se, että me haluttiin tehdä jotain muuta kuin, mitä se odotusarvo oli. Ei mennä sieltä, missä aita on matalin ja tehdä se sama juttu, mikä tehtiin edellisellä levyllä, vaan niinkuin olen aina tehnyt - yrittänyt viedä sekä musiikin että räpit uuteen paikkaan, valottaa Paleface albuminsa visioista.
Vaikka sanoituksellisesti kuljetaankin entistä poliittisemmissa sekä suuremmissa kokonaisuuksissa, ja peilataan mm. ekokatastrofien, _arabikevään_, _Occypy Wall Street_ -liikehdinnän sekä läntisen maailman finanssikriisin kautta entistä synkempää maailmaa, niin pyöremyrskyn taustalla vilkkuu silti toivo. Palefacen uutukaisella toistuukin ehdotus suunnan muuttamiselle:
\- Nyt on paljon puhutun kuntamuutoksen sijaan aloitettava ihmiskuntamuutos. Kaikkea ei tarvitse kääntää päälaelleen, mutta ihmisten asenteiden ja ajattelutavan on muututtava, ennen kuin on liian myöhäistä. Pitää korjata näkökulmia, ja kehittää rauhan teollisuus. On syytä löytää keinoja, joilla pystymme suuntaan uudelleen yhteiskunnan rahavirtoja positiivisiin asioihin, ja käyttää jo vallitsevia rakenteita hyväntuottamiseen.
_Maan tapa_ -albumin kansista löytyy kuvasarja vuoden 1986 pankkiryöstö- ja panttivankidraamasta, joka päättyi Mikkeliin, ryöstäjän auton räjähtämiseen sekä kahden ihmisen kuolemaan. Palefacella oli selvä syy palaneiden 500 markan seteleiden saattamiselle levyn kansiin.
\- Merkillepantavaa tapahtuma-ajassa on se, että Suomessa elettiin tuolloin taloudellista nousukautta, maassa voitiin erittäin hyvin, eikä kansalaisten eriarvoistumista ollut vielä tapahtunut. Se panee väkisinkin miettimään, että millainen epätoivo ihmisissä velloo nyt, kun eletään taloudellisen taantuman aikaa. Lisäksi palaneet Kekkosen kuvat vittaavat analogiin kansallisvaltiosta, ja setelit siihen että pankit ovat nyky-yhteiskunnan keskiössä, ja johtavat tätä talouskriisin ja epävarmuuden aikaa.
Albumin äänimaailman referensseinä käytettiin useita 90-luvun vaikuttajia **Beastie Boys**istä, **Rage Against The Machine**en, mutta suurin yksittäinen innoittaja oli **Public Enemy**n _Bomb Squad_in tuotannot. Lisäksi Palefacea innoitti mm. syyrialainen pop sekä **King Crimson**in progeklassikko _In the Court of the Crimson King_.
\- Kun oletusarvo _Maan tapa_ albumille oli se, että _Helsinki - Shangri-La_ -albumia mukaillen Paleface soittaa levyllä akustista kitaraa, niin halusimme kultivoida ajatusta legendaarisen **Bob Dylan**in _Newport Festival_in keikkaa mukaillen, missä maestro soitti kaikkien hippien harmiksi sähköisen bändin kanssa. Halusimme siis yllättää kuulijan akustisen levyn sijaan isolla sähköistetyllä bändisaundilla. 
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Egypti katkaisee kaasunviennin Israeliin
Maiden välinen kaasusopimus kerännyt paljon kritiikkiä Egyptin kansannousun johtajilta. Egyptiläisestä kaasusta riippuvainen Israel pitää päätöstä poliittisena.

Egypti on ilmoittanut katkaisevansa kaasunviennin Israeliin ensi tiistaina. 
  Egyptiläisten mukaan syy keskeytykseen on Israelin tekemät 
  sopimusrikkomukset. Israel kiistää Egyptin väitteet.


Egypti ja Israel solmivat kaasusopimuksen vuonna 2005, jolloin Egyptin entinen 
  presidentti Hosni Mubarak oli vallassa. Kaasunvienti alkoi kolme vuotta 
  myöhemmin.


Egyptin ja Israelin välinen kaasusopimus on herättänyt paljon tunteita 
  Egyptissä. Sopimus on merkittävin kauppasopimus maiden välillä. Sen arvo on 
  2,5 miljardia dollaria.


Nyt kansannousun johtajat kritisoivat sopimusta muun muassa siitä, että Israel 
  sai kaasulle liian halvan hinnan. Israelin mukaan puheet liian halvasta 
  hinnasta eivät pidä paikkaansa..


Mubarakin lähipiirin myös väitetään vetäneen välistä miljoonia dollareita. 
  Mubarakin läheinen ystävä Hussein Salem on yksi osakkeenomistajista 
  egyptiläis-israelilaisessa yrityksessä, joka kuljettaa kaasua Egyptistä 
  Israeliin. Mubarakin asianajajan mukaan todisteita syrjäytetyn presidentin 
  osallistumisesta kaasusopimukseen ei ole olemassa.


Israel pitää Egyptin toimia poliittisina, vaikka egyptiläinen kaasuyhtiö 
  kiistää päätöksen olleen poliittinen. Kaasuyhtiön mukaan Israel ei ole 
  maksanut kaasusta neljään kuukauteen. Israelin ulkoministeriö kiistää yhtiön 
  väitteen.


Egyptin kaasu tärkeää Israelille


Israelin sähköntuotannosta 40 prosenttia on egyptiläisen kaasun varassa. 
  Israelin energiayhtiö onkin varoittanut, että ensi kesänä sähköntuotannossa 
  saattaa olla vajetta epäluotettavan kaasunsaannin takia. Kansannousun 
  alun jälkeen Egyptin ja Israelin välinen kaasulinja on räjäytetty 14 kertaa.


Israel kehittää parhaillaan omia kaasukenttiään Välimeren rannikollaan. Maan 
  on tarkoitus päästä energian suhteen omavaraiseksi muutaman vuoden sisällä.


Israel ja Egypti allekirjoittivat rauhansopimuksen vuonna 1979, mutta maiden 
  välit ovat aina olleet haaleat.
Hollande: Haluan Eurooppaan kasvun ja työllisyyden tielle
Hollande lupaa keskittyä Euroopan talouskriisiin ja yhdistää Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn kauden jäljiltä.
Ranskan vaalien ensimmäisen kierroksen voittajaksi nousemassa oleva 
sosialistien ehdokas Francois Hollande lupaa vähentää maan velkoja ja vahvistaa 
kasvua. Hän puhui kannattajilleen kotikaupungissaan Tullessa Keski-Ranskassa 
illalla, kun vaalien ääntenlaskenta oli vielä kesken. 
Hollande lupasi keskittyä Euroopan talouskriisiin, jos tulee valituksi. 
\- Lopullinen velvollisuuteni, ja tiedän, että minua seurataan rajojemme 
ulkopuolellakin, on saattaa Eurooppa takaisin kasvun ja työllisyyden tielle, 
Hollande sanoi. 
Hollande sanoi haluavansa myös yhdistää Ranskan presidentti Nicolas Sarkozyn 
kauden jäljiltä. 
" Pelsu lyö kaiken likoon maanantaina"
JYPin luottomaalivahti Riku Helenius hehkutti vielä sunnuntaina neljännen finaalin huikeaa ottelua ja sen ilmapiiriä. Maanantaina jyväskyläläisillä on mahdollisuus kohottaa Kanada-malja korkealle Lahdessa. 


Lauantain dramaattinen neljäs finaaliottelu aiheutti molempien joukkueiden 
kannattajille melkoisia tunneryöppyjä laidasta laitaan. Myös maalivahdille 
yhdeksän maalin kamppailu (JYPille 5-4-voitto jatkoerässä) oli värikäs. 
\- Varmasti oli katsojaystävällinen ja tunteikas peli. Kaukalossa sattui ja 
tapahtui koko ajan. Lisäksi jännitys kesti loppuun saakka. Jossain mielessä 
ottelu oli kyllä ikimuistoinen. 
\- Pelicans pelasi mielestäni parhaan pelinsä tässä sarjassa. Eniten oli 
hommia. Pelicans on taitava ja hyvin hyökkäävä joukkue. Ei ole ikinä helppoa 
heitä vastaan. 
Heleniuksen maskissa lukee normipäivä. Millainen on sitten maalivahdille 
normipäivä? 
\- Kypärä päähän ja yrittää jotenkin venyä jonkun laukauksen eteen silloin 
tällöin, kuvasi JYPin ykkösveskari hymyssä suin. 
Hermoton tulokasveskari 
SM-liigassa tulokaskautta torjuva Helenius ei ole hätkähtänyt yhtään 
pudotuspelien painekattilasta ja muista ylimääräisistä häiriötekijöistä. 
\- Ei tämä pudotuspelimaailma nyt loppujen lopuksi niin paljon muutu 
runkosarjasta. Kaikkiin peleihin pitää valmistautua hyvin ja ottaa ne 
tarvittavat torjunnat, muistutti 24-vuotias molari. 
Maanantaina mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla JYPille Lahdessa. 
\- Varmasti tulee olemaan hyvä tunnelma myös tällä kertaa. Yleisö pitää 
Lahdessa huolen, että meteliä riittää ja varmaan pelsu tulee lyömään kaiken 
likoon. 
\- Ei meille ole tulossa todellakaan mikään helppo ilta, meitä on vastassa 
nälkäinen ryhmä, Helenius totesi. 
Pittsburgh konttasi lomille - Philadelphia jatkoon

Jääkiekon NHL:n pudotuspelien pisterohmu Claude Giroux jatkoi vahvoja otteitaan ja johdatti Philadelphia Flyersin 2. kierrokselle, kun Pittsburgh kaatui neljännen kerran kohusarjassa, nyt luvuin 1-5. 


Ottelu kulminoitui käytännössä jo ensimmäiseen vaihtoon, jossa Flyersin 
hurjimus Claude Giroux taklasi avojään puhtaalla pommilla Pittsburgh-tähti 
Sidney Crosbyn jäänpintaan, ja napautti 32 sekuntia kestäneen vaihtonsa 
päätteeksi komean 1-0-maalin ensimmäisellä laukauksella. 
Edellisessä ottelussa lupaavasti torjunut Pittsburgh-veskari Marc-Andre 
Fleury suli nopeaan takaiskuun ja päästi jatkossa kolme enemmän tai vähemmän 
heppoista maalia taakseen. 
Scott Hartnell survoi ylivoimalla 2-0-luvut Philadelphialle 13. minuutilla, 
kun kiekko pyöri sitä ennen Fleuryn jalkojen välissä. Toisessa erässä hyvin 
pelannut ruotsalaispuolustaja Erik Gustafsson yllätti kaukovedolla Fleuryn, joka 
imaisi pelivälineen nolosti. 
Jevgeni Malkin toi hetkellisen toivonkipinän Pittsburghille 
1-3-kavennuksellaan ennen ottelun puolikrouvia, mutta vain vajaan puolen 
minuutin päästä Kimmo Timosen edustama Flyers johti taas kolmella osumalla. 
Danny Briere laittoi kiekon muutaman pompun kautta Pittsburghin verkkoon ja 
takoi 4-1-tilanteen. 
Pittsburghin esitys oli tällä kertaa kehno. Joukkue sortui huonoon 
puolustuspeliin ja oli hengetön verrattuna Philadelphiaan, joka pursui tahtoa ja 
halua sunnuntaina. 
Ottelun jälkimmäisellä puoliskolla tehtiin vain yksi osuma, kun Flyersin 
Brayden Schenn iski kiekon tyhjiin lopussa sinetöiden 5-1-numerot. Philadelphia 
eteni 2. pudotuspelikierrokselle kolmantena NHL-joukkueena voitoin 4-2. 
Claude Giroux saalisti tehot 1+2 ja vankisti playoffsien pörssijohtoaan. 
Kuudessa pudotuspelissä Flyers-hyökkääjä on summannut 14 tehomerkintää (6+8). 

Leijonille takaisku - Ruutu jättää MM-kisat väliin

Viime kevään maailmanmestari, NHL-seura Carolina Hurricanesin luottohyökkääjä Tuomo Ruutu ei pysty osallistumaan parin viikon päästä alkaviin MM-kotikisoihin. 


Ruutu yritti Jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan viimeiseen asti kuntoutua pelikuntoon kauden aikana saamastaan vammasta, mutta aika loppui kesken,eikä Mikko Koivun tutkaparia nähdä hänen suureksi harmikseen kotikaukalossa.
JJK harvinaiseen voittoon Hongasta
JJK haki 2-0-vierasvoiton Hongasta Mikko Innasen ja Tamas Gruborovicsin osumilla. Kolmen kierroksen jälkeen Honka hakee vielä avausvoittoaan.
Ennakkoasetelmat
Sekä Honka että JJK olivat vailla avausvoittoa kahden pelatun ottelun jälkeen. Honka hallitsi joukkueiden keskinäisiä kohtaamisia edellisiltä kausilta, sillä JJK oli kyennyt voittamaan espoolaiset vain kerran.
Ratkaisu
Honka aloitti ottelun terävästi. Jo seitsemännellä minuutilla Tomi Petrescu oli tehdä espoolaisjoukkueen avausmaalin, mutta hänen laukauksensa pysähtyi poikkipuuhun. Honka hallitsi avausjaksoa, mutta 27. minuutilla JJK sai tehdyksi ottelun avausmaalin.
Erinomaisesti lyhytsyöttöpelillä pelattu keskikenttäpelaaminen avasi Mikko Mannisella oivan tilaisuuden pallon kuljettamiseen rangaistusalueelle. Harhautustensa päätteeksi Manninen tarjosi kaimalleen Innaselle erinomaisen maalipaikan, eikä Innanen erehtynyt. Innanen laukoi tarkasti vasempaan alakulmaan.
Toisella puoliskolla JJK sai eliminoiduksi Hongan lähes totaalisesti vaarallisilta maalipaikoilta. Avausminuutilla Kettupaidat oli jo tehdä maalin, mutta Babatunde Wusun pusku kilpistyi oikeaan tolppaan. JJK sai toisen maalinsa 82. minuutilla, kun Wusu kaadettiin rangaistusalueella ja tuloksena oli rangaistuspotku.
Maalipaikan Wusulle tarjoillut Tamas Gruborovics ampui pallon varmasti verkon perukoille 11 metristä.
Kommentit
\- Meidän pitää löytää harjoituskentältä vielä lisää tehokkuutta peliämme. Hallitsimme avausjaksoa, mutta emme kyenneet tekemään maalia, Hongan kapteeni Tapio Heikkilä summaili.
\- Mikäs sitä oli pelatessa, kun kenttäkin oli niin erinomaisessa kunnossa. Missään muualla ei kenttä olekaan näin hyvässä terässä kuin Espoossa, JJK:n Manninen sanoi.
Muuta
Tapiolan urheilupuiston nurmi oli todella erinomaisessa kevätkunnossa. Edes keskikesälläkään kaikilla paikkakunnalla ei pelialusta ole samanlaisessa kunnossa. Se sallikin erinomaisen pelin, jossa molemmat joukkueet pyrkivät pelaamaan pääosin maata pitkin.
_**Yle Urheilu, Kimmo Muttilainen, Espoo**_
Ansaittu voitto VPS:lle, Lahdelle avaustappio
Veikkausliigaan täksi kaudeksi palannut FC Lahti koki kauden avaustappionsa sunnuntaina. Vaasan Palloseura oli kotistadionillaan vahvempi 2-1-numeroin.
Ennakkoasetelmat
Hietalahden stadionille saapui kaksi erilaisissa lähtökohdissa ollutta joukkuetta. VPS oli aloittanut kauden odotettua heikommin, sillä oli vain yksi sarjapiste kahdesta ottelusta.
FC Lahti oli voittanut kauden molemmat ottelut kotonaan, ja ensimmäisestä kauden vierasottelusta se lähti hakemaan kolmatta.
Ottelun ratkaisu
Ottelu alkoi VPS:n kannalta mainiosti. Heti ensimmäisestä maalintekotilanteesta raitapaidat saivat pallon Lahden verkkoon. Toppari Liam O’Neil löysi pitkällä pystypallolla Steven Morrisseyn, joka pudotti pallon rinnalla Jarno Parikalle rangaistusalueen rajalla. Parikka laukoi aikailematta ja puolustajista suuntaa muuttanut laukaus ei jättänyt Viktor Szentpeterille mitään mahdollisuuksia torjuntaan. Ottelua oli käyty vasta kaksi minuuttia.
VPS sai mainion vaihteen päälle ja oli etenkin puolustuspäässä kovassa iskussa. Lahtelaisten yritykset katkesivat viimeistään mainion ottelun pelanneisiin vaasalaistoppareihin.
VPS puolestaan pääsi etenkin keskeltä Lahden puolustuksen kiusaksi, ja varsinkin O’Neilin pystypallot löysivät lähes poikkeuksetta Morrisseyn syvältä lahtelaisten alueelta. Mitä pidemmälle avauspuoliaikaa pelattiin, sitä paremmin Lahti pääsi peliin mukaan.
Pitkän talven jäljiltä Hietalahden nurmi ei ollut lähelläkään sen parasta kuntoa, ja pomppuinen pinta rajoitti jonkin verran maan kautta pelaamista. Lisämaaleja ei avauspuoliajalla nähty, joten puoliajalle mentiin VPS:n johtoasemassa 1-0.
Toisen puoliajan alussa Lahti teki kaksi pelaajavaihtoa. Tasoitusmaalia hakenut Lahti nosti hyökkäyspeliään, joka avasi VPS:lle enemmän tilaa vastaiskuille.
VPS oli pariin otteeseen lähellä toista osumaa, mutta Morrisseyn vasemman jalan laukaus kiersi hiuksenhienosti yli maalin. Hetkeä myöhemmin Viktor Szentpeteri torjui Sebastian Strandvallin kierteisen vaparin suoraan eteensä Augustine Jibrinin jalkoihin. Jibrin ei saanut kuitenkaan laukausta aikaiseksi, vaan pallo kimposi topparin jaloista vain piirun verran ohi maalin.
Lopulta VPS:n vastaiskupeli toi tulosta. Strandvall löysi tarkalla pystysyötöllä Morrisseyn lahtelaispuolustuksen takaa, ja Morrissey laukoi tarkasti pallon maalin takakulmaan täydestä juoksusta.
Lahti ei ollut vielä valmis luovuttamaan. VPS:llä oli vielä mainiot paikat tehdä kolmas osuma ja ratkaista ottelu, mutta Denis Abdulahi ei läheltä saanut palloa tolppien väliin, eikä siihen pystynyt Strandvallkaan vapaapotkusta. Lahti lopulta onnistui kaventamaan lukemia varsinaisen peliajan loppuhetkillä, kun vaihtomies Olli Tynkkynen pääsi puskemaan pallon läheltä ohi VPS-vahti Bouna Coundoulin.
Loppuhetkillä VPS sai pidettyä Lahden kaukana maalinteosta, ja kun 93 minuuttia oli pelattu, tuomarin pilli päätti ottelun. VPS sai ansaitusti kauden avausvoittonsa kotikentällään, ja FC Lahden ensimmäinen vieraspeli päättyi pistettömänä.
Kommentit
\- Kyllä me tänään ansaitusti ottelu voitettiin. Ei torstain Inter-tappion jälkeen ehditty mitään isoja muutoksia tekemään, mutta vähän pelaajien roolitusta kentällä muutettiin, kertoi VPS:n kapteeni Strandvall.
\- Kamppailtiin loppuun asti, ei luovutettu missään vaiheessa. Vepsu oli tänään parempi, onnea heille. Minun mielestäni hävittiin peli omassa tekemisessä hyökkäyspäässä. Siitä puuttui energia ja liike. Saatiin hyviä keskityspaikkoja, mutta jalkoja puuttui. Oltiin viimeisellä kolmanneksella pehmoisia, Tommi Kautonen viittasi Lahden hyökkäyspään ongelmiin.
\- Selkeitä maalipaikkoja meillä ei oikeastaan ollut. Kavennusmaali tuli liian myöhään, Kautonen jatkoi.
Olli Huttunen oli kolmeen pisteeseen tyytyväinen.
\- Ensimmäinen jakso oli vähän vaisu, pudotettiin liian alas. Toisella jaksolla nähtiin sitten sitä Vepsua mitä piti. Saatiin koko kenttä hyvin käyttöön. Puolustettiin tiiviisti, Lahti ei saanut maalipaikkoja, ja toisen puoliajan pelaaminen oli vahvaa ja vauhdikasta meiltä. Tämä oli toinen peli tällaisella raskaalla kentällä, ja tosi moni pelasi aivan äärirajoilla, Huttunen tiivisti.
_**Yle Urheilu, Pasi Roimela, Vaasa**_
KuPS ja TPS tuhrivat maalipaikkoja
Kuopion Palloseura ei onnistunut vieläkään avaamaan voittotiliään, kun ottelu Turun Palloseuraa vastaan päätyi Kuopiossa 1-1. TPS:aa hiersi Petteri Pennasen epäonnistunut rangaistuspotku.
Ennakkoasetelmat
Ottelu oli Palloseurojen tuplakohtaaminen, osa yksi. Joukkueet kohtaavat heti keskiviikkona uudestaan Kuopiossa Suomen Cupin ottelussa, jossa panoksena on puolivälieräpaikka.
TPS lähti otteluun hyvässä vireessä, sillä joukkue nöyryytti edelliskierroksella hallitsevaa mestaria HJK:ta lu lukemin 3-1  Turussa.
KuPS on aloittanut sarjan tasapeleillä JJK:ta ja MIFK:ta vastaan.
KuPS:n kokoonpanosta puuttuivat muun muassa Ilja Venäläinen ja Miikka Ilo. Virolaiskärki Vjatseslav Zahovaiko oli pelikiellossa Maarianhaminassa hankkimansa ulosajon takia. Kolme aloituskokoonpanon kaveria oli näin kärjestä pois.
Ottelun ratkaisu
Ottelussa oli melko varovainen alku ja molemmat tuntuivat hieman hakevan omia asetelmiaan. KuPS:n uudella kärkiryhmityksellä oli käynnistysvaikeuksia avauspuoliajalla.
TPS meni johtoon ottelun 17 minuutilla. Mika Ääritalo antoi keskityksen ja Aleksi Ristola ohjasi päällään pallon maaliin.
Päätuomari Antti Munukka sai kovaa kritiikkiä, kun Ali Koljosen laukaus näytti osuvat TPS:n rangaistusalueella turkulaispelaajan käteen. Munukka oli toista mieltä, eikä viheltänyt rangaistuspotkua
Turkulaisille tuli loistava paikka mennä kahden maalin johtoon pian tämän jälkeen, kun Juho Lähde kaadettiin rangaistusalueella sääntöjen vastaisesti. Petteri Pennanen asettui pallon taakse ja ampui tolppaan.
KuPS sai todella hyvän vaihteen päälle toisella puoliajalla. Tulosta tuli 60 minuutin kohdalla. Aleksi Paananen nosti pallon komeasti Atte Hoivalan keskityksestä yli TPS-vahti Jukka Lehtovaaran.
Epäonnen soturiksi nousi TPS:n Pennanen. Turkulaiset saivat todella vaarallisen vastahyökkäyksen, mutta Pennanen ampui avopaikasta ohi.
KuPSilla oli ottelun toisella puoliajalla tukku paikkoja mennä johtoon, kolme kertaa oli keltapaita nokikkain Lehtovaaran kanssa, mutta TPS-vahti kesti.
Kommentit
KuPSin kapteeni Pyry Kärkkäinen tuskaili hukattuja maalipaikkoja.
\- Toisella puoliajalla oli saumat mennä johtoon, mutta Lehtovaara oli hyvä TPS:n maalilla. Paljon hyvääkin pelissä, ollaan voitoitta, mutta ollaan myös tappioitta.
TPS:n maalivahti Jukka Lehtovaara joutui venymään kunnolla toisen puoliajan lopulla.
\- Varmaan aika yleisöön menevää jalkapalloa. Molemmilla oli omat paikkansa, mutta tietenkin annettiin vähän liikaa niitä KuPSille. Ehkä jonain toisena päivänä he olisivat tehneet niistä enemmän kuin yhden maalin, myönsi Lehtovaara.
\- Ensimmäinen peli moneen matsiin, missä näin paljon töitä, sanoi Lehtovaara.
Muuta
Ottelu pelattiin 10 asteen lämmössä auringon paistaessa pilvettömältä taivaalta. Yleisöä oli paikalle saapunut 1 823.
_**Yle Urheilu, Kari Salmela, Kuopio**_
Inter nousi voitolla Veikkausliigan piikkipaikalle
Inter oli vaikea pala kautensa hyvin aloittaneelle MYPAlle.
Inter aiheutti MYPAlle Veikkausliigassa kauden avaustappion ja samalla turkulaiset nousivat liigan piikkipaikalle. Kotijoukkueen täysosumat olivat Irakli Sirbiladzen sekä Severi Paajasen käsialaa. Molemmat ovat onnistuneet maalinteossa kauden molemmissa kamppailuissa.
**Ennakkoasetelmat**
Matsiin lähtö oli melko poikkeuksellinen. Sarjakärki MYPA pelasi jo kerran Paavo Nurmen stadionilla tällä kaudella. Se voitti täällä viime sunnuntaina TPS:n puhtaasti 2-0.
Kotijoukkue Interille avaus kotiareenalla oli vasta debyytti. Vieraissa tuli voitto torstaina Vaasasta. Sekin 2-0. Viime vuonna Inter voitti kolmesta joukkueiden kohtaamisesta kaksi.
Avauskierroksella juuri Turussa pelattiin toukokuussa tasan 1-1. Inter ei ottanut mukaan vieläkään niitä ulkomaalaspelaajia, jotka sillä huilasivat torstaina. MYPA käytti vastaavasti vieraistaan neljää, Inter kolmea pelimannia.
**Ratkaisu**
Ottelun ensimmäinen puolikas oli suhteellisen selkeästi Interin hallintaa. Viime vuoden maalikuningas Timo Furuholmin paikkaajaksi istutettu georgialainen Irakli Sirbiladze onnistui ulottuvana jo ottelun alussa. Mies puski hallitusti Mika Ojalan korkean syötön sisään etuyläkulmaan.
Reilun puolen tunnin tahkoamisen jälkeen kippari Henri Lehtonen antoi oivan rintasyötön ja Severi Paajanen kuittasi vastapallosta 2-0. Molempien Inter-ukkojen osumat olivat jo toiset mieheen.
MYPA lisäsi kierroksia tauon jälkeen, mutta tulosta ei syntynyt.
**Kommentit**
\- Eka jakso oli meiltä huono. Ei päästy liikkeelle, emmekä saaneet Interiä kiinni. Toisella puolikkaalla nähtiin osaamistamme ja nousu lopussa oli hyvä, kuvaili matsia MYPAn kippari, maalivahti Antti Kuismala.
\- Itsellämme ei ennakko-odotuksia kaudesta ole ollut, mutta hyvin on alkanut. Toinen jakso osoitti mihin pystymme, lisäsi Kuismala.
Interin Severi Paajanen palkittiin kentän parhaana. Miehellä on harjoituksellisesti hyvä talvikausi takana.
\- Kiva onnistua. Vähän jäi hampaankoloon, ettei toinen puolikas ollut sitä, mitä kopissa tauolla sovimme. Virtaa kyllä riittää, varsinkin kun voitetaan, kuvaili Paajanen.
Interin liike loppui kaikesta huolimatta, kun MYPA lähti liikkeelle isommalla prässillä ja paremmalla jalalla.
\- Erityisesti puolustuksemme hoiteli kuitenkin asiat hyvin. Kenttäkin oli hyvä, tasainen, mutta vähän liukas ja kova. Ei kuitenkaan negatiivisesti sanottuna, lisäsi Interin keskikentän illan hahmo.
**Muuta**
Kun matsi pelattiin stadionilla, jossa ei ole jalkapalloon vaadittavia valoja, oli hyvä, ettei sadellut. Kotijoukkue nousi voittonsa ansiosta sarjan kärkeen, vaikka onkin pelannut ottelun vähemmän kuin takaaa tulevat! Maaliero sanelee sijoituksen Interin hyväksi ennen FC Lahtea ja kolmoseksi tippunutta illan vastustaansa.
_**Yle Urheilu, Jouko Färd, Turku**_
IFK Mariehamn iski erikoistilanteista
IFK Mariehamn haki kauden ensimmäisen voittonsa Tehtaan kentältä Hakan vieraana. IFK käytti erikoistilanteensa tehokkaasti Aleksei Kangaskolkan ja Petteri Forsellin maaleilla.
Avausminuutit olivat Hakan hallintaa. IFK sai kahdeksan peliminuutin jälkeen kulmapotkun ja samalla ottelun ensimmäisen maalipaikkansa. Aleksei Kangaskolkka nousi omiin korkeuksiinsa usean pelaajan keskeltä ja puski vieraat johtoon Petteri Forsellin antamasta kulmapotkusta.
Forsell laukoi rajaheiton jatkotilanteesta IFK:n toisen maalin ottelun toisella puoliajalla. Hakan paras maalipaikka toisella puoliajalla tuli vaihtomies Jami Puustiselle. Puustinen puski viidestä metristä kuitenkin yli IFK:n maalin. Myös edellisessä ottelussa kaksi maalia viimeistellyt Obi Metzger laukoi toisella puoliajalla tulisesti, mutta päin IFK:n maalivahtia Simon Nurme.
Kommentit
\- Suomessa on opittava pelaamaan kolmella eri alustalla. Helsingissä HJK:ta vastaan keinonurmella, kotona Maarianhaminassa hyvällä nurmella ja tänään hiekkakentällä. Mutta sitä ei kuintekaan lanattu puoliajalla. Ei me osattu valmistautua tähän, vitsaili IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski tuoreeltaan ottelun jälkeen.
\- Meidän erikoistilanteeet ovat toimineet tällä kaudella. Talven työ ei ole mennyt hukkaan, IFK-luotsi lisäsi.
Muuta
Ottelut Valkeakoskella jatkuvat jo torstaina Suomen cupin ottelulla MYPAavastaan. Tehtaan kentän kunto ottelua varten tarkastetaan maanantaina. Siirto varakentälle on mahdollinen.
_**Yle Urheilu, Olli Ikäheimo, Valkeakoski**_
Inter päätti MYPAn lennon, JJK:lle avausvoitto
Inter voitti MYPAn ja nousi sarjakärkeen. Kauden kahdella voitolla aloittanut MYPA koki ensimmäisen tappionsa . Hongan alavire Veikkausliigassa jatkuu.
FC Inter aiheutti MYPAlle kauden avaustappion jalkapallon Veikkausliigassa sunnuntaina vakuuttavalla 2-0-voitolla. JJK sen sijaan haki kauden ensimmäisen liigavoittonsa FC Hongan vieraana Tapiolasta.
Interin avausmaalista Paavo Nurmi Stadionilla vastasi georgialaishyökkääjä Irakli Sirbiladze, joka puski kauden toisen liigamaalinsa Mika Ojalan esityöstä.
Ottelun loppunumerot viimeisteli niin ikään kauden toisella maalillaan Severi Paajanen. Inter on voittanut kauden molemmat ottelunsa ja joukkue nousi liigan kärkipaikalle.
**Hongan alamäki jatkuu**
FC Honka jatkaa ilma voittoja, kun JJK haki Espoosta täyden pistepotin 2-0-numeroin. Avausjaksolla Honka oli lähellä maalintekoa, mutta Tomi Petrescun laukaus kilpistyi ylähirteen.
Kun Hongalle ei maalinteko maistunut, iski JJK. Mikko Manninen harhautti Honka-puolustuksen, ja Mikko Innanen sijoitti pallon takakulmaan.
Jälkimmäisellä 45-minuuttisella molemmat joukkueet kolisuttelivat maalipuita, mutta lopulta Hongan pyristelyn lopetti Tamas Gruborovics. JJK-pelaaja laukoi itse hankkimansa rangaistuspotkun varmasti ohi Honka-vahti Walter Viitalan.
**Pennanen epäonnistui rangaistuspotkussa**
Kuopion Keskuskentällä KuPS ja Turun Palloseura päätyivät 1-1-tasatulokseen. TPS siirtyi johtoon ensimmäisellä jaksolla, kun Mika Ääritalo syötti ja Aleksi Ristola runttasi TPS:n vierasjohtoon.
Vierasjoukkueella oli todellinen loistopaikka lisätä myöhemmin johtoaan, mutta Petteri Pennasen rangaistuspotku osui tolppaan.
Toisella jaksolla kotijoukkue onnistui tekemään tasoitusmaalin omien kasvattien toimesta. Atte Hoivala keskitti ja Aleksi Paananen nosti pallon yli Jukka Lehtovaaran.
Vaasassa VPS löi ennen sunnutaita ilman tappioita pelanneen sarjanousija FC Lahden. IFK Marieham sen sijaan haki täydet kolme sarjapistettä Hakan vieraana.
Valioliigan mestaruustaisto kiristyy - City voitti
Manchester Cityn 2-0-voitto Wolvesista nosti Cityn kolmen pisteen päähän sarjakärki Manchester Unitedista ja varmisti Wolvesin putoamisen Valioliigasta.
Manchester City käytti hyväkseen paikalliskilpailija Unitedin kompuroinnin ja kavensi joukkueiden välistä piste-eroa jalkapallon Englannin Valioliigassa. City kukisti jo käytännössä varman putoajan Wolverhamptonin vieraskentällä 2-0.
Valioliigaa on jäljellä enää kolme kierrosta ja United on sarjan kärjessä kolmen pisteen turvin. Mestaruustaiston kannalta jopa ratkaiseva ottelu pelataan reilun viikon päästä, kun City saa Unitedin vastaansa kotistadionilleen.
Kamppailun voittomaalin viimeisteli Cityn ykköspyssy Sergio Agüero laitapuolustaja Gael Clichyn mainiosta esityöstä. Osuma oli 23-vuotiaalle argentiinalaiselle kauden 22:s liigassa. 2-0-loppunumerot olivat Samir Nasrin käsialaa.
Liverpoolin taaperrus Valioliigassa puolestaan sai jatkoa, kun merseysidelaiset kärsivät kotikentällä 0-1-tappion West Bromwich Albionille.
Hollande ja Sarkozy jatkoon Ranskassa
Francois Hollande näyttää päihittävän istuvan presidentin Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Äärioikeiston Marine Le Pen näyttää saavan miltei 20 prosentin kannatuksen.
Sosialistien Francois Hollande on voittamassa istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn Ranskan presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella. Kun noin puolet äänistä on laskettu, Hollande on saamassa 27,6 prosenttia äänistä ja Sarkozy 26,6 prosenttia.
France24-televisiokanavan sunnuntai-iltana julkistaman mielipidekyselyn mukaan Hollande voittaisi toisella kierroksella Sarkozyn prosentein 54 - 46.
Äärioikeiston Marine Le Pen on tähän mennessä saanut 19,7 prosenttia äänistä. Le Penin aiemmin arvioitua korkeampi kannatus onkin yksi vaalin yllätyksiä.
Neljänneksi jäävä äärivasemmiston Jean-Luc Melechon on kerännyt 10,6 prosenttia ja keskustan Francois Bayrou 9,2 prosenttia äänistä.
Äärilaidat ratkaisevat
Le Penin saama prosenttiluku on Kansallisen rintaman suurin koskaan saama kannatus. Le Pen sanoi etukäteen pitävänsä vaalivoittona sitä, jos hän saa enemmän kannatusta kuin isänsä Jean-Marie Le Pen 2002 vaaleissa. Isä-Le Pen sai tuolloin noin 16,8 prosenttia äänistä.
Toisen kierroksen ratkaisevatkin juuri äärilaitojen äänestäjät. Le Pen sanoi sunnuntaina, että kertoo vapunpäivänä, kenelle aikoo äänensä testamentata. Ennakkoarvio on, että monet Le Peniä äänestäneet siirtyvät Sarkozyn taakse.
Tutkimuslaitosten ennusteiden mukaan Hollande voittaisi lopulta Sarkozyn ensimmäisellä kierroksella noin kolmen prosenttiyksikön erolla. Kyseessä olisi ensimmmäinen kerta 1958 alkaneen viidennen tasavallan aikana, kun istuva presidentti häviää vaalien ensimmäisen kierroksen Ranskassa.
Äänestysprosentti on noin 80. Se on reilut kolmisen prosenttiyksikköä vähemmän kuin 2007 vaaleissa, mutta silti yllättävän korkea. Ennakkoon oli pelätty, että äänestäjät jäisivät kotiin sekavien vaalikampanjoiden vuoksi.
Äänestys päättyi kello 21 Suomen aikaan suurissa kaupungeissa, mutta maaseudulla ja pienissä kaupungeissa jo aiemmin.
Vaalien toinen kierros käydään 6. toukokuuta.
"Hollantilaisjuusto 27 euroa, Tokaji-viini 25 euroa"
#RadioLondres on päihittänyt Ranskan vaalikomission mikroblogipalvelu Twitterissä sunnuntai-iltana. Koodikielisillä viesteillä on vuodettu Ranskan vaalitulosennusteita, joiden julkaisua maan lainsäädäntö pyrkii rajoittamaan.
Mikroblogipalvelu Twitter villiintyi sunnuntai-iltana Ranskan presidentinvaaleista suoranaiseen salakieleen. Koodikielisillä viesteillä pyrittiin kiertämään Ranskan lainsäädäntöä, jonka mukaan vaalitulosennusteita ei saisi julkaista ennen 21:ta Suomen aikaa, jolloin loputkin vaalihuoneistot sulkeutuvat.
Vaalilain rikkomisesta saattaisi seurata jopa 75 000 euron sakot.
Illalla Ranskan Twitterissä käytetyin hakusana oli #RadioLondres, jolla viitattiin toisen maailmansodan aikaiseen radiolähetykseen, jolla BBC lähetti viestejä natsien miehittämän Ranskan vastarintataistelijoille. "Kääntäkää kanavat Radio Londresiin", oli tweettaajien välittämä ironinen viesti vaali-iltana.
Samalla tavoin presidenttiehdokkaat saivat omat koodinimistöt. Nicolas Sarkozysta käytettiin joko nimeä Tokaji-viini, viitaten hänen unkarilaisisäänsä, tai Rolex, viitaten hänen luksuselämäntyyliinsä. Sosialistien Francois Hollande puolestaan muuntui esimerkiksi Goudaksi, hollantilaiseksi juustoksi viittauksena hänen sukunimeensä.
Äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen oli puolestaan muun muassa "isän tyttö". Le Pen nousi puolueensa johtoon isänsä jälkeen.
Viestittely oli nokkelaa ja ironista, ja monissa viitattiin Belgian tai Sveitsin medioihin, joita Ranskan lait eivät sitoneet.
\- Hollantilainen juusto 27 eurolla, Tokaji-viini 25 euron hintaan, eräässä viestissä viitattiin naapurimaiden tiedotusvälineiden välittämiin ennakkotietoihin prosenteista.
\- Belgialaisella sivustolla on erinomainen sääennuste, luki toisessa.
\- Meren lämpötila on 16 astetta. Ilmaston lämpeäminen on totta, sanoi viesti, jolla viitattiin Le Penin merelliseen etunimeen Marineen.
\- Vuorten huipuilla on satanut lunta, toistan, vuorten huipuilla on satanut lunta, viestitti maailmansodan koodikieltä muistuttava viesti kehoittaen katsomaan Sveitsin tiedotusvälineitä.
\- #RadioLondres Twitter on voimakkaampi kuin sinä, vaalikomissio, yksi viesti riemuitsi.
Suomalaiset kahmivat voimistelumitaleja PM-finaaleissa
Suomalaiset voimistelivat kolme kultaa Tanskan Grevessä. Muutenkin joukkueen panos oli vahva.
Alppilan Salamien Maija Leinonen ja Tampereen Voimistelijoiden Ida Laisi ottivat nojapuilla kaksoisvoiton. Voitto irtosi pisteillä 12,50 ja hopea pistein 12,20. Hypyssä Laisi jakoi kullan Ruotsin Ida Rothen kanssa pisteillä 13,475. 
Voimisteluseura Helsingin Tomi Tuuha otti renkailla Suomen miesten ainoan ykkössijan pisteillä 14,00. Jalkavaivasta toipuva Tuuha teki paraatitelineellään hypyssä vain yhden suorituksen, eikä selvinnyt finaaliin. Suomi sai kuitenkin hypystä hopeaa, kun Jyväskylän Voimistelijoiden Heikki Saarenketo teki pisteet 14,537. 
Espoon Telinetaitureiden Heikki Niva pokkasi pronssia nojapuiden suorituksestaan pisteillä 13,475 ja Turun Urheiluliiton Juho Kanerva hevoselta pistein 13,300. 
Päivärinta avasi kauden voittokkaasti
Sivuvaunuluokan ratamoottoripyöräilijä Pekka Päivärinta parinaan sveitsiläinen Adolf Hänni oli voittamaton Saksan mestaruussarjan avauskilpailussa.
Lausitzin radalla käydyssä kisassa hallitseva mestari ei antanut muille mahdollisuuksia ja hän kiri voittoon uudella rataennätyksellä. 
Kolmannesta lähtöruudusta matkaan sännännyt Päivärinta tipahti lähtökiihdytyksessä muutaman pykälän. Kehno startti ei ollut virhe, vaan osa kaksikon taktiikkaa. 
-Tarkoitus oli alussa katsella muiden menoa, kun takarengas ei kestä täyttä kaasua maaliin asti. Noustiin sitten johtoon viisi kierrosta ennen maalia ja annettiin ajamalla turpaan kaikille, kuvaili Päivärinta tiedotteessaan. 
Sveitsiläiskaksikko Marcus Schlosser/Berndt Hofer kaasutteli kilpailussa toiseksi. Paras saksalaispari Kurt Hock/Enrico Becker jätettiin tiukassa kilpailussa kolmanneksi.
Hollannin junaturma vaati ainakin yhden kuolonuhrin
Viranomaiset tutkivat yhä lauantaina sattuneen onnettomuuden syytä. Sairaalahoidossa on vielä 16 loukkaantunutta.
Hollannissa Amsterdamin lähellä eilen lauantaina sattunut junaonnettomuus on vaatinut ensimmäisen kuolonuhrinsa. Vanhempi nainen kuoli vammoihinsa sairaalassa sunnuntaina. Kaikkiaan 117 ihmistä loukkaantui turmassa ja heistä 42:n vammat olivat vakavia, kertoi Amsterdamin kaupunki lausunnossaan sunnuntaina.
Aiemmin loukkaantuneita kerrottiin olleen hieman enemmän. Loukkaantuneista 16 on vielä sairaalahoidossa.
Onnettomuus sattui Sloterdijkin aseman lähellä Amsterdamin länsipuolella puoli seitsemän aikaan illalla. Viranomaiset ovat jatkaneet onnettomuussyyn selvittelyä. Vielä ei tiedetä, miksi kaksi matkustajajunaa ajautui samalle raiteelle.
Silminnäkijöiden mukaan junat kuitenkin liikkuivat hitaasti, eikä törmäys ollut raju.
90-vuotias tuupertui tulipalossa
Kerrostalon toisessa kerroksessa syttynyt palo ei levinnyt muihin huoneistoihin. 
90-vuotias mies joutui savumyrkytyksen takia sairaalaan Tampereen keskustassa 
sunnuntai-iltana tulipalon seurauksena. Mies oli kerrostaloyksiönsä 
keittokomerossa, kun tulipalo syttyi. 
Päivystävä palomestari kertoo, että tiskipöydällä syttyi palamaan jotain. 
Palo levisi keittiön kaapistoihin. 
Asukas tuupertui savun takia keittokomeron lattialle, eikä hän jaksanut omin 
voimin ulos. 
Tulipalo syttyi kerrostalon toisessa kerroksessa. Palo ei levinnyt muihin 
huoneistoihin. 
VaLePa haki vierasvoiton ja tasoitti finaalit
Olli Kunnari nousi varjoista ratkaisijaksi neljännessä erässä. Molemmat joukkueet ovat voittaneet kerran vieraissa ja kerran kotona.
Vammalan Lentopallo tasoitti lentopallon miesten Mestaruusliigan loppuottelut Salossa voittamalla Loimaa Hurrikaanin neljän erän tasaisessa kamppailussa 3-1 (25-23, 25-23, 19-25, 25-22).
Ottelu oli äärettömän tasainen alusta asti. Pienet seikat, kuten avainpelaajien onnistumiset yksi vastaan yksi -tilanteissa, käänsivät ensimmäisen erävoiton vieraille Arttu Lahdenperän onnistuttua ratkaisevassa pisteessä.
Toinen erä kääntyi vieraille ensimmäisen tapaan aivan lopussa. Tilanteessa 21-23 VaLePan Eduard Venskin rulla putosi kenttään niukasti ennen kuin Ismo Moilanen ehti poimia lyönnin, ja vieraat saivat kolme eräpalloa. Hurrikaani kavensi vielä tilanteeksi 23-24, mutta kolmannessa eräpallossa Venski torjui Moilasen yrityksen ja ratkaisi toisen erän VaLePalle.
Kolmas erä alkoi VaLePan komennossa, mutta isännät tulivat todella kovaa erän lopun, ja Jani Niskakangas ratkaisi Hurrikaanille erävoiton.
VaLePan tähtipelaaja Olli Kunnari nousi sunnuntaina esiin juuri silloin, kun sitä eniten tarvittiin. Hurrikaanin johtaessa neljättä erää 16-15 Kunnari syötti kaksi ässää ja iski kolmannen syöttönsä jälkeen pisteen verkolta: tilanne oli yhtäkkiä VaLePalle 18-16.
Hurrikaani nousi vielä tasoihin, mutta tilanteessa 18-18 pohjevammasta kärsinyt Ismo Moilanen joutui jättämään kentän. Hurrikaanin pelaajille sattui muutama harmillinen virhe avainhetkillä, kuten käsittelyvirhe ja verkkoon syöttäminen, ja VaLePa hyödynsi tilaisuutensa.
\- Nyt näytimme epäilijöille, että pelimme ei ole kiinni pelkästään Olli Kunnarin onnistumisista. Olimme tänään vahvoja, ja nousimme usein takaa ohi. Arttu Lahdenperä oli tänään hyvä. Ihailen hänen asennettaan. Samoin nuori Elviss Krantins onnistui vastaanottopelissään hienosti, VaLePan valmentaja Ugis Krastins iloitsi.
Kentän parhaaksi valittu VaLePan Arttu Lahdenperä korosti kärsivällisyyden merkitystä pitkässä ottelusarjassa.
\- Voitto tuli tarpeeseen. Koko pelisarja on ollut melkoisen aaltoilevaa. Ei kuitenkaan parane turhautua. Kyllä se voitto sieltä lopulta tulee, Lahdenperä sanoi.
Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko harmitteli miehistönsä terävyyden puutetta.
\- Pelistämme puuttui tänään terävyys. Ensimmäistä kertaa tässä finaalissa teimme paljon omia virheitä ns. sekamelskapalloissa. Ikävä, että Ismo Moilasen pohje taas alkoi oirehtia, kun mies juuri pääsi hyvään lentoon. VaLePa pelasi tänään hyvällä tasolla ja ansaitsi voittonsa, Kakko sanoi.
Otteluvoitot ovat nyt 2-2, ja molemmat joukkueet ovat voittaneet kerran sekä kotona että vieraissa.
Finaalisarja jatkuu viidennellä ottelulla Salossa tiistaina. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Nelonen: Huoli ilmastonmuutoksesta vähentynyt
Suurissa kaupungeissa ollaan pieniä huolestuneempia ilmastonmuutoksesta. Yhtenä syynä huolen vähenemiseen pidetään sitä, ettei ilmastonmuutos ole ollut niin vahvasti esillä kuin muutamia vuosia sitten.
Suomalaisten huoli ilmastonmuutoksesta on vähentynyt. Nelosen uutisten kyselyn mukaan suomalaisista 23 prosenttia pitää ilmastonmuutosta erittäin huolestuttavana.
Vuonna 2008 runsaat 40 prosenttia suomalaisista piti ilmastonmuutosta erittäin huolestuttavana. Vuonna 2010 erittäin huolestuneiden osuus oli lähes 30 prosenttia.
Nelosen selvityksen toteuttanut Taloustutkimus arvelee, että huoli ilmastonmuutoksesta on vähentynyt, koska julkisuudessa ilmastonmuutos ei ole ollut niin vahvasti esillä kuin muutamia vuosia sitten. Viime vuosien talouskriisi on myös jättänyt ilmastonmuutoskeskustelua jalkoihinsa.
Suurissa kaupungeissa asuvat ovat ilmastonmuutoksesta huolestuneempia kuin pienissä kaupungeissa asuvat. Nelosen kyselystä käy myös ilmi, että naiset ovat ilmastonmuutoksesta miehiä huolestuneempia.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten noin tuhatta henkilöä huhtikuussa. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sveitsin TV: Hollande kärjessä Ranskan vaaleissa
Sosialistien Francois Hollanden ja oikeiston Nicolas Sarkozyn ennustetaan olevan kärjessä vaalien ensimmäisellä kierroksella.
Sveitsin yleisradioyhtiön ennenaikaisesti paljastamien ennusteiden mukaan 
sosialisti Francois Hollande johtaa presidentinvaalien ensimmäisen kierrosta. 
RTS -kanavan nettisivujen mukaan Hollande saisi 27-29 prosenttia ja istuva presidentti 
Nicolas Sarkozy 25-26 prosenttia 
äänistä. 
Siten nämä kaksi ehdokasta etenisivät ennakkoarvioiden mukaisesti vaalien 
toiselle kierrokselle. Kolmanneksi tulisi äärioikeiston Marine Le Pen ja 
neljänneksi äärivasemmiston Jean-Luc Mélenchon. 
Sveitsin television nettisivujen mukaan tulokset perustuvat kolmen 
ranskalaisen mielipidetiedusteluyhtiön tuloksiin. 
Viralliset tiedot tulevat vasta kello 21 Suomen aikaa. Ranskan viranomaiset 
ovat uhanneet ankarilla rangaistuksilla niitä jotka kertovat tuloksia ennen 
vaalihuoneiden sulkeutumista. Sveitsin ja Belgian ranskankielisiä 
tiedotusvälineitä eivät Ranskan lait sido. 
Kuhat taas Suomen mestari
Kuhat oli taas voittamaton joukkue vesipallon SM-kultaa ratkottaessa.

Uintiseura Kuhat voitti sunnuntaina jo neljännen perättäisen miesten vesipallon 
  Suomen mestaruutensa.


Kuhat peittosi kolmannessa finaaliottelussa paikallisvastustaja Helsingfors 
  Simsällskapin numeroin 12–5. Kuhat otti mestaruuden puhtaalla 
  finaalisarjalla voitoin 3–0. 

Milanille tahmea tasuri, katsojat raivostuivat Genovassa
AC Milan jäi 1-1-tasapeliin kotikentällään Bolognaa vastaan Italian Serie A:ssa. Juventukselle riittää pistekin ottelusta AS Romaa vastaan ohittamaan sarjaa vielä johtavan Milanin.

AC Milanin haaveet toisesta peräkkäisestä Italian jalkapallomestaruudesta 
  kokivat kolauksen sunnuntaina, kun Milan pelasi Bolognan kanssa 
  kotikentällään tasan 1-1. 


Gaston Ramirez vei Bolognan johtoon San Sirolla ensimmäisellä puoliajalla, 
  mutta Zlatan Ibrahimovicin kauden 24. liigamaali ottelun 89. minuutilla toi 
  isännille pisteen. 


Tasapelipiste piti Milanin sarjajohdossa, mutta tasapisteissä oleva Juventus 
  on pelannut yhden ottelun vähemmän. Juventus isännöi sunnuntain 
  myöhäisottelussa AS Romaa. 


Sunnuntain draamasta vastasi Genoan kannattajakunta, joka raivostui 
  joukkueensa otteista ja keskeytti rieuhumisellaan Genoa-Siena-ottelun 
  tilanteessa 0-4. 


Genoan kannattajat heittivät kentälle soihtuja ja kiipesivät turva-aitojen 
  päälle. Genoan kapteeni Marco Rossi meni neuvottelemaan tilanteesta 
  kannattajien kanssa, riisui paitansa ja keräsi pelipaidat myös 
  joukkuekavereiltaan. 


Ottelu keskeytettiin välikohtausten vuoksi 45 minuutiksi. Ottelu pelattiin 
  loppuun ja päättyi 1-4 Sienan tehtyä oman maalin. 


Sarjapaikastaan tappeleva Lecce haki yllätyspisteen Lazion vieraana 1-1 
  tasapelillä. Lazio on sarjassa kolmantena, viimeisellä Mestarien liigaan 
  vievällä sijalla. Sen takana neljäntenä on Udinese kolme pistettä perässä ja 
  Napoli neljän pisteen päässä. 


**Serie A sunnuntaina 22.4.:**


**Cesena - Palermo 2-2 (2-2) **  

0-1 Nicolas Bertolo (29 min)  

 1-1 Mario ALberto Santana (26 min)  

 2-1 Vincenzo Rennella (28 min)  

 2-2 Matias Silvestre (45+2 min)  

_Yleisöä: 16 000_


**AC Milan - Bologna 1-1 (0-1) **  

0-1 Gaston Ramirez (26 min)  

 1-1 Zlatan Ibrahimovic (89 min)  

_Yleisöä : 52 000_


**Lazio - Lecce 1-1 (0-0) **  

1-0 Matuzalem (82 min)  

 1-1 Velri Pojinov (90+1 min)  

_Yleisöä: 32 000_


**Fiorentina - Inter 0-0 **  

_Yleisöä: 22 000 _


**Genoa - Siena 1-4**  

 0-1 Franco Brienza (17 min)  

 0-2 Mattia Destro (19 min)  

 0-3 Franco Brienza (37 min)  

 0-4 Luigi Giorgi (49 min)  

 1-4 oma maali (79 min)  

_Yleisöä: 21 000_


**Juventus - AS Roma klo 21.45**

Tenkanen paras suomalainen Ranskan vaikeissa vesissä
Ranskan Hyeresin maailmancupissa nähtiin kaatumisia ja keskeytyksiä, kun tuuli vaati veroaan. Tuula Tenkanen onnistui suomalaisista parhaiten vaikeissa olosuhteissa.
Tenkanen oli Laser radial -luokassa viides ja seitsemässä. Kokonaistilanteessa hän on sijalla 10. 
\- Oli hauskaa päästä kisaamaan pitkästä aikaa tällaisessakin kelissä. Lopussa tuulta oli tosi reippaasti, 15 metriä sekunnissa, Tenkanen sanoi. 
470-purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren eivät välttyneet korjauspuuhilta kovan päivän päätteeksi. 
\- Emme päässeet flunssani vuoksi kokeilemaan uutta venettämme ja mastoamme lainkaan treeneissä, joten siihen nähden meillä oli hyvä päivä. Hommaa on kuitenkin vielä paljon, etenkin kun löysimme rakenteellisia vaurioita, Joonas Lindgren sanoi. 
Lindgrenit purjehtivat arviolta sijat 15 ja 8, mutta 470-luokan tulokset eivät olleet alkuillasta vielä valmiit. 
Tuuli Petäjä ei välttynyt pulahduksilta RS:X-luokassa. 
\- Olin ihan hyvin kärjessä mukana, mutta sitten uin aika monta kertaa. Poissaoloni vesiltä tuntui menossa, mutta toisaalta sain hyvää treeniä, jota täältä lähtin hakemaankin, sijalla 19 (sijat 15 ja 22) oleva Petäjä kommentoi. 
Finnjumpingin puheenjohtajakisaan uusia nimiä
Finnjumping ry:n puheenjohtajakisaan on kalkkiviivoilla ilmaantunut uusia ehdokkaita. Liiton toiminnajohtaja ei kuitenkaan vielä halua paljastaa nimiä. 

Mäkihypyn ja yhdistetyn taustayhdistyksen Finnjumping ry:n puheenjohtajan 
  valintaa siirrettiin kahdella viikolla. Finnjumpingin toiminnanjohtaja Mauri 
  Haatajan mukaan syynä viivästykseen on se, että valinta halutaan tehdä 
  kaikessa rauhassa.

\- Puheenjohtajan vaali ja valinta siirrettiin kahdella viikolla. Aikataulu on 
  ollut sen verran kireä, että haluamme kääntää kaikki kivet. Tarvitsemme 
  kaikkien ehdokkaiden osalta hieman jatkoaikaa. Emme halua jättää yhtään 
  ehdokasta kiireisen aikataulun takia pois, Haataja sanoi Yle Urheilun 
  haastattelussa.


Ennakkospekulaatioissa kaksi nimeä on noussut esiin: Hiihtoliiton 
  puheenjohtaja Matti Sundberg ja Lauri Kettunen, Tampereen teknillisen 
  yliopiston professori. Haatajan mukaan puheenjohtajakisaan on nyt kuitenkin 
  noussut mukaan uusia nimiä, joita halutaan nyt huolella harkita.

\- Ihan kalkkiviivoilla on ilmennyt uusia, erittäin varteenotettavia 
  ehdokkaita, ja sen takia juuri aikalisä otettiin.


Haataja ei suostu paljastamaan vielä keistä on kyse. Nimet kuitenkin 
  selvinnevät ennen kokousta, joka pidetään siis kahden viikon kuluttua.


**"Talous pakkasella"
**

Taloudelliselta kannalta katsottuna Finnjumpingin asiat eivät ole kovin 
  ruusuisesti, sillä tilikausi menee miinukselle. 17 kuukauden mittaisen 
  jatketun tilikauden toiminnalliseksi tappioksi kertyi 230 000 
  euroa. Myös päättymässä olevan 
  tilikauden tappiota kertyy 50 000-80 000 euroa 
  Haatajan mukaan. 

\- Päättyvän tilikauden tulos on pakkasella. Tilanne on hallinnassa, mutta 
  meitä rasittaa nimenomaan tämän aloitusvuoden tulos, joka oli reilusti ja 
  pahasti pakkasella, Haataja sanoi.

Vettel odottaa tiukkaa mestaruustaistoa - "Kaiken täytyy mennä nappiin"
Bahrainissa F1-kauden ensimmäiseen voittoonsa ajanut Sebastian Vettel odottaa maailmanmestaruustaistosta tiukkaa. Kahtena edellisenä kautena mestaruutta juhlinut Red Bull -kuski nousi voiton myötä MM-sarjan kärkeen.
F1-kausi on alkanut erittäin tasaisesti. Jokaisessa kauden neljässä osakilpailussa on ollut eri voittaja, ja taisto MM-tittelistä on erittäin tiukkaa. Vettel johtaa sarjaa neljän pisteen erolla McLarenin Lewis Hamiltoniin.
\- Tämä on erittäin tiukka kausi. Autot ovat erittäin lähellä toisiaan, ja pienet asiat voivat vaikuttaa todella paljon. Aloitimme kauden toteamalla, että McLaren on nopein, mutta näimme sunnuntaina, että tilanteet voivat muuttua. Heillä on kuitenkin yhä yksi parhaista paketeista, Vettel kertoi Autosportin mukaan.
\- Menestyäkseen kaiken täytyy mennä nappiin. Renkaiden täytyy olla oikeat, niitä pitää käsitellä oikein ja autoon täytyy löytää oikeat asetukset joka viikonloppu, joten jokaisesta asiasta täytyy pitää huoli, Vettel jatkoi.
Vaikka Vettel kantaa hallitsevana mestarina ennakkosuosikin paineita, ei saksalaiskuski ota turhaa stressiä menestyksestä.
\- Olen nyt onnellinen, enkä juuri nyt välitä seuraavasta kilpailusta. En ainakaan tänään. Meillä on nyt hyvä rytmi päällä ja aiomme tehdä enemmän töitä, jotta olemme kärjessä myös seuraavassa kisassa, Vettel vakuutti.
"Räikkönen ruoski itseään aivan turhaan"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh seurasi sunnuntaina tyytyväisenä Kimi Räikkösen otteita Bahrainin F1-osakilpailussa. Mildhin mukaan Räikkönen osoitti Sakhirin radalla hienoa asennetta.
Räikkösen paluu F1-radoille on sujunut mainiosti. Bahrainissa Räikkönen otti Lotuksellaan ensimmäisen palkintopallisijoituksena ja MM-pisteitä suomalaisella on jo 34.
\- Olen yllättynyt tästä ja uskon, etten ole ainoa. Lotus on saanut pakettinsa erittäin hyvin kasaan. Tämä tuli todella nopeasti ja se on vain hyvä, Mildh kertoi.
Räikkönen kertoi kilpailun jälkeen lehdistötilaisuudessa olleensa pettynyt kakkossijaansa. Räikkösen mukaan voittotaistelu katkesi omiin virheisiin. Mildh kuitenkin korosti, että Räikkösellä on aihetta tyytyväisyyteen.
\- Kimi ruoski itseään kilpailun jälkeen aivan turhaan. Tässä tilanteessa olisi ollut syytä olla iloinen. Tämä oli hieno suoritus, ja hän antoi kovan vastuksen Vettelille.
\- Tämä oli täysin kuljettajien kilpailu. Se, että hän lunasti tallin riskin ensimmäisillä kierroksilla, oli erittäin kova suoritus. Hän on lahjas ja sen tietää kaikki. Asenne on myös kohdallaan ja hän keskittyy vain oleelliseen, Mildh kehui.
Sun Volleyn menettämää paikkaa tarjotaan Riennolle
Lentopallon Mestaruusliigan hallitus on päättänyt tarjota Joensuun Riennolle liigapaikkaa, joka vapautuu oululaiselta Sun Volleylta.
Liigahallitus katsoo, että Joensuun Riento täyttää liigan urheilulliset, organisatoriset ja liigan strategiaan liittyvät edellytykset. Seuran on haettava liigapaikkaa tiistaihin 24. huhtikuuta mennessä.
Ferguson: On vaikea kuvitella, mitä tapahtui
Manchester Unitedin manageri Alex Ferguson oli pettynyt joukkueensa esitykseen jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Evertonia vastaan. Mestaruutta hamuava manchesterilaisseura jäi kotikentällään 4-4-tasapeliin.
United menetti ottelussa kahteen otteeseen kahden maalin johtoaseman ja Fergusonin mukaan joukkueen puolustuspelaamisessa oli roimasti petrattavaa.
\- Tämä oli meiltä heikko esitys, ja vaikka pelimme oli joiltain osa-alueilta loistavaa, emme ansainneet voittoa. Annoimme heille helppoja maaleja. On vaikea kuvitella, mitä tapahtui ja kuinka heikosti puolustimme, Ferguson harmitteli ottelun jälkeen BBC:lle.
Mestaruustaiston kannalta mahdollisesti ratkaiseva ottelu pelataan reilun viikon päästä paikallsikilpailija Cityn kotistadionilla. Fergusonin mukaan ottelusta on lupa odottaa melkoista spektaakkelia.
-Meidän on nyt saatava hyvä tulos Cityn kotikentältä. Edessä on uskomaton paikallispeli - ehkä tärkein minun manageriurallani. Meidän pitää mennä sinne, pelata oikealla tavalla ja emme saa antaa halpoja maaleja, Ferguson tiivisti.
United on sarjan kärjessä kuuden pisteen turvin, mutta City on pelannut yhden ottelun Unitedia vähemmän. City pelaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina kello 18.00 Wolverhamptonia vastaan.
Stephen Hendry teki historiaa snookerin MM-turnauksessa
Seitsenkertainen snookerin maailmanmestari Stephen Hendry näytti lauantaina, että on edelleen vireessä. Hendry upotti Sheffieldin MM-areenalla 147 pistettä yhdellä lyöntivuorolla kymmenettä kertaa kilpailun historiassa.
Takavuosien tähti joutui karsimaan lopputurnaukseen, mutta on jättämässä ensimmäisen kierroksen vastustajansa Stuart Binghamin vaille mahdollisuuksia. Ottelu on tilanteessa 8-1, kun voittoon vaaditaan 10 erävoittoa. 
Hendry upotti kolmannen maksimibreikkinsä MM-turnauksessa pelin seitsemännessä erässä. Kolmeen 147 pisteen lyöntivuoroon Sheffieldin Cruciblessa on yltänyt ainoastaan Ronnie O'Sullivan. 
Hendry joutui aloittamaan turnauksen saavuttuaan perjantaina takaisin Kiinasta. 
\- Tunsin oloni todella hyväksi. Tämä onkin uusi tapa, lentää Sheffieldiin päivää ennen turnausta ja ilman harjoittelua! 
Maksimibreikkiin yltääkseen pelaajan on tyhjennettävä pöytä yhdellä lyöntivuorolla niin, että hän upottaa jokaisen punaisen jälkeen mustan. Hendry on kyennyt suoritukseen urallaan 11 kertaa.
Kovalainen: Hyvä lähtö meni hukkaan
Heikki Kovalainen jäi Bahrainin F1-osakilpailussa 17. sijalle. Kovalainen jaksoi avauskierroksen epäonnestaan huolimatta olla tyytyväinen kisaviikonlopun antiin.
Aika-ajoissa 16. lähtöruutuun ajanut Kovalainen joutui menemään varikolle heti ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kovalainen putos viimeiseksi, mutta nousi lopulta 17. sijalle.
\- Sain hyvän lähdön, mutta sen jälkeen osuin autoon mutkassa, minkä myötä vasen takarenkaani puhkesi. Menin välittömästi varikolle, ja sen jälkeen yritin vain tehdä parhaani. Ohitin (Timo) Glockin nopeasti ja sain häneen kunnon johdon, Kovalainen kertasi Bahrainin tapahtumia Caterhamin verkkosivuilla.
Kovalainen kaasutti aika-ajoissa ensimmäistä kertaa Caterhamillaan toiseen osioon. Hyvät otteet menivät kuitenkin hukkaan.
\- On luonnollisesti hieman turhauttavaa, kun rengas puhkeaa heti avauskierroksella. Voimme kuitenkin ottaa tästä mukaan myönteisiä asioita. Varsinkin aika-ajojen vauhti oli hyvää, joten kokonaisuudessaan tämä meni melko hyvin, Kovalainen arvioi.
Vaihdevika myöhästyttää Allegro-junia
Junat eivät ole voineet ajaa rikkoutuneen vaihteen yli Luumäellä. Helsingistä Pietariin matkalla oleva Allegro-juna on 45 minuuttia myöhässä, Pietarista tuleva juna tunnin.
Luumäellä sattunut vaihdevika myöhästyttää Helsingin ja Pietarin väliä liikennöiviä Allegro-junia. Junat eivät voineet ajaa rikkoutuneen vaihteen yli.
Vaihdevika havaittiin puoli kuuden aikaan sunnuntai-iltana. Vika saataneen korjatuksi puoli seitsemään mennessä.
Vaihdevian takia Helsingistä Pietariin kulkeva Allegro on aikataulustaan myöhässä noin 45 minuuttia ja toiseen suuntaan menevä juna noin tunnin.
Allegron matkustajat pääsivät jatkamaan matkaa Luumäeltä vaihtamalla junia päittäin. Junia vaihtaessa matkustajat joutuivat kävelemään parisataa metriä.
VR:n kuljetushallinnasta kerrottiin, että muulle henkilöliikenteelle vaihdeviasta ei ole haittaa.
Iran aikoo kopioida USA:n vakoilulennokin
Tutkassa näkymätön RQ-170 Sentinel -kone putosi joulukuussa lähelle Afganistanin rajaa. Iran on jo tiedostojen purkamisen loppuvaiheessa.
Iranin asevoimat aikoo rakentaa kopion yhdysvaltalaisesta vakoilulennokista, 
joka putosi maahan joulukuussa. Iranilaiskenraali sanoo, että koneen 
tietokoneiden salausjärjestelmät on purettu. 
Miehittämätön ja tutkassa näkymätön RQ-170 Sentinel -kone putosi joulukuussa lähelle Afganistanin 
rajaa. 
Iranin vallankumouskaartin komentaja, kenraali Amir Ali Hajizadeh sanoo 
maallaan jo olevan kaikki tiedot koneen komponenteista ja tietokoneohjelmista. 
Tiedostojen purkaminen on loppuvaiheessa, hän sanoo. 
Vakoilulennokki aiotaan kopioida. Kenraalin mukaan Iran on jo saanut paljon 
kyselyitä koneeseen liittyen, erityisesti Venäjältä ja Kiinasta. 
Koneen valmistanut Lockheed Martin -yhtiö sanoo, ettei Iran saa koneesta 
todennäköisesti mitään erityisen arvokasta tietoa. Uutistoimisto Reutersin 
mukaan suurin teknologinen salaisuus lienee koneen pintarakenne, joka häivyttää 
tutkasignaalit. 
RQ-170 on ollut laajalti käytössä Afganistanissa ja Pakistanissa vuodesta 
2010 lähtien. Koneita käytettiin tiettävästi myös Osama bin Ladenin surmaamiseen 
johtaneessa operaatiossa. 
Räikkönen pettyneenä: "Olisin voinut voittaa"
Bahrainin F1-osakilpailussa toiseksi sijoittuneella Kimi Räikkösellä jäi vielä hampaankoloon. Räikkösen mukaan voitto lipui Sakhirin radalla käsistä omien virheiden vuoksi.
Palkintopallisijoitus oli kuluvaksi kaudeksi F1-radoille palanneelle Räikköselle ensimmäinen paluun jälkeen. Räikkönen juhli viimeksi palkintopallisijoitusta Italiassa syyskuussa 2009. Edellinen osakilpailuvoitto on saman vuoden Belgian kilpailusta.
\- Me annoimme itsellemme mahdollisuudet taistella voitosta. Olen pettynyt siihen, etten noussut kärkeen. Tein alussa pienen virheen ja päästin Ferrarin ohitseni. Menetin siinä aikaa, enkä pystynyt sen vuoksi taistelemaan kunnolla voitosta.
\- Vaikka nousinkin mukaan kärkitaistoon, minua harmittaa, etten voittanut. Molemmat autot kuitenkin pääsivät palkintopallille, joten täytyy olla tyytyväinen, Räikkönen kertoi lehdistötilaisuudessa.
Räikkösen nousu kärkitaistoon kilpailun alussa oli erittäin vahvaa. Aika-ajojen taktikointinsa vuoksi vasta 11. lähtöruudusta startannut suomalaiskuski nousi heti lähdössä seitsemänneksi ja otti pian paikan voittotaistossa.
\- Jotkut pitivät meitä tyhminä taktikointimme vuoksi, mutta näytimme nyt kaikille, mihin pystymme. Talli ansaitsee tämän, Räikkönen painotti.
Räikkönen ohitti tallitoverinsa Romain Grosjeanin ennen kilpailun puoliväliä. Ranskalaiskuljettaja nappasi lopulta kolmannen sijan, joka oli miehelle uran paras sijoitus.
\- Meillä ei ole tallimääräyksiä. Yritin päästä hänen ohitseen mahdollisimman nopeasti, mutta se ei ollut helppoa, sillä kyseessä oli kaksi samanlaista autoa. Olin kuitenkin tarpeeksi nopea, Räikkönen kertoi.
\- Sain myös Sebastianin suhteen yhden ohitusmahdollisuuden. Valitsin kuitenkin väärän puolen, enkä päässyt ohi. Sen jälkeen ohitustaistelu oli siinä. Vaikka en voittanutkaan, olen tyytyväinen tähän.
Syke valmis lisäselvityksiin Knuuttilan liikkeistä
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kauppi kertoi Yle Uutisille, että toistaiseksi Sykeltä ei ole pyydetty lisäselvityksiä tutkija Seppo Knuuttilan toiminnasta.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan selvitys Syken tutkijan Seppo Knuuttilan pidätyksestä on nyt ulkoministeriöiden välinen asia. Syken pääjohtaja Lea Kauppi arvioi, että jos Sykeltä tarvitaan asiassa lisäselvitystä, pyyntö siihen tulee ministeriön kautta.
\- Me odotamme, jos meille tulee Suomen ulkoasiainministeriöltä pyyntö tässä asiassa antaa lisäselvityksiä, niin me ilman muuta sellaiset annamme, mutta toistaiseksi meihin ei ole oltu missään yhteydessä, Kauppi sanoi Yle Uutisille.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ei halunnut sunnuntaina kommentoida tilannetta.
Kauppi toisti arvionsa, jonka mukaan Knuuttila olisi liikkunut Kingiseppissä vain sellaisilla alueilla, joista oli jo ennalta sovittu venäläisten kanssa.
\- Meille ei ole tullut myöskään Venäjän ulkoasiainministeriön tätä kommenttia millään lailla varsinaisesti tiedoksi, ja meidän käsitys on täsmälleen sama kuin viime viikollakin, eli että hän on liikkunut vain sillä alueella, josta oli etukäteen venäläisten ja suomalaisten kesken sovittu siinä hankkeessa, Kauppi kertoi.
Venäjän ulkoministeriö viesti lauantaina toivovansa Suomelta lisäselvityksiä Knuuttilan viimeviikkoisista toimista Kingiseppissä. Ministeriö arvosteli verkkosivuillaan julkaistussa kommentissa Knuuttilan näytteenottoja, koska ministeriön mielestä Knuuttila toimi toisin kuin ennakkoon oli sovittu.
Naispainijat jäivät voiton päähän olympiapaikoista 
Petra Olli ja Sarianne Savola jäivät voiton päähän painin olympiapaikasta, johon vaadittiiin sunnuntain karsintaturnauksessa kolme peräkkäistä voittoa. Suomella ei ole koskaan ollut edustajaa olympiakisojen naisten painissa. 


**Painin olympiakarsinta, Sofia:**
**48 kg:**
_1. kierros_  
Melanie Lesaffre FRA - Sarianne Savola 0-2 (0-1, 0-1)
_2. kierros_  
Sumeyya Sezer TUR - Savola 0-2 (0-1, 0-3)
_3. kierroksen ratkaisuottelu_  
Savola - Alexandra Engelhardt GER selätysvoitto saksalaiselle
**55 kg**
_1. kierros_  
Petra Olli - Emese Barka HUN 2-0 (1-0, 2-0)
_2. kierros_  
Valentina Minguzzi ITA - Olli 1-2 (1-0, 0-1, 1-4)
_3. kierroksen ratkaisuottelu:_  
Olli - Yuliya Ratkevich AZE selätysvoitto azerille.
Nadal kukisti vihdoin Djokovic-peikon
Rafael Nadal voitti Novak Djokovicin Monte Carlon turnauksen finaalissa 6-3, 6-1. Djokovic oli voittanut seitsemän edellistä kohtaamista loppuotteluissa.
Rafael Nadal onnistui vihdoin voittamaan Novak Djokovicin finaalissa, kun hän nujersi serbialaisen Monte Carlon Mastersin finaalissa suoraan kahdessa erässä 6-3, 6-1. Djokovic oli voittanut miesten seitsemän edellistä kohtaamista finaalissa.
Monte Carlossa Djokovic ei kyenny tarjoamaan espanjalaiselle kunnon vastusta. 
Nadal onnistui loistavasti lyöntipelissään ja mursi Djokovicin syötön viidesti.
Ottelu ratkesi Nadalin läpisyöttöön. Nadal oli luvannut pelata Monte Carlon finaalissa aggressiivisesti, ja niin myös kävi: espanjalainen juoksutti toistuvasti serbiä pitkin kenttää.
\- Onnittelut, ansaitsit voiton pelattuasi niin hyvin koko viikon, Djokovic sanoi Nadalille ottelun jälkeen.
Turnausvoitto oli Nadalin ensimmäinen kuluvana vuonna. 
Timoshenko sairaalasta takaisin vankilaan ilman hoitoa
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko ei halunnut hoitoa, koska pelkää tulevansa myrkytetyksi tai saavansa tahallisen tautitartunnan sairaalassa.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko palautettiin sairaalasta takaisin vankilaan sunnuntaina. Timoshenko kieltäytyi sairaalassa kaikesta hoidosta, minkä vuoksi lääkärit päättivät palauttaa hänet vankilaan. Timoshenko kärsii pahoista selkäkivuista.
Kannattajiensa mukaan Timoshenko vietiin sairaalaan myöhään perjantaina vastoin tahtoaan.
Timoshenko kärsii tiettävästi selän välilevyn pullistumasta, mikä on käytännössä estänyt häntä liikkumasta.
Timoshenko kieltäytyi hoidoista, koska ei luota ukrainalaisiin lääkäreihin. Hänet aiemmin tavanneen länsimaisen lääkäriryhmän mukaan Timoshenko ei luota ukrainalaislääkäreihin, koska pelkää tulevansa myrkytetyksi tai saavansa tahallisen tautitartunnan sairaalassa.
Timoshenko istuu parhaillaan seitsemän vuoden vankeustuomiotaan valta-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi häntä syytetään veropetoksesta, josta hän voi saada vielä 12 vuoden tuomion. Länsivallat uskovat syytteiden olevan poliittisia ja ovat vaatineet entisen pääministerin vapauttamista.
Nettipankkiryöstöistä tullut arkipäivää
Verkkopankkien tilit ovat joutuneet aiempaa ammattimaisemman rikollisuuden kohteeksi viime syksystä lähtien. Kaikista suurista suomalaispankeista kerrotaan, että niiden tileille on yritetty murtautua.
Suomalaisilta varastetaan rahaa nettipankkien tileiltä viikoittain. Yle uutisten kyselyn mukaan kaikkien suurten pankkien tileille on yritetty murtautua ja usein siinä myös onnistutaan. Poliisilla on tutkittavanaan toistasataa onnistunutta nettipankkiryöstöä.
Suomalaiset nettipankkien asiakkaat ovat joutuneet syksyn ja talven aikana aiempaa ammattimaisemman rikollisuuden uhreiksi. Netistäkin löytyvän haittaohjelman avulla pankkitilejä on tyhjennetty usein asiakkaan huomaamatta.
\- Mitään tarkkaa en kommentoi, mutta ollaan yli sadassa onnistuneessa petoksen osateossa, sanoo rikoskomisario Timo Piiroinen Keskusrikospoliisista.
Virustorjuntakaan ei ole aina auttanut
Nettirikolliset ovat iskeneet kaikkien suurimpien pankkien asiakkaisiin. Edes kotikoneen päivitetty virustorjunta ei aina riitä, toteaa OP-Pohjola verkkopalveluista vastaava johtaja Kai Koskela.
\- Toki virustorjunta auttaa, mutta viime aikoina on ollut liikkeellä ohjelma jota virustorjuntaohjelma ei havaitse, Koskela sanoo.
Yle Uutiset kysyi pankeilta, miten taistelu nettirikollisuutta vastaan on alkuvuonna sujunut. Kovin hyvältä ei näytä.
Sampo Pankin mukaan murtoyrityksistä on tullut arkea, kun aikaisemmin rötöstelyä esiintyi vain aaltoina. Sen mukaan suurin osa hyökkäyksistä torjutaan, mutta ei kaikkia.
Haittaohjelmat pesivät sadoissa kotikoneissa
Nordea korostaa, että hyökkäykset tehdään kotikoneisiin, eikä suoraan pankkien omiin järjestelmiin. Nordea arvioi, että tällä hetkellä haittaohjelmia on sadoissa suomalaisten kotikoneissa.
Aktia kertoo tutkivansa parhaillaan ”muutamia” nettipankkimurtoja. Sen mukaan liikkeellä on sekä tunnuslukujen kalastelua että haittaohjelmia.
OP-Pohjolan Kai Koskelan mukaan rikollisten tavoittelemat summat vaihtelevat kympeistä tuhansiin euroihin. Onnistuneita tapauksia on tältäkin vuodelta.
\- Meillä on tullut viime aikoina muutamia kappaleita viikoittain, myöntää OP-Pohjolan Koskela.
S-pankilla puolestaan on tiedossa parikymmentä haittaohjelmaepäilyä. Kaksi pankin asiakasta on menettänyt yhteensä yli tuhat euroa.
Suurimman nettipankkiryöstön saalis yli miljoona euroa
Pankkien näkökulmasta varastetut summat eivät ole suuria, mutta omalle kohdalle sattuessaan ne vähintään harmittavat säästäjää.
Suomen suurin nettipankkiryöstö sattui pari vuotta sitten, kun sadalta Nordean asiakkaalta lähti toista miljoonaa euroa. Keskusrikospoliisin mukaan tänä vuonna näyttää taas pahalta.
Tomi Piiroisen mukaan on vaara, että parin vuoden takainen ennätys rikotaan tänä vuonna.
\- Tämä rikollisuus on tullut Suomeen, ja vain aktiivisilla pankin ja asiakkaiden toimilla se saadaan pidettyä kurissa, Piiroinen kertaa.
Haittaohjelmien jäljet johtavat usein entisen Neuvostoliiton alueelle. Alan rikollisuus on kansainvälistä, ja alati uusiutuvien virusohjelmien lisäksi siihen sotkeutuu myös rahanpesua. KRP:lle nettipankkiryöstöt ovat työlästä urakoitavaa.
Uskomaton temppu: ManU sai shokkihoitoa
Manchester United ja Everton tarjosivat melkoisen trillerin jalkapallon Englannin Valioliigassa. 

United johti ottelua kahteen otteeseen kahdella 
  maalilla, mutta lopulta Everton esitti uskomattoman nousun ja maalijuhlat 
  päättyivät huimiin 4-4-lukemiin. 


Everton siirtyi ottelussa johtoon Nikica Jelavicin osumalla, mutta tämän 
  jälkeen United otti komennon. Etenkin Wayne Rooney ja Danny Welbeck häärivät 
  Everton-puolustuksen riesana. 


Rooney kasvatti kahden täysosuman myötä tämän kauden maalimääränsä liigassa 
  26:een. Samalla Everton-kasvatti nousi Unitedin kaikkien aikojen 
  maalitilastossa neljänneksi ohi George Bestin ja Dennis Violletin kanssa. 
  Rooney on nyt viimeistellyt punaisissa paholaisissa 180 täysosumaa. 


Ottelun loppu oli kuitenkin ikimuistettava. Vielä noin 10 minuuttia ennen 
  loppua Everton oli 2-4-tappioasemassa, mutta vierasjoukkue teki 
  hämmästyttävän nousun Old Traffordilla. 


Ensin Jelavic laukoi illan toisen osumansa ja loistavassa vireessä olevalle 
  kroatialaiselle maali oli seitsemäs kuuteen otteluun. Reilu viisi minuuttia 
  ennen päätösvihellystä Unitedin kotistadion hiljeni täysin. Steven Pienaar 
  laukoi 4-4-tasoitusmaalin Marouane Fellainin esityöstä. 


Unitedin ero sarjan toisena olevaan paikalliskilpailija Cityyn on kuusi 
  pistettä. City pelaa kierroksen oman ottelunsa myöhemmin sunnuntaina. 
  
Joukkueet kohtaavat vielä toisensa Valioliigassa ensi viikonloppuna. 
  Unitedin on sarjaa jäljellä vielä kolme ottelua. 

Räikkönen taisteli palkintopallille
Kimi Räikkönen nousi Bahrainin F1-osakilpailussa 11. lähtöruudusta hienosti toiseksi. Räikkönen jäi voiton vieneestä Red Bullin Sebastian Vettelistä vain reilun kolmen sekunnin päähän.
Lauantain aika-ajoissa taktikoinut Räikkönen nousi lähdössä 11. sijalta seitsemänneksi, mutta putosi pian vahvasti aloittaneen Ferrari-kuski Felipe Massan taakse. Räikkönen kuitenkin kuittasi brassikuskin ohituksen heti viidennellä kierroksella ja aloitti väkevän nousunsa kohti kisan kärkeä.
Myös Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean sai Sakhirin radalla loistavan lähdön. Ranskalaiskuski nousi kilpailussa seitsemänneltä sijalta kiinni palkintopallisijaan, josta mies piti kiinni loppuun saakka.
Räikkönen kiihdytti 20 kierroksen jälkeen Grosjeanin ohi Sebastian Vettelin kantaan toiseksi taistelemaan voitosta. Kärkikaksikko kävi kisan puolivälin jälkeen erittäin tiukkaa taistelua ykköstilasta, mutta Räikkönen ei saanut kerättyä suorilla tarpeeksi vauhtia ohituksiin.
Vettel ja Räikkönen tekivät viimeisen varikkopysähdyksensä samaan aikaan 40. kierroksella. Räikkönen hävisi varikolla Vettelille 0,7 sekuntia, joten Red Bull -kuski pysyi Sakhirin radalla kiinni voitossa. Grosjean puolestaan piti reilun kymmenen sekunnin päässä vakuuttavasti kiinni kolmostilastaan.
Vettel karkasi varikkokäyntinsä jälkeen Räikköseltä muutamalla sekunnilla. Vettel tykitti autollaan tasaisia kierrosaikoja ja jätti Räikkösen nuolemaan näppejään.
Vettel ajoi lopulta kauden ensimmäiseen voittoonsa ja nousi MM-pisteiden kärkipaikalle. Räikkönen sijoittui 3,3 sekunnin päähän toiseksi ja nappasi kauden parhaan sijoituksensa. Viimeksi Räikkönen oli palkintopallilla Italian GP:ssä vuonna 2009.
Romain Grosjean täydensi Lotuksen hienoa osakilpailua pitämällä kolmannen sijan loppuun asti. Grosjean otti uransa parhaan sijoituksen reilun 20 sekunnin erolla neljänneksi ajaneeseen Red Bullin Mark Webberiin.
Caterham-kuski Heikki Kovalainen joutui ongelmiin heti kilpailun alussa. Suomussalmelainen pakotettiin varikolle avauskierroksen jälkeen. Nopeasti radalle palannut Kovalainen aloitti varikkokäyntinsä jälkeen nousun kisan viimeiseltä sijalta kohti parempia sijoituksia. Kovalainen sijoittui lopulta 17. sijalle.
Ruotsin hallitus tiukentaa ekoautojen ehtoja
Ekoautojen omistajat saavat Ruotsissa merkittävää veroetua. Hallituksen esityksen perusteella osa ekoautoista on menettämässä 40 prosentin verotusarvon alennuksen.
Ruotsin hallitus esittää ankaria tiukennuksia ekoautojen määritelmään. Ensi 
vuoden alusta lähtien vain neljä prosenttia Ruotsin automerkeistä 
kelpuutettaisiin ekoautoksi, kertoo Ruotsissa tehty selvitys. 
Hallituksen esityksen mukaan ekoautojen päästöraja laskettaisiin nykyisestä 
120 grammasta kilometriltä 95 grammaan. Rajoituksessa annettaisiin tosin pieniä 
myönnytyksiä painaville ajoneuvoille. 
Ruotsissa on nyt rekisteröity kaikkiaan 2 
577 eri automerkkiä. Niistä vain 103 täyttäisi ekoauton uuden 
määritelmän. Näistäkin ainoastaan seitsemässä merkissä on dieselmoottori, loput 
ovat sähkö-, sähköhybridi-, kaasu- tai etanolikäyttöisiä. Yhtään bensa-autoa ei 
jatkossa hyväksyttäisi ekoautoksi. 
Ekoautojen omistajat saavat Ruotsissa merkittävää veroetua. Hallitus aikoo 
säilyttää edun, jossa ekoauton omistaja on vapautettu ajoneuvoverosta viiden 
vuoden ajan. Sen sijaan osa ekoautoista menettäisi 40 prosentin verotusarvon 
alennuksen. 
Hallituksen esitys on linjassa EU:n pyrkimysten kanssa. Tavoitteena on saada 
autonostajat hankkimaan aina energiatehokkain vaihtoehto riippumatta siitä, 
minkä kokoluokan auto on kyseessä, kertoo Dagens Nyheter. 
Hallitus pyrkii myös puolueettomuuteen autojen moottoritekniikan suhteen. 
Jatkossa autojen verokohtelu riippuisi ainoastaan päästöjen määrästä. Vielä 
nykyään eri moottoritekniikoita kohdellaan eri tavalla huolimatta päästöjen 
suuruudesta. Esimerkiksi 218 hiilidioksidigrammaa kilometrillä päästävät 
etanoliautot hyväksytään ekoautoiksi. 
Selvityksen on tehnyt ammattiautoilijoille autotietoutta tuottava Ynnor AB. 
Raitala: Voitto olisi nyt tärkeä
Jukka Raitalan Osasuna seuraa jalkapallon Espanjan liigan viikonlopun kierrosta silmä tarkkana, sillä joukkue pelaa kierroksen oman ottelunsa vasta maanantaina kotona Málagaa vastaan. 

Tilanne sarjassa on äärimmäisen tiukka ja tämä tiedetään myös 
  eurocup-paikoissa edelleen tiukasti kiinni olevassa Osasunassa hyvin.

\- Viisi peliä on jäljellä ja todella tiukkaa on. Viikonloppuun lähdettäessä 
  meillä oli 46 pistettä ja 45 pisteessä taisi olla peräti viisi joukkuetta. 
  Jos me maanantaina häviämme, niin ihan varmasti sieltä ainakin pari pyyhkii 
  ohi, Raitala miettii.

\- Toisaalta voitto olisi meille tärkeä. Jos kolme pistettä saamme, niin 
  hyvältä näyttää.


Raitala on itse seurannut pari edellistä ottelua katsomon puolelta. Nyt alla 
  on hiukan kevyempi viikko ja Raitala toivoo ainakin palaavansa kokoonpanoon 
  maanantaina.

\- Pidimme pari päivää vapaata Betis-pelin jälkeen ja nyt on harjoiteltu sitten 
  taas normaalisti. Asemat meillä on joukkueena edelleen hyvät, mutta totta 
  kai sitä itse haluaa myös pelata. Toivotaan että maanantaina aukeaa paikka 
  taas.

Slash musiikkiteollisuudesta: Varokaa mitä toivotte
Kitaralegenda Slash sanoo, että musiikkiteollisuus on muuttunut dramaattisesti niistä ajoista kun hän aloitti.
**Slash** varoittaa aloittelevia yhtyeitä sanoen, että kannattaa varoa mitä toivoo.
\- Säännöt ovat muuttuneet niin paljon. Vinkit mitä minä voisin antaa, eivät edes välttämättä päde enää. Se on kuin villi länsi nykyään. Yrittäisin pitää pääni kasassa ja kulkisin omaa tietäni, Slash summaa Kerrang!-lehden haastattelussa.
Entinen **Guns N’Roses** -kitaristi jatkaa kertoen, että aloittelevien muusikoiden täytyy uskoa itseensä ja pysyä positiivisena yrittäessään läpimurtoa.
\- Jos uskot omaan materiaaliisi, tunge se heidän kurkuistaan alas vaikka väkisin.  Osa siitä syljetään kuitenkin takaisin vasten kasvojasi, mutta heidän niellessään sen, omistat heidät.
Slashin mukaan vaatimattomuudelle ei ole tilaa.
\- Et voi mennä sinne (lavalle) ajatellen, että ”voi kunpa he nyt pitäisivät meistä tänään”. Rock-asenteeseen kuuluu, että tartut yleisöä kurkusta ja sanot ”tämä on minun lava ja seuraavat kaksi tuntia ovat minun”. Sinun täytyy olla se joka hallitsee tilannetta.
**Lähteet:** Music News, Kerrang!
Perhe on poliitikoille syy ja tekosyy
Politiikan tutkijoiden mukaan poliitikoilla on omat tarkoitusperänsä, kun he perustelevat uransa kannalta tärkeitä valintoja perheeseen liittyvillä syillä.
Poliitikot vetoavat perhesyihin uransa käännekohdissa. Ulkopuoliset eivät pysty arvioimaan, ovatko syyt todellisia vai keksittyjä. Politiikan tutkijoiden mukaan perheestään puhumalla voi pehmentää yrmeää imagoa ja luoda vaikutelman tasa-arvon kannattajasta.
\- Kun poliitikot tai yritysjohtajat ajautuvat hankaluuksiin, erotaan perhesyistä. Perhesyyt ovat epämääräinen perustelu. Mitä se tarkoittaa - että halutaan olla lasten kanssa, vai vaimon kanssa?
_**Ilkka Ruostetsaari, professori, Tampereen yliopisto**_
\- Perhesyyt ovat vähän kuin terveyssyy. Se on seikka, jota on vaikea kiistää. Sitä on ulkopuolelta vaikea arvioida, kuinka paljon siinä on totta, ja kuinka paljon tekosyytä.
_**Erkka Railo, erikoistutkija, Turun yliopisto**_
\- Yleisenä trendinä perhe on ilmeinen, mutta ei se kaikilla näy. Ei Katainenkaan luovu tehtävistään perheensä takia. Siksi on aina muitakin syitä.
_**Riitta Jallinoja, professori emerita, Helsingin yliopisto**_
\- Poliittinen uraohjus, joka tavoittelee valtaa - hän ei varmaan pitäisi huolta perheestään. Pyyteetön poliitikko huolehtii paitsi työstään myös perheestään.
_**Erkka Railo, erikoistutkija, Turun yliopisto**_
\- Familismi eli perhekeskeisyys nousi kaikissa yhteiskuntaryhmissä vuosina 1991 - 2002. Poliitikot ovat huomanneet arvojen muutoksen vähän jälkijunassa.
_**Riitta Jallinoja, professori emerita, Helsingin yliopisto**_
\- Inhimillinen puoli on tullut mukaan politiikkaan. On hyväksyttävää perustella perhesyillä. Hyvä ihminen pitää huolen perheestään.
_**llkka Ruostetsaari, professori, Tampereen yliopisto**_
\- Perhe on idealisoitu syy, vihje perheen sisäisestä tasa-arvosta.
_**Erkka Railo, erikoistutkija, Turun yliopisto**_
\- Jos naispoliitikko puhuu perhesyistä, alkaa aina yhteiskunnallinen keskustelu työn ja perheen yhteen sovittamisesta. Miespoliitikoilla tilanne on helpompi. Perheestä puhumalla miehet haluavat näyttää, että he ovat esimerkillisiä ihmisiä, heillä on kaunis koti ja mukava perhe, he panostavat myös perheeseen poliittisen uran ohella.
_**Erkka Railo, erikoistutkija, Turun yliopisto**_
\- Yhteiskunta on privatisoitunut. Pääsääntö on ollut, etteivät poliitikot tuo perhettään julkisuuteen. Lipposen ja Päivin stoori on ollut paljon esillä. Presidentinvaalikampanjassa sillä haluttiin pehmentää yrmeää imagoa.
_**Ilkka Ruostetsaari, professori, Tampereen yliopisto**_
\- Poikkeuksellisesti yksityiselämäänsä on tuonut julkisuuteen Ilkka Kanerva. Hurmurin tai naistenmiehen imago ei ole nykyisin eduksi miespoliitikolle.
_**Erkka Railo, erikoistutkija, Turun yliopisto**_
Äänestys vilkasta "Ranskan kuudenneksi suurimmassa kaupungissa" Lontoossa
Valtaosa noin 72 000 Britanniassa äänestäjiksi rekisteröityneistä ranskalaisista äänestää Lontoossa. Myös Intian eteläosassa, Ranskan entisellä siirtomaa-alueella Pondicherryssä äänestetään.
Ranskan presidentinvaalien äänestys oli vilkasta myös Ison-Britannian pääkaupungissa Lontoossa. Lontoota on usein kuvattu Ranskan kuudenneksi suurimmaksi kaupungiksi 300 000 ranskalaisasukkaallaan.
Äänestys kävi sunnuntaina vilkkaana Lycee Francais Charles de Gaulle -koululla Lontoon lounaisosassa. Äänestysjono oli satojen metrien mittainen aamupäivällä.
Valtaosa noin 72 000 Britanniassa äänestäjiksi rekisteröityneistä ranskalaisista äänestää Lontoossa. Määrä on kasvanut kolmanneksella sitten viime vaalien 2007. Vaalirekisteri on kolmanneksi suurin Ranskan ulkopuolella Sveitsin ja Yhdysvaltojen jälkeen.
Tamilinkieliset äänestäjät
Tuhansien kilometrien päässä Intian eteläosassa, Ranskan entisellä siirtomaa-alueella Pondicherryssä ihmiset saapuivat myös äänestyspaikoille.
Pondicherry siirtyi Ranskan hallintoon 1742. Kun Ranska luovutti alueen Intialle 1962, valtaosa asukkaista otti Intian kansalaisuuden - mutta noin 7 000 halusi pitää Ranskan kansalaisuuden. Alueen virallinen nimi muutettiin tamilinkieliseksi Puducherryksi vuonna 2006.
Valtaosa ranskalais-pondicherryläisistä ei ole koskaan käynyt Ranskassa eivätkä edes puhu ranskaa vaan tamilia. Valtaosa piti siitä huolimatta tärkeänä äänestää presidentinvaaleissa.
\- Olen Ranskan kansalainen, minulla on oikeus ja velvollisuus äänestää, sanoi Marie Jeanne d'Arc.
Vihreään sariin ja nenärenkaaseen koristautunut 73-vuotias Jeanne d'Arc sanoi äänestävänsä sosialistien Francois Hollandea, "koska haluaa nähdä muutoksen".
Sosialistien kannatus on ollut asukkaiden keskuudessa vahvaa: vuoden 2007 vaaleissa Ségolène Royal voitti Nicolas Sarkozyn 53 prosentin äänimäärällään Pondicherryssä.
Kevään lämpöennätys rikkoutui
Sunnuntaina 17 asteen raja ylittyi Turussa. Kevään sää jatkuu kuitenkin vaihtelevana.
Sunnuntaita on vietetty eteläisessä Suomessa varsin lämpimässä säässä. Kevään   lämpöennätys rikkoutui Turun Artukaisissa, jossa mitattiin 17,1 astetta. Ilmatieteen laitoksen mukaan myös Kaarinassa ylittyi 16 asteen raja.  
Kevään aiempi lämpöennätys oli tasan kuukauden takaa Ahvenanmaan Jomalasta, jossa lämpötila kohosi 22. maaliskuuta 15,8 asteeseen.
Kevään sää jatkuu lähipäivinä edelleen vaihtelevana. Vapun sää on vielä täysi arvoitus.
Etelä- ja Keski-Suomessa on tänään sunnuntaina laajalti poutaista ja aurinkoista. Länsirannikolla saattaa sataa ajoittan vettä. Ahvenanmaalla ja maan lounaisosassa voi tulla myös ukkosia.
Sen sijaan maan pohjoisosassa lämpötila on nollan tienoilla. Myös lunta tai räntää voi sataa päivän mittaan.
Ensi viikon sää alkaa vaihtelevana. Suomen eteläpuolella on matalapaine, joka on siirtymässä kohti pohjoista.
\- Alkuviikko koostuu vaihtelevasta kevääntulosta. Viikko alkaa pilvisenä ja epävakaisena, mutta keskiviikko voi olla jo lämpöisempi päivä, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tähän aikaan vuodesta keskilämpötila on ollut eteläisessä Suomessa yhdeksän asteen tienoilla ja pohjoisemmassa muutama aste vähemmän. Huomenna lämpötila kohoaa etelässä kymmeneen asteeseen ja pohjoisessa ollaan hieman nollan yläpuolella.
Ensi viikonlopun ja vapun sää on vielä arvoitus.
\- On mahdollista, että sää kylmenee selvästi ja joidenkin arvioiden mukaan olisi huomattavasti nykyistä lämpimämpää, sanoo Matti Huutonen.
Kenialaiset jyräsivät Lontoon maratonilla
Lontoon maraton sujui vahvasti kenialaisten juoksijoiden tahdissa. Sekä naisten että miesten kisan voitot menivät Keniaan. 

Lontoon maratonilla naisten kisan voitto säilyi Mary Keitanyn nimissä. Hän 
  voitti kisan uudella Kenian ennätysajalla 2.18,36. 


Kenialaiset hallitsivat Lontoon maratonia varsin suvereenisti. Toiseksi ylsi 
  Edna Kiplagat ja kolmanneksi Priscah Jeptoo. 


Keitany sanoi, että juoksijoilla on ensisijaisesti jo mielessä Lontoon 
  olympiakisat ja elokuun viides päivä, jolloin on vuorossa naisten maraton.

\- Kaikilla oli vain mielessä olympialaisten kisaraja ja valituksi tuleminen. 
  Oli hienoa voittaa kisa toisen kerran, ja toivon että minut valitaan nyt 
  olympiakisoihin, Keitany sanoi.


Miesten kisassa voittoon juoksi Wilson Kipsang ajalla 2.04,44. Aika jäi vain 
  muutaman sekunnin viime vuoden kisaennätyksestä. Toiseksi kiri viimeisellä 
  sadalla metrillä kenialainen Martin Lel. Kolmanneksi jätettiin Etiopian 
  Tsegaye Kebede.

\- Tiesin että muiden täytyy tehdä kovasti töitä, jos haluavat voittaa minut, 
  sillä tunsin olevani hyvässä vireessä, sanoi Kipsang.


Hän voitti toiseksi tulleen lelin yli kahdella minuutilla.

\- Harmittaa etten rikkonut kisaennätystä, mutta voittaminen on minulle 
  kaikkein tärkeintä. Nyt on hieman väsynyt olo, mutta onnellinen ja väsynyt.

Lotuksella loisto alku Bahrainissa - Räikkönen toisena
Kimi Räikkösen GP-kisa Bahrainissa on saanut hieno alun.
Kimi Räikkösen Lotus-talli taistelee Bahrainin F1-osakilpailussa tiukasti voitosta. Räikkönen on kilpailun puolivälissä kolmantena, kun taas englantilaistallin toinen kuljettaja Romain Grosjean on kisassa toisena.
Räikkösen taktikointi aika-ajoissa näyttää tuottavan tulosta. Vasta 11. lähtöruudusta kauden neljänteen osakilpailuun startannut Räikkönen nousi heti lähdössä seitsemänneksi ja napsi edellä olleiden kuskien päänahkoja ensimmäisillä kierroksilla tasaiseen tahtiin.
Kun Bahrainin osakilpailu on puolivälissä Räikkösen ero kärjessä kaasuttavaan Red Bullin Sebastian Vetteliin on vain reilut kuusi sekuntia. Vettelin takana ykköspaikkaa kärkkyy viiden sekunnin päässä Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean. Ranskalaiskuski sai kisaan loistavan lähdön ja nousi nopeasti seitsemänneltä sijalta.

Caterham-kuski Heikki Kovalainen joutui puolestaan ongelmiin heti alussa. Suomussalmelainen joutui heti avauskierroksen jälkeen varikolle ja putosi kilpailun viimeiselle sijalle. Suomussalmelainen ajaa tällä hetkellä 19. sijalla.

Pikkuleijonat hävisi MM-pronssin jatkoajalla
Suomen alle 18-vuotiaiden MM-turnaus Tshekissä päättyi sunnuntaina pettymykseen. Pikkuleijonat taipui pronssiottelussa Kanadalle jatkoajan jälkeen 4-5-lukemin. 

Kanada eteni ottelussa johtoon ensimmäisen erän puolivälissä. Atte Mäkinen 
  otti kaksiminuuttisen estämisestä, ja Kanadan ylivoima tuotti tulosta. Matt 
  Dumba alusti Suomen alivoimaneliön keskelle loistavan maalipaikan Hunter 
  Shinkarukille, jolla oli helppo työ laukoa kiekko ensimäistä kertaa Joonas 
  Korpisalon selän taakse. 


Vain hetkeä aiemmin Aleksander Barkov junior ja Teuvo Teräväinen tuhrivat 
  hyökkäyspäässä ylivoimahyökkäyksensä. 


Kanada sai mainion maalipaikan avauserän lopulla. Brendan Gaunce sai 
  keskialuueelle mainion syötön ja kiihdytti läpiajoon, joka päättyi kuitenkin 
  Kärppä-puolustaja Ville Pokan koukkaukseen. Gauncelle tuomittiin tilanteesta 
  rangaistuslaukaus, mutta Korpisalo venytti mainiosti räpylänsä ja patjansa 
  kiekon eteen. 


Kanada ei epäonnistuneesta rankkarista häkeltynyt. Kisojen pistepörssin 
  kärkinimi Dumba ja Morrissey petasivat siniviivalle Sam Reinhartille 
  laukaisupaikan ja vasta 16-vuotias hyökkääjä tinttasi tulisella 
  lyöntilaukauksellaan Kanadan kahden maalin karkumatkalle. 


**Pikkuleijonat heräsi taisteluun**


Suomi tuli toiseen erään vauhdilla. Erä ehti vanhentua vain 47 sekuntia, kun 
  Henrik Haapala yllätti Kanda-vahti Matt Murrayn laukauksellaan. 


Kanada iski Suomen avausmaalin jälkeen uuden vaihteen silmään. Ensin Shinkaruk 
  laukoi toisen osumansa Troy Bourken esityöstä, ja ottelun puolivälissä 
  Kanada karkasi 4-1-johtoon Gauncen alivoimamaalilla. 


Suomi ei kuitenkaan luovuttanut. Haapalan ja Artturi Lehkosen muodostama 
  Pikkuleijonien tehokaksikko nosti kahdella toisen erän lopun 
  ylivoimamaalillaan Suomen 3-4-tilanteeseen, josta lähdettiin kolmanteen 
  erään. 


**Ratkaisu jatkoajalle**


Vahvasti kolmannen alussa pelannut Suomi sai palkinnon työstään päätöserän 
  puolivälissä. Rasmus Kulmala toi kiekon taitavasti siniviivan yli ja jätti 
  kiekon Haapalalle, joka vapautti Rasmus Ristolaisen 
  maalintekoon.TPS-puolustajan rannelaukauksella tehty tasoitus meni täysin 
  epävarmasti pelanneen Murrayn piikkiin. 


Suomella oli kolmannen erän viimeisellä minuutilla mainio mahdollisuus 
  ratkaista pronssitaisto jo varsinaisella peliajalla, kun Henri Ikonen pääsi 
  yrittämään maalintekoa aivan Murrayn edestä. Ikosen laukaus suuntautui 
  kuitenkin ohi maalin. Ratkaisua jouduttiin hakemaan näin jatkoajalta. 


Kymmenen minuutin jatkoaikaa ei ehditty kauaa tahkota. Scott Laughton syötti 
  laitaan Shinkarukille, joka kiersi vahvasti Suomen puolustuksen ohi 
  maalintekoon ja sinetöi hattutempullaan MM-pronssin Kanadalle. Viime vuonna 
  Saksan MM-kisoissa pronssiottelussa Venäjälle hävinnyt palasi näin 
  mitalikantaan 5-4-loppulukemin. 

Nuori mies kuoli kiivettyään junan katolle Kouvolassa
Valokaari iski mieheen vaunun yläpuolella olevasta ajojohtimesta. Mies kuoli heti sähköiskuun.
Nuori mies kuoli kiivettyään junavaunun katolle Kouvolassa. Mies kuoli 
saamaansa sähköiskuun. 
Noin 20-vuotias mies kiipesi toissa iltana paikallaan olleen junavaunun 
päälle. 
Päästyään vaunun päälle häneen iski valokaari vaunun yläpuolella olevasta 
ajojohtimesta. Mies kuoli heti saamaansa sähköiskuun. 
Poliisi tutkii tapahtunutta kuolemansyyn selvittämisenä. 
Poliisi muistuttaa, että junavaunujen päälle ei saa missään tapauksessa 
kiivetä, koska niissä on olemassa ilmeinen hengenvaara. Junan ajojohtimen 
jännite on noin 25 000 volttia. 
Luksus käy kaupaksi
Muun muassa Dom Perignon -shampanjan ja Louis Vuitton -luksuslaukkujen takapiru LVMH tahkosi voittoa erityisesti Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Ranskalainen luksusjätti LVMH kertoo hurjasta liikevaihdon kasvusta alkuvuonna.
Esimerkiksi Dom Perignon -shampanjan ja useiden luksusvaatemerkkien omistajana tunnetun yhtiön liikevaihto kasvoi tammi-maaliskuussa 25 prosenttia vuodentakaisesta. Euroissa alkuvuoden liikevaihto oli 6,6 miljardia. Taustalla on muun muassa Bulgari-asustemerkin osto LVMH-talliin.
LVMH ei kerro paikallisia myyntilukuja, mutta totesi Aasian ja Yhdysvaltojen kuluttajien tuoneen aimo osan kasvusta.
Varsinainen kassalehmä oli muoti- ja nahkatuoteyksikkö, johon kuuluu mm. luksuslaukkumerkki Louis Vuitton
Kaksi huoneistoa tuhoutui tulipalossa Koskella
Kukaan ei loukkaantunut Koski TL:ssä syttyneessä palossa. Palokunta sai palon rajattua kahteen huoneistoon.
Kaksi huoneistoa on tuhoutunut Koski TL:ssä Varsinais-Suomessa sattuneessa 
rivitalon tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kahden aikaan 
sunnuntai-iltapäivänä. 
Noin tunnissa palokunta oli saanut tulipalon rajattua kahteen ensimmäiseen 
huoneistoon. Kaiken kaikkiaan kunnan omistamassa vuokrarivitalossa on 12 
huoneistoa. 
Kahden tuhoutuneen asunnon lisäksi kaksi asuntoa kärsi savu- ja 
vesivahinkoja. Tuhoutuneet asunnot sijaitsevat rivitalon päädyssä. 
Palo sai alkunsa yhden rivitaloasunnon varastorakennuksesta, josta se lähti 
leviämään. 
Palo syttyessä asunnoissa oli ihmisiä sisällä, jotka saatiin evakuoitua. 
Päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Kunnan sosiaalitoimi järjesti neljän asunnon asukkaille väliaikaiset 
majoitustilat. 
Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä. 
Cameron Diaz sai pakit irkkumuusikolta
Irlantilaisen The Script -yhtyeen keulahahmo Danny O’Donoghue on paljastanut antaneensa pakit Hollywood-tähti Cameron Diazille.
**O’Donoghue** kertoi **Diazin** välittäneen treffipyynnön tv-ohjelman kuvauksien yhteydessä.
\- Cameron pyysi minua ulos. Olimme silloin molemmat New Yorkissa The Today Show’n kuvauksissa. Hän antoi numeronsa meidän edustajillemme. En soittanut hänelle. Olen hyvin onnellinen tyttöystäväni kanssa. Jos olen ihan rehellinen, en edes kokenut tilannetta yhtään houkuttelevaksi, solisti paljastaa.
Danny O’Donoghue on seurustellut huippumalli, **Irma Malin** kanssa viimeiset neljä vuotta. Huumorimiehenä laulaja jatkaa, että eron sattuessa hän voisi ottaa Cameroniin yhteyttä.
\- Jos minä ja tyttöystäväni eroamme, niin otan häneen yhteyttä, O’Donoghue sanoo.
**The Scriptin** solisti jatkaa, että bändin menestyksen myötä naiset ovat hänestä enemmän kiinnostuneita.
\- Saan sanoa ”ei” maailman kauneimmille naisille, jotka eivät tulisi lähellekään minua ellen olisi bändissä. He eivät olisi vilkaisseetkaan minua aiemmin ja todennäköisesti olisin saanut avokämmenestä naamaan jos olisin lähestynyt heitä baarissa, mies naureskelee.
**Lähteet:** Musicrooms
"Lasten huostaanotoissa vanhemmat jäävät yksin"
Lastensuojelujärjestö Pelastakaa Lapset katsoo, että huostaanotoissa ei noudateta lakia. Järjestö vaatii kunnille lisää voimavaroja lastensuojeluun.
Pelastakaa Lapset on huolissaan vanhempien asemasta lasten huostaanottotilanteessa. Järjestö toteaa julkilausumassaan, että jos vanhemmat jäävät vaille tukea, lasten sijoitusajat pidentyvät ja perheen yhdistäminen uudelleen ei toteudu.
Kun huostaanotetulle lapselle tehdään hoitosuunnitelma, lastensuojelulain mukaan myös vanhempien tuen ja avun tarve on kirjattava suunnitelmaan.
Pelastakaa Lapset katsoo, että lakia ei tällä hetkellä noudateta. Jotta lakia pystyttäisiin noudattamaan, tarvitsisivat kunnat lisää voimavaroja lastensuojelutyöhön.
Huostaanotettujen lasten vanhemmat tarvitsevat usein apua esimerkiksi päihdeongelmiin tai yleiseen arjen hallintaan.
\- Suunnitelma jää käytännöllisesti katsoen aina tekemättä. Kun suunnitelmaa ei ole, huostaanoton purkamiselle ei ole edellytyksiä, sanoo järjestön pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta.
Pula lastensuojelun sosiaalityöntekijöistä näkyy myös siinä, että lastensuojeluilmoituksen tultua asiaan ei usein pystytä puuttumaan vaaditussa nopeudessa.
\- Lastensuojelun työntekijät ehtivät sammuttaa tulipaloja, mutta etsivää työtä ei ehditä tehdä. Ehkäisevään lastensuojelutyöhön tarvittaisiin lisää rahaa, Markkula-Kivisilta toteaa.
Vuonna 2010 kodin ulkopuolelle oli sijoitettuna yli 17 000 lasta. Yhden lapsen sijoittaminen laitokseen maksaa vuodessa noin 85 000 euroa.
YouTube hävisi oikeustaistelun – edessä saattaa olla hyvin kallis lasku
YouTube-videopalvelu hävisi musiikkivideoiden tekijänoikeuksia koskevan oikeusjutun Saksassa. Seurauksena saattaa olla mittavat lisenssimaksut.
NME kirjoittaa, että Saksan esitysoikeuksia valvoja järjestö GEMA väitti, ettei YouTube ole tehnyt riittävästi estääkseen tekijänoikeusrikkomuksia palvelussaan.
Oikeuden päätöksen mukaan YouTube on vastuussa sisällöstä, jota sen käyttäjät palveluun lataavat. Oikeus määräsi palvelua asentamaan filtterit, joiden avulla tekijänoikeudet tarkastettaisiin.
YouTube ei omasta mielestään voi olla vastuussa kaikesta sisällöstä, jota käyttäjät sinne lataavat.
\- Päätös vahvistaa, ettei YouTube voi olla velvollinen valvomaan kaikkien palveluun ladattujen videoiden sisältöä. Olemme edelleen sitoutuneita löytämään musiikin lisensointiin ratkaisun Saksassa, jotta siitä hyötyvät taiteilijat, säveltäjät, kustantajat ja levy-yhtiöt sekä YouTube-yhteisö, videopalvelu perustelee. 
Jos oikeuden päätös etenee täytäntöönpanoon asti, YouTubella maksettavanaan huimat lisenssimaksut. Lisäksi se hidastaisi videoiden lataamista palveluun (ainakin Saksassa), sillä jokaisen videon sisällön tekijänoikeudet olisi ensin tarkastettava.
**Lähteet:** NME
Laulajalegenda joutui perumaan konsertteja
Ranskalaisen Charles Aznavourin levyjä on myyty yli sata miljoonaa kappaletta. 87-vuotias laulajasuuruus on valitellut väsymystä.
Ranskalainen laulajasuuruus Charles Aznavour on perunut kolme New Yorkiin 
ensi viikolle suunniteltua konserttia. Virallista syytä konserttien perumiseen 
ei ole kerrottu, mutta aiemmin 87-vuotias veteraani on valittanut väsymystä. 

Tässä kuussa hän joutui järjestelemään konserttejaan uudelleen Kanadan 
Quebecissä ankarien kurkkukipujen vuoksi. 
Taannoin uutistoimisto AFP:lle antamassaan haastattelussa Aznavour arvioi, 
ettei hän ole enää sama mies kuin aiemmin. Aznavour sanoi, että ennen han tanssi 
konserteissaan näyttämöllä, muttei voi tehdä sitä enää. 
Uransa aikana hän on näytellyt 60:ssa elokuvassa ja säveltänyt yli tuhat 
laulua. Hänen levyjään on myyty yli sata miljoonaa kappaletta. 
Filppula Leijonien MM-joukkueeseen
Detroit Red Wingsin NHL-joukkueen hyökkääjä Valtteri Filppula liittyy jääkiekon MM-kisoihin valmistautuvaan Suomen joukkueeseen. Jääkiekkoliitto vahvisti asian sunnuntaina. 
Filppula vapautui MM-turnaukseen, koska Detroitin taival katkesi NHL-pudotuspelien avauskierroksella.
NHL:ssä tällä kaudella piste-ennätyksensä tehnyt Filppula iski 81 runkosarjan ottelussaan 23 maalia ja antoi 43 maaliin johtanutta syöttöä. Viidessä pudotuspeliottelussaan Filppula hankki kaksi syöttöpistettä.
Dix tykitti huippuvauhtia satasella
Yhdysvaltalaiset yleisurheilijat ovat tehtailleet huipputuloksia. Walter Dix porhalsi Walnutissa 100 metrillä 9,85-ajan, vaikka epäonnistui lähdössään. Dixiä vauhditti 2,4 sekuntimetrin myötätuuli. 
\- Viime vuosina olen keskittynyt voittamaan arvokisojen kultaa, mutta saanut 
yleensä hopeaa tai pronssia. Nyt ajattelen toisella tavalla, yritän vain pysyä 
myönteisenä ja mennä lujaa, Dix kommentoi. 
David Oliver pysäytti Gainesvillessä 110 metrin aidoissa kellot aikaan 13,17. 
Bershawn Jackson viiletti Lawrencessa 400 metrin aidat aikaan 48,20. Sanya 
Richards-Ross teki Teksasissa 400 metrillä kovan ajan 50,18. 
Myös USA:n kuulamörssärit ovat totutun vahvassa vireessä. Reese Hoffa työnsi 
Lawrencessa 21,73 metriä ja Christian Cantwell jäi kahden sentin päähän (21,71 
metriä). 
YK-operaation kalusto lähti Raumalta kohti Beirutia
Rauhanturvaajien etujoukko matkustaa Libanoniin viikon kuluttua. YK:n UNIFIL-operaatioon osallistuu yhteensä 177 suomalaista.
Libanonin rauhaturvaoperaatioon ajoneuvoja ja tarvikkeita kuljettava laiva on lähtenyt Rauman satamasta varhain sunnuntaina kohti Beirutia.
YK-operaation kalusto lastattiin laivaan eilen lauantaina. Laiva lähti matkaan aikataulun mukaisesti sunnuntaina hieman puolen yön jälkeen.  
Laivaan lastattiin kaikkiaan 55 merikonttia ja 50 panssaroitua ajoneuvoa tai peräkärryä. Merimatka Raumalta Libanonin pääkaupunkiin kestää kolmisen viikkoa.
Rauhanturvaajien etujoukko matkustaa Libanoniin viikon kuluttua ja pääjoukko toukokuun puolessa välissä. YK:n johtamaan UNIFIL-operaatioon osallistuu yhteensä 177 suomalaista.
Libanoniin lähtevät rauhanturvaajat toimivat osana Irlannin johtamaa pataljoonaa, ja sen toimialue on maan eteläosassa.
Kevätsää jatkuu vaihtelevana
Etelä-Suomessa on tänään nautittu liki 15 asteen lämpötiloista ja aurinkoisesta säästä. Pohjoisessa lämpötila on nollan tienoilla ja voi sataa lunta tai räntää. Ensi viikko alkaa epävakaisena.
Kevään sää jatkuu edelleen vaihtelevana. Tänään sunnuntaina lämpötila kohoaa Etelä-Suomessa lähelle 15 lämpöastetta, mikä on kuluvan huhtikuun korkein lukema. Vapun sää on vielä täysi arvoitus.
Etelä- ja Keski-Suomessa on tänään sunnuntaina laajalti poutaista ja aurinkoista. Länsirannikolla saattaa sataa ajoittain vettä. Ahvenanmaalla ja maan lounaisosassa voi tulla myös ukkosia.
Sen sijaan maan pohjoisosassa lämpötila on nollan tienoilla. Myös lunta tai räntää voi sataa päivän mittaan.
Ensi viikon sää alkaa vaihtelevana. Suomen eteläpuolella on matalapaine, joka on siirtymässä kohti pohjoista.
\- Alkuviikko koostuu vaihtelevasta kevääntulosta. Viikko alkaa pilvisenä ja epävakaisena, mutta keskiviikko voi olla jo lämpöisempi päivä, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Tähän aikaan vuodesta keskilämpötila on ollut eteläisessä Suomessa yhdeksän asteen tienoilla ja pohjoisemmassa muutama aste vähemmän. Huomenna lämpötila kohoaa etelässä kymmeneen asteeseen ja pohjoisessa ollaan hieman nollan yläpuolella.
Ensi viikonlopun eli vapun sää on vielä arvoitus.
\- On mahdollista, että sää kylmenee selvästi ja joidenkin arvioiden mukaan olisi huomattavasti nykyistä lämpimämpää, sanoo Matti Huutonen.
Annan: Tarkkailun laajentaminen ratkaiseva käänne Syyrian rauhoittamisessa
YK:n erikoislähettiläs vetoaa Syyrian armeijaan ja oppositioon tulitauon kunnioittamiseksi. 
YK:n erikoislähettiläs Kofi Annan sanoo, että YK:n tarkkailuoperaation laajentaminen on ratkaiseva käänne Syyrian vakauttamisessa. YK:n turvallisuusneuvosto päätti eilen lauantaina, että Syyriaan lähetetään 300 tarkkailijaa valvomaan tulitaukoa.
YK:n ja Arabiliiton nimissä Syyrian rauhanvälittäjänä oleva Annan kehottaa sekä Syyrian armeijaa että oppositiota laskemaan aseensa ja kunnioittamaan kymmenen päivää sitten voimaan tullutta tulitaukoa.
Annan vaatii erityisesti Syyrian hallitusta lopettamaan raskaiden aseiden käytön ja vetäytymään asutuskeskuksista.
Syyrian taisteluiden molemmat osapuolet ovat rikkoneet tulitaukoa, vaikka ne ovat hyväksyneet sen ehdot.
Keane hyvästä musiikista: Ei tarvitse olla röyhkeä, huonokäytöksinen, kännissä ja aineissa
Keane-yhtye valmistautuu julkaisemaan uutta levyä. Bändi nauttii rauhallisemmasta elämäntyylistä, eikä hyvän musiikin tekemiseen heidän mukaansa vaadita rockin kliseitä.
The Timesin haastattelussa yhtyeen keulahahmo **Tom Chaplin** sanoi, ettei tiedä missä vaiheessa musiikissa ylitettiin maaginen raja.
\- En tiedä missä kohtaa mentiin sen rajan yli, että sinun täytyi olla röyhkeä, huonokäytöksinen, kännissä ja aineissa jotta pystyit tekemään hienoja biisejä. Musiikissa ei ole kyse mistään sellaisesta. Musiikissa on kyse sielullisuudesta, kuten siitä että keräännytään nuotion ääreen laulamaan yhdessä. Siinä on enemmän sisältöä ja todellisuutta kuin kaikessa siinä p*skassa, Chaplin sanoi.
Chaplin on itsekin ollut otsikoissa huumausaineiden takia joitakin vuosia takaperin, mutta nykyisin mies on pysynyt kaidalla tiellä ja puhunut avoimesti aiemmista päihdeongelmistaan.
Bändin on määrä julkaista uusi kokopitkä levy ensi kuussa. [Keane](http://ylex.yle.fi/artisti/keane) julkaisi edellisen pitkäsoittonsa _Perfect Symmetry_ vuonna 2008 ja _Night Train -_EP:n vuonna 2010. 
**Lähteet:** Music Rooms
Ilonen paransi päätöskierroksella
Mikko Ilonen päätyi 64:nneksi sunnuntaina päättyneessä golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Kiinassa. Ilonen selvitti päätöskierroksen 70 lyönnillä ja päätyi kokonaistulokseen kaksi alle parin. 
\- Päätöskierros oli tuollainen aamukävely Kiinan entisen ykköspelaajan Zhang 
Liang-wein kanssa. Viikon aikana löin erittäin hyvin draivia, puttaaminen ei 
ollut kohdillaan. Matkustan nyt Koreaan, johon lentää myös valmentajani Timo 
Rauhala, Ilonen viittasi ensi viikolla pelattavaan kilpailuun. 
Kiinan avointen ykkönen oli englantilainen Branden Grace, jonka kokonaistulos 
oli 21 alle parin. 
Ranskalaiset äänestävät presidentinvaalien 1. kierroksella
Istuvan presidentin Nicolas Sarkozyn ja sosialistien ehdokkaan Francois Hollanden kannatukset ovat kyselyjen perusteella lähes tasoissa.
Ranskassa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen äänestys on meneillään. Miljoonat ranskalaiset ovat parhaillaan päättämässä, näytetäänkö istuvalle presidentille Nicolas Sarkozylle ovea. Mielipidekyselyjen mukaan pääehdokkaiden eli Sarkozyn ja sosialistien Francois Hollanden kannatukset ovat lähes tasoissa.
Ensimmäiset ovensuukyselyiden tulokset saadaan illalla kello yhdeksän jälkeen.
Kireästä ensimmäisestä kierroksesta huolimatta mielipidekyselyt ennustavat, että sosialistien Hollande voittaa vaalien toisen kierroksen kahden viikon päästä 6. toukokuuta.
Äänestys on käynyt vilkkaana ja äänestyspaikoilla oli pitkiä jonoja. Kuudelta Suomen aikaa äänestysprosentti oli vajaat 71. Se oli paljon odotettua parempi, mutta silti kolmisen prosenttiyksikköä pienempi kuin vuoden 2007 vaaleissa.
Ennusteiden mukaan äänestysvilkkaus päätynee noin 80 prosentin tienoille, kun äänestys päättyy iltayhdeksältä Suomen aikaa.
Kyselyissä ensi kierroksella vain pieni ero
Mielipidekyselyiden mukaan Hollande saisi ensimmäisellä kierroksella 28 prosenttia ja istuva presidentti Sarkozy 27 prosenttia äänistä. Toisella kierroksella 55 prosenttia antaisi äänensä Hollandelle.
Äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen on saanut mielipidekyselyissä 17 prosentin kannatuksen. Vasemmiston ehdokkaan Jean-Luc Melenchon kannatusluvut ovat olleet 14 - 15 prosenttia. Viidennellä sijalla on ollut keskustaa edustava Francois Bayrou.
Ehdokkaiden viimeinen kampanjapäivä oli perjantai. Kyselyiden mukaan yksi neljästä äänestäjästä ei ollut päättänyt ehdokastaan perjantaihin mennessä.
Ranskassa on 44 miljoonaa äänioikeutettua.
_Ylimääräiset tv-uutiset TV1 klo 21.02_
Suomalaiskapteeni huippukamppailusta: Rosenborgilta vähintään piste
Jalkapalloilija Miika Koppisen edustama Tromsö johtaa Norjan liigaa. Sunnuntaina joukkue matkustaa Rosenborgin vieraaksi. 

 Tromsö IL johtaa Norjan pääsarjaa neljän kierroksen jälkeen. 
  Sunnuntaina joukkue kohtaa Rosenborgin vieraissa, joka on suomalaisen mukaan 
  aina hieman erityinen tapahtuma.


TIL on avannut kautensa kolmella voitolla ja yhdellä tasapelillä. Kapteeni Miika 
  Koppinen on siis syystäkin joukkueensa tekemiseen tyytyväinen.

\- Olemme saaneet hyvän alun. Pelillisesti olemme parantaneet koko ajan. Ensimmäinen 
  matsi ei ollut kovin hyvä, mutta sen jälkeen olemme pelanneet ihan 
  ok, Koppinen toteaa.


Koppinen itse tuli edellisessä ottelussa 52. minuutilla vaihtoon lievän polvitällin 
  vuoksi, kun turhat riskit haluttiin välttää. Tromssalaiset voittivat 
  Sandnes Ulfin lopulta 3-1-lukemin ja suomalainen on pystynyt harjoittelemaan 
  koko kuluneen viikon.


Sunnuntaina joukkueella on edessään ensimmäinen kunnon tulikoe, kun matka vie 
  Rosenborgin vieraaksi Lerkendal stadionille. Huippuottelu pelataan iltavaloissa 
  alkaen klo 20.00 paikallista aikaa.

\- Lähdemme hakemaan pisteitä. Toivottavasti saadaan mukaan yksi tai kolme.

\- Rosenborgilla on tänä vuonna parempi porukka kuin viime vuonna, jolloin he 
  olivat vähän heikompia. Seura on saanut hankittua pari uutta pelaajaa. Viimevuotiset 
  ovat päässeet pelaamaan ja harjoittelemaan yhdessä, joten he ovat 
  parempi joukkue kuin viime vuonna, Koppinen ennakoi hallitsevan pronssijoukkueen 
  nykyvirettä.

Räikkönen: Lotus on oppinut virheistään
Kimi Räikkösen mukaan Lotus-talli on rengasasioissa nyt paremmin kärryillä kuin Kiinan GP:ssä. Renkaat ovat tärkeässä asemassa Bahrainin radalla.
Bahrainin F1-osakilpailuun valmistautuva Räikkönen uskoo Lotuksen oppineen Kiinan osakilpailun virheistään. Räikkösen mukaan Lotus pitää sunnuntain kilpailussa huolen siitä, etteivät englantilaistallin haaveet menestyksestä kariudu ainakaan renkaisiin.
\- Me ymmärrämme nyt rengastilannetta paremmin. Me teimme viimeksi pienen virheen, kun tulin varikolle liian aikaisin. Tiesimme kuitenkin myös silloin ottavamme riskin. Ehkä olisin voinut ajaa hieman pidempään toisella rengassetillä, mutta en ollut aivan tilanteen tasalla, Räikkönen kertoi Autosportille.
Räikkönen päätti Bahrainin lauantain aika-ajoissa säästää yhden ylimääräisen rengassetin kauden neljänteen osakilpailuun. Räikkönen lähtee Bahrainin radalle riskinoton vuoksi 11. lähtöruudusta.
\- Me olisimme halunneet olla korkeammalla, mutta joskus täytyy ottaa riskejä. Me emme ajaneet aika-ajojen viimeisessä osiossa, mutta starttaamme 11. ruudusta uusilla renkailla. Kun Romain (Grosjean) on seitsemännessä ruudussa, renkaissa ei ole juurikaan eroja. Näemme kilpailun jälkeen, kannattiko tämä, Räikkönen totesi.
Räikkösellä ei ollut ennen kilpailun alkua näkemystä siitä, mihin sijoitukseen Lotuksella on mahdollisuus yltää.
\- Eilisen perusteella on vaikeaa sanoa, mutta emme ole ainakaan tuhonneet renkaitamme. Tämä kilpailu on renkaille rankempi kuin mikään muu. Teemme hyvän tuloksen eteen kaiken, minkä pystymme, Räikkönen vakuutti.
Uinnin EM-joukkueeseen 12 uimaria
Suomi lähtee toukokuussa Unkarissa järjestettäviin uinnin Euroopan mestaruuskilpailuihin 12 uimarin joukkueella. EM-kisat uidaan 50 metrin radalla Unkarin Debrecenissä. 

Lontoon olympiakisojen A-rajan 1500 metrin vapaauinnissa jo saavuttanut Matias 
  Koski jättää Unkarin EM-uinnit väliin. Koski valmistautuu olympia-altaita 
  kohti Yhdysvalloissa. 


**EM-joukkueen uimarit**


Anni Alitalo (Cetus)   

Mimosa Jallow (Swimming Jyväskylä)  

Laura Kurki (Vantaan Vesikot)  

Jenna Laukkanen (SC Vuokatti)  

Noora Laukkanen (Oulun Uinti)  

Lotta Nevalainen (Vuoksen Uimaseura)  

Emilia Pikkarainen (Vantaan Vesikot)  

Hanna-Maria Seppälä (Cetus)  

Linda Laihorinne, viestiuimari (Oulun Uinti)   

Eetu Karvonen (Koovee)  

Ari-Pekka Liukkonen (Swimming Jyväskylä)  

Matti Mattsson (Porin Uimaseura)

Australian hallitus voi kaatua kiusalliseen seksiskandaaliin
Parlamentin puhemiestä syytetään miespuolisen alaisensa seksuaalisesta häirinnästä. Jupakka uhkaa jopa kaataa hiuksenhienoon parlamentin enemmistöön nojaavan hallituksen.
Australian parlamentissa on puhjennut seksiskandaali. Parlamentin puhemies on 
saanut syytteen miespuolisen alaisensa seksuaalisesta häirinnästä. Jupakka 
uhkaa kaataa maan hallituksen, koska sillä on parlamentissa vain yhden äänen 
enemmistö.
Parlamentin alahuoneen puhemiehen avustajana toiminut 33-vuotias mies syyttää 
entistä työnantajaansa seksuaalisesta häirinnästä ja seksiväritteisten 
tekstiviestien lähettämisestä. 
The Australian -lehden mukaan avustajan syytteissä sanotaan puhemies Peter 
Slipperin (62) palkanneen hänet vain saadakseen miehen kanssa seksisuhteen. 
Lisäksi Slipperiä syytetään taksikuiteilla tehdystä petoksesta. 
Slipper kiistää syytteet jyrkästi. Hän kuitenkin toteaa syytteiden olevan 
niin raskaita, että hän jättää toistaiseksi alahuoneen eli edustajainhuoneen 
puhemiehen tehtävät. Hän sanoo palaavansa puhemieheksi, kun jupakka on 
selvitetty. 
Australian oikeisto-oppositio käyttää tilannetta hanakasti hyväkseen. 
Työväenpuolueen enemmistö parlamentissa on vain yhden äänen varassa ja 
riippuvainen sitoutumattomista kansanedustajista. 
Oppositiojohtajat ovat vaatineet Slipperiä eroamaan kansanedustajan 
tehtävistä, jolloin maassa jouduttaisiin järjestämään täytevaalit. Tähän Slipper 
ei ole suostunut. 
Oppositio: Syyrian armeija jatkaa hyökkäyksiään
Syyrian oppositio syyttää maan armeijaa iskusta Damaskoksen esikaupunkiin Dumaan. Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet huolimatta siitä, että YK on laajentamassa tarkkailuoperaatiotaan.
Syyrian opposition mukaan maan armeijaa jatkaa väkivaltaisuuksista YK:n 
tarkkailuoperaation alkuaskelista huolimatta. Opposition mukaan armeijan joukot 
iskivät panssarivaunujen tukemana tänään sunnuntaina Damaskoksen esikaupungissa 
Dumassa. 
Hallitusta vastustavat aktivistit sanovat, että uusissa yhteenotoissa on 
kuollut ainakin kolme ihmistä. Duman alueelta kuului aamulla myös voimakkaita 
räjähdysten ääniä ja amatöörien kuvaamat videot näyttivät suuria savupatsaita. 

Pienempiä välikohtauksia oli myös muualla Syyriassa päivän aikana, kertoi 
oppositio. 
Yhteenotot ovat jatkuneet siitä huolimatta, että YK on päättänyt laajentaa 
tarkkailuoperaatiotaan ja maassa on jo tarkkailijoiden etujoukko valvomassa 
tulitauon noudattamista. 
Tähän mennessä taistelut ovat tauonneet aina kun tarkkailijat ovat päässeet 
paikalle. Aktivistien mukaan väkivalta jatkuu kuitenkin, kun tarkkailijat ovat 
poistuneet paikalta. 
Syyrian virallisen uutistoimiston Sanan mukaan YK-tarkkailijat vierailivat 
sunnuntaina Hamassa. Hama on ollut yksi raskaiden pommitusten näyttämöistä. 
Lisäksi oppositio sanoi, että tarkkailijat kävivät myös kapinallisten 
hallussapitämässä Rastanin kaupungissa Haman eteläpuolella. 
Julia Timoshenko sairaalahoitoon
Seitsemän vuoden vankeustuomiota istuva Ukrainan entinen pääministeri vietiin perjantaina sairaalaan, mahdollisesti vastoin tahtoaan. Timoshenko kärsii selän välilevyn pullistumasta.
Ukrainan entinen pääministeri Julia Timoshenko on viety vankilasta 
sairaalahoitoon - mahdollisesti vastoin tahtoaan. Timoshenkon kerrotaan kärsivän 
pahoista selkäkivuista. 
Ukrainan johtava oppositiopoliitikko Julia Timoshenko kärsii parhaillaan 
seitsemän vuoden vankeustuomiota valta-aseman väärinkäytöstä. Lisäksi häntä 
syytetään veropetoksesta, josta hän voi saada vielä 12 vuoden tuomion. 
Länsivallat uskovat syytteiden olevan poliittisia ja ovat vaatineet entisen 
pääministerin vapauttamista. 
Timoshenko vietiin sairaalaan myöhään perjantaina. Hänen asianajajansa 
kommentoi uutistoimisto AP:lle, että Timoshenko vietiin sairaalaan vastoin 
tahtoaan. 
Timoshenkon kerrotaan kärsineen selän välilevyn pullistumasta, mikä on 
käytännössä estänyt häntä liikkumasta. Timoshenkon asianajajan mukaan Harkovan 
sairaalassa ei kuitenkaan ole riittävää asiantuntemusta tai välineitä 
Timoshenkon hoitamiseen, ja entisen pääministerin tukijat uskovatkin, että hänet 
vietiin hoitoon vastoin tahtoaan. 
Helmikuussa ukrainalaiset syyttäjät kiistivät, että Timoshenko tarvitsisi 
leikkausta tai sairaalahoitoa vankilan ulkopuolella. 
Timoshenkon luona sairaalassa vieraillut tshekkiläinen europarlamentaarikko 
ja lääkäri Zuzana Roithova antoi helmikuussa Euroopan parlamentille raportin, 
jonka mukaan Timoshenkolta on otettu pois kainalosauvat eikä hänelle ole annettu 
kipulääkkeitä. Roithovan mukaan Timoshenkolta on evätty vangin perusoikeudet. 

Kiina ja Venäjä harjoittelevat yhdessä merisotaa
Keltaisellamerellä järjestettävän sotaharjoituksen tarkoitus on tiivistää maiden sotilaallista yhteistyötä. Vuonna 2005 Kiina ja Venäjä sopivat yhteistyöstä USA:n vaikutusvallan vähentämiseksi alueella.
Kiinan ja Venäjän laivastot ovat aloittaneet yhteiset merisotaharjoitukset 
Keltaisellamerellä. Harjoituksilla pyritään parantamaan maiden yhteistyötä niin 
sotilaallisissa asioissa kuin kansainvälisissä yhteyksissä laajemminkin. 

Kuusipäiväisessä tapahtumassa laivasto-osastot harjoittelevat muun muassa 
ilmahyökkäysten ja sukellusveneiden torjuntaa, etsintä- ja pelastustehtäviä sekä 
elektronista häirintää.
Kiina lähettää mukaan kaksi sukellusvenettä ja16 pinta-alusta maan 
pohjoisesta laivastosta. Harjoituksiin osallistuu muun muassa hävittäjiä, saattuealuksia 
ja sairaalalaivoja.
Venäjän puolelta mukana on useita Tyynenmeren laivaston aluksia, joista 
suurin on ohjusristeilijä Varjag. 
Harjoitusten aikana laivastot kommunikoivat keskenään venäjän kielellä, 
kertoo Venäjän puolustusministeriö. 
Maat järjestävät yhteisiä sotaharjoituksia säännöllisesti. Yhteistyö on 
tiivistynyt sen jälkeen, kun Aasian maat solmivat vuonna 2005 niin sanotun Shanghain 
yhteistyösopimuksen, joka tähtää Yhdysvaltain vaikutusvallan vähentämiseen 
alueella. 
Kiina osti aikaisemmin runsaasti sotilasteknologiaa entisestä 
Neuvostoliitosta. Kiinan oman teknologisen kehityksen myötä ostot ovat 
vähentyneet. Maiden välejä on myös haitannut kiista, jossa Venäjä on syyttänyt 
Kiinaa teknologian kopioinnista. Kiinan sanottiin kopioineen muun muassa 
Suhoi-hävittäjien teknologiaa.
Bahrainin formulakisat ajettiin armeijan suojaamina
Kaduille oli sijoitettu sotilaita ja panssariajoneuvoja turvaamaan Formula 1 -kisaa. Mielenosoittajat syyttävät maan johtoa autokilpailujen käyttämisestä oman valtansa pönkittämiseen.
Formulakisat ajettiin Bahrainissa mielenosoittajien vastustuksesta 
huolimatta. Turvatoimet olivat kisan aikana tiukat. Kaduilla oli 
panssariajoneuvoja, sotilaita ja poliiseja. 
Ennen kisaa maan hallitus ja kuningasperhe vakuuttivat, että armeija pitää 
huolen turvallisuudesta kisojen aikana. Välikohtauksia ei ole tullut tietoon. 

Shiiamuslimeihin kuuluvat mielenosoittajat vaativat poliittisia oikeuksia, 
kisojen perumista ja sanovat, että Bahrainin sunnimuslimijohto käyttää 
autokilpailuja oman valtansa pönkittämiseen. He kutsuvat maata diktatuuriksi. 

Uutistoimisto AFP:n mukaan vielä yöllä poliisi hajotti satojen 
mielenosoittajien joukon kyynelkaasulla. Mielenosoittajat heittelivät kiviä ja 
polttopulloja ja huusivat kuningas Hamadin vastaisia iskulauseita. 
Aiemmin lauantaina yksi mielenosoittaja löytyi kuolleena. 
Bahrainin arabikevään aikaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet jo 14 
kuukautta. Viime vuoden helmikuun jälkeen mielenosoituksissa on kuollut 50 
ihmistä ja hallituksen vastustajia on pidätetty. 
Vangittu shiia-aktiivi Abdulhadi al-Khawaja on ollut nälkälakossa helmikuun 
alusta lähtien. Perjantaina hänen kerrottiin myös lopettaneen veden juomisen. 

Al-Khawaja todettiin viime vuonna yhdessä 21 muun opposition keulahahmon 
kanssa syyllisiksi vallankumouksen yritykseen. Hänen on määrä saada tuomionsa 
maanantaina. 
Euroopan unioni on vaatinut al-Khawajan vapauttamista. Tanska on tarjonnut 
hänelle poliittista turvapaikkaa, mutta Bahrain on kieltäytynyt luovuttamasta 
häntä.
Ministeri ehdottaa jälleen ehdotonta jaksoa ehdollisiin tuomioihin
Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalaisen haastattelussa oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) pitää suurena epäkohtana sitä, että ehdollisen ja ehdottoman vankeustuomion välillä on liian suuri harppaus.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ehdottaa jälleen ehdotonta jaksoa 
ehdollisiin tuomioihin, kertoo Väli-Suomen median Sunnuntaisuomalainen. 
Henriksson on väläyttänyt samaa ajatusta aiemmin viime elokuussa Yle Uutisten 
haastattelussa. 
Henrikssonin mukaan nykyisen rikoslain suurimpana epäkohtana on liian suuri 
harppaus ehdollisen ja ehdottoman vankeuden välillä. 
Sunnuntaisuomalainen kirjoittaa, että oikeusministeriö selvittää parhaillaan 
mahdollisuutta lisätä ehdoton jakso pidempiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. 

Hallitusohjelman mukaisesti selvitetään myös eri rikoksista saatavien 
tuomioiden keskinäisiä suhteita. Esimerkiksi väkivalta- ja seksuaalirikoksista 
annetaan usein lievempiä tuomioita kuin talousrikoksista. 
Suomessa annetaan vuosittain yli 20 
000 vankeustuomiota, joista yli 15 000 
on ehdollista. Nykyään alle kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan 
määrätä ehdollisena tuomiona. 
Ehdollisten tuomioiden muuttaminen vaatisi uuden lain, josta päättää lopulta 
eduskunta. 
Amsterdamissa tutkitaan junaturman syytä
Muun muassa Amsterdamin ja Schipholin lentokentän välisessä junaliikenteessä on raivaustöiden vuoksi muutoksia. Kahden matkustajajunan törmäyksessä loukkaantui 125 ihmistä.
Hollannin Amsterdamissa on alettu tutkia lauantaisen junaturman syytä. Toistaiseksi ei tiedetä, miksi kaksi matkustajajunaa osui samalle raiteelle. Turmassa loukkaantui kaikkiaan 125 ihmistä, joista 13 vakavasti.
Turman raivaustöiden takia osa junavuoroista on peruttu ja reittejä on korvattu tänään sunnuntaina busseilla, kertoo sanomalehti De Telegraaf. Poikkeuksia on muun muassa Schipholin lentokentän ja Amsterdamin päärautatieaseman välisessä liikenteessä.
Onnettomuus sattui Sloterdijkin aseman lähellä Amsterdamin länsipuolella puoli seitsemän aikaan illalla.
Suurin osa loukkaantuneista oli Amsterdamista Uitgeestin matkalla olleessa junassa. Toinen juna oli matkalla Den Helderistä Nijmegeniin.
Suomen suurlähetystö on seurannut junaonnettomuuden selvittelyä. Loukkaantuneiden joukossa ei tiettävästi ole suomalaisia.
Finnjumpingin johtajapelissä aikalisä
Mäkihypyn ja yhdistetyn taustayhdistyksen Finnjumping ry:n puheenjohtaja valitaan vasta kahden viikon kuluttua Jyväskylässä. Valintaa puitiin sunnuntaina Seinäjoella, mutta ratkaisua tulevasta puheenjohtajasta lykättiin. 
Viime vuodet puheenjohtajana toiminut Ilkka Tiilikainen ilmoitti aikaisemmin 
keväällä, ettei pyri enää jatkokaudelle. Tiilikaisen ratkaisun taustalla ovat 
heikot tulokset ja yhdistýksen kehno taloustilanne. Tiilikaisen mukaan tehtävään 
tarvitaan tuoreita voimia. 
Vahvin ehdokas uudeksi puheenjohtajaksi on Lauri Kettunen, Tampereen 
teknillisen yliopiston professori. Myös Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti 
Sundberg on ehdolla tehtävään, mutta Finnjumping haluaa nyt kartoittaa muitakin 
vaihtoehtoja. 
Ruotsalaisia on pian 9,5 miljoonaa
Vilkas maahanmuutto selittää väkiluvun nopeaa kasvua. Kymmenen miljoonan ruotsalaisen raja puhkaistaneen vuonna 2021.
Ruotsin väkiluku on noussut viime vuodet ennakoitua nopeammin. Sanomalehti Dagens Nyheterin mukaan ensi viikon lopulla ruotsalaisten määrä ylittää 9,5 miljoonan rajan. Ruotsin tilastokeskuksen mukaan väkiluvun nopea kasvu johtuu pääasiassa vilkkaasta maahanmuutosta.
Yhdeksän miljoonan ruotsalaisen raja meni rikki vuonna 2004. Viime vuodet väkiluku on kasvanut 67 000 – 80 000 hengellä vuosittain, mikä on merkittävästi enemmän kuin takavuosina ennustettiin.
Tilastokeskus arvioi, että väkiluvun kasvu on kuitenkin hiipumaan päin, sillä maahanmuuton arvioidaan vähenevän ja maastamuuton kasvavan. Samaan aikaan Ruotsiin ennakoidaan syntyvän vähemmän vauvoja kuin kansalaisia kuolee.
Kymmeneen miljoonaan ruotsalaiseen päästäneen kuitenkin yhdeksän vuoden kuluttua vuonna 2021. Sen jälkeen kasvun ennustetaan pienenevän niin paljon, että 10,5 miljoonan raja tulee vastaan vasta vuonna 2039.
Kaikkonen ei lähde ehdolle keskustan puheenjohtajaksi
Päätöksen taustalla on Nuorisosäätiö-jutun oikeuskäsittelyn jatkuminen syksyllä.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen ei lähde ehdolle puolueen puheenjohtajaksi. Hän kertoo päätöksestään blogissaan. Kaikkonen perustelee ratkaisuaan sillä, että hänen oikeuskäsittelynsä niin sanotussa Nuorisosäätiö-jutussa on vielä kesken.
\- Valitettavasti joudun syksyllä istumaan käräjiä Nuorisosäätiön asiassa. Jos olisin samaan aikaan keskustan puheenjohtaja, joutuisi keskustaväki oikein toden teolla jännittämään oikeuden päätöksiä. Vaikka uskon vankasti syyttömyyteeni, katson porukan kannalta viisaammaksi, että en nyt ole puheenjohtajaehdokkaana, Kaikkonen sanoo.
Keskustan puheenjohtajakilpaan on ilmoittautunut tähän mennessä neljä ehdokasta: Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala, Juha Sipilä ja Paavo Väyrynen.
Väistyvän puheenjohtajan Mari Kiviniemen seuraaja valitaan Rovaniemen puoluekokouksessa kesäkuussa. Keskusta järjestää tätä ennen neuvoa-antavan jäsenäänestyksen puheenjohtajan valinnasta toukokuun lopulla.
Hallitseva NHL-mestari tukalassa raossa
NHL-mestaruutta puolustava Boston Bruins taipui kotikaukalossaan Washington Capitalsille 3-4. Troy Brouwer iski Capitalsin voittomaalin ylivoimalla puolitoista minuuttia ennen otteluajan päättymistä (58.33). 
Washington on johdossa otteluvoitoin 3-2. Näin ottelusarja on katkolla 
Capitalsille seuraavassa kamppailussa, joka pelataan Suomen aikaa myöhään 
sunnuntai-iltana Washingtonissa. 
\- Kaikki kiekkoa seuraavat tietävät, että neljännen voiton ottaminen on kovin 
urakka. Mutta meillä on selvät suunnitelmat siitä, mitä tulemme tekemään, 
Washingtonin maalivahti Braden Holtby kommentoi. 
Bostonin hyökkääjä Benoit Pouliot sai kohtalokkaaksi käyneen kaksiminuuttisen 
huidottuaan Nicklas Bäckströmiä. Pouliot seurasi jäähypenkiltä, kun Brouwer 
pääsi ratkaisemaan voiton Washingtonille. 
\- Ankara tuomio. Ottelua oli pelaamatta kaksi minuuttia ja 50 sekuntia. 
Joskus sellaisesta tilanteesta saa jäähyn, joskus taas ei, Pouliot mietti 
tilannetta.
Halsuan historia nyt silmäiltävässä muodossa
Halsuan seurakunnan ja halsualaisten historia on maalattu kaikkien katsottavaksi taideteokseksi. Kuusiosainen Elämän tie - historiataulu paljastettiin sunnuntaina 22. huhtikuuta. Työ on paikallisten taiteilijoiden käsialaa. 
Seurakunnan kehityksestä kertovan öljyvärityön lisäksi paljastetaan myös Olga Melet-Pajuojan neljä raamatullista kuvaa, joiden innoittajana on ollut ikonitaide.
Elämän tie - teoksen viisi kuvaa ovat maalanneet Kaija Kalliokoski ja Reetta Kauppinen. Olga Melet-Pajuoja on ohjannut teossarjatyöskentelyä sekä maalannut itsekin siihen yhden kuvan.
Kirkkoherra Jouko Heikkinen kertoo ison taideurakan taustaa. Paikkakunnalla oli lahjakkaita ihmisiä, joiden panosta haluttiin tuoda esiin. Maalausten lisäksi kuviin liittyy selittävää tekstiä. Saattaahan olla, että pari sataa vuotta vanha historia ei ilman tekstiä avaudu.
Ajassa pari sataa vuotta taaksepäin
Teossarja alkaa 1800-luvun alusta, kun paikkakunnalla alkoi kirkon rakentaminen. Asialla olivat pienen paikkakunnan ihmiset talkoovoimin. Taulussa nähdään muun muassa nälkävuosia, papin ja lukkarin tappelu, sotateemaa, siirtolaisteemaa sekä paljon halsualaista luontoa, ihmisiä ja rakennuksia.
Maalarikaksikko Reetta Kauppinen ja Kaija Kalliokoski kommentoivat, että hankalinta oli maalata nykyaikaa lähinnä olevia tapahtumia. Taiteilijoita jännittääkin hiukan, miten työ otetaan vastaan. Iso urakka oli kuitenkin mielenkiintoinen, koska siinä pääsi sukeltamaan paikkakunnan historiaan.
Komeasti näkysällä
Historiatyö on satunnaisenkin katsojan helppo löytää. Se sijoitetaan näyttävästi seurakuntatalon eteiseen.
Kirkkoherra Jouko Heikkinen on sijoituspaikkaan tyytyväinen:
\- Heti kun ihminen tulee sisälle, hän saa ryhtyä seurustelemaan historian kanssa ja ehkä syvemmin miettimään oman elämän paikkaa.
Rauman haverilaiva irtosi karilta
Alus hinataan turvalliseen paikkaan ja tarkastetaan. Laiva ajoi karille keskiviikkona matkallaan Raumalta Gävleen.
Rauman edustalla karille ajanut rahtilaiva saadaan hinattua Rauman satamaan 
sunnuntai-iltana noin yhdeksään mennessä. Karilta rahtilaiva onnistuttiin 
irrottamaan sunnuntai-iltapäivänä. 
Pelastuspäällikkö Kimmo Lehto irrotustöistä vastaavasta Alfons Håkans 
-yhtiöstä kertoi, että rahtilaiva irtosi karilta varttia vaille neljä 
iltapäivällä. 
Karilta irrottamisen jälkeen laiva ankkuroitiin ja sukeltajat tarkastivat 
laivan pohjan. Sukellustarkastuksen perusteella laiva oli siinä kunnossa, että 
se saatettiin hinata satamaan. 
Rahtilaiva ajoi keskiviikkona karille matalikolla noin 20 kilometriä Rauman 
satamasta. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. 
Eilen lauantaina irrotusoperaatio jouduttiin keskeyttämään kovan tuulen 
takia. Tuuli puhalsi pahimmillaan 15 metriä sekunnissa. Alukselta ei ole 
havaittu päästöjä. Turun meripelastuskeskus oli irrotuspaikalla valvovana 
viranomaisena. 
Laiva oli konttilastissa matkalla Raumalta Gävleen. Alus toimii Antigua ja 
Barbudan lipun alla. 
Jarkko Kinnunen ennätysvauhdissa Tshekissä
Jarkko Kinnunen osoitti loistavaa kevätvirettä lauantaina Tshekissä. Kinnunen paransi 20 km:n maantiekävelyssä ennätystään 27 sekunnilla. Kinnusen loppuaika 1.23.13 riitti kilpailussa toiselle sijalle. 
Voittoa juhli slovakialainen Matej Toth, joka kukisti Kinnusen reilulla 
minuutilla. Toth taittoi 20 km:n matkan ajassa 1.21.54. Veli-Matti Partanen 
hylättiin kahdeksan kilometrin kävelyn jälkeen. 
Henrika Parviainen käveli 15-vuotiaiden naisten SE:n viiden kilometrin 
matkalla. Parviaisen aika oli 24.02. 
Phoenix - Chicago venyi jälleen jatkoeriin
Phoenix ja Chicago pelaavat erikoista ottelusarjaa NHL-pudotuspeleissä. Kaikki viisi mittelöä ovat ratkenneet vasta jatkoerissä.
Viidennen ottelun ratkaisi Jonathan Toews, joka laukoi Chicagon 2-1-voittoon pelikellon näyttäessä aikaa 62.44.
Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat Gilbert Brule (1-0 Phoenixille) ja Nick Leddy (tasoitus 1-1:een). Chicago oli vahvempi, mutta ottelusarjassa Phoenix on johdossa otteluvoitoin 3-2. Ottelusarjan seuraava koitos on vuorossa Suomen aikaa tiistaiaamuna Chicagossa.
Phoenix ja Chicago ovat ensimmäiset NHL-joukkueet yli 60 vuoteen, joiden kaikki viisi kamppailua ovat ratkenneet vasta jatkoerissä. Vuonna 1951 Toronto ja Montreal tahkosivat yhtä tasaisia kamppailuja. Tuolloinkin viisi peräkkäistä taistoa venyivät jatkoeriin.
Lauri Korpikoski (Phoenix) ja Sami Lepistö (Chicago) pääsivät joukkueidensa kokoonpanoihin, mutta jäivät ilman tehomerkintöjä. Korpikoski pelasi ottelussa reilut 16 minuuttia, mutta Lepistön peliaika jäi alle kuuteen minuuttiin.
YK uhkaa Guinea-Bissaun sotilasjunttaa pakotteilla
YK:n mukaan laillinen hallitus on palautettava valtaan. Sotilasjuntta veti puheitaan siirtymäajan hallituksesta takaisin.
YK:n turvallisuusneuvosto uhkaa Guinea-Bissaun sotilaskaappauksen tekijöitä ja kannattajia pakotteilla, ellei laillista hallitusta palauteta valtaan. Sotilasjuntta veti lauantaina takaisin suunnitelmiaan kahdeksi vuodeksi valtaan nostettavasta siirtymäajan hallituksesta.
YK:n turvallisuusneuvosto vaatii laillisen hallituksen palauttamista ja istuvan presidentin välitöntä vapauttamista länsiafrikkalaisessa Guinea-Bissaussa. Sotilaat ottivat vallan maassa 12. huhtikuuta vain joitakin viikkoja ennen presidentinvaalien uusintakierrosta.
Sotilasjuntta puhui perjantaina kahden vuoden siirtymäajasta, mutta joutui vetämään puheensa lauantaina takaisin.
Juntan väliaikaiseksi presidentiksi suunnittelema oppositiopoliitikko Manuel Serifo Nhamadjo kieltäytyi tehtävästä. Hän sanoi juntan esittämän nimityksen olevan laiton.
Venäjän ulkoministeriö arvostelee ympäristötutkija Knuuttilan otteita
Knuuttilan väitetään poikenneen aiemmin sovitulta näytteenottoalueelta. Suomelta kaivataan lisäselvitystä asiaan. 
Venäjän ulkoministeriö toivoo Suomelta lisäselvityksiä Suomen 
ympäristökeskuksen tutkijan, Seppo Knuuttilan viimeviikkoisista toimista 
Kingiseppissä, Viron vastaisen rajan tuntumassa. Venäjän ulkoministeriö 
arvostelee Knuuttilan näytteenottoja, koska ministeriön mielestä Knuuttila toimi 
toisin kuin ennakkoon oli sovittu. 
Venäjä toivoo Suomen selvittävän Knuuttilan käytöstä. 
\- On esitetty toivomus, että suomalaiset antavat kattavan arvion tutkija 
Seppo Knuuttilan käytöksestä, Venäjän ulkoministerion tiedottaja Aleksandr 
Lukashevitsh sanoo ministeriön kannanotossa. 
Venäjän ulkoministeriö arvostelee Knuuttilan viimeviikkoista 
näytteenottomatkaa Kingiseppissä. Ministeriö sanoo, että Knuuttila poikkesi 
aiemmin sovitulta näytteenottoalueelta ja tunkeutui viisi kilometriä 
lannoitetehdas Fosforitin vartioidulle alueelle, jossa poliisi pidätti hänet. 

\- Knuuttilan käytöstä ei voi hyväksyä yhteistyöohjelman puitteissa, 
tiedottaja Aleksandr Lukashevitsh kertoo Venäjän ulkoministeriön verkkosivuilla. 

Tehdaskohu jatkunut kuukausia 
Suomen ympäristökeskuksen tutkija, Seppo Knuuttila pidätettiin viime viikon 
keskiviikkona, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Fosforit-lannoitetehtaan 
lähellä. FSB, Venäjän turvallisuuspalvelu kuulusteli Knuuttilaa pitkään 
tehdasalueella pidätyksen jälkeen. Knuuttilaa kuulusteltiin toistamiseen vielä 
Suomen ja Venäjän välisellä rajalla, jolloin myös hänen tietokoneensa 
takavarikoitiin. 
Knuuttila on aiemmin itse kertonut, että hän oli lähettänyt etukäteen 
Venäjälle tietoa siitä, millä alueella hän aikoo ottaa näytteitä. Näytteitä 
ottaessaan Knuuttila oli kulkenut jokivartta pitkin kolme kilometriä. 
Tehdasalueelle hän kiistää tunkeutuneensa. 
Venäjän ulkoministeriön kannanotosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. 

Kohu Fosforit-tehtaan ympärillä alkoi alkuvuodesta. Tammikuussa paljastui, 
että tehtaasta on valunut todennäköisesti jo vuosia suuria määriä fosforia 
Luga-jokea pitkin Suomenlahteen. 
Keskipohjanmaa: Metsäteollisuus suunnittelee neljää biojalostamoa
Yksi tehdas rakennetaan Lappeenrantaan. EU:lta odotetaan rahoituspäätöstä.
Suomeen on suunnitteilla neljä uutta biodiesellaitosta. Sanomalehti Keskipohjanmaan mukaan toteutuessaan biodieseliä riittäisi jopa  600 000  auton tarpeisiin. Suomen teillä liikkuu noin 2,5 miljoonaa autoa.
Keskipohjanmaa kirjoittaa sunnuntaina, että metsäyhtiö UPM on jo päättänyt rakentaa biodieseltehtaan Lappeenrantaan. Yhtiö suunnittelee toista, isompaa tehdasta joko Raumalle tai Ranskan Strasbourgiin.
Metsäliitto-konserni suunnittelee biotehdasta Kemin Ajokseen. Stora Ensolla ja Nesteellä on harkinnassa tehtaat Porvooseen tai Imatralle. Investoinnit odottavat Euroopan investointipankin ja EU:n rahoituspäätöksiä.
Suomen tavoitteet uusiutuvan energian käytöstä vuoteen 2020 mennessä ylittyvät reilusti, jos suunnitellut hankkeet toteutuvat.
San Jose ulos jatkosta, Niemen kausi ohi
Antti Niemen edustaman San Josen taival NHL-pudotuspeleissä katkesi avauskierroksella. 
St. Louis upotti San Josen kolmannen erän tehohetkensä 
ansiosta 3-1 ja selvitti tiensä toiselle kierrokselle otteluvoitoin 4-1. 

San Jose hankki Joe Thorntonin osumalla 1-0-johdon toisen erän viimeisellä 
minuutilla. Antti Niemi onnistui tilkitsemään maalinsa aina kolmannen erän 
puoleenväliin, kunnes St. Louis iski kaksi maalia 45 sekunnissa. Ottelun 
käsikirjoitus muuttui hetkessä. 
Jamie Langenbrunner tasoitti tilanteen 1-1:een ja David Perron sai kunnian 
viedä St. Louis 2-1-johtoon. Andy McDonald osui vielä kamppailun 
päätösminuutilla (3-1 tyhjään maaliin). Niemi huhki Sharksin maalilla 24 
torjuntaa. 
San Josen kausi päättyi karvaissa tunnelmissa, mutta St. Louis raivasi tiensä 
pudotuspelien toiselle kierrokselle kymmenen vuoden tauon jälkeen. Bluesin 
puolustaja Barret Jackman iloitsi ennen kaikkea joukkueen kannattajien puolesta. 

\- Kannattajamme ovat saaneet odottaa menestystä pitkään ja ovat pysyneet 
kärsivällisinä. Mukavaa tarjoilla heille maistiaisia siitä, mitä vielä saattaa 
olla tulossa, Jackman sanoi. 
Bluesin parhaana pelaajana palkittiin maalivahti Brian Elliott, joka venyi 
kiekon tielle 26 kertaa. 
Ranskalaiset äänestävät jännittävissä vaaleissa
Ranskalaisten äänestyskäyttäytymistä on vaikea arvioida. Sosialistit pelkäävät edellisvaalien kaltaista jättiyllätystä. 
Tänä iltana selviää, ketkä ovat Ranskan presidentinvaalien kaksi finalistia, ellei kisa mene millimetripeliksi. Kyselyt ennustavat, että istuva konservatiivinen presidentti Nicolas Sarkozy ja sosialistien haastaja Francois Hollande vievät kaksi ensimmäistä sijaa. Molemmille povataan reilu neljännes äänistä.
Vaaleissa on kuitenkin kaikkiaan kymmenen ehdokasta.
Kolmannelle ja neljännen sijalle povataan äärioikeiston Marine Le Peniä ja äärivasemmiston Jean-Luc Mélenchonia. Keskustalainen Francois Bayrou on vielä viidentenä noin kymmenen prosentin kannatuksellaan.
Lopuille viidelle ehdokkaalle on luvassa vain murusia.
Miksi Ranskan presidentinvaalit ovat tärkeät?
Ranskan presidentti on yksi EU:n ja maailman vaikutusvaltaisimmista henkilöistä, sillä käytännössä hallitus ja pääministeri toteuttavat presidentin aloitteita. Jos presidentillä on vielä parlamenttienemmistö, iskunyrkki on vieläkin vahvempi.
Taloudellisesti Ranska on toiseksi suurin euromaa ja Britannian ja Saksan rinnalla kuuluu EU:n johtokolmikkoon. Poliitisesti Ranska on ollut vuosikymmeniä erityisen vahva aloitteentekijä EU:ssa.
Vaikka Saksa on väestöltään ja taloudeltaan EU:n suurin mahti, Ranskalla on paljon paukkuja joita Saksalla ei ole. Ranskalla on ydinase, Saksalla ei. Ranskalla on YK:n turvaneuvoston vakiopaikka, Saksalla ei. Ranska on erittäin aktiivinen sotilaallisessa ulkopolitiikassa, Saksa aika lailla vaisumpi. Ranskalla on siirtomaahistoriansa kautta erityistä poliittista vaikutusvaltaa erityisesti Afrikkaan, arabimaihin ja joihinkin osiin Aasiaa. Saksalla ei juurikaan.
Mitä yllätyksiä äänestyksessä voi tapahtua?
Vaikka Sarkozy ja Hollande ovat gallup-suosikkeja, ranskalaisten äänestyskäyttäytymistä on vaikea ennakoida. Hollande ja sosialistit pelkäävät hysteerisesti vuoden 2002 vaalien jymy-yllätyksen toistumista.
Silloin kyselyt lupasivat sosialisti Lionel Jospinille ja presidentti Jacques Chiracille paikkaa toisella kierroksella, mutta Jean-Marie Le Pen kiilasi sensaatiomaisesti Jospinin ohi.
Ilmiö johtui kuitenkin vähemmän Le Penin kannatuksen noususta kuin siitä, että monet ajattelivat äänestävänsä vasta toisella kierroksella Jospinia. Ensimmäisellä kerralla moni äänesti joko yhtä lukuisista “vaihtoehtoehdokkaista” tai jätti äänestämättä.
Ranskan lähihistorian alhaisin äänestysvilkkaus presidentinvaaleissa oli vuonna 2002, kun  28,4  prosenttia äänestäjäksi rekisteröityneistä ei uurnille vaivautunut. Vaalisosiologien mukaan oikeistopuolueet hyötyvät, mitä alhaisempi on äänestysprosentti on. Eli mitä alhaisempi äänestysprosentti, sitä vahvemmin Sarkozy - ja äärioikeisto - oletettavasti menestyvät.
Ranskassa on meneillään koulujen loma-aika ja monet perheet ovat siksi poissa kotiseuduiltaan. Ranskassa ei voi äänestää ennakkoon, mutta jollekin läheiselle voi antaa äänestysvaltakirjan. Valtakirjaa varten pitää kuitenkin käydä poliisilaitoksella etukäteen.
Kyselyitä tekevillä yrityksillä on omia salaisia kertoimiaan, joilla kyselyiden “raakadataa” käsitellään kunkin ehdokkaan kohdalla erikseen. Esimerkiksi nyt ehdokkaana olevan oikeistopopulistin Marine Le Penin isän Jean-Marie Le Penin raakadataa on perinteisesti korjattu rivakasti ylöspäin. Moni ei näet kehdannut kyselyissä sanoa kannattavansa väkivallasta ja rasismista tuomittua isä-Le Peniä.
Tytär-Le Penin kohdalla asia voi olla toisin. Ensimmäistä kertaa ehdolla oleva Marine Le Pen on antanut itsestään paljon salonkikelpoisemman kuvan, eikä monilla ole ongelmia sanoa ääneen kannattavansa häntä.
Mikä merkitys on muilla ehdokkailla?
Nyrkkisääntönä voidaan sanoa, että pääehdokkaiden Francois Hollanden ja Nicolas Sarkozy pitää vilkuilla sivuilleen. Hollanden suosiota on syönyt vaalikampanjan komeetta, äärivasemmiston Jean-Luc Mélenchon, joka takoo verbaalisella nyrkillään pankkeja, rikkaita, finanssimaailmaa ja kapitalisteja maan rakoon.
Sarkozy puolestaan on ryhtynyt kampanjan loppusuoralla koventamaan nationalistisia sanankäänteitään kosiskellakseen äärioikeiston Marine Le Penin kannattajia.
Vaalien villi kortti on keskustalainen Francois Bayrou. Vaikka hänen gallup-kannatuksensa on vain kymmenen prosentin tienoilla, hän on ranskalaisten syvästi arvostama järkipoliitikko.
Joidenkin arvioiden mukaan Sarkozy saattaa ilmoittaa ennen toisen kierroksen äänestystä, että Bayrousta tulisi hänen pääministerinsä, jos Sarkozy saa toisen kauden.
Milloin tulokset tulevat?
Ensimmäiset viralliset, ovensuukyselyihin perustuvat arviot paukahtavat televisioruuduille kello 21 Suomen aikaa. Ranskassa on tiukka vaalirauhalaki, joka rankaisee ennenaikaisesti tuloksia julkistavia tiedotusvälineitä tai jopa yksilöitä.
Periaatteessa myös Ranskassa työskentelevät ulkomaalaiset kirjeenvaihtajat saattavat saada sakot. Viranomaiset voivat mätkäistä jopa  75 000  euron sakon lain rikkojille. Ranskankieliset belgialaiset ja sveitsiläiset tiedotusvälineet ovat ilmoittaneet, etteivät heitä Ranskan lait sido. Samoin ranskalainen Libération -sanomalehti uhmaa kieltoa.
Ensimmäisten tulosten arvellaan vuotavan kello 19 Suomen aikaa.
Viranomaiset ovat hätää kärsimässä, sillä sosiaalista mediaa twittereineen ja facebookeineen on käytännössä erittäin vaikeaa valvoa. Jotkut "twiittaajat" ovat alkeneet luoda koodikieltä tulosten paljastamiseksi etukäteen ilman, että jäävät tästä kiinni. Monet ovat tuominneet vaalilain järjettömäksi entisajan jäänteeksi.
Vaalien toinen kierros kahden viikon kuluttua ratkaisee, kenestä tulee Ranskan presidentti seuraavan viiden vuoden ajaksi. Parlamenttivaalit ovat vuorossa kesäkuussa.
_Raine Tiessalo ([@tiessalo](http://www.twitter.com/tiessalo)) seuraa Ranskan vaaleja mikroblogipalvelu Twitterissä._
Moottoritie avattiin Hämeenlinnassa
Tie avattiin liikenteelle varhain sunnuntaiaamuna. Toinen moottoritien ylittävä silta puretaan lähiviikkoina.
Perjantai-iltana suljettu valtatie 3 on avattu liikenteelle Hämeenlinnassa. Helsinki-Tampere -moottoritien molemmat kaistat olivat suljettuina sillan purkutöiden vuoksi.
Liikenne ohjattiin kulkemaan kaupungin katuverkon kautta. Toinen, moottoritien ylittävä silta on purkuvuorossa muutaman viikon sisällä.
Moottoritie katetaan ja sen päälle rakennetaan muun muassa kauppakeskus.
EU:n ympäristövirastoa epäillään varojen väärinkäytöstä
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n mukaan Kööpenhaminassa toimivaa virastoa epäillään EU-varojen tuhlaamisesta muun muassa opintomatkoihin ja viherkasveihin.
Kööpenhaminassa sijaitsevan EU:n ympäristöviraston epäillään käyttäneen väärin miljoonia kruunuja EU-varoja, kertoo Ruotsin yleisradioyhtiö SVT. Rahoja on tuhlattu opintomatkoihin ja pääkonttorin viherseinään.
Konttorin julkisivun viherseinään istutettiin kukkia ja viherkasveja kolmella miljoonalla Tanskan kruunulla pari vuotta sitten. Opintomatkoihin Karibialle ja Välimerelle käytettiin noin 300 000 kruunua.
Matkat järjesti ympäristöjärjestö Earth Watch, jonka hallituksessa istui viraston johtaja.
Viraston lepsu rahojen käyttö on herättänyt kritiikkiä Tanskassa. EU:n valvontavaliokunta on esittänyt, ettei virastolle myönnetä vastuuvapautta vuoden 2010 tilinpäätöksestä.
Virastolla on kaksi kuukautta aikaa antaa selvitys EU-parlamentille.
Kiinalaiset myyneet kenties sotilasosia Pohjois-Korealle
Yhdysvallat uskoo kiinalaisen yrityksen auttaneen Pohjois-Koreaa rakentamaan uuden ohjusten laukaisu- ja kuljetusalustan, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Obaman hallinto epäilee, että kiinalainen yritys on myynyt ohjusten laukaisuun ja kuljettamiseen tarkoitetun ajoneuvon alustan Pohjois-Korealle. Yritys myi Pohjois-Korealle alustassa käytettyjä osia, mikä on herättänyt Yhdysvaltain huolen Pekingin sitoutumisesta sotilasteknologian vientikieltoon.
Yhdysvaltain mukaan yritys on saattanut myydä osat siviilitarkoitukseen, mikä ei tarkoittaisi YK:n asevientikiellon tietoista rikkomista.
Uusi tieto herättää epäilyksiä Kiinan sitoutumisesta asevientikieltoon Pohjois-Korean tilanteen ollessa diplomaattisesti arka. Pohjois-Korea epäonnistui kiistellyn pitkän matkan raketin laukaisussa aiemmin huhtikuussa.
Amerikkalainen The New York Times -sanomalehti nosti ensimmäisenä julkisuuteen kysymyksen Pohjois-Korean uudesta ohjusten laukaisu- ja kuljetusalustasta. Pohjois-Korea esitteli arsenaaliaan viime sunnuntaina pääkaupungissa Pyongyangissa järjestetyssä sotilasparaatissa.
IMF-kumppanit patistavat Eurooppaa lisäponnistuksiin kriisin vuoksi
IMF vaatii Euroopalta toimia, jotka varmistavat pankkijärjestelmän vakauden ja helpottavat valtioiden velkaantumista. 
Washingtonissa päättyneissä Kansainvälisen valuuttarahaston
ja Maailmanpankin ministerikokouksissa Eurooppa on patistettu yhä syvempiin
rakenneuudistuksiin valtioiden velkaongelmien kuriin saamiseksi. 
Kysymys IMF:n resurssien vahvistamisesta oli saatu pois
päiväjärjestyksestä jo lauantaisen ministerikokouksen aattona. IMF:n saamat
sitoumukset kriisipuskuria varten nousivat kevätkokouksen myötä  430 
miljardiin dollariin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) myöntää, että
katseet kokouksessa suuntautuivat voimakkaasti Eurooppaan.
\- Mielestäni tätä voidaan pitää hyvin merkittävänä
kokonaisuutena. Kun kokouksen ilmapiiriä aistii, niin tulokseen oltiin
tyytyväisin, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen arvioi toimittajille
ministerikokouksen päätyttyä. 
IMF:n kriisikirstu saattaa paisua lähelle  500 
miljardia dollaria, koska Kiina on ilmoittanut osallistuvansa
kriisitalkoisiin kertomatta vielä kuitenkaan summaa. 
Yleisesti arvioidaan, että Kiina tulee antamaan IMF:lle
lisärahoitusta suunnilleen saman verran kuin Japani eli 60 miljardia dollaria. 
Eurooppa koetaan yhä ongelmaksi 
Maailman katseet suuntautuvat kuitenkin yhä epävarmoina
Eurooppaan. Vanhan mantereen ongelmat heijastuvat koko maailman talouteen. 
IMF vaatii Euroopaa jatkamaan raskaitakin
rakenneuudistuksia, jotka varmistavat pankkijärjestelmän vakauden ja helpottavat
valtioiden velkaantumista. 
\- Meidän pitää pystyä saamaan investointeja liikkeelle
samalla, kun rakenteellisia uudistuksia on jatkettava. Tämä koskee sekä
kehittyviä maita että Eurooppaa. Esimerkiksi nuorisotyöttömyys on vaikea
ongelma Euroopassa ja Pohjois-Afrikassa. On pakko tehdä rakenteellisia
uudistuksia, jotka mahdollistava nuorten pääsyn markkinoille, Urpilainen sanoi
kokouksen jälkeen toimittajille. 
Kokoukseen osallistui myös Suomen pankin pääjohtaja Erkki
Liikanen. Myös hänen mukaansa talouden luottamusongelmista kärsivien maiden on
jatkettava välttämättömien leikkausten läpiviemistä. 
\- Keskipitkän aikavälin julkisen talouden tasapaino on
turvattava. Samalla on rakennettava sellaista kasvuohjelmaa, joka luo kasvulle
pohjaa. Jos näin toimitaan samanaikaisesti, luodaan luottamus ja saadaan pohjaa
investoinneille. Se on paras yhtälö, johon kaikkien pitäisi pyrkiä, Liikanen
arvioi 
Euroopan visio epäselvä kumppaneille 
Euroopan talousongelmat nostivat kokouksessa esiin myös
syvemmät kysymykset vanhan mantereen olemuksesta. 
\- Keskusteluissa kysyttiin, mikä on Euroopan tulevaisuus ja
Euroopan visio, Urpilainen sanoi. 
Hänen mukaansa Euroopan ulkopuolisten maiden puheenvuoroissa
tuli esille näkemys, että vanhan mantereen tulisi ottaa enemmän askelia valuuttaunionista
tiiviimpään integraatioon muussakin talouspolitiikassa. 
\- Se on sitten asia, joka tullaan tulevaisuudessa käymään
läpi eurooppalaisissa pöydissä eli mihin suuntaan Euroopan unionia kehitetään,
Urpilainen arvioi. 
Seuraava IMF:n ja Maailmanpankin vuosikokous pidetään
lokakuussa Tokiossa.
Sudanin ja Etelä-Sudanin välit kiristyvät
Etelä-Sudan syyttää Sudania sen öljykentän pommittamisesta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Naapurimaiden viime aikoina lientyneet välit ovat jälleen kiristymässä. Sotilaslähteiden mukaan Etelä-Sudanissa on kuultu useita räjähdyksiä Unityn öljykentällä. Khartumin hallitus ei kuitenkaan vahvista tietoa.
Etelä-Sudan kertoi perjantaina vetävänsä joukkojaan kiistellyltä Hegligin öljykentältä. Sudan taas väittää vallanneensa alueen voimakeinoin.
Hegligin öljykentää pidetään kansainvälisesti Sudanin alueena, mutta rajat ovat vielä vahvistamatta. Maat kiistelevät myös siitä, kuinka paljon Etelä-Sudanin olisi maksettava Sudanille sen öljyputkien käyttämisestä.
Syyriaan lähtevien suomalaistarkkailijoiden valmennus pian käyntiin
Syyria-operaatioon osallistuu yhteensä 10 suomalaista sotilastarkkailijaa. Näistä kahdeksan tulee Suomesta. He kokoontuvat maanantaina Säkylään valmennusta varten.
Kaikkiaan kymmenen suomalaistarkkailijaa osallistuu YK:n Syyrian tarkkailuoperaatioon. Kaksi tarkkailijaa siirtyy Damaskokseen Golanilta UNTSO:n palveluksesta. Toinen heistä on jo Syyriassa, toinen siirtyy alueelle myöhemmin. Suomesta Syyriaan matkustaa kahdeksan tarkkailijaa.
YK päättää viime kädessä suomalaistarkkailijoiden tulevan sijoituspaikan.
\- Suomalaistarkkailjoita lähtee yhteensä kymmenen. Tämä luku koskee Syyria-operaatiota. Sitten on eri asia, että nämä UNTSO:sta siirtyvät saattavat tulla korvatuiksi, mutta he eivät kuitenkaan liity Syyria-operaatioon, selvittää ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Suomesta lähtevät upseerit kokoontuvat valmennukseen Porin prikaatiin Säkylään maanantaina lentääkseen mahdollisesti 4. toukokuuta Syyriaan.
\- Olen irrottamassa yhden rivitarkkailijana toimivan suomalaisen reservin upseerin ensi viikon alussa Syyrian operaatioon, ja toinen suomalainen kapteeni on lähdössä Syyrian puolelta, Israelin Tiberiaksesta UNTSO:n tarkkailijaryhmää johtava everstiluutnantti Jukka Honkanen kertoi Yle Uutisille lauantai-iltana.
Yksi kutsun lauantaina saanut on kokenut sotilastarkkailija, everstiluutnantti evp Rolf Kullberg.
\- Porin prikaatin kriisinhallintakeskuksessa meillä on ohjelmassa terveystarkastukset ja passiasiat, sekä ilmeisesti jonkinlainen operaatioon perehdyttäminen, mitä se ikinä onkaan, kertoo Kullberg.
Kullberg toimii puolustusvoimain kansainvälisessä keskuksessa YK:n sotilastarkkailijakurssien pääopettajana.
\- Meitä on joukossa kaksi evp-upseeria, ja muut kahdeksan ovat niin sanottuja rivitarkkailijoita. Kaikilla on kokemusta Lähi-idästä, onpa eräs heistä kotiutunut UNTSO:sta vasta tämän vuoden maaliskuussa.
\- Kaikkein hauskinta on tässä se niukka tieto, että jotain me menemme tekemään jonnekin. Muuta tietoa ei ole. Katsotaan sitten, mitä eteen tulee – mutta meille kaikki käy.
Kullbergille Syyrian operaatio tuskin näyttää vaarallisemmalta kuin Libanonin sota kesällä 2006, jolloin hän toimi siellä olevien UNTSO:n tarkkailijoiden komentajana ja menetti Israelin ilmaiskussa yhden miehistään, kapteeni Jarno Mäkisen.
\- Tietyt riskit on aina olemassa. Kuulin UNTSO:n kavereiltani Damaskoksesta, että Syyriassa liikkuu nyt aseistettuja rosvolaumoja, jotka käyttävät tilaisuutta hyväkseen. Jos yksinäinen aseeton tarkkailijatukikohta ryhmitetään kauas asutuksesta, niin se voi olla potentiaalinen kohde, Kullberg toteaa.
Hän on aikaisemmin toiminut YK:n tarkkailijana Golanilla vuonna 1988 - 1989 ja sen jälkeen Makedoniassa, Kosovossa ja Libanonissa.
\- Miinoja ilmeisesti ei ole käytetty kovinkaan paljon, mutta joissakin kaupungeissa on sisääntuloteitä yritetty sulkea ansoituksilla, mikä tietenkin on huolestuttavaa. YK:lta tulevasta mahdollisesti panssaroidusta ajoneuvokalustostakaan ei ole vielä tietoa.
Real-luotsi: "Ronaldo on maailman paras"
Cristiano Ronaldon nousu El Clasicon ratkaisijaksi ei yllättänyt Aitor Karankaa. FC Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola myönsi, että mestaruus on karannut.
El Clasicon lehdistötilaisuudessa puhuneen Real Madridin valmentajan Aitor Karankan mukaan Cristiano Ronaldon nouseminen ratkaisevaan rooliin Espanjan liigan odotetuimmassa ottelussa ei ollut yllätys.
\- Me, jotka työskentelemme hänen kanssaan joka päivä, emme ylläty siitä, että hän nousee esiin avainhetkillä. Minulle hän on maailman paras pelaaja, Karanka ylisti.
FC Barcelonan päävalmentaja Pep Guardiola myönsi, että Espanjan liigamestaruus on karannut Barcalta Real-tappion myötä.
\- Emme uusi liigatitteliä, ja nyt meidän on keskityttävä Mestarien liigaan. Se ei ole yksinkertaista, meidän on löydettävä keino hyökätä Chelseaa vastaan ja meidän on unohdettava tämä ottelu.
\- Pelasimme ottelussa (Realia vastaan) kuten halusimme pelata. Meillä oli mahdollisuutemme, mutta tällä tasolla maalinteko ei ole ikinä helppoa, Guardiola sanoi.
Real Madrid löi Barcelonan - liigamestaruus lähes varma
Cristiano Ronaldo iski valkopaitojen voittomaalin Camp Noulla. Real oli viimeksi voittanut Barcelonan vieraskentällä liigaottelussa vuonna 2007. 
Real Madrid onnistui ensimmäisen kerran sitten vuoden 2008 kukistamaan verivihollisensa FC Barcelonan jalkapallon Espanjan La Ligassa. 2-1-vierasvoitolla madridilaiset varmistivat käytännössä La Ligan mestaruuden.
Realin ero Barcelonaan kasvoi seitsemään pisteeseen ja sarjaa on jäljellä enää neljä kierrosta. Voitto oli myös ensimmäinen liigassa Los Blancosille Pep Guardiolan valmentamasta Barcelonasta.
Real siirtyi ottelussa johtoon 17. minuutilla. Angel di Maria antoi kulmapotkun ja Pepe nousi ilmataistelussa korkeimmalle. Victor Valdes torjui Real-topparin puskun, mutta Sami Khedira runnoi maalin edestä pallon ensimmäisen kerran Barcelona-maalin verkon perukoille.
Osuma oli Los Blacosille kauden 108. liigassa ja samalla madridilaiset rikkoivat La Ligan yhden kauden maaliennätyksen. Maali oli myös ensimmäinen, jonka Real onnistui tekemään liigassa Camp Noulla Pep Guardiolan toimiessa Blaugranan päävalmentajana.
Avausjaksolla Real kykeni pitämään Barcelonan vaarallisen hyökkäyskaluston hyvin poissa maalipaikoilta. Yhden kerran Lionel Messin syöttö puhkaisi vierailijoiden puolustuslinjan, mutta Iker Casillas teki Xavin yrityksen tyhjäksi loistotorjunnallaan.
Toisella jaksolla madridilaiset tyytyivät varjelemaan omaa maaliaan tarkasti, mutta Barcelona iski tasoituksen parikymmentä minuuttia ennen loppua. Vaihdosta hetkeä aikaisemmin kentälle tullut Alexis Sanchez survoi maalin edestä 1-1-tasoitusmaalin.
Realin kuitti seurasi kuitenkin melkeinpä seuraavasta hyökkäyksestä. Mesut Özil antoi millintarkan pystysyötön, Cristiano Ronaldo kiersi vastaan tulleen Valdesin ja sijoitti pallon Barcelonan maaliin. Osuma oli portugalilaiselle jo kauden 42:s liigassa.
Lopulta Ronaldon maali jäi El Clasicon viimeiseksi ja näin Real pääsi juhlimaan ensimmäistä vierasvoittoaan liigassa Barcelonasta sitten vuoden 2007. Samalla kuninkaalliset antoivat viimeisen kuoliniskun Barcelonan mestaruushaaveille.
Väänänen ja Joensuu MM-leiriviikolle
Jokereiden Ossi Väänänen ja HV71:n Jesse Joensuu liittyvät mukaan Leijonien MM-ryhmän neljännelle leiriviikolle.
Leijonien kokoonpanosta jäävät pois Oulun Kärppien Miikka Salomäki, Tapparan Kalle Kaijomaa ja HPK:n Aleksi Laakso.
Tämän viikon joukkueen vahvuudesta sivussa sairastumisen takia ollut Mikko Mäenpää jatkaa kokoonpanossa.
Joukkueen seuraava ottelutapahtuma on Tshekin EHT-turnaus, johon mennessä Leijonien kokoonpano voi vielä muuttua.
Väänänen ja Joensuu kuuluvat kummatkin viime kevään kultaa voittaneeseen Leijonajoukkueeseen.
Jokereiden 31-vuotias kapteeni Väänänen teki SM-liigan runkosarjan 57 pelissä yhteensä 21 pistettä (5+16).
Elitserienissä HV71:ä edustava Joensuu löi 50 runkosarjaottelun aikana 13 maalia ja antoi 16 maaliin johtanutta syöttöä.
"Hienoa ettei Hodgmanille käynyt kuinkaan"
Maalin JYPille iskenyt Filip Riska oli valokeilassa niin hyvässä kuin pahassa SM-liigan neljännessä finaalissa. Keskialueen törmäys Pelicans-tähti Justin Hodgmaniin kirvoitti tunteet pintaan.
Toisen erän puhutuin tapahtuma oli Filip Riskan ja Hodgmanin yhteentörmäys keskialueella, jossa Pelicansin avainpelaaja sai iskun ohimoonsa. 
\- Molemmat yritimme kiekkoa ja siinä kävi sitten niin kuin kävi. Hienoa ettei Hodgmanille käynyt kuinkaan ja hän palasi vielä peliin, totesi Riska. 
Ottelussa peräti seitsemän laukausta vastustajan maalivahtia kohtia ampunut Riska ei saanut porua herättäneestä tilanteesta lainkaan jäähyä. 
Riska yritti kolmannen finaalikiinnityksen jälkeen pitää jalat tiukasti jään pinnassa, vaikka rivien välistä aisti, että hetkellistä leijumista oli havaittavissa. 
\- Meidän unelma on nyt niin lähellä. Nöyriä pitää silti olla, kun sarja on niin tasainen.. 
\- Vaikka voitot ovat meille 3-1, niin finaaliottelut ovat olleet tasaisempia kuin numerot kertovat. Osaamme voittaa tiukat pelit, ylpeili Riska ihan aiheestakin.
Hyypiä: Leverkusenin europaikka on lähellä
Suomalaisluotsi sanoo, että ei ole "hirmuisesti" katsonut taulukkoa. Leverkusenille riittää yksi piste kahdesta jäljellä olevasta ottelusta varmistamaan paikan eurokentillä ensi kaudella.
Lauantaina otettu vierasvoitto Hoffenheimista antoi Sami Hyypiän luotsaamalle 
Leverkusenille tiukan kiinnityksen paikkaan ensi kauden eurocupeissa. 
Hyypiän mukaan tasapelikään ei olisi ollut vääryys. 
\- Tänään oli vähän sellainen 0-0 peli. Saimme tärkeän maalin, mutta sitten 
vastustaja sai vielä rankkarin. Rankkarituomio oli ihan outo. Pelaajamme makasi 
maassa ja pallo pelattiin hänen käteensä. Siitä tuli sitten pilkku. 
Leverkusenin maalivahti Bernd Leno venytti kuitenkin 11-metriseen komeasti ja 
varmisti voiton. Toinen sankari oli komean osuman viimeistellyt André Schürrle. 

\- Schürrle teki taas tärkeän maalin. Se oli jo kolmas neljässä pelissä. Hän 
ajoi sisään laidalta sisään ja ampui pallon ylänurkkaan. Vähän tuuria oli 
mukana, sillä olin vähän aikaisemmin siirtänyt hänet laitaan pelaamaan. 
Neljän ottelun tappioputkessa kahlannut Leverkusen on Hyypiän otettua 
tahtipuikon napsinut kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä ja europaikka on 
teoriassakin enää pisteen päässä. 
\- Tavoitteena oli ja on vieläkin europaikka ja nyt se on ainakin lähellä. En 
ole missään vaiheessa hirmuisesti katsonut taulukkoa, sillä joku tulee sanomaan 
sitten, kun kausi ohi, millä sijalla ollaan. Tämä on sellainen kuuden ottelun 
projekti, joka on mennyt kohtuullisesti. Jos sen lopuksi tulee hyvä sijoitus ja 
sitä kautta europaikka, voi olla tyytyväinen, Hyypiä painotti. 
Borussia Dortmund taas Bundesliigan mestari
Borussia Dortmund on uusinut jalkapallon Saksan Bundesliigan mestaruuden. Toinen peräkkäinen mestaruus varmistui 2-0-voitolla Borussia Mönchengladbachista.
Bundesliigaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta, mutta Dortmund on tavoittamattoman kahdeksan pisteen johtoasemassa. Mestaruus oli dortmundilaisille kaiken kaikkiaan kahdeksas. 
Ottelun voittomaalin puski avausjaksolla kroatialainen Ivan Perisic. Shinji Kagawa taiteli toisella puoliskolla 2-0-loppunumerot ja Westfahlenstadion juhli keltaisenaan toista peräkkäistä mestaruutta Dortmundin pimenevässä illassa. 
Edellisen kerran Dortmund oli onnistunut voittamaan mestaruuden kahtena peräkkäisenä vuotena 90-luvun puolivälissä. Dortmundin mestaruuden takana oli hurja tappiottomien otteluiden putki, sillä joukkue on pelannut liigassa peräti 26 ottelua ilman tappioita. 
Mönchengladbachin suomalainen keskikenttäpelaaja Alexander Ring pääsi vaihdosta kentälle ottelun 65. minuutilla.
JYP-valmentaja: Senttereitä meiltä löytyy
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho näki, että kotijoukkue pääsi neljännessä finaalissa peliin vahvasti mukaan toisessa erässä. Erityiskehut lähtivät Eric Perrinin ketjulle.
\- Toisessa erässä, joka oli totaalisesti meidän, paransimme huomattavasti pelaamista, korosti JYP-luotsi.
Ottelun puolivälin jälkeen JYPin kokoonpanosta tippui pari sentteriä, kun Juha-Pekka Hytönen loukkasi polveaan ja Miika Lahti koki suihkukomennuksen.
\- Petr Hubacek ja Filip Riska ovat pelanneet runkosarjakauden aikana keskellä, joten sitä kautta löytyi vielä senttereinä, Aho totesi.
Radek Smolenak toi Pelicansin 4-4:ään puoli minuuttia ennen kolmannen erän loppua. Tasoitusta edelsi JYP-puolustajan virhe oman maalin takana.
\- Pelasimme johtoasemassa hyvin lukuun ottamatta tuota yhtä tilannetta. Joskus se on vain tämmöistä, tuumi Aho.
JYPin käskyttäjä kiitteli ottelun jälkeen Perrinin kenttää, joka otti ratkaisuhetkillä isot ohjat käsiinsä.
Tehot 1+1 kerännyt Jani Tuppurainen komisteli tehotilastoa muun muassa  lukemalla +3. 
\- Olimme kärsivällisiä ja maltoimme tehdä sitä nöyrää työtä ennen kaikkea jatkoerässä, jossa tarvitaan aina rohkeutta. Perrinin ketju otti isoa ruutua jo ennen jatkoerää, muistutti Aho.
\- Tästä voitosta nautitaan totta kai hetki ja sitten sopivasti päästetään siitä irti.
Hollannissa junaturma - kymmeniä loukkaantui
Loukkaantumiset ovat kuitenkin lähinnä luunmurtumia ja mustelmia. Onnettomuus katkaisi osan junaliikennettä Hollannissa.
Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa on tapahtunut junaturma. Hollannin rautateiden edustajan mukaan lähes 50 ihmistä loukkaantui kahden matkustajajunan törmäyksessä. Loukkaantumiset eivät kuitenkaan ole vakavia.
De Telegraaf -lehden mukaan loukkaantumiset ovat lähinnä luunmurtumia ja mustelmia. 40 loukkaantuneista oli Amsterdamista Uitgeestin matkalla olleessa junassa. Loput kahdeksan olivat junassa, joka oli matkalla Den Helderistä Nijmegeniin.
Onnettomuus sattui Sloterdijkin aseman lähellä Amsterdamin länsipuolella. Törmäyksen takia junat eivät liikennöi Amsterdamista länteen. Esimerkiksi Schipholin lentokentälle ei pääse junalla Amsterdamin päärautatieasemalta.
"Pelicans pääsi vähän ihomme alle"
Eric Perrinin JYP-ketjussa Harri Pesonen astui ratkaisijaksi. Huikea neljäs finaali päättyi Pesosen iskemään 5-4-maaliin Jyväskylässä.
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho kiitteli ottelun jälkeen Perrinin kenttää, joka otti ratkaisuhetkillä isot ohjat käsiinsä. 
Jatkoerässä nimittäin näytti, että jyväskyläläisten ainoa toimiva hyökkäysvitja oli kolmikko Pesonen-Perrin-Tuppurainen. 
Muilla JYP-hyökkääjillä kone alkoi sen sijaan piiputtaa aloitteellisemman Pelicansin kanssa. 
Jatkoerässä Harri Pesonen sai Perriniltä syötön ja ottelun sankari pyssytti vauhdista laatukudin Pelicansin pömpeliin. 
Hurrikaanien kotihalli kuvainnollisestä räjähti 5-4-maaliin pelikellon näyttäessä aikaa 73.26. - Kyllä perkele tuntui hyvältä, kun kaveri tuli kuitenkin tasoihin lopussa, Pesonen totesi täysosumastaan, joka muistetaan vielä pitkään. 
\- En kuulu joukkueen alivoimapelaajiin, joten ehkä sitä virtaa säilyi tätä kautta jatkoerään, ratkaisija tuumi maireana. 
Kai Suikkasen suojatit paransivat pelaamistaan ottelun lopussa, ja vierasjoukkue oli myös lähellä voittoa jatkoerässä. 
\- Pelicans pääsi vähän meidän ihon alle tasoitettuaan niin lopussa. Ja oli siinä Jormakalla paikka jatkoerässä, mutta Heleniuksella pysyi onneksi länget kiinni. 
\- Tuuria tai ei, niin paras seitsemässä sarjassa mestaruuden voittaa aina parempi joukkue, kuittasi Pesonen 
\- Yksi tarvitaan vielä, eikä tässä vaiheessa ole paljon muuta kommentoitavaa, Pesonen päätti. 
Mestaruus on katkolla JYPille ensi kertaa maanantaina Lahdessa. Pelicans tarvitsee omiin mestaruusjuhliinsa nyt kolme perättäistä voittoa keskisuomalaisista.
Suomalaistarkkailija: Syyrian tilanne hyvin herkkä
Maa on käytännössä jakautunut kahtia hallitusta kannattaviin ja vastustaviin ryhmittymiin, sanoo suomalainen sotilastarkkailija Erkki Pekonen.
Syyriassa oleva suomalainen sotilastarkkailija Erkki Pekonen kiittelee YK:n 
turvallisuusneuvoston päätöstä lähettää lisää tarkkailijoita Syyriaan. Yle 
Uutisten haastattelema Pekonen sanoo Syyrian tilanteen olevan kuitenkin hyvin 
herkkä. 
Tarkkailijoiden etujoukossa Syyriaan matkustanut suomalainen 
sotilastarkkailija, everstiluutnantti Erkki Pekonen on tyytyväinen YK:n 
turvallisuusneuvoston päätökseen lisätä tarkkailijoiden määrää Syyriassa. 
\- Tämä on erittäin myönteinen ja hyvin ratkaiseva päätös tilanteen 
kehittymiselle. Toivomme, että tällä kyetään patoamaan tilanne ja saamaan rauha 
aikaan, jotta muu prosessi saadaan liikkeelle, Pekonen sanoo. 
Samalla Pekonen kuitenkin muistuttaa, että Syyrian tilanne on hauraasta 
tulitauosta huolimatta räjähdysherkkä ja maa on käytännössä jakautunut kahtia 
hallitusta kannattaviin ja vastustaviin ryhmittymiin. 
\- Käsin kosketeltavaa on tilanteen herkkyys, kommentoi Yle Uutisten 
Damaskoksesta tavoittama Pekonen. 
Tuska kasvaa - Pelicans menetti kakkosvahdin 
Lahtelaisten kolmosvahti Janne Juvonen, 17, joutui neljännen finaalin kolmanteen erään, kun loukkaantunut Pelicans-vahti Joonas Kuusela ei pystynyt jatkamaan ottelua.
JYPin rymistelijähyökkääjä Miika Lahti passitettiin toisessa perättäisessä finaalissa suihkuun ajettuaan Pelicans-veskarin sileäksi. 
Päähän kovan tällin saanut Joonas Kuusela torjui kakkoserän loppuun, mutta ei pystynyt jatkamaan enää kolmannessa erässä. 
17-vuotias Janne Juvonen tuli kentälle kovaan paikkaan. 
Niko Hovinen oli jo entuudestaan Pelicansin kokoonpanosta ulkona lonkkavaivojen vuoksi. Lahtelaisilla on nyt van yksi pelikuntoinen veskari riveissään. 
Dramaattisessa toisessa erässä "pudonneet" JYPin Juha-Pekka Hytönen ja Pelicansin Justin Hodgman palasivat kolmanteen erään tositoimiin.
JYP upotti urhoollisen Pelicansin
Harri Pesosen 5-4-maali jatkoerässä toi JYPille kolmannen finaalikiinnityksen. Mestaruus on katkolla maanantaina.
Pelicans kesti tällä kertaa JYPin vahvan finaaliavauksen Jyväskylässä, vaikka Justin Hodgman otti jälleen kerran kurittoman jäähyn keskialueella lahtelaisille.
Hurrikaanipaidat nukahtivat kuudennella minuutilla, ja Pelicansin ulkomaalaisavut värkkäsivät 1-0-vierasjohdon.
Puolustaja Kristian Näkyvä nousi tukemaan hyökkäystä, ja Jan Latvala käänsi pelin nopeasti. Hodgman antoi kaksi yksi -hyökkäyksestä kiekon Radek Smolenakille, joka pyssytti pelivälineen tarkalla laatuvedolla yläetukulmaan.
JYP-hyökkääjä Olli Sipiläinen ei ehtinyt tilanteessa ratkaisevaan takakarvaukseen, jolla takaisku olisi ollut estettävissä.
Jonne Virtasen hyökkäyspään jäähy maksoi osuman kotijoukkueelle. Vasta neljännessä finaalissa Pelicansin ylivoimamiehistö sai kiekon JYP-verkkoon.
Hodgman löysi maalin edestä Ilkka Pikkaraisen, joka otti luistimella pelivälineen vastaan ja napautti helpohkosti jäätä pitkin 2-0-lukemat.
JYP heräsi otteluun Filip Riskan tärkeällä kavennusmaalilla 13. minuutilla. Sankarin viittaa hetken ajan kantanut Hodgman menetti limpun puolustussiniviivan lähellä, ja tilanteeseen tullut Riska pöllytti kaukovedolla yläpesää.
Pelicans-molari Kuusela olisi huippupäivänä ottanut Riskan laukauksen.
Tapahtumia vilisevä toinen erä JYPille
Toisessa erässä pelattiin pitkään ilman tekopaikkoja, kunnes Mikko Viitasen jäähyn aikana alkoi tapahtua. Petr Hubacek karvasi kiekon röyhkeästi veteraanipakki Jan Latvalalta, ja Jani Tuppurainen iski JYPille 2-2-tasoituksen alivoimalla.
Pelicans kuittasi kuitenkin nopeasti nöyryyttävän osuman, kun Kai Suikkanen heitti kaukaloon kolmoskentän. Teemu Rinkinen ohjasi Brocklehurstin vedon verkkoon. Lahtelaisten 3-2-maali hyväksyttiin pitkän videotarkastelun jälkeen.
Sitkeä JYP kapusi puolustaja Yohann Auvitun kaukokudilla 3-3:een, kun Markus Seikola sovitteli pikkukakkosta. Miika Lahti passitettiin toisessa perättäisessä finaalissa suihkuun ajettuaan Pelicans-veskarin sileäksi.
Toisen erän puhutuin tapahtuma oli Filip Riskan ja Hodgmanin yhteentörmäys keskialueella, jossa Pelicansin avainpelaaja sai iskun ohimoonsa. Hodgman talutettiin pukukoppiin. JYP menetti puolestaan kapteeni Juha-Pekka Hytösen, jonka polvi taittui.
Smolenak nosti Pelicansin jatkoerään
Sekä Hodgman että Hytönen palasivat 3. erässä tositoimiin. Päähänsä tällin saanut Kuusela joutui sen sijaan sivuun maalinsuulta, ja Pelicans oli pakotettu laittamaan  17-vuotiaan  Janne Juvosen tolppien väliin.
Nuori Juvonen aloitti ennakkoluuttomasti ja käsittämättömän hyvin. Hän nollasi JYPin Harri Pesosen lähentelyt. Jani Tuppurainen ei saanut rangaistuslaukauksesta kiekkoa ohi Juvosen, eikä edes avopaikasta kun Tuppuraiselle pelattiin ylivoimalla mahtipaikka.
Muutama minuutti ennen täyttä aikaa puolustaja Olli Malmivaara polkaisi maalintekoon suoraan jäähyaitiosta. Veto upposi verkkoon Juvosen kilpikäden puolelta. Eric Perrin tarjosi osumaan loisteliaan läpisyötön. JYP siirtyi ensi kertaa ottelussa johtoon ajassa 55.43.
Puoli minuuttia ennen kolmannen erän loppua Pelicansin Radek Smolenak survoi ilman maalivahtia pelattaessa lukemat 4-4:ään Ilkka Pikkaraisen päättäväisestä esityöstä. Mikko Viitanen menetti kiekon kohtalokkaasti JYP-maalin takana.
Jatkoerässä Pelicans oli aktiivisempi. Vieraiden Pekka Jormakalla oli unelmatilanne laittaa piste dramaattiselle ottelulle. Ex-JYP-pelaajan kädet jäätyivät, ja maalivahti Helenius sai tililleen gamesaverin. Pelicansin Hodgmanilla oli niin ikään ratkaisuniitin paikka, kun kiekko pomppi jo melkein jyväskyläläisten maaliviivalla.
JYP väläytti jälleen, että se osaa vääntää tiukat kamppailut itselleen. Harri Pesosen 5-4-maali jatkoerässä toi JYPille kolmannen finaalikiinnityksen. Perrin teki esityön voitto-osumaan. Mestaruus on katkolla ensi kertaa maanantaina Lahdessa.
Raffi Torresille 25 ottelun pelikielto
NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan on langettanut Phoenix Coyotesin Raffi Torresille 25 ottelun pelikiellon kielletystä taklauksesta Chicago Blackhawksin Marian Hossaan.
Torres taklasi Hossaa joukkueiden pudotuspelisarjan kolmannessa ottelussa. Hyökkääjä joutui sairaalaan, mutta Torresille ei tuomittu tilanteesta jäähyä. 
Shanahanin mukaan Torres syyllistyi tilanteessa estämiseen, ryntäämiseen ja päähän taklaamiseen. Lisäksi Torresia on jouduttu ojentamaan pelikiellolla aiemminkin. 
Jos Coyotes ei pelaa 25 ottelua tämän kauden pudotuspeleissä, pelikielto jatkuu seuraavan kauden harjoitusotteluihin ja tarvittaessa runkosarjaan saakka.
Hänninen ajoi rallin EM-sarjan kärkeen
Juho Hännisellä oli Italiasta oli tuomisina neljäs sija rallin EM-osakilpailusta. Kakkossija karkasi kilpailun pisimmällä erikoiskokeella.
Skoda Motorsportin Juho Hänninen ja Mikko Markkula sijoittuivat ralliklassikoiden joukkoon kuuluvassa Rally 1000 Migliassa Italiassa värikkäiden vaiheiden jälkeen neljänneksi. Tulos nosti suomalaisparin  kahden osakilpailun jälkeen rallin EM-sarjan kärkeen. Kilpailun voittoon ajoi S2000-sääntöön sovelletulla turboahdetulla Ford Fiestalla Italian Giandomenico Basso.
Rallin ensimmäiset ratkaisut nähtiin eilen perjantaina, kun koko aamupäivän jatkuneiden sateiden jälkeen rengasvalinnat iltapäivän viimeiselle neljän erikoiskokeen lenkille nousivat avainasemaan.
\- Perjantain iltapäivän lenkillä tiet kuivuivat sateen jälkeen nopeammin kuin uskoimme. Meillä oli valittuna pehmeä rengasseos, joka sitten kuivalla asfaltilla suli alle. Basso meni turboautolla menojaan, mutta Andreuccin kanssa oli vielä kisaa, sillä ero häneen ennen lauantaita oli kiinni ajettavissa (31,5 sekuntia), Hänninen totesi.
Ratkaisu rallin toisesta sijasta nähtiin lauantaina kilpailun pisimmällä 32,51 km mittaisella Colle San Zenon erikoiskokeella, jossa Hänninen puolittain spinnasi ja putosi sen seurauksena rallissa viidenneksi.
Rallin kolmella viimeisellä EK:lla Hänninen kellotti kaksi pohja-aikaa ja nousi vielä neljänneksi.
\- Voittoon ei olisi ollut asiaa, mutta toisesta sijasta pystyttiin taistelemaan. Ralli oli kaikin puolin hieno. Tiet olivat haastavia. Kunnon asfalttiralli, Hänninen totesi.
Kahden ajetun osakilpailun jälkeen Hänninen  johtaa sarjaa kahdeksalla pisteellä.
**Ralli EM-sarjan pistetilanne 2/12 osakilpailun jälkeen:**
1. Juho Hänninen (FIN) Skoda 43  
2. Jan Kopecky (CZ) Skoda 35  
3. Giandomenico Basso (I) Ford 35
Juutalaisvastaisen pormestarin nimi pyyhitään Wienin katukuvasta
Wienin tunnetuimpiin katuihin kuuluvan Ringstraßen yksi osa kantaa tällä hetkellä juutalaisvastaisen pormestarin Dr. Karl-Luegerin nimeä. Jatkossa pormestarin nimi pyyhitään pois katukuvasta, kertoo BBC. 

 Ringstraße on 
  Wienin vanhaa kaupunkia reunustava ympyrän muotoinen katu. 

Karl Lueger toimi Wienin pormestarina vuosina 1897 - 1910. 
  Pormestarina ollessaan Lueger teetti lukuisia parannuksia kaupungin infrastruktuuriin, 
  kehitti joukkoliikennettä ja paransi sosiaaliturvaa. Hän oli 
  karismaattinen ja suosittu johtaja, joka tunnettiin lisänimellä Komea-Karl. 

Toisaalta Lueger antoi kasvot modernille poliittiselle antisemitismille ja 
  toimi nuoren Adolf Hitlerinkin innoittajana. Luegerin juutalaisvastaisuus 
  oli niin tunnettua, että kun hänet valittiin ensi kertaa pormestariksi 
  vuonna 1895, keisari Frans Joosef I kieltäytyi hyväksymästä valintaa. 
  Keisari antoi periksi vasta kahden vuoden taivuttelun ja painostuksen 
  jälkeen.

Nimestä närää

Ringstraßen osa nimettiin Dr. Karl Lueger-Ringiksi vuonna 1934. Monia 
  antisemitistisen pormestarin nimi katukuvassa on närästänyt senkin takia, 
  että Karl Luegerin nimeä kantavalla katuosuudella sijaitsee Wienin 
  tunnetuimpia rakennuksia, muun muassa Itävallan kansallisteatteri 
  Burgtheater, joka on yksi Euroopan suurimmista teattereista, sekä Wienin 
  yliopiston päärakennus.


Vuosien kädenväännön jälkeen kaupunki onkin päättänyt vaihtaa Dr. 
  Karl Lueger-Ringin Universitätsringiksi yliopiston mukaan. Kaupungin 
  edustajien mukaan kadunnimen vaihtaminen on epätavallinen ele, sillä nimet 
  heijastelevat Wienin historiaa niin hyvässä kuin pahassakin. Tässä 
  tapauksessa kaupunki oli kuitenkin valmis poikkeukseen.


Muun muassa monet juutalaisjärjestöt ja vasemmistopuolueet ovat kehuneet 
  päätöstä. Äärioikeisto taas on tuominnut aikeen.


Täysin ei Komea-Karl Wienin katukuvasta kuitenkaan poistu, sillä hänen nimeään 
  kantava Dr. Karl Lueger Platz -aukio saanee säilyttää nimensä.

Pyrintö ja Kataja avasivat välierät voitokkaasti
Korisliigan välierien avauskierroksella nähtiin kotivoitto ja vierasvoitto. Kotivoitosta vastasi Joensuun Kataja, joka kukisti ToPon 77-76. Vierasvoiton otti Pyrintö, joka haki jatkoaikavoiton Bisonsista lukemin 93-87.
Korisliigan kevään2011 finalistit Tampereen Pyrintö ja Joensuun Kataja avasivat kevään 2012 välierät voitokkaasti. Pyrintö haki kotiedun Loimaalta kukistamalla Bisonsin jatkoajalla 93-87 (45-42, 83-83), ja Kataja käänsi huippujännittävässä ottelun ToPoa vastaan edukseen päätössekunneilla ja voitti 77-76 (43-42).
Hallitseva mestari Pyrintö ja sarjanousija Bisons pelasivat erittäin tasaisissa merkeissä alusta asti. Kotijoukkue vei avausneljänneksen, Pyrintö toisen neljänneksen, ja toinenkin puolisko mentiin tasavahvasti.
Pyrintö näytti jo vievän ottelun huikean Damon Williamsin (39/20) johdolla nykäistyään 78-74-johtoon neljä minuuttia ennen loppua. VIimeisellä minuutilla Ryan McDade vei Bisonsin vapaaheitoillaan 83-81-johtoon, mutta Pyrinnön Kenneth Lowe tasoitti toisessa päässä niin ikään vapaaheittoviivalta ja vei ottelun jatkoajalle.
Jatkoajalla vieraiden hahmo oli takamies Antero Lehto, joka upotti kuusi pistettä ja johdatti vieraiden nykäisyä 89-83-johtoon heti jatkoajan alkuun.
Tuota takamatkaa Bisons ei kyennyt kuromaan kiinni.
**Kataja pisteen verran ToPoa parempi**
Runkosarjan voittanut ja Salon Vilppaan puolivälierissä suoraan kolmessa ottelussa tieltään pyyhkäissyt Kataja oli kotikentällään pinteessä Torpan Poikia vastaan.
ToPo johti kolme minuuttia ennen taukoa jo kahdeksalla pisteellä (38-31) Hanno Möttölän korin ja vapaaheiton jälkeen, mutta Kataja vei neljänneksen lopun 12-4 ja pääsi tauolle pisteen johdossa.
Huipputasainen vääntö jatkui loppuun asti. Sami Lehtorannan kaksi vapaaheittoa kolme sekuntia ennen loppua toivat lopulta Katajalle helpottavan voiton, kun ToPon Timo Heinonen epäonnistui viimeisen sekunnin tasoitusyrityksessään.
Lindh sijalle 13 mc-finaalissa
Kouluratsastaja Mikaela Lindh ratsasti sijalle 13 maailmancupin finaalissa Hollannissa. 

Lindh onnistui hevosellaan Skovlunds Mas Guapo perjantaita paremmin lauantain 
  vapaaohjelmassa, ja ratsukko paransi sijoitustaan. He saivat tuloksen 71.796 
  %


Ohjelman kohokohtia olivat sulkutaivutukset passagessa ja kaksoispiruetit 
  laukassa. Ensimmäisessä vaihtosarjassa tulleen pienen rikkeen Lindh korjasi 
  suorittaen toisen virheettömän ja näyttävän sarjan ohjelmansa lopussa.

\- Tänään hevonen oli hienosti mukanani radalla, se ei jännittänyt ja keskittyi 
  hyvin tehtäväänsä. Olen todella tyytyväinen hevoseeni ja onnistuneen 
  vapaaohjelman jälkeen viikonlopun saldo on ehdottomasti positiivinen, Lindh 
  kuvaili liiton tiedotteessa.


Lindh kilpailee seuraavan kerran Wiesbadenissa toukokuun lopulla ja sen 
  jälkeen Aachenissa viimeisenä valmisteluna ennen Lontoon olympialaisia.


Grand Prix -vapaaohjelman voiton vei odotetusti finaalivoittoa puolustanut 
  Hollannin Adelinde Cornelissen hevosellaan  Jerich Parzival. He saivat 
  huikean tuloksen 86.214 prosenttia maksimipisteistä. 


Saksan Helen Langehanenberg / Damon Hill oli tiukasti hänen kintereillään 
  kakkosena tuloksella 85.214 % ja kolmanneksi nousi Italian Valentina  Truppa 
  /  Eremo del Castegno, myös hän yli 80 prosentin tuloksella.

Räsänen: Päätökset rajavalvonnan tiukentamisesta tehtävä yhteisesti
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan Suomelle on tärkeää, että Schengen-alueeseen kuuluvien maiden rajavalvontaan saadaan yhteiset ja pitävät säännöt.
Saksalaislehti Süddeutsche Zeitung kirjoitti eilen perjantaina, että Saksan ja Ranskan sisäministerit haluaisivat Schengen-maille lisää päätäntävaltaa omien rajojen valvontaan.
Saksa ja Ranska ajavat hanketta, jossa EU:n yksittäinen jäsenvaltio voisi halutessaan kiristää rajavalvontaa 30 vuorokauden ajaksi. Valvonnan kiristäminen koskisi myös EU:n sisärajoja, eikä pelkään ulkorajoja.
Saksan ja Ranskan sisäministerit perustelevat ajatustaan sillä, että jokaisen maan sisäisen turvallisuuden varmistaminen on kansallinen asia. Tähän asti lupa väliaikaisiin kiristyksiin on täytynyt anoa erikseen Brysselistä.
\- Kyllähän tässä puututaan tosi tärkeään asiaan, eli Schengen-mekanismin vahvistamiseen ja toimivuuteen. Mutta ihan tällaista täsmällistä esitystä ei ole missään vaiheessa tullut Saksan eikä Ranskan taholta. Siinä mielessä tämä on uudentyyppinen avaus, Räsänen sanoo.
Räsänen arvioi, että jos maat voisivat itsenäisesti päättää rajavalvonnan tiukentamisesta esimerkiksi maahanmuuttopaineiden takia, saattaisi se vastaavasti tuoda lisää paineita muihin maihin.
\- Tavallaan silloin siinä ei toteutuisi se idea, että yhdessä valvotaan näitä rajoja ja yhdessä pidetään huolta Schengen-alueesta.
Räsänen katsoo, että pienten EU-maiden etu on se, että päätökset rajavalvonnan kiristämisestä tehdään yhteisesti.
\- Kyllähän mekin (Suomi) olemme olleet sillä kannalla, että näitä sisärajatarkastuksia pitää voida tarvittaessa palauttaa, jos ei voida muilla keinoin asioita hoitaa. Mutta ne päätökset pitäisi tehdä yhteisesti, komissiovetoisesti. Silloin pystyttäisiin turvaamaan kaikkien jäsenmaiden edut.
EU:n sisäministerit kokoontuvat ensi torstaina Luxemburgiin. Schengen-alueen vahvistaminen on kokouksen asialistalla.
YK lähettää lisää tarkkailijoita Syyriaan
Turvallisuusneuvosto hyväksyi jopa 300 tarkkailija lähettämisen, vaikka tulitauon noudattaminen on selvästi keskeneräistä. Suomi lähettää kaksi tarkkailijaa.
YK:n turvallisuusneuvosto on yksimielisesti päättänyt lähettää lisää 
tarkkailijoita Syyriaan. Turvallisuusneuvosto hyväksyi jopa 300 tarkkailijan 
lähettämisen Syyrian tulitaukoa valvomaan. 
Turvallisuusneuvoston päätöslauselman mukaan tarkkailijajoukon lähettäminen 
on YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin vastuulla. Ban päättää tarkkailijoiden 
lähettämisestä, mikäli Syyrian turvallisuustilanne sen sallii. 
Turvallisuusneuvosto totesi lauselmassa, että tällä hetkellä tulitauon 
noudattaminen ja väkivaltaisuuksien lopettaminen on sekä hallituksen että 
opposition osalta "selvästi keskeneräistä". 
Syyriassa on jo seitsemän tarkkailijan pieni etujoukko ja ensi viikolla 
maahan tarkoitus saada 30 hengen ryhmä. YK on pyytänyt Suomelta alustavasti 
tarkkailijoita niin etujoukkoon kuin myöhemmin lähetettävään varsinaiseen 
sotilastarkkailijaryhmään. 
Suomi irrottaa aluksi kaksi tarkkailijaa YK:n Lähi-idän UNTSO-operaatiosta 
perusteilla olevaan tarkkailijaoperaation valmisteluosastoon. 
YK yrittää saada yli vuoden kestäneen verenvuodatuksen loppumaan Syyriassa. 
Syyrian hallinnon vakuutteluista huolimatta sekä hallituksen joukot että 
aseistetut ryhmät ovat rikkoneet tulitaukoa toistuvasti. 
Hyypiän Leverkusenille maukas vierasvoitto
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kukisti Saksan Bundeliigassa vieraskentällä Hoffenheimin 1-0. Leverkusen ei ole hävinnyt Hyypiän alaisuudessa vielä otteluakaan. 
Vierasjoukkueen sankareita ottelussa olivat voittomaalin tehnyt Andre Schürrle sekä maalivahti Bernd Leno, joka torjui noin viisi minuuttia ennen loppua Sejad Salihovicin rangaistuspotkun.
Leverkusen on nyt pelannut Hyypiän alaisuudessa neljä ottelua ja niistä saldona on kaksi voittoa sekä kaksi tasapeliä. Leverkusen on sarjassa tällä hetkellä kuudentena ja ero viidentenä olevaan Stuttgartiin on kaksi pistettä.
Borussia Dortmund ei puolestaan päässyt vielä juhlimaan mestaruuttaan. Bayern München oli 0-1-tappiolla vieraspelissä Werder Bremeniä vastaan, mutta nousi ensin tasoihin ja lopulta Frank Ribery laukoi lisäajalla 2-1-voittomaalin.
Bayernin ja Dortmundin välinen ero on nyt viisi pistettä ja baijerilaisilla on jäljellä enää kaksi ottelua. Dortmundilla on mahdollisuus varmistaa toinen peräkkäinen Bundesliigan mestaruus myöhemmin lauantaina, kun joukkue saa kotikentälleen vastaansa Borussia Mönchengladbachin.
Huima pysäytti Catzin ja tasoitti finaalivoitot
Äänekosken Huima tasoitti naisten koripallon SM-finaalit voittamalla Lappeenrannan Catzin lauantaina 77-65 (45-41). Pakkovoiton edessä pelannut Huima pysäytti Catzin hyökkäyspelin toisella puoliskolla. 
Äänekosken Huima voitti Lappeenrannan Catzin koripallon naisten neljännessä SM-finaalissa kotikentällään numeroin 77-65 (45-41). Otteluvoitot ovat nyt tasan 2-2.
Ottelun ensimmäisenen puolisko oli avointa hyökkäyspeliä molemmin puolin. Huima vei ensimmäisen neljänneksen pisteen erolla (26-25) ja toisen neljänneksen kolmella pisteellä (19-16) ja pääsi tauolla niukassa neljän pisteen johdossa.
Kummankin joukkueen puolustuspeli tiivistyi tauon jälkeen. Emännät jättivät vieraansa vaivaiseen viiteen pisteeseen kolmannella neljänneksellä (11-5).
Kymmenen pisteen etumatkalla päätösneljännekselle lähtenyt Huima piti Catzin turvallisen takamatkan päässä päätösssummeriin asti.
\- Oli todella hyvä fiilis tänään pelata täyden kotikatsomon tukemana. Ekalla puoliskolla tehtiin paljon koreja, mutta kolmannesta jaksosta alkaen puolustuksemme ja apupuolustuksemme oli todella hyvää, Huiman päävalmentaja Nurmi virkkoi.
Huiman ylivoimaiset ratkaisuhahmot olivat Madina Ali (26/15) ja Patrice Holmes (25/10), jotka tekivät kahteen naiseen tasan kaksi kolmasosaa emäntien pisteistä. Vieraiden tehokkain oli edellisen ottelun tapaan Kirby Copeland (21/8).
Mestaruus irtoaa kolmella otteluvoitolla. Ratkaiseva viides ottelu pelataan Lappeenrannassa tiistaina 24. huhtikuuta.
\- Tutuilla konsteilla jatketaan: puolustuksen on pidettävä jatkossakin. Sen lisäksi tässä on pari päivää vielä katsoa ottelutallenteelta, mitä voisimme tehdä paremmin. Eiköhän viidenteen otteluun saada äänekoskelaisiakin liikkeelle, Nurmi uumoilee.
Mäkivalmentaja Niemelä: "Syvällä piti käydä"
Pekka Niemelä sai kaksivuotisen jatkopestin tuulisella mäkihyppymaajoukkueen valmentajan paikalla. Niemelän mukaan motivaatio on ennemmin noussut kuin laskenut, vaikka viime kausi oli surkea. 
\- Kaksi vuotta on ollut monenkirjavuutta. On ollut loistavat highlightit, 
  kaksoisvoitto ensimmäisen kerran kuuteen vuoteen, mutta myös toinen ääripää 
  viime talvena. Syyt ja seuraukset on aika hyvin tiedossa, Niemelä sanoi Yle 
  Urheilun haastattelussa. 


Viime kausi meni suomalaisilla mäkimiehillä lievästi sanottuna penkin alle. 
  Tämä ei kuitenkaan syönyt päävalmentajan motivaatiota. 

\- Syvällä piti käydä ja miettiä, rankka talvi oli. Mutta motivaatiotaso on 
  ennemmin noussut kuin laskenut. Usko, halu ja tahtotila ovat kohdallaan. 


Nostaakseen Suomen mäkihypyn kokonaistasoa tarvitaan Niemelän mukaan muutakin 
  ”kuin vain pari maajoukkueleiriä”. Kokonaistasoa valmennuskeskuksissa ja 
  ruohonjuuritasolla on nostettava. 

\- Valmennuskeskusten, harjoittelun ja laadun parantaminen ja valmennuksen 
  linja yhtenäiseksi, linjaa Niemelä asioita, joissa parannettavaa riittää. 

\- Urheilijat on saatava vieläkin rautaisempaan kuntoon. 


**”On odotettu uutta Ahosta” **


Niemelä sanoo, että suomalaisessa mäkihypyssä on odotettu liikaa sitä, että 
  löytyisi uusi ”Janne Ahonen”, hyppääjä, joka nostaisi meidät taas maailman 
  kärkikastiin. Ahosen ja Matti Hautamäen lopettaminen sekä muutamat 
  kärkimiesten (Janne Happonen, Ville Larinto) loukkaantumiset aiheuttivat 
  tyhjiön, jota ei ollutkaan helppo täyttää. 
 
Minun vahva näkemykseni on, että miehet eivät ole olleet niin rautaisella tasolla fyysisesti ja teknisesti kuin pitäisi olla. 
\- Yhtäkkiä huomattiin, että hetkinen, jälkikasvua ei ole hoidettu oikealla 
  tavalla. Nyt meille tuli siirtymävaihe, sukupolvenvaihdos, kuvailee Niemelä 
  tilannetta. 

\- Pitää kantaa todella paljon huolta, että meillä on jatkuvuutta. 


Niemelä peräänkuuluttaa lisää ja ennen kaikkea parempaa harjoittelua. 
  Hyppääjien fysiikan on oltava kohdillaan, ei vain sinne päin. 

\- Minun vahva näkemykseni on, että miehet eivät ole olleet niin rautaisella 
  tasolla fyysisesti ja teknisesti kuin pitäisi olla. 


Niemelä toivoo myös muutosta omaan toimenkuvaansa. Hän on häärinyt monissa eri 
  toimissa valmennuksen lisäksi, muun muassa lajipäällikön roolissa. 

\- Toivoisin, että pääsen enemmän keskittymään valmennukseen ja toiminnan 
  kehittämiseen ja pistämään sinne sitä energiaa. Muut sitten ratkovat näitä 
  toisenlaisia asioita. 


**Case Harri Olli **


Niemelä ottaa myös kantaa Harri Ollin mahdolliseen paluuseen. Tammikuussa 2011 
  uransa lopettanut Olli olisi Ilta-Sanomien tiedon mukaan tekemässä paluuta. 
  Niemelä ei ole vielä käynyt Ollin kanssa keskustelua uutiseen liittyen. 

\- Sanotaan näin Harrille, että tosi tervetulleita ovat kaikki potentiaaliset, 
  harjoittelevat ja edistystä haluavat urheilijat. Ilman muuta kukaan ei 
  esteitä rakenna vaan tuetaan. Toivoisin hienoa tarinaa. 

\- Sen verran on tuore tapaus, etten lähde ennakoimaan mitään huipulle paluun 
  aikataulua. Odotan tietenkin myös Harrilta, että pääsee normaali rutiineihin 
  kiinni ja saa takaisin huippukuntonsa, Niemelä päättää. 

Lentotukikohdassa räjähdys Damaskoksessa
Silminnäkijöiden mukaan alueelta on kuultu valtava räjähdys ja tulitaistelujen ääniä. 
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa lentotukikohdasta on kuultu "valtava 
räjähdys" lauantaina. Televisiokanava al-Jazeeran mukaan Mezzen tukikohdasta on 
noussut paksuja savupatsaita ja alueella on käyty tulitaistelua. 
Al-Jazeeran mukaan Mezzen lentotukikohdan alueelta on myös kuulunut 
tulitaistelua. Turvallisuusjoukkojen kerrotaan sulkeneen tien lähellä tukikohtaa 
ja rajoittaneen kulkua pääkaupunkiin. 
Myös uutistoimisto Reutersille asiaa kommentoinut silminnäkijä kertoo 
kuulleensa valtavan räjähdyksen äänen ja nähneensä savun nousevan. Silminnäkijä 
ei osannut kertoa räjähdyksen syytä. 
Hallitusta tukeva Ikhbariya-televisiokanava on kiistänyt al-Jazeeran väitteet 
tulitaistelusta lentotukikohdassa. Kanava ei kuitenkaan myöntänyt tai kiistänyt 
lentotukikohdasta kuultua räjähdystä. 
Syyriassa lauantaipäivä on ennen räjähdystä ollut poikkeuksellisen 
rauhallinen. Kahakoita on ollut toistuvasti myös runsas viikko sitten alkaneen 
tulitauon aikana. 
YK:n tulitaukotarkkailijoiden etujoukko on vieraillut Homsissa. Taistelut 
vaikenivat kaupungissa ennen vierailua. 
Sarkozix seikkailee: Gallialaiskylä veitsenterällä
Pienenpienen gallialaiskylän keväistä ilmaa kyllästää kyräily. Asukkaat ovat riitautuneet neljään leiriin eri puolille kylää. Kunkin leirin keskellä seistä jököttää oma paikallissankari: Sarkozix, Hollandix, Lepenix ja Mélenchonix. Kukin haluaa nousta kyläpäälliköksi. 

Tässä kylässä on aika tavallista, että riidellään, ollaan kärkevästi eri 
  mieltä ja viuhdotaan käsillä julmetusti ilmaan. Nyt on kuitenkin tosi 
  kyseessä. Huoli on painanut uurteita sankarien ja kyläläisten kasvoille. 
  Pienen gallialaisen kylän tulevaisuus ja jopa olemassaolo - sellaisena kuin 
  me sen tunnemme - ovat vakavasti uhattuna.


Uhka tulee ehdokkaiden mielestä ulkoa. Ultrakapitalistit, globalisaatio, 
  halpatyö, euro, Schengen-alue, siirtolaiset, finanssimarkkinat, spekulaatio, 
  anglosaksinen hegemonia tai eurooppalainen epäsolidaarisuus. Kaikki tämä 
  ainaisen riesan, roomalaisten, lisäksi.


Sarkozix esiintyy torjuntavoittajana 


Kylää jo jonkin aikaa alati pahenevissa myrskyissä johtanut Sarkozix elehtii 
  määrätietoisesti ja jyrähtää. 

\- Kyläläiset! Minä olen johtanut maata kolmen syvän kriisin läpi. Työttömyys 
  on noussut ja velka on kasvanut, mutta olemme saavuttaneet upean 
  torjuntavoiton. Katsokaa tuota Hispaanian ja varsinkin helleenien surkeutta! 
  Olemme välttäneet heidän kohtalonsa, koska maata olen johtanut minä, 
  Sarkozix sanoo. 


Kansanjoukko hänen ympärillään hurraa ja räpyttelee vimmatusti 
  trikolorilippujaan. 


Hollandix, Mélenchonix ja Lepenix kuulivat kaiken ja vastaavat lähes yhteen 
  ääneen. 

\- Katsokaa, mihin jamaan maa on viidessä vuodessa mennyt. Työttömyys on syvää 
  ja kylän velka kestämätön. Kylä kärsii enemmän kuin koskaan, tehtaita 
  suljetaan, tuotanto siirtyy muihin kyliin ja samalla Sarkozix vain veljeilee 
  äveriäiden ystäviensä kanssa ja antaa näille etuja. 


Hollandix ja Mélenchonix virkamieskilven suojissa 


Sarkozix pitää syrjäyttää ja tehdä kaikki toisin. Mutta miten sitten? 
  Hollandix ja Mélenchonix nousevat esille. 

\- Veljeily germaanien kanssa saa riittää. Meidän gallialaisten pitää ottaa 
  niskalenkki germaaneista, Euroopan keskuspankista, finanssimarkkinoista ja 
  luokituslaitoksista, Hollandix ja Mélenchonix linjaavat. 


Heidän mielestään ei tule kuuloonkaan, että kylän byrokraattista mutta – ah! – 
  niin turvalliselta tuntuvaa elämänmenoa leimanneiden virkamiesten määrää 
  voisi vähentää. Päinvastoin. Virkamieskunta on kuin kilpi, jonka alle koko 
  kylän on hyvä käpertyä suojaan globaalitalouden myrskyiltä. 

\- Jos valitsette minut kylän johtoon, palkkaan 60 000 
  virkamiestä lisää, lupaa Hollandix aplodien saattamana. 

\- Ei, vaan äänestäkää minua, minä vakinaistan 800 
  000 määräaikaista virkamiestä ja aloitan 
  massiiviset rekrytoinnit. Vain vahva kylärakenne voi suojata meitä 
  maailman pahalta, Mélenchonix nokittaa. 


Uudistukset ja rahapata 


Mistä rahat? Kysyy gallialaiskylään pujahtanut viikinkireportteri. 


Hollandix korjaa asentoaan ja linjaa. 

\- Niitä, jotka tienaavat yli miljoona sestertiusta (roomalainen rahayksikkö) 
  vuodessa pitää rankaista. Säädän yli miljoonan sestertiuksen tuloille 75 
  prosentin raippaveron. En pidä rikkaista! Hollandix villitsee. 


Mélenchonix ei naapurinsa avauksesta tuppisuuksi jää. 

\- Minä taas määrään, että kaikki yli 30 
  000 sestertiuksen ylittävät kuukausitulot kahmaistaan 
  kylän yhteiseen kassaan! 


Kansa riehaantuu, vaatii vallankumousta ja rikkaiden päitä vadille. 


Mielensä sopukoissa sekä Mélenchonix ett Hollandix kuitenkin tietävät, ettei 
  näillä keinoilla virkamiesten lisäystä, velanlyhennystä ja muita 
  hyvinvointikylän kuluja kateta. Moraalisesti on kuitenkin tärkeää rokottaa 
  kaikkein rikkaimpia entistäkin enemmän, he tuumivat, vaikkei juuri missään 
  muualla Rooman valtakunnan alueella verorasite olekaan niin raskas kuin 
  täällä. 

\- Olemme gallialainen poikkeus. Meidän ei pidä etsiä mallia muista. Me osaamme 
  itse ratkaista ongelmamme, ylpeilee Hollandix. 


Lisää rahaa kyllä löytyy muitakin veroja kiristämällä. 

\- Aion nostaa eläkemaksuja hitusen joka vuosi. Myös suuryritysten veroja 
  nostetaan, kyllä niillä rahaa riittää, Hollandix puhisee. 

\- Pääomatulojen ja suuryritysten veroja kiristetään, omaisuusveroa nostetaan, 
  tulonsiirtoihin rikkailta köyhille pannaan vauhtia. Pankit siirretään kylän 
  virkamiesten ohjaukseen. Siten ostovoima vahvistuu ja talous jyrähtää 
  käyntiin, Mélenchonix vastaa. 


Kylän tietäjän laskut eivät täsmää 


Vähän loitommalla, suuren puun alla, pienen gallialaisen kylän tietäjä on 
  pelkkänä korvana. Hän riipustaa paperille numeroita, koukeroita, plussia ja 
  miinuksia ja pyörittelee päätään. Vaikka ehdokkaiden numeroita ja 
  ennustuksia kuinka pyörittelee, tietäjän paperilla viivan alle jää aina iso 
  miinus. 


Tässä vaiheessa Mélenchonix päättää vetäytyä keskustelusta. Hänen mielestään 
  tietäjän laskut ovat rajoittuneen ultraliberalistisen laskuopin läpitunkemaa 
  manipulointia. 


Hollandix sen sijaan jatkaa, koska tietää vastauksen. 

\- Talouskasvu hoitaa loput, Hollandix sanoo ja heilauttaa kättään kevyesti 
  ilmaan. Niin helppoa se on. 


Mutta Kansainvälinen valuuttarahasto ennustaa, että pienen gallialaiskylän 
  talouskasvu jää aiemmin oletettua pienemmäksi. 

\- Mitä sitten? En minä aio polvistua IMF:n numeronikkareiden edessä. Minä 
  panen ison pyörän väkisin käyntiin, Hollandix uhoaa. 


Ja kansa hurraa. Gallialainen tahtopolitiikka siirtää vaikka vuoria. 
  Taikajuoman avulla tai ilman. 


Sarkozix ja kadonnut maine 


Kylän oikealle laidalle vasemman laidan mylvintä kuuluu vaimeana. Sarkozix 
  selittää siellä omaa reseptiään. 

\- Tietenkin rikkaiden pitää maksaa eniten. Varsinkin niiden pettureiden, jotka 
  ovat paenneet gallialaisten veroja visigoottien maahan, Britaniaan tai 
  vaikka Intiaan. Ei voi olla gallialainen ja samalla välttää kyläyhteisömme 
  veroja. Mutta lupaan, etten korota veroja. Tai määrään arvonlisäveroon 
  pienen korotuksen, mutta vastaavasti kevennän työnantajamaksuja. Jatkan myös 
  virkamieskunnan vähentämistä hissukseen, Sarkozix lupaa. 


Sarkozix tuntee kuitenkin oudon kolkutuksen omassatunnossaan. Hän sai 
  kaudellaan aikaiseksi eläkeuudistuksen, mutta työmarkkinoiden jäykkyyksien 
  karsiminen, yrittäjyyden esteiden purkaminen ja julkisen sektorin 
  tehostaminen jäivät taka-alalle. 


Pienen gallialaisen kylän kilpailukyky on alamaissa. 


Hiidenkivien ja taikajuomien valmistajien sekä villisikateollisuuden 
  etujärjestöt ovat kova pala purtavaksi. Nyt Sarkozix ymmärtää edeltäjänsä 
  Chiraxin lausunnon, että pientä gallialaista kylää ei yksinkertaisesti voi 
  uudistaa. 


Sarkozix, Hollandix ja kilpakumppanit 


Vaalikampanjan viimeisten viikkojen aikana uusia kasvoja on pompannut esiin 
  mistä lie pusikoista ja kylän hökkelikortteleista. Kaikkiaan kymmenen 
  ehdokasta tavoittelee kyläpäällikön paikkaa. 


Kaikenlaista trubaduuria, tietäjää ja sen semmoista. Yksi vaatii 
  palavasieluisesti kuulentojen aloittamista, toinen irtisanomisten 
  kieltämistä, kolmas halal-lihan myynnin kieltämistä, neljäs väittää, ettei 
  oikeastaan ole poliitikko lainkaan. 


Näkyvin naisehdokas, Lepenix, vaatii työpaikkoja vain oman kylän asukkaille 
  .Hän haluaa palauttaa oman kultarahan takaisin yhteisvaluutta sestertiuksen 
  tilalle. Kylän rajoille pitää saada lisää valvontaa ja muista kylistä 
  muuttaneet pitää pakottaa gallialaisen kylän tavoille, Lepenix linjaa. 


Tok tok – putoaako taivas niskaan? 


Pian kaikki ovat äänessä ehdotuksineen ja teorioineen. Yleinen kakofonia 
  valtaa pienen gallialaisen kylän. Huutokisa peittää alleen jälleen kerran 
  keskustelun kylän todellisista ongelmista tai niiden realistisista 
  ratkaisuista. 


Yhteisvaluutta-alueen talouskriisi vaikuttaa koko Rooman valtakuntaan. Kylän 
  velkaongelmasta ei kukaan oikein uskalla puhua. Teollisuuden 
  kilpailukykykään ei parane taikajuomaa aina vain velaksi ostamalla ja omaan 
  napaan tuijottamalla. 


Kalakauppias ja seppä alkavat mätkiä toisiaan tuttuun tapaan. Kylän 
  väliaikaista päällikköä kannetaan jo turvaan kilpensä päällä. 


Ilta tummuu koko Rooman valtakunnassa, mutta pienessä gallialaiskylässä 
  meuhkaus senkuin jatkuu. 


Rajan toisella puolella viikingit, roomalaiset, germaanit, hispaanit ja muut 
  ihmettelevät menoa, kukin omalla tahollaan. Kaikilla komeilee kysymysmerkki 
  päänsä päällä. Muuan lähistölle sattunut roomalainen vartiosoturi koputtaa 
  etusormella ohimoaan ja huokaa.

\- Hulluja nuo gallialaiset. 


Toivottavasti kylä saadaan kuntoon, ennen kuin taivas putoaa niskaan. 

Hollannin säästöneuvottelut kariutuivat - hallitus kaatumassa
Säästöneuvotteluja käytiin seitsemän viikkoa, kunnes hallitus luovutti. Pääministeri uumoilee ennenaikaisia vaaleja kesäksi. 
Hollannin hallitus ei ole löytänyt yhteisymmärrystä suuresta säästöpaketista. 
Pääministeri Mark Rutte arvelee, että maa ajautuu kesällä ennenaikaisiin 
vaaleihin. 
Hollannin vähemmistöhallitus aloitti neuvottelut säästöistä jo maaliskuun 
alussa. Neuvottelujen oli määrä kestää kolme viikkoa. Neuvotteluja oli kuitenkin 
käyty jo seitsemän viikkoa, kunnes hallitus päätti luovuttaa. 
Hallituksen ja sitä parlamentissa tukevien ryhmien oli määrä löytää keinot, 
joiden avulla maa pääsisi eroon budjettialijäämästään. Säästötarpeeksi 
arvioitiin 16 miljardia euroa. 
Pääministeri Rutte toteaa, että looginen askel on järjestää uudet vaalit. Hän 
haluaa kuitenkin yrittää säästöpaketin luomista vielä ennen vaaleja. 
Giants murskaavasti naiskeilailun ykkönen
Porilainen Giants ei antanut helsinkiläiselle Mercurille mahdollisuuksia naisten keilailun SM-liigan finaalissa. Mestaruus lähti länsirannikolle suoraan sarjavoitoin 2-0.
Ensimmäisessä Mercur pystyi aloittamaan porilaisia paremmin, mutta loppulukemat merkittiin Giantsille 878-812. 
Toisessa sarjassa peli oli selvä varhaisessa vaiheessa. Giants oli repinyt ennen sarjan puolta väliä sata pistettä eroa, eivätkä helsinkiläiset enää yltäneet taisteluun. Mercurin mieliala laski sarjan loppua kohden ja lukemiksi jäivät rumat 900-675. 
Giantsin joukkueenjohtaja Mari Nurmilo sai iloita myös kakkosjoukkueen noususta SM-liigaan. 
\- Hieno päivä Giantsille kaiken kaikkiaan. Tämä oli hieno päästös kaudelle. Joukkueen kesken yhteistyö toimi todella hyvin. Pysyttiin koko ajan kartalla ja pelattiin samaa peliä kuin koko kauden, Nurmilo makusteli. 
Tsunami pelasti antiikin kreikkalaiskylän valloittajilta
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan jo historiankirjoituksen isänä pidetty Herodotos kirjoitti tsunamin pelastamasta kreikkalaiskylästä.  
Saksalaiset geologit uskovat nyt saaneensa todisteita siitä, että tsunami todella suojeli kreikkalaista kylää persialaisilta valloittajilta antiikin aikana.
Historian isäksi kutsuttu Herodotos (n. 485 eaa. - n. 420 eaa.) kirjoitti, kuinka suuret aallot surmasivat satoja Persian sotilaita Potidaian kylän piirityksen aikana vuonna 479 ennen ajanlaskun alkua.
Herodotoksen _Historiateoksessa_ kerrotaan:_ Sitten heidän yllensä tuli suuri nousuvesi, korkeampi kuin koskaan ennen, kuten paikalliset sanoivat, vaikka korkeita aaltoja tulee usein. Ne jotka eivät osanneet uida, hukkuivat. Ne jotka osasivat, heidät veneillä tulleet potidaialaiset surmasivat._
Uutistoimisto DPA:lle asiaa kommentoinut Aachenin yliopiston professori Klaus Reicherter sanoi tutkijoiden löytäneen merkkejä useista historiallisista tsunameista Kreikan pohjoisrannikolla. Sedimenttikerrokset Khalkidiken niemimaalla paljastavat tutkijoiden mukaan maalle iskeneen useita merellisiä ilmiöitä - kuten juuri hyökyaaltoja. Kaivaukset Potidaian lähellä antiikin aikaisen Menden kaupungin alueella paljastivat esimerkiksi simpukankuoria, joiden tutkijat uskovat kulkeutuneen maalle juuri tsunamien mukana.
Aachenin yliopiston tutkijat myös varoittavat, että alueelle saattaa tulevaisuudessakin iskeä vastaavankaltainen hyökyaalto. Heidän mukaan Kreikan pohjoiset rannikot - jo aiemmin riskialueena pidettyjen eteläosien lisäksi - ovat alttiita tsunameille.
Löydöt esiteltiin seismologisen seuran konferenssissa Yhdysvaltain San Diegossa.
Keniassa ammuttiin viisi salametsästäjää
Paikalta löydettiin 50 kiloa norsun syöksyhampaita ja kolme Kalashnikov-rynnäkkökivääriä. 
Metsänvartijat ovat käyneet kiivaan laukaustenvaihdon salametsästäjien kanssa 
Chepareriassa, Kenian länsiosassa. Viisi norsuja salametsästänyttä miestä sai 
surmansa. 
40 minuuttia kestäneessä tulituksessa kaksi metsänvartijaa haavoittui. 
Paikalta löydettiin 50 kiloa norsun syöksyhampaita ja kolme 
Kalashnikov-rynnäkkökivääriä. 
Salametsästäjien ja metsänvartijoiden väliset yhteenotot eivät ole Keniassa 
poikkeuksellisia. Torstaina vastaavia kahakoita oli kolme eri puolilla maata. 
Yhteenotoissa kuoli yksi salametsästäjä ja kuusi muuta pidätettiin, kertoo 
kenialainen Daily Nation -lehti. 
Norsunluun kauppa on kielletty kansainvälisellä sopimuksella vuodesta 1989 
lähtien. 
Nicki Minaj: En suostu enää olemaan köyhä 
Räppäri Nicki Minaj sanoo, ettei suostu enää köyhäilemään. Nainen aikoo pitää kiinni menestyksestään ja suosiostaan.
Tähti ilmoitti, että köyhä lapsuus ajoi hänet yrittämään yhä enemmän.
\- Tällä alalla pitää tottua siihen, että ovet pidetään suljettuina. Kun takanasi on lapsuus, missä olet tottunut kuulemaan sanaa ”ei”, etkä ole saanut niitä parhaimpia joululahjoja, olet tottunut siihen ettet saa mitä haluat. Totut kuitenkin tekemään töitä sen eteen, **Minaj** kertoi.
Räppärin mukaan tahdonlujuus on musiikkialalla hyvin tärkeää.
\- En enää koskaan suostu olemaan köyhä. Kun olet saanut maistaa sitä, tulet aina olemaan motivoitunut. Tiedän miltä se (köyhyys) tuntui, enkä halua tuntea sitä enää koskaan. Lapsuuteni oli melko hullua, mutta se ajoi minut uskomaan itseeni. Minusta tuntuu aina siltä, että tahdonvoimalla pystyy mihin vain.
Nicki Minaj jatkoi, ettei ala sovi heikkohermoisille ihmisille.
\- Jos synnyt kultalusikka suussa, tämä ala saa sinut pettymään jatkuvasti. Se todennäköisesti tekee sinut hulluksi. Tämä on vain vahvoille. Jos et ole, niin se ei tule toimimaan. 
**Lähteet:** NME
Pelicans sai unelma-alun Jyväskylässä
Jääkiekon SM-liigan neljäs loppuottelu pääsi vauhtiin Jyväskylässä. Pelicans johtaa ottelua 2-1.
Pelicans kesti tällä kertaa JYPin vahvan finaaliavauksen Jyväskylässä, vaikka Justin Hodgman otti jälleen kerran kurittoman jäähyn keskialueella lahtelaisille.
Hurrikaanipaidat nukahtivat kuudennella minuutilla, ja Pelicansin ulkomaalaisavut värkkäsivät 1-0-vierasjohdon.
Puolustaja Kristian Näkyvä nousi tukemaan hyökkäystä, ja Jan Latvala käänsi pelin nopeasti. Hodgman antoi kaksi yksi -hyökkäyksestä kiekon Radek Smolenakille, joka pyssytti pelivälineen tarkalla laatuvedolla yläetukulmaan.
JYP-hyökkääjä Olli Sipiläinen ei ehtinyt tilanteessa ratkaisevaan takakarvaukseen, jolla takaisku olisi ollut estettävissä.
Jonne Virtasen hyökkäyspään jäähy maksoi osuman kotijoukkueelle. Vasta neljännessä finaalissa Pelicansin ylivoimamiehistö sai kiekon JYP-verkkoon.
Hodgman löysi maalin edestä Ilkka Pikkaraisen, joka otti luistimella pelivälineen vastaan ja napautti jäätä pitkin 2-0-lukemat.
Leijonien nollataika mureni emämunaukseen
Suomen jääkiekkomiehistö sai surkean alun maaottelussa Valko-Venäjää vastaan. Puolustuksen karkeasta virheestä Kari Heikkilän suojatit tekivät avausmaalin Tampereella.
Leijonat oli pelannut lähes kolme ottelua päästämättä maaliakaan, mutta nollataika mureni Tampereella heti kättelyssä.
Aktiivinen Valko-Venäjä paineisti Suomen puolustusta alusta asti. Topi Jaakola antoi maalin takaa epätarkan riskisyötön, jota puolustajakaveri Lasse Kukkonen ei saanut itselleen.
Puolustaja Dimitri Korobov pääsi ilmaiseksi kiekkoon ja latasi pelivälineen ohi Joni Ortion kolmannella minuutilla.
Suomi sai ensimmäisen erän edetessä otteen pelistä mutta perjantaisesta Rauma-hurmoksesta ei ollut tietoakaan.
Leijonien nollaputki kesti kaikkiaan 167 minuuttia. Suomi oli voittanut kahdessa edellisessä maaottelussa Valko-Venäjän 5-0  ja Norjan 3-0. 
Toisen erän alussa Suomi teki näyttävän 1-1-tasoituksen. Pasi Puistolan avauksesta Mika Pyörälä ja Petri Kontiola sahasivat vastustajan puolustuksen auki, ja Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen pääsi iskemään maaottelu-uransa toisen osuman Kontiolan älykkäästä jättösyötöstä.
Suomi on hävinnyt miesten jääkiekossa ainoastaan kerran Valko-Venäjälle. Sveitsin MM-kisoissa 2009 Leijonat taipui maalein 1-2.
Kovalainen: Hieno päivä koko tallille!
Heikki Kovalainen ajoi Caterhamillaan Bahrainin aika-ajoissa ensimmäistä kertaa aika-ajojen toiseen osioon. Kovalaisen mukaan lauantain suoritukset ovat hyvä osoitus tallin iskukyvystä.
\- Käytimme tämän päivän kuumissa ja tuulisissa olosuhteissa mahdollisuuden ajaa toisilla renkailla. Se auttoi meidät aika-ajojen toiseen vaiheeseen. Me kuitenkin säästimme yhden rengassetin myös huomiselle. Rengasvalinnat ovat huomenna suuressa osassa, Kovalainen kertoi Autosportille.
Kovalaisen mukaan Caterhamin vauhti aika-ajoissa oli hyvä kuittaus tallin arvostelijoille. Vaikka Kovalainen ylsi aika-ajoissa toiseen osioon, on Caterham silti pahasti jäljessä kärjen vauhdista. Sunnuntain kilpailuun 16. lähtöruudusta starttaava Kovalainen jäi Sebastian Vettelin pohja-ajasta lähes neljän sekuntia.
\- Me olemme tehneet todella kovasti töitä sen eteen, että pystyisimme taistelemaan sijoituksista. Tänään näytimme, että olemme lähellä hyviä tuloksia. Menimme talven aikana eteenpäin ja vaikka emme ole näyttäneet sitä vielä tällä kaudella, tänään osoitimme pystyvämme parempaan. Tämä on hieno päivä kaikille tallin työntekijöille, Kovalainen hehkutti.
Bränditutkijat: Yritysjohtajat kolhineet itse yhtiöitään
Monet suomalaisyritykset, kuten Nokia ja Finnair, ovat viime aikoina saaneet kosolti kupruja julkisuuskuvaansa. Yle Uutiset kysyi bränditutkijoilta, mitä syitä he näkevät brändiruttujen taustalla.
Tutkijoiden mukaan yritysjohtajat ovat tehneet yhtiöidensä brändille hallaa myös omilla toimillaan.
Brändi on kuluttajan päässä muovautuva mielikuva jostakin, kuten yhtiöstä, tuotemerkistä tai palvelusta. Erityisesti matkapuhelinvalmistaja Nokian ja lentoyhtiö Finnairin brändit ovat olleet viime viikkoina koetuksella. Tutkijoiden mielestä yhtiönjohto kantaa vastuuta brändistä, vaikka yhtiö olisi markkinoiden puristuksessa.
\- Nokian kohdalla hitaus reagoida markkinoiden muutoksiin johtajien taholta on loppujen lopuksi se syy. Kuten tiedetään, Nokian tuotteet ja tuotekehitys jäivät kilpailijoiden jalkoihin viime vuosina, huomauttaa markkinoinnin professori Jaakko Aspara Aalto-yliopistosta.
Finnairin johtoa on arvosteltu asuntokaupoista ja johdon palkkioista samalla, kun yhtiö irtisanoo väkeä. Finnairin brändiin, kuluttajien luottamukseen yhtiötä kohtaan, vaikuttaa Asparan mukaan kuitenkin enemmän kuluttajien kokemus palvelusta. 
 Kuten tiedetään, Nokian tuotteet ja tuotekehitys jäivät kilpailijoiden jalkoihin viime vuosina
\- Finnairin tapauksessa taas ehkä enemmän on ollut vaikutusta esimerkiksi lakoilla, Aspara arvioi.
Johtajat töpeksivät
Brändin rakentaminen kestää vuosia, mutta sen voi tuhota nopeasti. Tutkimusprofessori Mika Pantzar Kuluttajatutkimuskeskuksesta ihmettelee, miten koulutetut johtajat omilla toimillaan syövät kuluttajien luottamusta.
\- Erilaiset sotkut Finnairin ympärillä luhistavat luottamuspääomaa, suomalaista vahvaa uskoa lentoyhtiöön, Pantzar päivittelee.
Pantzar kritisoi brändiluottamuksen tuhlaamisesta myös holding-yhtiöitä käyttäviä pankkiireja ja yksityisiä terveysyrityksiä, jotka "kierrättävät rahaa ulkomailla".
Dosentti Kirsti Lindberg-Repo Taideteollisesta korkeakoulusta ei ota kantaa yksittäistapauksiin. Hänen mukaansa yritysjohto toimii väärin silloin, kun viestintä on ristiriidassa tekojen kassa.
\- Yritys on aikaisemmin halunnut viestiä itsestään, että olemme sitä ja olemme tätä. Sitten selviää, että yritystä on johdettu toisten periaatteiden mukaisesti, Lindberg-Repo sanoo.
Perinteiset brändit vahvoja
Hyvä brändi on usein tärkeä yhtiön menestykselle ja sitä kautta koko kansantaloudelle. Vahvoja suomalaisbrändejä riittää yhä, sekä uusia että etenkin vanhoja.
\- Angry Birds on tietenkin yksi, joka on noussut viime parin vuoden aikana aika huimaan suosioon, Jaakko Aspara toteaa.
Angry Birds on nyt kuuma nimi, mutta Aspara huomauttaa, että brändi voi olla vahva, vaikkei se olisi "trendikäs, cool tai siisti". Tällaisia Suomessa riittää, etenkin teollisuudessa. Perinteisistä luotettavista yhtiöbrändeistä hän mainitsee Koneen, Cargotecin, Wärtsilän ja Stora Enson.
Sekä Pantzar että Lindberg-Repo mainitsevat vahvoista brändeistä Fazerin. Muita tutkijoiden puheessa esiin nousevia yhtiöitä ovat muun muassa Fiskars, Marimekko, F-Secure, Polar Electro, Suunto ja Outotec.
\- Lista on pitkä, Lindberg-Repo toteaa. 
Angry Birds on tietenkin yksi, joka on noussut viime parin vuoden aikana aika huimaan suosioon.
"Pohjoismaalaisuus valttia"
Pantzarin mukaan Kiinassa ja Etelä-Amerikassa arvostelua toiminnallaan herättäneillä metsäyhtiöilläkin on yhä vahva brändi. Hän uskoo, että suomalaisyhtiöt kantavat vastuunsa kehittymättömillä markkinoilla paremmin kuin useat ulkomaiset kilpailijansa.
Tärkein brändi Pantzarin mielestä suomalaisyhtiöille onkin abstrakti "pohjoismaalaisuus".
\- Pohjola/Norden/Skandinavia on vahva brändi. Suomalaiset yritykset kuten Finnair hyötyvät siitä, kun se lennättää ihmisiä Aasiaan.
Pantzar korostaa, että Nokiankin brändi on yhä maailmanluokkaa, laskusuunnasta huolimatta. Myös Lindberg-Repo uskoo Nokia-brändiin. Hänen mukaansa "nokialainen" herättää kuluttajissa yhä vanhoja hyviä käyttäjäkokemuksia.
\- Minä lähtisin Nokialla ehdottomasti vahvistamaan näitä vanhoja jo hyväksi koettuja assosiaatioita ja pyrkisin luomaan siihen uuden sidoksen asiakkaan ja Nokian välillä, Lindberg-Repo sanoo.
Nokia saa neuvoja
Jaakko Aspara neuvoo Nokiaa pitämään kiirettä uusien puhelimien kanssa.
\- Tuotteet pitää saada päivitettyä kautta koko tuoteportfolion. Toisaalta pitää karsia tuotteet, jotka selvästikin ovat jääneet kilpailijoiden jalkoihin ja korvata ne uusilla.
Lentoyhtiö Finnairia hän opastaa laittamaan henkilökunnan "työsuhdepaketin" kuntoon, jotta työtaistelut vähenevät ja kuluttajien luottamus lentoyhtiöön palautuu.
Kansanrunousarkisto kaipaa pornokokemuksia
Turun yliopiston mediatutkimus ja Suomalaisen kirjallisuuden seura ovat käynnistäneet muistitiedon ja perinteen keruun. Keruun aiheena on porno. 

Millaisia kokemuksia sinulla on pornosta? Kuinka olet siihen suhtautunut ja millaisia tuntemuksia siihen liittyy? Tällaisin kysymyksin kansalaista lähestyvät Turun yliopiston mediatutkimus ja Suomalaisen kirjallisuuden seuran Kansanrunousarkisto.
Kokemustiedosta pulaa
_Siinä oli hämähäkki väärinpäin_ -keruussa kartoitetaan suomalaisten pornokokemuksia ja pornoa koskevia muistoja ja näkemyksiä. Mediatutkimuksen puolella projektia vetää professori Susanna Paasonen, joka on käsitellyt aihetta useassa aiemmassa tutkimuksessaan. Tietoa ihmisten pornokokemuksista ei kuitenkaan Paasosen mukaan ole juurikaan tallessa.
Muistelijoiden avuksi on laadittu lista aihepiireistä ja näkökulmista, joista omia kokemuksiaan voi kaivaa. Paasonen muistuttaa, että haussa eivät ole ainoastaan pornon aktiivikäyttäjät. 
Se, mitä ihmiset pornolla tarkoittavat, on kiinnostavaa. 
\- Käyttäjät, vastustajat, ihmiset, joilla on asiaan ambivalentti suhde... Keruu on aiheeltaan hyvin laaja ja siihen sisältyy pornon kohtaaminen tavallisessa arjessa ja se, miten siihen on ympäristössä suhtauduttu. Se, mitä ihmiset pornolla tarkoittavat, on kiinnostavaa.
Kerääjänä Kansanrunousarkisto
Paasosen tutkimusryhmässä on tutkijoita monelta eri alalta, joten keruun tuloksena syntyvää materiaalia tarkastellaan monesta lähtökohdasta.
Keruun ja arkoistoinnin hoitaa Kansanrunousarkisto, jolla on käynnissä monia arkeen liittyviä keruita, työpaikkakiusaamisesta poikakirjakokemuksiin ja puukauppamuistoihin. Keräys jatkuu lokakuun loppuun.
Ohjeet keruuseen osallistumiseen löytyvät Suomalaisen kirjallisuuden seuran sivulta www.finlit.fi. 
Kurt Cobainin ja Courtney Loven julkaisematon duetto leviää netissä 
Edesmenneen Nirvana-solistin Kurt Cobainin ja hänen kumppaninsa Courtney Loven yhdessä tekemä duetto leviää verkossa.
Kyseistä _Stinking Of You_ -duettoa ei ole aiemmin julkaistu. Verkossa leviävä videopätkä on leikattu _Hit So Hard: The Life And Near Death Story Of Patty Schemel_ -dokumentista, joka kertoo Hole-yhtyeen rumpalista.
Joksenkin huonolaatuisella videopätkällä näkyy myös **Cobainin** ja Loven yhteinen tytär **Frances Bean**.  Pääset katsomaan dueton [tästä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=YcaemrLHBQY)
**Lähteet:** Gigwise
Soini röykytti mediaa - seuraavaksi huomio korruptioon
Soini arvosteli puheessaan ankarasti tiedotusvälineiden uutisointia tämän viikon vaalirahavyyhden tuomioiden yhteydessä. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on puuttunut tiukasti tiedotusvälineiden toimintaan puolueeseen liittyneiden kohujen uutisoinnissa. Soini lupasi puoluevaltuustolle pitämässään puheessa, että perussuomalaiset puuttuu korruptioon. Syksyn kuntavaaleista puolue tavoittelee Soinin mukaan vähintään valtuustopaikkojensa kaksinkertaistamista edellisvaaleista.
Soini arvosteli puheessaan ankarasti tiedotusvälineiden uutisointia tämän viikon vaalirahavyyhden tuomioiden yhteydessä. Hän katsoo, että media jätti ilman jatkokäsittelyä muun muassa keskustalaispoliitikkoja koskevia kysymyksiä. Hän viittasi nimeltä tuomion saaneisiin, keskustaa kuntatasolla edustaneisiin Tapani Yli-Saunamäkeen ja Ari Ruotsalaiseen.
\- En ole vielä nähnyt mikrofonia (keskustan puheenjohtajan) Mari Kiviniemen kitalaessa. Mutta voitte kuvitella, jos olisi perussuomalainen tällaisen tehnyt. Voi herranen aika sitä jonon pituutta, joka olisi ollut Soinin työhuoneen ympärillä, Soini päivitteli.
Tiedotusvälineistä yksilöidyn sivalluksen sai Helsingin Sanomat, joka ehdotti viikon takaisessa pääkirjoituksessaan "vitsinä" perussuomalaisille ruskeaa paitaa, jotta heidän poliittinen ja henkinen suuntautuneisuutensa tulisi kaikille selväksi. Pääkirjoituksen pontimena oli perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren avustajan Helena Erosen blogikirjoitus, jossa tämä ehdotti "vitsillä" ulkomaalaisille hihamerkkejä, jotta poliisin olisi helpompi tunnistaa heidät.
\- Meillä tällaisesta vitsistä on seurauksensa, en tiedä onko Helsingin Sanomissa, Soini sanoi. Hänen mielestään Helsingin Sanomien jatkama huumorinlaji oli yhtä huonoa kuin alun perin Erosen.
\- Ei tiedotusvälineisiin voi vaikuttaa, mutta silloin kun perussuomalaisista päästellään palturia ja huumoria ruskeista paidoista, niin minä muuten puutun siihen, Soini jatkoi edelleen puheensa jälkeen tiedotusvälineille antamassaan haastattelussa.
"Käsi on ollut piparipurkissa kyynärpäätä myöten"
Soini myös naureskeli puoluevaltuustopuheessaan vaalirahakohun aikana esiin tulleille puolusteleville puheenvuoroille, joissa ehdokkaat ovat sanoneet, etteivät he ole tienneet, mistä heidän tukirahansa ovat tulleet.
\- On täysin selvä, että jos ei tiedetty, niin se on vielä hullumpaa, että tulee rahaa tilille eikä ole edes kiinnostunut - hyvänen aika, Soini päivitteli.
\- Ja nämä samat ihmiset, jos heiltä puuttuu matkakorvauksesta kuusi euroa, niin he soittavat tilitoimistoon, että täältä puuttuu kuusi euroa. Se on aivan varmasti näin. Käsi on ollut piparipurkissa kyynärpäätä myöten, ja käry on käynyt, Soini elämöi puoluevaltuustoväelle.
Perussuomalaiset haluaa korruption kuriin ja voiton kuntavaaleissa
Soinin mukaan perussuomalaiset lupaa käydä seuraavaksi korruption kimppuun. Perussuomalaiset aikoo ajaa vielä tänä keväänä eduskunnassa rikoslakimuutosta, jolla kriminalisoitaisiin vaikutusvallan kauppaaminen.
Perussuomalaisten mukaan korruptio pesii pahiten kaavoituksessa, maankäytössä ja palveluiden kilpailuttamisessa. Soini totesi, että Keskusrikospoliisilla on vain yksi työntekijä, joka hoitaa kokopäiväisesti korruption tutkintaa.
Perussuomalaiset vaatii muun muassa poliisien määrärahojen korottamista sekä KRP:n ja Liikkuvan poliisin säilyttämistä omina yksikköinään.
Soinin mukaan perussuomalaisten tavoitteena on voittaa syksyllä käytävät kunnallisvaalit. Puolue 
  tavoittelee Soinin mukaan vähintään tuhatta valtuustopaikkaa, kun viime 
  vaaleissa se jäi 443:een.

\- Päätavoite on voittaa kunnallisvaalit ja nostaa puolue maakunnissa samaan kokoluokkaan kuin missä eduskuntaryhmä on eduskunnassa, Soini sanoi.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokousti lauantaina Helsingissä. Soinin poliittisen katsauksen jälkeen kokousta jatkettiin suljettuna tiedotusvälineiltä.
Arsenal ja Chelsea nyhjäsivät aneemisesti
Arsenal ja Chelsea kohtasivat jalkapallon Englannin Valioliigassa europaikkojen kannalta tärkeässä Lontoon paikallispelissä lauantaina. Arsenalin kotistadionilla käyty ottelu päättyi maalittomaan tasatulokseen.
Tasapelin myötä Arsenalin ero Chelseaan pysyi seitsemässä pisteessä ja tykkimiehet on sarjassa kolmantena kiinni suorassa Mestarien liigan paikassa. Chelsea puolestaan on liigassa kuudentena pisteen päässä Tottenhamista ja Newcastlesta.
Arsenal oli ensimmäisellä 45-minuuttisella lähempänä maalintekoa Chelsean hienoisesta hallinnasta huolimatta. Kotijoukkueen yritykset kuitenkin kilpistyivät maalikehikkoihin.
Arsenalin ykköspyssy Robin van Persie ohjasi Theo Walcottin antaman vapaapotkun tolpan ulkoreunaan noin vartin pelin jälkeen, ja avausjakson lopulla Laurent Koscielnyn pusku suuntautui Chelsea-maalin ylähirteen.
Toisella puoliskolla maalipaikat olivat kortilla. Ottelun lopulla etenkin van Persie hääri Chelsean puolustuksen riesana, mutta maalivahti Petr Cechin johdolla vierailijoiden maali pysyi koskemattomana.
"Bahrainin tapahtumat eivät vahingoita F1:n mainetta"
Kansainvälisen autoliiton FIA:n puheenjohtaja Jean Todt ei ole huolissaan F1:n tilanteesta. 
Todtin mukaan Bahrainin osakipailun yhteydessä tapahtuneet mielenosoitukset eivät vaikuta lajin maineeseen.
\- Olen pahoillani siitä, mitä tapahtumista on uutisoitu. En ole varma, ovatko kaikki raportoidut asiat olleet totuudenmukaisia maan tilanteelle, Todt kertoi Autosportille.
\- Mielestäni F1:n asema on vahva, ja sillä on vahva brändi. Kaikki tallien jäsenet, joiden kanssa olen keskustellut, ovat kertoneet olevansa tyytyväisiä. Minulle on jopa sanottu, että olisi ollut virhe olla tulematta tänne, Todt jatkoi.
Todtin mukaan mediassa esitetty kritiikki lajia kohtaan ei ole ollut aina reilua.
\- En ole kuitenkaan harmikseni nähnyt yhtäkään myönteistä kommenttia mediassa. Kunnioitan kuitenkin mediaa ja sitä, mitä siellä kirjoitetaan. Kaikki kirjoitukset eivät kuitenkaan ole linjassa sen kanssa, mitä olen nähnyt ja mitä monet ovat minulle kertoneet.
Todt vertasi Bahrainin tapahtumia vastaaviin tilanteisiin jalkapallomaailmassa.
\- Jos jalkapallo-ottelussa protestoidaan, vähintään kolme ihmistä on vaarassa loukkaantua. Näin on tapahtunut esimerkiksi Ranskassa, Britanniassa ja Saksassa. Näin vain voi käydä, mutta se ei tarkoita sitä, että laji ei saisi kehittyä, Todt painotti.
Costa Concordian nosto alkaa toukokuussa
Italiassa karille ajaneen risteilyaluksen hylky nostetaan pintaan ja hinataan yhtenä kappaleena pois onnettomuuspaikalta, laivan omistajayhtiö kertoi lauantaina.

 32 ihmistä kuoli Giglion saaren edustalla tammikuussa 
  tapahtuneessa onnettomuudessa.


Costa Concordian omistava yhtiö antoi pelastustyöt yhdysvaltalaisen 
  Titan Salvage -yhtiön hoidettavaksi. Costa 
  Concordian nosto-operaatio aloitetaan toukokuun alussa ja se kestää noin 
  vuoden. Italian viranomaisten on vielä hyväksyttävä nostosuunnitelma.


Kun hylky on saatu nostettua pintaan, se hinataan satamaan. Mitä laivalle sen 
  jälkeen tapahtuu, on Italian viranomaisten käsissä, laivayhtiö Costa 
  Crociere kertoi lauantaina tiedotteessaan.


Noston jälkeen merenpohja puhdistetaan ja onnettomuuspaikan kasvisto 
  istutetaan uudelleen.


Aluksesta poistettiin 2 000 tonnia öljyä ja jätevettä. Työt päättyivät 
  maaliskuun lopulla.


Costa Concordia ajoi karille Giglion saaren edustalla 13. tammikuuta. Laivalla 
  oli 4 229 ihmistä, joista 3 200 
  oli matkustajia 60 eri maasta. 32 ihmistä sai surmansa, heidän joukossaan 
  aiemmin tällä viikolla tunnistettuja saksalaisia ja yhdysvaltalaisia 
  turisteja. Kaksi kuolleista on yhä kateissa.


Yhdeksää ihmistä, muun muassa laivan kapteenia Francesco Schettinoa, epäillään 
  osallisuudesta laivaturmaan.

Räikkönen: Olisin yltänyt helposti kymmenen joukkoon
Kimi Räikkönen säästeli omien sanojensa mukaan renkaita, eikä siksi yltänyt aika-ajon viimeiseen vaiheeseen.
Bahrainin F1-osakilpailun aika-ajoissa 11. lähtöruutuun kaasuttanut Lotus-kuski säästi lauantaina renkaitaan kauden neljättä kilpailua varten. Räikkösen mukaan vauhti olisi muuten riittänyt helposti aika-ajon viimeiseen vaiheeseen.
Räikkönen karsiutui kymmenen parhaan ulkopuolelle jääden ulos aika-ajojen viimeisestä osiosta.
\- Me otimme riskin ja säästimme yhden rengassetin. Emme menneet lainkaan loppupuolella radalle, vaikka olisimme helposti yltäneet viimeiseen aika-ajovaiheeseen. Meidän mielestämme oli tärkeämpää säästää renkaita, mutta huomenna nähdään miten käy, Räikkönen kertoi Autosportille.
Räikkösen mukaan renkaiden valinta on Bahrainissa erityisen vaikeaa.
\- Valinnasta tulee paljon haastavampaa kuin Kiinassa. Kaikilla on kuitenkin samat ongelmat. Se on yksi syy siihen, miksi me emme lähteneet yrittämään kolmanteen aika-ajoon. Toivottavasti tämä kantaa huomenna hedelmää, Räikkönen totesi.
Tshekin hallitus horjuu - Prahassa suurmielenosoitus
Mielenosoittajat ovat raivostuneet hallituksen leikkaussuunnitelmista. Muun muassa eläke- ja terveydenhoitokulut ovat leikkauslistalla.
Kymmenet tuhannet kiukustuneet kansalaiset ovat vallanneet Prahan kadut. He vastustavat hallituksen tiukkoja säästösuunnitelmia. Tshekin hallitus on kaatumaisillaan.
Prahan mielenosoituksen takana ovat mm. ammattiliitot, eläkeläisryhmät ja opiskelijajärjestöt. Ne vastustavat hallituksen suunnitelmia leikata budjetin mm. eläke- ja terveydenhoitokuluja. Järjestäjien mukaan mielenosoituksessa oli jopa 100 000 ihmistä.
Pääministeri Petr Necasin johtama keskusta-oikeustolainen hallitus haluaa painaa valtiontalouden alijäämän alle kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta ja saavuttaa näin markkinoiden luottamuksen.
Kyseessä on suurin protesti vuonna 2010 työnsä aloittanutta hallitusta vastaan.
Hallitus on vaikeuksissa muutenkin, sillä siihen kuuluva keskustalainen pienpuolue on menettänyt useita jäseniään. Tiistaina puolueesta erosi varapääministeri Karolina Peake, joka sai tarpeekseen hallituksen säästöpolitiikasta, samoin kuin puolueen piirissä paljastuneesta lahjusskandaalista.
Peake aikoo perustaa uuden puolueen ja mukaan on tulossa useita kansanedustajia.
Hallituksella oli ennen puolueen hajoamista 200-paikkaisessa parlamentissa 118 paikkaa. Pääministeri Necas haluaa viimeistään maanantaina tietää, onko hallituksella enää enemmistöä parlamentissa.
Emeli Sandé: Halusin laulaa asioista, joista ihmiset luulevat ettei saisi 
 Debyyttialbumillaan valloittava brittiartisti Emeli Sandé ei pelkää näyttää tunteitaan.
Kesällä [Pori Jazz astuu Flow’n tontille - tänä vuonna lavalla kuumia artisteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242433)nähtävä, **Sandé** kertoo laulavansa mielellään aiheista, joista toiset eivät välttämättä uskaltaisi.
\- Halusin laulaa niistä asioista, joista ihmiset luulevat ettei saisi. Halusin tehdä jotain mikä on hyvin rehellistä ja kertoa minun kokemuksistani ja miten näen maailman, Sandé kertoi.
_Our Version Of Events_ -albumillaan Sandé syventyy omiin suhteisiinsa ja kertoo jopa laulajattaren perhe-elämästä.
\- Levyllä on _Mountains_-niminen kappale, joka kertoo vanhempieni vaikeuksista, Sandé paljastaa.
Emeli Sandé halusi tehdä levyn, joka tarjoaa todellisen sanoman.
\- Halusin antaa toivoa ja puhua suurista asioista maailmassa. Muutama kappale kertoo romanttisista suhteista, mutta toisissa rakkauslauluissa halusin vain kertoa pyyteettömästä rakkaudesta.
Sandé julkaisi tällä viikolla uuden videon kappaleeseensa _[My Kind Of Love](http://www.youtube.com/watch?v=r_siYfZDh5w&amp;ob=av2n)._
**Lähteet:** Billboard
Nettipoliisille runsaasti yhteydenottoja raiskauskeskustelusta
Helsingin virtuaalinen lähipoliisiryhmä on saanut useita kymmeniä yhteydenottoja Helsingissä tapahtuneesta raiskaustapauksesta käydystä nettikeskustelusta. Nettipoliisi kertoo ottaneensa myös yhteyttä törkeyksiä kirjoittaneisiin. 
Netin keskustelupalstoilla on viime päivinä käyty kiihkeää keskustelua viime viikolla annetusta Helsingin käräjäoikeuden tuomiosta, jossa kaksi ulkomaalaistaustaista teinipoikaa tuomittiin helsinkiläisen koulutytön raiskauksesta. Netissä on jaettu tuomiolauselmaa, josta käy ilmi muun muassa tuomittujen nimet ja sukulaisten nimiä.
Nettipoliisi, ylikonstaapeli Marko Forss toteaa, että kyseessä on julkinen osa tuomiota, eikä sen levittämiseen ole poliisilla tarvetta puuttua. Oikeuden asiakirjan julkisuus ei kuitenkaan yksiselitteisesti tarkoita, että sen saa joukkotiedotusvälineissä julkaista.
\- Henkilörekisteririkkomus tai yksityiselämää loukkaava tiedon levittäminen voisi ehkä tulla kyseeseen. Henkilökohtaisesti olen kuitenkin sitä mieltä, että rikoksen kynnys ei ylity, enkä ole itse siksi alkanut puuttumaan siihen poliisitoimin, Forss sanoo.
Siinä tapauksessa poliisi kuitenkin Forssin mukaan ottaa asian tutkittavakseen, jos joku asianosaisista tekee rikosilmoituksen.
Tuomiosta käytyä keskustelua on värittänyt voimakas maahanmuuttokriittisyys, mutta Forss sanoo, että varsinaiseen tuomittujen uhkailuun hän ei ole netissä törmännyt.
Uhriin oltu kirjoittelusta yhteydessä
Tällä viikolla Facebookin perustetiin myös tuomittujen syyttömyyttä vakuutellut ryhmä, joka kuitenkin poistettiin melko pian perustamisen jälkeen. Joidenkin keskusteluun osallistuneiden epäillään ylittäneen muun muassa uhria nimittelemällä kunnianloukkauksen rajan. Nettipoliisi on saanut keskusteluista runsaasti yhteydenottoja.
\- Olen ollut yhteydessä uhriin ja hänen huoltajaansa, ja he ovat tietoisia tästä ryhmästä. Toistaiseksi he eivät kuitenkaan halua tehdä asiasta rikosilmoitusta, Forss kertoo.
Nettipoliisi on ollut myös suoraan yhteydessä törkeyksiä kirjoittaneisiin ja ainakin yksi heistä oli lauantaiaamuun mennessä katunut ja pyytänyt anteeksi. Ryhmää ei siis enää ole, mutta räikeimmistä sanomisista tehtyjä kuvakaappauksia jaetaan edelleen netissä. Ne antavat Forssin mielestä ryhmästä väärän kuvan.
\- Osa nuorista oli liitetty ryhmään tietämättään, ja iso osa keskustelijoista myös vetosi uhrin suojeluun ja näytti uskovan suomalaiseen oikeusjärjestelmään, Forss sanoo.
Summasen Omsk lepsuili - Dynamo pakkovoittoon KHL-finaaleissa
Moskovan Dynamo otti pakkovoiton lauantaina viidennessä KHL:n finaalissa. 

Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Dynamo kaatoi Raimo Summasen luotsaaman Avangard Omskin vieraskaukalossa 
  3-2-luvuin ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een. 


Dynamo sai viidenteen loppuotteluun loistavan alun. Konstantin Gorovikov toi 
  kiekon Omsk-päätyyn ja syötti kiekon laitaan Mihail Anisinille, joka ohitti 
  rannelaukauksellaan helponnäköisesti Karri Rämön vajaan neljän minuutin 
  pelin jälkeen. 


Dynamo iski toistamiseen kuusi minuuttia myöhemmin. Denis Kokarev väänsi 
  itsensä vahvasti kulmasta maalin takaa vetopaikkaan, ja Juri Babenko 
  niittasi Rämön nenän edestä vierasjoukkueen jo 2-0-johtoon. 


Omsk pääsi avauserän lopulla paremmin peliin mukaan, ja suomalaispuolustaja 
  Anssi Salmelalla oli muutama hyvä paikka iskeä kotijoukkueen avausmaali. 
  Aleksander Eremenko oli moskovalaisten maalilla kuitenkin hyvässä iskussa. 


Omsk oli toisen erän alussa erittäin lähellä tasoitusta. Roman Cervenka pääsi 
  laukomaan oikealta laidalta, mutta tshekkihyökkääjän terävä rannelaukaus 
  kilpistyi tolppaan. 


Ottelun ratkaisu alkoi hahmottua, kun toinen erä oli vanhentunut viisi 
  minuuttia. Omsk-puolustus lepsuili, ja Dynamon avausmaalin alustanut 
  Gorovikov ohitti Rämön b-pisteen kohdalta liian helposti. 


Omsk heräsi taisteluun toisen erän puolivälin jälkeen. Anton Kurjanov laukoi 
  kulmasta maalille, nousi väkevästi maalin eteen ja survoi kiekon maalin 
  edestä ensimmäistä kertaa Eremenkon selän taakse. 


Omskin kiri jatkui päätöserän viimeisellä minuutilla. Juri Aleksandrov laukoi 
  kovan pyörityksen päätteeksi Omskin maalin päähän Janne Jalasvaaran olkapään 
  kautta. Tämän lähemmäksi Omsk ei kuitenkaan päässyt, ja Dynamo kavensi KHL:n 
  finaalisarjan voitot 2-3:een 3-2-vierasvoiton myötä. 


Omskilla on maanantaina Moskovassa pelattavassa kuudennessa loppuottelussa 
  seuraava mahdollisuus ottaa KHL:n mestaruus itselleen. 

Puheenjohtajaksi haluava Väyrynen huolestui jäsenrekisteristä
Väyrysen mukaan jäsenrekisterit eivät ole täysin ajantasalla. Äänestysten yhteydessä voi ilmetä ongelmia.
Keskustan puheenjohtajuutta tavoitteleva Paavo Väyrynen on huolestunut 
keskustan jäsenrekisterin ajantasaisuudesta. Keskusta järjestää neuvoa-antavan 
jäsenäänestyksen puoleen puheenjohtajan valinnasta toukokuun lopulla. 
Väyrynen kirjoitti blogissaan lauantaina, että jäsenrekisterit eivät ole 
täysin ajantasalla. 
\- Äänestyksen yhteydessä syntyy pahoja ongelmia, jos rekisterissä on 
puutteita, Väyrynen arvioi. 
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mukaan jäsenrekisteri on 
kohtuullisessa kunnossa, alueellisia eroja voi tosin olla. 
Kaksi vuotta sitten keskusta yhdisti piirijärjestöjen rekistereitä 
keskitettyyn puoluetoiminnan rekisteriin. Samassa yhteydessä keskusta oli 
lähettänyt jäsenkortteja useille sellaisille henkilöille, jotka eivät olleet 
puoleen jäseniä. 
\- Pari vuotta sitten kun tämä uudistus tehtiin, rekisterit eivät olleet 
ajantasalla. Näiden kahden vuoden aikana piirit ja puoluetoimisto ovat 
saattaneet rekisteriä ajantasalle. 
\- Kun syksyllä lähetimme jäsenkirjeet ja järjestimme presidenttiarpajaiset, 
niistä tuli enää vähän palautetta (jäsenrekisterin ongelmista), kertoo Laaninen. 

Vettel paalulle - Räikkönen 11. lähtöruutuun
Kimi Räikkönen kaasutteli formula ykkösten Bahrainin GP:n aika-ajossa ruutuun 11.

Räikkösen ja Heikki Kovalaisen aika-ajot Bahrainin F1-osakilpailussa 
  päättyivät kahden jakson jälkeen. Räikkönen ajoi Lotuksellaan 11. 
  lähtöruutuun, kun taas Caterham-kuski Kovalainen lähtee sunnuntain kisaan 16. 
  ruudusta. Lauantain aika-ajoissa paalupaikalle kiihdytti Red Bullin 
  Sebastian Vettel.


Räikkönen karsiutui lauantain aika-ajojen viimeisestä osiosta viimeisimpänä 
  kuljettajana. Räikkösen ero toisen aika-ajo-osion kärkiaikaan 
  kaasuttaneeseen McLarenin Lewis Hamiltoniin oli 0,580 sekuntia. Kovalainen 
  jäi brittikuskista lähes kolmen sekunnin päähän. 


Kiinan osakilpailussa ensimmäisen GP-voittonsa ottanut Mercedeksen Nico 
  Rosberg lähti viimeiseen aika-ajoon toiselta sijalta, mutta putosi lopulta 
  viidenteen lähtöruutuun. 
Rosbergin tallikaveri Michael Schumacher jäi aika-ajon ensimmäiseen osioon, ja lähtee kisaan ruudusta 18.

Bahrainin radalle Vettelin takaa toisesta lähtöruudusta starttaa McLarenin 
  Lewis Hamilton. Vettelin tallitoveri Mark Webber oli aika-ajoissa 
  kolmanneksi nopein.


Raumalla lastattiin YK-operaation kalustoa
Libanonin rauhanturvaajien etujoukko lähtee matkaan viikon kuluttua ja pääjoukko toukokuun puolivälissä.
Rauman satamassa on lauantain aikana lastattu Libanonin rauhanturvaoperaation tarvitsemia ajoneuvoja ja tarvikkeita. Laiva lähtee kohti Libanonin pääkaupunkia Beirutia aikataulun mukaan huomenna sunnuntaina.
Laivaan lastataan yhteensä 55 merikonttia ja 50 panssaroitua ajoneuvoa tai peräkärryä. Merimatka Raumalta Beirutiin kestää kolmisen viikkoa.
Pieni etujoukko rauhanturvaajia lähtee viikon kuluttua ja pääjoukko toukokuun puolessa välissä. Kaikkiaan YK:n johtamaan UNIFIL-operaatioon (United Nations Interim Force in Lebanon) osallistuu 177 suomalaista.
Libanoniin lähtevät suomalaisrauhanturvaajat ovat osa Irlannin johtamaa pataljoonaa, jonka toiminta-alue sijaitsee maan eteläosassa.
Levykauppapäivä alkoi vilkkaana: ”Hirvee hässäkkä koko ajan” 
Tänään lauantaina 21. huhtikuuta vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää (Record store day’ta). Ainakin Helsingin ja Jyväskylän Levykauppa Äx:n liikkeissä on riittänyt väkeä.
Helsingin myymälästä kerrottiin YleX:lle, että väkeä on riittänyt ja henkilökunta on pidetty kiireisenä.
\- Hirvee hässäkkä koko ajan. Jalkoja särkee. Enemmän hässäkkää kuin normaalisti. Avattiin jopa pari tuntia aikaisemmin kuin normaalisti. Näkyy olevan kassalle jonoa aika kiitettävästi, **Olli** Levykauppa Äx:n Helsingin myymälästä kertoi.
Jyväskylän liikkeen myyläpäällikkö **Raine Pulkkinen** kertoi, että päivä lähti käyntiin vilkkaana ja oven takana oli jonoa.
\- Hyvin mennyt ja jengiä oli heti aamusta asti. Ei meillä niin sanottuina normaaleina päivinä ole jonoa, että selvästi näkyy erikoispäivä.
Levykauppapäivänä myynti kasvaa sekä Äx:n Helsingin että Jyväskylän myymälöiden mukaan selvästi.
\- Kyllä tämä meillä on yksi isoin myyntipäivistä koko vuotena. Tämä on verrattavissa joulumyyntiin, Olli jatkaa. 
Jyväskylän myymäläpäällikkö kertoi, että viime vuonna Levykauppapäivänä liikkeessä yllettiin koko vuoden kolmanneksi parhaisiin myyntilukuihin ja nyt kauppa on käynyt vielä vilkkaampana.
**Lähteet:** YleX
Tarkkailijat kiertävät maata - Syyria rauhoittui
YK.n tarkkailijaryhmä on palannut tehtäviinsä perjantaimielenosoitusten jälkeen. Päivä on ollut Syyriassa aiempia rauhallisempi.
Syyriassa lauantaipäivä on ollut harvinaisen rauhallinen. YK:n tulitaukotarkkailijoiden etujoukko on vieraillut Homsissa. Taistelut vaikenivat ennen vierailua.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön tietoon ei ole tullut yhtään välikohtausta lauantain aikana. Tilanne on hyvin poikkeuksellinen, sillä kahakoita on ollut jatkuvasti myös runsas viikko sitten alkaneen tulitauon aikana.
Lauantaina tarkkailijat kävivät Syyrian keskiosassa sijaitsevassa Homsissa, joka on ollut yksi kiivaimpien taistelujen näyttämö. Vielä eilen perjantaina eräitä Homsin esikaupunkeja tulitettiin raskailla aseilla. Oppositio halusi näyttää tarkkailijoille jälkiä armeijan tekemistä ihmisoikeusrikoksista.
Opposition taistelijat kertovat, että hallituksen joukot piilottivat panssarivaunut rakennuksiin ja ojiin, kun he saivat tiedon tarkkailijoiden saapumisesta. Rauhallisen tilanteen jatkumisesta ei ole siis takeita.
Tarkkailijat eivät olleet liikkeellä perjantaina, joka on perinteisesti ollut kiihkein mielenosoitusten päivä. Joukon johtaja, eversti Ahmed Himiche sanoo, ettei ryhmä halunnut olla "tilanteen pahentamisen välikappale". Päätös harmitti kapinallisia.
Aiempina päivinä tarkkailijaryhmä on kiertänyt Syyriaa ahkerasti. He ovat mm. käyneet taistelujen repimässä Daraan makunnassa sekä monissa Damaskoksen esikaupungeissa.
Valtion televisio kertoo terroristien räjäyttäneen öljyputken maan itäosassa. Golanin alueella poliisit ovat vanginneet ihmisiä, joiden epäillään räjäyttäneen perjantaina suuren tienvarsipommin.
Jenkkibändin solisti avautuu blogissaan – kiire vie voimia
Yhdysvaltalainen Train on saavuttanut lisämenestystä Drive By -singlensä myötä. Hektisyys ja lisähuomio ovat käyneet yhtyeen solistin Patrick ”Pat” Monahanin voimille.
**Monahan** avaa blogitekstinsä sanomalla, että on hävittänyt jo monta valmiiksi kirjoittamaansa tekstiä koska ei kokenut niitä julkaisemisen arvoiseksi. Kiireisyys on ajanut solistin ”utuiseen” tilaan.
\- Olen ollut myös todella ärtynyt. En usko, että olen koskaan ollut niin kiireinen kuin nyt. Kaipaan monia tärkeitä ihmisiä. He ovat niitä ihmisiä, jotka auttavat minua lataamaan akkuja kun tarvitsen voimia jatkaa. Musiikkimiehen elämä on hienoa, mutta samalla tämä on uuvuttavaa. En vaihtaisi tätä mihinkään, mutta minun täytyy saada purkaa. Toivottavasti se sopii, Monahan kirjoittaa.
Samalla Patrick Monahan ylistää ja kiittää yhtyeen faneja.
\- Olen niin kiitollinen, että pidätte uudesta levystämme. Yritämme aina antaa teille mitä ansaitsette rahojenne vastineeksi. Kunnioitamme teitä kaikkia todella paljon ja toivon, että se näkyy keikoillamme.
[Train](http://ylex.yle.fi/artisti/train)on ollut toiminnassa vuodesta 1994 lähtien. Yhtyeen tunnetuimpia biisejä ovat _Hey, Soul Sister_, _Marry Me_ ja uusimpana _Drive By_. 
**Lähteet:** patblogahan.com
Presidentti Niinistö kehaisi Viron taloutta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kehuu Viron talouspolitiikan ratkaisuja Eesti Päevaleht –sanomalehden haastattelussa. Niinistö toteaa, että Virossa on tehty erinomaista työtä ja talous on saatu maailmanennätysajassa kuntoon. 
Hän korosti myös, että talouspäätökset ovat tärkeitä maan tulevaisuudelle.
Niinistö huomautti haastattelussa myös, että Viro sijaitsee Pohjois-Euroopassa ja maalla on läheiset siteet Pohjoismaiden yhteistyöverkostoihin.
Niinistö matkustaa puolisoineen valtiovierailulle Viroon ensi viikon keskiviikkona. Hän tapaa presidentti Toomas Hendrik Ilveksen, parlamentin puhemiehen Ene Ergman ja pääministeri Andrus Ansipin.
Hitaat viheriöt kiusaavat Ilosta
Mikko Ilonen kärsii yhä krampanneesta selästään golfin Euroopan kiertueella Kiinassa. Ilosen lauantain kierros oli pettymys. 
Mikko Ilonen lähtee 68. sijalta golfin Euroopan kiertueen osakilpailun 
päätöskierrokselle Kiinassa. Ilonen on pelannut kolme kierrosta par-vauhdissa 
(72,70 ja 74 lyönnin kierrokset). 
\- Aamun keli oli kova, vettä tuli taivaalta, pipot päässä edettiin. Loppua 
kohden parani. Viheriöt ovat todella hitaat, tällaisia ei ole pitkään aikaan 
tullut vastaan. En ole saanut vauhdeista kiinni yhtään ja tuloksenteko on 
vaikeaa. Draivaaminen kulkee, vaikka perjantaina kramppautunut selkä vaikutti 
nyt enemmän kuin edellispäivänä, Ilonen kertoi tiedotteessaan. 
Ennen päätöspäivää voitossa on kiinni englantilainen Branden Grace, jonka 
kokonaistulos on 18 alle parin. Grace on kärjessä kolmen lyönnin erolla ennen 
belgialaista Nicolas Colsaertsia. 
Hodgman vältti pelikiellon
Torstaina SM-liigan kolmannessa loppuottelussa JYPin Juha-Pekka Hytöstä rajusti taklannut Pelicans-hyökkääjä Justin Hodgman ei ole saanut taklauksestaan pelikieltoa.
Hodgman sai taklauksestaan torstain ottelussa kahden minuutin rangaistuksen ryntäyksestä. SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei kuitenkaan nähnyt lisärangaistuksille perusteita.
Liusjärvi perusteli päätöstään sillä, ettei Hytönen loukkaantunut Hodgmanin taklauksesta. Lisäksi Hytönen pelasi ottelun loppuun saakka.
\- Hodgman kyllä hyppää tilanteessa mutta kääntyy saman tien sivuttain ja vaikka kädet nousevat, ei hän suorita minkäänlaista iskua päähän tai mihin muuhunkaan osaan taklattavaa pelaajaa, kurinpitopäätöksessä sanotaan.
Katajan Toijala: ToPolla hurjasti potentiaalia
Korisliigan puolivälierissä voitoin 3-0 Salon Vilppaan tieltään raivannut Joensuun Kataja lähtee ennakkosuosikkina lauantaina alkaviin välieriin Torpan Poikia vastaan. ToPon peli yskähteli kevättalvella pahasti, mutta puolivälieräsarja Kauhajoen Karhua vastaan on kasvattanut uskoa helsinkiläisleirissä.
Viime keväänä SM-hopeaa saalistaneet joensuulaiset ovat viimeisten päivien ajan seuranneet silmä kovana muiden ottelusarjojen tapahtumia, eikä Torpan Poikien huima tasonnousu jäänyt joukkueelta huomaamatta.
\- ToPolla on kunnioitusta herättävä joukkue. Heillä on hurjasti vielä käyttämätöntäkin potentiaalia, linjaa Katajan päävalmentaja Jukka Toijala.
Puolivälierissä Katajan puolustuspelaaminen sai salolaiset haukkomaan henkeään. Vilpas heitti keskimäärin vain 63,3 pistettä ottelua kohden upottaen kahden pisteen heittonsa 42,5 prosentin tarkkuudella ja kolmen pisteen heittonsa 24,4-prosenttisesti. Toijala kuitenkin toteaa, että ToPoa vastaan puolustuksen tason on noustava entisestään.
\- ToPoa vastaan yhden tai kahden pelaajan lukitseminen ei riitä. Heillä on paljon pelaajia, jotka pystyvät olemaan vaarallisia hyökkäyspäässä monella tapaa. On toki selvää, että Josh Wilsonin poistuttua kokoonpanosta on ToPolla yksi pelinrakentaja vähemmän, ja siksi meidän on horjutettava heidän pelinjohtoaan mahdollisimman paljon.
Lisämausteensa lauantaina alkavaan ottelusarjaan tuo Katajan kotikentän vaihto: seurahistoriansa ensimmäistä SM-kultaa jahtaava joukkue siirtyy jäljellä olevien pudotuspeliotteluiden ajaksi avarasta Joensuun Areenasta Mehtimäen Jäähallille.
\- Fiilis tulee olemaan kohdallaan. Yleisö pääsee lähemmäs kenttää, koritelineiden alla tulee seinä vastaan toisin kuin Areenalla ja pelaajat voivat keskustella keskenään kentällä vailla pelkoa siitä, että ääni lähtee kiertämään ties minne, Toijala listaa.
**Yllätyskelpoinen ToPo odottavalla tuulella**
ToPo hävisi runkosarjassa viidestä viimeisestä ottelustaan neljä ja näytti olevan matkalla kohti aikaista kesälomaa, mutta puolivälierien aikana joukkueessa tapahtui ryhtiliike, jonka seurauksena helsinkiläiset tekivät selvää jälkeä Kauhajoen Karhusta.
Puolivälieräsarjan jäljiltä tunnelma ToPo-leirissä on päävalmentaja Tomi Kamisen mukaan levollinen, luottavainen ja odottava.
\- Meidän joukkueemme on herännyt syvästä unesta ja alkanut pelata koripalloa nyt, kun tosipelit ovat kyseessä. Meistä on kirjoitettu lehdissä ja netissä viime kuukausina kaikenlaista, mutta ei jätkiä se kiinnosta. Tässä on koossa kokenut porukka, joka tahtoo voittaa, Kaminen lataa.
\- Katajaa vastaan pelatessa tärkeintä on tuntea vastustajat ja tietää heidän vahvuutensa; kuka heittää kuljetuksesta ja kuka syötöstä, kuka osaa ajaa. Kataja on ollut liigan joukkueista ylivoimaisesti paras käyttämään tilaa hyökkäyksessä ja edellisessä keskinäisessä kohtaamisessamme olimme puolustuksessa kuin päättömät kanat. Pakkimme oli kuitenkin Karhua vastaan jo hyvää.
Pyrintö-valmentaja: "KTP-sarja oli parasta mahdollista valmistautumista välieriin"
Tampereen Pyrintö jahtaa jo kolmatta perättäistä Suomen mestaruuttaan. Korisliigan välierissä vastaan asettuu levännyt Loimaan Bisons kotiyleisönsä tuki takanaan.
Vaisun alkukauden jälkeen Pyrintö päätti runkosarjansa voittamalla viimeisestä 16 ottelustaan 14. Pudotuspelien avauskierroksella KTP kuitenkin tarjosi täyden vastuksen, kun joukkueet käyttivät täydet viisi ottelua paremmuutensa selvittämiseen.
Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola uskoo, että kaksi edellistä Suomen mestaruutta putkeen voittaneet tamperelaiset ovat valmiina välieräsarjaan.
\- KTP-sarja oli parasta mahdollista valmistautumista välieriin. Meillä oli vastassamme loistavilla yksilöillä varustettu, hyvää joukkuepuolustusta esittänyt ryhmä, joka paransi suoritustasoaan peli peliltä, Poikola sanoo.
Poikolan mielestä välierissä tulee vastaan toinen vahva joukkue, jota vastaan ei voi lähteä pelaamaan sumppua korin alle.
\- Bisons onnistuu silloin, kun he saavat pelattua hyviä heittopaikkoja Mikko Koivistolle ja Jeb Iveylle tai hyviä 1-1-tilanteita Martin Zenolle. Kun Bisons onnistuu toteuttamaan hyökkäyskaavaansa, he ovat pysäyttämättömiä, Poikola sanoo.
Loimaalla eletään kiihkeää pudotuspelikevättä ja Bisonsilla on äänekäs kotiyleisö takanaan. Poikola iloitsee, että Pyrinnön "saalistajan vaisto" mitataan kovissa paikoissa.
\- Ensiksi pääsimme pelaamaan KTP:n fanaattisen kotiyleisön eteen, ja nyt pääsemme Loimaalle, missä tunnelma on ollut poikkeuksellisen hyvä koko kauden. Me nautimme siitä, kun yleisö reagoi kenttätapahtumiin – silloin tietää, että ottelulla on merkitystä, Poikola miettii.
”Jos Real voittaa, mestaruus on heidän”
Lauantai-illalla jalkapallomaailman katseet kääntyvät Camp Noulle, jossa Barcelona ja Real Madrid pelaavat mestaruustaistelun kannalta ratkaisevan El Clasicon.
Espanjan jalkapalloliigan mestaruustaistelu on kahden kauppaa. Real Madrid on liigan kärjessä neljän pisteen kaulalla ennen illan Clasicoa. Pelaamatta on vielä viisi kierrosta.
\- La Liga on Realin käsissä. Jos he voittavat tai pelaamme tasapelin, kaikki on ohi, Barcelonan valmentaja Pep Guardiola sanoi.
\- Jos haluamme uskoa vielä mahdollisuuksiimme, vain voitto riittää.
Mestaruutta puolustava Barcelona on kuronut viime viikkoina kiinni Real Madridin etumatkaa sarjataulukon kärjessä ja joukkue on 11 ottelun mittaisessa voittoputkessa. Kotistadionillaan Barca ei ole hävinnyt 34 otteluun.  Guardiola uskoo, että vastustaja hakee sata lasissa voittoa Barcan kotiluolasta lauantaina.
\- He tulevat tänne voittamaan. Olisin hyvin yllättynyt, jos heille kelpaisi tasapeli.
**Huono maku viime kohtaamisista**
Guardiolalla on kelpo lista voittoja vyöllään viimeisten vuosien El Clasicoista. Vuodesta 2008 Barcelonaa valmentanut Guardiola ei ole kokenut joukkueensa kanssa kuin yhden tappion. Tasapelejä on neljä, ja voittoja yhdeksän kun mukaan lasketaan kaikki joukkueiden kohtaamiset.
Silti hän ei odota kovin innolla illan kamppailua, sillä viimeisistä otteluista mieleen ovat jääneet lähinnä riidat, filmaukset ja Real-luotsi Jose Mourinhon sormi apulaisvalmentajan silmässä.
\- Minulla ei ole kovin hyviä muistoja viimeisistä Barca-Madrid-otteluista. Voitto tai tappio, en nauttinut niistä, Guardiola sanoi.
Tällä hetkellä joukkueet ovat tasoissa voittojen suhteen keskinäisissä kohtaamisissa. El Clasico on pelattu 218 kertaa, ja kumpikin on napannut voiton 86 kertaa. Tasapelejä on siis kertynyt 46.
Molemmat joukkueet ovat tiukan paikan edessä heti ensi viikolla, sillä silloin pelataan Mestarien liigan toiset välieräottelut.  Tiistaina Ylen tv-pelissä Barcelona isännöi Chelseaa, joka voitti viime viikolla ensimmäisen osaottelun 1-0. Real puolestaan isännöi Bayern Münchenia, joka voitti ensimmäisen kohtaamisen 2-1.
Mahdollista siis on, että joukkueet kohtaavat vielä Mestarien liigan toukokuisessa finaalissa.
JYP-kapteeni hehkuttaa: "Äärimmäisen sitoutunut joukkue!"
JYPin kapteeni Juha-Pekka Hytönen on vakuuttunut joukkueensa vahvuudesta SM-liigan loppuottelusarjassa Lahden Pelicansia vastaan. Hytösen mukaan lauantain neljännessä finaalissa voitto irtoaa samalla kaavalla kuin aikaisemminkin: tiiviillä joukkuepelillä.
\- Jos vertaan kaikkiin ammattilaisvuosiini, niin kyllä meillä on tänä vuonna äärimmäisen sitoutunut joukkue. Monesti on ollut hyvä joukkuehenki, mutta nyt saamme sen kaiken näkymään kentälle. Jokainen laittaa itsensä täysillä joukkueen eteen. Kentällä näkee sen, että olemme ainakin tähän asti olleet tiiiviimpi nippu kuin vastustajat, Hytönen kertoi Yle Urheilulle.
Hytönen oli JYPin mukana juhlimassa Suomen mestaruutta keväällä 2009. Tuolloin jyväskyläläisten pelätyin ase oli Jarkko Immosen ympärille rakennettu kivenkova ykkösketju. Hytösen mukaan JYPin nykyisestä joukkueesta löytyy paljon yhtäläisyyksiä kolmen vuoden takaiseen mestaruusjoukkueeseen.
\- Meillä on äärimmäisen kova luotto omaan tekemiseen. Kaikki luottaa toisiinsa ja meidän yhteiseen taktiikkaan. Pelin tiiviydessä ei voi kauhean paljon korkeammalle enää päästä.
\- Mestaruusvuonna meillä oli todella hyvä ykköskenttä, ja niin on (Eric) Perrinin johtama kenttä nytkin. Meillä on hyviä johtavia pelaajia, mutta emme ole nyt niin selkeästi yksittäisten pelaajien harteilla, Hytönen analysoi.
JYP koki puolivälieräsarjassa Porin Ässiä vastaan kovan menetyksen, kun tähtipuolustaja Sami Vatanen loukkasi polvensa. Vatasen poissaolo ei ole kuitenkaan laadukasta JYP-puolustusta horjuttanut.
\- Vaikka sieltä joku putoaa rivistä, niin emme jää sitä murehtimaan. Kaikki tietää, että puuttuva ruutu täytyy paikata yhdessä. Emme edes kuvittele, että jonkun pitäisi hypätä "Vadun" (Vatanen) saappaisiin, sillä se on mahdotonta.
\- Jokaisen täytyy vain nostaa pieni palanen omaa tasoaan. Olemme onnistuneet siinä hyvin. Vaikka joku lähtisi kesken pelin pois, se ei hirveästi näy pelissämme, 30-vuotias keskushyökkääjä painotti.
JYP lähtee lauantain neljänteen loppuotteluun 2-1-johdossa. Hytösellä on selvä käsitys, mistä jyväskyläläisten vahvuus kahdessa edellessä ottelussa on johtunut.
\- Se kumpi saa halun näkymään paremmin kentälle, on vahvoilla. Kumpikin joukkue haluaa voittaa, mutta täytyy ymmärtää, että pään pitää olla sopivasti kylmä. Tunne ja halu eivät saa viedä liikaa. Siinä on ollut yksi meidän vahvuuksistamme.
\- Vastustajalla on käynyt hieman niin, että halu on vienyt liikaa. Se on johtanut tyhmiin jäähyihin ja ratkaisuihin, joilla peli ei ole pysynyt kasassa. Järkeä täytyy olla, sillä pelkästään tunteella ei voi mennä, Hytönen järkeili.
Miljardinpyörittäjien kevätkokous nojaa uusiin tukilupauksiin
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja Maailmanpankki jatkavat kevätkokoustaan Yhdysvaltain Washingtonissa tänään lauantaina. 
Eilen IMF kertoi, että se on saamassa 430 miljardia dollaria eli 325 miljardia euroa lisää kriisirahastoonsa. Lupaukset on kerätty rikkaiden G-20-maiden hallituksilta.
IMF käyttää tarvittaessa lisärahoitusta estääkseen Euroopan velkakriisin vaikutusten leviämistä. Euromaiden ja IMF:n kriisirahasto kasvaisi näin runsaaseen tuhanteen miljardiin euroon.
IMF:n pääjohtajan Christine Lagarden mukaan lisämiljardien myötä IMF:n lainanantokyky lähes kaksinkertaistuu. Euroopan tilanteesta huolimatta Lagarde korosti, että rahastoa ei kasvateta pelkästään Euroopan talouskriisin vuoksi, vaan varoilla voidaan tukea myös muita pulaan joutuvia IMF:n jäsenmaita. Jäsenmaita on kaikkiaan 188.
Tänään lauantaina tarkoituksena on pohtia IMF:n tulevaisuuden suuntaviivoja.
Panssarivaunut suojaavat Formula-kisoja
Kymmeniä panssaroituja ajoneuvoja on sijoitettu asemiin pitkin Bahrainin pääkaupungin Manaman tärkeimmän sisääntuloväylän vartta. 
Armeija pitää tiukoin ottein kurissa mielenosoittajia, jotka haluavat estää Formula-kilpailun. Autokisoja pidetään diktatuurin mainostapahtumana.
Perjantaina kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat mieltään Bahrainin hallitusta ja kuningasperhettä vastaan. Mellakat jatkuivat yöllä, kun ihmiset sytyttelivät tuleen autonrenkaita.
Opposition mukaan yksi mielenosoittaja löytyi aamulla kuolleena.
Shiiamuslimeihin kuuluvat mielenosoittajat ovat ilmoittaneet, että Formula-kilpailujen ajan oppositio järjestää "vihan päivät", jotta kisat peruttaisiin. Opposition mielestä Bahrainin sunnimuslimijohto käyttää autokilpailuja oman valtansa pönkittämiseen.
Formula-tallit Force India ja Sauber kertovat työntekijöidensä joutuneen uhkaaviin tilanteisiin palopommeja heittelevien mielenosoittajien keskellä. Kaksi Force Indian työntekijää poistui tämän seurauksena Bahrainista.
Bahrainin kruununprinssi Salman al-Khalifa on tyrmännyt vaatimukset kisojen perumisesta. Hän kuitenkin myöntää, että kisoissa on turvallisuusongelma. Hän vakuuttaa, että turvallisuusjoukot estävät kisoihin kohdistuvat uhkatekijät.
Formula-kisojen johtaja Bernie Ecclestone vähättelee mielenosoittajien aiheuttamaa uhkaa ja ihmettelee Force India -tallin hätäilyä.
Poikabändin tuotanto himottaa!
Voi ihanuus! One Direction on tämän viikon ylivoimaisesti himotuin yhtye!
Poikabändin kappale **One Thing** on toistamiseen äänestetty viikon Himotuimmaksi kappaleeksi.
Tämän viikon kovin nousija oli puolestaan **PMMP,** jonka maanantaina ensisoittonsa saanut **Heliumpallo**-biisi äänestettiin suoraan Himotuimmat-listan sijalle kaksi. YleXPopissakin esiintyvä **Pariisin Kevät** sai kunnian lunastaa Himotuimmat-listan kolmanne sijan kappaleellaan **Kesäyö**.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Mäkikotkat jatkavat Niemelän komennossa
Mäkimiesten päävalmentaja Pekka Niemelä jatkaa tehtävässään seuraavat kaksi vuotta.
Finnjumping ry vahvisti Niemelän jatkosopimuksen lauantaina Seinäjoella. Yhdistetyn maajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi valittiin Petter Kukkonen.
Niemelä on luotsannut Suomen mäkijoukkuetta keväästä 2010 lähtien. Niemelä teki 2+2-vuotisen sopimuksen ja nauttii yhä Finnjumping ry:n luottamusta, vaikka Suomen mäkijoukkueen mennyt kausi oli synkin pitkiin aikoihin.
Niemelä jatkaa mäkijoukkueen peräsimessä siis vielä tulevat kaksi vuotta. Sopimus päättyy Sotshin vuoden 2014 talviolympiakisojen jälkeen.
Yhdistetyn maajoukkue saa uuden päävalmentajan. Kimmo Savolainen väistyy tehtävästä ja maajoukkueen valmennusvastuun ottaa Petter Kukkonen. Kukkosen sopimus on kahden vuoden mittainen.
Kukkonen on toiminut viimeiset viisi vuotta Virossa yhdistetyn ja mäkihypyn 
päävalmentajana. Kukkonen on aloittanut valmentajauransa Vuokatin 
Urheilupistosta 2005, jonka jälkeen hän on toiminut aktiivisesti erilaisissa 
toimenkuvissa.
Radioasemat jatkavat poikabändin boikotointia
Capital FM ja Heart –radioasemat eivät vieläkään suostu soittamaan poikabändi One Directionin musiikkia.
Mustalle listalle joutumisen syynä on ilmeisesti se, että pojat kiittivät Brit Awardsien puheessaan vain kilpailevaa radioasemaa Radio Onea, vaikka Capital FM:n oli järjestänyt äänestyksen jonka bändi voitti.
Heart ja Capital FM –asemat kuuluvat molemmat Global Radio -yritykselle, eikä **One Directionin** musiikkia ole soitettu kanavilla helmikuisen palkintogaalan jälkeen.
One Direction teki julkisen anteeksipyynnön, mutta Music Week kirjoittaa etteivät Global Radion asemat siitä huolimatta soita poikien musiikkia.
One Directionilla on meneillään myös nimikiista jenkkibändin kanssa, josta [kerroimme aikaisemmin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/one-directionin-jattimenestykselle-takaisku-oikeusjuttu-nimesta?ref=leiki-yx). Yhtye on kuitenkin ilmoittanut jämäkästi, ettei [One Direction ei aio vaihtaa nimeään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242425)
**Lähteet:** NME
The Rasmuksella suunnitteilla uusi albumi!
Vasta uuden albuminsa julkaissut The Rasmus suuntaa jo nyt katseensa tulevaisuuteen.
**The Rasmuksen** kahdeksas studioalbumi **The Rasmus** julkaistiin 18.4. YleX:n Himoartistihaastattelussa **Lauri Ylönen** ja **Pauli Rantasalmi** kertoivat, että levyn nimeksi piti tulla Kissa ja Hiiri. Yleisö ei kuitenkaan ollut suomeksi nimettyyn albumiin vielä valmis, joten levyn nimeksi tuli The Rasmus.
Lauri on jo suunnitellut huippusuositun yhtyeen seuraavaa levyä, ja on sen takia menettänyt yöuniaankin.
\- Seuraava albumi tulee ulos vuoden 2014 syksyllä. Valvoin koko yön ja tein hyvät pläänit meille. Tän levyn nimi sitten on Kissa ja Hiiri!
The Rasmuksen Lauri ja Pauli muistelivat myös, mitä heistä piti tulla isoina. Kumpikin nimesi suunnitelluksi ammatikseen kokin, mikä ehkä on osasyynä bändiläisten herkutteluun.
\- Me ollaan ihan törkeitä herkuttelijoita. Bänditreeneissäkin ekaks kysytään, mihin mennään syömään. Täydellä mahalla on helpompi treenata!
Lauri ja Pauli pohtivat myös The Rasmuksen nimikkoateriaa.
\- Jos meidän bändi ois ruoka, se olis paella. Sinnehän pannaan kaikki rippeet, ylijääneet ruoat. Tämä paella kuitenkin on hyvää!
Perussuomalaiset haluaa korruption kuriin ja voiton kuntavaaleissa
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolue aikoo ajaa vielä tänä keväänä eduskunnassa rikoslakimuutosta, jolla kriminalisoitaisiin vaikutusvallan kauppaaminen. 
Puolueen mukaan korruptio pesii pahiten kaavoituksessa, maankäytössä ja palveluiden kilpailuttamisessa. Soini totesi perussuomalaisten puoluevaltuustolle pitämässään puheessa, että Keskusrikospoliisilla on vain yksi työntekijä, joka hoitaa kokopäiväisesti korruption tutkintaa.
Perussuomalaiset vaatii muun muassa poliisien määrärahojen korottamista sekä KRP:n ja Liikkuvan poliisin säilyttämistä omina yksikköinään.
Soinin mukaan perussuomalaisten tavoitteena on voittaa syksyllä käytävät kunnallisvaalit.
\- Päätavoite on voittaa kunnallisvaalit ja nostaa puolue maakunnissa samaan kokoluokkaan kuin missä eduskuntaryhmä on eduskunnassa, Soini sanoi.
Perussuomalaisten puoluevaltuusto kokoustaa lauantaina Helsingissä. Soinin poliittisen katsauksen jälkeen kokousta oli määrä jatkaa suljettuna tiedotusvälineiltä.
Tutkimus: Nettiriippuvaisten aivot kutistuvat
Internetin ongelmakäyttäjien aivojen pintakerros voi kutistua 10 - 20 prosenttia, kertoo hiljattain julkaistu tutkimus. 
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT on koonnut yhteen internetin aivoihin kohdistuvasta vaikutuksesta tehtyjä tutkimuksia.
Huhtikuun alussa julkaistun monikansallisen tutkimuksen mukaan internetiä runsaasti käyttävillä aivojen harmaa aine osoittaa eräänlaisen surkastumisen merkkejä. Aivojen pintakerros kutistuu jopa viidenneksen, mikä on samankaltainen ilmiö kuin alkoholi- ja huumeriippuvaisilla tapahtuu.
Aivot ovat hyvin herkät erilaisille vaikutuksille. Aivojen toiminta muuttuukin internetin suurkäyttäjillä täysin. Tämä johtuu siitä, että jos aivot joutuvat tekemään tiettyä toimintoa paljon, tätä toimintoa edistävät neurologiset yhteydet vahvistuvat.
Vastaavasti toiset toiminnot, jolloin eräät sosiaalisesti tärkeät käytösmallit voivat heiketä. Esimerkiksi nettiriippuvaisten kyky käydä keskusteluja tai katsoa toista ihmistä silmiin heikkenevät.
Internetriippuvaisten sosiaalinen elämä muuttuu, mistä voi nähdä selviä varoitussignaaleja. Tutkijoiden mukaan heidän sosiaalinen elämänsä ja työsuorituksensa heikkenevät, he ovat rauhattomia ollessaan irti tietokoneesta, mutta tuntevat suhteetonta onnentunnetta päästessään taas koneen ääreen. Pahimmillaan voi esiintyä narsistista käytöstä, pakko-oireita tai masennusta.
Internet muuttaa oppimista
Internet muuttaa radikaalisti ihmisten tapaa oppia ja muistaa asioita. Internetin käyttäjät eivät enää vaivaudu painamaan asioita muistiin, koska "kaikki" löytyy netistä.
Myös oppimisen on todettu muuttuneen pinnalliseksi ja ajattelun hajanaiseksi, koska internet pursuaa "ärsykkeiden kakofoniaa".
Internetin vaikutusta aivoihin on tutkittu melko paljon, mutta toistaiseksi tutkijat eivät tiedä, kuinka pysyviä vaikutukset ovat.
Kotimaiselta duolta uutuusvinyyli – tietenkin levykauppapäivänä 
Jaakko &amp; Jay julkaisee seiskatuumaisen levykauppapäivän kunniaksi.
Bändi on viettänyt viime kuukaudet aikaa keikkojen lisäksi myös treenikämpällään valmistellen uutta musiikkia. Keikkojen ja treenaamisen lisäksi kaksikko on ehtinyt myös studioon, jossa valmistui seiskatuumaisen verran uutta materiaalia.
\- Kolme kertaa praksikselle ja kolme kertaa poiesikselle. Useamman kuukauden metasekoilu on ohi, ja fyysinen muoto on saavutettu, kommentoi yhtyeen rumpali **Olli Korpela.**
Vinyylillä on kuusi uutta biisiä. Jos rajoitettua painosta ei myydä tänään loppuun, voi myymättömiä kappaleita tiedustella levy-yhtiön mukaan levykaupoista huomisen jälkeen.
Kesäkuussa Jaakko &amp; Jay suuntaa jälleen kiertämään Eurooppaa. Kerroimme aiemmin kuinka [The Guardianin toimittaja suomalaisbändistä: Kuin White Stripes amfetamiinipäissään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242421)
Luksusristelijä ei pysähtynyt auttamaan kuolevia kalastajia
Yhdysvaltalainen risteilyvarustamo on pyytänyt panamalaisten kalastajien omaisilta anteeksi, koska sen luksusristelijä ei pysähtynyt pelastamaan merihätään joutuneita kalastajia Tyynellämerellä.
Princess Cruices –varustamon Star Princess –alus jatkoi matkaansa, vaikka matkustaja oli ilmoittanut huomanneensa pienessä kalastajaveneessä pulassa olleiden miesten avunpyyntömerkit.
Kolmesta kalastajasta kaksi menehtyi janoon, kun heidän veneensä moottori meni rikki ja vene jäi ajelehtimaan Panaman rannikolle helmikuun lopulla lähes kuukauden ajaksi.
Kaikki kolme kalastajaa olivat vielä hengissä 16 päivän ajelehtimisen jälkeen, kun luksusristeilijä Star Princess ajoi heidän tuntumastaan. Miehet heiluttivat paitojaan ja pelastusliivejä. Risteilijällä olleet lintubongarit huomasivat kalastajat ja ilmoittivat henkilökunnalle havainnostaan. Varustamon mukaan tieto ei kuitenkaan mennyt komentosillalle, minkä vuoksi Star Princess ei pysähtynyt pelastamaan kalastajia.
Henkiin jäänyt kalastaja löytyi 28 päivän päästä huonossa kunnossa. Kalastajien vene ehti ajelehtia merellä yli tuhat kilometriä Ecuadorin Galapagossaarten lähelle.
Kansainvälisten sääntöjen mukaan merenkulkijoiden on pysähdyttävä auttamaan hätään joutuneita. Varustamon toimien tutkinta jatkuu.
YK:lta odotetaan päätöstä Syyrian tarkkailijoista
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua lauantaina päättämään Syyrian kansainvälisen tarkkailijaoperaation laajentamisesta. 

Tarkoituksena 
  on saada aikaan päätös lähettää Syyriaan 300 tarkkailijaa valvomaan 
  tulitaukoa. 


Turvallisuusneuvoston jäsenmaat ovat kiistelleet tarkkailijoiden lähettämisen 
  ehdoista. Venäjä on halunnut tarkkailijat heti Syyriaan. Britannia, Ranska 
  ja Saksa sen sijaan ovat vaatineet, että Syyrian armeija vetäytyy 
  kaupungeista ennen tarkkailijoiden saapumista. Eilen turvallisuusneuvoston 
  jäsenmaat pääsivät kuitenkin alustavaan sopuun päätöslauselmaluonnoksesta.


YK yrittää saada yli vuoden kestäneen verenvuodatuksen loppumaan Syyriassa. 
  Syyrian hallinnon vakuutteluista huolimatta sekä hallituksen joukot että 
  aseistetut ryhmät ovat rikkoneet tulitaukoa jatkuvasti. Väkivalta jatkui 
  myös eilen perjantaina.


Syyriassa on jo seitsemän tarkkailijan pieni etujoukko ja ensi viikolla maahan 
  tarkoitus saada 30 hengen ryhmä. 

Afganistanissa löytyi iso räjähdekätkö perunarekasta
Afganistanin turvallisuusjoukot ovat estäneet suurten pommi-iskujen valmistelun maan pääkaupungissa Kabulissa.

 Sotilaat pidättivät kolme 
  pakistanilaista ja kaksi afgaanimiestä, joilla oli 10 000 
  kiloa räjähteitä. Viranomaisten mukaan miehet suunnittelivat  pommi-iskujen 
  sarjaa kaupungin vilkkaille alueille. 


Turvallisuusviranomaiset sanovat, että suuren räjähdemäärän käyttö olisi 
  tiennyt verilöylyä Kabulissa. 


Räjähteet oli piilotettu 400 laukkuun perunarekkaan Kabulin laitakaupungilla. 


Afganistan sanoo, että pidätetyt olivat saaneet terroristikoulutuksensa 
  Pakistanin talibaneilta. 


Taliban-kapinalliset iskivät rajusti Kabulissa viikko sitten sunnuntaina. 
  Kaupunkia vavisuttivat kymmenet räjähdykset, kun hyökkääjät ampuivat muun 
  muassa lähetystöjä raketeilla ja itsemurhaiskijät yrittivät tunkeutua 
  parlamenttiin. Tulitaistelu jatkui maanantaihin. Kapinalliset surmasivat 11 
  ihmistä, joista kolme oli siviilejä ja kahdeksan sotilaita. Kapinallisia 
  kuoli laukaustenvaihdossa 36. 

Tänään vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää
Tänään lauantaina 21. huhtikuuta vietetään kansainvälistä Levykauppapäivää (Record store day’ta). Myös suomalaiset levykaupat ovat mukana kampanjassa.
**Record store dayta** vietettiin ensimmäisen kerran Yhdysvalloissa vuonna 2007 ja sen jälkeen se on noussut melkoiseksi ilmiöksi levykauppojen hengissä pitämiseksi. Ideana on  kannustaa kuluttajia musiikkiostoksille albumimyynnin laskiessa jatkuvasti.
Päivää juhlistetaan muun muassa erilaisilla erikoisjulkaisuilla, erikoistapahtumilla ja alennuksilla. Kotimaisista artisteista muiden muassa **Pariisin Kevät** julkaisee päivän kunniaksi _Kesäyö_-singlestä tänään vinyylisinglen jonka B-puolella on biisistä myös _Alienhood remix._
Lue lisää Record Store Daysta [täältä!](http://www.recordstoreday.com/Home)
Juhlamokat omasta takaa, lentosuukkoja ja muita tarinoita
Tuimana ja tiukkana tunnetusta kapellimestari Paavo Berglundista (1929-2012) kerrotaan myös hauskoja tarinoita. Kertojina kapellimestarit Jukka-Pekka Saraste ja Esa-Pekka Salonen, pianotaiteilija Olli Mustonen ja viulistit Heikki Hämäläinen ja Jaakko Santasalo.
Katso edelliset tarinat...
Kapellimestari **Jukka-Pekka Saraste** kertoo, kuinka hän nuorena miehenä Lontoossa rohkaisi mielensä ja meni tervehtimään Paavoa orkesteriharjoituksen jälkeen...
Helsingin kaupunginorkesterin emeritus viulisti **Heikki Hämäläinen** kertoo, kuin salaperäisellä tavalla jousitukset ilmestyivät stemmoihin...
Helsingin kaupunginorkesterin emeritus viulisti **Jaakko Santasalo** kertoo Porilaisten marssista presidentti Kekkoselle...
Pianotaiteilija **Olli Mustonen** muistaa, kuinka maailmankuulu venäläinen sellotaiteilija Mstislav Rostropovitsh sai Paavon mietteliääksi...
Kapellimestari **Esa-Pekka Salonen** muistaa, kuinka Paavo valmisti hänelle kotiruokaa...
Julkaistu 21.4.2012Videot Tiina-Maija Lehtonen & Sandra Saulo
Virkkunen: Puolet kunnista valmiita liitosneuvotteluihin
Kunnat myöntävät uudistustarpeen. Kuntauudistuksen aikataulua ei ole syytä muuttaa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo olevansa yllättynyt kuntien valmiudesta neuvotella kuntaliitoksista. TV1:n Ykkösaamussa vierailleen Virkkusen mukaan noin puolet kunnista ovat valmiita käymään liitosneuvotteluja. Virkkusen mukaan kuntauudistuksen aikataulusta tullaan pitämään kiinni.
Kuntien kannat liitosneuvotteluihin selviävät niiden viikko sitten hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.) jättämistä kirjallisista lausunnosta. Virkkunen kertoi Ylen Ykkösaamussa olevansa iloisesti yllättynyt, että talven kestäneestä kriittisestä keskustelusta huolimatta puolet kunnista ilmoittivat olevansa valmiita liitosneuvotteluihin.
\- Oikeastaan kaikki kunnat myönsivät, että uudistusta tarvitaan. Näkemykset keinoista ja etenemisestä kuitenkin vaihtelevat kunnittain, hän arvioi.
Aikataulu pitää
Virkkusen mukaan kuntauudistuksen aikataulua ei ole syytä venyttää, vaan on syytä pitää yllä "rivakkaa poljentoa".
\- Olemme aikataulullisesti jo hieman myöhässä, eikä ajanpeluu tuo apua vaan haasteet vain kasvavat.
Kuntauudistuksen lainsäädäntöpohjan sekä rahoitusjärjestelmän on tarkoitus olla valmiina ja voimassa vuonna 2015.
\- Tavoitteena on myös, että suuri osa päätöksistä uusien kuntien syntymiseksi olisi tuohon mennessä tehty, hän sanoo.
Pakkoliitokset eivät edelleenkään kuulu hallituksen keinovalikoimaan, Virkkunen vakuutti.
Valtiovarainministeriö on valmis asettamaan selvitysmiehiä selvittämään liitoksia, jos kunnat niin haluavat. Ministeri ei kuitenkaan antanut selvää vastausta siihen, asetetaanko selvitysmiehiä, jos kunnat eivät sitä halua.
Pääkaupunkiseudulla tarvitaan liitoksia
Virkkunen patisti myös pääkaupunkiseudun kuntia kuntaliitosten taakse.
\- On huolestuttavaa, että pääkaupunkiseudulla on niin paljon kuntia, jotka eivät halua edes selvittää kuntaliitosten mahdollisuuksia. Selvitysten myötä saisimme esille faktat siitä, miten suurkunta voisi toimia ja sen pohjalta voitaisiin sitten tehdä päätöksiä liitosten järkevyydestä.
Kuntaministerin mukaan on selvää, että pääkaupunkiseudulla tarvitaan sekä kuntien yhdistymisiä että yhteistä maankäytön suunnittelua.
\- Neuvotteluja alueen kuntien kanssa tullaan jatkamaan, koska pääkaupunkiseutu on kansantalouden kannalta aivan ratkaiseva, Virkkunen toteaa.
Epäsolidaarisuus hidastaa kuntauudistusta
Osassa kuntia virinneen kuntauudistuksen vastustuksen taustalla Virkkunen näkee kuntien keskinäisen solidaarisuuden heikkenemisen.
\- Hyvin varakkaat kunnat eivät halua lähteä selvittämään liitoksia naapureidensa kanssa. Myös köyhät kunnat on ehdotuksissa jätetty helposti ulkopuolelle. Niiden kanssa ei haluta lähteä tekemään yhteistyöselvitystä.
Palvelujen turvaamisen kannalta tämä on kestämätön tilanne, Virkkunen totesi.
\- Meillä on vastuu varmistaa se, että joka puolella Suomea kuntalaiset saavat jatkossakin palveluja.
Tähän tähdätään myös kuntien rahoituspohjan uudistamisella. Nyt osa kunnista hyötyy nykyisestä valtionosuusjärjestelmästä ja verotulojen tasausjärjestelmästä, osa selvästi kärsii järjestelmästä, arvioi Virkkunen.
Kimmo Kaivanto on kuollut
Kuvataiteilija, kuvanveistäjä Kaivanto kuoli eilen perjantaina Helsingissä vaikeaan sairauteen. Kaivanto oli 79-vuotias. 

Kaivanto tunnetaan lukuisista taideteoksistaan, muiden muassa 
  helsinkiläishotellin edustalle pystytetystä veistoksesta _Oodi 60 
  000 järvelle_. Kaivannon tilateokset _Hopeiset sillat_ 
  ja _Nereidi _taas ovat kauppakeskus Forumissa Helsingissä. 


Kaivanto suunnitteli myös tamperelaisen jääkiekkoseura Tapparan logon. 


Kaivanto sai Pro Finlandia -mitalin vuonna 1972 ja professorin arvonimen 
  vuonna 1995. Vuoden taiteilijaksi Kaivanto valittiin vuonna 1982. 


Kaivanto oli syntynyt 25. toukokuuta 1932 Tampereella, jossa hän asui ja 
  työskenteli pitkään. Hän muutti Helsinkiin vuonna 1989. 

Keskisalon vauhti kiihtyi Walnutissa
Jukka Keskisalo kohensi 5 000 metrin kauden parasta aikaansa Walnutissa, Yhdysvalloissa. Keskisalon vitonen kulki aikaan 13.53,09. 
Näin Keskisalo paransi 
kolmella sekunnilla aiempaa kauden parasta aikaansa. 
Keskisalo sijoittui erässään neljänneksi. Keskisalo kilpaili Mt. SAC Relays 
-tapahtumassa Kaliforniassa. 
Prostituutioskandaali yltyy Yhdysvalloissa - lisää salaisen palvelun agentteja eroaa
Jo kuusi agenttia on erotettu salaisen palvelun maineen tahranneessa seksiskandaalissa. 
Yhdysvaltain salainen palvelu on erottanut lisää agenttejaan prostituutioskandaalin vuoksi. Salainen palvelu kertoi perjantaina kolmesta uudesta erottamisesta. Kaikkiaan tutkitaan 12 henkilön osuutta skandaaliin, joka paljastui Kolumbiassa juuri ennen presidentti Barack Obaman saapumista maahan.
Salaisen palvelun johtaja Mark Sullivan saapui Valkoiseen taloon myöhään perjantai-iltana tapaamaan presidenttä henkilökohtaisesti.
Tähän mennessä kaikkiaan kuusi agenttia on menettänyt työnsä cartagenalaisen hotellin tapahtumien takia. Yhtä tapaukseen liittyvistä agenteista ei syytetä vakavasta virkavirheestä, mutta myös häntä kohtaavat rangaistustoimet.
Kuusi epäillyistä kuuluu Yhdysvaltain armeijan seitsemänteen erikoisjoukkoon, kaksi kuuluu merijalkaväkeen, kaksi laivastoon ja yksi ilmavoimiin.
Kosteisiin juhliin maksullisia naisia
Ryhmä Yhdysvaltain salaisen palvelun agentteja toi prostituoituja hotellihuoneisiinsa Kolumbian Cartagenassa. Tapahtumaan liittyy ainakin 20 kolumbialaisnaista. Uutiset tapahtuneesta levisivät viikko sitten, kun riita yhden prostituoidun ja salaisen palvelun agentin välillä puhkesi hotellin käytävässä. Amerikkalaisten juhlissa virtasi myös alkoholi.
24-vuotias kolumbialainen prostituoitu kertoi New York Times -lehdelle, että agentti oli luvannut maksaa hänelle 800 dollaria yhdestä yöstä, mutta seuraavana aamuna hän sai vain 30 dollaria. New York Timesin mukaan nainen lähti lopulta hotellista saatuaan 225 dollaria.
Kaksi salaisen palvelun esimiestä ja yksi työntekijä pakotettiin jättämään tehtävänsä aiemmin tällä viikolla.
Tapaus on ollut suuri diplomaattinen häpeä ja on tahrannut salaisen palvelun mainetta.
Poliisi piiritti aseella uhannutta 13 tuntia Haapavedellä
Keski-ikäinen mies ampui useita laukauksia. Poliisin erikoisryhmä otti miehen kiinni.
Poliisi piiritti perjantaina 13 tuntia aseistautunutta miestä Haapavedellä. Tuloksettomien neuvottelujen jälkeen poliisin erikoisryhmä rynnäköi taloon ja otti miehen kiinni.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtuneessa.
Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon perjantaina iltapäivällä. 63-vuotias mies avasi ensin poliisille oven, jonka jälkeen hän uhkasi heitä aseella.
Poliisi ryhtyi eristämään aluetta ja samanaikaisesti mies ampui talon pihamaalla useita laukauksia. Osa laukauksista ammuttiin poliisia kohti. Tämän jälkeen mies eristäytyi taloon sisälle.
Poliisi neuvotteli miehen kanssa puhelimitse useita tunteja ja suostutteli häntä tulemaan ulos asunnosta ilman aseita. Neuvottelut kestivät 13 tuntia, jonka jälkeen poliisi tunkeutui taloon ja otti miehen kiinni.
Tehtävään osallistui useita poliisipartioita.
Rauman haverilaivaa irrotetaan parhaillaan
Rahtialuksella ei ole havaittu öljypäästöjä. Irrotusoperaatio kestää iltapäivään.
Rauman edustalla karille ajaneen rahtilaivan irrottaminen on alkanut tänään lauantaina aamuyhdeksältä. Operaation arvioidaan kestävän iltapäivään saakka.
Aluksen painotankkeja tyhjennettiin aamun ajan, jotta alusta saatiin kevyemmäksi ja siten helpommin irrotettavaksi.
Aluksella ei ole havaittu päästöjä, kertoo pelastuspäällikkö Joakim Håkans irrotustöitä hoitavasta Alfons Håkans -yhtiöstä.
Haveripaikalla oli läpi yön pelastusyhtiön hinaaja ja Turun meripelastuskeskuksen yksikkö, joka on paikalla valvovana viranomaisena.
Rahtilaiva ajoi keskiviikkona karille matalikolla noin 20 kilometriä Rauman satamasta. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Laiva oli konttilastissa matkalla Raumalta Gävleen. Alus toimii Antigua ja Barbudan lipun alla.
Poljinrikko Helsingissä, Rengasrikkoja Saharassa
Vanhoilta** latupohjilta** löytyy vielä lunta Kehä kolmosen eteläpuolella, niiden koluaminen kuuluu kevätrutiineihini. Lumessa polkeminen on erityisen nautinnollista silloin, kun sitä saa tehdä vapaaehtoisesti, ihan vaan kevätrituaalina. Puolikovassa, ohuessa lumimassassa möyryäminen on myös mukavaa pikkuharjoittelua poikkeavia ja tarkkuutta vaativia olosuhteita varten. Muut arjen huolet kyllä kaikkoavat siinä puuhassa. Ei ole aikaa ajatella työviikon stressaavia kummallisuuksia.Tämän kevään viimeisten lumien sesonki tosin keskeytyi hieman ikävästi, kun ykköspyörä piti kuljettaa ennenaikaiseen perusremonttiin, ja vähän nolosta syystä. Poljinasiat ovat yhä riesanani, kun hieman poikkeava polvien asento ja runnova ajotyylini kuormittavat pedaaleja. Päätin vaihtaa jo ennakkoon ajoittain äänekkäästi oireilleen polkimen, jonka olin asentanut tihkusateessa **joulukuisena yönä** Keskuspuistossa. Tuolloin repussa olivat olleet mukana tavalliset peruspolkimet, ei laadukkaampia maastopyöräpolkimia, sekä polkimen ulosvedin (sain juuri kuulla luottomekaanikoltani, että termi ulosvedin, jota käytän myös Jäämeri-kirjan varusteluettelossa, ei varsinaisesti lisää **rispektiä** alan ammattilaisten parissa. Kävi myös ilmi, että olen oppinut tämän hienon käännöskukkasen muutaman vuoden takaisesta Bilteman katalogista. Globalisaatiota!). Mutta siis joulukuisena yönä Helsingin Keskuspuiston poluilla ei mukana ollut vaseliinia. Ja lopputulos oli se, että kolmen kuukauden viiveellä polkimen teräskierteet olivat hapettuneet alumiinikampeen niin rajusti, etten saanut poljinta irti polkimen ulosvetimellä, mutterin nurkat tosin pyöristyivät. (Poljinavainta ei mukana ollut).Manailin ja aloitin seuraavana päivänä parin liikkeen kierroksen Käpylän pyöräpajoissa. Mutta kummassakaan ei ollut sellaista työkalua, että polkimen olisi saanut pois odottaessa ja ilman porausoperaatiota. Seuraavaa siirtoa miettiessäni lähdin vuoden ensimmäiseen **Kriittisen pyöräilyn** mielenosoitukseen Helsingin keskustaa kiertämään. Kilometri ennen paluuta Kamppiin oireillut poljin rusahti poikki, ja tällä kertaa niin, ettei jäljelle jäänyt edes kunnon tappia, vain kahden ja puolen sentin tynkä. Tunnin kitkuttamisella sinnittelin 12 kilometrin matkan kotiin Kehä ykkösen pohjoispuolelle. En edes kaatunut, vaikka polkaisin tyngällä tyhjää kymmenkunta kertaa. Luottomekaanikko sai muuten mutterinkulmista pyöristyneen polkimen irti [Metrinch-työkalulla.](http://www.metrinch-tools.com/website/introductie.php?subnr=1) No, kakkospyöräkin kulkee suhteellisen hyvin, vaikken sillä uskallakaan lähteä yli sadan kilometrin reissulle. Ohuita kesärenkaita en enää ryhtynyt vaihtamaan nastallisiin.Tästä huolimatta yhtenä yönä piti käydä latupohjalla kokeilemassa onnea, kun päivän stressiannos oli ollut poikkeuksellisen kova. **Pyöräilyterapia** tekee ihmeitä, sysisynkät ajatukset väistyivät kolmen tunnin rehkimisen jälkeen (tunti lumella).Ajankohtainen projekti on ollut **Rengasrikkoja Saharassa** -eepoksen lukeminen äänikirjaksi Yle Areenaan. Olen päässyt studiokopissa eläytymään vuoden 2007 reissuun, ja monenlaiset tunteet ovat nousseet pintaan. Teksti toimii edelleen, vaikka huomaan, että olen pari askelta ottanut eteenpäin kirjoittamisen prosessissa. Asiaan vaikuttaa toki sekin, että ensimmäisessä kirjassani on yksien kansien väliin sullottu neljän kuukauden matka. Rengasrikkoja-tekstin rytmi itse asiassa soveltuu äänikirjaksi oikein hyvin, ehkä jopa paremmin kuin myöhempien kirjojen, joiden lähestymistarkkuus taas pääsee oikeuksiinsa luettuna. **[Yle Areenassa Rengasrikkoja Saharassa](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/radio/1535473)** alkoi ilmestyä 25. huhtikuuta, ja kesäkuun alkupäivinä sitten myös Yle Puheen taajuuksilla. Kymmenminuuttisia jaksoja on kaikkiaan 63, jotka julkaistaan Areenassa kolmen jakson kokonaisuuksina, eli Areenaan äänikirja tulee 21 osassa. Osat julkaistaan peräkkäisinä päivinä, ne voi myös ladata mp3-tiedostoina. **Huom.** Yle Areenassa on ollut teknisiä ongelmia uuden version kanssa, ja latausmahdollisuus on työn alla, myös jatko-osien julkaisu viivästyy, mutta matkan alku on jo kuunneltavissa. Yle Puheen julkaisun tarkemmat yksityiskohdat eivät vielä ole tiedossani.Ps. Helsingissä kevään merkkinä on myös yritteliäs **Rengasmies**, joka lupaa rientää rengasrikkoisen turvaksi Kehä ykkösen sisäpuolella. Jounin palvelupuhelin on 040 966 8065. Lisää osoitteesta: [rengasmies.com](rengasmies.com).
Terveyskeskukset uusjaon edessä
Pienissä terveyskeskuksissa podetaan pahaa lääkäripulaa ja työt kasaantuvat. Toisaalta hoidon taso on noussut ja terveyskeskuksissa hoidetaan yhä kalliimmin ja paremmin keinoin. Seinäjoen terveyskeskuksen ylilääkäri Tiina Perä ennustaa sosiaali- ja terveyspalveluihin tulevaisuudessa uusjakoa.
Terveyskeskuksissa ympäri Suomea eletään suurissa muutospaineissa. Seinäjoen terveyskeskuksen johtavan ylilääkärin Tiina Perän mukaan nykyisellä mallilla ei pystytä jatkamaan.
\- Toimintatyyliä pitää muuttaa. Aikanaan, kun kansanterveyslaki tuli, siitä oli tosi paljon hyötyä. Sydänsairaudet ja tupakkakuolemat ovat vähentyneet ja elinikä lisääntynyt. Kansanterveyslain myötä perustettiin terveyskeskuksia ympäri Suomea, ja ne ovat parantaneet palvelua ja terveyttä. Nykyään kuitenkin pienissä terveyskeskuksissa on lääkäripulaa ja työt kasaantuvat, Perä kertoo.
Hoitaja-lääkäri -työpareista hyviä kokemuksia
Seinäjoen terveyskeskuksessa on otettu yhtenä ratkaisukeinona käyttöön hoitaja-lääkärityöparit. Työpari tekee yhdessä potilaan kanssa hoitosuunnitelman, jossa potilaan oma osallistuminen on tärkeää. Mallissa pyritään siihen, että ei tehdä suunnitelmia joita ei voi toteuttaa esimerkiksi tupakoinnin ja painonpudotuksen suhteen.
Hoitaja-lääkäri -työpari koordinoi yhdessä asiakkaan lähetteitä. Perä uskoo siihen, että potilaalla on matalampi kynnys ottaa yhteyttä hoitajan kautta. Valitettavan usein terveyskeskuksessa on nimittäin niin, että lääkärit vaihtuvat ja jäävät kasvottomiksi.
\- Käydään milloin kenelläkin, lääkäri ei ehdi perehtyä, tehdään moninkertaiset suunnitelmat, tulee turhia käyntejä ja lähetteitä, Perä ynnää.
Palautteen määrä on kasvanut
Terveyskeskukset saavat paljon kritiikkiä osakseen, ja palautteiden määrä on Perän mukaan lisääntynyt. Perä kuitenkin puolustaa terveyskeskuksia.
\- Usein on selkeästi niin, että on hoidettu oikein mutta potilas ei ole tyytyväinen. Tällöin pitäisi pystyä selittämään, miksi on toimittu niin kuin on. Terveyskeskuksessa usein ei ensimmäisellä kerralla päästä diagnoosiin, vaan ajan myötä päästään lähemmäs diagnoosia.
Perä ei usko, että palautteen määrä liittyisi hoidon huonontumiseen, vaan tekniikan kehittymisen myötä esimerkiksi kynnys valittaa sähköpostilla on pienempi.
Hoito kehittynyt valtavasti
Sama tekniikan kehittyminen on vaikuttanut myös terveyskeskuksissa annettavan hoidon monipuolistumiseen.
\- Ehdottomasti tutkimusmahdollisuudet ovat lisääntyneet, siinä missä aikanaan sai muutaman verikokeen ja keuhkokuvan otettua, niin nyt meillä saa paljon erilaisia tutkimuksia jotka auttavat diagnoosiin pääsyyn. Hoidon taso on noussut ja hoitokäytännöt muuttuneet, nyt hoidetaan kalliimmilla ja paremmilla hoidoilla, Perä kertoo.
Perä uskoo, että julkisissa terveyspalveluissa tulee uusjakoa, sillä nyt systeemi on hyvin moniportainen. Hän kuitenkin painottaa, että julkisen terveydenhuollon pitää säilyä ja kehittyä.
Pakistan tutkii lentoyhtiön osuutta tuhoisaan turmaan
Kenelläkään ei ollut mahdollisuutta selvitä hengissä maahansyöksystä. Koneen hylky paloi maassa ja osa levisivät laajalle alueelle. Kaikkia uhreja ole voitu tunnistaa.
Pakistanissa on aloitettu eilisen perjantain tuhoisan lento-onnettomuuden tutkinta. Pakistanin sisäministeriö kertoo, että lentoyhtiö Bhoja Airin pääomistajalle ja johtajalle Farooq Bhojalle on asetettu maastapoistumiskielto tutkinnan ajaksi. Turman syy ei ole toistaiseksi selvillä.
Kaikki Boeing 737 -koneessa olleet 121 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä kuolivat, kun kone syöksyi maahan kovassa tuulessa ja ukkosmyrskyssä lähellä Pakistanin pääkaupunkia Islamabadia. Koneen jäännökset levisivät yli kahden kilometrin alueelle.
Bhoja Air -lentoyhtiön kotimaanlennolla ollut kone oli saapumassa Islamabadiin Pakistanin suurimmasta kaupungista Karachista. Tuhoutunut kone oli 28 vuotta vanha ja se oli vuokrattu eteläafrikkalaiselta yhtiöltä. Bhoja Airin edustaja sanoo kuitenkin, ettei koneessa ollut teknistä vikaa. Yhtiön mielestä turman syy oli huono sää.
Tre Kronor odottaa kovia vahvistuksia
Detroit Red Wingsin leirissä pureskellaan vielä pitkään joukkueen putoamista jatkosta NHL-pudotuspelien avauskierroksella. Ruotsissa tilanne herättää mielenkiintoa, koska Tre Kronorin MM-joukkueeseen on nyt ehdolla joukko todella kovia pelimiehiä. 
Red Wingsin ruotsalaispakki Niklas Kronwall kuvaili pettyneitä tunnelmiaan 
kauden päättymisen jälkeen. 
\- Suuri pettymys. Juuri tällä hetkellä tunnelmat ovat tyhjät. Kaikki 
joukkueessamme uskoivat siihen, että saisimme ihan toisenlaisia tuloksia, 
Kronwall sanoi. 
Detroitin karsiutuminen oli mielenkiintoinen uutinen kahden viikon kuluttua 
alkavien jääkiekon MM-kisojen kannalta. Ruotsin maajoukkueen mahdollisia 
pelaajia ovat nyt puolustajat Niklas Kronwall, Jonathan Ericsson ja Nicklas 
Lidström. Hyökkääjistä MM-kisoihin ovat ehdolla Henrik Zetterberg, Johan Franzen 
ja Tomas Holmström. 
Lähipäivät näyttävät, miten kovan joukkueen Ruotsi saa Helsingissä ja 
Tukholmassa pelattavaan MM-turnaukseen. 
Nashvillen venäläishyökkääjä Aleksander Radulov painotti, että vielä ei ole 
mitään aihetta suuriin juhliin. Pudotuspelit ovat vielä alkuvaiheissaan. 
\- Vielä ei ole aika juhlia mitään. Tämä oli vasta ensimmäinen etappi, Radulov 
tiivisti joukkueensa selviytymisen avauskierrokselta jatkoon. 
Stevia-ruukut viedään käsistä
Makeutusaineena tunnettu stevia on löytänyt tiensä monen keittiöön. Luontainen ja kaloriton vaihtoehto kiinnostaa kuluttajia. 
Makeutusaineena tunnetusta steviasta on tullut kevään suosikkituote puutarhamyymälöissä. Steviaa myydään ruukuissa ja kasvit ovat paikoin loppuneet.
Terveystarkastajat käyvät joka viikko varmistamassa, ettei kasvia myydä elintarvikkeena. Puutarha-alan yrittäjä Mika Lassila painottaa, että stevian käytössä tarvitaan tarkkuutta, jos aikoo nauttia sitä suoraan ruukusta.
Kasvin alkuperä tulee selvittää. Lassila kertoo, että tavallisesti steviaa nautitaan kuivattuna. Lassila maistelee sitä myös suoraan ruukusta. Pienestä palasta tulee hetken päästä erittäin makea jälkimaku.
\- Täytyy varmistaa aluksi ensinnäkin se, että kasvi on kasvatettu niin ilman torjunta-aineita. Meilläkin nämä on luomuna viljelty, joten ne ovat sillä lailla turvallisia. Se täytyy aina varmistaa ennen kuin mitään suuhunsa pistää. Yleensähän yrtit on aina kasvatettu niin, että niitä voi ihan suoraan käyttää.
Lassilan liikkeessä steviat on varustettu asianmukaisesti kyltillä, jossa lukee, ettei tuote ole elintarvike. Terveystarkastajat ovat tästä tarkkoja ja myös Lassila asettelee sanansa tarkoin, kun hän esittelee kasvia. Suurin stevia-kohu on ohi, mutta vieläkin kysymyksiä voi tulla.
\- Kasvia myydään koristeeksi, mutta tieto on se, että se on hyvin makea. Kasveja on käytetty vuosituhansia erilaisiin käyttötarkoituksiin. Ihminen kasvattaa erilaisia kasveja ja käyttää niitä eri tavalla. Näinhän se aina on ollut, pohtii Lassila.
Terveysmarja goji kiinnostaa myös
Terveysvaikutteisten goji-marjojen taimet ovat käyneet myös hyvin kaupaksi kevään aikana. Yrittäjä Mika Lassila kertoo, että pienennäköisestä taimesta kasvaa melko suuri köynnöstävä kasvi ja satoa voi saada nopeastikin.
\- Yleensä ohjeissa on, että kahden, kolmen vuoden päästä saa sadon, mutta tiedän, että on jo istutusvuonna saatu maistiaisia, kertoo Lassila.
Myös vanhoja vakiosuosikkeja suositaan. Mansikoista on tullut uusia lajeja, jopa ananaksen ja vadelmanmakuisia mansikoita.
\- Niitä taimia lähetellään ympäri maata eli ne ovat olleet suosittuja.
"Kiva nauttia itse kasvatettua"
Parvekeviljely on entistä suositumpaa. Monet hankkivat esimerkiksi omilla jaloillaan seisovia kasvatuslaatikoita, joihin voi rakentaa yrttitarhan. Yrittäjä Mika Lassila ymmärtää kasvatusinnon.
\- Onhan se kiva, kun saa nauttia jotain itse kasvatettua - on se on vaikka yhdessä ruukussa kasvatettu yrtti tai mansikka. On aika hieno juttu, kun ottaa sen sadon sieltä suuhunsa. Jos onnistuu vielä piirakan leipomaan siitä niin, onhan se kiva sanoa vieraille, että tämä on ihan minun itse kasvattamaani.
Robin on kaikenikäisten sankari
Kokkolan kaupunginteatterin Robin Hood miekkailee, seikkailee ja puhkeaa aika ajoin lauluun iloisten velikultiensa kanssa. Vauhdikas seikkailukertomus oikeamielisestä sankarista valloittaa niin lasten kuin aikuistenkin sydämet.
Kokkolan kaupunginteatterin kevään viimeinen ensi-ilta on klassikkotarina rosvojoukosta, joka varastaa rikkailta ja antaa köyhille. Koska tarina on jo kaikille tuttu, sitä on voinut muokata hyvinkin vapaasti.
\- Jopa pienillä lapsilla on mielikuva siitä, kuka on Robin Hood. Me otimme käsittelyyn elementit, jotka Robin Hoodissa on pakko olla ja sen jälkeen aloimme leikitellä niillä teatterin keinoin, ohjaaja Fiikka Forsman kertoo.
Kokkolan Robinkin saa siis olla kaikkivoipainen sankari, pukeutua valepukuihin, osallistua jousiammuntakilpailuun ja mitellä voimiaan Pikku-Johnia (Jarmo Perälä) vastaan.
Robinia näyttelevä Sauli Suonpää kertoo, että päähenkilön suoraviivainen sankaruus ja roolin klassisuus ovat näyttelijän kannalta kaikkein haastavimpia.
\- Jouduin miettimään paljon, kuka minun Robinini on. Ehkä tulkinta lähti Errol Flynnistä ja liukui vähitellen kohti Russell Crowea. Esityksen aikana saattaa tulla montakin Robinia esiin, Suonpää naurahtaa.
Pahuutta voi näyttää lapselle, mutta aggressiota pitää välttää
Puvustaja Mirjami Saarni on modernisoinut Robinin asua, jossa on nahkaa, samettia ja kevyttä kenkää. Nottinghamin ilkeää sheriffiä näyttelevä Jussi-palkittu Hannu Kivioja taas on puettu mustiin kuin westernien konnat konsanaan.
Vaikka esitystä suositellaan vain esikouluikäisille tai sitä vanhemmille, yleisön joukossa voi istua myös pienempää väkeä. Sheriffistä ei voinut siis tehdä liian julmaa.
\- Jouduin pudottamaan aggression tasoa, joten ilkeys piti tehdä toista kautta. Pahuutta voi näyttää lapselle, mutta aggressiota pitää välttää,  Kivioja kuvailee.
Soitto soi ja laulu raikaa
Lavastaja Markku Hernetkoski on luonut Kokkolan kaupunginteatteriin Sherwoodin metsän. Myös lavastuksessa on leikitelty teatterin ja elokuvan Robin Hood -perinteillä.
\- Meillä on oikein kunnon metsä, isot kruunut ja valtaistuimet. Toisaalta lavastuksesta on tehty myös viitteellinen, koska tarvitsemme kaiken näyttämötilan taisteluihin, ohjaaja Fiikka Forsman kertoo.
Vauhdikkaiden taistelujen ohella myös musiikki on aina ollut merkittävä osa Robin Hood -elokuvia ja teatteriesityksiä. Kokkolassa soittajat on nostettu lavalle näyttelijöiden joukkoon. Jukka Hännisen johtaman yhtyeen musiikki kuljettaa tarinaa ja tarjoilee tarkalle kuuntelijalle hauskoja koukkuja.
\- Musiikki on merkittävässä roolissa. Koko äänimaailma on ratkaistu sen kautta, Fiikka Forsman sanoo.
Robin Hoodia esitetään Kokkolan kaupunginteatterissa 25. toukokuuta asti.
Fleury venyi loistaviin torjuntoihin
Pittsburghin ja Philadelphian taistelu NHL-pudotuspelien avauskierroksella käy yhä tiukemmaksi. Pittsburgh juhli 3-2-kotivoittoa ja kavensi otteluvoitot 2-3:een. 
Ottelusarja on seuraavan kerran katkolla Flyersille sunnuntaina. 

Ottelun ehdoton hahmo oli Pittsburghin huippuvireinen maalivahti Marc-Andre 
Fleury. Pudotuspelien aiemmissa mittelöissään haparoinut Fleury torjui 
vakuuttavasti ja sai vastaanottaa kehuja suorituksistaan. 
\- Fleury esitti loistavia torjuntoja. Tässä vaiheessa kautta menestykseen 
vaaditaan sellaisia pelastuksia, joita Fleury tänään esitti, Penguinsin kapteeni 
Sidney Crosby hehkutti. 
Pittsburghin maaleista vastasivat Steve Sullivan, Jordan Staal ja Tyler 
Kennedy. Staal tasoitti toisessa erässä taiston 2-2:een ja Kennedy iski voiton 
ratkaisseen 3-2-osuman. Fleuryn iltapuhteeseen mahtui 24 torjuntaa. 
Philadelphiasta osuivat Matt Carle ja Scott Hartnell. Pittsburghia luotsaava 
Dan Bylsma kiitteli joukkueensa puolustusta. 
\- Puolustajamme tekivät tänään kovasti töitä. Meidän pelimme näytti siltä 
kuin pudotuspeleissä pitääkin, Bylsma sanoi. 
Detroitin kausi ohi - Filppula MM-kisoihin?
Nashville pudotti Detroitin jatkosta NHL-pudotuspeleissä. Näin Detroitia edustava keskushyökkääjä Valtteri Filppula saattaa mahdollisesti liittyä Leijonien MM-joukkueeseen. 
Detroit Red Wingsin taival NHL-pudotuspeleissä päättyi avauskierroksella. Nashville peittosi Detroitin 2-1 ja näin Predators rynnisti jatkoon otteluvoitoin 4-1.
Nashvillen suomalaisvahti Pekka Rinne oli jälleen loistavassa vireessä. Ottelun tähdistöön kuulunut Rinne torjui 21 kertaa ja lannisti Detroitin hyökkäysosaston. Nashvillen puolustuspeli toimi mallikkaasti ja Rinne pelasi huipputasolla.
Aleksander Radulov vei Nashvillen avauserässä 1-0-johtoon, mutta Detroit nousi toisessa erässä tasoihin Jiri Hudlerin osumalla, jonka esityön tekivät Filppula ja Henrik Zetterberg. Nashvillen voitto-osuman (2-1) viimeisteli David Legwand, kun kolmatta erää oli pelattu vain 13 sekuntia.
Detroit lensi ulos pudotuspeleistä näin varhaisessa vaiheessa viimeksi keväällä 2006. Tuolloin Edmonton Oilers päätti Detroitin pudotuspelien urakan avauskierroksella. Filppula saalisti tämän kevään pudotuspelien viidessä ottelussaan kaksi syöttöpistettä.
HC West spurttasi avausfinaalin voittoon
HC West voitti käsipallon ensimmäisessä SM-loppuottelussa Atlaksen maalein 27-19. Atlas johti tauolla, mutta hallitseva mestari West jyräsi toisella puoliajalla vastustamattomasti.

Hallitseva käsipallon Suomen mestari HC West ei antanut Atlaksen yllättää 
  itseään ensimmäisessä SM-loppuottelussa Kauniaiaisissa perjantaina. HC West 
  mätti toisella puoliajalla 18 maalia Atlaksen kuutta vastaan ja voitti 27-19 
  (11-13).

Vantaalainen Atlas aloitti ottelun isäntiään pirteämmin ja johti ottelua 
  puolivälissä kahden maalin turvin.


Toiselle puoliajalle HC West tiivisti huomattavasti puolustustaan ja hyökkäsi 
  tehokkaasti. Kotijoukkue rynni nopeasti Atlaksen rinnalle ja ohi.

\- Toiselle puoliajalle saatiin puolustus toimimaan ja omakin peli kulki ihan 
  eri tavalla. Tilanne on mikä loistavin kun päästään ilman paineita pelaamaan 
  vieraspeliä, tuumi HC Westin maalivahti Patrik Roslander.


Atlaksen valopilkkuna oli 16-vuotiaan Anthony Hellakosken onnistuminen 
  maalinteossa.

\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä oikein hyvä, mutta toiseen West paransi 
  puolustusta ja meiltä loppui eväät hyökkäyspäässä, harmitteli Atlaksen 
  valmentaja Jaakko Horelli.


Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Seuraava ottelu pelataan Vantaalla 
  sunnuntaina.


Pronssiottelun ensimmäisessä osassa Cocks voitti SIF:n 33-25. Mitalin kohtalo 
  ratkeaa kahden ottelun yhteistuloksella.

Kymmenet tuhannet marssivat jälleen Tahrir-aukiolla
Suurin mielenosoitus Kairossa sitten maaliskuun.
Kymmenet tuhannet ihmiset osoittivat jälleen mieltään perjantaina Kairon Tahrir-aukiolla Egyptissä. Mielenosoittajat vastustivat sotilashallintoa. Kyseessä on suurin mielenosoitus Kairossa sitten marraskuun. 
Mielenosoittajat vaativat syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin aikaisia virkamiehiä tuomiolle sekä sotilashallinnon kenraaleja luovuttamaan vallan siviilihallinnolle. 
Mielenosoitukseen osallistui sekä islamisteja, liberaaleja että nuorisoryhmiä, jotka yhdistivät voimansa osoittaakseen laajalle levinnyttä vihaa sotilashallintoa vastaan. Monet sanoivat, että vallankumous on riistetty heiltä, eikä vaadittuja muutoksia ole tapahtunut. 
Hurrikaani iski toisen finaalivoiton Tampereen trillerissä
Loimaan Hurrikaani otti toisen kiinnityksen lentopallon Suomen mestaruuteen erin 3-2. Tampere Areenalla nähtiin sarjan toisen finaaliottelun tapaan viiden erän trilleri.
Vammalan Lentopallon ja Hurrikaanin taisto oli alusta saakka tasaista. Tampere Areenan 1 893 katsojalle tarjottiin viisi erää, joista pisimmässä voittaja tarvitsi 31 pistettä.
Hurrikaanin joukkueesta neljä pelaajaa teki kymmenen pistettä tai enemmän. Aivars Petrusevics iski 21/+16 ja hänet arvostettiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Sastamalalaisten sankari oli Olli Kunnari, joka paukutti pöytäkirjaan lukemat 35/+22. Eduard Venski ja Anssi Vesanen antoivat tulitukea 16 ja 15 pisteellä.
VaLePa lähti peliin tasoitettuaan ottelusarjan tiistaina 1-1-lukemiin Tampereella tiistaina. Ensimmäisen erän joukkue veikin Kunnarin ja Venskin johdolla 25-23.
Toisessa erässä Kunnarin taistelu ei riittänyt tuomaan VaLePaa millään edelle loimaalaisista. Kun Pavel Krusajev oli pamauttanut eräpallon lattiaan, erälukemat olivat 26-24.
Kolmas erä tuntui lähtevän VaLePan komennossa, mutta joukkue nukahti vastaanotossa kesken erän. Hurrikaani nykäisi, eikä sastamalalaisjoukkue pysynyt mukana.
Varsinaista jännitysnäytelmää saatiin todistaa neljännessä erässä, kun joukkueet eivät tuntuneet saavan selvää toisistaan millään. Hurrikaanilla oli jo kolme ottelupalloa, mutta lopulta VaLePa kampesi itsensä viidenteen ja ratkaisevaan erään.
Siinä loimaalaiset jyräsivät itsensä neljän ottelupallon johtoon ja jo toinen toi tuloksen. Pelisarja matkaa Saloon, jossa Hurrikaani pelaa finaalien kotiottelunsa. Siellä pelataan sekä sunnuntaina että tiistaina. Näin Hurrikaanilla on katkaista sarja "kotihallissaan".
Kreikan pankeille suurtappiot velkojen anteeksiannosta
Kreikan pääministeri Lucas Papadimos sanoo, että pankkien rahoittaminen on ratkaisevan tärkeää maan talouden kohentamisen kannalta.
Kreikan pankit ovat kirjanneet lähes 30 miljardin euron tappiot viime vuonna 
toteutetusta valtionlainojen alaskirjauksesta. Tappiokirjaus uhkaa pankkien 
vakavaraisuutta. 
Maan suurin luotonantaja National Bank of Greece kertoo kärsineensä vuonna 
2011 kaikkiaan 12,3 miljardin euron nettotappion. Pankki suoritti 10,75 
miljardin euron lainojen alaskirjauksen. 
Alpha Bankin nettotappio oli 3,8 miljardia, Eurobankin 5,5 miljardia ja 
Piraeus Bankin 6,3 miljardia euroa. 
Pankkien yhteenlaskettu 28,2 miljardin euron tappioluku on lähes 
kymmenkertainen niiden nykyiseen markkina-arvoon verrattuna tai 13 prosenttia 
Kreikan bruttokansantuotteesta. 
Tappiokirjaus vei samalla pankkien vakavaraisuustason heikoksi. Kreikan 
valtionpankki edellyttää, että ensisijaisen pääoman osuus riskisijoituksista 
(Tier 1 capital ratio) on vähintään kymmenen prosenttia. 
Esimerkiksi Alpha Bankin osalta arvokkaan pääoman osuus on enää kolme 
prosenttia. Tästä syystä pankki joutuu hankkimaan suuret määrät uutta pääomaa. 

Kaupalliset pankit suostuivat viime vuonna antamaan anteeksi yli sata 
miljardia euroa Kreikan valtion lainoja osana maan talouden pelastuspakettia. 
Samalla Kreikalle myönnettiin uutta lainaa. 
Kreikan pääministeri Lucas Papadimos sanoi tänään, että pankkien 
rahoittaminen on ratkaisevan tärkeää maan talouden kohentamisen kannalta. 
Pankkien on kuitenkin käytettävä saamansa avustusraha Kreikan pienten ja 
keskisuurten yritysten toiminnan rahoittamiseen, Papadimos jatkoi. 
Haapamäki jahtaa olympiapaikkaa "räjähtävillä" jaloilla
Kreikkalais-roomalaisen painin olympiapaikoista väännetään viikonloppuna Bulgarian Sofiassa. Euroopan maanosakarsinnassa suomalaisista olympiapaikkaa tiukimmin tavoittelee vuoden 2009 Euroopan mestari Jani Haapamäki.  
\- Yksi punnitus on taas takana. Todella mukava olo on aina puntarilta päästessä kun saa vähän virvokkeita. Painonpudotus ei ikinä ole helppoa, mutta aika kivuttomasti meni tällä kertaa. Koko viikon ajan on tuntunut tosi hyvältä. Jalat ovat räjähtävässä kunnossa, eikä hetkeen ole ollut yhtä hyvä tunne, totesi rauhallisen oloinen Haapamäki.  
\- Alla on ehjä treenikausi ilman vaivoja ja onnistumisia on myös tullut. Niemen "Pena" on hoitanut jalkojani aika hyvin viimeisen parin viikon ajan, kertoi Haapamäki hymyssä suin.
Olympiapaikan lunastaakseen Haapamäen on voitettava kolme kivikovaa vastustajaa. Haapamäki arvottiin kovaan kaavion osaa.
\- Olympiapaikkaa täältä tultiin hakemaan. Matsi kerrallaan mennään luottavaisin fiiliksin. Maailmanluokan vastustajia ja arvokisamitalisteja on heti vastassa. Mutta kuten sanoin, olen kovassa kunnossa ja uskon pystyväni voittamaan jokaisen jätkän.  
Haapamäki kohtaa lauantaina 55 kg:n sarjassaan ensimmäisessä kamppailussa Georgian Goderdzi Davitadzen. 
Entinen Suomen painin päävalmentaja Pasi Sarkkinen pitää Haapamäen arpaonnea kovana.
\- Jani voitti Davitadzen pari vuotta sitten, mutta marginaalit olivat pienet. Vastus vain tiukkenee kierros kierrokselta. Näillä näkymin semifinaalissa tulisi vastaan sarjan kovin mies Armenian Amoyan. Hän on tietysti Janin jälkeen kovin mies sarjassa. 
\- Amoyanilla on useita arvokisamitaleita, mm. Pekingin olympialaisista pronssia. Arpaa ei voi valita, mutta tietysti siihen toivoo tasapuolisuutta. Kaavion yläosasta pääsisi finaaliin yhtä vähemmällä ottelulla ja siellä olisi myös sopivampia vastustajia. Esimerkiksi suomalaissyntyisellä, Tanskaa edustavalla Håkan Nyblomilla on elämänsä sauma olympialaisiin voittamalla kaksi ottelua. Hänen vastustajansa ovat sellaisia, jotka Håkan pystyy varmasti voittamaan, puntaroi Sarkkinen Haapamäen sarjan kaaviota.
\- Meillä on kova tavoite saavuttaa neljä olympiapaikkaa. Vähintään se yksi onnistuminen näistä karsinnoista tarvittaisiin.
Jokaisen sarjan kaksi parasta painijaa saa paikan Lontoon olympiapaineihin. Suomesta on matkannut Bulgarian karsintaturnaukseen kaikkiaan seitsemän painijaa.
Suomalaispainijat Bulgarian olympiakarsinnoissa 20.-22.4.
**Kreikkalais-roomalainen paini**
55 kg: Jani Haapamäki Kauhajoen Karhu  
60 kg: Matti Kettunen Power Twisters 
Imatra  
66 kg: Juha Hiltunen Ilmajoen Kisailijat  
74 kg: Veli-Karri Suominen 
Viipurin Voimailijat  
**Vapaapaini**  
66 kg: Jouni Rosenlöf 
Helsingin Paini-Miehet  
**Naispaini**  
48 kg: Sarianne Savola Lappajärven Veikot  
55 kg: Petra Olli Lappajärven 
Veikot  
 
  
KSML: Hakkarainen levittää raiskauksesta tuomittujen nimiä
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen linkitti Facebook-sivulleen tuomiolauselman, jossa on tuomittujen nimet, lehti kertoo. 
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen on lähtenyt mukaan koulutytön raiskauksesta syntyneeseen kiihkeään nettikeskusteluun. Keskisuomalaisen verkkopalvelun mukaan Hakkarainen levittää raiskauksesta tuomittujen nimiä Facebook-sivuillaan.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kaksi ulkomaalaistaustaista miestä raiskauksesta viikko sitten. Toinen tuomituista on alaikäinen.
Hakkarainen linkitti verkkosivulleen käräjäoikeuden tuomiolauselman, jossa on tuomittujen nimet.
Erilaisilla nettisivuilla tapausta on ruodittu kiihkein sanakääntein ja asiantuntijoiden mukaan vaarana on, että tietojen levittäjät syyllistyvät laittomuuksiin. Myös muilla nettisivuilla on julkistettu tuomittujen ja heidän sukulaistensa nimiä.
Keskisuomalaisen tavoittama Hakkarainen perustelee ratkaisuaan sanomalla, että tuomion löytää kuka tahansa eikä hän näe tiedon edelleen levittämisessä ongelmaa.
Hallitseva NHL-mestari ahtaalla - rajuja ketjumuutoksia
Stanley Cupia puolustavan Boston Bruinsin päävalmentaja Claude Julien herättelee joukkuettaan. Kaikki ketjut laitettiin uusiksi.

Hallitseva Stanley Cup -mestari Boston Bruins on joutunut tiukoille jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Viime yönä Washingtonille maalein 1-2 taipunut Boston onkin tekemässä varsin rajuja ketjumuutoksia.

Bostonin kevään ehein ketju on ollut Chris Kellyn johtama kolmosketju, mutta myös se rikotaan. Perjantaina Kellyn ja Benoit Pouliot'n rinnalla harjoitteli Tyler Seguin aiemmin ketjussa nähdyn Brian Rolstonin sijasta.
Rolston siirretään Milan Lucicin ja David Krejcin rinnalle kakkosketjuun. Ykkösketjuun Brad Marchandin paikalle nousee puolestaan työhevonen Daniel Paille.
Paille harjoitteli siis Patrice Bergeronin ja Rich Peverleyn kanssa. Marchandin uusi paikka löytyy puolestaan Greg Campbellin ja Shawn Thorntonin kanssa nelosketjussa.
Syitä radikaaleihin muutoksiin ei tarvitse kauaa miettiä. Ottelusarja Washingtonia vastaan on tilanteessa 2-2, ja etenkin maalinteon kanssa Bostonilla on ollut suuria vaikeuksia.
Bostonin ykköstykeistä ainoastaan Peverley on onnistunut maalinteossa tämän kevään playoffeissa. Muun muassa Lucic, Krejci, Bergeron, Seguin ja Marchand ovat pelanneet pudotuspelit maaleitta.
Bostonin ketjumuutoksista kertoi NESN-televisiokanavan toimittaja Naoko Funayama twitter-tilillään.
BOSTONIN KETJUT PERJANTAIN HARJOITUKSISSA
Daniel Paille - Patrice Bergeron - Rich Peverley  
Milan Lucic - David Krejci - Brian Rolston  
Benoit Pouliot - Chris Kelly - Tyler Seguin  
Brad Marchand - Greg Campbell - Shawn Thornton
IMF pääsemässä tavoitteeseensa kriisirahoituksen keräämisessä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että näköpiirissä ei ole sellaista, etteikö euromaiden ja IMF:n yhteinen kriisipuskuri olisi nyt riittävä.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF näyttää pääsevän 400 miljardin dollarin 
tavoitteeseensa kriisirahoituksen keräämisessä. Suomelle on ollut tärkeää 
kasvattaa IMF:n osuutta velkakriisin hoidossa. Rahaston kevätkokoukseen 
osallistuva valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoo, että 
näköpiirissä ei ole sellaista, etteikö euromaiden ja IMF:n yhteinen 
kriisipuskuri olisi nyt riittävä. 
IMF:n osuuden kaksinkertaistaminen kriisipuskurissa 400 miljardiin dollariin 
on ollut paljolti riippuvainen G20-maista. Washingtonissa IMF:n ja 
Maailmanpankin kevätkokouksen yhteydessä kokoustavat G20-maat aikovat nyt 
sitoutua tavoitteen saavuttamiseen. 
Muun muassa Venäjä lupaa omalta osaltaan 10 miljardia. 
\- Yksittäiset Euroopan ulkopuoliset maat ovat tehneet jo näitä ilmoituksia; 
nyt juuri tuli Venäjältä tämä tieto. Olen sillä lailla luottavainen, että tämän 
viikonlopun aikana kyetään saamaan se 400 miljardia dollaria kokoon, 
valtiovarainministeri Jutta Urpilainen arvioi. 
IMF käyttää lisärahoitusta tarvittaessa estääkseen Euroopan velkakriisin 
vaikutusten leviämistä. Suomelle on ollut tärkeää kasvattaa IMF:n osuutta 
velkakriisin hoidossa. 
Euromaiden ja IMF:n yhteinen kriisipuskuri kasvaa näin 1 400 miljardiin dollariin. 
\- Näköpiirissä ei ole mitään sellaista, että miksi nämä yhteistoimet eivät 
riitä. Tietenkään kukaan ei voi sataprosenttisesti tietää, että riittävätkö ne, 
koska taloustilanne on epävarma edelleen ja riskit ovat edelleenkin olemassa. 
Sen vuoksi tämä on sellaista navigointia, että meidän pitää tehdä niitä toimia, 
jotka me uskomme oikeiksi, Urpilainen sanoo. 
Poliittisia ratkaisuja edessä 
Eurooppa saattaa joutua kuitenkin tekemään vielä poliittisia ratkaisuja 
vastineeksi IMF:n osuuden lisäämiseksi. 
Kokouslähteiden mukaan Brasilian valtiovarainministeri aikoo vaatia huomenna 
lauantaina toimia Euroopan äänivallan pienentämiseksi IMF:n päätöksenteossa. 

Kanada puolestaan yrittää hankkia tukea esitykselle, että eurokriisiä 
koskivissa IMF:n tukipäätöksissä tehdään vastaisuudessa kaksi äänestystä. 
Toiseen osallistuvat euromaat ja toiseen euroalueen ulkopuoliset maat. Kummankin 
ryhmän pitäisi olla yksimielinen tuenjaossa. 
Pasi Ikonen: Syyhyttää mukavalla tavalla
Pasi Ikonen odottaa uutta suunnistuskautta innostuneesti. Edessä ovat sekä EM- että MM-kilpailut. Ikosen valmistautuminen kauteen on poikennut aiemmasta.
Pasi Ikonen kuvailee tuntemuksiaan suunnistuskauden 2012 alla "mukavaksi syyhytykseksi". Kauden kohokohtia ovat EM-kilpailut toukokuussa Falunissa Ruotsissa sekä MM-suunnistukset Sveitsissä heinäkuussa.
\- Kyllähän MM-kilpailut on aina MM-kilpailut, mutta jostain syystä myös EM-suunnistus kiinnostaa. Minulta puuttuu henkilökohtainen EM-kulta, ja kun maastot Falunissa ovat vähän kuin Pohjois-Suomessa, josta olen lähtöisin ja jossa olen suunnistanut paljon, niin kauden kynnyksellä kyllä syyhyttää mukavalla tavalla, Ikonen hymyilee.
Ikonen on valmistautunut kauteen aiemmasta poiketen.
\- Tein opiskeluista pakolliset opintosuoritukset alta pois ja sitten siirryin takaisin ammattimaiseen urheilijan elämään. Kaksi kuukautta on kierretty leirejä.  Perushajoittelua kotioloissa on ollut vähemmän, mutta metsissä on mätetty viimiset kaksi kuukautta hyvä määrä. Ehkä jopa parempi tilanne kuin yleensä tässä vaiheessa kautta, Ikonen arvioi.
Ikonen on voittanut pikamatkalla maailmanmestaruuden, mutta nyt ajatukset ovat pitemmillä matkoilla.
\- Olen loppu-urani ajan metsäsuunnistaja. Keskimatka on haastavampi hektisyytensä vuoksi. Siinä pitää hallita tunteensa. Pitkällä matkalla muistan paremmin sen, että ei ole kiire mihinkään, ja kun nykyään jaksan sen loppuun asti, Ikonen sanoo.
Kaudella 2012 menestyminen olisi Ikosen mielestä tärkeää myös tulevaisuutta ajatellen. Kesällä 2013 Vuokatissa suunnistetaan maailmanmestaruuksista.
\- Jos tulee hyvä kausi nyt, ei tule niin kovat paineet kotikisoihin, Ikonen naurahtaa.
Granlundin ketju iskussa - Leijonat murskasi Valko-Venäjän
Leijonat ei jättänyt mitään epäselvyyttä Valko-Venäjää vastaan Raumalla. Tuloksena oli vakuuttava 5-0-voitto.
Kari Heikkilän valmentamasta Valko-Venäjästä ei ollut minkäänlaista vastusta Suomen jääkiekkomaajoukkueelle Raumalla. Jo viime kevään MM-kisoista tuttu Jarkko Immosen hyökkäysketju (Mikael Granlund ja Janne Pesonen) johdatti Leijonat 5-0-voittoon MM-kisoihin valmistavassa harjoitusottelussa.
Avauserä oli selkeää Suomen hallintaa. Jarkko Immonen ja Mikael Granlund olivat lähellä maalintekoa Janne Niskalan huipputarjoilusta jo alkuminuuteilla, mutta ajassa 9.32 Suomi iski ylivoimalla. Maalin laukoi Mikko Kousa Niko Kapasen aloitusvoiton jälkeen.
Toisessa erässä Suomi puolestaan dominoi kenttätapahtumia, mistä kielivät myös maalivahtien torjunnat erässä: koko ottelussa vain kuusi kertaa torjunut Petri Vehanen torjui keskimmäisessä erässä vain kerran, Vitali Koval Valko-Venäjän maalilla peräti 19 kertaa.
Erän ainoa maali vahvisti sen, että muutenkin vahvasti esiintynyt Mikael Granlund on toipumassa huippukuntoon: Granlund antoi loistavan syötön maalin takaa, ja Janne Pesonen napautti 2-0-maalin.
Päätöserässä ero venähti
Toisen erän lopulla nähtiin myös ikävä tilanne, kun Valko-Venäjän Vladimir Denisov taklasi Aleksi Laaksoa pimeästä kulmasta suoraan päähän. Denisovin peli päättyi pelirangaistukseen, Laakson loukkaantumiseen.
Myös päätöserässä jo viime kevään MM-kisoista tuttu Jarkko Immosen ketju teki maalin, josta vastasi Immonen itse. Ketju oli Suomen vaarallisin kombinaatio läpi ottelun.
Antti Pihlström ja ensimmäisen maajoukkuemaalinsa tehnyt Topi Jaakola sinetöivät loppulukemiksi 5-0. Leijonien esitys oli erittäin vakuttaava, sillä Valko-Venäjällä ei ollut koko 60-minuuttisen aikana juurikaan sanomista.
Suomella oli NHL-miehistä mukana jo syöttöpisteen mieheen saalistaneet Jussi Jokinen ja Lennart Petrell. Myös Niko Kapanen teki ensiesiintymisensä Leijonissa tällä kaudella. Suomi kohtaa Valko-Venäjän uudelleen Tampereella lauantaina. Valko-Venäjä on myös Suomen avausvastus kahden viikon päästä käynnistyvissä MM-kotikisoissa.
Meksikossa raju bussionnettomuus - kymmeniä kuoli
Bussi ja rekka kolaroivat lähellä Alamon kaupunkia Veracruzin osavaltiossa.
Meksikossa ainakin 43 ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa. Bussi ja 
rekka kolaroivat lähellä Alamon kaupunkia Veracruzin osavaltiossa perjantaina 
varhain aamulla paikallista aikaa. 
Toistakymmentä on lisäksi loukkaantunut onnettomuudessa. Pelastustyöt ovat 
paikalla yhä kesken, joten uhrien määrä saattaa vielä noustakin. 
Ensitietojen mukaan rekan perävaunu olisi irronnut ja törmännyt bussiin. 
Bahrainissa rajuja mellakoita Formula-kisoja vastaan
Mielenosoittajat pitävät autokisoja maan autoritaarisen hallinnon mainostilaisuutena. 
Kymmenet tuhannet bahrainilaiset ovat osoittaneet mieltään viikonlopuksi suunniteltuja Formula-kisoja vastaan. Mielenosoittajien mielestä autokisat ovat maan autoritaarisen hallinnon mainostilaisuus.
Suuret kansanjoukot täyttivät pääkaupunkiin Manamaan johtavan valtatien. Mielenosoitukselle oli maan johdon lupa ja protesti sujui suhteellisen rauhallisesti.
Noin sadan mielenosoittajan joukko yritti päästä kaupungin keskustaan Helmiaukiolle, jolloin poliisi ampui kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja. Kukaan ei tiettävästi loukkantunut vakavasti.
Bahrainin sunnimuslimeihin kuuluva johto tekee vahvasti yhteistyötä Formula-kisojen järjestäjien kanssa. Mielenosoittajat pitävät kisoja väkivaltaisesti valtaan takertuvan kuningasperheen mainostilaisuutena. Shiiaopposition mielestä kisat pitäisi perua, kuten viime vuonnakin tapahtui.
Bahrainin kruununprinssi Hamad al-Khalifa sanoo, ettei maan johto alistu "ääriainesten" vaatimuksiin, eikä kisoja peruta.
Lehdistönvapautta puolustavat ryhmät ovat huomauttaneet, että Bahrain on päästänyt maahan kaikki autokisoja varten tulleet urheilutoimittajat, mutta mielenosoittajia kuvaamaan tulleiden uutistoimittajien maahan pääsyä estellään.
Kaupin tavoitteena kultasade sairasteluista huolimatta
Suunnistaja Minna Kaupin talviharjoittelu jäi sairastelujen takia lähes kokonaan väliin. Kauppi kertoi kuulumisiaan Yle Urheilun haastattelussa.
Kaupin tähtäimessä siintävät jo kuukauden päästä käytävät Falunin EM-kisat ja myöhemmin kesällä Sveitsin alppimaisemissa MM-kilpailut. Talven harjoittelujakso meni kuitenkin penkin alle.
\- Kyllähän siinä talvella tuli ajateltua, että eikö tästä oikeasti tule yhtään mitään. Toivo oli hukassa ja usko lopussa. Silloin oli vähän surua puserossa. Tammikuun lopulla harjoittelun alussa vain laahustin. Vasta kuukausi sitten olo alkoi olla jo lähes terve. Vieläkään ei terveystilanne ole täysin normaali. Lenkkivauhti ja tulokset ovat nyt kuitenkin sellaisia, joita olen jo toivonut. Viime viikolla Sveitsissä pystyin juoksemaan jo ihan maailman huippujen vauhdissa, totesi Kauppi.
\- Normaalisti harjoitellaan noin pari tuntia päivässä. Talvella kävin käytännössä vain kävelyillä ja välillä ehkä kuntopiirissä. En siis käytännössä harjoitellut talvella, vaan korkeintaan kuntoilin. Täysillä tehoilla olen tehnyt nyt vasta noin kuusi harjoitusta. Vielä on siis tosi paljon tekemistä kesää varten. EM-kisat tulevat olemaan MM-kisoja varten hyvä kuntomittari, arveli kahdeksankertainen maailmanmestari.
\- Toivotaan, että EM-kisoissakin tavoitellaan kärkisijoja. Ynnä muut -sijat eivät enää kiinnosta. Edelleen minun täytyy kuitenkin tarkkailla oloani ja varsinkaan palautuminen ei ole vielä toivotulla tasolla. Kultamitali riittää. En minä muuta enää tavoittele. Keskimatkalle ja viestiin satsaan ehdottomasti eniten. Metsäjuoksu on aina ollut vahvuuteni ja sprintti ollut kysymysmerkki. 
Arvokisat käydään täysin erilaisissa maastoissa. Kauppi ei kuitenkaan ole nirso suunnistusmaastojen suhteen.
\- Minulle käyvät melkein kaikki maastot. Falunin pohjoismaiset maastot ovat ehkä tutumpia, mutta Sveitsissä minulle sopivat myös kova alusta ja isot ylämäet. Suunnistuksellisesti aika erilaisia paikkoja, mutta molemmat ovat mukavia. Sveitsin MM-kisat ovat ehdottomasti kauden päätavoite. Alun perin en ollut ajatellut lähteväni ollenkaan EM-kisoihin. Kaksi viikkoa sitten kunto koheni niin paljon, että mieli muuttui. 
IMF saamassa satoja miljardeja lisää kriisirahaa
IMF käyttää lisärahoitusta tarvittaessa estääkseen Euroopan velkakriisin vaikutusten leviämistä. 
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF näyttää pääsevän 400 miljardin dollarin 
tavoitteeseensa kriisirahoituksen keräämisessä. IMF sanoi perjantaina saaneensa 
puskurirahaa mm. Australialta, Etelä-Korealta, Singaporelta ja Britannialtakin, 
joka tähän mennessä on ollut vastahankainen. 
Washingtonissa rahaston kevätkokouksen yhteydessä tapaavat G20-maat aikovat 
sitoutua tavoitteen saavuttamiseen. IMF:n johtaja Christine Lagarde sanoi 
lausunnossa, että lupausten määrä on ylittänyt jo 350 miljardia dollaria. 
IMF käyttää lisärahoitusta tarvittaessa estääkseen Euroopan velkakriisin 
vaikutusten leviämistä. Euromaiden ja IMF:n yhteinen kriisipuskuri kasvaa näin 
1 400 miljardiin dollariin. 
Britannia lupasi perjantaina antaa 15 miljardia dollaria kriisirahastoon. 
Summa on verrattaen pieni. Esimerkiksi Japani on luvannut 60 miljardia. 
Suomelle on ollut tärkeää kasvattaa IMF:n osuutta velkakriisin hoidossa. 
\- Ei ole näköpiirissä mitään sellaista, miksi nämä yhteistoimet eivät 
riittäisi. Kukaan ei voi tietenkään sataprosenttisesti tietää, että riittävätkö 
ne, koska taloustilanne on niin epävarma edelleen ja riskit ovat edelleenkin 
olemassa. Sen takia tämä on sellaista navigointia, että meidän pitää tehdä niitä 
toimia, jotka me uskomme oikeaksi, sanoi kokoukseen osallistuva 
valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). 
Arhinmäki: Guggenheimiin ei edelleenkään varaa
Kulttuuriministerin mukaan taidemuseoiden tehtävänä on kartuttaa kokoelmia ja tuoda uutta taidetta esille, kun Guggenheimin ideana on pikemminkin kierrättää näyttelyitä. 
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) ei lämpene uudelleen muotoillulle Helsingin kaupungin Guggenheim-museohankkeelle. Arhinmäen mukaan kulttuuriministeriöllä ei edelleenkään ole rahoja, joita museohanke kaupunginjohtaja Jussi Pajusen johdolla havittelee.
Arhinmäen mielestä Guggenheim-museo ei myöskään toisi lisäarvoa suomalaiseen taidekenttään.
Kulttuuriministerin mukaan taidemuseoiden tehtävänä on kartuttaa kokoelmia ja tuoda uutta taidetta esille, kun Guggenheimin ideana on pikemminkin kierrättää näyttelyitä. Suomalainen taide-elämä kaipaisi sitä, että me olisimme edelläkävijöitä ja pystyisimme löytämään uusia juttuja.
Suomalainen taide-elämä kaipaisi sitä, että me olisimme edelläkävijöitä ja pystyisimme löytämään uusia juttuja. 
\- Suomalainen taide-elämä kaipaisi sitä, että me oltaisiin edelläkävijöitä ja pystyttäisiin löytämään niitä uusia juttuja.
Arhinmäki haluaisi myös uudistaa kulttuurirahoitusta. Hän tahtoo tietää, miten valtion jakamat tuet vaikuttavat lipun hintoihin, maksuttomiin tilaisuuksiin sekä lasten ja nuorten osallistumismahdollisuuksiin. Hän haluaisi myös saada mukaan sellaisia laajojakin kansanryhmiä, jotka eivät kovin aktiivisesti osallistu kulttuuritapahtumiin.
Valtio panostaa kulttuuriin tänä vuonna vajaat puoli miljardia euroa. Tästä kolmannes menee taiteilijoille ns. harkinnanvaraisiin avustuksiin.
Arhinmäkeä on pidetty jopa korkeakulttuurivihamielisenä, kun hän tämän vuoden valtakunnallisten tapahtumien tukia jakaessaan painotti pieniä tapahtumia suurten kustannuksella. Ilman lisärahaa jäi muun muassa Savonlinnan oopperajuhlat.
Arhinmäki sanoo, ettei tietenkään ole tappamassa korkeakulttuuria. Hänen mukaansa korkeakulttuurikenttää tulee kuitenkin ravistella ihan samalla lailla kuin populaarikultuurinkin kenttää.
\- Ei voi ottaa niin, että kaikki on annettuna, että tuet nousevat tasaisesti joka vuosi riippumatta siitä, mitä tehdään.
NHL-kauden jättiyllättäjälle tulikuuma vahvistus
Elitserienin pudotuspeleissä kovaa jälkeä tehnyt Jakob Silfverberg lähtee pelaamaan NHL:n pudotuspelejä. Silfverberg, 21, liittyy Ottawa Senatorsin riveihin.
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä parhaillaan taisteleva Ottawa Senators saa loppukaudeksi mielenkiintoisen vahvistuksen. Ruotsin Elitserienin pudotuspeleissä loistanut Jakob Silfverberg saapuu vahvistamaan Ottawaa.
Silfverberg teki jo viime kesänä tulokassopimuksen Ottawan kanssa, mutta pelasi kauden vielä Brynäsissä. Kausi Ruotsissa päättyi mestaruuteen, ja etenkin pudotuspeleissä Silfverberg oli huimassa vireessä 13 maalillaan. Runkosarjassa maaleja syntyi 24 ja syöttöjä 30.
21-vuotias Silfverberg liittyy MM-kisoihin valmistautuvan Ruotsin maajoukkueen sijasta Ottawan NHL-joukkueeseen. Asiasta uutisoineen Aftonbladetin mukaan Silfverberg pelaa aikaisintaan ensimmäisen playoff-kierroksen kuudennessa ottelussa.
Ottawa meni vastoin kaikkia odotuksia NHL:n pudotuspeleihin itäisen konferenssin viimeisenä joukkueena. Runkosarjassa konferenssin voittanut New York Rangers on ollut yllättävissä vaikeuksissa Ottawan kanssa, sillä voitot ovat 2-2.
Ottawalle huonompi uutinen on se, että ottelusarjassa Carl Hagelinin jyrän alle jäänyt kapteeni Daniel Alfredsson ei matkusta joukkueen mukana New Yorkiin viidenteen otteluun.
Keskustanaiset eivät lämpene johtajakilpaan
Näyttää siltä, että keskustan puheenjohtaja valitaan miesnelikosta. 
Keskustalla on vaikeuksia löytää naisia puolueen johtoon - edes ehdokkaiksi. Puoluejohtajaksi pyrkii pelkästään miehiä. Keskustanaisten puheenjohtaja Elsi Katainen ilmoitti torstaina, ettei hän asetu ehdolle. Hänen ilmoituksensa oli monille pettymys.
Kun keskustan toisen kauden kansanedustaja Elsi Katainen saapui perjantaina istuntosaliin, salamavalot eivät räiskyneet eivätkä puoluetoverit pyörineet ympärillä. Monet pettyivät, kun hän ei asettunut ehdolle keskustan puheenjohtajaksi monista pyynnöistä huolimatta. 
Politiikasta on tullut vähän sellaista tulos tai ulos politiikkaa, eikä se välttämättä ole hyvä.
\- Olen saanut paljon rohkaisevia kannustavia yhteydenottoja, mutta katson, että Keskustanaisten puheenjohtajuus ei sinänsä ole velvoite asettua puheenjohtajaehdokkaaksi ja katson edelleenkin, että pystyn nykyiseltäkin paikaltani vaikuttamaan näihin tärkeisiin asioihin, Elsi Katainen selvitti.
Anttilan huolena tulos tai ulos -politiikka
Yksi Kataiseen vedonneista ja pettyneistä on entinen keskustan naisjärjestön pitkäaikainen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttila.
\- Oletan kysymyksen olevan siitä, että ei oikein ole uskallusta tässä tilanteessa naisena lähteä, kun edellinen nainen puheejohtajana luovuttaa. Politiikasta on tullut vähän sellaista tulos tai ulos politiikkaa, eikä se välttämättä ole hyvä, Anttila napauttaa.
Hän aikoo vielä kerran vedota Elsi Kataiseen, mutta nyt näyttää vahvasti siltä, että keskustan puheenjohtaja valitaan miesnelikosta. Tarjolla on sekä pitkää kokemusta, mutta myös esimerkiksi yksi ensi kauttaan eduskunnassa istuva mieskansanedustaja. Puheenjohtajakilpaan ovat lähdössä Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.
Naisten puuttuminen harmittaa myös pitkäaikasta keskustavaikuttajaa Seppo Kääriäistä.
\- Ei kannattaisi ehdokkuuspuntaroinnissaan asettaa rimaa älyttömän korkealle. Pitäisi lähteä siitä, että kokemus eduskuntatyössäkin pätevöittää johtamaan myös keskustaa, vaikka tämän puolueen johtaminen on erikoisen hankala tehtävä, Kääriäinen opasti.
Kansanedustaja Anu Vehviläinen ei perhesyistä asetu itse ehdolle, mutta katsoo, ettei puheejohtajuus saisi muuttua niin hankalaksi, että vetäjää vaihdetaan parin vuoden välein.
Mari Kiviniemen seuraaja valitaan Rovaniemen puoluekokouksessa kesäkuussa.
A-Studio selvitti: Kokoomusedustajat innokkaimpia bloggaajia
Blogia pitää aktiivisesti 28 kokoomuksen kansanedustajaa. Prosentuaalisesti aktiivisin ryhmä on kristillisdemokraatit. 
Kokoomuksen kansanedustajista aktiivista blogia pitää 28, ilmenee A-Studio: Streamin selvityksestä.
Kakkosena on perussuomalaiset, joiden edustajista bloggaa 24. Vähiten bloggaa vasemmistoliitosta eronnut vasenryhmä, jonka kumpikaan edustaja ei ylläpidä blogia. Prosentuaalisesti aktiivisin ryhmä on kristillisdemokraatit, jonka kaikki kuusi kansanedustajaa pitävät blogeja.
Aktiiviseksi määriteltiin blogi, johon kirjoittaja on tuottanut omaan blogiin tarkoitettua tekstiä enemmän kuin kerran tänä vuonna.
Monet kansanedustajat käyttivät blogiaan vain eduskunnan puheenvuorojensa ja tiedotteidensa jakamiseen. Blogien sisällöt ja ulkoasut vaihtelivat suuresti. Esimerkiksi liikennemininisteri Merja Kyllönen (vas.) kirjoittaa blogissaan runoja.
Myös blogeihin osallistuminen vaihteli, osassa kommentointimahdollisuutta ei ollut ollenkaan, toisissa käytiin aktiivista keskustelua. 
_Aiheesta lisää A-Studio: Stream klo 21_
Vaasan kirjamessut vakiinnuttanut asemansa
Vaasan kirjamessut ovat löytäneet paikkansa Pohjanmaan suurmessujen yhteydessä. Kirjamessut järjestetään nyt neljännen kerran Botniahallissa Mustasaaressa. Näytteilleasettaijien määrä on vakiintunut noin neljäänkymmeneen. 
Tämänvuotisilla kirjamessuilla esiintyy kolmekymmentä yksi kirjailijaa kahdella eri lavalla. Kirjailijakattaus on monipuolinen. Kirjalijavieraita ovat mm. Pirjo Hassinen, Taavi Soininvaara, Claes Andersson, Antti Tuuri ja Jouni Hynynen. Vaasalaisväriä kirjalijoissa edustavat Marko Hautala ja esikoiskirjailija Sari Grönroos. Nimekkäiden kirjailijoiden houkutteleminen Vaasaan ei ole hankalaa, kertoo Vaasan kirjamessujen koordinaattori Hanna Nyholm Pohjanmaan Exposta. 
\- Teemme yhteistyötä eri kustannussyhtiöiden kanssa ja mietimme yhdessä kuka kirjailija on ajankohtainen ja kiinnostava. Kirjailijat esiintyvät messuilla kahdella eri lavalla ja yleisö voi tavat kirjalijoita myös osastoilla, vetää hihasta ja jutustella heidän kanssaan sitä varten he ovat täällä, sanoo Hanna Nyholm. 
Laki ei estä kännykän nettipuheluista laskuttamista
TeliaSonera kertoi torstaina, että se muuttaa internet-puhelut maksullisiksi Espanjassa ja Ruotsissa. Viestintälainsäädännön mukaan maksua voitaisiin periä myös Suomessa. 
Viestintälainsäädännön mukaan operaattorit voisivat periä nykyisellään ilmaisista internet-puheluista maksun myös Suomessa. TeliaSonera ilmoitti torstaina, että se muuttaa internet-puhelut maksullisiksi Espanjassa ja Ruotsissa. Toistaiseksi suurimmilla teleoperaattoreilla ei ole vastaavia suunnitelmia Suomessa.
Teleoperaattoreille nettipuhelut ovat ongelma, koska soittaminen onnistuu internetlaskun hinnalla, jos tietokoneeseen tai älypuhelimeen on ladattu tarvittava ohjelma. TeliaSonera alkaa Espanjassa ja myöhemmin Ruotsissa periä maksua internet- eli voip-puheluista, jotka soitetaan älypuhelimista tai taulutietokoneista.
Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija Klaus Nieminen arvioi, että maksun kerääminen on vielä uusi ilmiö.
\- Muun muassa Euroopan regulaattoreiden yhteistyöelimen keräämän tiedon mukaan monet eurooppalaiset regulaattorit estävät tai rajoittavat vertaisverkkoliikennettä ja jonkin verran myös voip-palveluita, mutta tämän tyyppinen maksun kerääminen on melko uusi ilmiö, Nieminen selvitti.
Puhelut erotettavissa muusta datasta
Internet-puheluista veloittaminen perustuu siihen, että operaattori pystyy halutessaan erottamaan puhelut muun tietoliikenteen joukosta.
\- Operaattorin täytyisi analysoida dataliikenne ja silloin mennään aika syvälle dataliikenteeseen, Nieminen sanoi.
Maksusta kerrottava sopimuksessa
Viestintäviraston mukaan viestintälainsäädäntö ei estä internet-puheluiden muuttamista maksullisiksi myös Suomessa, jos asiasta kerrotaan selvästi liittymäsopimuksessa.
Monissa EU-maissa internetpuheluita soitetaan paljon enemmän kuin meillä. Sonera, Elisa ja DNA kertovatkin, että niillä ei ole suunnitelmia muuttaa nettipuheluita maksullisiksi.
Suomessahan puheluiden hinnat ovat halvimpia Euroopassa. Me emme usko, että Suomessa olisi olemassa tällainen voip-uhka, DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen arvioi.
EU:ssa ollaan parhaillaan tekemässä linjanvetoa muun muassa sen suhteen, miten operaattorit saavat rajoittaa erilaisten verkkopalveluiden kuten nettipuheluohjelmien käyttöä.
Elokuva- ja tv-studiot hävisivät piratismi-oikeudenkäynnin operaattoria vastaan Australiassa
Maailman ensimmäinen oikeustaistelu, jossa operaattori yritettiin saada vastuuseen piratismista, on päättynyt.
Korkein oikeus on päättänyt, ettei australialainen internet-operaattori,  iiNet ole vastuussa asiakkaidensa laittomien tiedostojen jaosta.  Päätöstä pidetään merkittävänä ennakkotapauksena - asian käsittely alkoi  alemmalla oikeustasolla kaksi vuotta sitten.
Isot Yhdysvaltalaiset ja Australialaiset elokuva- ja tv-studiot hakivat  oikeudelta päätöstä, jonka mukaan operaattori olisi velvoitettu estämään  piraattisisältöjen lataaminen asiakkailtaan.
Oikeuden päätös on saanut odotetusti kovaa kritiikkiä elokuva- ja  tv-alan tekijänoikeusrikkomuksia vastustavalta järjestöltä. Sen mukaan  tekijänoikeuslait ovat jääneet vanhanaikaisiksi digitaalisen maailman  nopeassa muutoksessa.
**Lähteet:** BBC
Susanna Penttilä: En rakentaisi puumajaa viidakossa
Susanna Penttilä kertoo YleX:n Sohvaryhmä-sarjassa, miksi hän ei rakentaisi puumajaa viidakossa.
Sohvaryhmä on ohjelmasarja, jossa YleX:n eri ohjelmien haastateltavat saavat esittää kysymyksiä toisilleen. Tällä kertaa sohvalle istuivat muun muassa _Viidakon tähtösistä_ tuttu **Susanna Penttilä** ja omaa matkailuohjelmaansa juontavat julkkiskaunottaret **Meri-Tuuli Lindström** ja **Sara La Fountain.**
Meri-Tuuli Lindström ja Sara La Fountain halusivat tietää, minkälaisen puumajan Susanna Penttilä rakentaisi viidakossa.
\- Mä en ehkä puumajaa rakentaisi, koska siellä on niitä moskiittoja. Mä nukkuisin spider-pussissa. Sillä tarkoitan sellaista riippukeinua, joka on puussa kiinni ja jonka saa vetoketjulla kiinni, ettei tule moskiittoja. Se ehkä riittäisi luksusviidakkokodiksi, Penttilä vastaa.
Katso Sohvaryhmä alta.
**Lähteet:** YleX
Berlusconi oikeudessa: Illallisjuhlat olivat burleskikisoja
Italiassa käydään oikeutta siitä, ostiko entinen pääministeri Silvio Berlusconi seksiä alaikäiseltä.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi teki perjantaina ensimmäisen esiintymisensä oikeudessa seksiskandaaliin liittyen. Oikeutta käydään siitä, ostiko Berlusconi seksiä alaikäiseltä. Berlusconi sanoi oikeudessa, että hänen illallisjuhlansa olivat burleskikisoja.
Berlusconi kommentoi oikeudenkäynnissä illallisjuhliaan, joista aiemmat todistajat ovat kertoneet kuvauksia. Todistajien mukaan muun muassa nunniksi pukeutuneet naiset strippasivat Berlusconille.
\- Kotonani on ollut vain elegantteja illallisia. Illallisen jälkeen joskus menimme alas teatteriin, lasteni entiseen diskoon, jossa oli hilpeä ja hellä tunnelma, Berlusconi kuvaili.
Aiemmin tällä viikolla juhliin osallistunut malli kuvaili, kuinka erilaisiin rooliasuihin pukeutuneet nuoret naiset strippasivat ja esittivät tankotanssia.
Syyttäjien mukaan kymmenet tähtöset ovat saaneet käteistä ja muita lahjoja osallistuttuaan Berlusconin juhliin hänen Milanon-asunnollaan. Berlusconi sanoi, että hän halusi vain auttaa naisia hyvää hyvyyttään ja piti viranomaisten syytöksiä poliittisena ajojahtina.
Berlusconi on lisäksi maksanut ainakin kolmelle naiselle oikeudenkäynnin aikana. Berlusconin mukaan hän on avustanut naisia, koska oikeudenkäynti on pilannut heidän elämänsä. Syyttäjien mukaan hän on kuitenkin pyrkinyt vaikuttamaan todistajalausuntoihin.
Berlusconia syytetään seksin ostamisesta marokkolaissyntyiseltä, tuolloin 17-vuotiaalta tytöltä 2010. Lisäksi häntä syytetään vallan väärinkäyttämisestä tytön vapauttamiseksi pidätyssellistä. Jos Berlusconi tuomitaan, uhkaa häntä seksinostosta enimmillään kolmen vuoden ja vallan väärinkäytöstä enimmillään 12 vuoden vankeustuomio.
Sekä nainen että Berlusconi ovat kiistäneet harrastaneensa seksiä. Prostituoidulle maksaminen on laillista Italiassa, mutta seksin ostaminen alaikäiseltä on rikos.
Kulttuuri kukkii Kokkolassa
Musiikkia, tanssia ja teatteria. Kokkolan vuosi on täynnä taidetta. Kuvataide kaipaa kuitenkin kunnollisia näyttelytiloja. 
Kokkola on viime vuosina noussut entistä useammin kulttuurin parrasvaloihin. Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin lisäksi kaupungissa soi ooppera kesäisin, tanssiin kutsutaan talvella ja teatteri takoo ajankohtaisia puheenaiheita. Myös tangolla on tanakka sija kaupungissa.
Jos joku väittää, että Kokkola on kulttuurikaupunki, niin kapellimestari Sakari Oramo panee vielä paremmaksi. 
 Myös provinsiaalista ajattelua on varottava
\- Onhan se kulttuurikaupunki. Se on ollut sitä ennen kuin Helsingistä tiedettiin mitään. Taso on korkea, vaikka sitä ei suhteuttaisi kaupungin kokoon. Se on kuitenkin lunastettava tinkimättömällä työllä joka päivä. Myös provinsiaalista ajattelua on varottava, sellaista, että eihän nyt tämän kokoisessa kaupungissa ole rahkeita.
Kokkolan kulttuurimainetta on jo pitkään pitänyt yllä Keski-Pohjanmaa Kamariorkesteri. Taiteilija Esa Riippa panee sen sumeilematta paikalleen.
\- Kamariorkesteri on Euroopan tai maailman mittakaavassa parhaita orkestereita ja sen tulevaisuus näyttää nyt hyvältä.
-Tärkein tehtäväni on kehittää orkesteria, niin että se säilyy korkealla kansainvälisellä tasolla. Oma kädenjälkeni näkyy vähitellen sen soitossa, lupaa Sakari Oramo.
Ooppera säkenöi
Kokkolan oopperakesä toi viime vuonna Taikahuilun sirkustelttaan. Seitsemäs oopperakesä houkuttelee touko-kesäkuussa poliittisella satiirilla, luvassa on Kekkosta ja Karjalaista.
\- Tärkeintä, että voi toteuttaa omia unelmiaan. Sellainen ei olisi mahdollista pysyvässä oopperatalossa. Täällä voi kesällä tehdä oopperaa, joka puhuttelee nykyihmistä, tuo taiteen piiriin uusia ihmisiä, auttaa ymmärtämään musiikkia ja elämää.
-Ammattimainen oopperatyö on täällä uutta, vaikka toki Vera Froloff jo aikanaan toi oopperan Kokkolaan.
Ensi vuoden alussa Oramo aloittaa BBC:n sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina. Entäpä jos matkustaminen uuvuttaa.
-Silloin voisi kirjoittaa vaikka kirjan, Oramo naurahtaa.
Mistä näyttelytilat?
Kokkola nimeä ovat pitäneet teatterin parrasvaloissa mm. Ykspihlajan työväennäyttämö, Leea Klemola ja Lahden serkukset.
Taiteilija Esa Riippa istuu aika usein teatterissa, ja monesti esitykset ovat pohdituttaneet pitkään.
-Se on osoitus teatterin elävyydestä, hän summaa.
Kaksikielisyys tuo kulttuuriin oman pohjavirtansa. Verevän vuorovaikutuksen tarvetta olisi pienessä kaupungissa paljon.
\- Kaikkein eniten harmittaa isojen taidenäyttelyiden puute. Sellaisille ei ole Kokkolassa näyttelytilojakaan.
Tutkimus: Saharassa valtavat vesivarat
Brittiläiset Lontoon yliopiston ja British Geological Surveyn tutkijat selvityksen mukaan Afrikan pohjavesivarannot ovat satakertaiset verrattuna maan pinnalla oleviin vesivaroihin.
Afrikkaa on pidetty mantereena, jolla on niukat vesivarannot. Uusi pohjavesiä koskeva tutkimus kumoaa tämän uskomuksen. Varsinkin Saharan autiomaan alla on valtavat vesivarannot.
Brittiläiset Lontoon yliopiston ja British Geological Surveyn tutkijat vetivät yhteen tiedot eri maissa laadituista pohjavesitutkimuksista ja hydrogeologisista kartoista. Tulos oli, että Afrikan pohjavesivarannot ovat satakertaiset verrattuna maan pinnalla oleviin vesivaroihin.
Varsinkin rutikuivan Saharan autiomaan alla, sedimenttikerrosten välissä, on suuret määrät käyttökelpoista vettä. Esimerkiksi Libyan, Algerian ja Tshadin alla oleva vesimäärä on samaa suuruusluokkaa, kuin jos maat olisivat 75 metriä syvän järven peitossa. Eniten pohjavettä on Libyassa, lähes 100 000 kuutiokilometriä.
Pienemmät varannot löytyivät Saharan eteläpuoliselta puoliaavikkoalueelta. Täälläkin järkevällä käytöllä vesi riittäisi ihmisten juomavedeksi ja peltojen kasteluun arvioiden mukaan 20 - 70 vuodeksi.
Saharan pohjavesi on seurausta noin 5 000 vuotta sitten tapahtuneesta ilmastonmuutoksesta, jolloin alue muuttui autiomaaksi. Samaan aikaan maanalaiset kerrokset täyttyivät vedellä.
Tutkijat varoittavat, ettei maanalaista vesimassaa pidä lähteä hyödyntämään yltiöpäisesti. Pohjavesivarannot eivät saa täydennystä sateista, joten suurikin varanto loppuisi aikanaan.
Tutkimus on julkistettu Environmental Research Letters -tiedelehdessä, ja siitä kertoo BBC.
Ohitus johti kuolonkolariin Pöytyällä
Yksi menehtyi ja kaksi loukkaantui kahden henkilöauton nokkakolarissa.
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt valtatiellä 9 sattuneessa onnettomuudessa. Kaksi henkilöautoa kolaroi perjantaina noin kello 14.40 Pöytyällä lähellä Vahamaantien risteystä. 
Turun suunnasta Loimaan suuntaan ajanut henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajanutta kuorma-autoa. Vastakkaisesta suunnasta lähestyi samaan aikaan toinen henkilöauto ja autot törmäsivät toisiinsa. Autojen etuosat vaurioituivat törmäyksessä pahoin. 
Ohittamaan lähteneessä autossa yksin ollut, vuonna 1955 syntynyt naiskuljettaja loukkaantui törmäyksessä, samoin vastaan tulleen auton matkustajana ollut 1927 syntynyt nainen. 
Vastaan tulleen auton kuljettajana ollut 1932 syntynyt mies menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Loukkaantuneet henkilöt kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan hoidettaviksi. 
Tapahtumahetkellä sää oli sateinen. 
Henrique, Landeskog tai Nugent-Hopkins NHL:n vuoden tulokas
NHL:n kauden parhaalle tulokkaalle jaettavan Calder Memorial Trophyn ehdokkaat on julkistettu. Yllätysnimiä kolmen pelaajan listalta ei löydy.
New Jersey Devilsin Adam Henrique, Colorado Avalanchen Gabriel Landeskog tai Edmonton Oilersin Ryan Nugent-Hopkins pokkaa tulokkaan pystin. 
Devilsin loukkaantumishuolet tarjosivat Henriquelle mahdollisuuden murtautua kokoonpanoon ja tämä pelasi lopulta suurimman osan kaudesta ykkösketjussa Zach Parisen ja Ilja Kovalchukin keskushyökkääjänä. Henrique nakutti 74 ottelussa 16+35=51 tehopistettä ja keräsi eniten tulokkaista syöttöjä. 
Henrique on Devilsien kolmannen kierroksen varaus vuodelta 2008. 
Landeskog pelasi täyden runkosarjan eli 82 ottelua ja kasasi 52 tehopistettä, joista 22 maalia. Nuori hyökkääjä voitti joukkueensa tehotilaston lukemalla +20 ja pelasi keskimäärin 18:36 ottelussa. 
Landeskogin harteille osattiin jo kasata odotuksia, sillä häntä pidettiin jo 2011 varaustilaisuudessa käytännössä valmiina NHL-pelaajana. Tähän vaikutti osaltaan ruotsalaisen nousu juniorisarja OHL:n Kitchener Rangersien ensimmäiseksi eurooppalaiskapteeniksi. 
Ryan Nugent-Hopkins aloitti NHL-uransa tekemällä maalin ja kolmannessa ottelussaan hattutempun. Hintelä hyökkääjä pelasi 62 ottelua ja hänelle merkittii 52 tehopistettä, jolla kanadalainen jakoi tilaston ykkössijan Landeskogin kanssa. 
2011 varattu Nugent-Hopkins oli yksi puhutuimmista kanadalaisjunioreista NHL:ssä ja häntä on ehditty verrata muun muassa Wayne Gretzkyyn.
Matkustajakone syöksyi maahan Pakistanissa
Onnettomuus tapahtui lähellä Islamabadin kansainvälistä lentokenttää. Viranomaisten mukaan koneessa oli 127 ihmistä. Toivoa henkiinjääneistä ei juuri ole.
Pakistanissa matkustajakone on syöksynyt maahan lähellä Islamabadia. 
Viranomaisten mukaan koneessa oli 127 ihmistä. Toivoa henkiinjääneistä ei juuri 
ole. 
Onnettomuus sattui lähellä Islamabadin kansainvälistä lentokenttää. Boeing 
737 -koneen jäännökset paloivat pitkään maahansyöksyn jälkeen. Koneen osat ovat 
levinneet laajalle alueelle ja pelastustyöntekijät tekevät etsintöjä alueella. 
Toistaiseksi eloonjääneitä ei ole löytynyt. 
Silminnäkijät kertoivat nähneensä suuren tulipallon ja kuulleensa valtavan 
rysäyksen, kun kone putosi. Koneen osat katkoivat sähkölinjoja ja läheinen 
asuinalue pimeni. 
Kyseessä oli Bhoja Air -lentoyhtiön 
kone, joka oli saapumassa Pakistanin suurimmasta kaupungista Karachista. Kone 
oli yrittänyt laskeutua kentälle huonossa säässä. Alueella oli kova tuuli ja 
ukkosmyrsky. 
Islamabadin kaikki sairaalat asetettiin hälytystilaan, mutta uhreja ei niihin 
ollut tuoda. Kone on tuhoutunut kokonaan, sanovat poliisit paikalliselle 
televisiokanavalle. 
Lentokentällä omaiset kerääntyivät saamaan tietoja läheisistään. 
Pikkuleijonat taipui - Ruotsi MM-finaaliin
Suomi pelaa MM-pronsseista alle 18-vuotiaiden MM-jääkiekossa. Ruotsi löi Pikkuleijonat välierässä.

Suomi taipui Ruotsille maalein 3-7 jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen välierässä Tshekissä. Pikkuleijonat nousi 1-3-tappioasemasta tasoihin, mutta päätöserässä Ruotsi käänsi kamppailun edukseen.

Artturi Lehkonen aloitti Suomen maalinteon Teuvo Teräväisen syötöstä ylivoimalla jo neljännellä minuutilla. Ruotsi tuli tasoihin vielä avauserässä Jacob de la Rosen maalilla.
Toisessa erässä Ruotsi pääsi kahden maalin karkumatkalle, kun Gustav Possler ja Erik Karlsson ohittivat Suomen maalivahdin Joonas Korpisalon. Karlssonin 3-1-maalin jälkeen Suomi otti aikalisän.
Se herättikin joukkuetta, ja ajassa 29.50 Suomi kavensi maalipörssin kärkeen siirtyneen Lehkosen illan toisella ja turnauksen kuudennella maalilla. Pari minuuttia myöhemmin Rasmus Ristolainen tasoitti ylivoimalla.
Suomi tappoi Ristolaisen jäähyn päätöserän alussa, mutta pian sen jälkeen Ruotsi meni 4-3-johtoon Jesper Petterssonin maalilla. Voiton sinetöivät Ruotsin kirkkaimmat lupaukset, kun Filip Forsberg teki 5-3-maalin kahden miehen ylivoimalla Sebastian Collbergin syötöstä.
Suomi vaihtoi maalilleen Jean Aurenin, mutta maalipörssin kärkeen Lehkosen rinnalle noussut Collberg sinetöi lopun kahdella maalillaan loppulukemiksi 7-3. Toisessa välierässä kohtaavat illalla Yhdysvallat ja Kanada. Loppu- ja pronssiottelu pelataan sunnuntaina.
Kai Jahnsson neljäs ilmapistoolissa
Kai Jahnsson sijoittui miesten ilmapistoolissa upeasti neljänneksi perjantaina Lontoossa jatkuneessa ampumaurheilun maailmancupissa. 
Maailmancupin toisena kilpailupäivänä perjantaina oli kaksi finaalia, miesten ilmapistoolissa ja naisten skeetissä. Ilmapistoolin ainoalla suomalaisella eli Kai Jahnssonilla oli upea päivä. Hän sijoittui 73 osanottajan joukossa neljänneksi.
Hänen tuloksensa oli 687,9 (588+99,9), joka on uusi finaalin jälkeinen Suomen ennätys. Jahnsson hävisi pronssin vain 0,1 pisteellä. Jahnssonin, 47, peruskilpailun tulos oli myös Suomen ennätys, ja hänen oma ennätyksensä koheni kahdella pisteellä. Hänen ennätyssarjansa oli 98+97+98+100+98+97.
Entinen Suomen ennätys 587 oli Lauri Lausteen (1998) ja Jari Koivun (2002) nimissä. Entinen finaalin jälkeinen SE 687,5 (587+100,5) oli myös Koivun nimissä ja tehty kymmenen vuotta sitten.
Suomen Olympiakomitea valitsi Jahnssonin joulukuussa Lontoon olympialaisiin. Olympiapaikan hän saavutti viime vuoden toukokuussa, kun hän oli Fort Benningin maailmancupissa viides.
Jahnsson lähti finaaliin toiselta sijalta, kolme pistettä Etelä-Korean Daemyung Leetä jäljellä. Kolmannella sijalla Jahnssonin kanssa tasapisteissä oli venäläinen Vladimir Isakov. Finaaliraja oli 583. Finaalissa Jahnssonin pisteet olivat 10,5+10,6+10,7+9,5+10,0+9,9+10,1+9,5+10,0+9,1.
Kisan voitti Etelä-Korean Daemyung Lee, joka tähtäsi 691,3 (591+100,3) pistettä.
\- Mieletöntä, aivan ihanaa! Makeesti meni. ”Kaitsulla” meni tosi hyvin, Jahnssonin valmentaja Paula Viitasaari sanoi.
\- Suomen ennätys maistuu todella hyvältä, ja tästä on hyvä jatkaa, Viitasaari sanoi kilpailun päätyttyä.
\- Loistava suoritus, ja kyllä tätä on odotettu. On ollut tiedossa, että kun kaikki menee hyvin, tällainen voi napsahtaa.
Skeetin ainoa suomalainen Marjut Heinonen oli 17:s rikottuaan 66 kiekkoa (21+21+24).
Televisiohahmoilla ei olisi varaa asuntoihinsa - katso nyt näitä hintoja!
Osaavat muutkin kuin Frendit ja Carrie elää oudon leveästi.
Oikeassa asunnossa on pimeää, sillä lamppuja on liian vähän. Kattovalaisimen paikalla on pelkät sähköjohdot ja lattiavalaisimesta puuttuu varjostin. Pelkkä hehkulamppu valaisee kellertäviä seiniä ja keskellä päivää ikkunoiden pölyisyys ja niihin läiskähtäneet lokin ripulit aiheuttavat pelkkää masennusta. Jääkaappia ei ole pesty sitten vuoden 1998 ja siellä majailevat tuoksut saavat asukkaan pidättelemään hengitystään ovea avatessaan. Tiskialtaassa lojuu rypistynyt, kuiva tiskirätti. Vessassa on tahrainen pönttö ja eteisessä viimeisen puolen vuoden ilmaisjakelu.
Mutta näin ei ole televisiossa. Ehei. Television ihmeellisessä maailmassa kauniit ihmiset asuvat yli varojensa upeissa yksiöissään. _Frendien_ **Monican** eeppinen manhattanilaisasunto on _Sinkkuelämää_ -sarjasta tutun **Carrie Bradshawn** ohella se huomattavin valhe. Frendeissä kamut maleksivat valtavassa kattohuoneistossa, jossa on jopa oma parveke. Sinkkuelämää -sarjassa kolumneja työkseen rustaava toimittaja törsää kaikki rahansa muotivaatteisiin, mutta kykenee silti pitämaan matalaa majaansa kämpässä, jonka vuokra olisi oikeasti 2800 dollaria kuussa. No, vaikka sen verran Vuittonin kukkarosta löytyisikin, ei iki-sinkku siellä oikeasti majailisi. Myöhemmissä osissa Carrie päätyi kämppänsä omistajaksikin, mutta _Vanity Fairin_ haastattelema kiinteistöguru **Barbara Corcoran** torppaa heti sarjan realismin.
\- Carrien osoiteessa sijaitseva asunto maksaisi 9 650 000 dollaria - sellaista ei sanomalehtikolumnisti kyllä omistaisi.
Venytetään totuutta taloasioissa myös Manhattanin ulkopuolella. _Tyttökullat_ -sarjan… no, tyttökullat, viettivät eläkepäiviään Miamissa sijaitsevassa omakotitalossa. Mummojen kämpästä saisi pulittaa 2 miljoonaa dollaria ja siihen hintaan pitäisi rollaattorilla suunnata arkisin hyväpalkkaisiin töihin alituisen juoruamisen sijaan. Corcoran on samaa mieltä.
\- Miami on täydellistä aluetta vanhoille puumille, mutta löytyisikö eläkeikäisiltä muka varaa tuollaiseen asuntoon? Tuskinpa sentään.
Uutuussarjassa _Tyhjätaskut (2 Broke Girls)_ tarjoilijoina toimivat naikkoset asuvat asunnossa, jonka kuukausivuokra olisi 3000 dollarin hujakoilla. Suurimmaksi ongelmaksi muodostuisi kuitenkin omalla takapihalla majaileva hevonen.
\- Naapurit olisivat heittäneet heidät kadulle parissa viikossa. Eläinaktivistit olisivat protestoimassa etuovella ja terveysvirastokin olisi jättänyt viestejään ovelle. Häätöilmoitukset koristaisivat koko taloa.
Pieni talo preerialla -sarjassa sentään oli todenmukaisuutta. Omin pienin kätösin olivat hökkelinsä rakentaneet ja pistäneet **pikku-Lauran** raahaamaan kädet rakoilla taloon vettä.
**Lähteet:** Vanity Fair
Musiikin soittaminen tulee DJ:lle kalliiksi
DJ:t joutuvat maksamaan musiikkikaupasta laillisesti ostetuista kappaleista vielä erikseen korvauksia Teostolle ja Gramexille. 
Tiskijukat kritisoivat tekijänoikeusjärjestöjä epäselvistä säännöistä sen suhteen, miten yökerhoissa soitettavan digitaalisen musiikin kanssa pitäisi toimia. DJ:t kokevat ongelmana digitaalisen musiikin epäreilun hinnoittelun ja epäselvät tekijänoikeussäännöt.
DJ-keikkoja tekevä jyväskyläläinen Tero Uuttana on yksi niistä tiskijukista, jotka vaativat pikaista muutosta digitaalisen musiikin tekijänoikeuskorvauksiin. Uuttana kertoo, että digitaalisen musiikin soittaminen on käytännön työssä helpompaa, mutta tallenteiden digitalisoiminen tulee kalliiksi.
\- Se maksaa tuhansia euroja, jos DJ haluaa muuttaa omat cd-levynsä digitaaliseen muotoon ja lisensioida ne loppuelämäkseen omaan käyttöönsä, kertoo Uuttana.
Uuttanan mukaan kyse ei ole siitä, etteivätkö tiskijukat ole valmiita maksamaan musiikista, vaan siitä, kuinka epäreilulla tavalla tekijänoikeusjärjestöt vaativat korvauksia digitaalisen musiikin käyttämisestä.
Vuosittain uudet lisenssimaksut
DJ:t joutuvat maksamaan musiikkikaupasta laillisesti ostetuista kappaleista vielä erikseen korvauksia Teostolle ja Gramexille. Erityinen kipupiste levynpyörittäjille on se, että lisenssejä joudutaan maksamaan Gramexille joka vuosi uudestaan.
Tiskijukat ovat kritisoineet digitaalisen musiikin soittamista koskevia lisenssejä vanhanaikaisiksi ja heidän mukaansa säännöt musiikin soittamisesta ovat niin epäselviä, etteivät tekijänoikeusjärjestöt ymmärrä niitä itsekkään. Gramexin mukaan asiat ovat selviä.
\- Tämä säännöstö on yhdessä tiskijukkien kanssa kehitetty reilut kymmenen vuotta sitten ja mielestäni tämä on yksinkertaista, kertoo Gramexin apulaisjohtaja Tuomas Talonpoika.
Talonpojan mukaan lisenssit on kehitetty niin, että ne palvelevat osaltaan myös digitaalisen musiikin tilannetta.
Keskustelua Gramexin kanssa
Uuttana on kirjoittanut aiheesta useita blogi-kirjoituksia ja herättänyt niiden avulla laajaa keskustelua verkossa. Blogissaan hän esittää myös konkreettisia muutosehdotuksia siihen, kuinka tekijänoikeuskorvaukset saataisiin järkeviksi.
\- Ravintolat voisivat hoitaa itse nämä kopiolisenssiasiat. Se olisi selkeämpää, sillä se on olennaista kuinka paljon sitä musiikkia soitetaan, ei se moneltako eri kopiolta musiikki soi.
Uuttana on ollut yhteydessä Gramexiin ja ehdottanut keskustelua tekijänoikeuksista ja lisenssiasioista. Hän aikoo ehdottaa, että kertaalleen maksetusta musiikista ei jouduttaisi enää maksamaan lisenssimaksuja uudelleen.
-Meillä käy näitä tiskijukkia kertomassa näkemyksiään. Kyllä me heitä kuuntelemme, sanoo Gramexin apulaisjohtaja Tuomas Talonpoika.
Polvivamma pitää Drogban sivussa huippuottelusta
Chelsean hyökkääjä Didier Drogba on sivussa lauantaina Valioliigan vierasottelusta Arsenalia vastaan polvivamman takia. Ottelu on tärkeä Chelsealle, joka jahtaa Valioliigassa Mestarien liigan karsintoihin oikeuttavaa neljättä sijaa.
Chelsealle voittomaalin jalkapallon Mestarien liigan välierässä keskiviikkona FC Barcelonaa vastaan laukonut Didier Drogba on sivussa lauantaina, kun Chelsea matkustaa halki Lontoon Arsenalin vieraaksi Valioliigan huipputärkeässä ottelussa.
Chelsea on Valioliigassa kuudentena, kaksi pistettä neljäntenä olevaa Tottenhamia ja viidentenä olevaa Newcastlea jäljessä. Ottelun edellä mainittuja enemmän pelannut Arsenal on kolmantena, seitsemän pistettä Chelseaa edellä.
Valioliigan kolme parasta selviytyy suoraan ensi kauden Mestarien liigaan ja neljäs karsii lohkovaiheeseen pääsystä.
Sunnuntaina FA Cupin välierässä takareitensä loukannut Chelsean puolustaja David Luiz on myös sivussa lauantaina, samoin pelikiellossa oleva Branislav Ivanovic
Chelsea puolustaa Mestareiden liigan välierien ensimmäisessä osassa hankkimaansa 1-0-johtoa toisessa osaottelussa Barcelonan vieraana tiistaina.
Mikaela Lindh jatkaa maailmancupin finaaliin
Suomea Lontoon olympialaisissa edustava Mikaela Lindh ja Skovslund Mas Guapo selvittivät tiensä kouluratsastuksen maailmancupin finaaliin.
Hollannin s'-Hertongeboschissa ratsastetussa Grand Prix-luokassa ratsukko sijoittui 14:ksi, kun 15 pääsi jatkoon. 
Lindh pani heikon tuloksen hevosen jännittämisen piikkiin. 
\- Aamutreeneissä ja verryttelyssä Mas Guapo liikkui tosi hienosti. Mutta kun tulimme areenalle, se jännittyi ja oli hyvin pelokas ja epävarma. Täällä on valtavasti ihmisiä, tv-kameroita, koristeita ja hälinää. Asioita, joita ei kotioloissa harjoitella, Lindh summasi. 
\- Vasta aivan viimeisissä liikkeissä tuntui siltä, että hevoseni uskalsi hengittää ja suorittaa tehtävänsä normaalilla tasolla. 
Lindh paljasti, että oli jo pakannut tavaransa kotiin lähtöä varten kisan jälkeen. Lauantain vapaaohjelmaan hän lähtee silti päättäväisenä. 
\- Tavoitteena oli päästä finaaliin ja olen todella iloinen, että onnistuimme, Lindh sanoi. 
\- Olen vakuuttunut, että Mas Guapo menee luottavaisemmin mielin radalle toisessa osakilpailussa.
"Oulussa kärsittiin lentopallon ylitarjonnasta"
Miesten lentopalloliigassa Oulun Sun Volley ilmoitti luopuvansa SM-sarjapaikastaan. Seuran puheenjohtaja Antero Risto valotti Yle Urheilun haastattelussa päätökseen vaikuttaneita tekijöitä.
\- Tähän on monta syytä liittyen taloudellisiin kysymyksiin, pelaajakysymyksiin ja taustahenkilöiden motivaatioon. Taloudellinen tilanne on Oulussa urheiluseuroilla ollut aina aika tiukka. Näillä toimenpiteillä pyritään hoitamaan rästiin jääneet maksut. Liigatoiminta Oulun alueella keskittyy tästä eteenpäin Ettan alle ja sen eteen tehdään hommia, totesi Risto.
Vielä kaksi vuotta sitten Sun Volley juhli miesten Suomen mestaruutta. Seuran velkojen suuruutta Risto ei lähtenyt tarkemmin puimaan, mutta paljasti velkojen olevan suuruudeltaan kymmeniä tuhansia euroja.
\- Velat ovat merkittävän suuruiset pienelle seuralle, mutta ne ovat kuitenkin hoidettavissa ja meillä on siihen omat suunnitelmat. Velkaantuminen ei ollut kuitenkaan yksin syynä sarjapaikasta luopumiseen. Näkisin, että meillä on urheilullisesti paremmat mahdollisuudet menestyä yhdellä liigajoukkueella.
\- Yleisömäärät putosivat radikaalisti viime vuonna. Oulussa oli lentopallossa selkeästi ylitarjontaa. Onhan se selvää kun pelataan kahdella joukkueella yhteensä lähes 40 kotiottelua. Yritetään näillä keinoilla tehostaa oululaista lentopalloa niin, että pystytään taistelemaan uudestaan Suomen mestaruudesta. Kyllä oululainen yleisö tulee katsomaan menestyvää joukkuetta, uskoi Risto.
Sun Volleyn naisten lentopallojoukkue jatkaa toimintaansa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Paavo Berglund muistoissamme 1980 - 2012
Yleisradio ja Musiikkitalo kunniottavat kapellimestari Paavo Berglundin (1929-2012) muistoa järjestämällä valokuvanäyttelyn Musiikkitalon pääaulassa 23.4.-25.5.2012. Näyttely esittelee Paavo Berglundin taiteilijana, mutta myös yksityishenkilönä - pikkupoikana, perheenisänä ja isoisänä. Kuvat on kerätty Berglundin perhealbumista, yksittäisten valokuvaajien kokoelmista sekä Yleisradion ja Helsingin kaupungin arkistoista. Näyttelyyn liittyy yle.fi/klassisen sarja "Paavo Berglund muistoissamme", jossa sekä muusikot että yleisö kertovat muistojaan legendaarisesta kapellimestarista.
Katso edellisten vuosikymmenten kuvat...
1980-luku
Radion sinfoniaorkesterin konserttimestari **Jari Valo** kertoo, kuinka hän aluksi pelonsekaisin tuntein kyyristeli takapultissa Paavon harjoituksissa...Radion sinfoniaorkesterin järjestäjä **Kari Kiiski** kertoo mm. kuinka hän huolehti Paavosta ja Paavon Mersusta...Radion sinfoniaorkesterin oboisti ja englannintorvensoittaja **Päivi Kärkäs** muistaa, kuinka Paavo piti hänelle kolmen tunnin soittotunnin Tuonelan jousenesta...Kapellimestari **Esa-Pekka Salonen** muistaa mm. kuinka Paavo ruokki hänet Tukholman kodissaan...Radion sinfoniaorkesterin viulisti **Erja Unkari** kertoo, kuinka hän innostui leipomaan Paavolle leipää - josta tämä ei pitänyt...Paavo Berglund Stefan Bremerin kuvaamana Kuhmon Kamarimusiikkijuhlilla 1982.Perthin musiikkijuhlilla Australiassa 1984 Philip Blenkinsopin ikuistamana. Paavo Berglundin kuolinviesti sai valokuvaaja Philip Blenkinsopin kirjoittamaan kirjeen Suomeen:"Jokunen vuosikymmen sitten hän salli minun ottaa itsestään valokuvia orkesterilavan takaa Perthin konserttisalissa. Erään hetken muistan kuin eilisen…Linssistäni näin hänen kasvoillaan suunnatoman ilon kun hän viekoitteli ja maanitteli viuluja… sitten kadotin hänet, silmänräpäyksen hän oli poissa, sellot oli saatava tulvimaan tunnetta ennen kuin taas näin hänet, kasvot tuskasta vääntyneinä, kyynelet poskilla. Muodonmuutos ilon korkeuksista suruun ja tuskaan tapahtui vain muutamassa hengenvedossa.Hänen minulle antamansa lahja, tuo häkellyttävän intensiivinen inhimillisen intohimon esiintuominen, piirtyi mieleeni yhdeksi kauneimmista ja voimakkaimmista muistoistani. Kannan sitä mukanani ja saan häneltä innoitusta lopun elämääni.Paavon muisto elää ja hän inspiroi ihmisiä vielä pitkään sen jälkeen, kun mekin kaikki olemme täältä siirtyneet ikuisuuteen."
1990-luku
Pianotaiteilija **Olli Mustonen** kertoo mm. yhteisistä esiintymisistä Paavon kanssa maailman konserttilavoilla...Radion sinfoniaorkesterin alttoviulisti **Ilari Angervo** kertoo mm. Paavon suhtautumisesta tv-kameroihin...Kuntoilua Lokalahdella 1991.Tanskan Kuninkaallisen orkesterin backstagella.Soittokaverit vaari ja Ville 1996.Vaari, Kalle ja Ville kesäjuhlilla Lempäälässä 1999.
2000-luku
Radion sinfoniaorkesterin viulisti **Pasi Eerikäinen** kertoo, miten järisyttävän vaikutuksen Paavo teki häneen johtaessaan Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesteria...Radion sinfoniaorkesterin intendentti **Tuula Sarotie** kertoo, kuinka hän säikähti nähdessään itkevän Pasi Eerikäisen...Helsingin kaupunginorkesterin ylikapellimestari **John Storgårds** muistaa, millaista oli soittaa Avantin! konserttimestarina Paavon johtaessa...Viulutaiteilija **Pekka Kuusisto** kertoo, millaista oli soittaa Sibeliuksen viulukonserttoa Paavon ja Euroopan kamariorkesterin kanssa...Helsingin kaupunginorkesterin viulisti **Erkki Palola** kertoo mm. muusikoiden onnittelukäynnistä Paavon 80-vuotissyntymäpäivän kunniaksi...Avantin! Suvisoitossa Porvoossa 2004.Chamber Orchestra of Europen johtajana Italian kiertueella Ferrarassa. Paavo ja Kirsti Lontoon kodin edustalla.Valokuvanäyttelyn graafikko Ville Mennander
Nuoren paikka on harvoin vankilassa
Oikeusprosessi on nuorelle kova paikka. Nuorta valmistellaan oikeudenkäyntiin jo seuraamusselvityksen tekemisen ohessa.
Kun alaikäinen henkilö on syytettynä rikoksesta, oikeuskäsittelyssä on mukana sosiaalilautakunnan edustaja. Hän antaa lausunnossaan oikeudelle lastensuojelullista tietoa, sanoo Imatran perhepalveluiden johtaja Anne Korhonen.
\- Nuorelle itselleen tilanne on hyvin vaativa. Perheellä on mahdollista tavata kaupungin työntekijää ja tarvittaessa perhettä ohjataan myös muiden tukipalveluiden piiriin, kertoo Korhonen.
Hänen mukaansa nuoren paikka ei ole vankilassa.
\- Kysymys on vaikea, mutta jokaisessa sellaisessa tapauksessa joudutaan tekemään yksilöllinen harkinta ja laaja-alainen näkemys nuoren elämäntilanteesta. Vankila on nuorelle äärimmäinen paikka tilanteen hoitamiseksi. Muita toimenpiteitä olisi aina voitava käyttää.
Tukea alaikäiselle ja hänen perheelleen
Vakavimmissa rikoksissa rikosseuraamuslaitos laatii syyttäjän pyynnöstä lakia rikkoneen nuoren seuraamusselvityksen. Selvitys tehdään yhteistyössä sosiaalitoimen ja rikosseuraamuslaitoksen kanssa.
\- Selvityksessä on tärkeätä tuoda oikeudelle tietoa nuoren elämäntilanteesta. Siinä myös huomioidaan rikoksentekotilanne. Tällä varmistetaan se, että nuoria koskevissa rikosasioissa oikeus saa myös lastensuojelun tietoa nuoren elämästä, sanoo perhepalveluiden johtaja Anne Korhonen Imatralta.
Selvityksellä on samalla tärkeä lastensuojelullinen merkitys. Siinä on mahdollista arvioida lastensuojelun tarvetta.
Vanhamäki taistelee pakolaisten ryhmäkodista
Suonenjoella sijaitseva alaikäisten ryhmäkoti on lopettamassa toimintaansa syksyllä. Somalialaiselle Hassan Daahirille Vanhamäki tuntuu yhä oikealta kodilta.
Alaikäisten pakolaisten sijoituspaikkojen on vaikea vakiinnuttaa toimintaansa. Suomeen tulevien alaikäisten määrä on tällä hetkellä vähentymässä, mutta tilanne voi muuttua nopeasti.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Kontiolahdella alaikäisille pakolaisille tarkoitettua perheryhmäkotia on suunniteltu laajennettavaksi, kun taas Savon puolella Suonenjoella toiminta uhkaa loppua kokonaan.
Somalialainen Hassan Daahir tuli Suomeen kolme vuotta sitten alaikäisenä ilman perhettään. Kun oleskelulupa oli saatu, tukikohta löytyi sydän-Savosta Suonenjoelta, alaikäisten pakolaisten perheryhmäkodista. 
Ohjaajat ovat auttaneet minua todella paljon. Ilman heitä arvosanani eivät olisi tällaiset.
Vanhamäessä Hassan pääsi kotoutumisen alkuun, ja vuosi sitten hän sai peruskoulun päästötodistuksen liki kympin keskiarvolla.
\- Ohjaajat ovat auttaneet minua todella paljon. Ilman heitä arvosanani eivät olisi tällaiset, Hassan Daahir kiittelee.
Suomessa on tällä hetkellä kolmisenkymmentä oleskeluluvan saanutta alaikäistä odottamassa jatkosijoituspaikkaa, jossa päästä kotoutumisen alkuun. Vanhamäen kaltaisia paikkoja on kymmenkunta.
Vanhamäessä toiminta uhkaa loppua elokuussa, kun Suonenjoen kaupunki vetäytyy sivuun toiminnasta. Kaupungin rooli on ratkaiseva, sillä perheryhmäkotien rahoitus tulee valtiolta kuntien kautta.
\- Kyllähän se vähän harmittaa, sillä valtakunnallisesti muihin yksiköihin verrattuna voimme ylpeänä sanoa, ettei tämä ole ainakaan häntäpäästä. Olemme vähän syrjässä, joten täällä on pakko oppia suomen kieli ja sitä kautta kotoutuminen on helpompaa. Meillä on todella ahkeria ja nopeasti oppivia nuoria, sanoo Vanhamäen perheryhmäkodin johtaja Ilkka Puomilahti.
Tulevaisuutta vaikea ennustaa
Vanhamäessä toivotaan, että naapurikaupunki Kuopio ottaisi toiminnan siipiensä suojaan mutta Kuopiolla tällaisia aikeita ei ole. Tilannetta vaikeuttaa sekin, että valtakunnallisesti alaikäisten pakolaisten määrä on viime vuodet ollut vähenemään päin.
\- Tilanne voi muuttua hyvinkin äkkiä ja yllättäen; yhtäkkiä onkin enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Pakolaisten tulo on sellaista aaltoliikettä, kuvailee perheryhmäkodin johtaja Ilkka Puomilahti.
Aaltoliikkeestä kertoo sekin, että Pohjois-Karjalan puolella Kontiolahdessa pienryhmäkotia on suunniteltu laajennettavaksi.
Hassanilla joka tapauksessa haaveissa on jonakin päivänä Suomen kansalaisuus ja työpaikka terveydenhuollossa. Jyväskylässä lukiota käyvä mies vierailee yhä usein Suonenjoella.
\- Suoraan sanottuna tämä on minun kotini nyt. Tämä paikka on auttanut meitä sopeutumaan Suomeen niin hyvin, että minä ainakin olen kiitollinen siitä, Hassan Daahir sanoo.
Lasiin prässätty protesti
Keski-Suomen museossa Jyväskylässä on esillä kansallisia suurmiehiä esittävä juomalasikokoelma, jolla osaltaan pyrittiin vastustamaan Suomen venäläistämistä runsaat sata vuotta sitten.
Yksi Suomen historian erikoisimmista protesteista on esillä Keski-Suomen museossa Jyväskylässä. Kyseessä on kansallisia suurmiehiä esittävä juomalasikokoelma, jolla osaltaan pyrittiin vastustamaan Suomen venäläistämistä runsaat sata vuotta sitten.
Keski-Suomen museon ala-aulassa on esillä toista sataa juomalasia ja asettia, jotka päällisin puolin näyttävät harmittomilta ja arkisilta.
Omana valmistusajankohtanaan runsaat sata vuotta sitten ne olivat kuitenkin vastalause Suomen suuriruhtinaskunnan venäläistämiselle.
\- Nämä ovat passiivisen vastarinnan esimerkkejä, jotka ärsyttivät hallitusvaltaa, mutta jotka toisaalta antoivat suomalaisille itseluottamusta asian oikeutukseen, luonnehtii näyttelyn suunnitellut intendentti Erkki Fredrikson.
Lasitehtaat puristivat protestin lasiin
Asialla olivat suomalaiset lasitehtaat Iittala, Karhula, Nuutajärvi ja Riihimäki, jotka sananmukaisesti puristivat protestin lasiin. Ideana oli levittää vastarintaa ja kansallisaatetta kaikkiin kansankerroksiin, ja siihen käyttölasit soveltuivat hyvin.
\- Suomalaiset olivat mestareita keksimään passiivisen vastarinnan koiruuksia ja mielenilmauksia, Fredrikson hymyilee.
Hän ottaa esimerkiksi Suomen vaakunalla varustetun kermakon ja sokerikon.
\- Tällaiset astiat olivat arkisessa ruokapöydässä tai illan teehetkessä osoitus siitä, että me olemme tämän asian puolesta.
Suurmiehiä ja menninkäisiä
Suomen leijonavaakunan ja maakuntavaakunoiden ohella lasiin ikuistettiin kansallismaisemana pidetty Imatran koski.
Erityisen suosittu aihe olivat kuitenkin kansallisia suurmiehiä esittävät juomalasit. Tällaisia hahmoja olivat mm. Elias Lönnrot, Sakari Topelius ja J. V. Snellman.
Iittalan tehtaan suurmieslasien sarjassa on mukana myös Menninkäiseksi kutsuttu hahmo, jolla on Snellmanin piirteitä.
Yksi selitys hahmolle on se, että kaivertaja Alfred Gustafsson oli alun perin yrittänyt tehdä Snellmanin profiilin, mutta muuttanut mieltään, jolloin lopputuloksena oli karikatyyrihahmo.
Pienehkön valmistusmäärän vuoksi Menninkäinen on nykyisin suuri keräilyharvinaisuus.
Döbelnistä Mannerheimiin
Laseihin pääsivät vallanpitäjien harmiksi vuonna 1908 myös Vänrikki Stoolin tarinoista tutut sotapäälliköt Carl Johan Adlercreutz ja Georg Carl von Döbeln - sopivasti Suomen sodan 100-vuotisjuhlavuonna.
Oman kuvansa lasiin sai vuonna 1914 Suomen urheilun isäksi kutsuttu Ivar Wilskman. Hänen lasinsa oli ensimmäinen, jota valmistettiin elossa olevan henkilön kunniaksi.
Jatkoa seurasi vuonna 1920, kun Iittala alkoi valmistaa valkoisen kenraalin C.G.E. Mannerheimin kuvalla koristettua juomalasia. Harvinaisuutensa vuoksi lasi on nykyisin haluttu keräilykohde.
"Kuvitustaidetta"
Suurin osa näyttelyn laseista on peräisin suurlähettiläs Risto Rekolan kokoelmasta. Kyse on oman aikansa tusinatuotteista, jotka nykyisin ovat harvinaisia keräilyesineitä.
\- Vaikka kaikki Suomen museoiden lasikokoelmat käytäisiin läpi, ei tällaista kokonaisuutta löytyisi, tunnustaa Fredrikson.
\- Tällaiset kokoelmat löytyvät vain keräilijöiltä.
Rahallista arvoa vähemmän laseilla on taiteellista arvoa.
\- No jaa, nämä ovat niin sanottua kuvitustaidetta, nauraa Fredrikson.
\- Kaivertaja on varmasti tehnyt parhaansa, mutta hän ei tainnut silti kuulua Euroopan huippuihin.
Ruuan alkuperämerkinnöissä on paljon parannettavaa
Kaupoissa ruuan alkuperämerkinnät ovat edelleen puutteellisia tai hankalasti luettavissa. Teksti on usein hyvin pientä ja jos ruoka on peräisin ulkomailta, maan nimi saattaa puuttua tai se merkitään mahdollisimman huomaamattomasti. 
MTK aloitti vuosi sitten kampanjan kotimaisen ruuan ja selkeämpien alkuperäismerkintöjen puolesta. Vuodessa ei paljon edistystä ole tapahtunut, joten perjantaina asiasta muistutettiin uudelleen. Kampanjaan liittyi mukaan myös Suomen elintarviketyöläisten Liitto.
\- Vaatii todella salapoliisin työtä, että saat selville mistä maasta tuote on lähtöisin, saatikka sitten, että mistä raaka-aine on lähtöisin, sanoo jalasjärveläinen maidontuottaja Liisa Vuorela.
\- Tuoteselosteesta voidaan löytää tiedot missä tehty, mutta raaka-aineen alkuperää ei useinkaan löydy, vakuuttaa myös MTK:n Etelä-Pohjanmaan järjestöagrologi Hanna Helander.
Merkkituotteissakin ulkomainen alkuperä häivytetään
Merkkituotteissa saattaa näkyä tarkoitushakuisuus. Suomalainen kirjotetaan näkyvästi pakastemarjapussiin päälle, kun taas Puolasta ja Sebiasta tuotujen marjojen alkuperä kerrotaan mahdollisimman pienellä präntillä pussin takana. Pakastemarjoihin alkuperämaa on pakko merkitä.
Hillojen suhteen säädökset ovat armeliaampia. Niihin ei tarvitse laittaa alkuperämaata, eikä niitä myöskään hillopurkkien kyljistä löydy.
Joskus tuoteen nimi ja graafinen asu vie kuluttajaa harhaan
\- Tuotteiden nimillä ja tyylillä johdatellaan kuluttajaa luulemaan, että tuote on suomalainen. Käytetään sinivalkoisia värejä ja tuotetta luonnehditaan esimerkiksi pohjolaan viittavin sanoin, muistuttaa Liisa Vuorela.
Olympiastadionin kohtaloon selvyyttä lähiaikoina
Opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämä tuki Olympiastadionille menee lähinnä stadionin "meikkaukseen". Stadionin tulevaisuus selvinnee jo ennen kesää.
Stadion-säätiön toimitusjohtaja Maija Innanen odottaa valtion päätöksiä Olympiastadionille suunnitteilla olevasta perusteellisesta remontista ennen kesää. Käytännössä noin kahden kuukauden sisällä selviää koko Olympiastadionin tulevaisuuden kohtalo.
Stadion-säätiö julkaisi helmikuussa suunnitelmansa Olympiastadionin perusteellisesta remontista. Remontin kustannusarvio on 242 miljoonaa euroa.
Stadion-säätiö odottaa valtion maksavan puolet remontin kustannuksista, jolloin Helsingin kaupunki olisi velvoitettu hoitamaan puuttuvan rahoituksen. Innanen odottaa valtion päätöstä kesään mennessä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Olympiastadionin remonttiin miljoonan euron tuen perjantaina. Tästä summasta suunniteltuun remonttiin ei jää kuitenkaan mitään, sillä summa menee kesän EM-yleisurheilun turvallisuusjärjestelyihin sekä WC-tilojen korjaukseen ja siistimiseen ja Olympiastadionilla havaittujen vesivahinkojen korjaamiseen.
Jos Olympiastadionille suunniteltu remontti ei toteudu, Suomen urheilupyhätön tulevaisuus on vaakalaudalla. Käyttövuosia on nykyisellään jäljellä arviolta viidestä kymmeneen vuoteen.
Nainen tapettiin Turun Pitkämäessä
Poliisi on pidättänyt henkirikoksesta epäillyn miehen perjantaina aamupäivällä.

Poliisin mukaan 56-vuotias nainen on menehtynyt väkivallan seurauksena yksityisasunnossa Turun Pitkämäessä. Syylliseksi epäillään 28-vuotiasta miestä.  
Uhrin oikeuslääketieteelliset tutkimukset kuolinsyyn ja käytetyn väkivallan selvittämiseksi ovat meneillään. 
Poliisin mukaan tutkinta on vielä alkuvaiheessa. Yksityiskohtaisempia tietoja rikoksesta ei ole kerrottavissa. 
Justin Bieber tyttöystävän kanssa sormusostoksilla
Justin Bieber ja Selena Gomez on nähty sormusostoksilla.
Saattaa olla, että **Justin Bieber** ja **Selena Gomez** ovat valmiit viemään suhteensa seuraavalle tasolle, sillä heidät on nähty shoppailemassa varsin kalliinnäköisiä sormuksia.
Myös rakastavaisten lähipiirissä epäillään, että hääkellot saattavat soida pian.
Rakastunut Bieber täytti hiljattain 18 vuotta. Hänen tyttöystävänsä Selena Gomez on teinitähteä vuoden vanhempi.
Bieberin _Believe_-albumi julkaistaan kesäkuussa. Levyltä lohkaistu single _Boyfriend_ soi YleX:ssä.
**Lähteet:** Contact Music, Chicago Sun Times
Israelilainen upseeri kuvattiin lyömässä mielenosoittajia rynnäkkökiväärillä
Tapaus on herättänyt kansainvälistä paheksuntaa, kertoo israelilainen Haaretz-lehti.
Israelissa on julkaistu video, jossa korkea-arvoinen upseeri lyö useita mielenosoittajia rynnäkkökiväärillä. Tapaus on herättänyt kansainvälistä paheksuntaa ja kyseinen upseeri on saanut arvonalennuksen, kertoo israelilainen Haaretz-lehti. (Varoitus: väkivaltaista kuvamateriaalia)
Välikohtaus tapahtui lauantaina Länsirannalla, missä pidettiin rauhanomainen mielenosoitus. Palestiinalaisia tukevat mielenosoittajat saapuivat paikalle polkupyörillä.
Videolla nähdään aluksi rauhallista sananvaihtoa israelilaissotilaiden ja mielenosoittajien välillä, kunnes yht´äkkiä yksi sotilaista, everstiluutnantti Shalom Eisner lyö yhtä mielenosoittajaa rynnäkkökiväärillä kasvoihin.
Haaretz-lehden pidemmässä videossa tapahtumat jatkuvat väkivaltaisina Eisnerin lyödessä muitakin paikalla olleita ilman näkyvää syytä.
Eisnerin ensimmäinen uhri oli tanskalainen vasemmistoaktivisti. Tanska on esittänyt Israelille virallisen vastalauseen.
Israelin johto on pahoitellut tapahtunutta. Israelin puolustusvoimien Jordanjoen laaksossa toimivan prikaatin varakomentajana toiminut Eisner on alennettu ja hän on menettänyt oikeutensa toimia missään komentotehtävissä kahteen vuoteen.
Eisner itse pahoittelee televisiohaastattelussa sitä, että hän "turvautui väkivaltaan kameroiden edessä".
Kukaan ei sanut vakavia vammoja välikohtauksessa.
Monitoimihallia ei ole vielä kuopattu
Aviasport-yhtiö keskustelee vielä Imatran kaupungin kanssa mahdollisuuksista rakentaa monitoimihalli Ukonniemeen. Yhtiö odottaa myös ministeriön perusteluja kielteiselle päätökselle.
Monitoimihallia Imatralle suunnittelevan Aviasportin Sakari Myllys on pettynyt ministeriön kielteiseen valtionapupäätökseen. Aviasport on reilun kahden vuoden ajan tehnyt töitä hallin saamiseksi Etelä-Karjalaan.
\- Milloin mitäkin esteitä on tullut ettei ole päästy konkreettisesti jatkamaan. Kyllä tämä on iso takaisku, Myllys toteaa.
Myllyksen mukaan yhtiö keskustelee vielä kaupungin kanssa mahdollisuuksista rakentaa monitoimihalli Ukonniemeen.
Toisaalta yhtiö on suunnitellut monitoimihallia myös Lappeenrantaan ja Aviasport aikookin keskustella asiasta kaupungin kanssa lähitulevaisuudessa.
Aviasport suunnittelee hallia Imatralle yhdessä Imatran Seudun Kehitysyhtiön ja Yritystilayhtiön kanssa. Rakentamiseen haettiin valtiolta avustusta 825 000 euroa. 
Perustelujen jälkeen jatkosuunnitelmia
Aviasport odottaa myös opetus- ja kulttuuriministeriön perusteluja valtionavun epäämiselle päätelläkseen, millaisia mahdollisuuksia sillä on jatkaa hanketta tulevaisuudessa.
\- Nieleskellään tätä päätöstä ja mietitään, että miten tästä voisi päästä eteenpäin, Myllys kiteyttää.
\- Ei tätä kuulu tällä tavalla lopeuttaa, hän vielä jatkaa.
Paltamon täystyöllisyyskokeilu sai jatkoaikaa
Vuonna 2009 alkanut kokeilu jatkuu ainakin ensi vuoden, kertoo Kainuun Sanomat. Kokeilun oli tarkoitus päättyä tämän vuoden lopussa. 

Työllisyyskokeilun jatkovuosi rahoitetaan lehden mukaan kokeilussa aiempina 
  vuosina säästyneillä varoilla.


Kokeilun jatko varmistui loppuviikosta työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) ja 
  hallitusneuvos Päivi Kermisen kanssa käydyissä neuvotteluissa, kertoo 
  työvoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Huotari lehdelle.


Huotarin mukaan jatkovuosi antaa lisää aikaa kokeilun jatkon suunnittelulle.

Fitnessooppera kertoo rakkaudesta ja ruuasta komedian keinoin
Perinteinen mielikuva oopperasta saa kyytiä, kun siihen yhdistetään fitness ja komedia. Polttavat puheenaiheet karppauksesta nuorten kauneusihanteisiin sopivat myös barokkioopperaan.
Åbo Svenska Teatterissa saa ensi-iltansa vapun tienoilla FITNESS-kevytooppera. Ensimmäinen suomalainen barokkiooppera on kepeä teos, joka sykkii ajan hermolla, uutta ja vanhaa yhdistäen.
Kevytooppera kertoo liikakiloista, roskaruuasta, rakkaudennälästä ja oikeudesta tulla hyväksytyksi omana itsenään täydellisyyttä tavoittelevassa nyky-yhteiskunnassa. Fitness-ooppera on satiirinen kertomus, josta ei puutu lihallisia ja burleskeja elementtejä.
Lukiolaispoika Leo rakastuu koulun kauniimpaan tyttöön, mutta joutuu karvaasti kokemaan, ettei kahdenkymmenen kilon ylipaino ole eduksi romanttisten suhteiden syntymiselle.
Opperan pääesiintyjinä nähdään ja kuullaan Suomen huippuoopperalaulajat Essi Luttinen ja Petri Bäckström. Näytelmän Leo-poikaa esittävää Bäckströmiä on tituleerattu Suomen oopperan koomikoksi.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana mä oon tehnyt tämmösiä karaktäärisiä tenorirooleja eri oopperoissa. Minulla on itselläni kohtuullisen vahva tanssitausta, se fyysisyys on nimenoman ajanut sille alueelle, että olen tehnyt paljon kaikennäköisiä hassuja ja hauskoja rooleja lavalla, kertoo Bäckström.
Ooppera voi olla myös hauskaa
Perinteinen kuva ihmisillä oopperasta on se, että tukevahko artisti lavalla laulaa kovaa ja korkealta. Naapurintyttö Minttua näyttelevän Essi Luttisen mukaan Fitness-kevytoopperan ajatuksena on kuitenkin sekoittaa pakkaa ja lähestyä ei-stereotyyppisesti näytelmän ajankohtaisia aiheita.
\- Me halutaan puhua komiikan keinoin, mutta niin, että siellä on kokoajan taustalla se, että olemme tosissaan. Hyvissä koomisissa teoksissa on myös vakavat hetkensä, kuvailee Luttinen.
Teos muistuttaa, että ihmisen oikeus on tulla rakastetuksi ja hyväksytyksi omana itsenään.  
FITNESS-kevytoopperan ensi-ilta on Åbo Svenska Teatterissa lauantaina 28.4. Oopperan esityskieli on suomi ja se tekstitetään ruotsiksi.
Kajaanista anastettiin satoja litroja polttoainetta
Opintieltä ja Heinisuolta anastettiin satoja litroja polttoainetta torstain ja perjantain välisenä yönä. Tekijän epäillään oleva sama kummassakin tapauksessa. Poliisi pyytää havaintoja tapahtumista. 

Kajaanissa anastettiin Opintiellä parkissa olleista kolmesta kuorma-autosta polttoainetta 
  useita satoja litroja torstain ja perjantain välisenä yönä. Polttoaine 
  on todennäköisesti anastettu kuorma-auton tankista letkun avulla.


Samana yönä anastettiin myös Kajaanin Heinisuolla Pärsäntiellä olevan korjaamohallin 
  pihaan pysäköidyistä kahdesta kuorma-autosta polttoainetta yhteensä 
  lähes 500 litraa.


Poliisi epäilee saman tekijän tekemiksi molempia tekoja ja pyytää näköhavaintoja 
  tapahtumapaikoilla liikkuneista autoista yön ajalta.

Levykauppapäivästä tuli yksi vuoden tärkeimmistä myyntipäivistä
Levykauppojen sedät ja tädit hierovat lauantaina käsiään. Järjestyksessään viidennen levykauppapäivän tarkoituksena on saada ihmiset käymään varsinaisissa levykaupoissa nettishoppailun sijasta, ja väkeä houkutellaan erikoisjulkaisuin. 
Levykauppapäivä on maailmanlaajuisesti yksi tärkeimmistä päivistä äänilevyjen myynnille. Samoin alkaa olla myös Suomessa.
Viime vuonna Levykauppa Äx -ketju lähti päivään mukaan "kokeilumielellä", mutta päivästä tuli menestys, kertoo Jyväskylän liikkeen myymäläpäällikkö Raine Pulkkinen.
\- Opettelimme silloin systeemejä, mutta siitä tulikin sitten viime vuoden kolmanneksi vilkkain myyntipäivä meillä, joulumyyntien kiireisimpien jälkeen. Päivä on meille vuoden merkittävimpiä.
Tapahtuman suola ovat rajoitetut erikoisjulkaisut, jotka ovat myynnissä vain fyysisesti myymälöissä. Nettisivuille ne ilmestyvät vasta sulkemisajan jälkeen.
\- Vaikka nettikaupalla on meidänkin toiminnassa erittäin tärkeä osuus, ilmestyvät erikoisjulkaisut nettiin vasta lauantai-iltana, Pulkkinen kertoo.
Suuret tavaratalot eivät päivään tai sen erityisjulkaisuihin mukaan pääsekään. Erikoisjulkaisuja ei voi myöskään varata etukäteen.
Erikoisjulkaisut saavat liikkeelle
Kaikki ketjun liikkeet valitsevat itse, mitä haluavat myydä ja mitä erikoisjulkaisuja hankkia. Myös Pulkkinen valitsi julkaisuja sen mukaan, mitä Jyväskylässä saattaisi parhaiten mennä kaupaksi. Linja on raskas.
\- Kotimaisista yhtyeistä Jyväskylässä parhaiten menevät Ghost Brigaden ja Timo Rautiaisen vinyylijulkaisut. Ne ovat paikallisia yhtyeitä. Kansainvälisistä julkaisuista valitsin muun muassa Metallicaa ja Refusedia.
Kansainvälisistä julkaisuista kilpailevat sadat tai jopa tuhannet levykaupat ympäri maailmaa, joten niiden saaminen juuri omaan kauppaan riippuu Pulkkisen mukaan myös tuurista.
Kotimaisia julkaisuja on tänä vuonna vielä melko vähän. Pariisin Kevät -yhtyeen vinyylijulkaisu on suurten levy-yhtiöiden ainoita kotimaisia erityisjulkaisuja. Pienemmiltä yhtyeiltä ja levy-yhtiöiltä löytyy erikoisjulkaisuja enemmän.
\- Turkulainen pienlevy-yhtiö Svart Records julkaisee uudelleen vanhaa suomalaista punk-musiikkia vinyylillä, he ovat saaneet siihen lisenssit. Porilaisen Circlen julkaisu kiinnostaa keräilijöitä ympäri maailmaa, mutta Jyväskyläänkin saatiin sitä vähän, Pulkkinen kertoo.
Keräilijän kukkaro keventyy
Raine Pulkkinen on itsekin innokas levyjen ja vinyylien keräilijä.
\- Rahaahan se syö, vaikka itse saakin niistä alennusta. Toisaalta jos menee rahat levyihin, niin ne menevät hyvään tarkoitukseen.
Myymäläpäällikkö Pulkkinen myöntää, että oma maku saattaa näkyä myös kaupan valikoimassa.
\- Totta kai sitä, mitä itse diggailee, on helppo myydä asiakkaille, että tämä on kova juttu. Mutta toisaalta alusta asti on oppinut sen, mikä Jyväskylässä liikkuu ja mikä ei, ja valikoima muokkautuu asiakkaiden mukaan.
\- Ehkä tosin hieman näkyy oma painotus. Punk on lähellä sydäntä, ja sitä meillä saattaa olla enemmän kuin muilla.
Operaattorit voisivat periä Skype-puheluista maksun myös Suomessa
Telia-Sonera aikoo ottaa maksun käyttöön Espanjassa ja Ruotsissa. Suomessa mikään operaattori ei vielä suunnittele samaa.
Internet-puheluista laskuttaminen olisi mahdollista myös Suomessa, sillä lainsäädäntö ei sitä estä sanotaan Viestintävirastosta. Siitä pitää vain kertoa selvästi asiakkaalle liittymäsopimuksessa. Toistaiseksi kuitenkaan mikään suomalainen operaattori ei ole tekemässä niin sanotuista VOIP-puheluista maksullisia. Viestintäviraston viestintäverkkoasiantuntija **Klaus Nieminen** sanoo, että nyt muualla otetut maksut ovat uusi ilmiö. Internet-puheluita on sen sijaan jonkin verran estetty ja rajoitettu Euroopassa aiemmin.
Pystyäkseen laskuttamaan asiakkaan nettipuheluista, täytyy operaattorin jotenkin tietää, mikä ohjelma älypuhelimessa, tabletissa tai tietokoneessa nettiyhteyttä käyttää. Espanjassa ja Ruotsissa ei laskuteta kuitenkaan puhutuista minuuteista vaan liittymän ostaja valitsee paketin, jossa internet-puhelut ovat sallittuja. Nettipuheluiden kestolla ei siis ole merkitystä, kun siitä maksetaan pakettihinta. IT-asiantuntija **Petteri Järvinen** kertoo, että käytännössä kyseessä on ohjelman esto tai salliminen.
\- Kyllä esimerkiksi Skypen estäminen on helppoa. Onhan se estetty yrityksissäkin palomuurissa, jos sitä on pidetty tietoturvariskinä. Samalla tavalla operaattori pystyy omassa palomuurissaan sen estämään.
Espanjassa ja Ruotsissa nettipuhelut ovat paljon yleisempiä kuin Suomessa. Ne syövät perinteisistä puheluista elävien operaattoreiden tuloja. Järvisen mielestä logiikka on outo. Hänen mielestään operaattoreiden olisi järkevämpää alentaa puheluiden hintoja ratkaistakseen ongelman.
\- Kyllä tämä kummalliselta tuntuu ja sellaista mennyttä maailmaa edustaa. Ei tuolla tavalla ongelmaa ratkaista, jos kyse on tosiaan siitä, että käyttäjät kokevat puhelunhinnat liian kalliina. Ei tämmöisiä keinotekoisia estoja kannattaisi rakentaa ja varsinkin jos joku toinen operaattori sallii nettipuhelut, niin sehän vain tietää asiakkaiden vaihtamista operattorilta toiselle. Kaikkien operaattorien kollektiivinen kielto taas olisi varmaan kilpailuoikeudellisesti mahdotonta.
Järvinen kertoo, että internet-puhelut on tällä hetkellä täysin estettyjä muutamissa  maissa Euroopan ulkopuolella.
\- Esimerkiksi Arabiemiraateissa, ilmeisesti myös Egyptissä ja muutamassa muussa maassa. Siihen on ainakin kaksi syytä. Yksi on se, että paikallinen salainen poliisi ei voi kuunnella niitä. Toinen on se, että paikalliset mobiilioperaattorit ovat valtion tuottoisa monopolibisnes, josta ei haluta luopua.
Finnjumping valitsee uuden puheenjohtajan
Finnjumping ry ponnistaa ensi viikonlopusta lähtien eteenpäin uuden puheenjohtajan komennossa. 
Ilkka Tiilikainen ilmoitti muutama viikko sitten, ettei hae enää jatkokautta. Hän on toiminut tehtävässään mäki- ja yhdistetyn puheenjohtajana vuodesta 2005 lähtien.
Vahvin ehdokas uudeksi puheenjohtajaksi on Lauri Kettunen, Tampereen teknillisen yliopiston professori. Hän on kehitellyt useita vuosia niin sanottua älymonoa ja on toiminut tiiviissä yhteistyössä suomalaismäkivalmentajien kanssa.
Hänen mahdollinen haastajansa on yllätysnimi, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan puheenjohtajaspekulaatioissa on toistuvasti pyörinyt talousvaikuttaja, vuorineuvos Matti Sundbergin nimi. Hän on myös Hiihtoliiton puheenjohtaja. Mäki- ja yhdistetyn seurakokous valitsee puheenjohtajan sunnuntaina.
Finnjumping ry:n hallitus kokoontuu jo lauantaina valitsemaan mäkihypyn ja yhdistetyn päävalmentajat. Mäkihypyn päävalmentajana jatkaa mitä todennäköisimmin Pekka Niemelä.
Yhdistetyn päävalmentajaksi on Yle Urheilun tietojen mukaan vahvoilla yllätysnimi, Petter Kukkonen. Hän on työskennellyt Viron yhdistetyn päävalmentajana sekä Suomen nuorten yhdistetyn valmentajana. Urheilijaurallaan Kukkonen on voittanut muun muassa vuonna 2000 yhdistetyn nuorten maailmanmestaruuden.
Viime vuodet Japanissa valmentanut Jani Klinga oli pitkään yksi päävalmentajaehdokkaista, mutta hän siirtynee toisiin tehtäviin.
**_Pekka Viinikka, Yle Urheilu_**
Kemijoki Oy haluaa rakentaa Sierilän jo ensi vuonna
Sierilän voimalaitoksen lupakäsittely on edelleen kesken Vaasan hallinto-oikeudessa.
Kemijoki-yhtiö on siirtänyt Rovaniemen Sierilään suunnitellun voimalaitoksen 
toteuttamisaikataulua pitkän lupakäsittelyn vuoksi. 
Alunperin yhtiö aikoi aloittaa rakentamisen jo tänä vuonna. 
Sierilän voimalaitoksen lupakäsittely on edelleen kesken Vaasan 
hallinto-oikeudessa. Kemijoki-yhtiön toimitusjohtaja Aimo Takala sanoo, että 
yhtiö odottaa hallinto-oikeuden päätöstä ja alkaa toimiin vasta sen jälkeen. 

**Hallintoneuvosto ja hallitus** 
Kemijoki Oy järjesti yhtiökokouksen perjantaina Helsingissä. Kokouksessa 
valittiin uudet jäsenet yhtiön hallintoneuvostoon sekä hallitukseen. 
Hallintoneuvoston puheenjohtajaksi valittiin hallintojohtaja Ari Heikkinen. 
Jäseniksi valittiin kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen, kansanedustaja Harri 
Jaskari, talousjohtaja Juha Laaksonen, kansanedustaja Paula Lehtomäki, 
lakiasiainjohtaja Juha Mäkelä, toiminnanjohtaja Seppo Nordström, kansanedustaja 
Johanna Ojala-Niemelä, toiminnanjohtaja Jari Pirinen, yrittäjä Risto Rautava ja 
energiajohtaja Anja Silvennoinen. 
Hallituksen puheenjohtajana jatkaa johtaja Matti Ruotsala. Jäseniksi 
valittiin johtaja Risto Andsten, henkilöstöjohtaja Maarit Herranen, 
toimitusjohtaja Tapio Jalonen, johtaja Tapio Korpeinen, johtaja Pekka Manninen 
ja finanssineuvos Markku Tapio. 
Kevät viivästyttää puutarhasesonkia
Kevään viivästyminen on lykännyt Keski-Suomessa puutarhakaupan sesongin alkua toukokuuhun. Kilpailu puutarhakaupassa on kovaa, sillä lähes kaikilla suurimmilla kauppaketjuilla on omat myymälänsä.
Pienet puutarhat pyrkivät pärjäämään kilpailussa panostamalla asiakaspalveluun ja erikoisiin kasvilajeihin, joita ei kaikista myymälöistä löydy.
\- Kilpailua on ihan hirveän paljon, kun kaikissa myymälöissä on melkein jo nämä puutarhapuolet, toteaa laukaalainen puutarhayrittäjä Päivi Kautto.
Viime vuonna suomalaiset käyttivät puutarhahankintoihin noin 320 euroa. Isot puutarhat vastaavat siitä, että joka pihalle riittää orvokkeja. Päivin Puskasta ja Pensaasta orvokkeja ostetaan vähemmän.
\- Tämmöisten tavallisten lajikkeiden myynti on vähentynyt ehkä, mutta uutuuksilla ja vähän erikoisilla kasveilla pärjätään sitten.
Kaukaisimmat Kauton asiakkaat tulevat pääkaupunkiseudulta.
\- Ihmiset etsivät tietoa aika paljon nettisivujen kautta ja sitä kautta hakeutuvat paljolti tänne.
Asiakaspalvelu on pienten puutarhojen myyntivaltti. Tarvittaessa apua saa myös kasvien hoitoon, Kautto kertoo.
\- Ennen kuin kevätsesonki alkaa, käydään esimerkiksi leikkaamassa omenapuita tai havuaitoja asiakkaiden kotona. Ja sitten myöhemmin kesällä saatetaan käydä istuttamassa. Kun kaikkein kiirein aika on ohi, tehdään myös pihoja asiakkaille.
Kaivosteollisuus tyrmää haittaveron
Ympäristöministeri Ville Niinistön esittämällä verolla kompensoitaisiin kaivosteollisuuden ympäristöhaittoja. Kaivannaisteollisuuden mielestä ala on jo nykyisellään huomattava veronmaksaja.
Kaivosyhtiöille kaavailtava louhintavero saa täystyrmäyksen Kaivannaisteollisuus ry:ltä. Ympäristöministeri Ville Niinistön esittämällä verolla hyvitettäisin kaivosteollisuudesta syntyviä ympäristöhaittoja.
Kaivosalan oman edunvalvontajärjestön mukaan kaivostoimintaa ei voida lähtökohtaisesti pitää muuta teollisuutta ja perustuotantoa haitallisempana. Kaivannaisteollisuus ry:n mukaan vajaan vuoden käytössä ollut uusi kaivoslaki ottaa jo nyt huomioon toimialan erityispiirteet, ja myös ympäristölainsäädäntö asettaa tiukat suitset kaivoksille 
\- Alle vuosi sitten säädetyssä kaivoslaisssa kaikki maksut kuten louhintamaksut ja hehtaarikorvaukset suunnattiin silloisen ministeri Pekkarisen tahdon mukaan maanomistajille. Nyt on näköjään samalla hunajapurkilla muitakin jakajia, pohtii Kaivannaisteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja, Outokummun Kemin kaivoksen johtaja Antti Pihko. 
Hänen mukaansa Niinistön esitys tarkoittaisi käytännössä uuden kaivoslain avaamista ennen kuin lain toimivuutta pystytään edes kunnolla arvioimaan. Pihko muistuttaa, että kaivosten haitta- ja ympäristövaikutuksia käsiteltiin kaivoslain säätämisen yhteydessä.  
Alle vuosi sitten säädetyssä kaivoslaisssa kaikki maksut suunnattiin maanomistajille. Nyt on näköjään samalla hunajapurkilla muitakin jakajia.
"Esitys on vastoin hallitusohjelman linjauksia"
Pihkon mukaan Niinistön esitys on vastoin hallitusohjelman linjauksia. Hallitusohjelmaan on kirjattu, että tavoitteena on edesauttaa kaivosteollisuuden etenemistä Suomessa. 
Pihko ei ota kantaa siihen, kuinka Niinistön esityksen taustalla vaikuttavat mahdollisesti kaivosyhtiö Talvivaaran ympäristöongelmat. Kaivannaisteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtajana hän toteaa, että yhdistys ei lähde arvioimaan yksittäisten yritysten toimintaa. 
\- Kyllä tässä näkyy ideologistakin lähestymistä, kun puhutaan haittaverosta ja moraaliverosta, vaikka kaivannaisteollisuus ei ole yhtään sen haitallisempaa kuin mikään muukaan teollinen toiminta. Kaivannaisteollisuuden sisällä on hyvin erilaisia toimijoita, joiden elinkaari on erilainen kuten myös minerologia ja erilaiset prosessit. Kaikille mätkäistävää veroa ei voi kuitenkaan panna täytäntöön sen mukaan, jos jossakin on vaikeuksia, päättää Pihko. 
Kaivosteollisuus on merkittävä veronmaksaja
Hän luonnehtii ympäristöministerin ulostuloa veroasiassa täysin käsittämättömäksi esimerkiksi Outokummun Kemin kaivoksen kannalta. 
\- Olemme toimineet Kemissä 45 vuotta ilman mitään sen suurempia haasteita ympäristön kannalta. Meneillään olevan investoinnin ansiosta Kemin kaivoksesta tulee Suomen suurin maanalainen kaivos, joten se tarkoittaa louhintamäärien kasvamista kuten myös potentiaalisen veromäärän kasvamista. 
Pihko muistuttaa, että kaivosteollisuus on merkittävä veronmaksaja Suomessa, sillä kaikki toimijat maksavat yhteisöveroa. 
\- Tässä tapauksessa hyvä esimerkkki on Pyhäsalmen kaivos, joka on Kemin ohella toinen pitkäikäinen metallikaivos Suomessa ja he on maksaneet viimeisen seitsemän vuoden aikana keskimäärin 15 miljoonaa euroa yhteisöveroja Suomeen. Elikkä vuositasolla noin kymmenkertainen määrä siihen, muun muassa mitä Nokia viime vuonna maksoi. 
Kaivannaisteollisuus ry:n laskelmien mukaan yhteisöveroista noin 3-4 miljoonaa euroa on vuosittain palautunut Pyhäjärven kaupungille. 
Puurakentamisessa sukupolven mittainen kuilu
Tulevaisuudessa puukerrostaloja rakennetaan kymmenkertainen määrä nykyiseen verrattuna. Vaikka puurakentaminen on lisännyt suosiotaan, niin ammattitaitoisista tekijöistä on pulaa. 

Hallitus on kirjannut tavoitteekseen lisätä puurakentamista nykyisestä yhden 
  prosentin tasosta 10 prosenttiin. Vastaava luku naapurimaassa 
  Ruotsissa on tällä hetkellä 20 prosenttia. Kuhmossa kuusi 
  vuotta toiminut Woodpolis tahkoaa menestystä tontinvarauskilpailuissa ja 
  samalla myös puurakentamisessa. Takana on kolme voittoa ja tulevaisuudessa 
  voittoja on tarkoitus napsia lisää.
Puurakentaminen ja varsinkin 
  monikerroksisten rakennusten tekeminen on kääntynyt nousuun. Yksi syy on 
  viime vuonna muuttuneet rakennusten paloturvallisuusmääräykset, jotka 
  mahdollistavat entisen kolmen kerroksen sijaan jopa 8 kerroksisen 
  puukerrostalon rakentamisen. Helpotusta on tapahtunut myös 
  rakennusliikkeiden asenteissa puurakentamista kohtaan. 
 
Suomessa ja Kainuussa tarvitsemme ehdottomasti puualan vientiä.
\- Se on muuttunut positiivisemmaksi, myös siellä aletaan uskoa, että puustakin 
  voidaan rakentaa. Onhan puusta aina rakennettu, mutta meillä on yksi 
  sukupolvi jäänyt väliin käsinveistossa ja hirsipuolella suurten puurakenteidenkin 
  rakentamisessa. Sukupolven puuttuminen johtuu sotien jälkeisestä nopeasta 
  kaupunkirakentamisesta, jossa ryhdyttiin käyttämään rakennusmateriaalina 
  betonia, sanoo Woodpolisin projektinjohtaja Kyösti Heino.


**Vientiä tarvitaan lisää**


Hankerahoituksella sekä Kuhmon kaupungin rahoittamana toimiva Woodpolis on 
  saanut hankittua 90 miljoonan euron edestä laitteita, koneita ja 
  mahdollisuuksia kainuulaisten yritysten hyödynnettäväksi. Parhaillaan 
  Woodpoliksen koneilla työstetään massiivisia hirsiä, joista tehtävä rakennus 
  nousee Itävaltaan.  Kyösti Heinon mielestä puualalla vientiä pitäisi lisätä.

\- Suomessa ja Kainuussa tarvitsemme ehdottomasti puualan vientiä. Pelkästään 
  Kainuussa tehtävän sahauksen määrällä voitaisiin rakentaa kaikki Suomen 
  asuinrakennukset puusta, ja Suomesta löytyy monta Kainuun puumäärää. 
  Ehdottomasti tarvitsemme vientiä, saisimme nostettua puun kilohintaa ylös, 
  kun viemme lopputuotteet ulkomaille.


**Hiilijalanjälkeä kunnioittaen**


Puurakentaminen on ekotehokasta. Nykytahdilla rakentamisessa kulutetaan 
  maapallon luonnonvaroja liikaa. Uusiutuvien luonnonvarojen käyttö auttaa 
  maapallon selviytymisessä.

\- Puurakentamisen myötä luonnonvarojen kulutus laskisi 70, energiankulutus 60 
  ja hiilidioksidipäästöt 40 prosenttia, sillä asuntojen käyttöikä on nykyisin 
  100 vuotta, ynnäilee Kyösti Heino.


Puusta voidaan rakentaa ja tehdä ihan mitä vaan, kun muistetaan ne 
  lainalaisuudet, jotka puurakentamista ohjaavat. 

\- Tulitikun nokkaan norsua ei kannata laittaa, mutta Guggenheim-museon voimme 
  rakentaa, jos niin tahdotaan, muistuttaa projektinjohtaja Kyösti Heino.

Hätälasku sekoitti liikennettä Helsinki-Vantaalla - kiitotie saatu avattua
Hätälaskun vuoksi muutamia saapuneita lentoja ohjattiin muille kentille. 
Porista Turkkiin matkalla ollut Onur Airin lentokone teki hätälaskun 
Helsinki-Vantaan lentokentälle perjantaina iltapäivällä. Finavian mukaan 
hätälasku johtui teknisestä häiriöistä ja sekoitti lentoliikennettä. 
Hätälasku sujui ongelmitta ja yksi kiitotie oli suljettuna noin puoli tuntia. 
Finavian mukaan lentoliikenne on jo palautumassa normaaliksi. 
Hätälaskun vuoksi muutamia saapuneita lentoja ohjattiin muille kentille. 
Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutukset tutkitaan
Toukokuussa aletaan arvioida sitä, mihin mahdollisesti rakennetaan uusi puhdistamo, sekä mihin jätevedet puretaan. 
Lappeenrannan Energia joutuu tekemään ympäristövaikutustenarvioinnin kaikista esillä olleista jätevesien purkupaikkavaihtoehdoista. Purkuvaihtoehtoina ovat Suur- ja Pien-Saimaan lisäksi edelleen sekä Vuoksi, että Rakkolanjoki. 
\- Tarkoitus on avoimesti käydä läpi kaikki mahdolliset toteutuskelpoiset ratkaisut. Ei nosteta muita toisten edelle, sanoo käyttöpäällikkö Riitta Moisio Lappeenrannan Energiasta. 
Selvityshankkeeseen sisältyy myös teknisesti korkeatasoisen uuden puhdistamon esisuunnittelu. 
\- Selvityksessä haetaan myös tehtaan paikkaa. Lähtökohtana, että tehdas on viimeisintä tekniikkaa, sanoo Moisio. 
Lisäksi selvitetään, voisiko jäteveden puhdistuksen loppuvaiheen suorittaa Kaukaan tai Joutsenon Pulpin tehtaalla, yhteistyössä tehtaiden kanssa. 
Selvityshankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 200 000 €. Selvitystyön konsultoinnin tekee Pöyry Finland Oy. Selvityksen arvioitu valmistumisaika on kesäkuussa 2013. 
Kulttiohjaaja jäi nuolemaan näppejään - seikkailuelokuvan ohjaajaksi tuli musiikkivideomies
Nälkäpeli (The Hunger Games) on vihdoin löytänyt ohjaajan.
Valtavaan kansainväliseen menestykseen kohonneen _Nälkäpeli (The Hunger Games)_ -elokuvan jatko-osan ohjaaja on valittu. Valintaprosessia seurattiin Hollywoodissa jännityksellä, sillä alkuperäisohjaajan hypättyä projektista pois tuli tuottajille kiire - jatko-osan kuvaukset kun pitäisi käynnistää vielä tänä vuonna.
Ohjaajiksi halusivat mm. 6 Oscar-ehdokkuudella huomioidun _Babelin_ meksikolaisohjaaja **Alejandro Gonzalez Inarritu**, myöskin 6 Oscar-ehdokkuudella huomioidun _Moneyball_ -draaman **Bennet Miller** ja arvostettu kulttiohjaaja **David Cronenberg**, joka tunnetaan mm. elokuvistaan _Kärpänen_ ja _A History of Violence_. Heistä kukaan ei keikkaa saanuut, vaan ohjaajan pesti myönnettiin **Francis Lawrencelle**.
Herran ohjaustöihin lukeutuu **Will Smithin** tähdittämä _I Am Legend_ ja **Keanu Reevesin** _Constantine_. Musiikkivideoita työstäneenä miehenä hän on myös vastannut **Britney Spearsin** ja **Jennifer Lopezin** tanssivideoista.
The Hunger Gamesin jatko-osa kulkee nimellä Catching Fire ja sen filmauksen pitäisi olla ohi jo tammikuussa, kun päätähti **Jennifer Lawrence** syöksyy _X-Men: First Class_ -elokuvan jatko-osan kuvauksiin. Siksi projektilla onkin jo kova hoppu.
**Lähteet:** Deadline
Maahanmuuttovirastolle ja ulkomaalaispoliisille moitteita käsittelyn hitaudesta
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan määräaika voidaan ylittää vain poikkeustapauksissa. 

Apulaisoikeusasiamies moittii Maahanmuuttovirastoa ja Helsingin poliisilaitoksen ulkomaalaispoliisia oleskelulupahakemuksen hitaasta käsittelystä. Perhesiteeseen perustuva oleskelulupahakemus olisi lain mukaan pitänyt ratkaista yhdeksässä kuukaudessa. Käsittely kesti kuitenkin puolitoista vuotta.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa, että määräaika voidaan ylittää vain poikkeustapauksissa.
Maahanmuuttoviraston mukaan tapauksen käsittelyä pidensi se, että poliisi piti välttämättömänä kuulla sekä oleskelulupahakemuksen hakijaa että tämän puolisoa. Virastosta kerrotaan, että käsittelyä viivästytti myös se, että hakija uusi passinsa ja passin aitous haluttiin tarkistaa.
Helsingin poliisi kertoo puolestaan, että käsittelyn hitauteen vaikutti ulkomaalaisasioiden merkittävä kasvu poliisilaitoksella vuonna 2010.
Rimpparemmin Köngäs Suomen Teatterit ry:n hallitukseen
Tanssiteatteri Rimpparemmin toiminnanjohtaja Ilkka Köngäs on valittu Suomen Teatterit ry:n hallitukseen. 
Köngäs on hallituksen ainoa lappilainen jäsen. Suomen Teatterit on noin viidenkymmenen ammattiteatterin jäsenjärjestö. Rovaniemeläinen Rimpparemmi on alunperin perustettu Tervolassa.
Etelä-Karjalaan perusteilla jätelautakunta
Toukokouun alussa voimaan astuva uusi jätelaki velvoittaa järjestämään jätehuollon valvonnan  jätehuoltoyhtiöiden kanssa samankokoisilla alueilla. Uusi lautakunta aloittaa toimintansa mahdollisesti ensi vuoden vaihteessa.
Etelä-Karjalaan ollaan perustamassa koko maakunnan kattavaa jätelautakuntaa. Uuden jätelain mukaan jäteviranomainen pitää olla yhtä laajalta alueelta kuin jätehuoltoyhtiökin. 
Tällä hetkellä Etelä-Karjalassa jätehuollosta vastaavina viranomaisina 
toimivat alueelliset ympäristötoimet ja osassa kunnista oma toimielin. 
Uuden jätelautakunnan isäntäkunnaksi on tulossa Imatra ja siihen on kaavailtu 
seitsemää jäsentä.
CE-merkki uhkaa pysäyttää piensahat
Yrittäjät pitävät järjestelmää byrokraattisena ja kalliina. Merkintä vaaditaan, jos lankkuja aikoo myydä eteenpäin. 
Moni suomalainen piensaha saattaa lopettaa, kun yleiseurooppalainen CE-merkintä tulee lopullisesti pakolliseksi sahatavaraan. Merkintä vaaditaan, jos lankkuja aikoo myydä eteenpäin. Yrittäjien mielestä järjestelmä on byrokraattinen ja liian kallis.
CE-merkintä on tuttu lähes jokaiselle esimerkiksi sähkölaitteista. Merkillä ilmaistaan, että tuote täyttää Euroopan tasolla yhteisesti sovitut turvallisuus- ja muut laatustandardit. CE-merkin historia ulottuu 80-luvulle saakka.
Suurta lujuutta vaativien sahatuotteiden osalta merkki on ollut käytössä jo useamman vuoden, mutta siirtymäkausi jatkuu vielä. Ensi vuoden heinäkuun alusta merkki kuitenkin vaaditaan kaikkiin tiettyä lujuutta vaativiin sahatuotteisiin. Tyypillinen tällainen tuote on ”kakkosnelonen” eli mitoiltaan 50X100 mm oleva lankku.
Jos CE-merkkiä ei ole, tuotetta ei saa myydä eteenpäin. Merkki taas takaa sille suorat markkinat Eurooppaan ja tietenkin sieltä Suomeen.
**Laatukirjat arkistokaappiin vuosikausiksi**
Pienet sahat ovat merkin takia hämillään. Sen takia pitää laatia laatukirjat ja arkistoida ne kymmeneksi vuodeksi. Lisäksi tulevat vuosittaiset tarkastukset. Tämä kaikki maksaa jopa tuhansia euroja vuodessa ja paperityöt ovat muusta pois. Yrittäjän mielestä hyötyyn nähden byrokratiaa on aivan liikaa.
\- Tuskaa yrittäminen on aina ja kaikkea tulee ja pitää tehdä. Mutta jos se vähentää meidän sahauksessa tiettyjä osia, niin onko tämä kannattavaa toimintaa enää sen jälkeen, aprikoi liki 20 henkeä työllistävän etelähämäläisen Lopen Rakennuspuun toimitusjohtaja Tommi Kurki.
Samaa ovat miettineet sadat muut piensahan omistajat. Heitä harmittaa, että yhtäläiset vähintäänkin tuhansia euroja vaativat valvontakustannukset mätkäistiin kaikille samanlaisina.
\- Päätökset tehtiin suurten tavoitteiden mukaisesti ja pienet joutuivat noudattamaan niiden tavoitteita. Kilpailukykyongelma tuli hyvin vaikeaksi, sanoo Sahayrittäjien toiminnanjohtaja Raimo Etelä.
Hän arvioi, että noin joka kymmenes pikkusaha saattaa lopettaa, koska toiminta käy kannattamattomaksi. Usean kohdalla lopettamispäätöstä voi vauhdittaa lähestyvä eläköityminen.
**Koulutusta on tarjolla**
Moni haluaisi myös jatkaa ja siksi yrittäjille on järjestetty koulutusta asiassa ja niihin on melko aktiivisesti myös osallistuttu, sanoo Raimo Etelä.
\- 150 yrittäjää on saanut jonkunlaisen tiedon CE-merkinnästä, mitä pitää tehdä ja mihin varautua. Mutta ei se mikään helppo ole kenellekään yrittäjälle ruveta rakentamaan sitä. Tässä on pitkä työ edessä ja kivinen tie.
Yrittäjän toive koko sopassa on yksinkertainen.
\- Selkeitä pelisääntöjä ja yksinkertaisia suomenkielisiä termejä, että mitä, mihin ja ketä varten. Minä haluaisin tietää, että onko näitä edes kuluttajan kannalta lähdetty miettimään. Kuluttaja nämä viulut kuitenkin maksaa, huomauttaa Tommi Kurki.
Suomen valtion edustajana neuvottelupöydissä vuosikaudet istunut rakennusneuvos Matti J. Virtanen Ympäristöministeriöstä toivoo malttia keskusteluun. CE-merkintä on osa yhtenäisiä sisämarkkinoita ja siksi kaikille sama.
\- Me emme erottele vaatimuksia. Talon pitää olla terveellinen ja turvallinen teki sen tuotteet pieni tai suuri yritys. Se on lähtökohta, Virtanen painottaa.
\- Enemmän minä tässä suhteessa näen vähän tällaista uuden asian peikkoa, kuin että tässä olisi merkittävää kustannusvaikutusta, hän jatkaa.
**Venkoilijat kuriin**
Virtanen kuitenkin tietää, että merkin vastustus tai ainakin sen voimaantulon viivyttäminen ja kiertäminen on sangen yleiseurooppalainen ilmiö. Eikä tällöin puhuta sahatavarasta, vaan monesta muusta tuotteesta, joissa merkki on ollut pakollinen jo kauan.
Tyypillisesti valtiot suojaavat omaa teollisuuttaan CE-merkkiä tiukemmilla säädöksillä, vaikka se on laitonta. Synnitön ei liene yksikään EU-maa.
Komissiota on patistettu toimiin, jotta venkoilijat saataisiin kuriin. Muun muassa Saksa saattaa joutua kesällä oikeuteen protektionistisista toimistaan.
Kiina kiinnostaa keskisuomalaisia yrityksiä
Jyvässeudun kehittämisyhtiö Jykes Oy on järjestänyt tällä viikolla yritystapaamisia kiinnostuneille. Kiinan ja Aasian toimintojen vetäjä Jouni Puura sanoo, että yhteydenottoja on tullut runsaasti. 
Aasian markkinoille lähteminen vaatii sitoutumista, ja merkittäviä tuloksia on odotettavissa vasta vuosien kuluttua.
Jyväskylässä ja Joensuussa tuotantoautomaatiolaitteita valmistava Mecania Automation Oy suunnittelee Kiinan markkinoiden haltuunottoa. Jos kaikki menee putkeen, on ensimmäinen kone myyty jo tänä vuonna.
Tietotaito pysyy Suomessa, samoin tuotanto ainakin aluksi, kertoo toimitusjohtaja Matti Kyllönen.
\- Kokeillaan ensin mennä valmiin tuotteen kanssa sinne. Mutta jos kysyntä sitten lähtee käyntiin, niin varmaan täytyy siellä ruveta valmistamaan yksinkertaisempia koneen osia.
Kyllösen mielestä Aasiaan haikailevien keskisuomalaisten yritysten kannattaa hyödyntää kansainvälistymispalveluja.
Jykesin kehittämispäällikkö Jouni Puura muistuttaa, että kaukomaille lähteminen vaatii pitempiaikaista sitoutumista, suhteiden luomista ja liiketoimintakulttuurin tuntemusta.
\- Jos lähestyy vääriä ihmisiä, tai oikeita ihmisiä väärällä tavalla, voi lopettaa suhteen ja neuvottelut siihen paikkaan.
Suomalaisyrityksillä on mahdollisuuksia menestyä Kiinassa erityisesti tietotekniikan, koulutusviennin sekä ympäristöteknologian aloilla. Esimerkiksi vedenpuhdistusteknologialle on kysyntää Kiinassa, kertoo Jykesin Kiinan edustaja Amy Qian.
Puuran mukaan suomalaiset yritykset otetaan Kiinassa yleensä hyvin vastaan.
\- Suomalainen tapa myydä ja markkinoida ei oo esimerkiksi amerikkalaisiin verrattuna niin aggressiivinen, niin suomalaisiin kyllä sillä lailla pidetään."
Qian muistuttaa, että kiinalaiset arvostavat, jos länsimaalainen opettelee edes muutaman sanan kiinaa.
\- Ni hao (päivää) ja xie xie (kiitos) ovat ihan perussanoja, ja niiden muistaminen kannattaa.
Rosberg vauhdissa, Force India jäi pois harjoituksista
Mercedeksen Nico Rosberg oli Bahranin GP:n perjantain toisten harjoitusten selvästi nopein kuljettaja. Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa edukseen esiintynyt Force India jäi iltapäivän sessiosta sivuun turvallisuushuolien takia.
Rosberg voitti viime viikonloppuna Shangaissa uransa ensimmäisen formula ykkösten MM-sarjan osakilpailun ja oli perjantain toisissa harjoituksissa 0,446 sekuntia edellä Red Bullin Mark Webberiä. Australialaisen tallitoveri Sebastian Vettel jäi kärjestä 0,709 sekuntia.
Lewis Hamilton, joka oli päivän ensimmäisten harjoitusten nopein jäi neljänneksi.
Lotuksen Kimi Räikkönen jäi 13:nneksi, mutta ero kärkeen kutistui yli sekunnilla ja oli 2,367. Heikki Kovalaisen Caterham jäi kärjestä 3,152 sekuntia.
Force India, jonka Nico Hülkenberg oli ensimmäisten harjoitusten kuudenneksi nopein, vetäytyi kokonaan toisesta harjoituksesta.
Perusta oma kanala takapihallesi
Leikkimökin näköiset kanalat tekevät tuloaan kaupunkikoteihin. Suomessa arvellaan olevan jo tuhansia kotitarvekanaloita maaseudulla. 
Nyt pikkukanalat ovat leviämässä myös kaupunkeihin. Omakotitalojen ja rivitalojen pihoille on tarjolla pakettiratkaisua, joka sisältää pikkukanalan ja kanat. Sitten kun kaupunkilaiskotiin on hankittu jo kaikki vempaimet niin voisi mennä ajassa taaksepäin ja ostaa vaikka pikkukanalan rivitalon takapihalle.
Leikkimökin näköistä kanalaa on myyty jo kymmenkunta, kertoo orimattilalainen yrittäjä Olli Mäkelä. Mäkelä kehuu vuolaasti uutta ideaansa ja kahden vuoden kehittelyn tulosta.
\- Jos lähiruoka on omasta pihasta haluaa, niin lähempää se ei voi tulla. Ekologista se on sikäli että kana on kaikkiruokainen ja syö kaikki perheen ruuan jätteet. Kuivuneet leivät ja perunankuoret, totta kai tarvitsee muutakin ruokaa mutta toimii niin kun kompostorina.
\- Ja kierrätettävää sikäli, että lopputuotteena on vielä kananmunien lisäksi puutarhanhoitoon sopivaa kanankakkaa. Pihalla tepasteleva kana kerää nautinnollisesti myös kotilot nurmikolta.
Lopulta tie vie illallispöytään
Lahden terveysvalvonnasta kerrotaan, että mitään estettä ei ole perustaa pikkukanalaa kaupungin keskustaan. Kanoista pitää kuitenkin tehdä ilmoitus kaupungille, sanoo eläinlääkäri Kaisa Honkapirtti.
\- Jos ihmiset jaksavat vaan hoitaa hyvin ja huolehtii joka päivä eläinten tarpeista niin ei siinä mitään ongelmaa ole. Paremmin ne siellä jaksaa kun isoissa tuotantokanaloissa.
Kaisa Honkapirtin mukaan naapurikateuskaan ei kotitarvekanaloita estä.
\- Useimmiten otetaan ensin yhteyttä kaupungin eläinlääkäriin ja ruvetaan valittamaan siitä että kun häiritsee ne kanat ja nyt kun ei ole kyse eläinsuojeluongelmasta niin pitää ohjata ympäristöpuolella ottamaan yhteyttä.
\- Yleensä sielläkään kauheasti voida tehdä mitään koska se melu joka kanoista ei ole mitään kovin kummosta. Eikä myöskään jos on hajuhaittoja ja muita niin nekin on vähän suhteellisia pienessä kanalassa, totesi eläinlääkäri Kaisa Honkapirtti.
Kana pyöräyttää noin yhden munan päivässä ja jos kantti kestää niin muninnan loputtua kanan pään voi laittaa pölkylle ja lihat illallispöytään. Helppoa se ei kuitenkaan ole, toteaa eläinlääkäri Kaisa Honkapirtti
\- Kyllähän senkin voi tehdä jos ei ole niin pahasti kiintynyt niihin ettei vaan kykenisi syömään.
Kuopioon suunnitellaan vihreää yrityspuistoa
Puijo saattaa saada kilpailevia maamerkkejä Kuopion maisemaprofiiliin. Pieneen Neulamäkeen suunnitellulle teollisuusalueelle kaavaillaan kolmea tuulimyllyä, jotka voisivat tuottaa sähköä niitä ympäröiville yrityksille.
Puijon torni on saanut monta vuosikymmentä toimia Kuopion yksinoikeutettuna maamerkkinä. Nyt sen asema saattaa olla uhattuna, sillä Pieneen Neulamäkeen kaavaillaan tuulivoimaloita, joiden lavat pyörisivät Puijon tornin kanssa samalla korkeudella. Kolmen tuulimyllyn suunniteltu napakorkeus on 100-120 metriä ja lapakorkeus 60 metriä.
Vaikka Pieni Neulamäki on suhteellisen kaukana asutuksesta, maisemallisesti vaikutus on suuri. Muun muassa Haminalahdesta katsottuna Von Wrightien yli sata vuotta sitten maalaama perinnemaisema muuttuisi melkoisesti.
Asiasta on tehty nyt osayleiskaavaluonnos, eli suunnittelutyö on vielä alussa.
\- Selvitettäviä tekijöitä on vielä todella paljon aina Natura-asetuksista sähkön syöttötariffeihin. Ympäristötekijöistä etenkin melu, välkehtiminen ja tietenkin maisematekijät ovat merkittäviä, Kuopion yleiskaavajohtaja Juha Romppanen luettelee.
Asutusta ei, virkistysalueita ja rinnakkaistietä kyllä
Tällä hetkellä Pienestä Neulamäestä on kaavoitettu yrityskäyttöön sen eteläinen osa. Asutusta melkein 500 hehtaaria kattavalle alueelle ei tässä suunnitelmassa ole tulossa. Lähimmät asuintalot sijaitsevat kaavailluista voimaloista noin kilometrin päässä, Kolmisopessa.  
On mielenkiintoista seurata, millaisen vastaanoton tuulivoimalat saavat. Tuulivoimaahan aina toivotaan, mutta ollaanko sitä valmiita kuitenkaan ottamaan vastaan.
Kaupungin alkuperäisissä suunnitelmissa Pieni Neulamäki olisi ollut osin asuinaluetta, mutta siitä luovuttiin liian korkeiden kustannusten vuoksi; esimerkiksi palveluja entisellä puolustusvoimien alueella ei ole laisinkaan.
Pienen Neulamäen suojelu- ja virkistysalueista ei ole tehty vielä tarkkarajaisia esityksiä, mutta sellaisia saattaisi jäädä alueen reunaosiin.
Liikenne alueella tulee joka tapauksessa lisääntymään huomattavasti, ja alueen kehittymisen myötä myös valtatie viiden rinnakkaistien rakentaminen Matkuksesta Kolmisoppeen tullee ajankohtaiseksi.
Vihreät arvot mitataan
Pieni Neulamäki on jatkossa kaupungin merkittävin työssäkäyntialue. Yksi haave kaupungilla olisi saada tuotettua sähköä tuulimyllyillä niitä ympäröiville yrityksille. Romppanen uskoo, että tällä olisi kaupungille melkoista pr-arvoakin.
\- On mielenkiintoista seurata, millaisen vastaanoton tuulivoimalat saavat - kuinka maisema-arvot ja ekologinen tuulivoima ihmisten mielipiteissä painottuvat. Tuulivoimaahan aina toivotaan, mutta ollaanko sitä valmiita kuitenkaan ottamaan vastaan, Romppanen pohtii.
Tuulivoimakartoituksia on tehty Pienen Neulamäen alueella jo jonkin aikaa. Mukana niissä on ollut myös Kuopion Emergia, mutta se, kuka voimalahankkeeseen loppujen lopuksi ryhtyisi, ei ole vielä selviö.
Osayleiskaavaluonnos ja -ehdotus ovat nähtävillä Kuopion Kaupunkiympäristön asiakaspalvelussa. Kaavoituksen etenemistä voi seurata myös muun muassa kaupungin internet-sivuilla.
Punamulta kiehuu taidesuunnistuksessa
Viikonlopun Taidesuunnistuksessa pääosassa on taide, mutta käsityötäkin näkee. 
Pispalassa esitellään lauantaina ja sunnuntaina hirsirakentamista, perinteistä punamultamaalin keittoa, eristämistä ja julkisivun tekoa entisen Uittoyhdistyksen talossa. 

Tampereen rakennuskulttuurin neuvonta- ja koulutuskeskus-projekti kaavailee Uittajankadun ränsistyneestä talosta itselleen toimipistettä, mutta nyt viikonloppuna siellä jaetaan rakennustietoa.  
Eikä se haise vaan tuoksuu.
\- Keskikokoisen talon maalauksen hinnaksi tulee helposti tuhat euroa maalien osalta. Halvemmalla pääsee jos tekee maalin itse. Punamulta on vuosikymmenten aikana hyväksi havaittu maali, jonka keitto onnistuu kotipihassakin, huomauttaa rakennuskonservaattori Niko Palonen. 
Perinteinen resepti on periaatteessa pysynyt samana. Luomulta maali kuulostaa kun sekaan pannaan myös ruisjauhoja. 
\- Eikä se haise vaan tuoksuu, Palonen huomauttaa. 
Palonen varoittaa "halvoista kopiosta". 
\- Kaupan on myös maaleja, joiden nimi viittaa perinteiseen maaliin, mutta sisältö voi kuitenkin olla muuta. 
Palonen keittää maalia lauantain ja sunnuntain Taidesuunnistuksessa. Tarjolla on myös käytännön neuvoja 
\- Kun uusii julkisivun maalauksen on tärkeää tietää, millä maalilla talo on aikaisemmin maalattu. Jos lohkeileva maali on kumimaista ja pehmeää, on se luultavasti lateksia. Alkydi- tai öljymaali lohkeilee kovempina palasina, sanoo Palonen. 
Maalinkeittopisteessä Uittajankadulla saa myös tietoa muustakin perinnerakentamisesta ja korjauksesta. Mukaan voi ottaa vaikka kuvia omasta rakennusongelmastaan. 
Taidesuunnistustapahtuman järjestää Taidesuunnistus ry, jonka jäsenyhdistyksiä ovat Tampereen Taiteilijaseura ry, Rajataide ry, Valokuvakeskus Nykyaika ry, Pirkanmaan muotoilu- ja taideteollisuusyhdistys Modus ry ja Taito Pirkanmaa ry. 
Matkailijoiden metsäkokemukset tutkitaan
Lappeenrannan kaupunki ja kiinteistökehitysyhtiö Miriensis tutkivat millaista metsää Rauha-Tiurussa matkailevat arvostavat. 
Kaupungin metsäpäällikkö Risto Laukas kertoo, että opiskelijatyönä tehtävässä tutkimuksessa selvitetään mitä eri maista tulevat matkailijat toivovat matkailukeskittymää ympäröivältä metsältä.
Esimerkiksi venäläiset marjastavat ja sienestävä paljon, mutta Venäjällä ei tehdä harvennushakkuita.
Miriensis Oy:n projektijohtaja Jari Mutikaisen mukaan saadun tiedon perusteella ratkaistaan, miten lähialueen metsiä hoidetaan.
\- Kevään ja kesän aikana kartoitetaan laajasti alueen matkailupalveluiden tuottajien, matkailijoiden ja alueelta loma-asuntoja ostaneiden näkemyksiä virkistys- ja metsäalueen hoitoon, sanoo Mutikainen.
Oulu tarvitsee maamerkin
Oulussa on vireillä useita tornitalohankkeita. Pitkään kaavassa olleen torinrannan tornitalon lisäksi monet yksityiset tahot ovat tehneet asemakaava-aloitteita 18-20 -kerroksisista korkeista rakennuksista. 
Torinrannan tornin ja rakennusyhtiö SRV:n Toppilansalmen rantaan kaavaileman 16-kerroksisen rakennuksen lisäksi asemakaava-aloitteita on tehty muistakin korkeista rakennuksista.
Suunnitteilla on muun muassa Otokylän tornihanke Kontinkankaalla ja Siltavahti Rautatiesillan kupeessa.
 Korkeat rakennukset ovat haasteellisia suunnitella, koska ne muuttavat merkittävästi kaupunkikuvaa.
"Ouluun mahtuisi useampi korkea rakennus"
 Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki arvioi kuitenkin, että kaupunkiin mahtuu useampiakin maamerkin omaisia torneja.
Mielestäni Ouluun mahtuu useampi korkea rakennus, mutta jos päästäisiin nyt liikenteeseen edes yhdellä, niin olisihan se hienoa.
-Tällaiset isot kaupunkikuvalliset muutokset pitää aina tehdä harkiten. Asia vaatii laajempaa keskustelua siitä, mihin ja millaisia korkeita rakennuksia Oulun alueelle tulee, sanoo Matinheikki
Yhdyskuntajan mukaan maamerkin omaisia torneja mahtuu Ouluun useampiakin.
\- Mielestäni Ouluun mahtuu useampi korkea rakennus, mutta jos päästäisiin nyt liikenteeseen edes yhdellä, niin olisihan se hienoa, linjaa yhdyskuntajohtaja.
Matinheikki ei halua vielä ottaa kantaa siihen olisiko hyvä sijoittaa korkeita rakennuksia erilleen vai lähelle toisiaan.
Voice of Finlandin Kim Koskinen käy finaaliin Europe-hitillä
Pikkupojasta asti kestänyt musiikillinen sisäinen palo ajaa Koskista eteenpäin, tuli voittoa tai ei. 
Turun Logomossa kisataan perjantaina Suomen ensimmäisestä Voice of Finland -tittelistä. Finaalinelikon joukossa on lohjalainen Kim Koskinen, joka on hurmannut yleisön aitoudelllaan ja laulutaidoillaan
Kim Koskinen kertoo jännittävänsä illan koitosta. Perhoset vatsassa voivat vielä lisääntyäkin ennen lavalle astumista.
\- Ihmettelin aamulla, että kuka oli yön aikana käynyt laittamassa 20 000 perhosta vatsaani. Tämä on kyllä ihan normaalia, reagoin aina jännitystilanteeseen vatsallani. Toisaalta, aina pitää jännittää vähän, koska muuten ei anna kaikkeaan, Koskinen sanoo.
Ei mikään miellyttämiskilpailu
Kim Koskista on kuvailtu kisan edetessä positiivisilla adjektiiveilla kuten lutunen, uskomaton laulaja sekä rehellisen aito ihminen. Kim myöntää tunnistavansa itsensä.
\- No eihän kukaan normaali ihminen tietysti ajattele itsestään tuollaisilla laatusanoilla. Mutta tuntuu kyllä kivalta, että ihmiset näkevät minussa sellaisia asioita. Asian ydin taitaa olla se, että on vain reilusti oma itsensä, eikä vedä mitään show'ta. Kyllä ihmiset tunnistavat aitouden, ja sellaiseen ihmiseen on helppo muutenkin samastua. Sellainen vetoaa itseenikin, miettii Koskinen.
Vaikka kommentit kilpailijasta ovat pelkästään positiivisia, Koskinen ei myönnä tarkoituksella miellyttävänsä ketään.
\- Ei tämä ole mikään miellyttämiskilpailu, eikä sellaiseen voi edes lähteä, koska kaikkia ei pysty miellyttämään maailmassa. Tiedän, että jaan mielipiteitä persoonan, ulkonäön sekä äänen kannalta. Kaikki eivät niistä tykkää, mutta onneksi ei tarvitsekaan.
\- Maailma on täynnä hyvää musiikkia ja erilaisia ihmisiä. Jos joku haluaa kunnella ääntäni, se on kivaa, sanoo Kim Koskinen.
Kilpailun lähtökohta on onneksi ääni
\- Kyllä tässä on lähdetty siitä, että ääni ratkaisee. Onhan matkan varrella tullut mukaan muitakin näkökulmia, mutta kyllä äänen pitäisi olla se lopullinen asia. Kilpailijan äänestä pitäisi kuuntelijalle tulla kylmiä väreitä ja jalan pitäisi lähteä naputtamaan tahtia, painottaa Koskinen.
Lohjaalla asuva Koskinen asui pitkään Naantalissa ja Rymättylässä nuohoten asiakkaiden savupiippuja.
\- Olin sillä seudulla pitkään nuohoojamestarina. Tulin tutuksi monen asiakkaan kanssa, koska olen melko suulas kaveri. Tykkäsin siitä hommasta hyvin paljon, muistelee Kim Koskinen.
Laulajan musikaalinen lahjakkuus on pysynyt piilossa pitkään.
\- Olen harrastanut pienestä asti musiikkia. On käyty läpi musiikkiopistot ja eri soittimet. Harrastus pysyi kuitenkin pitkään perheen parissa. Perustin hyvin nuorena perheen ja tarvittiin luotettavia kuukausituloja, joten en uskaltanut lähteä epävarmalle musiikkialalle aiemmin. Nyt kun tuli tämä uusi ohjelmaformaatti, ajattelin, että nyt tai ei koskaan, avautuu Koskinen.
Finaalissa raikaa Final Countdown
Illan finaalissa neljä laulajaa kilpailee voitosta. Kim Koskinen ei aio muuttaa esiintymistään dramaattisesti. Finaalikappaleena kuullaan ruotsalaisen Europen takavuosien hitti The Final Countdown.
\- En muuta oikeastaan yhtään mitään. Mennään ihan samalla rakenteella kuin ennenkin. Olen oma itseni ja laulan hyvän kappaleen, paljastaa Koskinen.
Perjantai-ilta ratkaisee paljon Koskisen elämässä. Hän pitää kuitenkin varmana jonkinlaista jatkoa musiikin parissa.
\- Jos voitan, odotan innolla työntekoa. Tähän hommaan on lähdetty sen takia, että tulisi työtarjouksia ja keikkoja. Ja tietysti sen takia, että pääsisi tekemään sitä, mitä eniten haluaa. Jos voittoa ei heru, yritän varmasti kynsin ja hampain pysyä kiinni musiikkialalla. Minulla on ollut sisäinen palo pikkupojasta lähtien päästä tekemään hyvää musiikkia, summaa Koskinen.
Olenko osasyyllinen?
Osaanko erottaa oikean väärästä? Onko mieleni korruptoitunut? Miten suhtaudun keinotteleviin omaneduntavoittelijoihin? 
Nämä kysymykset nousevat vääjäämättä 
mieleen, kun tutustuu Helsingin käräjäoikeuden Ilkka Kanervalle langettamaan 
tuomioon. 
**Oikeuden päätökseen** sisältyy poikkeuksellinen toteamus: Ilkka Kanerva 
ei ole tekojensa takia sopiva henkilö jatkamaan luottamustehtävässään 
Varsinais-Suomen Liiton puheenjohtajana. 
Mikseivät varsinaissuomalainen äänestäjäkunta ja maakunnan kokoomusväki 
päätyneet tuohon johtopäätökseen kuultuaan Kanervan suuruudenhullujen 
syntymäpäiväjuhlien rahoituskuvioista? Miksi käräjäoikeuden on tarpeen vääntää 
rautalangasta meille kansalaisille ja puolue-elimille ohjeet siitä millaiset 
ihmiset eivät ole kelvollisia luottamustehtäviin? 
Jos havahdumme yksityiselämässämme siihen, että lähipiirissämme on 
epärehellinen, kyseenalaiseen omaneduntavoitteluun taipuvainen henkilö, otamme 
häneen vaivihkaa etäisyyttä. Emme halua tukea tuollaisia ihmisiä ja koetamme 
eristää heidät elämänpiirimme ulkopuolelle. 
**Yhteiskunnallisessa elämässä **toimimme aivan eri tavoin. Vaali toisensa 
jälkeen äänestämme eduskuntaan eri oikeusasteiden tuomitsemia, korruptiosotkujen 
tahrimia pelimiehiä. Kohu kohun perään päivittelemme noiden aikamme sankareiden 
tempauksia ja naureskelemme niille. Emme kuitenkaan käytä valtaamme 
siirtääksemme heidät syrjään luottamustehtävistä. 
Olemmeko me - mukavuudenhaluiset kansalaiset - tämän johdosta osasyyllisiä 
korruptioon? 
Lammasmainen puuttumattomuuden kulttuuri näivettää Suomea monin tavoin. Ani 
harva rohkenee tarttua eliitin toimintaan. Isokenkäisiä vastaan nouseminen on 
riskipitoista puuhaa. Siksi pysyttäydymme mieluummin sivustakatsojina ja 
toivomme hiljaa, että joku auktoriteetti puuttuisi peliin. Helsingin 
käräjäoikeus joutui ottamaan tuon auktoriteetin roolin ja teki sen 
päättäväisesti. 
**Käräjäoikeuden tuomiosta huolimatta** kokoomus ei rohkene vetää 
johtopäätöksiä Kanervan sopivuudesta muihin luottamustehtäviin. Puoluejohto 
suhtautuu eduskuntaryhmän mustaan lampaaseen vaivautuneen pidättyvästi ja 
katsoo, ettei voi langettaa tälle moraalisin perustein lisätuomioita, ennen kuin 
ylemmät oikeusasteet ovat antaneet jutussa päätöksensä. Tällaisissa tilanteissa 
puolueilla on tapana vedota vaikeuksiin ajautuneen edustajansa oikeusturvaan. 

Oikeusvaltion periaatteista kiinni pitäminen rikosjutuissa on tärkeää. On 
kuitenkin syytä muistaa, että Kanerva-jutussa ei ole kyse yksinomaan rikoksista. 
Siinä on kyse myös moraalista ja poliittisen eliitin uskottavuudesta. Kun 
kokoomus pidättäytyy vetämästä tapauksesta johtopäätöksiä, puolue antaa 
kansalaisille signaalin: Ei nuo Iken mokat nyt niin vakavia ole; hän ansaitsee 
yhä luottamuksemme. 
– Onko tällainen tervettä oikeudenmukaisuutta, vai kansakunnan moraalin 
edelleen rämettämistä? Pohtii: 
Poliisi laittaa juopottelun erityistarkkailuun Sokoksen kongissa
Maanantaina alkava Katurauha-projekti puuttuu muun muassa alkoholin ja huumeiden välitykseen. Myös kerjäämistä valvotaan entistä tarkemmin.

Poliisi alkaa puuttua aiempaa tiukemmin julkijuopotteluun ja häiriköintiin 
  Kuopion keskustassa. Maanantaina alkavassa Katurauha-projektissa valvontaa 
  kohdennetaan Kauppatorille ja Sokoksen kongiin, joista on tullut poliisille 
  runsaasti palautetta erityisesti juopottelusta ja häiriköinnistä. 


Valvonnassa kiinnitetään huomiota myös alkoholin, tupakan ja huumeiden 
  välittämiseen sekä kerjäläisten valvontaan. Epäasiallisesta käytöksestä voi 
  seurata esimerkiksi rikesakko tai häiritsevä henkilö voidaan ottaa talteen.


Poliisi aikoo jalkautua Kuopion ydinkeskustaan säännöllisesti ja 
  ennaltaehkäisemään häiriöitä ja rikollisuutta. Valvonta ulottuu myös 
  toripysäköintiin, kauppakeskuksiin ja keskustan puistoihin. 

Helsingin kouluissa pelätään määräaikaisten lähtöä
Helsinkiläiset opettajat ovat tyrmistyneitä kaavailuista leikata määräaikaisten opettajien palkkoja. OAJ:ssä epäillään säästökaavailujen olevan opetusviraston hätähuuto poliitikoille lisämäärärahojen saamiseksi. 
Helsinkiläinen Susanna Keskinen on toiminut seitsemän vuotta määräaikaisena opettajana Kallahden koulussa. Tänään tentattiin kokeita varten ruotsin kielen sanajärjestystä.
Kymmenen oppilaan pienryhmässä opiskelu sujuu rauhallisesti, vaikka välillä omat taidot punnitaan käytävärähinöiden selvittelyssä.
\- Sanoisin, että työni on aika haasteellista. Ensinnäkin kolmasosa  oppilaista on maahanmuuttajataustaisia. Opettajan työ on paljolti myös ihmissuhdetyötä ja aina kun tuosta ovesta lähden, niin olen myös vastuullinen pitämään kuria käytävillä ja välitunneilla. On sata lasissa koko ajan.
Naapuri antaa palkan koko vuodelta
Keskinen uskoo, että vaikka kaupungin säästöt toteutuisivat, yrittäisivät työkaverit houkutella hänet pysymään koulussa. Kallahden koulun työilmapiiri on hyvä. 
Opettajan työn arvostus laskee koko ajan
Moni valinnee työnantajakseen silti sellaisen kaupungin, missä palkkaa saa koko vuodelta. Naapurikaupungeista ainakin Espoo ja Vantaa palkkaavat määräaikaiset opettajat koko vuodeksi.
\- Kyllä jotkut lähtevät. Tuntuu, että opettajan työn arvostus laskee koko ajan. Yliopistosta valmistuvat varmasti miettivät, että valmistuinkohan nyt oikealle alalle.
Poliitikot yllättyivät
Opetustoimen heikko taloudellinen tilanne on yllättänyt myös poliitikot, jotka antoivat ensi vuoden budjetin raamineuvotteluissa nimenomaan lisää rahaa opetukseen.
\- Tarkoituksena ei ole ollut leikata opetuksesta, vaan määrärahat kasvoivat edellisestä vuodesta 2,6 prosentilla, opetuslautakunnan puheenjohtaja Pia Pakarinen (kok.) sanoo.
Opetusviraston mukaan 10 miljoonan säästöt pitäisi tehdä siksi, että sisäiset palvelut kuten kouluruokailu, puhtaanapito, vuokrat ja talouspalvelut kallistuvat yli kahdella prosentilla.
Pienellä säästöllä iso vaikutus
Suurin menoerä on opettajien palkat, siksi säästö
kohdistetaan niihin. 
\- On silti kohtuutonta, että yksi työntekijäryhmä joutuisi
vastaamaan vajavaisesta budjetista, Pakarinen sanoo. 
OAJ:ssä epäiltiinkin eilen, että säästökaavailut ovat
hätähuuto ja keino saada lisämäärärahoja ensi vuoden budjettiin.
\- Herää kysymys, ovatko helsinkiläiset virkamiehet ja
poliitikot puhuneet jonkin verran toistensa ohitse. Nämä mittasuhteet ovat
yllättävän järisyttävät talouden tasapainottamisen euromäärät huomioon
ottaen, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoo.
Vihreät tenttaavat opetustoimen johtajaa
Helsingin Vihreät kutsuivat perjantaina opetustoimen johtajan Rauno Jarnilan keskustelemaan tilanteesta kaupunginhallitusryhmäänsä maanantaina.
\- Kaupunginhallitukselle ei missään vaiheessa tuotu tietoa siitä, että opetuksen rahat eivät riittäisi. Olen aivan varma, että ajoissa esiin tuodut ongelmat olisi budjettineuvotteluissa ratkaistu vähäisin kitinöin, vihreän kaupunginhallitusryhmän varajäsen Hannu Tuominen toteaa Vihreiden lähettämässä tiedotteessa.
Paras-lain umpeutuminen askarruttaa kuntia 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden 20 000 asukkaan väestöpohjaa velvoittava Paras-puitelaki lakkaa olemasta tämän vuoden lopussa. Lain korvaava kuntarakennelaki on vielä kesken.
Sosiaali- ja terveysministeriössä on huomattu pientä liikehdintää kunnissa, kun sosiaali- ja terveysasioita ohjaava Paras-laki tulee tiensä päähän vuoden lopussa.
Päijät-Hämeessä peruspalvelukeskus Oivaan tyytymätön Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen väläyttää yhteistoiminta-alueesta eroamista ja toimien kilpailuttamista Asikkalan nimissä. Tämä tulisi mahdolliseksi, kun 20 000 henkilön väestöpohjavaatimus lakkaisi Paras-lain päättymisen myötä.
\- Kyllä näin on, silloin ei ole enää tätä väestöpohjarajaa. Voisimme ottaa palvelut myös omaksi toiminnaksi, mutta emme ole katsoneet sitä järkeväksi.
Myös esimerkiksi Keski-Karjalassa ja Pyhäjärvellä sosiaali- ja terveysyhteistyötä on kyseenalaistettu. Kuntaliiton mukaan syyt ovat kuitenkin useammin tyytymättömyydessä toimintaan kuin kunnallisen itsehallinnon korostamisessa.
Paras-puitelaki syntyi aikanaan 2005 alkaneessa kunta- ja palvelurakenneuudistuksessa. Tulevasta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Sosiaali- ja terveysasioista on menossa erillisselvitys, kuntarakennelaki tulee päätettäväksi syksyllä.
Kunnat hankalassa tilanteessa
Sosiaali ja terveysministeriön hallitusneuvos Päivi Salo sanoo, että liikehdintää on ministeriössä huomattu.
\- Joitakin tapauksia on ministeriön tiedossa jo tällä hetkellä, että yhteistoiminta-alueita oltaisiin purkamassa. Mutta vaikka Paras-puitelaki lakkaa olemassa, niin sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevat säännökset pysyvät vuoteen 2014 asti.
Kuntaliitosta arvioidaan, että kunnat ovat hankalassa tilanteessa, kun tietoa tulevasta ei ole. Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen huomauttaa, että Paras-lain lakkaaminen palauttaa itsehallintoa.
\- Se ei ole mikään porsaanreikä, se on kunnallisen itsehallinnon palauttamista. Paras-laki on ollut ainakin minusta henkilökohtaisesti epäonnistuminen.
Asiantuntijat kuitenkin arvioivat, että kehityksen suunta ei tule olemaan tämä, vaan että myös sosiaali- ja terveyspalvelut kootaan jatkossa nykyistä isompiin yksiköihin.
Ex-manageri haastoi LMFAO:n oikeuteen – syynä sopimuskiista
YleX uutisoi eilen, että LMFAO on ajautunut rahariitoihin. Miehet ovat jakaneet esiintymisiään niin, että vain toinen bändistä on paikalla.
Nyt ongelmat syvenevät, sillä popduo on haastettu oikeuteen entisten managereiden toimesta. Syynä on sopimuskiista.
Manageritoimisto **Rpm Grp**:n pomot väittävät, että bändi allekirjoitti heidän kanssaan sopimuksen, mutta hylkäsi sopparin myöhemmin ja palkkasi kaksi firman entistä työntekijää managereikseen.
Rpm Grp vaatii seitsemän miljoonan dollarin korvausta hittiduolta.
**LMFAO**:n keulahahmo **Redfoo** ei näytä ottavan haastetta kovin vakavasti, sillä hän poseeraa varsin huolettoman näköisesti asiakirja kädessään [TMZ-viihdesivuston kuvassa](http://www.tmz.com/).
**Lähteet:** TMZ
Talvituhot uhkaavat Uudenmaan hunajasatoa
Mehiläistarhojen talvituhot verottavat Uudenmaan hunajasatoa tänä vuonna. Verroa-punkki on tuhonnut paikoin kokonaisia mehiläistarhoja talven aikana. Punkkituhojen laajuus johtuu viime vuoden säistä ja paikoin myös tuholaistorjunnan puutteista.
Esimerkiksi lohjalaisen Hannu Torkkelin mehiläisistä suurin osa on kuollut talven aikana. Asialla on ollut verroa-punkki, jonka kanta kasvoi viime vuoden lämpimien säiden turvin. Punkki syö mehiläisen toukkia ja levittää viruksia kohtalokkain seurauksin.
\- Viime kevät, kesä ja syksy olivat lämpimiä ja näin ollen punkeilla oli täydellinen vuosi. Pelkästään sään takia punkkimäärä oli kaksinkertainen normaaliin nähden. Kun siihen lisätään pienet henkilökohtaiset virheet, niin tässä sitä sitten nojaillaan kuolleisiin pesiin, kertoo Uudenmaan mehiläishoitajayhdistyksen puheenjohtajana toimiva Hannu Torkkel.
Verroa-punkkia on mahdollista torjua oksaalihapolla. Torkkelin tarhalla torjunta jäi muiden työkiireiden takia tekemättä, mutta tuhoja on havaittu myös tarhoilla, joilla torjunta-ainetta on käytetty.
Pesät uusiksi kesällä
Hannu Torkkel aikoo kasvattaa pesämääränsä takaisin entisiin lukemiin elossa pysyneiden pesien avulla. 
Pelkästään sään takia punkkimäärä oli kaksinkertainen normaaliin nähden. Kun siihen lisätään pienet henkilökohtaiset virheet, niin tässä sitä sitten nojaillaan kuolleisiin pesiin.
\- Hyvän ja vahvan pesän voi jakaa kolmeen osaan kesän aikana ilman, että hunajasato kärsii. Yritän jakaa niitä ja minä osaan myös tehdä uusia emoja niin minä voin heti laittaa niihin uusiin pesiin emon munimaan. Täytyy kuitenkin myöntää, että aika pohjalta tässä lähdetään jatkamaan.
Varsinaista hunajapulaa talvituhojen takia ei liene odotettavissa, mutta hunajan hinta saattaa nousta syksyllä.
\- Minä ainakin toivon, että hinta nousisi. Täällä Etelä-Suomessa hunaja on ollut selvästi halvempaa kuin esimerkiksi Keski-Suomessa, Torkkel toteaa.
Tamperelainen jalkapallo puskee ylöspäin 
Tampere Unitedin loiston päivistä on jo aikaa. Odotukset Tampereella kohdistuvat nyt Ilvekseen ja TPV:hin. 

Tamperelainen huippujalkapallo on edelleen käymistilassa. Tampere Unitedin johdon rahasotkujen selvittely on jatkunut viime aikoihin asti, mutta itse joukkueen loiston päivistä alkaa olla jo kauan. Kunnian palauttajiksi toivotaan kakkosessa pelaavia Ilvestä ja TPV:tä. 
Tampere Unitedia markkinoitiin koko kaupungin jalkapalloväen yhteisenä asiana, mutta sellaista siitä ei koskaan tainnut täysin tulla. Moni pitempään lajia seurannut ennusteli jo menestysaikoina lyhyttä elinkaarta perinteettömäksi muoviseuraksi parjatulle Unitedille. 
Nyt menestyspaineet ovat Ilveksen ja TPV:n harteilla, joita painavat myös nimenomaan ne perinteiden velvoitteet. Erityisen hurjasti kakkosesta pyrkii ylöspäin Ilves, jonka tie päättyi viime kaudella nousukarsintoihin. 
\- Kyllähän viime kaudesta jäi huono maku, kun nousuun tähdättiin. Se sama huono maku on jäänyt nyt jo pari kertaa peräkkäin, joten täytyy toivoa, että kolmas kerta toden sanoo, pohtii manageri Tomi Erola. 
TPV rakentaa nuoruudella
Pienemmällä panostuksella takaisin parrasvaloihin pyrkii TPV, joka jäi viime kaudella kauas kärkikahinoista. Manageri Hannu Kuisman mukaan Tammelassa nähdään nyt nuori ja ennakkoluuloton porukka.  
Tänä vuonna lähdemme pistämään tosissaan kampoihin.
\- Tänä vuonna lähdemme pistämään tosissaan kampoihin. Ilves on sarjan selkeä suosikki ja kovia ovat myös Rauman Pallo-Iirot ja Jazz. Sitten tulemmekin jo me. 
Perinteitä haikailee moni
Tampere United herätti jalkapallopiireissä ristiriitaisia tunteita, mutta pääsarjajoukkueen katoaminen kaupungista ei ollut hyväksi kenellekään, sanoo Hannu Kuisma. 
\- Se näkyy kaikessa jalkapalloon liittyvässä. Jos on liigajoukkue, muidenkin olosuhteet paranevat. 
Ruohonjuuritasolla kuitenkin kuhisee ja moni näkisi mieluusti vanhoja värejä liigassa, sanoo Ilveksen Tomi Erola. 
\- Ihmisiltä on paljon kuulunut sellaista toivetta, että kaupunkiin saataisiin lippulaivaksi perinteinen seura - sellainen, jonka paidassa ollaan itse saatettu aikoinaan pelata. 
Rauman haverilaiva irrotetaan karilta illalla
Aluksen tankkeja tiivistetään parhaillaan ja painolasteja tyhjennetään ennen hinausta.
Rauman edustalla karille ajanutta rahtialusta päästään irrottamaan vasta illalla. Turun meripelastuskeskuksen varapäällikkö Ilkka Sahlan mukaan tilanne on tällä hetkellä vakaa.
\- Paikalla on kaksi pelastusyhtiön hinaajaa. Kun tankit on tiivistetty ja painolasteja tyhjennetty, niin alus hinataan Raumalle. Sen jälkeen lasti puretaan ja suoritetaan jatkotarkastukset vaurioiden osalta, Sahla toteaa.
Sahlan mukaan aluksella ei ole havaittu päästöjä. Hän uskoo, että aluksen irrottaminen onnistuu tänään, mutta töitä jatketaan tarvittaessa viikonloppunakin. Tuuli puhaltaa onnettomuuspaikalla puuskissa noin 20 m/s, mutta aallokosta ei ainakaan toistaiseksi ole aiheutunut Sahlan mukaan haittaa pelastajille.
Onnettomuusalus on tehnyt sopimuksen pelastusyhtiön kanssa, joka vastaa aluksen irrottamisesta ja hinaamisesta.
Paavo Berglund muistoissamme 1929 - 1980
Yleisradio ja Musiikkitalo kunniottavat kapellimestari Paavo Berglundin (1929-2012) muistoa järjestämällä valokuvanäyttelyn Musiikkitalon pääaulassa 23.4.-25.5.2012. Näyttely esittelee Paavo Berglundin taiteilijana, mutta myös yksityishenkilönä - pikkupoikana, perheenisänä ja isoisänä. Kuvat on kerätty Berglundin perhealbumista, yksittäisten valokuvaajien kokoelmista sekä Yleisradion ja Helsingin kaupungin arkistoista. Näyttelyyn liittyy yle.fi/klassisen sarja "Paavo Berglund muistoissamme", jossa sekä muusikot että yleisö kertovat muistojaan legendaarisesta kapellimestarista. Kuvat 1929 -1980...
1930-luku ja 1940-luku
Pikku-Paavo Ruskeasuolla 1933. Maitotonkka oli Paavolle "pönttölönttö".Paavo ja naapurin Lasse Degerbyssä 1942.
1950-luku
Helsingin kaupunginorkesterin emeritus konserttimestari **Pekka Kari** muistelee nuoruuden ystäväänsä ja pulttikaveriaan Paavoa...Helsingin kaupunginorkesterin emeritus kontrabasisti **Jorma Katrama** muistaa Paavon 1950-luvun lopulta...Paavo Villa Lanten terassilla Roomassa (ylhäällä). - Säynätsalon seilisällit Paavo ja Henri Nieminen Päijänteellä (alhaalla).Nuori maestro.
1960-luku
Säveltäjä **Aulis Sallinen** kertoo 10 vuoden ajanjaksosta 1960-luvulla, jolloin hän toimi Radion sinfoniaorkesterin intendenttinä ja Paavo oli orkesterin ylikapellimestari...Kapellimestari **Jukka-Pekka Saraste** muistaa, kuinka näki pikkupoikana Paavon ensimmäisen kerran jalkapallokentällä Lahdessa...Radion sinfoniaorkesterin emerita konserttimestari **Hannele Segerstam** kertoo, kuinka Paavo valitsi hänet, nuoren Kuopion viulukilpailun voittajan orkesteriinsa...Helsingin kaupunginorkesterin emeritus viulisti **Jaakko Santasalo** muistelee sekä Paavon suhdetta Kekkoseen että valokuvaajiin...Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestari Paavo Berglund ja toisen viulun äänenjohtaja Heikki Louhivuori tutkivat yhdessä partituuria 1961.Nuoripari Kirsti ja Paavo Berglundin ensimmäinen auto 1961.Paavo Helsingin Espalla 1960 (vasemmalla). - Isä-Paavo ja "Pokku" 1962 (oikealla).Paavo ja pelikaverit Gran Canarialla jouluna 1962 (ylhäällä). - Helsingin rautatieasemalla 1963. Vasemmalta Paavon isä Hjalmar, Iraida Jansons, kapellimestari Arvid Jansons, Paavo, vaimo Kirsti ja Kirstin äiti Elsa Kivekäs, edessä Paavon ja Kirstin poika "Pokku" (alhaalla).Radion sinfoniaorkesteri lähdössä Leningradiin 1963. Vasemmalla intendentti Aulis Sallinen, keskellä Paavo ja oikealla orkesterin trumpetisti Erkki Karjalainen.Kirsti ja Paavo Leningradin Filharmonian edustalla 1966.Leningradissa 1966.Tokiossa.
1970-luku
Helsingin kaupunginorkesterin oboisti **Aale Lindgren** kertoo, kuinka hän alkoi pitää Paavoa musiikillisena isänään...Radion sinfoniaorkesterin klarinetisti **Kullervo Kojo** kertoo, kuinka hän aluksi ihmetteli ilmapiiriä Paavon harjoituksissa...Helsingin kaupunginorkesterin emeritus viulisti **Heikki Hämäläinen** kertoo, miten nuotteihin oli ilmestynyt aina yön aikana jousituksia...Jalkapalloa Bournemouthin sinfoniaorkesterin kanssa.
Katso seuraavien vuosikymmenten kuvat...
Kemin lumilinnaosaamisella kysyntää Siperiassa
Kemiläiselle lumilinnaosaamiselle on kysyntää maailmalla. Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että parhaillaan käydään neuvotteluja lumilinnan rakentamisesta Länsi-Siperiaan Jamalin Nenetsian alueelle. 
Koutosen mukaan kemiläisiltä lumilinnarakentajilta on pyydetty tarjous, joka kattaa lumilinnan rakentamisen Siperiaan mahdollisesti jo tulevana syksynä. Koutonen kertoo, että linnan rakentaminen Länsi-Siperiaan mahdollistaisi myös Kemin lumilinnan kehittämisen.
\- Meidän rakentajaporukka voisi ottaa mahdollisesti uusia askeleita eteenpäin ja kehittää omaa kalustoa sekä toimintaa kun rahoitusta saataisiin lisää myös muualta, Koutonen kertoo.
Siperiassa on pitkä lumirakennuskausi
Kemin Lumilinnan rakentamisesta vastaavan IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilä kertoo, että Siperian alueella on samat perusasiat kuin Kemissäkin, mutta talvi on huomattavasti pidempi kuin Suomessa ja myös olosuhteet voivat olla huomattavasti rankemmat kuin Kemissä. 
Sääolosuhteet voi olla todella haastavat ja pakkasta voi olla todella julmasti. Se aiheuttaa haasteita työntekijöille, koneille ja muulle kalustolle. 
\- Tottakai sääolosuhteet voi olla todella haastavat ja pakkasta voi olla todella julmasti. Se aiheuttaa haasteita työntekijöille, koneille ja muulle kalustolle. Lisäksi kun mennään alueelle jossa ei ole tarvittavia tarvikkeita ja työkaluja kaupassa niin se aiheuttaa meille ennakkovalmistelua erittäin paljon, Heikkilä sanoo.
Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että parhaassa tapauksessa päätös lumilinnan rakentamisesta Siperiaan saadaan jo kevään aikana.
Finndomo jatkaa Sonkajärvellä Omatalon nimellä
Järjestely turvaa talotoimitukset asiakkaille ja yli sadan työpaikan säilymisen. Myös Sonkajärven kunta on tulossa uuden yhtiön osaomistajaksi.

Yrityssaneerauksessa oleva talovalmistaja Finndomo varmistaa toimintaansa 
  Sonkajärvellä yritysjärjestelyllä. Sonkajärven talopakettiliiketoiminta ja 
  tehtaan kiinteistöt ovat siirtyneet tänään tehdyllä sopimuksella Omatalo 
  Osakeyhtiölle. 


Kauppa varmistaa lähes 250 asiakkaan talotoimitukset Sonkajärveltä ja turvaa 
  yli sadan työpaikan säilymisen tehtaalla. Omatalo Oy:n omistajaksi 
  tulevat Sinituote Oy, Sonkajärven kunta ja avainhenkilöt. 


Kaupan varmistuminen vaatii vielä Sonkajärven kunnan ja Finndomon 
  yhtiökokouksen hyväksynnän. Lisäksi Pohjois-Savon käräjäoikeuden on vielä 
  vahvistettava Finndomon yrityssaneerausmenettely. Finndomo etsii yhä 
  ratkaisua Hartolan talotehtaan tilanteelle. 


Kaupasta ilmoitti sijoitusyhtiö Neo Industrial, jonka osakkuusyhtiö Finndomo 
  on.

Valjastettu Palokinkoski halutaan vapaaksi Heinävedellä
Heinävedellä selvitetään vesivoimalan alle 50 vuotta sitten jääneen merkittävän koskialueen palauttamista ennalleen. Jopa 65 miljoonaa euroa maksavalla operaatiolla yritetään pelastaa erittäin uhanalaiset Vuoksen vesistön lohikalakannat.
Heinäveden ja Juojärven reitillä sijoittavan rakennettiin vesivoimalaitos 1961. Laitoksen omistaa nykyisin Pohjois-Karjalan Sähkö. Juojärven ja Varisveden välisellä vajaan 10 kilometrin matkalla on ollut useita koskia, joiden yhteinen pudotuskorkeus on lähes 20 metriä.
Alue tunnettiin erinomaisista taimen-, lohi- ja siikakannoistaan 1500-1700 -luvuilla. Ensimmäinen saha rakennettiin alueella 1700 -luvun lopulla. Erilaisen vesistörakentamisvaiheiden jälkeen arvokalakannat alkoivat hiipua 1800-luvun lopulla. Vielä kirjailija Juhani Ahon tiedetään viihtyneen Palokin kala-apajilla. 
Viimeinen niitti lohikalojen lisääntymiselle oli voimalaitoksen rakentaminen. Koskien ennallistamista on selvitetty Heinäveden kunnan hankkeessa, jossa ovat mukana lisäksi Tuusniemen kunta, Etelä-Savon maakuntaliitto ja Etelä-Savon ely-keskus.
– Kosken ennallistaminen toisi parhaassa tapauksessa jopa 26 hehtaaria lohikalojen lisääntymisaluetta. Esimerkiksi alapuolisella Kermankoskella aluetta on vain hehtaarin verran, kalastusbiologi Lasse Hyytinen kertoo.
Järvitaimen arvioidaan nykyisin erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Järvilohi katsotaan lähes luonnosta hävinneeksi.
– Alue tuottaisi 7 000 - 8 000 vaelluspoikasta vuosittain. Se ei ratkaisisi järvitaimenongelmaa kokonaan, mutta sillä saataisiin reitille lisääntymiskykyinen luonnonvarainen luonnon valinnan läpikäynyt kalakanta.
\- Viljelyyn se toisi kipeästi kaivattua geeniainesta. Nykyisin istutettava kanta on laitostunut eikä selviä luonnon olosuhteista kovin hyvin. 
Palokin ylä- ja alapuolisia koskia on viime vuosina kunnostettua taimenen kutualueiksi. Esimeriksi Kermankoskessa taimen lisääntyy, mutta ale on vain hehtaarin luokkaa.
\- Palkki olisi ylivertainen verrattuna nykyisiin, jotka sijaitsevat eri puolilla Vuoksen vesistöä.
**Kustannuksissa isoja eroja**
Koskialueesta on tehty intressivertailu, jossa on vertailtu nykyisen vesivoimalan energiahyötyjä kalataloudelliseen merkitykseen. Selvityksessä on laskettu erilaisia vaihtoehtoja täydellisestä palauttamisessa kalatien rakentamiseen.
Erilaisten vaihtoehtojen kustannuserot ovat suuret. Täydellinen ennallistaminen maksaisi menetetyn vesivoiman kautta 65 miljoonaa euroa. Edullisin kalatievaihto maksaisi muutamia miljoonia euroja.
Voimalaitos tuottaa sähköä 29 500 MWh vuodessa. Määrä vastaa reilun tuhannen sähkölämmitteisen omakotitalon vuosikulutusta.
Hankkeen ohjausryhmään kuuluvan Etelä-Savon maakuntajohtajan Matti Viialaisen mielestä kosken täydellinen ennallistaminen olisi paras vaihtoehto.
\- Se maksaa, mutta vesivoimala voitaisiin korvata omistajalle antamalla korvauksena esimerkiksi valtionyhtiöiden omistamia koskiosuuksia Pohjois-Suomesta, Viialainen ehdottaa.
\- Valtio omistaa esimerkiksi Kemijoki Oy:tä ja Fortumia, joilla on vesivoimaa. Voitaisiin tehdä vaihtokauppa, jolla menetys korvattaisiin voimalan nykyiselle omistajalle.
Viialaisen mielestä rahaa voisi löytyä myös maakuntien eu-rahoituksesta sekä valtion kukkarosta.
\- Tämä hanke on valtioneuvoston hyväksymässä kalatiestrategiassa.
Täydellisen ennallistamisen rinnalla on selvitetty vaihtoehtoja, joissa osa vedestä laskettaisiin luonnon uomaan ja osa voimalaitokselle.
\- Se on kuitenkin selvää, ettei voimalaitosta kannata purkaa vaan se kannattaa pitää varalla. Nykyäänkin se on säätövoimana käytössä vain osan vuotta ja sellaisenaan arvokas.
Viialaisen mielestä koskien matkailullinen hyöty olisi selvästi suurempi kuin vesivoiman poistumisesta maksettava korvaus.
**Lohisotia 1500-luvulla**
Perimätiedon mukaan Palokinkoskien partaalla on käyty aikoinaan peräti lohisotia.
\- Se oli Ruotsin kuninkaan kalastamo, jossa Juvan ja Rantasalmen miehet ovat tehneet miestappoja taistellessaan lohesta, Viialainen kertoo.
Alueen lohikalakannat alkoivat hiipua sahojen rakentamisen myötä. Vielä 1950-luvulla koskista pyydettiin kutuaikana lohta. 
\- Eihän se kovin sopivaa ollut, mutta ymmärrettävää kyllä.
\- Kyse on ehdottomasti Saimaan alueen merkittävimmistä ja komeimmista koskista. Lähes 20 metriä pudotusta vajaan kymmenen kilometrin matkalla ja 7-8 koskea, Viialainen muistuttaa.
Lasse Hyytinen oli selvittämässä Palokin kohtaloa jo 1990-luvun alussa. Silloin hanke tyssäsi silloisen voimalaitoksen omistajan Fortumin vastustukseen.
\- Fortum ilmoitti, että 60 miljoonaa markkaa niin voimala lähtee. Ei sellaisia rahoja ollut silloin. Se päätyi perustavaa laatua oleviin erimielisyyksiin.
Hyytisen mielestä voimalaitoksen nykyinen omistaja Pohjois-Karjalan Sähkö on ollut halukas yhteistyöhön ainakin selvitysvaiheessa.
**Salakalastusta 1950-luvulta**
Heinäveden Palokissa asuva Mauno Räsänen muistaa hyvin vapaana kuohuneet kosket. Räsänen salakalasteli itsekin kosken lohikaloja vielä 1950-luvulla.
\- Kalaa oli paljon ja kalastajia tuli eri puolelta Suomea. Itse ongin taimeni ja olin valomiehenä isommille, kun ne pyydystivät atraimella lohia. Piti näyttää valomerkki, jos poliisit olivat tulossa, Räsänen muistelee.
Heinäveden luottamusmiehenä edelleen toimiva Räsänen toivoo, että koskien ennallistaminen nytkähtäisi eteenpäin.
\- Kunnan kannalta voimalaitoksen maksamat kiinteistöverot ovat vain pisara meressä verrattuna alueen matkailullisiin mahdollisuuksiin. Tästä hyötyisi koko Itä-Suomi, Räsänen uskoo.
Etelä-Sudan vetäytyy Hegligin öljyrikkaalta alueelta
Etelä-Sudan valtasi Hegligin alueen viime viikolla, mikä on aiheuttanut väkivaltaisia yhteenottoja.
Etelä-Sudan aikoo vetää joukkonsa pois öljyrikkaalta Hegligin alueelta. Maan presidentti Salva Kiir odottaa, että kiistaa aiheuttaneen alueen kohtalosta päätetään kansainvälisen neuvottelijan avulla.
Etelä-Sudanin mukaan joukkojen vetäminen aloitetaan heti, ja se on valmis kolmessa päivässä.
Sudanin ja Etelä-Sudanin välit ovat kiristyneet viime päivinä äärimmilleen. Etelä-Sudan valtasi Hegligin alueen viime viikolla, mikä on aiheuttanut väkivaltaisia yhteenottoja. Sudan vannoi valtaavansa alueen takaisin ja antavasta naapurilleen opetuksen.
Maiden ajautuminen sodan partaalle on aiheuttanut huolta myös kansainvälisesti. Eilen torstaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati maita palaamaan neuvotteluihin. Myös Arabiliitto oli valmis pitämään hätäkokouksen.
Etelä-Sudan irtautui Sudanista viime vuonna ja julistautui itsenäiseksi valtioksi. Maiden välejä on hiertänyt kiista maiden välisestä rajasta sekä öljytulojen jakaminen. Öljyä porataan Hegligin alueella, jonka kumpikin maa katsoo kuuluvan itselleen.
Ajatuskupla: Häirikkövapaa joukkoliikenne
Jokainen on varmaan joskus - tai aika useinkin - törmännyt junassa tai bussissa siihen, että viereen istuu joku joka pälättää koko matkan. Silloin menee hermot. Olisko jo aika saada Suomeenkin häirkkövapaita junanvaunuja tai bussivuoroja ?
Viime syksynä matkustin junalla Turusta Helsinkiin. Matka sujui aluksi hyvin. Kupittaan asemalle saakka. Sieltä nousi kyytiin siististi pukeutunut mies, oli kravatti ja kaikki. Mutta perseet olalla. Ja niin kuin aina käy, jostain syystä nämä elämäntaitelijat istahtavat aina minun viereeni. Kirjan lukemiseni keskeytyi jo ennen Littoista. 
-Hei, kuule, hei. 
Yritin olla kuulematta. Turhaan. 
-Hei, kuule, mies jatkoi. 
En vastannut. Ilmeisesti se oli virhe. Pian kuului niin kovaa, että varmasti koko junanvaunu kuuli: 
-Ooksä joku homo ? 
En vastannut vieläkään. Pian tuli entistä kovempaa: 
-Ooksä joku homo ja eläimiinsekaantuja ? 
En vastannut vieläkään. Mies jatkoi: 
-Kuka muu tuollaista lukee kuin homot ja eläimiinsekaantujat. 
Miestä oli ärsyttänyt selvästi se, että luin marsalkka Mannerheimin elämäkertaa. Kirjan kannessa oli Marski hevosen selässä. Mies jatkoi synkkää yksinpuheluaan koko osaston harmiksi. Vähän ennen Saloa tuli konnari. Mieheltä ei tietenkään löytynyt lippua. Kun miestä talutettiin junasta ulos, hän päätti vielä muistuttaa kanssamatkustajia omasta olemassaolostaan. 
-Vain paskapäät matkustaa Saloa kauemmas, hän valisti meitä. 
Tämä tapaus olisi ehkä ollut vain reunamerkintä elämässäni ellen presidentinvaalien toisella kierroksella olisi ollut tulossa Laitilasta Turkuun. Istuin bussissa kaikessa rauhassa ja luin Turun Sanomia. Oli juuri tullut gallupit, joissa kerrottiin, että Niinistö johtaa Haavistoa selvästi. Tämä samainen Salossa junasta heitetty juoppolalli istahti käytän toiselle puolelle. 
-Lahtarien lehti, mies vinkkasi. 
Ja ennen kuin ehdin sanoa sanaakaan, mies jatkoi: 
-Meinaatko äänestää lahtaria vai homoa ? 
Käänsin Leskenlehden välillemme näköesteeksi, mutta sillä ei ollut mitään vaikutusta. 
-Mieluummin homo kuin lahtari, mies totesi. 
Ja sama jatkui Turkuun asti. Välillä lahtari, välillä homo oli niskan päällä. Mutta tärkeintä näytti olevan, että sanottava ei loppunut kesken. 
Joissakin junissa ulkomailla olen törmännyt vaunuihin, joissa ei saa käyttää tietokoneita eikä kännyköitä eikä muutenkaan meluta. Matkustajien annetaan nauttia matkasta rauhassa. Suomeenkin pitäisi saada tällaisia junanvaunuja ja bussivuoroja, jossa kiellettäisiin kaikkinainen kanssamatkustajien häirintä: ettei muiden matkustajien tarvitsisi kuunnella olematonta jaanausta siitä, mikä näille häiriköille juuri sillä hetkellä sattuu olemaan se maailman tärkein asia. On se sitten presidentinvaalit tai se, että Sissi 2-v. on oppinut juuri kakkaamaan pottaan. Asia, josta on pakko kertoa ja vielä kovalla äänellä sille onnettomalle vierustoverille, joka satun olemaan useimmiten minä.
TPS Salibandy luottaa juniorityön hedelmiin
Marginaalilajiksi kutsuttu salibandy kerää yhä enemmän lajin harrastajia. Myös lajin riehakas fanittaminen nuorten keskuudessa on uusi ilmiö. 
Seinäjoen Peliveljet noukkivat salibandyn Suomen mestaruuden näyttävästi tänä keväänä, kun pitkään valtikan kahvaa pidellyt helsinkiläinen SSV joutui nöyrtymään taitavamman edessä.
\- Henkilökohtaisesti olen todella tyytyväinen SPV:n mestaruudesta. He ovat tehneet tämän tuloksen eteen todella pitkäjänteistä työtä. SPV:n historia muistuttaa monessa mielessä omaa joukkuettani, joten osaan todella arvostaa tätä voittoa, kiittää TPS Salibandy ry:n valmennuspäällikkö Perttu Kytöhonka.
SPV:n voitto oli tärkeää voitto myös salibandylle koko Suomen mittakaavassa, sillä into lajin harrastamiseen kasvaa varmasti entisestään myös pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Lajin suosio on kasvussa Varsinais-Suomessakin.
\- Esimeriksi TPS:ssä tilanne on sellainen, että varsinkin poikien joukkueet ovat täynnä, eikä pelaajia pystytä ottamaan enempää, kertoo Kytöhonka
Pyramidin pohjan pitää olla laaja
Kytöhonka uskoo Länsirannikon nousevan salibandyn kärkeen lähivuosien aikana. 
\- Tällä hetkellä TPS:n liigajoukkue on nuori, keski-iältään vain 21,5 vuotta. Lisäksi meillä on kasvamassa uutta materiaalia esimerkiksi A-nuorista, jotka tällä kaudella pelaavat parhaillaan Suomen mestaruudesta, sanoo Perttu Kytöhonka.
 Varsinais-Suomessa on tehty perinteisesti hyvää juniorityötä alueen salibandyseuroissa. Tänä keväänä osa seudun salibandyjoukkueista solmi yhteistyösopimuksen junioripuolella.
\- Tavoite on laajentaa niin sanotusti pyramidin pohjaa, sekä nostaa juniorityön laatua. TPS:n tähtäimenä on tarjota seudun seuroille valmennustukea ja koulutusta. Takaa-ajatuksena on tietysti kasvattaa entistä enemmän yhä parempia pelaajia vahvistamaan miesten liigajoukkuetta, hymyilee Kytöhonka.
Kytöhonka kertoo, että usein muut suositut lajit kuten jalkapallo ja jääkiekko houkuttelevat ammattimaisella valmennuksellaan lahjakkaat ja kunnianhimoiset nuoret pois salibandyn parista.
\- Yhteistyön tavoite olisi, että nuoret voisivat mahdollisimman pitkään harrastaa salibandyä hyvässä valmennuksessa omalla paikkakunnallaan ja pysyisivät näin lajin parissa.
Sopivien tilojen puute riivaa joitakin paikkakuntia maakunnissa ja estää lajin täyspainoisen harrastamisen.
\- Meillä Varsinais-Suomessa on kohtuullinen hallitilanne, mutta esimerkiksi Porissa tilanne on lähes katastrofaalinen, tietää Kytöhonka.
Fanit ovat löytäneet salibandyn
TPS:n A-nuoret pelaavat parhaillaan Suomen mestaruudesta. Vastustajana finaalisarjassa on Happee Jyväskylästä. Railakas TPS:n A-nuorten fanitus on päässyt kevään kuluessa jopa otsikoihin asti lähinnä kannattajien käyttäytymisen takia. Salibandyssä myös faniryhmät ovat uusi juttu.
\- Ilmiössä on paljon positiivisia piirteitä. Äänekäs kannatusjoukko on tuonut todella paljon tunnelmaa sekä koti- että vierasotteluihin. Ilmiö on kuitenkin uusi juttu tässä lajissa, emmekä ole osanneet varautua ihan kaikkeen. Ilmiö on vetänyt mukaan myös sellaisia henkilöitä, joita ei niinkään kiinnosta salibandy, vaan yleisen härdellin järjestäminen, sanoo Kytöhonka.
Fanien toimintaan on puututtu nyt poistamalla erityinen fanikatsomo otteluista.
\- Vieraspeliin järjestetään edelleen kuljetus, mutta siihen otetaan mukaan vain omia jäseniä. Tiedämme, että he osaavat käyttäytyä. Todella harmi, että hyvää meininki on imaissut mukaan näitä lieveilmiöitä. Toivotaan, että fanitus salibandyssä ei kuole kuitenkaan tähän, miettii Kytöhonka.
Teatterintutkijan väitös on videokuvaa
Tampereen yliopistossa tarkastetaan sunnuntaina erikoislaatuinen väitös. Teatteritaiteen maisteri Mikko Kannisen väitöstutkimus julkaistaan ainoastaan verkossa, sillä se sisältää kirjoitetun tekstin lisäksi toistakymmentä tuntia videomateriaalia. 

Mikko Kanninen väittelee otsikolla Teatteri kehon projektina. Taiteellinen tutkimus nykynäyttelemisen teoreettisista ja toiminnallisista mahdollisuuksista.
Tutkimuksessa näyttelijän ongelmallistakin osaa teatteritaiteen kehityksessä on tutkittu suoraan lavalta käsin. Kyse on tieteellisen tutkimuksen sijaan taiteellisesta tutkimuksesta, tuleva tohtori sanoo.
\- Taiteellista tutkimusta tekee taiteilija, ja tutkimus tapahtuu taiteessa. Ei lääketieteessäkään päästäisi pitkälle pelkkiä kirjoja lukemalla, vaan tiettyjä kokeita on pakko tehdä. Sama pätee teatteriin: Johonkin pisteeseen asti sitä voidaan tutkia lukemalla ja kirjoittamalla, mutta tiettyä tutkimusta pitää taiteilijoiden itsensä tehdä. Taiteellisen tutkimuksen tulee tapahtua teatterin käytännöissä, lavalla ja yleisön kanssa.
Tulevaisuuden näyttelijöistä tutkijoita?
Mikko Kanninen on valmistunut näyttelijäksi Tampereen yliopiston näyttelijäntyön laitokselta vuonna 1999. Hyppääminen akateemisen tutkijamaailmaan ei aluksi sujunut täysin ongelmitta.
\- Meitä ei-akateemisia oli joukossa vain muutama. Muut olivat saaneet tutkijankoulutuksen, ja joukossa piti vain oppia pärjäämään ja perustelemaan omat väitteensä akateemisin keinoin, Kanninen muistelee.
Tulevaisuudessa yhä useampi tutkija saattaa ponnistaa taiteelliselta koulutuspohjalta.
\- Nyt kun taidekoulutuskin on jaettu viiden vuoden 3+2 -malliin, saattaisi jo ihan lähivuosina olla mahdollista erikoistua kahden viimeisen vuoden maisteriopintojen aikana tutkivampaan taiteeseen, Kanninen uskoo.
Satavuotias höyrylaiva pysyy kunnossa talkoovoimin
Höyrylaiva J.L Runeberg, silloiselta nimeltään S/S Helsingfors Skärgård, laskettiin vesille sata vuotta sitten vuonna 1912. Nykyään pääasiassa Porvoon ja Helsingin väliä seilaava alus tuskin kulkisi lainkaan ilman pientä ja aktiivista talkooporukkaa. 
Satavuotisjuhlan kunniaksi on julkaistu Thure Malmbergin kirja ”m/s J.L. Runeberg – saaristolaiva sydämissämme 1912-2012”. Sen mukaan toinen maailmansota merkitsi loppua suurelle osalle Suomen saaristoliikennettä. Monet alukset luovutettiin sotakorvauksiksi, ja sodan jälkeen bussiliikenne voitti sijaa merenkulun kustannuksella. 
Vielä pari vuosikymmentä aiemmin tilanne oli aivan toinen. Porvoota matkailukaupunkina mainostettiin julisteilla, joissa etualalla komeili Porvoonjokea pitkin lipuva m/s J.L. Runeberg, taustallaan tuomiokirkko ja rantamakasiinit. Silloin kyseinen alus oli joidenkin arvioiden mukaan suurin, kaunein ja todennäköisesti myös nopein Helsingin lähivesillä purjehtineista höyrylaivoista. 
5.8.1965 Borgåbladet kirjoitti ”Runeberg-liikenne loppuu. Kannattavuus huono, koneisto loppu.” Lopullinen isku tuli Thure Malmbergin mukaan 22. elokuuta 1965, jolloin Helsingin kaupunginvouti takavarikoi aluksen velkojen vuoksi. 
Höyrylaivan uusi alku 
Pakkohuutokaupassa uudeksi omistajaksi päätyi Leo Vuoristo, joka oli vaimonsa Satu Tiivolan (entinen Vuoristo) kanssa juuri hankkinut Haikon kartanon. Vuoristojen omistuksessaan laiva seilasi parikymmentä vuotta. 
Vuonna 1985 porvoolaiset Ingmar Gustafsson ja Ted Lönnroos ostivat aluksen. Samalla tehtiin suullinen sopimus että alus jatkossakin kävisi Haikon kartanossa. He saivat talkoovoimin aluksen jälleen kuntoon ja juhlistivat aluksen 75-vuotisjuhlaa seilaamalla Tukholmaan. Historiikin mukaan Merenkulkuhallitus suhtautui matkaan kuitenkin nuivasti ja antoi luvan sillä ehdolla ettei mukana olisi yhtään maksavaa asiakasta. Tämä kierrettiin palkkaamalla matkustajat yhden päällikön sihteereiksi! 
Tuhansia talkootunteja laivan eteen 
Tänä päivänä laiva on parhaimmassa kunnossa 25 vuoteen. Kiitos tästä kuuluu varmasti sille hupenevalle talkoojoukolle, jotka vuodesta toiseen tekevät työtä laivan kunnostuksen eteen. Yksi heistä on Markku Sotamaa, joka eläkepäivinään on hoitanut aluksen konepuolta. Viime vuosina työtunteja on Sotamaan arvion mukaan kulunut tuhat talvea kohti. 
\- Kun eläkkeellä on, niin täytyy olla jotain mielekästä tehtävää, naurahtaa Sotamaa.  
 Tämä on rehellistä konepajatekniikkaa. Helppo huoltaa, mutta ongelmana alkaa olla varaosien saanti. 
Työuransa yrittäjänä venealan moottoreiden kanssa tehneelle Sotamaalle työskentely J. L Runebergin koneen kimpussa on ilo. 
\- Tämä kone on niin hieno vanhanajan kunnon diesel, ei näitä nykyajan koneita, jotka on niin monimutkikkaita ja täynnä elektroniikkaa, tämä on rehellistä konepajatekniikkaa. Helppo huoltaa, mutta ongelmana alkaa olla varaosien saanti. 
Ongelmaksi saattaa J. Runbergin tulevaisuutta ajatellen muodostua myös aluksen kunnostamisesta innostuneiden vapaaehtoisen väheneminen. Vuosien saatossa useiden kymmenien talkooporukka on kutistunut vain muutamaan ihmiseen. 
\- Mukavassa porukassa tätä tehdään, joten tervetuloa vaan mukaan, kannustaa Markku Sotamaa. 
Taiteilija Martti Mäki esittelee nyt myös valokuviaan 
Lauantaina avattavassa näyttelyssään Mäki esittelee tänä vuonna valmistuneita maalauksia ja ennennäkemättömiä valokuvia. Mäen Maalauksia ja valokuvia -näyttely on avoinna Oulun taidemuseossa koko kesän. 
Muotokuvamaalauksen pari vuotta sitten taustalle jättänyt oululaistaitelija Martti Mäki haluaa nykyisin keskittyä omimpien ideoiden toteuttamiseen. Mäen vapaata tuotantoa luonnehtii sekä symbolipainotteinen, kertova realismi että abstraktimpi ilmaisu. 
Taidemuseon alasalissa olevat toistakymmentä valokuvaa ja hieman pienempi määrä maalauksia ovat vain pieni osa Martti Mäen tuotannosta. Vallankin kun Mäki arvelee, että hänen kuva-arkistostaan löytyy yli 50 000 valokuvaa. 
Maalaukset painottuvat geometristen muotojen pelkistyneisyyteen. Valokuvissa taas ilmenevät valon ja varjon suhteet.Taitelijan itsensä mukaan maalaaminen ja valokuvaus ovat omia itsenäisiä alueitaan. Niitä yhdistää vahva motivoituminen työskentelyyn. 
Näyttelyn kaikki valokuvat on otettu Oulussa. Aiheita ja tilanteita on löytynyt muun muassa Hietasaaresta, Pikisaaresta, Ruskon kaatopaikalta ja taiteilijan työhuoneelta. 
\- Kuvaan asiat sellaisina kun ne ovat. En juurikaan harrasta jälkikäsittelyä tai rakenna kuvaustilanteita. 
Etelä-Suomen galleriat kiinnostavat 
Aiempi vuosittain kymmenienkin muotokuvien maalaminen vei aikaa muulta tuotannolta. 
\- Kun muunlainen kuin tilattu muotokuvamaalaus valmistui niin se yleensä meni samantien kaupaksi, Mäki muistelee. 
Tämä takia näyttelyjen järjestäminen gallerioissa ei ollut viisasta. Jo myytyjen teosten esitteleminen olisi ollut turhaa. 
\- Nyt tilanne on toinen ja laajempikin näyttelytoiminta kiinnostaisi. Jospa jopa myytävääkin etelään riittäisi, Mäki puntaroi. 
Oulun taidemuseon näyttely on taiteilijan 65-vuotisjuhlanäyttely. 
Gotye: minuun ovat vaikuttaneet aivan muut artistit kuin Sting
Mies on helppo leimata Stingin seuraajaksi pelkän lauluäänen  perusteella. Omasta mielestään hänen vaikutteensa ovat toisenlaisessa  musiikissa.
Australialaistähti on saanut eniten vaikutteita elektronisen musiikin artisteilta. Näihin hän näkisi mieluummin itseään verrattavan kuin ilmiselviin vaihtoehtoihin **Stingiin** tai **Peter Gabrieliin**.
\- Sanoisin, että **DJ Shadow'lla** on ollut suuri vaikutus, kuten myös **Avalanchesilla**, mitä tulee sample-pohjaiseen säveltämiseen.
The Avalances on australialainen vuonna 1997 perustettu elektrobändi. Hän nostaa esiin lisäksi 80-luvulla vaikuttaneen brittiläisen duon, **Godley &amp; Cremen**, jännittävästi tuotetun popin.
\- Mielestäni nuo tulevat enemmän esille biisinkirjoittamisessani kuin Sting. On imartelevaa, että verrataan heihin, mutta kun sitä kuulee koko ajan, niin alkaa tympiä. Olen vain tyyppi, joka laulaa korkealla tenoriäänellä. Se on niin ilmiselvä vertaus, varmasti voitte keksiä joitain muitakin.
**Gotyen** musiikkia on vaikea niputtaa johonkin tiettyyn genreen. Hän kertookin, ettei ole koskaan kokenut kuuluvansa mihinkään tyylisuuntaukseen. Gotye kertoo kuuntelevansa hyvin paljon erilaisia biisejä ja artisteja, eikä hän ole koskaan keskittynyt tiettyyn suuntaukseen. Hän on kokeillut joskus esimerkiksi jopa kantribiisin tekemistä.
\- Kymmenen vuotta sitten yritin työstää **Johnny Cashin** inspiroimaa, _Badlands_-balladin tyyppistä biisiä. Enpä tiedä, seuraavaksi käyn 70-lukuisen nigerialaisen afropunkin kimppuun.
**Lähteet:** SF Weekly
Pommi-isku uhkaa romuttaa Syyrian tulitauon
Tienvarsipommi surmasi kymmenen turvallisuusjoukkojen jäsentä Sahm al Golanin kylässä.
Syyriassa on tapahtunut suuri pommi-isku, joka uhkaa lopettaa maan muutenkin horjuvan tulitauon. Sahm al Golanin kylässä räjähtänyt tienvarsipommi surmasi kymmenen turvallisuusjoukkojen jäsentä. 
Syyrian lounaisosassa, Golanin kukkuloilla, tapahtuneesta iskusta kertoi maan 
valtiollinen televisio, joka syytti tapahtuneesta "terroristeja". Televisiossa 
arvioitiin pommin suuruudeksi sata kiloa. 
Riippumattomia arvioita tapahtuneesta ei ole saatu. 
Kyseessä on vakavin välikohtaus Syyrian viikko sitten alkaneen tulitauon 
aikana. 
Tulitauon pysyvyyteen on kaiken aikaa suhtauduttu epäillen. Yksittäisiä 
välikohtauksia on tapahtunut päivittäin ja useita ihmisiä on kuollut hallituksen 
joukkojen ja opposition asemiesten välisissä yhteenotoissa. 
Jalasjärveltä kenkiä rauhanturvaajille
Työ- ja turvajalkineita valmistava Ejendals Suomi on voittanut puolustusvoimien tarjouskilpailun kriisinhallintajoukkojen jalkineista.
Ejendals Suomi eli entinen Jalas toimittaa puolustusvoimien kriisinhallintajoukkoille jalkineita. Tilaus koskee lämpimään ilmanalaan soveltuvia
rauhanturvaajien helleasun varsikenkiä.
Ejendals Suomi lähettää ensimmäiset jalkine-erät Jalasjärveltä alkusyksystä. Sopimuksen
kokonaisarvo optioineen on lähes 500 000 euroa.
Itämeren rantaroskat lasketaan
Muovikasseja, tölkkejä, tumppeja ja oudompiakin asioita tarttuu haravaan, kun tutkimuspartiot raivaavat Itämeren rantoja. Mistä roska tulee ja paljonko sitä on, sitä selvitetään nyt ensimmäistä kertaa.
Itämereen päätyvien roskien alkuperää selvitetään ensimmäistä kertaa järjestelmällisesti neljän maan rannoilla. Suomessa roskat kerätään ja tilastoidaan seitsemältä rannalta itäiseltä Suomenlahdelta Saaristomerelle. Perjantain jäätävässä tihkusateessa roskia noukittiin Helsingin Pihlajasaaresta.
Itämeren ongelmista kipein on rehevöityminen, mutta roskaantuminen tulee pian perässä. Roskaantumisen laajuutta ja mereen päätyvän jätteen alkuperää ei kuitenkaan ole vielä tutkittu. Nyt asiaa selvitetään EU-rahoitteisessa Marlin eli Baltic marine litter -hankkeessa. Suomesta siinä on mukana Pidä saaristo siistinä -yhdistys.
Suomen lisäksi vastaavaa selvitystä tehdään Ruotsin, Viron ja Latvian rannoilla. Mukana olevat tutkimusrannat siivotaan kolme kertaa vuodessa kahden vuoden ajan; keväällä, kesällä ja loppusyksyllä. Jokainen roska kirjataan ylös myöhempää analysointia varten.
Meri tuo Pihlajasaaren rantaan muoviroskaa
Esimerkiksi Turussa ja Utössä roskia ovat keränneet koululuokat. Helsingissä auttavan kätensä hankkeelle ojensi liikuntaviraston merellinen osasto, jonka työntekijät siivosivat Pihlajasaarta perjantain jäätävässä kevätsateessa.
Haravan piikkeihin tarttui kaislaa ja ajopuuta, mutta myös muovipulloja, foliota, tölkkejä ja räjähdelankaa. Petri Pärni on ollut viran puolesta jo monena keväänä samassa hommassa, tosin nyt roskat joutuvat tarkempaan syyniin. Joka roska lajitellaan ja jokainen tupakantumppikin kirjataan ylös. 
Kun jokainen vie mennessään sen, mitä tuo tullessaan, niin tilanne paranee.
\- Ranta näyttää aivan samanlaiselle kuin aina muulloinkin, joka kevät roskaa on riittävästi. Täällä on 70 000 kävijää vuodessa ja se näkyy. Tosin näin keväällä roska on lähinnä meren mukanaan tuomaa.
Saaristopäällikkö Sanna Kallionpään mukaan roskaa riittää kaikilla Helsingin rannoilla.
\- Täällä Pihlajasaaressa on itse asiassa vähemmän jätettä kuin muilla uimarannoilla tähän aikaan kun vuoroliikenne ei vielä ole alkanut.
Vie mennessäsi minkä tuot tullessasi
Roskia laskemalla erityyppisiltä rannoilta saadaan kokonaiskuva roskaantumisesta. Kun roskat lasketaan samalla tavalla useammassa maassa saadaan vertailukelpoista tietoa. Meren tilasta se ei kuitenkaan kaikkea paljasta, sillä rantaan ajautuu enimmäkseen kevyttä jätettä, kuten muovikasseja, jotka kelluvat helposti.
Pidä saaristo siistinä -yhdistyksen Kari Saulamo uskoo, että roskasäkkeihin kertyy hyvinkin erilaista tavaraa vuodenajasta riippuen.
\- Jätteen määräkin vaihtelee; nyt ennen uimakautta olemme liikkeellä tarkoituksella, nähdään mitä sulavan jään alta tulee. Kun on kesä, niin rannoille tulee uimareiden ja lomalaisten mukaan tuomaa jätettä; kertakäyttögrillejä ja enemmän tölkkejä. Loppusyksystä rantaan ajautuu tavaraa syysmyrskyjen mukana.
Saulamo muistuttaa, että kaikki voivat vaikuttaa siihen, miten sotkuisilla rannoilla kesää vietetään ja mihin tilaan Itämeri ajautuu.
\- Nyrkkisääntönä on hyvä se, että jokainen vie mennessään sen, mitä on tuonut tullessaan. Kun jokainen tekee oman osansa, niin tilanne muuttuu paremmaksi.
Lukitutkija Lyytinen palkittiin
Tänään Allvar-palkinnon saanut kehitysneuropsykologian professori Heikki Lyytinen on muun muassa ollut mukana kehittämässä Ekapelinä tunnettua oppimismenetelmää. 

Jyväskylän yliopiston kehitysneuropsykologian professori Heikki Lyytinen palkittiin tänään Lukijärjestöjen Allvar-palkinnolla. 
Jyväskylän yliopiston kehitysneuropsykologian professori Heikki Lyytinen on panostanut erityisesti lukivaikeuden varhaiseen tunnistamiseen ja erilaisten tukitoimien kehittämiseen lukemaan oppimisessa. 
Lukivaikeudet voi voittaa
Lukivaikeuksia esiintyy viidestä kymmeneen prosentilla lapsista. Oppimisvaikeudet ovat hyvin pitkälti perinnöllisiä. 
Lyytinen kertoo, että nykyisin lukivaikeudet ovat useimmiten voitettavissa. 
\- Säännöllisessä kirjoitusjärjestelmässä, kuten suomi, se tapahtuu helposti esimerkiksi pelinomaisella harjoittelulla, jossa opetellaan vaan kirjainten äännevasteet. Kun ne on opittu, on lukutaito alustavasti hallussa, Lyytinen selventää. 
Lyytinen onkin ollut mukana kehittämässä Ekapelinä tunnettua menetelmää, joka tukee lapsen lukemaan oppimista. Ekapeli on kaikkien saatavilla netissä osoitteessa www.lukimat.fi. 
Suomalainen tutkimus maailman huippua 
Lyytisen Jyväskylässä johtama lukitutkimustyö on maailman huippua. Tänään Allvar-palkinnon saanut professori iloitsee ainutlaatuisesta mahdollisuudesta seurata lapsia pitkällä, jo syntymästä alkavalla, ja intensiivisellä seurantatutkimuksella. 
\- Missään muualla ei ole näin pitkälle päästy ja tämän pohjalta me tiedämme melkein enemmän kuin missään muualla, Lyytinen toteaa. 
Espanjaan rajatarkastukset EKP:n kokouksen ajaksi
Espanja pelkää, että EKP:n Barcelonassa pidettävä kokous houkutella maahan mellakoitsijoita eurokriisin kurittamista maista.
Espanja ottaa toukokuun alussa rajatarkastukset väliaikaisesti käyttöön. Syynä on Euroopan keskuspankin neuvoston Barcelonassa pidettävä kokous.
Espanja pelkää, että EKP:n kokous voi tuoda maahan mellakoitsijoita eurokriisin kurittamista maista, kuten Kreikasta ja Italiasta.
EKP:n kokous järjestetään Barcelonassa 3. toukokuuta. Espanjan sisäministeriön virkamies kertoo uutistoimisto AP:lle, että Espanja keskeyttää Schengen-sopimuksen noudattamisen hetki ennen kokousta ja sen ajaksi.
EKP:n neuvosto kokoontuu pääasiassa Frankfurtissa, mutta silloin tällöin kokouksia järjestetään myös muissa euromaissa. Esimerkiksi viime vuoden toukokuussa kokous pidettiin Helsingissä.
Kukkapenkkien kimppuun pääsemistä voi nopeuttaa
Monen viherpeukalon puutarhaunelmien toteutuksen tiellä on vielä liian paksu lumihanki. Luontoäitiä voi kuitenkin avittaa hieman muutamalla vanhalla kikalla. Pahinta puutarhatyöhimoa voi purkaa esimerkiksi leikkaamalla pensaita. 
Kevään eteneminen laahaa selvästi jäljessä ja etenkin pohjoisemmilla vyöhykkeillä sulapaikkoja on vähän. Vaikka säihin ei voi vaikuttaa, malttamattomimmat voivat jo turvautua erilaisiin konsteihin saadakseen maata näkyviin hieman nopeammin.
Pohjois-Savon Marttojen puutarhaneuvoja Tiina Ikosen mukaan lumen sulamisen edistämiseksi sen päälle voi heitellä esimerkiksi turvetta. Koristekasvien juurelle voi taas levittää puhdasta puutuhkaa. Myös kalkitseminen edistää sulamista.
Puuhaa jo ennen sulia
Puutarhassa voi aloittaa monenlaisia töitä jo ennen kuin lumet ovat täysin kadonneet. Tiina Ikosen mukaan esimerkiksi puita ja pensaita on nyt hyvää aikaa leikata ennen kuin niiden silmut alkavat turvota.
Katkeilleet ja vioittuneet oksat on hyvä poistaa. Kasvin tyylistä ja kunnosta riippuen voi tehdä harvennus- tai alasleikkausta. Esimerkiksi vanha, ränsistynyt orapihlaja-aika kannattaa leikata aivan alas asti juuri keväällä.
Kuusiaidan leikkausaika on Ikosen mukaan Pohjois-Savon korkeuksilla maaliskuussa.
\- Mutta pystyy sen tekemään vielä nyt huhtikuussakin, puutarhaneuvoja arvioi.
Havukasveilla on hyvä pitää varjostuskankaat riittävän kauan ja poistaa ne vasta sitten, kun routa on sulanut. Muutoin lämmin ilma ja ahavatuulet kuivattavat kasvia, joka ei saakaan vielä maasta vettä juurillaan.
Jos ulkotyöt eivät vielä houkuta, siemeniä ehtii vielä kylvää sisällä kesää varten.
\- Esimerkiksi yrttejä, samettikukkia ja daalianmukuloita voi laittaa vielä kasvamaan, Ikonen ehdottaa.
Tähtihetki jakoi arvioita elokuville The Cabin in the Woods, Kilimanjaron lumet ja Poikani Kevin
Tällä erinomaisella elokuvaviikolla ensi-illoissa on luvassa niin kauhua, aurinkoista työläisromantiikkaa kuin Evan syyllisyydentuntoja. Tätä kaikkea tarjoilevat viikon elokuvat The Cabin in the Woods, Kilimanjaron lumet ja Poikani Kevin. 
Veneilykausi on jo nurkan takana
Helsingissä ensimmäiset veneilijät ovat jo aloittaneet veneidensä kevätkunnostuksen. Vesille veneitä ruvetaan kuitenkin laskemaan vasta hieman myöhemmin. 
Helsingin Rajasaaren venesatamassa on vielä hiljaista. Suurimmassa osassa veneitä kevätkunnostus antaa vielä odottaa. Muutama innokas on kuitenkin ottanut ennakkolähdön ja valmistelee jo venettään purjehduskautta varten.
\- Vielähän tämä on vähän viileätä, mutta lumet ovat sentään jo sulanut pois joten pääsee hommiin, sanoo venettään kunnostava Sami Väisänen. 
Vielähän tämä on vähän viileätä, mutta lumet ovat sentään jo sulaneet pois joten pääsee hommiin.
Pieni kevätkunnostus riittää
Kahdeksan metriseen H-veneeseen on viime syksynä tehty syyskunnostus, joten nyt vene kaipaa vain pientä perushuoltoa.
Homma hoituu, Väisäsen mukaan, muutamassa päivässä, mutta vesillelasku saa vielä odottaa.
\- Kyllä tässä odotellaan vielä vähän lämpöisempiä kelejä ennen vesillelaskua. Ehkä kuukauden päästä kannattaa vene laskea vesille, arvelee Sami Väisänen.
Kunnostusinto näkyy pelastajien kiireissä
Myös meripelastusseura valmistautuu uuteen veneilykauteen. Autettavia merellä riittää.
\- Alkukaudesta varmasti nämä tehtävät liittyvät siihen, että kevätkunnostus on laiminlyöty tai sitten siihen, että on vanhaa polttoainetta polttoainesäiliössä, sanoo valmiuspäällikkö Jori Nordström Meripelastusseurasta.
Moottoriveneitä on edelleen merellä purjeveneitä enemmän. Molemmissa ryhmissä on kuitenkin suurten veneiden osuuden kasvanut.
\- Tämä näkyy myös meidän avustustehtävissä. Joudutaan vähän isompien avustettavien kanssa toimimaan ja se tietysti luo oman haasteensa hommaan, sanoo valmiuspäällikkö Jori Nordström Meripelastusseurasta.
Setan aktiivisuus säikäytti
Viime helmikuussa Sammonlahden kirkossa järjestetty sateenkarimessu ja seksuaalista tasa-arvoa kannattavan Seta Ry:n kampanja lähteä luennoimaan kouluihin on herättänyt Lappeenrannan uskovaiset. Aiheesta järjestettävän paneelikeskustelun kokoonpanossa on selkeä painotus. 
Sukupuolineutraali avioliitto puhuttaa Lappeenrannassa. Huhtikuun viimeisenä sunnuntaina asiaa pohditaan luentotilaisuudessa, johon osallistuu joukko kristillisesti orientoituneita ja SETA:n edustus.
SETA pitää tilaisuuden asetelmaa kuitenkin epätasapainoisena, koska hengellisten järjestöjen ja raamatun kantaa tilaisuudessa edustaa 7 henkilöä ja toista kantaa on edustamassa vain kaksi SETA:n edustajaa.
Ei raamatulla päähän
Tilaisuuden järjestäjä Teuvo Eskelinen perusteli kokoonpanoa sillä, että muita SETA:n kaltaisten mielipiteiden edustajia ei ole.
\- Lähdettiin etsimään ihmisiä, joilla olisi koulutusta, että he ymmärtäisivät asioista jotakin. Ja kokemusta käsitellä juuri näitä asioita. Eipä meille jäänyt kovin paljon vaihtoehtoja. 
Tämä ei ole Raamatulla päähänlyömistilaisuus. 
\- Ei tästä kannata olla huolissaan, tässä ei ole raamatulla päähänlyömistilaisuudesta kysymys, Eskelinen sanoo.
Kirkko ei osallistu keskusteluun
Eläkkeellä olevaa rovasti Matti J. Kurosta pyydettiin tuomaan tilaisuuteen Seurakuntayhtymän kanta, mutta hän olisi pystynyt edustamaan tilaisuudessa vain omilla mielipiteillään.
Kuronen onkin nyt sitä mieltä, että hänen myönteinen mielipiteensä samaa sukupuolta edustavien parien siunaamiseen, eväsi häneltä pääsyn tilaisuuteen.
Lappeenrannan yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra Mika Lehtola pitää järjestäjien lähtökohtia ongelmallisina.
\- Taustakeskustelussa vaikutti siltä, että kuuluville halutaan vain kapea ja yhdensuuntainen ääni. Ei kaikkia kirkon ääniä. Kirkkohallitus ei ole määritellyt kirkon virallista kantaa asiaan, Lehtola painottaa.
Koulujen mielipide mukaan
Saimaan SETA:n puheenjohtaja Nina Korhola sanoo, että tilaisuudessa olisi hyvä olla mukana kouluja edustava henkilö.
\- Jos SETA:n kouluun menemisestä tilaisuudessa puhutaan, olisi myös sieltä päästä hyvä olla joku paikalla.
Eskelinen ei pidä koulun edustusta tarpeellisena.
\- Jos tilaisuudessa olisi myös koulun edustaja, voi keskustelu levitä käsiin, eikä se mahtuisi neljään tuntiin, Eskelinen perustelee.
SETA:n koululuennoista tullaan kuitenkin keskustelemaan tilaisuudessa.
[Katso Kaakkois-Suomen Yle uutisten tv-juttu aiheesta](http://areena.yle.fi/video/1335193728255)
Nuohoojat taistelevat reviireistä – piirinuohous vastaan vapaa kilpailu
Nuohooja on jokavuotinen ja pakollinen vieras kaikissa kodeissa, joista jonkinlainen takka tai tulisija l&ouml;ytyy. Pelastuslain mukaan pelastuslaitos p&auml;&auml;tt&auml;&auml; miten j&auml;rjest&auml;&auml; nuohouksen. Pelastuslaitos voi hoitaa se itse, m&auml;&auml;r&auml;t&auml; piirinuohoojan tai sitten vapauttaa nuohouksen kokonaan kilpailulle.

Suomen kunnissa asia on ratkottu l&auml;hes poikkeuksetta sopimusperusteisella piirinuohouksella.
Tuusulalainen Jaakko Ruusulampi on It&auml;-Uudellamaalla ty&ouml;skentelev&auml; vapaa nuohooja, joka vastustaa piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;&auml;. J&auml;rjestelm&auml;ss&auml; pelastuslaitos m&auml;&auml;r&auml;&auml; kuka nuohoaa kunnassa, eik&auml; asukas voi vaihtaa nuohoojaa vaikka olisi tyytym&auml;t&ouml;n h&auml;nen ty&ouml;h&ouml;ns&auml;. Ruusulammen mielest&auml; j&auml;rjestelm&auml; on aikansa el&auml;nyt ja suosii tiettyj&auml; yritt&auml;ji&auml; muiden kustannuksella.
Ruusulampi onkin aktiivisesti ajanut nuohousalalle vapaata kilpailua. H&auml;n on toiminut niin sanottuna villin&auml; nuohoojana piirinuohoojien alueella ja It&auml;-Uudellamaalla ja Keski-Uudellamaalla.
- Min&auml; olin kymmenen vuotta piirinuohoojalla hommissa ja yhten&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; se vaan ilmoitti ett&auml; minulla ei ole en&auml;&auml; t&ouml;it&auml;. Siin&auml; sitten py&ouml;rittelin peukaloita ja ihmetteli mit&auml; teen. Asiakkaat soittelivat numerooni paljon ja kyseliv&auml;t, ett&auml; voinko tulla hommiin ja aluksi sanoin ett&auml; en, Ruusulampi kertoo.
Ruusulampi tiedusteli vakuutusyhti&ouml;iden kantaa siihen, voiko muukin kuin piirinuohooja nuohota piiput.
- Kysyin ett&auml; pit&auml;&auml;k&ouml; olla piirinuohooja ja vakuutusyhti&ouml;t sanoivat, ett&auml; ei tarvitse olla piirinuohooja. Se riitt&auml;&auml; ett&auml; sinulla on ammattitutkinto. Sitten min&auml; vain aloin tarjota palvelua. Toki kerroin ihmisille, ett&auml; en tee lakis&auml;&auml;teist&auml; palvelua mutta pystyn tekem&auml;&auml;n ty&ouml;t&auml; joka t&auml;ytt&auml;&auml; muut edellytykset. Min&auml; olin ollut jo kymmenen vuotta alueella nuohoojana, niin kaikki tunsi minut. Kyll&auml;h&auml;n ne melkein kaikki otti sitten sen minun palveluni, Ruusulampi kertoo.
Piirinuohoojat eiv&auml;t katsoneet Ruusulammen toimintaa hyv&auml;ll&auml;. Ruusulampi haastettiin jopa k&auml;r&auml;jille, miss&auml; h&auml;net tuomittiin sakkoihin markkinointirikoksesta.
- Min&auml; olin markkinoinut itse&auml;ni sanoilla j&auml;rkev&auml; vaihtoehto ja edullinen vaihtoehto. Kysymys oli siit&auml; ett&auml; saako semmoisia termej&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;, Ruusulampi kertoo.
K&auml;r&auml;j&auml;oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksen mukaan Ruusulammen harjoittama mainonta oli harhaanjohtavaa. Ruusulampi on valittanut asiasta Helsingin Hovioikeuteen ja h&auml;nelle on my&ouml;nnetty jatkok&auml;sittelylupa. 

Pelastuslaitos voi m&auml;&auml;r&auml;t&auml; nuohoamaan uudestaan
Pelastuslain mukaan rakennuksen omistajan ja haltijan on huolehdittava, ett&auml; tulisijat ja savuhormit nuohotaan s&auml;&auml;nn&ouml;llisesti. Omakotitalossa nuohotaan kerran vuodessa, ja m&ouml;kkipiiput kerran kolmessa vuodesa.
Villi&auml; nuohoojaa saa k&auml;ytt&auml;&auml; my&ouml;s piirinuohousalueella, mutta mukaan h&auml;n ei voi suorittaa niin sanottua lakis&auml;&auml;teist&auml; nuohousta paitsi erikseen pelastuslaitoksen luvalla. Pahimmassa tapauksessa voi k&auml;yd&auml; niin, ett&auml; piippu joudutaan nuohoamaan toistamiseen, jos on asukas on k&auml;ytt&auml;nyt villi&auml; nuohooja, eik&auml; pelastuslaitos ole lupaa my&ouml;nt&auml;nyt.
Vapaalle nuohoojalle on kuitenkin ollut tilausta. Ruusulammen yritys on kasvanut. Syyn&auml; on nuohouksen vapautuminen kilpailulle useassa kunnassa ja asukkaiden ongelmat piirinuohouksen kanssa.
- Vuosi siten oli yksi ja nyt on yhdeks&auml;n henkil&ouml;&auml; yrityksess&auml;. T&ouml;it&auml; on ollut hyvin ja kysynt&auml; on ollut kova, koska ihmiset eiv&auml;t ole olleet tyytyv&auml;isi&auml; siihen piirinuohoushommaan, on ollut yll&auml;tys itsellekin ett&auml; n&auml;in meni.
Suurista vakuutusyhti&ouml;ist&auml; Pohjolasta, Tapiolasta ja Ifist&auml; kerrottiin Kuningaskuluttajalle, ett&auml; heille on sama k&auml;ytt&auml;&auml;k&ouml; piirinuohouksen alueella asuva asiakas villi&auml; nuohoojaa vai piirinuohoojaa. T&auml;rkeint&auml; on ett&auml; nuohooja on ammattitaitoinen ja nuohous suoritetaan ajallaan ja oikein. Oli j&auml;rjestelm&auml; mik&auml; vaan, asiakkaan kannattaa aina varmistaa, ett&auml; nuohooja on ammattitutkinnon suorittanut ja tekee ty&ouml;n ohjeiden mukaisesti.

It&auml;-Uusimaa tyytyv&auml;inen vapaaseen kilpailuun
It&auml;-Uudellamaalla Ruusulampi ei ole en&auml;&auml; villi nuohooja, sill&auml; vuosi sitten It&auml;-Uusimaa hylk&auml;si piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;n ja vapautti nuohoustoiminnan kilpailulle. Nyt asukkaat voivat tilata vuosittaisen lakis&auml;&auml;teisen nuohouksen kenelt&auml; tahansa ammattitutkinnon suorittaneelta nuohoojalta.
- Me ollaan toistaiseksi oltu hirvitt&auml;v&auml;n tyytyv&auml;isi&auml; vapaaseen j&auml;rjestelm&auml;&auml;n nimenomaan asiakasn&auml;k&ouml;kulmasta. Palveluntarjonta on lis&auml;&auml;ntynyt, asiakasreklamaatiot ovat v&auml;hentyneet aivan olennaisesti, mik&auml; kielii siit&auml;, ett&auml; asiakastyytyv&auml;isyys on lis&auml;&auml;ntynyt aivan olennaisesti, It&auml;-Uudenmaan pelastuslaitoksen riskienhallintap&auml;&auml;llikk&ouml; Tomi Pursiainen toteaa.
Pursiaisen mukaan piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;n aikana osa piireist&auml; oli hoidettu mallikkaasti, mutta osasta valitettiin p&auml;ivitt&auml;in.
- Asiakkailta tuli palautetta ty&ouml;n laadusta asiakaspalvelusta sek&auml; muusta ty&ouml;ntekij&auml;n ja asiakkaan v&auml;lisist&auml; ongelmista.  Ongelmana oli my&ouml;s nuohoojan saatavuus. Asiakas joutui monta kertaa soittamaan, kun nuohooja j&auml;tti tulematta.
My&ouml;s Sipoossa asuva P&auml;ivi Paavola on tyytyv&auml;inen nykyiseen j&auml;rjestelm&auml;&auml;n.
- Voi itse valita kenet haluaa, jos on k&auml;ynyt huono nuohooja edellisen&auml; vuonna tai ei ole pit&auml;nyt siit&auml; jostain syyst&auml;  niin voi ottaa jonkun toisen  seuraavana vuonna. Lis&auml;ksi voi kilpailuttaa hintaa, Paavola summaa.

Nuohousala vastustaa vapaata kilpailua
Vaikka It&auml;-Uudellamaalla ollaan tyytyv&auml;isi&auml; vapauteen. Nuohoojien oma etuj&auml;rjest&ouml; Nuohousalan keskusliitto vastustaa nuohouksen vapauttamista kilpailulle.
- Vapaa j&auml;rjestelm&auml; voi helposti johtaa erilaisiin ongelmiin. Esimerkiksi ty&ouml;t&auml; ei valvo kukaan. Kun piirinuohoojia yksi kappale, h&auml;nt&auml; on helpompi valvoa, Nuohousalan keskusliiton toimitusjohtaja Juhani Jyrki&auml;isen toteaa.
Riskienhallintap&auml;&auml;llikk&ouml; Pursiainen tyrm&auml;&auml; Jyrki&auml;isen v&auml;itteen.
- Yksitt&auml;isen nuohousty&ouml;n valvonta se ei kuulu pelastusviranomaisille kummassakaan j&auml;rjestelm&auml;ss&auml;.
Pursiaisen mukaan vapaassa kilpailutilanteessa pelastuslaitoksen teht&auml;v&auml;n&auml; on varmistaa kuten ennenkin, ett&auml; palvelua on saatavilla joka alueelle ja hintakehitys on jotakuinkin j&auml;rkev&auml;&auml; asiakkaan n&auml;k&ouml;kulmasta. Yksitt&auml;iset kiistat esimerkiksi laskutuksesta asiakkaan ja nuohoojan v&auml;lill&auml; kuuluvat Kuluttajaviraston ratkottavaksi, eiv&auml;t pelastuslaitokselle.
Jyrki&auml;isen mielest&auml; piirinuohousj&auml;rjestelm&auml; varmistaa kunnassa yht&auml;l&auml;isen kohtelun asuinpaikasta riippumatta.
- Piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;ss&auml; nuohouksen hinta on s&auml;&auml;nnelty&auml;, hinta kaikille asukkaille sama asuivat  asukkaat sitten keskustassa tai syrj&auml;seudulla, Jyrki&auml;inen summaa piirinuohouksen hyvi&auml; puolia.
It&auml;-Uudellamaalla vuoden kest&auml;neen vapaan kilpailun aikana nuohousta on tarjottu my&ouml;s saaristossa ja hintataso on pysynyt suurin kurissa. Pursiainen toki my&ouml;nt&auml;&auml;, ett&auml; Suomen syrj&auml;isimmill&auml; alueilla piirinuohousj&auml;rjestelm&auml; saattaa olla paras vaihtoehto.
- T&auml;ytyy alueellisesti p&auml;&auml;tt&auml;&auml; mik&auml; j&auml;rjestelm&auml; sopii parhaiten. Harvan asutuksen alueella palveluntarjontaa ei ole niin paljon kuin esimerkiksi t&auml;&auml;ll&auml; v&auml;h&auml;n tihe&auml;mmin asutulla alueella, Pursiainen sanoo.

Piirinuohooja ei ole k&auml;ynyt moneen vuoteen
Suomeen on jo muodostunut muutama todella iso nuohousalan yritys, joka on voittanut piirej&auml; itselleen usealla paikkakunnalla. Ruusulammen mielest&auml; piirinuohousj&auml;rjestelm&auml; tukee t&auml;t&auml; kehityst&auml;.
- Trendi  on mennyt semmoiseksi ett&auml; piirit vaan suurenee ja yhdell&auml; henkil&ouml;ll&auml; on hallussaan monta piiri&auml; niin onhan se mennyt ihan &auml;lytt&ouml;m&auml;ksi, ett&auml; yksi ihminen omistaa sanotaan 150 000 piippua. Ei se piirinuohooja niit&auml; ehdi nuohota, sil&auml; on ty&ouml;ntekij&auml;t jotka nuohoaa, sanoo Ruusulampi.
Nuohousalan keskusliitto suosisi piirinuohousta nimenomaan sen takia, ett&auml; j&auml;rjestelm&auml;ss&auml; kaikki kohteet tulee tehty&auml; asuinpaikan syrj&auml;isyydest&auml; huolimatta. Ruusulampi kuitenkin v&auml;itt&auml;&auml;, ett&auml; n&auml;in ei ole.
- Eih&auml;n se pid&auml; paikkansa. Olen sen n&auml;hnyt nimenomaan piirinuohousalueilla, kun siell&auml; piirinuohooja ei k&auml;ynyt seittem&auml;&auml;n vuoteen, viiteen vuoteen, nelj&auml;&auml;n vuoteen, Ruusulampi toteaa.
Alalla ja jopa viranomaispuolella ep&auml;ill&auml;&auml;n, ett&auml; piirinuohoojat eiv&auml;t aina ehdi tekem&auml;&auml;n lakis&auml;&auml;teisi&auml; piirinuohouksia, koska heill&auml; on tarjolla rahakkaampia t&ouml;it&auml; esimerkiksi ilmastointiputkien puhdistuksia.
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; piirinuohous on vallitsevin k&auml;yt&auml;nt&ouml;. Vain It&auml;-Uudellamaalla sek&auml; osassa Etel&auml;-Karjalaa nuohous on vapautettu kilpailulle, Lis&auml;&auml; kilpailua on kuitenkin tulossa sill&auml;, piirinuohous loppuu 21.4.2012 kuussa my&ouml;s Hyvink&auml;&auml;ll&auml;.
Kilpailuviraston  on suosittanut, ett&auml; piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;st&auml; luovuttaisiin, koska se suosii vain tiettyj&auml; yritt&auml;ji&auml;. Viraston mukaan my&ouml;s piirinuohousj&auml;rjestelm&auml;n kilpailutukset on saatettu j&auml;tetty kokonaan tekem&auml;tt&auml;, vaikka my&ouml;s vanhat sopimukset pit&auml;isi kilpailuttaa. Monessa kunnassa piirinuohoojien sopimukset ovat toistaiseksi voimassaolevia. Sis&auml;asiainministeri&ouml;ss&auml; k&auml;ynnistell&auml;&auml;n nyt ty&ouml;ryhm&auml;&auml;, joka tutkii nuohouksen vapauttamista kilpailulle koko Suomessa.

__3.2.2015 Korjattu kirjoittaja oikeaan muotoon__
Catzilla ottelupallo naisten korisfinaaleissa
Koripallon naisten Suomen mestaruus on katkolla lauantaina. Finaalisarjaa voiton 2-1 johtava Lappeenrannan Catz matkaa Äänekoskelle Huiman vieraaksi.
Catzilla on ensimmäinen mahdollisuus mestaruuden nappaamiseen kissalauman voitettua kaksi edellistä finaalia. Dionne Pounds on läpi kauden ollut yksi tasaisen kissalauman avainpelaajista
\- Aika rauhallinen on olo. Ei tässä mitään kummallista jännitystä ole. Yksi pitää vielä voittaa, jotta pääsee juhlimaan, totesi Pounds.
Runkosarjan voittanut Catz jahtaa seuran historian toista mestaruutta jo aiemmin tällä kaudella saavutetun Suomen Cupin voiton lisäksi. Kissalauman valmistautuminen kauden toistaiseksi tärkeimpään otteluun on Poundsin mukaan sujunut leppoisissa merkeissä, mutta ruuvia voidaan vielä kiristää. 
\- No eilen oli palauttava treeni, jossa heitettiin ja pelattiin fudista. Aika rentoa oli. Tänään on sitten enemmän peliin keskittyviä harjoituksia ja muutama terävä asia tehdään, jotta saadaan kroppa herätettyä huomista varten.
Kahdessa ensimmäisessä finaalissa Huiman fyysinen peli sai rajoitettua Catzin hyökkäystehoja huomattavasti, mutta kolmannessa finaalissa Catzin hyökkäyspeli alkoi sujua. Pounds ei epäile hetkeäkään Huiman intensiteettitasoa Äänekoskella. 
\- Odotan todella fyysistä peliä. Huima tulee pelaamaan todella kovaa ja kotiyleisö varmasti tuo lisäpotkua kaikille pelaajille. Meidän pitää olla todella valmiita henkisesti, jotta pikkuiskuista ei valiteta, koska niitä tulee Se kuuluu finaalitunnelmaan.
Neljäs finaaliottelu pelataan Äänekosken liikuntatalolla lauantaina klo 16.
Mikään ei ole itsestäänselvyys, ei edes Sibelius
Mestarisäveltäjä Jean Sibeliuksen 150-vuotissyntymäjuhla lähestyy ja haasteet suurenevat. Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön uusi tuottaja Tatu Pohjola miettii jo juhlavuoden maailmalaajuista näkyvyyttä, mutta toimintaa on yli musiikkirajojen koko ajan. 

Hämeenlinnassa toimivan Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön tuottajana helmikuusta lähtien toiminut Tatu Pohjola on intohimoinen musiikkimies. Sibeliuksen kulttuuriperintö on itsekin pianoa soittavalle ekonomille iso juttu.
Tuotetta on modernisoitava samalla kun pidetään huolta siitä, että perintö säilyttää arvokkuutensa.
\- Nykynuorillehan pitää myydä porkkanasta lähtien kaikki. Aikuisen väestön tehtävä on kuitenkin kulttuuriperinnön siirtäminen sukupolvelta toiselle.
Sibelius on tunnettu nimi, mutta mikään ei ole Pohjolan mielestä silti itseisarvoltaan tärkeämpi kuin toinen.
Säätiö tekee töitä hartiavoimin Sibeliuksen nimen eteen, mutta ei toiminta pyöri pelkästään yhden nimen ympärillä.
\- Ei tämä pelkkää Sibeliusta ole, eikä klassista musiikkia. Tälläkin viikolla ohjelmassa oli Kansallisteatterin huippuballerina Minna Tervomäen ja flamengo-taiteilija Kaari Martinin Sibeliuksen musiikkiin pohjautuva teos ja toisena rap-arististi Paleface. Meidän tehtävänä on tuottaa ihmisille monipuolista kulttuuritarjontaa.
Fast food -kulttuuri haastaa
Vaikka nuorille vanhankin nimen myyminen on haastavaa, Pohjola uskoo silti perusarvojen säilyvän. On vain hyväksyttävä uusia muotoja. Haasteena on fast food -kulttuuri, jossa täytyy saada nopeasti aikaiseksi paljon.
\- Se on haaste, mutta kun katsoo haasteita pitkällä aikavälillä, niin ei hätää. Kävin kouluni 1970-luvulla. Ei sitä Kalevalaa kovin paljoa käyty läpi, silti Kalevalasta on tehty kaikenlaista.
Esimerkikkinä gothic-rockbändi Syyskuu. Pohjola sanoo kuulevansa siinä selvää maalaisromantiikkaa ja jopa Kalevalaa.
\- Silti se on modernia rockmusiikkia: ensin tulee teesi, sitten antiteesi ja lopulta synteesi. Jokin juttu on jollain aikakaudella iso, ja kun kyllästytään tulee uusi juttu. Sibeliustakin pitää modernisoida, mutta on koko ajan syytä muistaa tausta.
Sibeliusta toisaalta suojaa suurmiehen perinnön omistajien tarkat säädökset, mitä saa muutella, mitä ei.
\- Jos Sibelius on niin loistavaa musiikkia säveltänyt, sitä on pidettävä omassa arvossaan ja tunnistaa se. Lähtökohta on säveltäjänero. Mutta sekään ei saa sulkea sitä tosiasiaa, että tämän hetken sukupolvet ovat luovia,
Sibiksestä Sibeliukseen
Haminassa koulunsa käynyt ja Helsingin Kauppakorkeakoulusta ekonimiksi valmistunut Pohjola on toiminut aikaisemmin muun muassa Sibelius Akatemian eri projekteissa.
Nyt tehtävänä on Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiöissä erilaisten esiintymisten ja tapahtumien organisointi.
\- Työ on hyvin monipuolista. Se on sitä, että miten jostain ideasta muodostuu esitys kaikkine puitteineen, esiintyjineen ja sopimukseen.
Huhtikuun lopulla vierailee pianisti Grigori Sokolov ja toukokuussa Aleksander Toradze.
\- Ei mitään jättitarjontaa. VR:n 150-vuotisjuhlissa olemme mukana, mutta muutoin katseet ovat Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuodessa. Sitä koordinoimme maailmanlaajuisesti.
Opettaja: Jesse Kaikuranta taipuu vaikka mihin
Voice of Finland -laulukilpailu näyttää vain pienen osan Jesse Kaikurannan osaamisesta. Jesselle klassista laulua opettaneen Sirkka Haaviston mukaan kokkolalaislaulajalta sujuvat kaikki tyylilajit aina räkäiseen jatsiin saakka. 
Jesse Kaikurantaa ovat opettaneet keskipohjalaiset Sirkka Haavisto ja Heli Uusimäki sekä sittemmin Emma Salokoski. Haavisto on seurannut entisen oppilaansa taivalta Voice of Finladissa mielenkiinnolla ja jännityksellä.
\- Jesse on kehittynyt ja kasvanut kilpailun aikana. Se on ollut hänelle hyvä koulu.
Haaviston mukaan Kaikurannan äänestä kuuluu se, että hän on opiskellut klassista laulua. Tosin suurta eroa Haavisto ei tee rytmisen musiikin lauluun, koska perustekniikka on kuitenkin sama.
\- Hän laulaa kokonaisvaltaisesti hyvin koko kropallaan.
Kilpailu esittelee Jessestä vain yhden puolen
Voice of Finlandissa Jesse Kaikuranta on profiloitunut herkkien balladien tulkitsijana. Miehen kyky tulkita ja välittää laulettavia tekstejä on ollut kilpailussa omaa luokkaansa. Laulunopettaja kuitenkin tietää, että mies hallitsee tyylin kuin tyylin. 
Jesse hallitsee kaikki tyylit aina räkäiseen jatsiin, rokkiin ja musikaaleihin saakka. 
\- Jesse hallitsee kaikki tyylit aina räkäiseen jatsiin, rokkiin ja musikaaleihin saakka. Rytmimusiikin laulua hänelle opettanut Heli Uusimäki arveli juuri, että hän on tietoisesti valinnut tämän balladityylin kilpailua varten.
Sirkka Haaviston mielestä Jesse Kaikuranta on parhaimmillaan esiintyessään akustisesti pienessä tilassa.
\- Harmittaa, että kuinka paljon hänen osaamistaan ja taidetta jää näkemättä tässä kilpailussa. Mutta hän on itse valinnut, mitä puolia haluaa tuoda kilpailussa esiin.
Jo pääsy finaaliin on Haaviston mielestä Kaikurannalle voitto. Näkyvyys avaa ovia uusille yhteistyökumppaneille ja Kaikurannan ura ottaa ison askeleen kilpailun myötä.
Pyhäselän Paikallisosuuspankille julkinen varoitus
Finanssivalvonta on antanut julkisen varoituksen Pyhäselän Paikallisosuuspankille. Syynä sanktioon on se, että pankki on rikkonut useita laissa ja määräyksissä annettuja riskien hallintaa koskevia vaatimuksia. 
Rikkomukset on tehty sijoitustoiminnassa, mikä on Pyhäselän POP-pankin kokoon 
nähden varsin laajaa. Finanssivalvonta havaitsi laiminlyönnit viime joulukuussa 
tekemässään tarkastuksessa. Huomautettavaa löytyi pankin markkina- ja 
maksukykyriskien rajoitus-, seuranta- ja raportointijärjestelmissä. 
Pyhäselän Paikallisosuuspankilla on oikeus valittaa varoituksesta Helsingin 
hallinto-oikeuteen. Julkinen varoitus pankille on harvinainen. 
\- Tällaiseen hallinnolliseen seuraamukseen on Finanssivalvonnassa turvauduttu 
viimeksi muutama vuosi sitten, muistelee johtava neuvonantaja Erkki Kontkanen. 

Korjauksia jo tehty 
Pyhäselän Paikallisosuuspankin toimitusjohtaja Kari Tikka kertoo, että 
Finassivalvonnan havaitsemat raportoinnin poikkeavuudet liittyvät pankin omien 
varojen pitkäjänteiseen sijoittamiseen. Kyseessä ei ole asiakasliiketoiminta. 

Raportointiin ja sen reaaliaikaisuuteen on jo tehty korjauksia. 
Toimitusjohtaja Tikka korostaa, että Pyhäselän Paikallisosuuspankin 
maksuvalmius ja vakavaraisuus ovat hyvällä tasolla. 
Pankki ei valita saamastaan julkisesta varoituksesta. 
Finanssivalvonta on rahoitus- ja vakuutusvalvontaviranomainen, jonka 
valvottavia ovat muun muassa pankit, vakuutus- ja eläkeyhtiöt, 
sijoituspalveluyritykset ja pörssi. 
Madonnan heikko myynti kummastuttaa – Suomen konserttijärjestäjä ei ole huolissaan
Gigwise-sivusto kirjoittaa, että konserttijärjestäjä Live Nationin väitettäisiin olevan huolissaan Madonnan maailmankiertueen heikosta levy- ja lipunmyynnistä.
**[Madonnan](http://ylex.yle.fi/artisti/madonna-feat-nicky-minaj-mia)**kohdalla on totuttu siihen, että keikat myydään hetkessä loppuun. Näin ei kuitenkaan ole uusimman MDNA-kiertueen kohdalla. _MDNA_-levyn myyntikin on ollut alun jälkeen hyvin maltillista.
Madonnan Olympiastadionin 12. elokuuta nähtävälle keikallekin on vielä lippuja jäljellä. Konsertin liput tulivat myyntiin 14. helmikuuta. Suomen Live Nationilta kerrotaan, että lippuja Madonnan keikalle on myyty yli 40 000 kappaletta.
\- Madonna on myynyt nopeammalla tahdilla kuin viime kesän Bon Jovin stadionkonsertti, joka lopulta täyttyi ääriään myöten. Madonnaan on vielä kenttälippuja jäljellä, mutta niitä menee joka päivä mukavasti, **Ritva Väänänen** Live Nationilta kertoo YleX:lle.
Väänänen lisää, että Madonna on konsertoinut Suomessa vasta kerran vuonna 2009. Tuolloin Madonna esiintyi Jätkäsaaressa 80 000 hengelle.
\- Muissa maissa Madonna on saattanut käydä jo monta kertaa, joten luonnollisesti odotukset ovat siellä toisenlaiset – joskin joka kerta Madonnalla on uusi näyttävä ja hätkähdyttävä show. Siitä mitkä muiden maiden odotukset määrällisesti ovat ja onko ne saavutettu, minulla ei valitettavasti tietoa, Väänänen summaa.
**Lähteet:** Gigwise, YleX
Apteekkariliitto ja Kilpailuvirasto napit vastakkain lääkevaihdosta
Apteekkariliitto on pyytänyt Kilpailuvirastolta selvitystä rinnakkaistuontilääkeasiassa, kertoo verkkolehti Apteekkari.fi. 
Apteekkariliitto on pyytänyt Kilpailuvirastolta selvitystä rinnakkaistuontilääkeasiassa, kertoo Apteekkariliiton Apteekkari.fi-verkkolehti. Kilpailuviraston mukaan tarvittavat tiedot on jo toimitettu Apteekkariliittoon.
Kilpailuviraston erikoistutkijan Jan Nybondaksen mukaan Apteekkarilittoon on jo aiemmin tällä viikolla toimitettu tarvittavat tiedot lääkkeiden hinnoista ja toimitusmääristä.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että Kilpailuvirasto epäilee yksityisten apteekkien rikkovan lakia. Viraston mukaan apteekit eivät aina myy halvimpia rinnakkaistuontilääkkeitä, vaikka pitäisi. Apteekkariliitto kiisti väitteet ja sanoi, että ongelmana ovat lääketuojien kalliit hinnat.
Apteekkariliitto ja Kilpailuvirasto ovat täysin eri mieltä lääkelain tulkinnasta. Kilpailuvirasto katsoo lääkelain velvoittavan apteekin tarjoamaan asiakkaalle automaattisesti halvinta vaihtokelpoista lääkettä, kun taas Apteekkariliiton mielestä näin ei ole.
\- Lainsäädäntö ei velvoita apteekkia automaattisesti toimittamaan ostohetkellä halvinta vaihtokelpoista lääkettä, mutta asiakkaalla on oikeus vaatia halvinta, jos sitä on tukkukaupasta saatavana, sanotaan Apteekkarilitton Apteekkari.fi-verkkolehdessä.
Kilpailuviraston erikoistutkija Jan Nybondas on toista mieltä. Hänen mukaansa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on tulkinnut lakia täysin päinvastaisesti.
Terasseille mennään nyt syöpöttelemään
Moni ravintolayrittäjä avaa terassinsa vapuksi. Mikkelin kävelykadulla ravintolapaikkoja on yli 560. Ulkoravintoloihin ei tulla kuitenkaan ainoastaan juomaan, vaan osa yrittäjistä tahkoaa tuloksensa erityisesti ruuan myynnillä. 

Alkoholitarkastaja Urpo Teittisellä on pitkä kokemus Etelä-Savon 
  anniskeluasioissa. Maakunnassa erityisesti Mikkelin kaupunkikuva on 
  muuttunut rajusti viime vuosina. 


Uuden torin ja kävelykadun ohella katukuvaan on pullahtanut entistä enemmän 
  terasseja. 

\- Ei tarvitse mennä montaakaan vuotta taaksepäin, kun Mikkelissä ei ollut kuin 
  Nuijamiehen ja Holvin terassi, Teittinen muistelee. 


Tänä kesänä ulkona sijaitsevia anniskelupaikkoja on Mikkelin torin 
  ympäristössä 567. Luku kuulostaa suurelta, mutta väkilukuun suhteutettuna se 
  ei ole mitään Savonlinnaan verrattuna. Siellä oli vielä viime vuosina 
  toiseksi eniten anniskelupaikkoja asukaslukuun suhteutettuna. 

\- Helsinki on tietenkin oma lukunsa, mutta Savonlinna on ollut hyvä kakkonen. 
  Tänä päivänäkin Savonlinna on ihan kärkipäässä, Teittinen tietää. 


**Keskieurooppalaista kulttuuria Mikkelissä**


Ravintola voi saada luvan terassianniskeluun ainoastaan, jos maanomistaja 
  näyttää asialle vihreää valoa. 


Mikkelin kaupunki on rajannut torin alkoholivapaaksi vyöhykkeeksi. Urpo 
  Teittinen pitää ratkaisua hyvänä, sillä anniskelualue pitää ympäröidä 
  poikkeuksetta jonkinlaisella aidalla. Hänen mielestään kysymys on siis ennen 
  kaikkea esteettinen. 

\- Minkä takia terasseja pitäisi olla vielä torilla, kun niitä on kävelykadulla 
  jo tarpeeksi, Teittinen kysyy. 


Kaikesta huolimatta Teittinen pitää Mikkelin kävelykatua terasseista 
  huolimatta rauhallisena. Ongelmia ei nimittäin ole ollut. 

\- Nämä ovat erittäin rauhallisia paikkoja. Näissä ei ole minkäänlaisia 
  ongelmia ollut, enkä usko että tuleekaan. Siellä on varttunutta väkeä 
  syömässä ja nauttimassa ruuan kanssa siiderin tai oluen. Se on 
  keskieurooppalaista kulttuuria, Teittinen kehuu. 


Mikkelin kävelykadun Hilla-ravintolan ravintolapäällikkö Henrik Rajamäki 
  vahvistaa Teittisen arvion siitä, että keskustan terasseilla pääosassa on 
  ruoka. 
\- Ruuan myynti on kävelykadulla merkittävämpi ainakin meille. Viime kesän 
  perusteella ihmiset käyvät syömässä enemmän ulkona. Jotenkin tuntuu, että 
  oltaisiin selätetty tunne taantumasta, Rajamäki arvioi. 
Ilosen loppukiri riitti jatkopaikkaan
Mikko Ilonen (72-70) paransi kahdella lyönnillä torstain tulostaan golfin Kiinan avointen mestaruuskisojen toisena päivänä ja selvisi viikonlopun kierroksille viimeisten joukossa.
Tilanne näytti huolestuttavalta ennen kolmea viimeistä. Suomalainen teki kuitenkin perättäiset birdiet reiíllä 7 ja 8, (Ilosen 16 &17) ja nousi rajan oikealle puolelle.
\- Loppukiri oli molempina päivinä jäätävän hyvä, Ilonen kehaisi aiheesta itseään.
Ilonen lähti kierrokselleen paikallista aikaa kello 12.05, mutta yöllä käynnistyneen selkänsä kramppaamisen johdosta hän oli kentällä jo 5.30.
\- Oli pakko lähteä hoidattamaan ja hoitamaan sitä. Fysioterapeutit Pierre ja Markus tekivät kanssani ison työn. Jos minulla olisi ollut aamustartti, kierros olisi jäänyt pelaamatta.
\- Kentällä ei enää ollut mitään kipuja, keskityin vain peliin ja itseni lämpimänä pitämiseen. Viileätähän tuolla pellolla oli. Lyöminen oli pikkuisen parempaa kuin torstaina, varsinkin draivaaminen joka tuntuu nyt oikein hyvältä. Kun saan viikonloppuna toivottavasti parempia lähestymisiä, niin tuloskin voi painua reilusti parempaan suuntaan, Ilonen suunnitteli kahden viimeisen kierroksen tapahtumia.
Kela kehittämään tulkkauspalvelua yhdessä kuulovammaisalan kanssa
Tarkoituksena on kehittää vammaisten henkilöiden tulkkauspalveluja vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeisiin. 
Kela on käynnistänyt yhtessä kuulovammaisalan järjestöjen kanssa yhteistyöfoorumin. Tarkoituksena on kehittää vammaisten henkilöiden tulkkauspalveluja vastaamaan paremmin asiakkaiden tarpeisiin. Kelan järjestämisvastuulla olevaan tulkkauspalvelua voivat saada kuulo- ja puhevammaiset sekä kuulonäkövammaiset henkilöt.
Kela on taipunut kuulovammaisalan järjestöjen vaatimuksiin yhteistyöfoorumista, jonka avulla tulkkauspalvelua voidaan kehittää paremmin asiakkaiden tarpeita vastaavaksi.
Kelan johtaja Helena Pesola sopi yhteistyön aloittamisesta aloittamisesta kuulovammaisalan järjestöjen kanssa 18.4.2012. Järjestöistä foorumiin osallistuvat Kuurojen Liitto ry, Kuuloliitto ry, Suomen Kuurosokeat ry ja Svenska hörselforbundet rf.
\- Saamme järjestöiltä arvokasta palautetta palveluiden toimivuudesta ja kehittämistarpeista asiakkaan näkökulmasta, Pesola kertoo yhteistyöfoorumin merkitystä Kelan tiedotteessa.
Tulkkauspalvelua voivat saada kuulo- tai puhevammaiset sekä kuulonäkövammaiset henkilöt. Tulkkauspalvelun järjestämisvastuu siirtyi kunnilta Kelalle vuonna 2010. Kelan mukaan viime vuonna tulkkauspalvelua käytti viime vuonna 4 900 asiakasta.
Sun Volley luopuu paikastaan lentopalloliigassa
Seura kertoo jatkavansa toimintaansa, mutta luopuu miesten liigan sarjapaikastaan. Pääsyynä vetäytymiseen on talous. 
Oululainen lentopalloseura Sun Volley luopuu miesten liigapaikastaan. Oululaisseuran toiminta jatkuu, mutta se ilmoittaa virallisesti viikonloppuna luopuvansa paikastaan miesten liigassa.
Sun-Volleyn puheenjohtaja Antero Riston mukaan syitä on useita, mutta ratkaisevin tekijä on talous. Seuralla on velkaa, josta se uskoo selviytyvänsä.
Sun Volley säilytti liigapaikkansa tällä kaudella karsintojen kautta.
Seura perustettiin vuonna 2009 jatkamaan Kempeleen Lentopallon toimintaa. Sun Volley voitti Suomen mestaruuden kaksi vuotta sitten.
Ensimmäisenä asiasta uutisoi sanomalehti Kaleva.
Keskustele: Miten ruuan haaskaus saataisiin loppumaan?
Suomessa haaskataan vuosittain noin 400 miljoonaa kiloa syömäkelpoista ruokaa. Miten tämä saataisiin loppumaan?
Kotitalouksissa ruokaa heitetään pois vuosittain 120 - 160 miljoonaa kiloa. Loppuosa syntyy kaupassa, ravitsemispalveluissa ja teollisuudessa. 
Elintarviketeollisuuden osuus on 75 - 140 miljoonaa kiloa, mikä on noin kolme prosenttia teollisuudenalan tuotantovolyymistä.
Miten tästä ongelmasta voitaisiin päästä eroon? Keskustele ja kerro meille.
JHL haluaa pelisääntöjä lähetystöjen työehtoihin
JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan ongelmana on se, että vastuuta pallotellaan ja eikä selkeää keskusteluyhteyttä ole pystytty luomaan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL pitää suurlähetystön paikalta 
palkatun henkilöstön ongelmia niin suurina, että myös sen pitää ryhtyä ripeästi 
toimintaan. Järjestö toivoo selkeää keskusteluyhteyttä ulkoministeriöön ja 
sopimista selkeistä pelisäännöistä, joiden mukaan paikalta palkattujen työehdot 
määräytyvät. 
JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan ongelmana on se, että vastuuta 
pallotellaan, selkeää keskusteluyhteyttä ei ole pystytty luomaan eikä myöskään 
selkeitä pelisääntöjä. 
Lähetystöjen paikalta palkatut työntekijät perustivat kolme vuotta sitten 
JHL:n alaisen yhdistyksen. Ulkoministeriö on todennut, ettei 
ammattiyhdistyksellä ole toimivaltaa Suomen ulkopuolella. 
Eloranta myöntää, että juridisesti asia on näin. Hän kuitenkin katsoo, että 
jos heillä on puolitoistasataa paikalta palkattua jäsentä, kyllä heille siitä 
puhevalta syntyy.  
Jos ihmiset kokevat työssä ja työpaikoillaan, että heitä ei kohdella oikeudenmukaisesti, niin on oikeus ja varmasti myös velvollisuus pyrkiä saamaan asioita oikealle tolalle.
\- Jos ihmiset kokevat työssä ja työpaikoillaan, että heitä ei kohdella 
oikeudenmukaisesti, niin on oikeus ja varmasti myös velvollisuus pyrkiä saamaan 
asioita oikealle tolalle, Eloranta katsoo. 
Hän toivookin nyt ulkoministeriön keskustelevan JHL:n kanssa siitä, millaisia 
pelisääntöjä paikalta palkattuihin noudatetaan. Sen jälkeen ministeriön pitäisi 
tiiviisti ja tiukasti ohjeistaa edustustoja, jotta yhteisesti sovittuja 
käytäntöjä vietäisiin myös edustustoissa työn tekemiseen ja työn ehtoihin. 
Eloranta haluaa henkilöstön äänen kuuluviin 
Elorannan mukaan täytyy löytää sellainen palkkataso, jolla asemamaassa pystyy 
elämään suomalaisen mittapuun mukaan. 
\- Tärkeintä olisi kuitenkin saada läpinäkyvyyttä palkkauksen perusteisiin ja 
pelisääntöjä siihen, miten palkka kehittyy ja millä tavalla korotuksia ym. 
maksetaan, hän sanoo. 
Eloranta toteaa, ettei ole varmaan työnantajallekaan hyvä tilanne, että 
henkilöstö on näin tyytymätön asemaansa ja työsuhteen ehtoihin. 
Hän myös toivoo, että lähetystössä saataisiin JHL:n jäsenten ääni kuulumaan 
osoittamalla siellä henkilöstön edustaja tai luottamusmies, joka pystyisi 
neuvottelemaan henkilöstöä koskevissa asioissa. 
Paikalta palkattujen määrän kasvu kertoo Elorannan mukaan ehkä siitä, että 
työn hinta on sellaista, joka houkuttelee. Paikalta palkkaaminen on 
huomattavasti halvempaa kuin Suomesta rekrytoiminen. Osittain kasvuun on syynä 
myös henkilökunnan tarpeen lisääntyminen. 
Eloranta pitää arveluttavana sellaista tilannetta, jossa työntekijä 
rekrytoidaan täällä ja perehdytys annetaan täällä, mutta työsopimus solmitaan 
vasta rajan toisella puolen. 
JHL aikoo nyt käydä paikalta palkattujen yhdistyksen kanssa keskusteluja 
siitä, mitkä ovat polttavimpia kysymyksiä sekä olemaan aktiivinen ministeriön ja 
työmarkkinalaitoksen suuntaan. 
Eloranta toteaa, että asia ongelmat näyttävät olevan niins uuria, että se 
vaatii myös heiltä ripeää toimintaa. 
Paluun tekevät Flegmaatikot: Kyseessä on todennäköisesti Suomen kaikkien aikojen kallein levy
90-luvun puolivälissä perustettu Flegmaatikot -yhtye tekee paluun 11 vuoden levytystauon jälkeen, kun. 931 -nimeä kantava albumi julkaistaan 13. kesäkuuta.
Levyn ensimmäinen singlebiisi _Näijjoo_ julkaistaan 14. toukokuuta ja samana päivänä kappaleesta julkaistaan myös musavideo.
**Spesialistin, Tiedemiehen** ja **Leijonamielen** muodostama ryhmä julkaisi ensimmäisen omakustanteensa _lyricalsumowrestlin_ vuonna 1999 ja vuonna 2001 he julkaisivat Poko Recordsin kautta albumit _Läheltä ja Kaukaa_ sekä _Hampuusin Päiväkirja_.
Vuonna 2003 yhtye vetäytyi telakalle. Flegmaatikot palasi keikkalavoille Blockfest-tapahtumassa vuonna 2009 10-vuotisjuhlakeikan merkeissä, jonka jälkeen pyhä malja on jälleen kuohunut yli, niin studiolla kuin keikoillakin.
\-_Kalevalainen demokratia_ -työnimeä kantanut albumi _931_ saatiin valmiiksi kolmen vuoden työstämisen jälkeen. Virvokkeiden määrä mukaan laskien kyseessä on todennäköisesti Suomen kaikkien aikojen kallein levy. Flegmaatikot itse kuvailevat albumiaan &quot;ysäreimmäksi&quot; Suomessa tehdyksi hiphop-albumiksi, bändi viestittää.
**Lähteet:** Monsp Records
Viimeisetkin veroehdotukset ovat jo matkalla
Etkö ole vielä saanut esitäytettyä veroilmoitustasi? Nyt ei tarvitse enää pitkään odottaa, ilmoitus tulee viimeistään tiistaina. Se huhu, että viimeiseksi saavat ehdotuksen ne, jotka saavat suurimmat palautukset, ei pidä paikkaansa. 
Henkilöasiakkaitten pitäisi saada esitäytetty veroilmoitus viimeistään tiistaina 24. huhtikuuta. Jos sitä ei vielä silloinkaan ole tullut, toimistopäällikkö Leena Jumppanen Etelä-Savon verotoimiston Savonlinnan toimipisteestä kehottaa odottelemaan kärsivällisesti vielä pari päivää ja ottamaan vasta sitten yhteyttä verotoimistoon. 
Suurin osa asiakkaista on jo saanut esitäytetyn veroilmoituksen. Ensimmäisten yksityishenkilöitten ilmoitusten palautuspäivä on 8. toukokuuta ja viimeisten 15. toukokuuta. Tieto palautuspäivästä on merkitty veroilmoituskaavakkeisiin. 
Jos mitään muutettavaa ei ole, ei tarvitse tehdä mitään. Se on lopullinen päätös eikä kuorta tarvitse palauttaa. 
Leena Jumppanen kehottaa käyttämään mahdollisten muutosten teossa nettiä: vero.fi/veroilmoitus on sähköinen veroilmoituspalvelu, jonka kautta ilmoituksen mahdollisia puutteita voi korjata kätevästi. Uusina tietoina tänä vuonna voi ilmoittaa mm. osinkotulot ja osuuspääoman korot sekä ulkomaan tulot. 
-Ennen veronettipalveluun kirjautumista kannattaa etsiä tarvittavat kuitit valmiiksi. On myös muistettava, että aviopuolisoitten osalta tarvitaan aina henkilökohtaiset pankkitunnukset, vaikka olisikin puolison tileihin käyttöoikeus. Palveluun mennään aina omilla tunnuksilla.  
Jos mitään muutettavaa ei ole, ei tarvitse tehdä mitään. Se on lopullinen päätös eikä kuorta tarvitse palauttaa. 
Palautuksia ei jemmata viimeisiksi 
-Pitääkö paikkansa, että viimeiseksi postia lähtee niille, jotka saavat suurimmat palautukset? 
-Ei pidä paikkaansa, nauraa Leena Jumppanen. 
-Verohallinnolla ei ole mitään tällaista lajitteluperustetta. Ei ole perhekohtaisia lähetyksiä tai muita ryhmälähetyksiä. Kuoret lähtevät eteenpäin postin lajittelun mukaisesti. 
Tuomas vie näköä Perun vuoristoon
Käytetyt suomalaiset silmälasit avaavat monille Perun vuoriston köyhille aivan uusia näkymiä maailmaan. Kun näönhuoltokioski avataan, riittää asiakkaita pitkälle iltaan asti.
Kemiläinen optometristi Tuomas Varonen matkaa yli 12000 kilometriä Peruun matkassaan valtava kasa vanhoja silmälaseja.
Suomalainen optikkojoukko kantaa oman kortensa silmälasikekoon viemällä Perun köyhille vuoristoalueille eri puolilta Suomea kerättyjä käytettyjä laseja. Matka on osa World Visionin aluekehitysohjelmaa johon liittyy myös näönhuoltoa.
\- Kun aamulla avaamme kioskimme siinä kahdeksan maissa, niin asiakkaita piisaa melkein iltayöhön. Viikon reissun aikana ehdimme viiden optikon voimin tarkastaa arviolta noin tuhannen ihmisen näön.
Tarve noilla alueilla on todella kova ja kohteet on valittu sen mukaan, kertoo Tuomas, joka vieraili samanlaisella reissulla jo viime vuonna. Varonen kertoo, että keräystä on toteutettu vuodesta 2007 lähtien ja kolmena ensimmäisenä vuonna kohteena oli Kenia.
"Upeita reissuja"
Tuomas Varonen kuvailee kokemiaan kolmea matkaa palkitseviksi reissuiksi.
\- On hienoa havaita, että apu menee todella silmin nähden perille. Meillä Suomessa kerätyt, mitatut ja huolletut silmälasit saattavat avata uudelle omistajalleen uusia, ennenkokemattomia maailmoja. Valtavasti kiitoksia kaikille, jotka ovat meille laseja toimittaneet, kiittelee perjantaina kaukomatkalle lentänyt Varonen. 
Suomessa kerätyt, mitatut ja huolletut silmälasit saattavat avata uudelle omistajalleen uusia, ennenkokemattomia maailmoja. 
Kolmetsadat kakkulat matkaan
Tuomas Varosen matkalaukuista löytyy kolmesataa paria laseja.
\- Paketti on varmasti aikalailla ylipainoinen, mutta eiköhän siitä lentokentälläkin selvitä. Paljon mukavampi niitä on sitten tyhjinä paluumatkalla kanniskella, naurahtaa silmälasihätäapu Tuomas.
Hän kertoo, että jos jotain sattuisi yli jäämään, niin ne varastoidaan paikkakunnalle uutta avustusreissua varten. Mitään ei mene hukkaan, vakuuttaa Tuomas Varonen.
Ykkösen otteluita tälläkin kaudella Ylen netissä
Ylen nettisivuilla nähdään tälläkin kaudella jalkapallon Ykkösen otteluita.
Yle , Suomen Palloliitto ja Veikkaus lähettävät kotimaisten sarjojen huippuotteluita kauden 2012 aikana sekä verkossa että Ylen kanavilla.
Ensimmäisenä otteluna Ylen Areenassa nähdään miesten Ykkösen sarjan avausottelu. Tuolloin FC KooTeePee saapuu Helsinkiin HIFK:n vieraaksi perjantaina 27.4.
Myös sunnuntaina 3.6. pelattava Ykkösen Juhlapäiväottelu FC Hämeenlinna - AC Oulu nähdään Ylen verkkosivuilla. Molemmat ottelut alkavat kello 18.30.
\- Viime kaudella Ylen netissä näytetyt Ykkösen ottelut keräsivät hienosti katsojia, ja halusimme tarjota jalkapallon ystäville mahdollisuuden nähdä otteluita myös tällä kaudella, sanoo Yle Urheilun onlinen vastaava tuottaja Vesa Rämet.
Ykköstä nähdään kauden aikana samoilla kanavilla vielä neljästi, otteluiden painottuessa sarjan ratkaisuvaiheisiin.
Suomen Cupin ratkaisut Ylen kanavilla
Myös Suomen Cupin tapahtumia seurataan jo välierävaiheessa. Torstaina 31.5. kello 17.00 ja 20.00 Vantaalla alkavat miesten välierät lähetetään molemmat verkossa. 
Lokakuun 29. päivä pelattava miesten cup-finaali lähetetään perinteiseen tapaan suorana Yle TV2:ssa, jonka lisäksi Yle välittää verkossa suorana päivää myöhemmin pelattavan naisten cup-finaalin.
Naisten Liigan ratkaisuvaiheessa Yle ja Veikkaus tuottavat lisäksi yhden kärkiottelun, josta tiedotetaan myöhemmin.
Ottelut näkyvät Ylen sivuilla osoitteessa yle.fi/areena
Jipun tulo Vappugospeliin peruutettiin
Laulaja-lauluntekijä Jippu kommentoi Tuomas Enbuske Talk Showssa muun muassa rakastavansa syntiä. Tämän takia hänen esiintymisensä hengellisessä nuortentapahtumassa Vappugospelissa päätettiin perua.
Vappugospelia järjestävä Gospel Sound Kouvola ry on joutunut perumaan Jipun 
esiintymisen tapahtumassa. Perumiseen vaikuttivat Jipun kommentit Tuomas Enbuske 
Talk Show -ohjelmassa. 
\- Haastattelussa Jippu käyttäytyi mielestämme sopimattomasti ja kertoi muun 
muassa rakastavansa syntiä, valottaa Vappugospelin projektijohtaja Joel 
Mustonen. 
\- Myös pornon julkinen ihannointi on nuortentapahtumalle vaikea asia 
hyväksyä. 
Yhdistys huomauttaa Jipun olevan henkilönä tervetullut tapahtumaan, mutta 
painottaa, että lavalle nousevat artistit edustavat tapahtumaa. Järjestäjät 
kokevat, etteivät voi allekirjoittaa Jipun väitteitä. 
\- Kristinuskoon kuuluvat tietyt asiat, kuten esimerkiksi se, että synnistä on 
tehtävä parannus. Haluamme viestittää, että meillä on suoraselkäisyyttä ja 
haluamme noudattaa tapahtuman alkuperäistä tarkoitusta, sanoo Vappugospelin 
tiedotus- ja markkinointipäällikkö Markus Janhunen. 
Tyhjäksi jääneelle esiintyjäpaikalle on kiinnitetty indie-folk-trio Idän 
Ihmeet. Vappugospel järjestetään Kouvolan jäähallissa 30. huhtikuuta. 
Miltä maistui hävikkiruuasta tehty illallinen?
Idea hävikkiruokaillallisille syntyi tapahtuman järjestäjä **Arto Sivosen** mukaan tarpeesta.- Sain idean, koska nyt puhutaan paljon asiasta, mutta julkisuudessa on ollut vain vähän tietoa. Tarvitaan nopeita toimenpiteitä!Sivonen otti yhteyttä Garamiin ja tuttuihin kauppiaisiin, Anton &amp; Antoniin ja Eat &amp; Joy Maatilatoriin. Syntyi idea illallisista, jossa kaikki safkat tehtäisiin __parasta ennen__ -päivämäärän ylittäneistä raaka-aineista. Ravintola Grotesk antoi tapahtumalle tilat.Illallisen seisova pöytä on katettu. Ruoasta ei ikinä voisi arvata, että se on tehty "roskaruuasta". Ruokalajien maut ovat herkullisia ja täyteläisiä, illastajat kehuvat ruokaa kilpaa.Garam ei kokenut aterian loihtimista hankalaksi. Hänellä oli kaksi tuntia aikaa kokkailla, ja menu syntyi fiiliksellä. Garam kertoo loihtineensa vähän nahkeista kasviksista ja juureksista patoja ja tomaatti-vihanneskeiton, pakastetusta lohesta on tehty juusto-lohisalaatti, pepperonitapakset on maustettu hillolla ja piparkakkujälkiruoka on saanut makua mandariineista. Kaikissa ruokalajeissa on runsaasti tuoreyrttejä ja ihania makuja. Mukaan kotiin viemisiksi saa vielä ottaa käyttämättä jääneitä raaka-aineita.Ruuan lisäksi illallisella tarjotaan tuhti annos infoa syömäkelpoisesta hävikkiruuasta sekä hävikin yhteiskunnallisista vaikutuksista. Anton &amp; Antonin **Niina Hietalahti** kertoo itse aloittaneensa kauppiaana neljä vuotta sitten. Hävikin määrä tuli hänelle silloin isona yllätyksenä.
Leipähävikin määrä oli shokeeraava.
- Leipähävikin määrä oli shokeeraava. Alkuun emme saaneet sitä edes hyväntekeväisyyteen eteenpäin.Nykyään Anton &amp; Anton antaa leipää Pelastusarmeijalle ja muille tahoille. Leivän lisäksi suuri hävikki tulee hedelmistä ja vihanneksista. Niitä Hietalahti on tuonut jämäruokaillallisella 15 kiloa.
Ei ole häpeä, vaan hyvä teko ostaa hävikkiä.
Hietalahden mielestä ruuan arvostus paranee, kun kuluttaja tietää mistä tuote tulee. Illallisella keskustellaankin miksi ihmiset eivät arvosta hävikkiale-ruokaa samalla tavalla kuin muita tarjous- tai ale-tuotteita. Garamin mukaan -30%-tuotteista löytyy huipputuotteita. Vielä kun kaupat laittaisivat nämä tuotteet houkuttelevammin ja arvokkaammin esille. Ei ole häpeä, vaan hyvä teko ostaa hävikkiä. Asennemuutosta siis tarvitaan.Sivonen myös herättelee illastajia miettimään syömistottumuksia ja kokkailutapoja. Ihmiset voisivat arvostaa ruokaa enemmän myös käyttämällä sen loppuun ja säilyttämällä sen oikein.
Emme osaa enää kokata samalla tavalla kun mummomme, meillä ei ole kylmäkellareita juuresten säilytykseen, emmekä jaksa säilöä.
- Emme osaa enää kokata samalla tavalla kun mummomme, meillä ei ole kylmäkellareita juuresten säilytykseen, emmekä jaksa säilöä. Vaadimme aina vain priimoja raaka-aineita: kurkku ei saa olla käyrä, paprikassa ei saa olla ryppyjä, eikä mandariinin kuori saa olla kova. Maksakaan ei enää kelpaa kuin maksalaatikkoon.Sivosen mukaan lukemattomat sertifikaatit sekä tietoa ja tuotteita pursuvat marketit aiheuttavat ihmisille ähkyä, ostopäätöksistä tulee vaikeita ja ruokaa ostetaan yleensä liikaa ylitarjonnan keskellä. Tapahtuman järjestäjät ovat pienten kauppojen ja irtotiskien kannalla. Hävikkisyyllisiksi osoitellaan isoja ruokaketjuja, joissa tavoitellaan suuria voittoja. Marketeissa mikään tuote ei saa ikinä olla loppu. Viime pääsiäisen kanamunakatokin oli hullua.- Pienissä kaupoissa ei tarvitse arpoa valintoja. Pienelle kauppiaalle tuotteen loppuminen on voitto, ei häviö, jatkaa Sivonen.- Eikö ole hyvä, että joskus joku tuote syödään loppuun ilman hävikkiä, painottaa Garam, joka on iloinen, jos hänen lounasravintolassaan ruoka syödään kattilan pohjia myöten.** ****Hävikki lukuina****Juha-Matti Katajajuuri** MTT (Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus) on tutkinut ruokahävikkiä Foodspill-hankkeen myötä. Hänen mielestään suuri syy hävikille on, että kuluttajat eivät tunne __Parasta ennen__ ja __Viimeinen käyttöpäivä__ -merkintöjen eroa. Tuote on vielä syömäkelpoinen kun se myydään alennuksessa, ennen viimeistä käyttöpäivää. Se on siis priimaa vielä __parasta ennen__ -päivän jälkeen. Viimeisen käyttöpäivän jälkeen on syytä käyttää maku- ja hajuaistia.Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen mukaan hävikkitilanne on hälytyttävä:__Tuoreen arvion mukaan kotimaisen elintarvikeketjun ruokahävikki on vuodessa vajaat 400 miljoonaa kiloa. Aikaisemmat tulokset ovat täydentyneet elintarviketeollisuuden hävikillä, joka on keskimäärin noin 100 miljoonaa kiloa. Eniten ruokaa tuhlaavat kotitaloudet, joissa ruokahävikkiä syntyy lähes 130 miljoonaa kiloa.__- Ravintola-aterioista viidesosa päätyy jätteeksi. Ja kotitalouksilta roskiin menee jopa viisi prosenttia ostetusta ruoasta, eli noin 23 kiloa vuodessa, jokaista suomalaista kohti. Suurimmat hävikit ovat sinkkutalouksilla, kertoo Katajajuuri.
Kauppojen ruokahävikin arvioidaan olevan jopa yli 10 kiloa vuodessa jokaista suomalaista kohti.
- Kauppojen ruokahävikin arvioidaan olevan jopa yli 10 kiloa vuodessa jokaista suomalaista kohti.Joka kymmenes kauppakassillinen menee roskiin, Katajajuuri arvelee. Hän on kuitenkin tyytyväinen, että vihdoinkin EU-tasolla on meneillään hanke, jolla ruokahävikkiä pyritään vähentämään. Tavoitteena on puolittaa se. Myös Evira on jakanut kaupoille hyväntekeväisyysohjeen, jolla kehotetaan antamaan hävikki hyväntekeväisyyteen eikä heittämään roskiin.Ruoka on suuri ympäristön kuormittaja ja ruokahävikki on tyhmää eurojen pois heittoa, korostaa Katajajuuri.Suomessa on herätty hävikkiongelmaan hitaasti. Se on surullista, etenkin kun myös Suomessa on ihmisiä, joilla on ruuasta pula. Katajajuuri toivookin Suomeen hävikki- ja ruoan turvallisuuskampanjoita. Ja lainsäädännön pitäisi muuttua, vielä ei kukaan ravintoloitsija Garamin mukaan uskaltaisi perustaa hävikkikahvilaa tai -ravintolaa, sillä terveystarkastajia pelätään.**Välttääksesi hävikkiä kotona - tee näin:**Vähän nahkeista juureksista ja vihanneksista saa freessejä pannulla tai uunissa.Vihersalaatti kannattaa säilyttää kylmässä vedessä.Kuivan leivän voi paistaa vaikka crutongeiksi tai kostuttaa öljyllä. Vain home on pilaantuneen tuotteen merkki.Pakastaminen ei pilaa, vaan säilöö.Päiväystä tärkeämpi mittari on haju- ja makuaisti. **Linkit:**(http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/04/joka_kymmenes_ruokakilo_heitetaan_hukkaan_3416786.html)[Talouselämä: Ruokaa menee hukkaan joka päivä yli miljoona kiloa - "täysin turha taakka"](http://www.talouselama.fi/uutiset/ruokaa+menee+hukkaan+joka+paiva+yli+miljoona+kiloa++taysin+turha+taakka/a2096273)[Talouselämä: Näin kauppa vedättää ja asiakas ostaa liikaa](http://www.taloussanomat.fi/myynti/2011/05/11/nain-kauppa-vedattaa-ja-asiakas-ostaa-liikaa/20116680/135?fb_ref=artikkeli&fb_source=home_oneline)(http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus_ja_myynti/pakkausmerkinnat_/usein_kysyttya/)[MTT hävikkitutkimukset](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/mtt/mtt/ajankohtaista/uutiset/2010/9B5CC0BDBD7DA9E0E040A8C0023C17FA)[MTV3.fi: Eviralta hyväntekeväisyysohje kaupoille](http://www.mtv3.fi/uutiset/kotimaa.shtml/evira-kaupoille-ruuat-hyvantekevaisyyteen-eika-roskiin/2011/12/1459726)[Lapin Kansa: Hävikkiruuan jakamiseen helpotuksia](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194711571646/artikkeli/havikkiruuan+jakamiseen+helpotuksia.html)(http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/herkkuja-jamista)[Uusi Musta: Ei ihan tavallinen kahvila](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/1/31/ei-ihan-tavallinen-kahvila.html)
Hempukka menee miehiin - suorituksena vartalo! (+pentuvideo)
Mutta mitä sitten - tekeekö se näistä ihmisistä jollain tavalla muita parempia? Se, että he laihduttavat ja nopeasti? Rasvan määrä vartalossa ei ole pysyvä ominaisuus, jokainen voi halutessaan lihoa ja laihtua. Jos ei muuten, niin viimeistään rasvaimulla tai rasvan siirrolla. Kukaan näistä synnytyksen jälkeen itseään näännyttävistä ei tee mitään sellaista, mitä joka maija ei voisi itsekin tykönään tehdä.Me vahdimme soluja. Pullistuvatko rasvasolut, kutistuvatko ne, pullistuvatko taas. Kasvaako lihassolu, pieneneekö, miten sen saisi kasvamaan nopeammin. Lisäksi rintoja tarvitaan lisää tai hieman vähemmän, ja pisamia voisi tatuoida naamaan. Vartalo on kuin sielusta irrotettu erillinen muovailuvaha, jota muokataan milloin mihinkin haluttuun suuntaan. Ja jos jostain kumman syystä ei muokata, niin ympäristön mielestä syytä olisi!
Milloin naisen vartalosta tuli suorituksen kohde?
Koko maailma pyörii sen ympärillä, millainen naisen vartalo on. Tai oikeastaan, millaisen hän siitä tekee. Kun syö vähän ja terveellisesti, liikkuu aktiivisesti tuntikaupalla ja on hoikka – vau, mikä nainen! Käy töissä, opiskelee illat ja huolehtii perheestä, aikaa ei itselle muiden tarpeilta jää – yyh, muutamine lisäkiloineen sitä on heikko, laiska ja aikaansaamaton. Älykkyydestä ja luonteesta viis, sinua arvostellaan kroppasi perusteella. Milloin naisen vartalosta tuli suorituksen kohde?Minua on pitkään mietityttänyt miksi me odotamme toisiltamme niin paljon. Varsinkin nainen naiselta: ”Tuo on niin punkero, sen allit varmaan heiluu tuulessa ja makkaroiden välit hikoavat, miksei se tee asialle jotain”. Tai päinvastoin: ”kamala kun tuo on niin laiha, eihän sillä ole tissejäkään, söisi nyt vähän, niin ei olisi niin miesmäinen”. Lihavalle ei toki sanota suoraan, mitä ajatellaan, sehän loukkaisi. Hoikkaa taas arvostellaan kärkevämmin; aina voisi syödä vähän enemmän ja ei varmaan edes osaa syödä oikein, kun on laiha. Ei tarvitse istua vaan voi hyvin seistä, sillä jaloille ei tule niin paljoa painoa, kun on niin laiha. Kaksiteräistä on myös kehaista, että nythän kaveri näyttää naiselta, kun on saanut muutaman kilon lisää. Kiva ja kiitos, mutta miltähän sitä mahtoi näyttää aiemmin...Naiseutta voi edustaa monen monituisella upealla tavalla, ja silti haluamme lukita sen ahdistavaksi pieneksi lokeroksi, yhdeksi julmaksi muotiksi. Eikö meidän pitäisi pitää toistemme puolta ja julistaa naisen oikeutta olla juuri sellainen kuin haluaa?Minulla on viisi sormea kädessä ja selluliittia reidessä. Hah! Ne ovat yhtä luonnollisia asioita, molemmat kuuluvat kehoon kuten jalat, pää ja vatsa. Jos selluliitti on ällöttävää, niin voidaan sitä sormista ajatella samalla lailla. Nuo pitkät puikulat, joiden kynsien alla muhii iljettäviä tappajabakteereja, ne koskevat joka paikkaan ja hikoilevat, ryppyisen ja viiruisen ihon läpi näkyy suonet ja jänteet. Poistetaan nekin, mokomat palelevat wannabe-nakit, samalla kuin rasva. Se on turvallisempaakin - ilman sormia ei kuole, mutta ilman rasvaa kyllä.
Ei sen väliä, jos ei elämässään saa mitään aikaan, kunhan on laiha!
Anoreksian, ortoreksian ja bulimian kukoistuskaudella on käsittämätöntä kuinka sairaalloisen nopeasti laihduttavia nostetaan jalustalle ja idolisoidaan. Tehdään hirveällä urakalla töitä sen eteen, että suhtautuminen naisen kroppaan vääristyy entisestään. Ei sen väliä, jos ei elämässään saa mitään aikaan, kunhan on laiha! Tai ympäristölle sopivan painoinen. Miksi joka toisen asian pitää liittyä siihen, mikä on kenenkin rasvaprosentti?Sanotaan, että raha pyörittää maailmaa. Ei pidä paikkaansa – kyllä se on rasva. **Hempukka** on karistanut raskauskilonsa ennätysvauhtia ja palautunut kapeaan uumaansa. Tämä ei kuitenkaan ole sen eikä kotiväen pyrkimys, vaan kymmenen nälkäisen ja kasvavan pennun aikaansaamaa. Hempukan ravinnontarve on nelinkertaistunut ja sen aineenvaihdunta on todella nopeaa. Se saa vahvaa ruokaa ja ahneena tyttönä söisi mielellään paljon enemmänkin.Puolikiloiset vastasyntyneet ovat nyt miltei kolmiviikkoisia ja painavat noin puolitoista kiloa. Niiden ravinnontarve kasvaa koko ajan, samoin kuin ne itsekin. Koiranpennut syntyvät sokeina ja kuuroina, mutta kaikilla kymmenellä pennulla aukeni silmät toisen elinviikon lopulla. Näkökyky kehittyy koko ajan ja nyt ne ovat alkaneet kuulla kovimpia ääniä. Jalat on saatu alle ja pentulaatikkoa ympäri hoiperrellaan kovalla vauhdilla, usein kyljelle muksahdellen. Anturat ja kirsut (nenänpäät) ovat pääosin muuttuneet vaaleanpunaisista pikimustiksi ja kuono kohti taivaita haistellaan elämän ihmeellisiä hajuja. Tuhinan ja nisänlutkutuksen lisäksi pentulaatikossa myös uristaan, kurnutetaan ja yritetään haukahdella.Hempukan pennuilla on pienet silkkinauhat kaulassaan. Jos ne jäävät johonkin kiinni, niin ne liukuvat heti auki. Nauhat ovat siksi, että pennut varmuudella erotetaan nopeallakin vilkaisulla toisistaan ja pystytään helposti seuraamaan jokaisen kehitystä. Pikkuiset punnitaan päivittäin ja jokaista pidellään yksitellen, jotta ne alusta alkaen tottuvat ihmiseen ja käsittelyyn. Kaikki 180 kynttä on leikattu jo kahdesti. Pentue saa loishäätölääkityksen kolme kertaa ennen seitsemän viikon luovutusikää ja nyt on ensimmäinen annettu. Matoja ei ollut kellään, mutta huh, miten pahanmakuista lääke olikaan pienten mielestä!
 Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Aitauksesta karanneet karhut tappoivat kaksi naista
Viranomaiset eivät tiedä varmuudella, kuinka monta eläintä pohjoisjapanilaisesta karhupuistosta pääsi karkaamaan. Paikallisia asukkaita on pyydetty pysymään sisätiloissa.
Aitauksestaan karanneet ruskeakarhut ovat tappaneet kaksi naistyöntekijää pohjoisjapanilaisessa karhupuistossa. Viranomaiset eivät ole varmoja, kuinka monta karhua on karkuteillä. Paikalliset metsästäjät ovat etsintöjen aikana tappaneet kuusi karhua.
Puistossa oli tapahtumahetkellä töissä kolme työntekijää. 
Töissä ollut mies pääsi karhuja pakoon. Pian kuitenkin tuli tieto, että 
naistyöntekijöistä toinen oli kadoksissa ja toista karhu oli raadellut pahasti. 

Pelastuslaitos sai hälytyksen kymmeneltä aamulla paikallista aikaa. 
Pelastustyöntekijöillä kesti useita tunteja ennen kuin he pääsivät puistoon, 
koska he pelkäsivät karhujen hyökkäystä. Naisten ruumiit löytyivät lopulta illan 
suussa. 
Viranomaisten mukaan tilanne on edelleen vaikea, koska heillä ei ole tietoa 
kuinka monta karhua on karannut. Poliisi on kehoittanut paikallisia asukkaita ja 
koululaisia pysymään sisätiloissa. 
Japanissa Hachimantain karhupuistossa elää 38 eläintä, joista suurin osa on 
ruskeakarhuja. Talvisin puisto ei ole avoinna yleisölle. 
Flyben koneella ongelmia laskussa Kemiin
Savuttava laskuteline aiheutti onnettomuusvarahälytyksen Kemin lentokentällä perjantaina päivällä. Mekaanikko lennätetään korjaamaan vikaa, mutta päiväkoneen matkustajat pääsevät Helsinkiin vasta iltakoneella.
Kemi-Tornion lentoasemalla tehtiin päivällä onnettomuusvarahälytys. Finavian lentoaseman päällikkö Kari Pinola kertoo, että hälytys tehtiin, koska puoli kahdelta laskeutuneen koneen toinen laskuteline savutti.
Finavian oman palokunnan lisäksi pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen. Maapalveluista vastaavan RTG:n mukaan kyseessä on mekaaninen vika ja seuraavalla koneella saapuva mekaanikko korjaa vian. Matkustajat lennätetään iltakuuden aikaan lähtevällä koneella ja vioittunut kone lentää Helsinkiin tyhjänä. 
Jukka Takalo teki kesäistä suomipoppia c-kasetille
Entisen Aknestik-yhtyeen keulakuvan kolmas soololevy Kahden hengen disko on täytetty kesäfiiliksillä. Takalo julkaisee uutuutensa myös c-kasettina.
Kun nousen Martinniemessä autosta, niin silmilleni rävähtää vanha ränsistynyt liikerakennus.
Rakennuksen toinen pääty on tuhoutunut viikonloppuna tulipalossa ja näky on lohduton. Viereisen parturiliikkeen seinät ovat noesta mustat. Liikerakennuksen toisessa päässä sijaitsee houkuttelevampi näky, Smartin baari, joka päällisin puolin on kuin suoraan Kaurismäen elokuvasta.
Sisältä baari onkin huomattavasti nykyaikaisempi, mutta kekseliäästi sisustettu. Keskellä kuppilaa töröttää vanha perämoottori, koristeena. Seinällä on pari kitaraa ja muovinen puhallettava naista esittävä alaston nukke.
Pari paikallista isäntää nauttivat aamiaiseksi tuopilliset ohrapirtelöä, miesten jaloissa makaa pieni koira. Kun laulaja-lauluntekijä Jukka Takalo astuu ovesta sisään, niin hänen sulavista liikkeistä näkee, että mies ei ole paikassa ensimmäistä kertaa. Eikä ihme, sillä myöhemmin paljastuu, että hänen vanhempansa asuvat aivan kivenheiton päässä.
\- Itse asun Haukiputaalla, kirkolla.
"Isompi kuin Bono"
Moni ajattelee, että trubaduuriesitykset ovat pienimuotoisia, mutta parhaimmillaan yksin lavalla voi olla suurempi kuin Bono stadionilla. Yksin kitaran kanssa voi mennä vaikka koirankoppiin ja silti toimii.
Jukka Takalon musiikillisella tiellä on ollut monta pysäkkiä. Takalo on tallannut muusikon polkua aktiivisesti aina vuodesta 1984, jolloin mies toimi suomi-rock yhtye Aknestikin laulajana. Nyt uusin virstanpylväs on tuore albumi Kahden hengen disko. Takalon kolmas soololevy on edeltäjäänsä kepeämpi, joka oli enemmän yhteiskunnallinen.
\- Nyt on kesää ja aurinkoa, tytöt ja pojat, sinä ja minä, enemmän sellaista meininkiä.
Työrintamalla Jukka Takalon asiat pyörivät tiiviisti musiikin ympärillä. Paljon keikkoja, muutamia musiikkivideoprojekteja, sekä Oulussa pidettävän Yksinäisten illat -klubin isännöimistä.
\- Yksinäisten illoissa esiintyjät menevät pelkistetysti laulujen ytimiin. Lavalla on vain ihminen ja laulu. Moni ajattelee, että trubaduuriesitykset ovat pienimuotoisia, mutta itse olen tullut siihen tulokseen, että se on päinvastoin isompaa. Parhaimmillaan yksin lavalla voi olla suurempi kuin Bono stadionilla. Yksin kitaran kanssa voi mennä vaikka koirankoppiin ja silti toimii, Takalo nauraa.
Uusi albumi myös C-kasettina
Lauantaina kansainvälisen levykauppapäivän merkeissä levyä julkaistaan rajoitetusti myös c-kasettina, mikä on nykyaikana poikkeuksellista.
\- Olen aloittanut musiikkiharrastuksen äänittämällä radiosta biisejä kasetille. Nyt kuin tein tällaisen ultimaattisen kesälevyn, jossa ollaan kesässä ja rannalla, niin sitä pitäisi myös kuunnella mankasta kesäyönä rannalla, joten oli oikea taiteellinen ratkaisu tehdä c-kasetti. 
Kahden hengen disko –albumin on tuottanut oululainen Pentti Amore. CD-kotelon sisällä on kuvia edelliseltä kesältä Martinniemen rannoilta. Takalo vaikuttaa erittäin tyytyväiseltä uuteen levyynsä.
\- Olen tehnyt parikymmentä vuotta musiikkia sekä keikkailua. Mahtavaa, että voin tehdä edelleen tätä hommaa. Tuntuu, että olen oikeassa hommassa.
Meillä on molemmilla kiire seuraavaan paikkaan. Takalo lähtee valmistautumaan illan levynjulkistuskeikkaansa, minä lähden työpaikalle. Paikalliset isännät elävät eri ajassa ja ryystävät kiireettöminä juomiaan.
Lattialla makaava koira vilkaisee kulmien alta ja tuhahtaa.
Teuvo Loman ajattelee trendien sijaan asukasta
Monien sisustusinto herää kevään korvilla. Sisustussuunnittelija Teuvo Loman kehottaa suomalaisia kokeilemaan rohkeammin erilaisia värejä. Kerrostalossa asuvat voivat ilmojen lämmetessä sisustaa esimerkiksi parvekkeelleen viihtyisän oleskelutilan.
Helsinkiläinen vaate- ja sisustussuunnittelija Teuvo Loman on mukana 
Kouvolassa viikonloppuna järjestettävillä rakennusmessuilla. Loman puhuu 
lauantaina ja sunnuntaina asumisen hyvinvoinnista. 
Lomanin mukaan suomalaiset osaavat sisustaa kotejaan irtokalusteilla. 
Värimaailmojen suunnittelussa olisi kuitenkin petraamista. 
\- Valkoinen on vielä vallalla. Seiniin ei oikein uskalleta kokeilla värejä. 
Mielestäni kylmän valkoinen seinä on kuitenkin kaikkea muuta kuin kodikas, Loman 
sanoo. 
Hän kehottaakin suomalaisia heittämään steriilin valkoisen värin 
kaatopaikalle. 
\- Vaikka käyttäisikin vaaleita värejä, niitä voi sävyttää sen mukaan 
millaisen tunnelman huoneeseen haluaa. 
Sisustaminen on tärkeää etenkin talviaikaan 
Sisustusinto herää monilla ihmisillä juuri kevään tienoilla. Teuvo Loman 
sanoo sisustavansa kotiaan tasaisesti ympäri vuoden. Hänen mielestään 
sisustaminen on olennaista etenkin syksyllä. 
\- Sisustus ja valaistus pitäisi miettiä kuntoon talveksi. Kesän tullen 
siirrytään pihalle ja mietitään terassia ja pihaa. Pimeän kauden alkaessa koti 
on syytä laittaa viihtyisäksi. 
Kerrostalossa asuville ilmojen lämpeneminen voi näkyä esimerkiksi 
parvekkeella puuhasteluna. Loman kehottaa sisustamaan myös parveketta. 
\- Olen ollut nyt sisustamassa laulajaystäväni Virve Rostin parveketta. Sillä 
parvekkeella on kokoa ja nyt myös näköä, kun teimme sinne viihtyisän 
oleskelutilan, Loman kertoo. 
Sisustusvinkkejä jakaessaan Loman korostaa ennen kaikkea valaistuksen 
merkitystä. Hänen mukaansa valaistus monesti laiminlyödään kotia suunnitellessa. 

\- Jos on ollut koko päivän töissä kirkkaassa valossa esimerkiksi toimistossa, 
tunnelmavalaistus on kotiin tullessa tärkeä. Myös kirkasta valoa pitää toki 
olla. Erilaiset tunnelmat luovat viihtyisyyttä. 
Pienetkin muutokset piristävät 
Mikäli kodin ilme vaatii kohentamista, aina ei välttämättä tarvita suuria 
investointeja. Loman vinkkaa, että esimerkiksi torkkupeitot ja muut tekstiilit 
voivat tuoda kodin ilmeeseen kaivattua piristystä. 
\- Peruskalusteet kuten sohva, sänky ja ruokapöytä kannattaa valita siten, 
että niillä pärjää pidempäänkin. Niitä voi sitten uudistaa erilaisilla 
kankailla. Esimerkiksi pöytää voi uudistaa liinoilla ja tableteilla, Loman 
neuvoo. 
Lomanin mukaan kierrättäminen on edelleen muodikasta maailman 
sisustusvirtauksissa. Kierrätettyjä materiaaleja hyödynnetään esimerkiksi 
matoissa. 
\- Vanhoista teltoista ja lattiamatoista tehdään uusia palamattoja. Myös 
tummansininen väri on nyt trendikäs. Itse mietin kuitenkin sisustusta asukkaiden 
enkä trendien kautta, Loman sanoo. 
Suomalainen sukeltaja testaa aaltoenergiaa Portugalissa
Kehitteillä oleva laitteisto käyttää hyväkseen meren pohja-aaltoja. Monet teollisuuden sijoittajat ovat hankkeesta kiinnostuneita ja siihen kohdistuu suuria odotuksia. 
Korialainen sukeltaja ja AW-Energyn vedenalaisten operaatioiden johtaja Rauno 
Koivusaari kehittelee ja tutkii parhaillaan Portugalissa laitteita, joilla 
aaltojen voima saataisiin muutettua energiaksi. On laskettu, että yksi promille 
maailman merien aaltoenergiasta riittäisi maailman nykyiseen energiatarpeeseen. 

\- Meillä on 300 kilowatin aaltoenergialaitteisto, jota aletaan kohta asentaa 
merenpohjaan ja kytkeä verkkoon, Koivusaari kertoo. 
Monet teolliset sijoittajat kuten energiayhtiö Fortum ovat mukana hankkeessa. 
Laitteen erilaisia prototyyppejä on testattu laboratorioissa ympäri Eurooppaa. 

\- Nyt meillä on vähän isompi laitteisto melkein valmiina. Viimeisten 
asennusten jälkeen suuntaamme merelle ja upotamme laitteen pohjaan, Koivusaari 
sanoo. 
Lasikuitusiipi sieppaa pohja-aaltojen energian 
Laite käyttää hyväkseen meren pohja-aaltoja. Se upotetaan noin 13 metrin 
syvyyteen. Merellä lyövien aaltojen vellominen jatkuu myös pinnan alla. 
\- Aallot heiluttavat laitteessa olevaa siipeä edestakaisin. Siipi puolestaan 
on kytketty generaattoriin, joka tuottaa sähköä, Rauno Koivusaari kertoo. 
Yhdeksän metriä pitkä ja 12 metriä leveä siipi on valmistettu jäykästä 
lasikuidusta. Siipiä on laitteistossa kolme kappaletta. 
\- Sähköä tulee ihan hyvin jo pienemmilläkin aalloilla. Kaikki on toiminut 
hyvin ainakin koeajoissa. 
Koivusaari näkee aaltoenergian mahdollisuudet hyvinä. Hankkeessa on paljon 
potentiaalia. 
\- Tällaisella ratkaisulla pystyttäisiin tyydyttämään jopa kymmenen prosenttia 
maailman energiantarpeesta, Koivusaari sanoo. 
Inka Havukaiselle menestystä ammunnassa
Kiteeläinen Inka Havukainen on voittanut Suomen Metsästäjäliiton SM-kilpailuissa nuorten sarjan luodikon Suomen Mestaruuden ja hopeaa ilmahirvessä. Havukainen sai hopeaa myös naisten yleisen sarjan luodikossa ja joukkuehopeaa naisten sarjassa.
Inka Havukainen menestyi metsästäjäliiton ilma-aseiden SM-kisoissa, jotka järjestettiin Turussa viikonvaihteessa. Menestystä tuli sekä nuorten että naisten sarjoissa. Havukainen onnistui kummassakin lajissaan, luodikossa ja ilmahirvessä.
\- Luodikko on kyllä lempilaji. Siinä saa keskittyä rauhassa suoritukseen. Hirvessä ammutaan liikkuvaa maalia, niin se on hieman hankalampaa, kertoo Havukainen. Ampumaharrastuksen jo kahdeksan vuotiaana aloittanut Havukainen on kerennyt harrastaa ilma-ase-ammuntaa jo kuusi vuotta.
\- Ampumisessa parasta on se että saa keskittyä oikein tarkasti siihen suoritukseen. Tässä lajissa vaaditaan pitkähermoisuutta, eikä ammunta sovi hötkyilijöille, pohtii Havukainen.
Vaikka menestystä tulikin nimenomaan Metsästäjäliiton kisoista, ei Havukaista tulla näkemään metsästysporukoissa.
\- En minä pystyisi eläimiä ampumaan. Keskityn mielummin näihin maalitauluihin, sanoo Havukainen. Kesälläkin tiukkaa harjoittelua Kesällä Havukainen keskittyy enemmän pesäpalloon, mutta ampumisellekin on varattu runsaasti aikaa.
\- Isän kanssa harjoitellaan kolme kertaa viikossa ja kisojen aikaan neljä. Siihen vielä leirit päälle, kertoo Havukainen. Ilma-aseiden lisäksi Havukainen on laajentanut arsenaaliaan myös pienoiskivääriin.
\- Pienoiskiväärissä onkin sitten jo enemmän ruutia mukana. En ole piekkarilla kerennyt vielä kovin paljoa ampumaan, mutta se vaikuttaa jo nyt todella mukavalta, sanoo Havukainen.
Ampumista Havukainen kertoo jatkavansa niin kauan kun kiinnostusta riitttää. Nuoren ampumalupauksen tavoitteena on päästä myös Suomen rajojen ulkopuolelle.
\- Toivottavasti vielä joskus pääsisi ulkomaillekin kokeilemaan. Nyt täytyy vaan yrittää tehdä parhaansa, kertoo Havukainen.
Jenkkibändi tauolla – veljekset julkaisevat kahdestaan levyn 
Good Charlotten keulahahmoina toimivat veljekset, Benji ja Joel Madden ovat päättäneet julkaista levyn The Madden Brothers -nimellä.
**Good Charlotte** on tauolla, kun **Joel** on toiminut The Voice -ohjelman tähtivalmentajana Australiassa. Tämä ei kuitenkaan ole estänyt veljeksiä tekemästä musiikkia. 
**Benji Madden** kertoo Twitterissä veljesten projektista, joka on jatkoa vuonna 2011 julkaistulle **The Madden Brothers** _Mixtape_ -kokoelmalle.
\- Olen studiossa Joelin kanssa työstämässä Madden Brothersin levyä. Mukana on yksi suosikeistani levynteossa, Benji kirjoitti Twitteriin.
Benji kertoi faneille Twitterissä, että The Madden Brothers eroaa Good Charlotten musiikista. Miehen mukaan veljesten oman projektin musiikki on kevyempää. 
\- Vähemmän tuotettua, niukempaa, harmoniat ja lyriikat ovat suuremmassa osassa. Mukana on myös paljon akustista, Benji jatkoi.
**Lähteet:** Twitter, YleX
Ukonniemen halli jäi ilman tukea
Imatran Ukonniemen monitoimihalli jäi ilman valtion tukea. Hallia suunnittelevasta Aviasportista on aiemmin kerrottu, että valtionavustus on välttämätön hallin toteuttamiseksi. 
Ukonniemen monitoimihalli Imatralla jäi ilman valtion tukea. Ukonniemen hallia suunnittelee Aviasport-yhtiö yhdessä Imatran Seudun Kehitysyhtiön ja Yritystilayhtiön kanssa. 
\- Olo on pettynyt. Kaksi vuotta on tehty töitä, että saataisiin halli Etelä-Karjalaan ja aina on tullut eteen esteitä ja mutkia, sanoo Aviasportin Sakari Myllys.
Aviasportin Myllys on aiemmin kertonut, että valtionavustus on välttämätön hallin toteuttamiseksi. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi liikuntapaikkarakentamiseen avustuksia kaikkiaan 34 hankkeelle. Lappeenrannan Lauritsalan uimahallille myönnettiin valtion avustusta 760 000 euroa. Ukonniemen halliin avustusta haettiin 825 000 euroa. 
Merisalo ja Yli-Saunamäki pysyvät vangittuina
Hovioikeus hylkäsi Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen kantelut vangitsemisestaan. Aija Merisalo sen sijaan saa odottaa hovioikeuskäsittelyä vapaalla jalalla.

Helsingin hovioikeus on hylännyt liikemies Arto Merisalon ja Tapani 
  Yli-Saunamäen kantelut vangitsemispäätöksestä. Hovioikeus ei pidä Merisalon 
  ja Yli-Saunamäen vangitsemista kohtuuttomana. 


Merisalon kantelun mukaan hänen vangitsemisensa poikkesi viimeaikaisesta 
  oikeuskäytännöstä. Lisäksi Merisalo vetosi siihen, ettei hänen kohdallaan 
  ollut paon vaaraa, eikä hän liiketoimintakiellon vuoksi olisi voinut jatkaa 
  rikollista toimintaa. Hovioikeus kuitenkin katsoi, että vangitsemisen 
  edellytykset ovat olemassa, eikä vangitseminen ole kohtuuton. 


Myös Yli-Saunamäki vetosi kantelussaan siihen, ettei hänen kohdallaan ollut 
  paon tai rikollisen toiminnan jatkamisen vaaraa. Yli-Saunamäen mielestä 
  vangitsemispäätöksessä pitäisi ottaa huomioon hänen terveydentilansa, korkea 
  ikänsä, hänen nuhteeton ja arvostettu elämänsä sekä työuransa myös 
  yhteiskunnallisissa tehtävissä. Lisäksi Yli-Saunamäki vetosi vähäiseen 
  osallistumiseen Nova-yhtiössä. 


Hovioikeuden mielestä Yli-Saunamäen tuomio useista vakavista talousrikoksita 
  osoittaa, ettei hänen vangitseminen ole kohtuutonta. Hovioikeus myös totesi, 
  ettei Yli-Saunamäki ole esittänyt selvitystä, jonka mukaan vangitseminen 
  olisi hänen terveydentilansa takia kohtuuton. 


Merisalo ilmoitti asianajajansa välityksellä olevansa pettynyt päätökseen ja 
  aikovansa valittaa päätöksestä korkeimpaan oikeuteen. 


Aija Merisalon vangitsemismääräys kumoutui 


Hovioikeus kumosi Aija Merisaloa koskeneen vangitsemismääräyksen. Kantelussaan 
  Aija Merisalo vetosi viime kuussa aloittamiinsa lähihoitajaopintoihin. 
  Hovioikeuden mukaan opiskelupaikan säilyttämisen tekee Aija Merisalon 
  vangitsemisesta kohtuuttoman. 


Aija Merisalo siis odottaa hovioikeuden varsinaista vaalirahavyyhdin 
  käsittelyä vapaalla jalalla. 


Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Merisalon ja Yli-Saunamäen keskiviikkona 
  Nova-yhtiöiden vaaliraha-, lahjus- ja konkurssirikoksista. Entiset 
  Nova-johtajat tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Arto Merisalo kuudeksi 
  vuodeksi ja Tapani Yli-Saunamäki kolmeksi ja puoleksi vuodeksi. 


Aija Merisalo tuomittiin kolmen vuoden vankeusrangaistukseen kahdesta 
  törkeästä velallisen epärehellisyydestä ja kahdesta törkeästä 
  kirjanpitorikoksesta. 

Hengenpelastusmitali konnevetispojalle - pelasti kaverinsa lumesta
8-vuotiaan Viljami Rossin talvinen mäenlaskuleikki oli päättyä ikävästi. Viljami onnistui kuitenkin kaivamaan itsensä ja kaverinsa ylös lumesta.
Konnevetinen Viljami Rossi palkitaan huhtikuun 26. päivä hengenpelastusmitalilla. Hän pelasti kaksi leikkikaveriaan katolta pudonneen lumen alta vuonna 2010. Hän oli tuolloin 8-vuotias.
Tapaus sattui helmikuussa 2010 Joutniemen tilalla Konnevedellä. Lapset olivat menneet laskemaan lumiselta riihen katolta, kun lumet olivat yllättäen lähteneet katolta liikkeelle.
Mukana olleet kaksi tyttöä jäivät metrin verran katolta pudonneen lumen alle.
Viljami Rossi hautautui itsekin lumeen mutta pää jäi vapaaksi ja hän sai vedettyä itsensä ylös lumesta. Sen jälkeen hän kaivoi paljain käsin tyttöjen päät vapaaksi ja lähti hakemaan apuvoimia.
Neuvokas toiminta pelasti kaverit lumesta
Selvityksen mukaan iIman Viljamin neuvokkuutta olisi ollut mahdotonta paikallistaa, missä kohtaa lumikasaa tytöt olivat.
Viljami Rossi varmisti rohkeudellaan ja toimeliaisuudellaan, että tyttöjen henki pelastui, toteaa aluehallintovirasto päätöksessään.
Mitalin myöntämistä puoltaa myös Viljami Rossin nuori ikä.
Myös Marko Tapani Lehtinen palkitaan
Hengenpelastusmitali luovutetaan Viljami Rossille Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa Jyväskylässä 26. huhtikuuta. Mitalin luovuttaa ylijohtaja Jorma Pitkämäki.
Mitali myönnetään samassa tilaisuudessa myös Marko Tapani Lehtiselle. Hän pelasti vuonna 2008 toisen mieshenkilön jäistä Vaajakosken Savutuvan Apajan lähistöllä Päijänteellä.
Perusteluna myöntämiselle oli Lehtosen ripeä ja neuvokas toiminta oman henkensä uhalla.
Mökkimurtojen sesonki on alkanut
Mustasaaressa Köklotintiellä on käynyt murtovarkaita. Poliisi kehottaa alueen mökinomistajia tarkistamaan omaisuutensa.
Mustasaaressa Köklotintiellä varkaat ovat varastaneet huvilan varastosta perämoottorin, kaksi moottorisahaa, raivaussahan ja työkalupakin. Varkaat ovat liikkuneet alueella huhtikuun aikana, mutta tarkempaa ajankohtaa poliisi ei tiedä.
Poliisi neuvoo mökinomistajia tarkistamaan omaisuutensa, jotta selviäisi, ovatko varkaat käyneet muuallakin. Myös muilla alueilla kannattaa oma mökki käydä tarkastamassa, sillä kevät on poliisin mukaan mökkivarkaiden sesonkiaikaa.
Telttamatoja ja hallitsemattomia erektioita - suosikkijuontajat viettivät yön metsässä
&quot;Mitä tapahtui teltassa, jää telttaan.&quot; -Timppa
YleX Iltapäivän juontajat viettivät torstain ja perjantain välisen yön taivasalla. **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, **Aino Töllinen** ja **Timo ”Timppa” Launonen** suuntasivat lähetyksensä jälkeen viettämään telttaelämää Helsingin Keskuspuistoon, mutta metsän siimeksessä ei loppupelissä kovin kauaa viihdytty vaan poppoo vetäytyi yöksi työpaikkansa etupihalle pystytettyyn telttaan.
\- Metsässä oli aika paljon kuusia ja mäntyjä ja me haluttiin koivumaisema. Sellainen on tuossa työpaikan edessä, joten siirryttiin sitten siihen. Ei siihen sen kummempaa draamaa liity, kommentoi [Aino](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aino).
Militantilla [Mäkkärillä](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/juuso-makilahde) oli vetäytymiseen strateginen syy.
\- Keskuspuisto on vähän menetettyä maata. Turha sitä Karjalaa on enää huutaa takaisin - pidetään ennemmin siitä kiinni mitä on. Puolustettiin siis meidän mielestä paljon tärkeämpää aluetta.
Armeijapuvussa parkkipaikan kupeessa ryöminyt juontaja oli ylpeä omaksumastaan johtoroolista.
\- Tämä meidän leiriytyminen sujui mallikkaasti, suureksi osaksi johtajataitojeni takia. Johdatin meidän ryhmän aika hyvin asemiin. Meillähän oli poterot rakennettuina ja [Timppa](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/timppa) oli vahdissa - ja se kantoi loppujen lopuksi hedelmää. Mähän arvelin aluksi kun lähdettiin, että vihollinen yrittää tehdä tämmöisen ns. ”koukkauksen” ja iskeä selustaan ja niinhän siinä olisi käynyt, ellei Timppa olisi ollut hereillä.  Hän havaitsi vihollisen n. klo 02:37, jonka jälkeen antoi äänettömän hälytyksen.
\- Olin Yleisradion takapihalla ja olin näkevinäni jotain. Mä en tiedä mitä, mutta autotiellä oli jotain. Koin, että velvollisuuteni oli raportoida tästä Mäkkärille, kertoo vahtimies.
\-Minä johtajana tietysti reagoin siihen ja yritin herättää ryhmäni taisteluun. Osa ei jaksanut lähteä - syitä oli mm. _”Ei nyt jaksa”_, _”Painu v*ttuun”_ ja _”Mitä sä oikein huudat?”_. Timpan kanssa kahdestaan pelastettiin koko ryhmä, ehkä koko Yleisradio, ylpeilee maastoväreihin pukeutunut Mäkkäri.
Tiimi pysytteli sissiteltassa lämpimänä kamiinan avulla ja Aino olikin iloinen juontajatoverinsa uhrautumisesta kipinävahdiksi. Toisaalta, koko muu tiimi päätti kyllä asian Timpan puolesta…
\- Mä nukuin kuin pieni lapsi. Oli ihanan lämmintä. Timppa piti tosi hyvin kamiinassa tulta koko yön. Eihän hän hirveästi unta saanut, mutta kipinävuorot hoiti kunnialla.
\-Joo, melkein koko yö tuli valvottua. Kipinävahdilla ei ole helppoa, varsinkaan kun joutuu valvomaan yksin 8 tuntia putkeen. Mä käytin sen ajan yksikseni jutteluun ja telttamme pohjalla ryömivien matojen tutkiskeluun. En ole hyönteisten ystävä, toteaa Timppa.
Sotilaskaksikon aamuiset makuupussikohoumat ihmetyttivät naiskollegaa.
\- Kun aamulla ollaan teltassa ja siinä hormonit hyrrää, niin kyllähän sen tietää mitä tapahtuu. Nuoret viriilit miehet makuupusseissaan… Olihan se aika jännän näköistä.
Mäkkäri ei pikku-kenraaliaan häpeile.
\- Kun on paljon jännitteitä päällä niin ne purkautuu ja ihmiset tutustuu itseensä. Tätä tapahtui teltassa ja saatiinhan me muutama hallitsematon erektiokin kaupan päälle. Voitetun taistelun jälkeen on aina mieli ylväänä.
_YleX Iltapäivä raportoi metsäreissultaan läpi illan, yön ja aamun. Juontajien kuvaamia videoita löytyy ohjelman virallisilta **Facebook-sivuilta** ja kuvia seikkailusta alta._
**LUE MYÖS:
[Juustokakkujogurttia, yöerektioita ja metsäsotaa - suosikkijuontajat jätetään luonnon armoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242503)**
**Lähteet:** YleX
Perunaruton uusi muoto on tuplannut kemialliset ruiskutukset
Perunarutto on haitallisin perunan taudeista. Uusi ruton muoto ilmestyy viljelijän kiusaksi kuukautta aikaisemmin kuin vanhemmat ruttotaudit.
Suomalainen perunanviljely on muutosten edessä. Perunanviljelytapojen muuttamista vaatii Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, joka on huolissaan uudesta perunarutosta. 
Perunaruton pitää Suomessa hallinnassa vain runsas torjunta-aineiden käyttö. 
\- Vielä 1970-luvulla ruton hillitsemiseen riitti enintään kolme ruiskutusta loppukesällä, mutta nyt tarvitaan jo tuplamäärä käsittelyä, kertoo MTT:n vanhempi tutkija Asko Hannukkala Jokioisilta. 
Uusi perunarutto ilmestyy pelloille entistä aikaisemmin, kesä-heinäkuun taitteessa. Sekin on lisännyt kemiallisten rutontorjuntaruiskutusten tarvetta. 
-Tutkijoiden on kehitettävä toteuttamiskelpoisia toimintamalleja ruttoruiskutusten optimoimiseksi. Myös viljelykäytäntöjä, kuten hyvää hygieniaa, rutonkestävien lajikkeiden viljelyä ja kasvinvuorottelua, on edistettävä tartuntariskin vähentämiseksi, sanoo vanhempi tutkija Asko Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT:stä. 
Hannukkala tarkasteli kasvipatologian väitöstutkimuksessaan perunaruton muutoksia jas leviämistä. 
Mullassa säilyvät munaitiöt ovat levittäneet kymmenessä vuodessa Pohjois-Euroopan valloittanutta ärhäkkää ruttotyyppiä. Tämä rutto ilmestyy pelloille myös kuukautta aiemmin. 
Perunarutto on MTT:n mukaan haitallisin ja ylivoimaisesti eniten työ- ja torjuntakustannuksia sekä ympäristökuormitusta aiheuttava perunan tauti. 
Yksikin ruttoinen peltolohko lisää lähialueensa ruttoriskiä merkittävästi, aiheuttaa lisäkustannuksia kaikille ja saattaa johtaa taudin hallitsemattomaan leviämiseen. 
Saksalaisyritykset yllättivät: Uskoa tulevaisuuteen löytyy
Maa on ennenkin toipunut hyvin talouskriisistä. Tänä vuonna Saksan talouden odotetaan kasvavan 0,9 prosenttia.
Saksalaisyritysten luottamus tulevaan koheni huhtikuussa. Luottamuksen koheneminen oli hienoinen yllätys, sillä analyytikot olivat odottaneet luottamuksen vähenevän.
Yritysten mielialaa selvittävän Ifo-tutkimuslaitoksen mukaan luottamusta kuvaava indeksi nousi huhtikuussa 109,9 pisteeseen.
Luottamusindeksi on noussut nyt kuusi kuukautta putkeen. Indeksi on ollut edellisen kerran näin vahvalla tasolla viime vuoden heinäkuuussa.
Ifon mukaan koheva luottamus kertoo siitä, että Saksan talous on eurokriisin jatkuessa sitkeä.
Ifo-indeksi perustuu 7 000 yritykselle tehtävään kyselyyn.
Saksan talous toipui hyvin vuosien 2008-2009 finanssikriisistä. Saksan talous yski ainoastaan viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, jolloin talous kutistui 0,2 prosenttia.
Tänä vuonna Saksan talouden odotetaan kasvavan 0,9 prosenttia ja ensi vuonna 2,0 prosenttia.
XL5 sai tytöt sekaisin ja pojat äkäiseksi
”Voo-ouo-oo-o, alla kauniin kuoren… Voo-ouo-oo-o, kauniin pedon tunnen…”Viihdytin itseäni kuuntelemalla Youtubesta XL5-yhtyeen ensimmäistä hittiä. Silmänruokaakin musiikkivideo tarjoilee: pojat tanssivat videolla ysärikuteissa muun muassa ilman paitaa toppatakit päällä. Tulee jotenkin sellainen hyväntahtoinen fiilis, että pitäisikö tässä itkeä vai nauraa?Päädyn nauruun ja hymyyn. Tämä oli aikoinaan jotakin niin uutta Suomen kamaralla. Olihan XL5 Suomen ensimmäinen poikabändi, joka herätti suoranaista hysteriaa. (Pikku)tytöt tykkäsivät ja pojat ärsyyntyivät.Se oli tosiaan menoa sen, kun vuonna 1996 XL5 pomppasi ihmisten tietoisuuteen Kaunis peto kappaleella. Vaikka XL5 ei olisi iskenyt, heidän ensimmäisen hittinsä muistaa varmasti suurin osa ihmisistä. Minäkin laulan edelleen sujuvasti mukana, vaikka en heidän fanikseen koskaan ole tunnustautunutkaan. Tosin olihan ne pojat kivan näköisiä…&nbsp;Tapasin **Mika Ikosen** ja **Toni Uotilan**, eli Mican ja Tonzan, Hyvinkäällä yhtyeen kotikaupungissa. Pojat, vai pitäisikö sanoa miehet, olivat rentoja ja mukavia tapauksia. Muisteluhetki osoittautui antoisaksi ja hauskaksi. Ja hymynkare huulilla, hippasen huvittuneina, hekin muistelevat esimerkiksi Kaunis peto -videota. Ne toppatakit!PS: Jos innostutte kuuntelemaan Kauniin pedon, niin voin taata, että tämä jää soimaan päähän… ”Voo-ouo-oo-o…”.__Yle Puheen **Tästä elämästä **-sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.&nbsp;__
**Linkit:**[Kaunis peto -musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=kio2_hnABl0)[XL5 Facebookissa](http://www.facebook.com/xl5xl5)[Elävä arkisto: poikabändi Hyvinkäältä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/xl5_-_poikabandi_hyvinkaalta_26335.html#media=26343)
Bensaa palaa kalliista hinnasta huolimatta
Suomalainen ajaa kun täytyy, maksoi mitä maksoi.
Bensiinin korkea hinta ei näytä vaikuttavan polttoaineen kulutukseen. Asiantuntijoiden mukaan bensiiniä ostetaan ja autoilla ajetaan entiseen malliin, vaikka bensa on ennätyskallista. Polttoaineen hinnan noustessa kuluttajat tinkivät muista menoista.
Polttoaineen hinnan vaikutusta kulutukseen ei ole erikseen tutkittu, mutta tilastojen valossa näyttää siltä, ettei hinta näy kulutuksessa. Bensiinin kulutus tosin on vähentynyt viime vuosina, mutta dieselin kulutus on kasvanut saman verran. Autoja on enemmän, mutta ne kuluttavat vähemmän kuin ennen.
Toisaalta bensiinin hintaa seurataan tarkasti ja halvemman bensan perässä juostaan, mutta kokonaiskulutus pysyy tutulla tasolla.
\- Suomi on kyllä tyypillisesti sen kaltainen maa, että täällä semmonen turha auton käyttö on aika harvinaista. Täällä ajetaan tarpeeseen. Täällä hintajousto on hyvin pieni eli vaikka hinta nousee, niin ajoa tarvitaan. Tavallisesti perheessä yritetään sitten säästää jostain muusta, kertoo toimitusjohtaja Helena Vänskä Öljyalan keskusliitosta.
**Autoilija siirtyy junaan kahden euron litrahinnan jälkeen**
Vaikka autoilijat uhoavat usein bensapumpuilla bensan hinnan kipurajoista, todellisuudessa kulutus ei vähene, vaikka kipuraja ylittyisi.
\- Hinta on totta kai hurjan rankka, kertoo Helsingissä tankkaamassa ollut Heikki Karjalainen.
\- Jonkun verran mietin omia ajelujani bensan korkean hinnan takia. Mutta nyt lähden Mikkeliin kesäkotiin. Tankattava on, tavarat on pakattu ja pääsen saunan lämmitykseen.
Karjalainen vakuuttaa, että jos bensan litrahinta olisi yli kaksi euroa, autolla ajelu loppuisi.
\- Sitten mennään junalla eläkeläislipulla. Jos VR vie, Karjalainen naurahtaa.
**Litrahinta voi nousta kohta yli kahden euron**
Öljyalan keskusliitosta kerrotaan, että bensiinin litrahinta voi hyvinkin olla kohta yli kaksi euroa, mutta milloin, sitä eivät asiantuntijat osaa sanoa. Hinnan alennuksia ei ainakaan ole luvassa: öljyn maailmanmarkkinahinta, valuuttakurssit ja viimeistään verottaja pitävät siitä huolen.
Kulutustutkija Terhi-Anna Wilska epäilee, että bensiinin hinnan pitää pysyä korkeana pitkään, ennen kuin se alkaa näkyä tankkaamisen vähenemisenä.
\- Toisaalta bensassahan on myös ekologisuusaspekti, mikä kiinnostaa ihmisiä entistä enemmän. Mutta kyllä hinnan pitää olla vuosia korkea, että se vaikuttaisi.
Lasolille ja Sinolille suunnitellaan uutta kotia Heinävedelle
Bernerin pesuainetehdas haluaisi muuttaa Hyvinkään tehtaansa Heinäveden tehtaan kylkeen. Uusi tehdas toisi Heinävedelle jopa 50 työpaikkaa.
Pesuaineita valmistava Berner suunnittelee laajentamista Heinävedellä. Berner neuvottelee parhaillaan yhtiön Hyvinkään Rajamäen tehtaan siirtämisestä Heinävedelle. Tällä hetkellä lupaprosessit sekä neuvottelut kunnan kanssa ovat vielä kesken. Kunta on myötämielinen laajennukselle. 
\- Kunnasta on ehdotettu erästä kiinteistöä, joka on hyvin lähellä nykyistä tehdasta, vain noin kahden minuutin pyörämatkan päässä, toimitusjohtaja George Berner kertoo. 
\- Tehtaiden läheisyys toisi meille synergiaetuja. Voisimme esimerkiksi jakaa henkilökuntaa tehtaiden välillä sesonkien mukaan. 
Heinävesi saisi jopa 50 työpaikkaa 
Toteutuessaan laajennus tarkoittaisi noin 40-50 uutta työpaikkaa kuntaan. Nykyisellä Rajamäen tehtaalla työskentelee 25-30 henkilöä. Näiden lisäksi Berner palkkaisi noin 20 uutta työntekijää. 
Uudella tehtaalla valmistettaisiin Rajamäen tehtaan nykyisiä tuotteita eli etanolipohjaisia puhdistusaineita ja autokemikaaleja. Tehtaan tunnetuimpia merkkejä ovat muun muassa Lasol, Sinol, Masinol ja Korrek. Heinävedellä Berner tekee tällä hetkellä päivittäishygienia- ja kosmetiikkatuotteita, kodin- ja puutarhan torjunta-aineita sekä pesu- ja puhdistusaineita. Heinäveden tehtaan tunnetuimpia tuotemerkkejä ovat muun muassa XZ ja Herbina. 
Jos lupaprosessit etenevät myötätuulessa, voisi uusi tehdas aloittaa toimintansa Heinävedellä vuoden kuluttua. 
Nyrkkeily on naisten laji
Nyrkkeilyharrastus on tasaisesti kasvattanut suosiotaan naisten keskuudessa. 2000-luvulla suomalaisnaiset ovat myös menestyneet kisakehissä hyvin. Suomeen on tullut amatöörikisoista yksi MM-mitali ja yhdeksän EM-mitalia. 
Nyrkkeilyharrastajien
joukossa on paljon kuntonyrkkeilijöitä, mutta myös totisesti lajiin suhtautuvia
kovia urheilijoita. Yksi heistä on tuore Suomenmestari, lappeenrantalainen
Emilia Skriko. 
32-vuotias Emilia on
harrastanut lajia viisitoista vuotta. Kilpailemisen lisäksi hän myös vetää
kuntonyrkkeilytreenejä.  
Minä treenaan semmoset 10-12 kertaa viikossa.
\- Naiset ovat ehkä jo
kyllästyneet aerobiciin ja ns. tavallisiin lajeihin. Kuntonyrkkeily on
monipuolinen ja tehokas kuntoilumuoto. Se käy koko kroppaan, Emilia perustelee
lajin suosiota. 
Ei kelloa vaan ihmistä
vastaan 
Emilia Skrikon oma
nyrkkeilyharrastus alkoi sattuman kautta. 
\- Mie olin lukiossa, 17
vuotias ja me nähtiin kaverin kanssa koulun ilmoitustaululla
kuntonyrkkeilymainos. Ihan siinä välitunnin aikana päätettiin, että mennään
kokeilemaan. 
\- Se vaan tuntui alusta
saakka sellaselta omalta lajilta. 
Kilpailulajina Emilia pitää
nyrkkeilystä nimenomaan sen vuoksi, että siinä ei taistella kelloa vaan oikeaa
ihmistä vastaan. 
Kovaa treenaamista 
Suomessa ei ole kovinkaan
montaa nyrkkeilyn ammattilaista. Emilia Skrikokin käy päivisin töissä ja
treenaa lähes kaiken vapaa-aikansa. 
\- Minä treenaan semmoset
10-12 kertaa viikossa. Aamulla on aamulenkki ennen töitä. Sitten olen päivän
töissä ja illalla on sitten lajiharjotus. Viikonloppuisin on usein kisoja. 
Kymmenen vuoden kisatauon
jälkeen Emilia on nyt treenannut jälleen tosissaan noin kaksi vuotta. Viime
vuonna hän voitti SM-kisoissa pronssia ja tänä vuonna kultaa. 
\- Ensi kaudella on
tavoitteena saada enemmän kansainvälisiä otteluita. Tänä vuonna pääsin jo pari
kertaa kokeilemaan. EM- ja MM-kisoja en ole vielä edes ajatellut, Emilia sanoo.
 
SM-liigan pomo: Finaalijoukkueiden vaihtuvuus on hyvä asia
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen on tyytyväinen alkaneeseen finaalisarjaan. Hän kehuu erityisesti Lahden jäähallin tunnelmaa ja kannattajia. 
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen torppaa epäilyt, joiden mukaan liiga on pettynyt, että pääkaupungin joukkuetta ei nähdä finaalissa. Vuorisen mukaan on äärettömän hienoa, että liigan pienemmät joukkueet laittavat kampoihin isommille.
\- Liigan edunmukaista on, että vähemmillä resursseilla toimivat joukkueet pelaavat välillä finaaleissa. Viimeiset neljä-viisi vuotta ovat olleet erittäin hienoja, koska finaalijoukkueet ovat vaihtuneet tasaisesti. Nyt meneillään oleva finaalisarja on upea juttu SM-liigalle, Vuorinen toteaa.
Kiekkohuuma on noussut molemmissa finaalikaupungeissa. Lahdessa turkoosi koristaa kauppojen ikkunoita ja ihmiset ovat hullaantuneet menestyksestä muun muassa värjäämällä hiuksensa joukkueensa väreihin. Kolmatta finaalia Lahdessa seuraamassa ollut liigan toimitusjohtaja Vuorinen kehuu jäähallin tunnelmaa. 
\- Yleisö on hienosti mukana läpi ottelun. Tämä on mahtava halli katsella jääkiekkopeliä, Vuorinen kiittelee.
Liigan taso nousussa
Lahdessa on Vuorisen mukaan saatu vihdoin palaset kohdalleen ja pitkään kytenyt potentiaali on saatu hyödynnettyä. Vuorinen uskoo, että mastokaupungissa on lupa odottaa menestystä myös ensi kaudella.
\- Tässä sarjassa ei voi sanoa, että mikään on pysyvää. Menestymiseen tarvitaan myös roppakaupalla onnea. Dynastian rakentaminen ei ole enää helppoa. Lahdessa on asiat nyt hyvin kohdallaan, että menestys jatkuu ensi kaudellakin. Buumi on saatu Lahdessa nyt päälle eikä sitä saa lopettaa, Vuorinen sanoo.
SM-liiga asettuu Euroopan mittakaavassa kärkipäähän jääkiekkoliigoja vertailtaessa. Toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorisen mukaan rahalla ei välttämättä pystytä kilpailemaan, mutta liigan brändi rakentuukin urheilullisuudelle.
\- SM-liigan taso on kokoajan noussut. Ruotsissa on mahdollisuus käyttää huomattavasti enemmän rahaa joukkueen rakentamiseen, niin urheilullisesti me emme ole juurikaan jäljessä, Vuorinen arvioi.
Breivik opiskeli terroritekoja netistä
Joukkosurmaaja kertoi muokanneensa psyykettään kyetäkseen tekemään iskut. Muutoin Breivik on mielestään hyvin miellytttävä ihminen.
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik sanoo opiskelleensa pomminrakentamisen ja aserynnäkön taitoja internetistä. Hän sanoo lukeneensa yli 600 pomminrakennusohjetta.
Breivik kertoi tutkineensa erityisesti terrori-iskua New Yorkin World Trade Centeriin vuonna 1993 ja Timothy McVeighin 1995 Oklahoma Cityssä toteuttamaa pommi-iskua.
Lisäksi Breivik sanoi tutkineensa jokaikistä al-Qaidan iskua saadakseen selville, mikä niissä meni pieleen ja mikä onnistui.
Breivikin oikeudenkäynti jatkuu tänään viidettä päivää.
Utøyan ja Oslon iskut myöntänyt Breivik vakuutti olevansa normaaliolosuhteissa hyvin miellyttävä ihminen. Vuonna 2006 hän aloitti itsensä valmentamisen, jonka tarkoituksena oli "vihollisen epäinhimillistäminen".
-Jollen olisi tehnyt sitä, en olisi onnistunut, sanoi viime kesäkuun iskuihinsa viitannut Breivik.
Breivik sanoi tekojensa olleen julmia ja barbaarisia, ja että hänen oli työskenneltävä vuosikausia psyykkeensä kanssa kyetäkseen niihin.
Muut hölkkää – Suomen vahvin mies nostelee kiviä
Suomen vahvin mies Jarno Jokinen kokee vahvuuden testaamisen samanlaisena harrastuksena kuin muutkin lajit.
YleX Aamussa vierailivat Suomen vahvin mies **Jarno Jokinen** sekä United Strongmen -voimailuorganisaation puheenjohtaja **Jyrki Rantanen**. Miehet kertoivat Hämeenlinnassa järjestettävästä _King of the Castle_ -tapahtumasta sekä voimailusta yleensä. Jokinen ei osannut tarkalleen määritellä, miksi hän haluaa olla vahva.
\- En tiedä miksi… Ihmiset on aina halunnut testata ja kokeilla voimia. Tää on mulle mieluinen harrastus. Toiset hölkkää ja mä nostelen kiviä, Suomen vahvin mies kertoi.
10 vuoden tauon jälkeen vuonna 2009 jälleen voimailun aloittanut Jokinen kertoi olevansa tällä hetkellä aika lailla maksimikoossa. Koko ei ole haitannut missään muualla kuin vaateostoksilla.
\- Vaatekaupat tuottaa ongelmia, ei sieltä oikein löydy kuin sukat ja bokserit. Pukupaidat ja sellaiset pitää teettää.
Valmentajanakin toiminut Rantanen kertoi, ettei koko ole kuitenkaan vahvuutta testatessa ainoa osa-alue.
\- Tekniikka ja kestävyysomisuudet ratkaisevat paljon. Maksimivoima on käytännössä kolmasosasta lajeissa tärkein osa, Rantanen paljastaa.
**Koko haastattelun voi kuunnella [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/suomen-vahvin-mies-jarno-jokinen-toiset-holkkaa-ma-nostelen-kivia).**
Olympiastadionin remonttia tuetaan miljoonalla
Kontiolahden ampumahiihtokeskus sai 400 000 euron valtionavustuksen. Avustuksia myönnettiin yhteensä 34 hankkeelle.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee tänä vuonna liikuntapaikkojen rakentamista ja peruskorjauksia yhteensä 28,1 miljoonalla eurolla.
Eniten tukea myönnettiin Helsingin olympiastadionin kunnostukseen. Olympiastadionin remonttia tuetaan miljoonalla eurolla.
Kontiolahden ampumahiihtokeskus sai 400 000 euron valtionavustuksen sekä 400 000 euroa varauksena ensi vuodelle.
Avustuksia myönnettiin yhteensä 34 hankkeelle.
7 000 lisää - Nokiaan sijoittaneiden määrä kasvaa
Piensijoittajat luottavat Nokiaan, mutta sijoitus ei välttämättä ole menestystarina.
Yhä useampi piensijoittaja on ostanut matkapuhelinvalmistaja Nokian osakkeita 
viime viikkoina. Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että muutaman viime viikon aikana Nokiaan sijoittaneiden 
piensijoittajien määrä on kasvanut 7 
000:lla. 
Maaliskuun lopussa 216 000 
suomalaista kotitaloutta omisti Nokiaa. Tällä viikolla kotitalouksien määrä on 
noussut 223 000:een. 
Piensijoittajien määrä on siis kasvanut tulosvaroituksesta ja heikosti 
sujuneesta alkuvuodesta huolimatta. 
Ykkösaamussa vieraillut Espoon-Kauniaisten Osakesäästäjien toiminnanjohtaja 
Jaakko Ravald arvioi, että kasvanut luku kertoo yksityissijoittajien vankasta 
luottamuksesta. 
\- Kun yhtiöllä on vaikeuksia, ei haluta hylätä sitä. Sijoittamisen kautta 
annetaan signaali siihen, että me luotamme siihen, mitä te aiotte tehdä, Ravald 
sanoi. 
Lounasmeri puolestaan arvelee, että piensijoittajat eivät halua luopua 
Nokiasta, kun osake on halpa. 
\- Tässä näkyy myös sellainen psykologinen ilmiö, että on vaikea myydä 
silloin, kun kurssi on selvästi alempana kuin mitä oma hankintahinta on ollut, 
Lounasmeri sanoo. 
Ravald huomattaa, että vaikka Nokian piensijoittajien määrä kasvanut, ei se 
silti vielä takaa sitä, että sijoitus on menestystarina. 
Pankkitoiminnan ja pikavippien sääntelyssä on isoja vikoja
Rahoitusmarkkinoiden jatkuva epävakaus johtuu virheellisestä sääntelystä, väittää kauppatieteiden maisteri Oskari Juurikkala. Parempaa sääntelyä syntyy, kun ymmärretään ihmisten toiminnan psykologinen ja moraalinen puoli.Juurikkalan mukaan pankkitoiminnan sääntely perustuu ristiriitaiseen logiikkaan. pankeille on annettu lisää vapauksia, mikä lisää riskiottoa ja paisuttaa bonuksia. Toisaalta kansalaisille on myyty kuvitelmaa turvallisesta järjestelmästä ja tehokakasta valvonnasta. Varovaisuus ja henkilökohtainen vastuu on vähentynyt ja samaan aikaan riskit ovat kasvaneet.Sääntelyn harmonisointi on luonut yhteisiä pelisääntöjä, mutta samalla se on lisännyt järjestelmän epävakautta.  Kansainvälinen pankkkisääntely on pino huonoja kompromisseja, ja porsaanreiät kannustavat edelleen riskinottoon. Peruspankkitoiminnan eriyttäminen olisikin Juurikkalan mukaan harkitsemisen arvoinen vaihtoehto. Pikavippejä väittelijä pitää ongelmallisina. Pikalainoja ottavat ihmiset, jotka lankeavat helposti lyhytnäköiseen rahatalouteen.  Toiveajattelu ynnä muut psykologiset harhat edeltävät syveneviä rahoitusvaikeuksia.  Juurikkalan mielestä on vaikea löytää kevyitä sääntelykeinoja pikavippi-ongelmien ehkäisyyn. Asuntoluottojen sääntelyyn väittelijä löytää kevyitä keinoja.  Asiantuntijat voisivat kehittää malliasuntolainan, joka pankkien olisi esitettävä ainakin ensilainaa hakeville.  Mallilaina olisi turvallinen vaihtoehto kokemattomalle asunnonostajalle, ja se hillitsisi psykologisiin harhoihin perustuvaa vallankäyttöä. Monet kotitalouden välttyisivat pankkien kauppaamilta riskipitoisilta ratkaisuilta.Oskari Juurikkalan Oikeustaloustieteen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 28.4. Joensuun kampuksella
Hamilton kärkiaikaan F1-harjoituksissa
F1:n MM-sarjan kärkimies Lewis Hamilton oli McLarenillaan parhaassa vauhdissa Bahrainin osakilpailun perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa. Kimi Räikkösen (Lotus) aika riitti yhdeksännelle sijalle. 
Räikkönen jäi sekunnin ykköseksi porhaltaneesta Hamiltonista. Hamiltonin jälkeen toiseksi nopein oli Red Bull -kuljettaja Sebastian Vettel, joka oli 0,305 sekuntia Hamiltonia hitaampi. Paul di Resta (Force India) oli harjoitusten kolmas, Nico Rosberg (Mercedes) neljäs ja Jenson Button (McLaren) viidenneksi nopein.
Williamsin testikuljettaja Valtteri Bottas oli harjoitusten 14:s. Bottas jäi 1,925 sekuntia kärkiajan kaasutelleesta Hamiltonista. Toista Williamsia kiidättänyt Pastor Maldonado sijoittui 12:nneksi.
Caterham-tallin Heikki Kovalainen jäi 18:nneksi. Kovalainen jäi kärjen vauhdista lähes kolme sekuntia, mutta jätti taakseen tallikaverinsa Vitali Petrovin. Petrov oli perjantaiaamun harjoitusten 19:s.
Nokian pörssiviikko päättyi 2,79 euroon
Helsingin pörsissä Nokiasta on perjantaina maksettu selvästi alle kolme euroa. Päivän viimeiset kaupat sillä tehtiin 2,79 eurolla. Useat investointipankit ja analyysiyhtiöt ovat laskeneet Nokian osakkeesta maksettavaa tavoitehintaa. 
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakekurssi jatkoi laskuaan perjantaina. Päivän 
viimeiset kaupat sillä tehtiin 2,79 eurolla Helsingin pörssissä. Kuukaudessa 
osakkeen hinnasta on sulanut noin kolmannes. Nokia antoi tulosvaroituksen 11. 
huhtikuuta, ja viralliset tappioluvut tammi-maaliskuulta yhtiö julkisti 
torstaina. 
Osake kävi perjantain aikana alimmillaan 2,73 eurossa. Päivän pudotus oli 4,4 
prosenttia. Helsingin pörssin yleisindeksi oli pörssiviikon päätteeksi 
hienoisessa nousussa. 
\- Eilinen lasku jatkuu tänään ja lisäksi kielteinen ilmapiiri Nokian 
ympärillä vaikuttaa. Negatiivisista uutisista alkanut lasku jatkuu usein 
muutamia päiviä, sanoo seniorianalyytikko Hannu Rauhala Pohjola Pankista. 
Useat investointipankit ja analyysiyhtiöt ovat laskeneet Nokian osakkeesta 
maksettavaa tavoitehintaa. 
Osake oli perjantaina laskussa myös New Yorkin pörssissä. Alkuillasta laskua 
edellispäivän päätöshinnasta oli 2 prosenttia. 
Nokian raportoitu liiketappio oli 1,34 miljardia euroa. Myös liikevaihto 
supistui roimasti. Yhtiön mukaan parempaa ei ole luvassa vielä alkaneella 
neljännekselläkään. 
_Päivitetty osakekurssit Helsingin pörssin sulkeutumisen jälkeen._
Teollisuuden hiljentyminen vähensi sähkönkulutusta
Sähkönkäyttö väheni 3,4 prosenttia vuoden ensimmäisellä neljänneksellä viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Teollisuuden sähkönkäyttö putosi yli 6 prosenttia.

Sähkönkäyttö väheni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 3,4 prosenttia 
  edellisvuoteen verrattuna. Energiateollisuus ry:n kokoamasta 
  neljännesvuositilastosta käy ilmi, että tammi-maaliskuussa Suomi käytti 
  sähköä 24,6 terawattituntia. Vähennys johtuu pääasiassa teollisuuden 
  pienentyneestä sähkönkäytöstä.


Teollisuuden sähkönkäyttö väheni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 6,1 
  prosenttia. Vähennys osoittaa, että vientiteollisuuden veto takkuilee 
  edelleen. 


Myös muu sähkönkäyttö väheni 1,4 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan 
  verrattuna. 


Käytetystä sähköstä reilut 33 prosenttia tuotettiin sähkön- ja lämmön 
  yhteistuotannolla. Ydinvoiman osuus oli 25 prosenttia, vesivoiman 15 
  prosenttia ja sähkön erillistuotannon 7 prosenttia. Sähkön nettotuonti 
  kattoi alkuvuoden kulutuksesta 19 prosenttia. 


Sähkön tuonti kasvoi reippaasti 


Samalla kun sähkönkäyttö vähentyi, sähkön nettotuonti kasvoi reippaasti. 
  Nettotuonti kasvoi lähes kaksi ja puolikertaiseksi edellisvuoden 
  tammi-maaliskuusta. Kasvu johtuu Ruotsin ja Norjan hyvästä vesitilanteesta. 


Venäjän-tuonti puolestaan supistui 32 prosenttia viime vuoden vastaavaan 
  aikaan verrattuna. Syy tähän on Pietarin alueen kohonneet 
  sähkönhankintakustannukset. 


Sähköntuonnin lisääntyminen on vaikuttanut myös Suomen sähköntuontannon 
  hiilidioksidipäästöjen vähentymiseen. Sähköntuotannon päästöt hiilestä, 
  maakaasusta ja turpeesta olivat alkuvuonna 3 miljoonaa tonnia 
  hiilidioksidia, mikä on 47 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden 
  ensimmäisellä neljänneksellä. 

Kollagenaasi-3 edistää haavan paranemista
 Kollagenaasi-3 on entsyymi, joka pilkkoo tehokkaasti valkuaisaineita myös monia säikeisiä haavan sidekudosproteiineja.  Kollagenaasi-3:a ei väsätä ollenkaan normaali-ihon haavoissa, mutta suun limakalvon haavoista sitä löytyy.  Ja suun limakalvoihin ei jää haavoista arpia! Normaalia haavan paranemista ohjaa säntillinen järjestelmä. Sen lopputuloksena on yleensä arpi, jonka vetolujuus on vain 70% ihon alkuperäisestä.  Jos säätely pettää, haava voi muuttua krooniseksi, mikä ajan mittaan lisää levyepiteelisyövän riskiä.Sikiön ihossa haavan sidekudossolut tuottavat kollagenaasi-3 entsyymiä.  Kollagenaasi-3 saattaa olla mukana sikiön haavan paranemisessa eikä arpia synny.  Tulosten perusteella sikiön ja aikuisen  haavojen paranemisessa on huomattava ero, sillä aikuisen ihossa paraneva haava kasvattaa kollageenipitoisen arpikudoksen.Väitöstutkimuksessaan Mervi Toriseva tutki kollagenaasi-3:n tuotantoa ja sen merkitystä ihon haavassa sekä okasolusyövässä.  Kollagenaasi-3 vaikuttaa monen eri solutyypin toimintojen säätelyyn, mikä on tärkeää sekä haavan paranemisen että syövän kehittymisen kannalta.Poistogeenisten hiirten avulla kollagenaasi-3:n todettiin liittyvän myös verisuonten muodostukseen sekä solujen jakautumiseen ja liikkumiseen.  Melkein kaikki haavan paranemiseen liittyvät kuviot ovat mukana myös syövässä, joten tuloksia voidaan osin soveltaa syöpätutkimukseen. Väitöskirja esitetään tarkastettavaksi Turun yliopistossa 28.4.
"Karhu ei riko paikkoja tahallaan"
Karhu on rikkonut vieremäläisen tilanpitäjän moottorikelkan, mutta miksi? Luontokuvaaja ja petomatkailuyrittäjä Lassi Rautiaisen mielestä tiedotusvälineiden välittämä humoristinen kuvaus karhun tekemisistä antaa väärän kuvan karhun järjenjuoksusta. 

Paikallislehti Miilu kertoi kelkan rikkomistapauksesta ensimmäisenä. Yle Savo 
  kertoi samasta asiasta torstaina. Tässä tarinassa karhu riehuu, ja se rikkoo 
  moottorikelkkaa pääasiassa huvikseen. Lassi Rautiaisen mielestä 
  luontokappaleen tekemisistä löytyy järki, jota hauskat mediatarinat eivät 
  ota usein huomioon.

\- Turha on luulla, että karhu panee moottorikelkat kappaleiksi.  


Lassi Rautiainen arvelee, että karhun tarkka hajuaisti ja moottorikelkkaan 
  tarttunut haaskan haju selittää moottorikelkan hajottamisen. 
\- Hajuaistieläinten tekemiin tuhoihin yleensä löytyy luonteva selitys. Voisin 
  veikata, että siellä on ollut hajua, joka viittaa syötävään, haaskaan tai 
  pilaantuneeseen. Karhu luulee, että täällä on pantu ravintola pystyyn, ja 
  haju liittyy tähän kelkkaan. Ei se huvikseen syö moottorikelkkaa, sanoo 
  Rautiainen. 

Lassi Rautiainen sanoo, että kun karhu haistaa ruokaa, se haluaa tutkia hajun 
  lähteen perin pohjin. 


Tällä kertaa karhu rikkoi moottorikelkasta ainakin istuimen, roiskeläpän ja 
  takavalon. Petojen järkevyyttä ei Rautiaisen mielestä pitäisi kuitenkaan 
  kyseenalaistaa tehtyjen tuhojen perusteella vaan ihmisen pitäisi oppia 
  luonnosta itsekin.

\- Se on vain jännä, miten suurpedot herättävät aina hegemoniaa, sanoo 
  Rautiainen.

Säästöpaine kääntyy nyt sosiaali- ja terveyspalveluihin
Kainuun sovituista säästöistä suurin osa on saatu sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkopuolelta. Yt-neuvotteluissa paine kääntyy jatkossa sote-säästöihin, sillä koulutuksen ja maakuntaliiton rahkeet eivät muuten riitä.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä hakee yhteensä viiden miljoonan euron säästöjä toukokuun lopulle kestävien yt-neuvottelujen kautta. Taustalla on paitsi viime vuoden yli 10 miljoonan euron alijäämä käsistä karanneiden sosiaali- ja terveyspalvelujen menojen takia ja ennenkaikkea tämän vuoden ennuste, että alijäämästä olisi tulossa hallintokokeilun päättyessä samansuuruinen.
Maakuntahallitus on linjannut, että säästöjä pitää saada aikaan kautta linjan, jotta kunnat eivät saisi vuoden päättyessä liian isoa laskua alijäämistä maksettavakseen. 
**Muut ovat jo säästäneet, sote-puolta odotetaan**
Kainuun maakunta -kuntayhtymän ensimmäisen yt-kierroksen aikana saaduista 1,3 miljoonan euron vapaaehtoisuuteen perustuvista säästöistä noin puolet on kerätty Kainuun ammattiopistosta, Kainuun liitosta sekä lukioista. Tulosta on kertynyt muun muassa palkattomista virkavapaista. Lukioissa pohditaan vielä muun muassa ryhmäkokojen kasvattamista.
Toukokuun lopulle jatkuvissa neuvotteluissa haetaan vielä 3,7 miljoonan euron säästöjä. Maakunta -kuntayhtymässä lasketaan, että niin suurta summaa ei voida saada kokoon ilman sosiaali- ja terveystoimen suurempaa osuutta säästöjen kerryttämisessä. Samalla korostetaan, että potilasturvallisuus on rajana säästöissäkin.
Mikäli säästöjä ei toukokuun lopulla ole riittävästi koossa, vaihtoehtoiseksi linjaksi nousevat lomautukset.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Linkin Park!
Tällä viikolla YleX Iltapäivässä toisiaan vastaan mittelivät ulkomaiset uutuuskappaleet.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla kuultiin tällä kertaa musiikkia Norjasta, Yhdysvalloista ja Skotlannista. Eniten Rytmibarometri-kansaan vetosi **Linkin Park** yhtyeen uusi kappale _Burn It Down_. Biisi sai peräti 64 prosenttia äänestäneistä kääntämään peukun iloisesti ylöspäin.
Kappale kirvoitti nasevia kommentteja puolesta ja vastaan. Tällä kertaa palkinnon arvoisesti viisua kritisoi **Liisa**:
_”Voi ei! Kuulosti jotenkin Rasmukselta, mikä EI ole hyvä asia. Missä on minun rakas Linkin Park.:( ymmärrän, että bändi haluaa kehittyä ja muuntua, mutta aina ei pieni fani näköjään kehity mukana. Hyvästien aika on käsillä.”_
Hyvä Liisa, kyllä se siitä! Nyt saat ainakin omaksesi YleX-kassin.
BLOGI: Tähtilipun alla		
Maamme-laulun esittämisen kieltäminen Korisliiga-ottelun aluksi on herättänyt vilkasta keskustelua koripallopiireissä. Tämä on hieno asia. Ilman keskustelua ei voisi olla jotakin mieltä jonkun toisen mielipiteistä.
Edellisessä blogissani kirjoitin tapaus Aleksi Valavuoresta. Blogiin tuli hyviä kommentteja, kiitos niistä. Internet blogin alkuperäinen ajatushan on ollut se, että kirjoitusta voi kommentoida, siitä voi keskustella ja väittää vastaan. Ja siten, että blogisti itse osallistuu asian jatkokeskusteluun. Osallistun nyt jatkokeskusteluun tällä blogilla, en siis kirjoita kommenttejani alkuperäisen kirjoituksen perään. Tällä haluan osoittaa arvostukseni kirjoituksiani kommentoinneille.
Kirjoittaessani tapaus Valavuoresta, ymmärsin kyllä, että kirjoituksellani palvelen myös Valavuoren julkisuuskuvan rakentamista. Päteehän tähänkin tapaukseen Elviksen manageri Colonel Parkerin vanha viisaus vapaasti lainattuna: pääasia, että puhutaan. Ei nyt ole niin tärkeää, että itse faktat ovat kohdallaan, kunhan nimi on oikein kirjoitettu. Ja vanhana Elviksen fanina, olen muuten sitä mieltä, että Elvis teki kaiken ennen muita (tämän kommentin voi lukea hieman ironisesti).
Itse Maamme-laulun esittämisen kieltämisestä Korisliiga ottelussa voi olla montaa mieltä. Kieltopäätöksellään Koripalloliitto haluaa ilmeisesti varata laulun vain maaotteluihin. Näin laululle halutaan antaa suurempi ja pyhempi merkitys koripallon yhteydessä. Jos asiasta on yhdessä sovittu Korisliiga seurojen kesken, ei Loimaan Biisoneilla pitäisi olla asiassa nokan koputtamista. Tämä päätös ei kuitenkaan saa estää keskustelemasta asiasta. Mutta sananvapauteen kuuluu myös vastuu sanomisistaan. Keskustelun pitäisi pysyä asiallisissa rajoissa.
Oikeus päättää siitä, mitä kussakin tapahtumassa tehdään, on aina ensisijaisesti tapahtuman järjestäjällä. Urheilussa esimerkiksi tapahtuman televisio-oikeudetkin kuuluvat ensi sijassa järjestäjälle eli esimerkiksi koripallossa kotijoukkueelle. Asioista voidaan kuitenkin sopia toisin. Voidaan sopia, että TV-oikeudet siirtyvät liiton hallintaan tai että ottelutapahtumissa toimitaan jollakin yhteisellä konseptilla.
Käsitys siitä onko Maamme-laulun esittäminen ennen kansallista matsia kornia vai ei, on jokaisen omassa päässä. Maamme-laulun käyttöönottoa Suomessa on perusteltu joskus sillä, että samaahan tehdään USA:ssa. Yhdysvalloissa kansallislaulun ja valtion lipun asema on kuitenkin hieman toinen kuin Suomessa. USA:ssa lippua ja kansallislaulua käytetään tietoisesti alemmalla kynnyksellä kuin härmässä. Symboleilla halutaan yhdistää monikulttuurisen maan kansalaisia. Näin kansojen sulatusuunissa on ainakin yksi asia mihin tuijottaa ja yksi kappale, mitä voidaan kuunnella yhdessä. Tämänkin brändäystä siis.
Suomessa pyhitetään siis kansallisia symboleja enemmän kuin USA:ssa. Eikö sitten Korisliiga otteluiden alussa voisi esittää puolikunnan omaa kappaletta? Onhan esimerkiksi pesiksen lippulaiva Sotkamon Jymy tuonut esille vuosien varrella rinta kaarella Nälkämaan laulua. Se miten häveliäältä tämmöinen tuntuu, riippuu ihan siitä itseluottamuksesta, mitä omaa puolikuntaasi kohtaan tunnet.
Salla Riskusta Pesä Ysien kapteeni
Joukkueen monivuotinen lukkari Salla Risku toimii ensi kaudella Superpesistä pelaavaan joukkueen kapteenina. Pesä Ysien edeltävä kapteeni Henna Kytösalmi siirtyi alkavaksi kaudeksi Jyväskylän Kirittäriin. 
Pesä Ysit valitsee
perinteisesti tulevan kauden kapteeninsa kevään yhteisleirillä. Tulevalla
kaudella kapteenina toimii monivuotinen lukkari Salla Risku. Varakapteenina
toimii joukkueeseen palaava Sonja Koskinen.
Kannuksen uimahallille miljoonapotti
Vapaa-aikakeskus oli yksi suurimmasta opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämien avustuksien saajista. Peruskorjauksen lisäksi muun muassa uimahallin allasosastoa laajennetaan
Kannuksen kaupunki on saanut miljoonan euron valtionavun vapaa-aikakeskuksen peruskorjaukseen ja laajennukseen.
Yhteensä valtionapua jaettiin yli 28 miljoonaa euroa yli 30:lle hankkeelle ympäri maata. Kannus on ainoa valtionavun saaja Keski-Pohjanmaalla. 
Perusparannuksen lisäksi Kannuksen vapaa-ajankeskuksessa muun muassa laajennetaan uimahallin allasosastoa. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 4-5 miljoonaa. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa kesällä.
Joen jäälle ulkoilemaan enää omalla vastuulla
Perämerellä teräsjäätä on riittävästi kantamaan moottorikelkan paino. Merivartiostosta muistutetaan ilmojen lämmetessä meren jäälle muodostuvan vesisohjoa, johon voi helposti jäädä kelkalla kiinni. 
Jokien jäillä ei enää kannata ulkoilla. Kemin Merivartioston ylimerivartija Pertti Rantajärven mukaan joissa on jo runsaasti sulapaikkoja ja virtaukset ovat arvaamattomia. 
Ylimerivartija Pertti Rantajärven mukaan merellekään ei teräsjäätä tänä talvena päässyt kehittymään tavanomaiseen tapaan, kun runsas lumipeite hidasti jäätymistä. 
Teräsjäätä Perämerellä on kuitenkin riittävästi kantamaan moottorikelkan painon. Rantajärvi muistuttaa, että Ilman lämmetessä meren jäälle muodostuu vesisohjoa ja siihen voi jäädä kelkalla helposti kiinni. Muutenkin Perämereltä löytyy jo useita vaaranpaikkoja, kuten avoimet virtapaikat ja jokisuut. 
Kemin Merivartioston perjantaiaamuna tekemien mittausten mukaan jään paksuus on esimerkiksi Kuivaniemen edustalla Perämerellä 60 senttiä. Tästä suurin osa on heikompaa kohvajäätä ja kantavan teräsjään osuus on 20-25 senttiä. 
Nuorisovaltuusto: Lukioverkkoselvitys unohtaa hyvinvoinnin
Jyväskylän nuorisovaltuusto arvostelee kaupungin lukioverkkoselvitystä. Nuorisovaltuuston mielestä selvityksessä ei ole otettu tarpeeksi huomioon esimerkiksi opiskelijoiden hyvinvointia ja kouluviihtyvyyttä. 
Nuoret vaikuttajat torjuvat suunnitelmat jättilukiosta ja
arvioivat että yli tuhannen opiskelijan lukioyksikkö heikentäisi esimerkiksi
oppilashuoltoa ja vuorovaikutusta opettajien kanssa.
Tämä sotii
nuorisovaltuuston mielestä lukiolakia vastaan. 
\- Mikäli Jyväskylään tulisi yksikin 1200 opiskelijan kampus,
vuorovaikutus opiskelijan sekä opettajien välillä ja opiskelijan yksilöllisen
tuen saaminen heikentyisivät huomattavasti, linjaa nuorisovaltuusto.
Jälkiviisaat: Hyväveli-järjestelmä ja perhesurmat
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä taloustuomioista ja perhesurmista. Keskustelijoina olivat Anu Silfverberg, Kalle Isokallio ja Jan Erola. 

\- Tutkimusten mukaan rangaistusten pelko vaikuttaa rikosten määrään, Jan Erola avasi keskustelun.
\- Eikö juuri talousrikosten?, Anu Silfverberg kysyi.
Silfverberg ärsytti se, että Kanervaa, Merisaloa ja kumppaneita koskevien uutisoinnissa päätekijöitä pidettiin jotenkin poikkeushenkilöinä.
\- Odotin jo otsikoita: Aika velikultia!, Silfverberg sanoi.
Kalle Isokallio puolestaan ihmetteli median keskustelua tuomioiden ankaruudesta.
Isokallio vertaili ehdollisen vankeuden ja työttömän aseman eroja.
\- Ehdollinen vankeus on diipa daapaa, Isokallio revitteli.
Erolan mielestä ehdollinen vankeus on kuitenkin häpeärangaistus, jossa on yhteiskunnallinen stigma.
Voiko apukoneisto
pysäyttää perhesurmat?
Sifverbergiä ärsytti perhesurmien yhteydessä leimahtava tirkistelyjournalismi. Pihoilla kuvataan ja naapureita haastatellaan tiuhaan.
\- Näissä kaikissa tragedioissa on eri syy, Isokallio mietti.
\- On tietyllä apukoneistolla joku tehtävä, Silfverberg totesi.
Ongelmaperheet eivät Jälkiviisaiden mielestä osaa hakeutua ajoissa avun pariin.
Wahlroos ja provokaatio
Björn Wahlroos on julkaissut kirjan Markkinat ja demokratia – loppu enemmistön tyrannialle. Kirjasta alkoi useiden päivien mediamyllytys.
\- Hän selvästikin nauttii siitä, että hänestä keskustellaan, Erola sanoi.
\- Ja me aina provosoidutaan.
Isokallio odottaa Wahlroosilta laskumallia lasten teon kustannuksista. Lapset kun tuovat lähinnä kustannuksia ja henkistä mielihyvää.
Kymenlaakson golfkentille pääsyä odotellaan vielä tovi
Ensimmäisenä viidestä kentästä avaa Kotka; pelaamaan pääsee todennäköisesti ensi viikolla. Muutamalla kentällä tehdään kesän aikana erilaisia remonttitöitä. Virolahdella aiotaan saada valmiiksi kaikki 9 väylää.
Osa Etelä-Suomen golfkentistä on jo auennut, mutta Kymenlaaksossa kentät ovat 
vielä kiinni. Kotkassa Mussalon kentältä lähes kaikki lumi on sulanut pois, 
mutta muutamalla väylällä on vielä liian märkää. Kenttämestari Kimmo Korttila 
uskoo, että pelaajat päästetään kentälle ensi viikolla. 
\- Yöpakkaset ovat kiusanneet kentän kuivumista. Viheriöt ja lyöntipaikat ovat 
ihan pelattavassa kunnossa, mutta paikoin väylät ovat liian märät. Lyönneissä 
kentän pinta menisi rikki ja niitä on ikävä korjata. Parempi odotella rauhassa. 

Tänä kesänä Mussalon kentällä tehdään korjaustöitä; muutama valkoinen 
löyntipaikka uusitaan ja väylä 17 korjataan. Väylä muotoillaan uudelleen ja 
tasataan. Korjausajan väylä pelataan par kolmosena. 
Eerolassa tähdätään vappuun 
Kuusankoskella Eerolan kentällä on vielä lunta ja paikon hyvin märkää. 
Eerolassakin toivotaan aurinkoisia päiviä sekä lämpimiä öitä. Kostean syksyn 
jäljiltä viheriöillä on lumihometta, joka hidastaa nurmen kasvua. 
KoskiGolfin toimitusjohtaja Jari Simolan mukaan tavoitteena on avata kenttä 
vapuksi. 
\- Vielä 90-luvulla kenttä avattiin vasta toukokuun puolivälissä, mutta vuosi 
vuodelta golfarit käyvät yhä malttamattomammiksi. Kentälle halutaan yhä 
aikaisemmin. 
Kentälle teetettiin viime vuonna selvitys, jossa visioitiin kentän tila 
vuonna 2020. Suunnitelmaa aletaan toteuttaa tänä kesänä, ja tämän vuoden 
päätavoite on rakentaa uudelleen muutaman väylän viheriöt. 
Mikäli taloudelliset resurssit antavat myöten, lähivuosina kaikkien 
viheriöiden rakentamisen lisäksi myös väylien pelattavuutta parannetaan. Osa 
väylistä lyhennetään, jolloin ne soveltuvat yhä paremmin kaiken tasoisille 
pelaajille. 
Jaalassa viikon päästä, Iitissä Vapun jälkeen 
Iitissä avattiin tällä viikolla harjoitusalueet, mutta kentälle ei pääse 
vielä muutamaan viikkoon. Kenttämestari Minna Koskinen uskoo, että pelaajat 
pääsevät kentälle toukokuun puolella, joskus vapun jälkeen. 
Koskisen mukaan kenttä on muuten talvehtinut hyvin, mutta lumihome kiusaa 
paikoitellen. Tänä kesänä kentällä ei tehdä isompia korjaustöitä, mutta alueen 
rakennuksia ehostetaan muun muassa maalaamalla. 
Jaalassa Lampila Golfin 9-reikäinen kenttä on myös vielä luminen ja märkä. 
Toimitusjohtaja Hilkka Salonen jännittää tulevan viikon säätä, kentällä on 
viikon kuluttua tarkoitus pelata avauskisa. 
\- Uskon puute meinaa tulla, kun kenttää katselee, mutta eiköhän sää käänny 
lämpimäksi. Kun päivälämpötilat nousevat, niin lumi sulaa ja kenttä kuivaa 
nopeasti. 
Kenttä on Salosen mukaan talvehtinut loistavasti. Minkäänlaisia ongelmia ei 
viheriöillä eikä väylillä ole havaittu. Kesän aikana kentällä ei tehdä mitään 
korjaustöitä, mutta talven aikana paranneltiin kastelujärjestelmää. 
Virolahdella 9 väylää valmiiksi 
Virolahdella Kaakon Golfin kenttä on Kuusankosken, Jaalan ja Iitin kenttien 
tapaan vielä osin lumen peitossa. Tavoitteena on kuitenkin avata kenttä vapuksi. 

\- Kentällä on vielä kymmenisen senttiä lunta, joten se on aika rohkea toive. 
Mutta ensi viikoksi on luvattu yli kymmenen asteen lämpötiloja, joka nopeasti 
kuivaisi kentän. Olemme toiveikkaita, sanoo Kaakon Golfin toimitusjohtaja Jaakko 
Talsi. 
Virolahdella Kaakon Golfin 6-reikäinen kenttä rakennetaan tänä kesänä 
9-reikäiseksi. Jaakko Talsin mukaan rakennustyöt valmistuvat juhannukseen 
mennessä. 
Syksyllä kentällä alettiin rakentaa automaattista kastelujärjestelmää. 
Väylille asennettiin lähes 70 sadetinta ja viimeistelytyöt tehdään lähiviikkojen 
aikana. Lisäksi väylien lyöntipaikat korjataan. Vielä viime kesänä osa väylistä 
jouduttiin avata lyöntilavoilta. 
Kadonneen vanhuksen etsinnät pysähdyksissä
Erikoisella, vuoden 1959 Peugeotilla liikkuneesta Aarne Anttilasta on tullut poliisille yleisöhavaintoja niin laajalta alueelta, että etsintöjä ei ole voitu kohdistaa kovin tarkkaan. Maastoetsintöjä jatketaan vasta lumien sulettua.
Kemistä kadonneen 93-vuotiaan Aarne Anttilan etsintöjä ei poliisin mukaan jatketa nyt aktiivisesti. Rikosylikonstaapeli Vesa Keinänen Peräpohjolan poliisista kertoo, että joulukuun alussa kadonneesta Aarne Anttilasta ei ole tullut enää edes yleisöhavaintoja.
Kadonneen vanhuksen etsinnät jatkuvat maastoetsinnöin, kunhan lumet ehtivät sulaa. Keinäsen mukaan ongelmana on se, että etsintöjä ei havaintojen perusteella ole pystytty kohdentamaan kovin rajatulle alueelle.
Maastoetsintöjä on Keinäsen mukaan tarkoitus tehdä Pello-Rovaniemi-Tervola -alueella. Kadonnutta vanhusta etsitään myös vedestä Kemin edustalta jäiden sulettua.
Kadonnut Aarne Anttila on liikkunut erikoisella, vuoden 1959 mustalla Peugeot-henkilöautolla.
Kasvojen pesu voi tuoda selkäkivun
Urheiluseuroissa pitäisi olla enemmän osaamista nuorten selkäasioista ja kehitysvaiheista. Keskivartalon hallinnassa on parantamisen varaa niin nuorilla kuin vanhemmillakin. Selän hyvinvointi on pienestä kiinni ja jo kasvojen pesu saattaa aiheuttaa välilevyn pullistuman. 

Selän kunto voi olla pienestä kiinni. UKK-instituutin ylilääkäri Jari Parkkari kertoo, että jo pelkästään kasvojen pesu voi olla kohtalokasta. Kun kumartuu altaan ylle, selkä voi muljahtaa, kun selkä on pyöreänä eikä suorassa. Asento on otollinen noidannuolelle eli välilevyn pullistumalle.
\- Kun tehdään ihan tavallinen kumarrus vaikka kasvojen pesuun, kenkien jalkaan laittamiseen tai roskan nostoon, niin silloin selkä useimmiten kipeytyy äkillisesti.
Raskaiden tavaroiden nostosta varoitellaan yleisesti, mutta jo oman yläruumiin nostaminen on taakka.
\- Kaikki pienimmätkin kumarrukset tulisi tehdä samalla tavalla kuin taakkojen nostot eli alaselkä hyvässä asennossa.
Tavarat tulisi nostaa maasta selkä suorana. Tässä auttaa toisen jalan taakse nostaminen. Samalla tavalla kuin koulussa liikuntatunnilla aikanaan yritti tehdä ns. vaakaa.
Keskivartalon hallinta hakusessa
Jari Parkkari sanoo, että tuhansien suomalaisten selkävaivojen taustalla voi olla pienet arjessa tapahtuvat selkään kohdistuvat "väärinkäytöt".
\- Me emme hallitse keskivartaloa samalla tavalla kuin menneinä sukupolvina, jolloin tehtiin paljon ruumiillista työtä ja opittiin nostamaan. Myös se, että tänä päivänä istutaan paljon ja selkä kuormittuu enemmän, Parkkari sanoo.
\- Istuminen sinällään ei lisää selkävaivojen riskiä, mutta monesti pitkään istumiseen liittyy se, että liikutaan vähän ja käytetään sitä selkää vähän ja ollaan fyysisesti passiivisia, perustelee Parkkari.
Selän vointia vaaniva vaara on myös kiirehtimisessä.
\- Kun ajetaan autolla ensin pitkiä matkoja ja sen jälkeen nostellaan heti vaikka raskaita ostoskasseja, välilevy ei ole palautunut oikeaan paikkaansa, Parkkari varoittaa. On tärkeää ensin ryhdistää selkä, ennen kuin lähtee nostamaan mitään.
Urheiluseurojen osaaminen suojelisi nuorta selkää
Nuorten selkäongelmia pitäisi ehkäistä myös urheiluseuroissa paremmin. Neljäsosa 12-18 -vuotiaista kärsii toistuvista selkäkivuista ja kahdeksalla prosentilla kipu on kroonista.
Kaksi ääripäätä erottuu, sillä niin hyvin vähän liikkuvilla kuin hyvin paljon liikkuvilla on selkävaivoja. Urheiluseuroissa pitäisi entistä enemmän kiinnittää selkäänkin huomiota, sanoo ylilääkäri Jari Parkkari UKK-instituutista.
\- Urheiluseuroissa pitäisi lisätä osaamista sekä keskivartalon ja selän käyttöä, keskivartalon hallintaa, ja myös siinä miten harjoitteita tehdään.
Parkkari muistuttaa, että on erityisen tärkeää huomioida nuoren biologinen ikä.
\- Keho saattaa olla vielä varsin kypsymätön esimerkiksi loikkaharjoituksiin ja lisäpainojen käyttöön, ja siellä kun nämä kasvulevyt ovat auki, ne saattavat murtua ja jäädä pysyviäkin vaivoja.
NSN:llä seurataan herkällä korvalla omistajatilannetta
Nokia Siemens Networksin tulevaisuudesta käydyt keskustelut kariutuivat syksyllä. Nyt Nokian huono tulos nosti NSN:n tulevaisuuden taas puheenaiheeksi. NSN:n henkilökunta arvelee, että ainakin osia yhtiöstä voidaan pilkkoa.
Matkapuhelinjätti Nokian kehno tulos voi vauhdittaa yhtiön haluja luopua ainakin osasta Nokia Siemens Networksia, arvioi NSN:n Oulun pääluottamusmies Markku Mattila.
Mattila muistuttaa, että NSN:n omistajuudesta käytiin jo viime vuonna neuvotteluja useiden sijoittajien kanssa, mutta ne kariutuivat syksyllä.
\- Tällä hetkellä on vain kaksi omistajaa, Siemens ja Nokia. Se on varsin erikoinen järjestely sinänsä. Aiemmin on lisäksi ilmoitettu, että tavoitteena on olla itsenäinen pörssiyhtiö. Välivaiheessa voisi olla muutama omistaja, jotka toisivat käyttöpääomaa yhtiöön. Näin toimintaan saataisiin jatkuvuutta.
Mahdollisten omistajajärjestelyjen pääluottamusmies ei usko vaikuttavan työntekijöihin.
Uusista neuvotteluista ei ole tässä vaiheessa tietoa, mutta pääluottamusmies arvelee, että yhtiön omistajamuutokset nousevat lähitulevaisuudessa ajankohtaisiksi.
Nokia Siemensillä on Oulussa yli 2000 työntekijää ja tukiasematehdas.
Louhintavero huolestuttaa kaivosalaa
Hallituksen pohtima kaivosvero huolestuttaa kaivannaisteollisuutta. Alan toimijoiden mukaan Suomessa pitäisi keskittyä elpymässä olevan kaivostoiminnan kasvuun, eikä vaikeuttaa sitä verotuksella. Louhintaveron pelätään myös vievän rahoittajia kaivoksilta.


Endomines-yhtiön ja Pampalon kultakaivoksen toimitusjohtaja Markus Ekberg 
sanoo, että esitys niin sanotusta louhintaverosta on kuohuttanut 
osakkeenomistajia Ruotsissa asti.  
Riskirahoituksen saaminen ja uusien kaivoksien perustaminen tulee olemaan erittäin vaikeaa. 
\- Jos kaivosvero asetetaan, riskirahoituksen saaminen ja uusien kaivoksien perustaminen tulee olemaan erittäin vaikeaa. Sijoittajat ovat viime päivinä ihmetelleet esitystä kaivosverosta, sanoo Ekberg.
Esimerkiksi Pampalon kultakaivos on saanut suurimman osan 
rahoituksestaan Ruotsista. Ekbergin mukaan lisävero voi myös tappaa joitain pienempiä kaivoksia.
Kaivannaisteollisuus ry:n mukaan ympäristölainsäädäntö asettaa jo nyt tiukat suitset kaivoksille. Yhdistyksen mukaan kaivosten haitta- ja ympäristövaikutuksia käsiteltiin viime vuonna säädetyn kaivoslain yhteydessä. Kaivostoimintaa ei yhdistyksen mukaan voida pitää muuta teollisuutta haitallisempana.
\- Miksei sitten myös esimerkiksi paperi- tai selluteollisuudelle aseteta veroa? ihmettelee Markus Ekberg.
Ympäristöministeri Ville Niinistön esittämän kaivosveron suuruus määräytyisi 
esimerkiksi louhitun maa-ainesmäärän mukaan. Verolla hyvitettäisiin kunnille ja 
valtiolle kaivannaisteollisuuden aiheuttamia kustannuksia ja ympäristöongelmia. 

Olkiluodossa tehtiin sähköntuotantohistoriaa
Saavutetulla tuotannolla katettaisiin kotimainen kokonaiskulutus yli neljäksi vuodeksi tai pestäisiin pyykit koneella 333 miljardia kertaa.
Eurajoen Olkiluodossa on tehty suomalaista
sähköntuotantohistoriaa. Teollisuuden Voiman Olkiluodon ydinvoimalaitos
saavutti historiallisen 400 terawattitunnin sähköntuotannon rajan varhain tänä
aamuna. Suomessa kuluu nykyään sähköä vajaat 90 terawattituntia vuodessa.
TVO sanoo tiedotteessaan, että tuotannon ansiosta
suomalaisessa energiantuotannossa on pystytty välttämään 320 miljoonan
hiilidioksiditonnin päästöt verrattuna esimerkiksi kivihiilellä tuotettuun
samaan sähkömäärään. 
Olkiluoto yksi tahdistettiin valtakunnan verkkoon syyskuussa
1978 ja Olkiluoto 2 helmikuussa 1980. Viime vuonna Olkiluodossa tuotettiin noin
17 prosenttia Suomen sähkönkulutuksesta.
Onnellinen mies täyttää 70 vuotta
Arto Paasilinna on ollut lukijoiden lemmikki, mutta kotimaiset kriitikot eivät aina ole pitäneet omapäisen miehen ajattelua sellaisena filosofointina, josta kirjailija on saanut kiitosta maailmalla.
Arto Paasilinna täyttää perjantaina 70 vuotta. Syksyllä 2009 aivoinfarktin saaneen suosikkikirjailijan elämänkerta syntyi erikoisella tavalla. Kirjan kirjoittaja kertoi Paasilinnalle, mitä kaikkea hän on elämänsä aikana tehnyt. Arto Paasilinna ei ollut uskoa korviaan.
Paasilinna on kansainvälisesti mitattuna aivan omaa luokkaansa suomalaiskirjailijoista. Ulkomaan kirjamyynnissä hän on ohittanut jo Mika Waltarin. Eniten vieraille kielille käännetty kirja on Jäniksen vuosi. Vain Kalevalaa on käännetty useammalle kielelle.
Ylen Aamu-tv:ssä perjantaina Paasilinnan suosien salaisuuden katsottiin johtuvan hauskoista, mutta samalla vakavista tarinoista.
\- Selitys löytyy ihan kansien välistä. Maailmalla on ehkä enemmänkin kiinnitetty huomiota Paasilinnan vakavaan puoleen. Häntähän on verrattu Ranskassa ja Italiassa suuriin filosofeihin, Voltaireen muun muassa, toteaa Paasilinnan elämänkerran kirjoittaja Jouni K. Kemppainen.
Kotimaiset kriitikot eivät ole aina olleet Paasilinnan filosofisuudesta yhtä innoissaan.
\- Kyllä hän monesti tylyn kritiikin saadessaan pettyi ja otti sen välillä aika raskaasti, kun sama teos maailmalla käsitettiin vähän toisella tavalla, sanoo kustantaja ja Arto Paasilinnan poika Petteri Paasilinna.
Onnellinen mies -elämänkerran kirjoittanut Jouni K. Kemppainen puolustaa kuitenkin kriitikkoja, sillä kriitikot ja tavalliset lukijat ovat aivan erilaisia kirjan lukijoita. Bestseller-kirjoja lukevat yleensä ihmiset, jotka eivät lue kovin paljon. Kriitikot haluavat aina tulla yllätetyiksi.
\- Tämän vuoksi kaikki paljon julkaisevat bestselleristit ovat kritiikin suhteen huonossa asemassa, Kemppainen muistuttaa.
Värikäs persoona
Arto Paasilinnaa on luonnehdittu omapäiseksi ja vaikeaksi luonteeksi. Petteri Paasilinnan mukaan perhe oli ainakin poikkeuksellinen.
\- Isän tuotannossakin näkyi, että mielikuvitus oli valtavan rikas. Siinä nuoremmallakin polvella on perässä pysyttelemistä.
Paasilinnan alkoholinkäyttö kehittyi sairaudeksi. Töitä tehdessään hän oli kuitenkin pedantti. Ja töitä hän teki paljon. Uusi kirja ilmestyi vuosittain.
Aivoinfarkti vei Arto Paasilinnalta muistin. Jouni K. Kemppainen joutui elämänkertaa kirjoittaessa kertomaan Paasilinnalle, mitä hän on tehnyt.
\- Se oli aika poikkeuksellinen tilanne. Useinkin kyselin, että muistaako hän ja kerroin hänelle erilaisia sattumuksia. Hän oli aivan innostunut, että olenko minä tehnyt noin, olenko minä kirjoittanut tämän, Kemppainen toteaa.
Elämänkerturi Jouni K. Kemppainen sanoo, että kirjan nimi Onnellinen mies on perustelu sille, mitä sairaus on Paasilinnalle tehnyt.
\- Eräässä tilaisuudessa hän lopetti puheensa sanomalla, että olen hyvin iloinen, että olen hengissä ja voisin jopa sanoa, että olen onnellinen mies.
Vakiovihje: Mihin motivaatio riittää?
Englannin sarjafutiskauden lähetessä loppuaan vakioveikkaajat joutuvat aprikoimaan jälleen, kuinka suurella innolla joukkueet taistelevat sarjapisteistä. 
Motivaatio on tärkeä pelivalintaa ohjaava tekijä, mutta liian suurta valtaa sille ei kannata antaa. Englannissa yksikään joukkue ei anna pisteitä ilmaiseksi, vaikka sarjataulukon kannalta panosta ei olisikaan.
Blackburnin ja Norwichin kohtaamisessa motivaatioetu on Blackburnilla, mutta joukkueen sekasortoinen tilanne yhdistettynä muutamaan loukkaantumiseen antaa mahdollisuuden voittopottia kohottavalle ohipelille.
Myös Mestaruussarjan kohteessa yhdeksän kotijoukkue Bristol Cityn kamppailu sarjapaikastaan antaa sille edun, koska vierailija Barnsleylla ei ole pisteille tarvetta. Tässä kohteesssa luotetaan kotijoukkueeseen, sillä se on esiintynyt viime ajat edukseen.
Panoksettoman päätöskohteen pelaan vierasvoittoisesti Hullin ja Nottinghamin viime viikkojen vireeseen nojaten.
Blackburn kuilun partaalla
Blackburnin peli on sujunut kevään mittaan ajoittain hyvin, mutta viime viikkoina se on ajautunut takaisin syöksykierteeseen. Takana on viiden ottelun tappioputki sekavilla esityksillä. Säilymistaistelua ei helpota, että fanit aikovat pitää Norwich-kamppailussa kauden äänekkäimmän mielenosoituksen kohteenaan sekä Blackburnin intialaisomistajat että manageri Steve Kean.
Aivan kuin tämä ei ole tarpeeksi, Roversin muutamalla avainpelaajalla on loukkaantumishuolia. Ennestään siipirikkoisesta puolustuslinjasta on loukkaantuneena toppari Grant Hanley. Myös joukkueen viime aikojen ainoat ilonaiheet, hyökkääjät Yakubu ja Junior Hoilett saattavat joutua huilaamaan pelin Kanarialintuja vastaan.
Lisäksi puolustaja Gael Givet'llä ja managerilla on erimielisyyksiä, joiden alkuperää kumpikaan ei tunnu tietävän.
Vierailija Norwichin paras meno on hyytynyt, mutta Kanarialinnut pelaa edelleen kohtuu hyvällä tasolla. Se tosin hävisi Manchester Citylle rumasti 1 – 6, mutta tulos ei kerro koko totuutta tuosta ottelusta, jossa Norwich oli hyvin mukana 70:lle minuutille asti. Norwichin peruspelaaminen on hyvää, ja ruma tappio herättänee Paul Lambertin ryhmän jälleen ryhdikkääseen esitykseen.
Blackburnin kokoonpanotiedot kannattaa tarkistaa ennen lopullista pelivalintaa, sillä Yakubun ja Hoilettin puuttuminen heikentäisi Roversia selvästi. Itse ohitan Blackburnin voiton joka tapauksessa, ja valitsen merkkiyhdistelmäksi kerrointa kohottavan risti-kakkosen.
Bristol City säilyy
Kohteen yhdeksän vierasjoukkue Barnsley varmisti sarjapaikkansa viikkokierroksella, vaikka hävisikin oman ottelunsa. Bristol City puolestaan säilyy Mestaruussarjassa voittamalla Barnsleyn lauantaina.
Molemmat joukkueet myivät oman ykköshyökkääjänsä Valioliigapaikkaa kärkkyvään West Hamiin. Bristol Cityn myymä Nicky Maynard on joutunut tyytymään penkkimiehen rooliin, kun taas Barnsleysta tullut Ricardo Vaz Te on paukutellut maaleja liukuhihnalta.
Tämä asetelma on näkynyt myös siinä, miten Bristol City ja Barnsley ovat toipuneet ykkösmiestensä lähdöistä. Ricardo Vaz Te oli lopulta tärkeämpi Barnsleylle kuin Nicky Maynard Bristol Citylle, ja lisäksi bristolilaisten uudet lainamiehet ovat onnistuneet Barnsleyn vastaavia paremmin.
Robinsin loppukausi on ollut valoisa, sillä viimeiseen kymmeneen peliin mahtuu vain kaksi tappiota. Mukana ovat tasapelit kärkijoukkueilta, kuten West Ham, Birmingham ja Middlesbrough.
Tykes on puolestaan ollut loppukauden heikoimpia joukkueita. Viimeisen 13 pelin saldona on kymmenen tappiota ja vain yksi voitto.
Motivaatiotekijät ja joukkueiden vireystilanne mielessä ykkönen riittää ainoaksi merkiksi kohteessa yhdeksän.
Tiikereiden kynnet tylsyneet
Päätöskohteen Hullin ja Nottinghamin kohtaamisessa kummallakaan ei ole suurta tarvetta pisteisiin. Vierailija Forest on varmistanut sarjapaikkansa, ja vaikka isäntäryhmä Hullilla on vielä teoreettiset mahdollisuudet nousukarsintoihin, käytännössä se voi alkaa jo suunnitella ensi kautta.
Nottinghamin kausi on ollut melkoinen pettymys, mutta ottelukalenterin viimeisellä puoliskolla se on pelannut hyvin. Viimeiseen kahdeksaan peliin se on hävinnyt vain kahdesti, ja mikä tärkeintä, peliesitykset tulosten takana ovat olleet erinomaisia.
Reading varmisti nousunsa Valioliigaan viikolla voittamalla kotonaan juuri Nottinghamin, mutta Steve Cotterillin Forest oli itse asiassa hallitseva osapuoli tuossakin kamppailussa. Myös kotitasurissa Blackpoolia vastaan Nottingham pelasi hyvin.
Hullin kevät on ollut vaikea, sillä se kärsi peräti viiden ottelun tappioputken maalis-huhtikuussa. Tuon jälkeen se on piristynyt, mutta pelillisesti se on Forestia heikompi tälläkin hetkellä. Nicky Barmbyn miehistö myös kärsii edelleen parista loukkaantumisesta puolustuspäässään.
Hyvin maksavien peli-ideoiden puuttuessa Hullin vierasvoiton ohittaminen nostaa kerrointa ihan mukavasti, ja se toteutuu noin kerran kahdesta.
**Vakio 1, kierros 16**
1 Newcastle - Stoke 1  
2 Fulham - Wigan 1 X  
3 Bolton - Swansea 1   
----------------------------------------  
4 Blackburn – Norwich X 2  
5 Aston Villa - Sunderland 1 X  
6 Brighton - Birmingham X 2  
----------------------------------------  
7 Portsmouth - Derby 1  
8 Reading - Crystal P 1  
9 Bristol C - Barnsley 1  
----------------------------------------  
10 Ipswich - Millwall 1  
11 Blackpool - Burnley 1  
12 Peterborough - Watford 1 2  
13 Hull - Nottingham X 2
_**Ville Pekkanen**_
Petokorvauksista jää neljännes maksamatta
Suurpedot aiheuttivat viime tuonna porotaloudelle liki viiden miljoonan euron vahingot, joista voidaan korvata vain 3,8 miljoonaa.
Valtio ei pysty maksamaan poronomistajille kaikkia suurpetojen aiheuttamia 
vahinkoja. Petovahinkoihin varatut rahat eivät riitä, sillä vahinkojen 
korvausmäärä on noussut huimasti. 
Maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastajan Jussi Laanikarin mukaan tämä on 
ensimmäinen kerta, kun suurpetovahinkoja jää maksamatta. Odotettuja 
korvausrahoja jää maksamatta 23 prosenttia. 
Suurin osa, yli 90 prosenttia, petovahingoista koskee porotaloutta. Suurpedot 
aiheuttivat viime tuonna porotaloudelle liki viiden miljoonan euron vahingot, 
joista voidaan korvata vain 3,8 miljoonaa. 
Vuoden 2011 korvaussummaa on nostanut poronlihan hinnan laskennallinen nousu 
29 prosentilla. Uusi lihan arvo määriteltiin keväällä 2011, mutta siihen ei 
varauduttu korvaussummaa budjetoitaessa. 
Lisäksi poikkeuksellisen suuria porovahinkoja kärsineiden paliskuntien määrä 
on lisääntynyt. Näille paliskunnille maksetaan porokohtaisen korvauksen lisäksi 
yhteensä liki 800 000 euron korvaus. 

**Sudet tappoivat enemmän** 
Itse petojen aiheuttamien porokuolemien määrä ei ole ministeriön mukaan 
kasvanut kuin vähän. Viime vuonna pedon tappamia poroja löytyi noin 
kolmekymmentä enemmän kuin edellisvuonna. 
Selkeä kasvu oli kuitenkin susien tappamien porojen määrässä. Viime vuonna 
suden tappamia poroja löytyi 919, kun edellisenä vuonna määrä oli 768 poroa. 
Ministeriö lisäsikin kaadettavien susien kiintiötä 15 sudella. 
Myös karhujen tappamien porojen määrä nousi, mutta vastaavasti ahman ja 
ilveksen tappamien porojen määrä laski. 
Kun petokorvauksia ei voida maksaa täysimääräisesti, vähentää maa- ja 
metsätalousministeriö jokaisen vahingonkärsijän korvauksia saman verran. 
**37 koiraa kuoli tai vahingoittui** 
Kotieläimille, viljelykselle ja irtaimistolle pedot aiheuttivat 473 000 euron vahingot, joista pystytään 
korvaamaan 365 000 euroa. Suurpedot 
tappoivat tai vahingoittivat viime vuonna 37 koiraa. 
Lammastalouden vahinkotapausten määrä oli 37 ja mehiläispesille aiheutui 
vahinkoa 55 kertaa. 
Ilveskuolemat selittyvät luonnollisilla syillä
Pohjois-Karjalan talvi ei ole ollut ilveksille tavallista rankempi. Alkuvuoden aikana Nurmeksessa kaksi kuolleena löytynyttä ilvestä eivät kerro mistään poikkeavasta.
Maakunnan ilveskanta on yksi Suomen suurimmista. Alueella elää pari sataa ilvestä. Koko Suomen ilveskanta on 2400-2600 yksilöä.
\- Tämä talvi ei ole ollut mitenkään poikkeuksellisen ankara, mutta talvi on aina kova paikka nuorille yksilöille, jotka esimerkiksi ensimmäistä vuottaan yrittävät selviytyä omin neuvoin, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen päätutkija Katja Holmala kertoo.
Jos nuori yksilö ei ole oppinut kunnolla saalistamaan, niin se ei selviä.
Holmalan mukaan Ilveksen selviytymisen kannalta tärkeintä on saalistustaito. Ilves käyttää ravinnokseen pääasiassa kanalintuja ja jäniksiä.
\- Ja vaikka saalista olisi runsaastikin, niin jos nuori yksilö ei ole oppinut kunnolla saalistamaan, niin se ei selviä.
Cheek: Ajattomuus ei tuu mistään esille mun musiikissa
Suomen menestyneimpiin räppäreihin lukeutuva Cheek julkaisi Sokka irti -albuminsa keskiviikkona 18. huhtikuuta.
Artisti kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa, ettei pyri ajattomuuteen musiikillaan.
\- Pitää tehdä niin hyvin ja niin kovaa kuin osaa ja pysyy hetkessä kiinni. Ei auta tippua elämän rytmistä, eikä musiikin rytmistä. Kuulijat päättävät, onko kama freshii vai ei. Ajattomuus ei tuu mistään esille mun musiikissa, **Cheek** sanoo.
Miehen senhetkiset ajatukset tulevat aina läpi hänen kappaleistaan.
\- Ihan sama mitä mä teen, niin ne ajatukset mitkä on päässä jollain tavalla aina puskee sieltä läpi. Kaikki on kytketty aina siihen tiettyyn hetkeen, räppäri korostaa.
Cheekin uusi _Sokka irti_ -albumi soi YleX:n Viikon albumina ja voit kuunnella sen kokonaisuudessaan YleX:n netissä sunnuntaihin saakka.
**Lähteet:** YleX
Iron Sky tavoitti puolen miljoonan rajapyykin
Kotimainen scifikomedia Iron Sky on kerännyt jo puoli miljoonaa katsojaa 
elokuvateattereissa kahden ensimmäisen esitysviikkonsa aikana. Elokuva on 
toistaiseksi julkaistu Suomen lisäksi Norjassa, Islannissa, Saksassa, 
Itävallassa ja saksankielisessä Sveitsissä. 
Lipputuloja Iron Sky on kerännyt tähän mennessä noin 4,3 miljoonaa euroa. 

\- Olen kiertänyt pitkin maailmaa esittämässä elokuvaa festivaaleilla ja 
ensi-illoissa, ja vastaanotto on ollut häkellyttävän hyvä kaikkialla, ja 
näytökset järjestään loppuunmyytyjä, ohjaaja Timo Vuorensola kertoo. 
Seuraavaksi Iron Sky tuo natsiufot valkokankaille muun muassa Puolassa, 
Australiassa, Iso-Britanniassa, Venäjällä, Israelissa ja USAssa. Japanissa 
elokuva julkaistaan ensi syyskuussa. 
Radio haluttiin osaksi sisustusta
Tekniikan kehityttyä radion piti myös miellyttää silmää. Lahden Radio- ja tv-museo esittelee uudessa näyttelyssään suomalaista radiomuotoilua. 
Suomalaisessa radioteollisuudessa ryhdyttiin käyttämään teollisia muotoilijoita vasta 1960-luvulla. Aiemmin laitteita olivat suunnitelleet esimerkiksi insinöörit ja tehtaan omistajat, pitkälti ulkomaisten tuotteiden mallin mukaan.
Radiotekniikan kehitys vaikutti myös laitteiden muotoiluun. Aluksi radiota kuunneltiin kuulokkeilla tai ulkoisilla kaiuttimilla, 1930-luvulla kaiuttimia ryhdyttiin sijoittamaan radion sisään. Suomessa suosittiin kuoriaineena puuta, toisin kuin esimerkiksi USA:ssa, jossa käytettiin pääasiassa muovinkaltaista bakeliittia.
Radioiden muotoilijoita tunnetaan huonosti. Eero Rislakki toimi aikanaan Agan suunnittelijana ja Tapani Hyvönen työskenteli Saloran palveluksessa. Myös tekstiilitaiteilijoita käytettiin: kautinkankaita ovat suunnitelleet esimerkiksi Dora Jung sekä Vuorelma-Ahon taiteellinen johtaja, lahtelainen Maija Kolsi-Mäkelä. Friitala taas valmisti nahkakuoria matkaradioihin.
Radiomuotoilua ja suomalaisen radioteollisuuden historiaa esitellään kesäkaudella Lahden Radio- ja tv-museossa. Suosi suomalaista - kotimainen radio –näyttely on avoinna elokuun loppuun saakka. 
Aluksi radiot olivat kalliita ylellisyystuotteita, minkä vuoksi niitä tehtiin myös itse. 
Matka- vai Mykkä-Mikko?
Alkuvuosina 1920-luvulla radio oli hyvin tekninen laite, jonka ulkonäöllä ei ollut merkitystä. Ensimmäiset radiot olivat kideradioita, joiden tekniikka oli yksinkertaisia.
\- Aluksi radiot olivat kalliita ylellisyystuotteita, minkä vuoksi niitä tehtiin myös itse. Radion osia ja ohjeita sai ostettua kaupoista. Radioita tehtiin itse 50-luvulle asti. Tehtiin itse yksinkertaisiin kuoriin, vaikka saippua- tai sikarirasioihin. Toisaalta radiolle saatettiin myös teettää puusepällä kauniit puukuoret, selittää Radio- ja tv-museon tutkija Tiia Tiainen.
Putkiradioiden aikana kuunteluinnostus laajeni kansan parissa. Vastaanottimien koko kasvoi uuden tekniikan myötä, mutta samalla radiosta tuli myös sisustuselementti. Varsinkin 1950-luvulla kirjahyllyihin sijoitetun radiot olivat hyvin kauniita. Monelle tulee vanhoista radioista mieleen sellainen kaunis, puukuorinen soitin, kuten esimerkiksi Saloran Riviera.
\- Rivieroja myytiin kymmenessä vuodessa 30 000 kappaletta. Siihenkin aikaan pystyttiin myydään suuria määriä tuotteita. Hinta oli sopiva ja Rivieran ulkonäkö miellyttivät suomalaisia, Tiainen toteaa.
Helkaman Matka-Mikosta piti tulla koko kansan käyttämä matkaradio. Tuotteen suosio hiipui pian äänentoisto-ongelmiin, ja nimi vaihtuikin kansan suussa ”Mykkä-Mikoksi”.
Halpamerkit jyräsivät kotimaisen tuotannon
Televisio vei radion keskeisen paikan olohuoneessa viimeistään 1960-luvulla. Transistoritekniikan myötä radion pystyi ottamaan mukaan autoon, rannalle tai mökille.
Nykyään moni käyttää radiota kännykän tai tietokoneen kautta, mutta radion käyttöä on yhdistetty aiemminkin muuhun tekniikkaan. Radio- ja tv-museon näyttelyssä on esillä esimerkiksi lampunjalkaan istutettu radio sekä korsuradio, jonka kannesta löytyy shakkilauta.
Suomalaisen radioteollisuus kukoisti 1930-luvulta 1960-luvulle. Tunnetuimpia valmistajia olivat mm. Asa, Fenno-Radio, Helkama, Helvar ja Salora. 1980-luvulle tultaessa ala kuihtui kokonaan.
\- Kaikki tehtaat siirtyivät muihin tuotteisiin, esimerkiksi televisioiden valmistukseen tai olivat lopettaneet. Samaan aikaan alkoi mm. japanilaisten ja muiden halpojen merkkien esiinmarssi, Tiainen kertoo.
Kotimaisia, jalopuisia radioita vaalitaan edelleen monissa kodeissa. Vanhoja laitteita on vaikea saada kunnostettua toimivaksi, mutta nostalgia-arvon vuoksi suomalaisen radioteollisuuden helmet ovat säilyttäneet paikkansa. 
Lahden Radio- ja tv-museon näyttely esittelee ensimmäistä kertaa näin laajasti suomalaista radioteollisuutta ja -muotoilua.
Kiina halukas lähettämään tarkkailijoita Syyriaan
Myös Venäjä on huomauttanut Syyrialle sisällissodan vaaroista.
Kiina on valmis lähettämään tarkkailijoita YK:n johtamaan operaatioon 
Syyriassa. Kuuden YK-tarkkailijan etujoukko aloitti tehtävässään maanantaina. 
Venäjä pitää tulitaukoa onnistuneena, vaikka väkivaltaiset yhteenotot ovat 
Syyriassa kiihtyneet. 
Syyriaan myötämielisesti suhtautuva Kiina on halukas lähettämään 
asiantuntijoitaan osaksi YK:n tarkkailijaryhmää. Maan ulkoministeri Liu Weimin 
kertoi asiasta perjantaina. 
Venäjän mukaan tulitauko on pitänyt siitä huolimatta, että väkivaltaisuuksia 
on esiintynyt. Maan ulkoministerin mukaan tulitauko on suuri saavutus, jonka 
menettäminen voisi johtaa uuteen väkivallan aaltoon. 
Venäjän ulkoministeri painotti perjantaina, että Syyrian on tehtävä valinta 
haluaako se siirtyä kohti rauhanomaista, kansallista keskustelua vai vaipua 
sisällissotaan. 
YK pyysi eilen torstaina myös Suomelta kahta sotilastarkkailijaa Syyrian 
tarkkailuoperaation valmisteluosastoon. 
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan Syyria ei ole noudattanut sille 
annettua vetäytymismääräystä. 
Eilen pidetyssä Syyrian ystävien kokouksessa ruodittiin ankarasti rakoilevaa 
tulitaukoa. Ranskan presidenttin Nicolas Sarkozyn mukaan Syyrian presidentti 
Bashar al-Assad valehtelee. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton puolestaan korosti, että jos 
tulitaukosopimus ei pidä, tulee turvallisuusneuvoston hyväksyä nykyistä tiukempi 
päätöslauselma. 
Ensimmäiset YK-tarkkailjat saapuivat Syyriaan viime sunnuntaina. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on aiemmin vaatinut, että tarkkailijoiden määrää 
kasvatetaan kaikkiaan 300 tarkkailijaan. Alun perin tarkkailijaryhmän 
suunniteltiin olevan 250 hengen vahvuinen. Pääsihteerin ehdotus vaatii vielä 
YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän. 
Oikeusprofessori vaatii nuorille kovempia tuomioita
Asiantuntijan mielestä Imatran koulupuukottajan saama tuomio on poikkeuksellisen lievä. Tapon yrityksestä tuomitaan Suomessa lähes poikkeuksetta ehdotonta vankeutta. Imatran tapauksessa tuomioon vaikutti merkittävästi tekijän ikä. 
Rikos- ja prosessioikeuden
professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että tapon yrityksestä
tuomitaan tavallisesti aina ehdotonta vankeutta. 
Tässä tapauksessa tekijä on
alaikäinen ja alaikäistä ei voi Suomen lain mukaan tuomita ehdottomaan
vankeuteen.  
Jokainen 15 vuotta täyttänyt ymmärtää, ettei toista saa surmata
Tolvasen mielestä nyt pitäisi
käynnistää julkinen keskustelu siitä, että alaikäinenkin voitaisiin vakavissa
rikoksissa, kuten tapon yrityksissä, tuomita ehdottomaan vankeuteen. 
\- Jokainen 15 vuotta
täyttänyt ymmärtää, ettei toista saa surmata ja jos puukottaa toista rintaan,
niin siitä varsin todennäköisesti voi seurata kuolema, perustelee Tolvanen. 
Tolvanen ei halua ottaa
kantaa yksittäisiin tapauksiin, mutta hän haluaisi nostaa aiheen yleiseen
keskusteluun.
Imatran koulupuukottajalle 2 vuotta ehdollista
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut imatralaisen pojan kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti rintaan Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut imatralaisen pojan kahden vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi poika tuomittiin maksamaan yhteensä 15 500 euron vahingonkorvaukset uhrille mm. kivusta, särystä ja henkisestä kärsimyksestä.
Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti rintaan Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä. Syyttäjä vaati imatralaiselle koulupojalle kolmen vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdotonta vankeustuomiota.
Syyttäjä valittaa hoviin
Syyttäjä Heli Leinonen on tyytymätön puukottajalle langetettuun tuomioon. Hän aikoo valittaa käräjäoikeuden ratkaisusta hovioikeuteen. 
Leinonen ei tässä vaiheessa halua tarkemmin eritellä, miksi ei tyydy käräjäoikeuden ratkaisuun. 
Jyväskylä haluaa helpottaa lääkäripulaa - käytännön toimia kaivataan
Terveyskeskussairaalan lääkärinviroista liki kolmannes on täyttämättä ja myös sijaisia on ollut vaikea saada. Kaupunki on laatinut toimenpideohjelman, mutta pelkät puheet ei riitä, toteaa rekrytointia hoitava ylilääkäri Sakari Ritala. 
Kaupunki on laatinut tilanteen parantamiseksi
toimenpideohjelman, jossa kiinnitetään huomiota työolojen ja palkkauksen
parantamiseen rekrytoinnin helpottamiseksi.
Perusturvalautakunnan mukaan
erityisesti työmäärän kohtuullistamista on vielä kehitettävä. Virkoja tarvitaan
myös lisää lähivuosina. 
Päättäjien puheissa luvataan korjata tilannetta, mutta
käytännön toimet puuttuvat, toteaa Jyväskylän terveyskeskusten lääkärien
rekrytointia hoitava ylilääkäri Sakari Ritala. 
\- Meillä monet lääkärit joutuu meillä kohtuuttoman
työpaineen eteen ja se on mukava, että tulee ymmärrystä. Toivoisi vain, että
päästään sanoista tekoihin. 
Lääkäripulan helpottaminen ei ole Ritalan mukaan pelkästään
lääkärien ja johtavien lääkärivirkamiesten asia. 
\- Tämä on koko kaupungin murhe. Tässä täytyy hoitaa
imagoasioita ja meidän täytyy saada näitä tehtäviä sellaiseksi, että nuoret
lääkärit jaksavat tehdä töitä. Positiivisemman imagon kautta saamme myös
helpommin palkattua uusia tekijöitä. 
Ylilääkäri Ritalan mielestä lääkärien työpaineita voisi
osittain helpottaa siirtämällä toimenpiteitä sairaanhoitajille, mutta
hoitajiakin on Jyväskylässä liian vähän.
Tutkimus kehittää Alzheimer-diagnostiikkaa
 Alzheimerin tauti on hermoston rappeumasairaus, joka usein tunnistetaan vasta dementia-vaiheessa. Lääkäri Gabriela Spulberin väitöstutkimuksen perusteella aivojen magneettikuvien automaattiset analyysimenetelmät mahdollistavat Alzheimerin taudin tarkemman diagnosoinnin, ja jo taudin alkuvaiheessa. Tutkimuksessa kehitettiin myös monimuuttujamittari, jonka avulla voidaan arvioida yksittäisen potilaan sairastumisriskiä. Väittelijä tutki aivojen rakenteellisia muutoksia lievää henkisten kykyjen heikkenemistä sairastavilla ihmisillä.  Tutkimuksessa käytettiin aivojen magneettikuvien (MRI) automaattisia analyysimenetelmiä ja kehitettiin mittareita potilastyöhön sekä tutkimuskäyttöön. (Koko      aivokudoksen atrofian eli kutistuman etenemistä mitattiin toistuvilla MRI-tutkimuksilla.)  Tutkimuksessa pystyttiin ennustamaan, ketkä todennäköisimmen sairastuivat Alzheimerin tautiin.Patologiset muutokset vaihtelevat aivokuoren eri alueilla, ja muutokset jäävät usein pimentoon, kun arvioidaan koko aivokudoksen surkastumaa.  Alzheimeria ennakoivia harmaan aineen alueellisia  muutoksia tutkittiin magneettikuvia analysoimalla.  Etenevässä taudissa aivojen kutistuma oli voimakasta limbisessä lohkossa sekä otsa- ja takaraivolohkoissa. Muutokset voitiin todeta jo 2 vuotta ennen Alzheimer-diagnoosia. Tutkimustulosten mukaan rakenteellisen MRI:n automaattiset analyysimenetelmät sopivat dementiaa ennakoivan lievän muistisairauden arviointiin. Näin päästään nykyistä nopeammin diagnoosiin ja Alzheimerin taudin hoito voidaan aloittaa aikaisemin. Kuvantamis- ja analyysimenetelmien standardisointi on vielä tarpeen, jotta päästään käytännön potilastyöhön.Tutkittavina oli sekä vakaata että etenevää kognitiivista heikkenemistä sairastavia ihmisiä ennen taudin etenemistä Alzheimerin taudiksi. Neurologian alaan kuuluva väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa/Kuopiossa 27.4.2012
Aiempaa harvempi meni naimisiin viime vuonna
Ensi kertaa avioon astuvat ovat vuosi vuodelta vanhempia.
Viime vuonna solmittiin selvästi vähemmän avioliittoja kuin vuotta 
aikaisemmin, kertoo Tilastokeskus. Myös avioerojen määrä väheni, joskin vain 
hieman. 
Viime vuonna Suomessa solmittiin 28 
408 avioliittoa. Märää on 1 544 
vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Selvimmin naimisiin meno väheni 30-vuoden molemmin puolin olevilla, eli 
ikäryhmissä, joissa avioidutaan vilkkaimmin. Ensimmäisiä avioliittoja uusista 
liitoista oli 76 prosenttia, prosenttiyksikön aiempaa vähemmän. 
Ensimmäistä kertaa naimisiin menevien keski-iän kasvu jatkui viime vuonnakin. 
Naiset menivät ensimmäiseen liittoonsa keskimäärin 30,6-vuotiaina ja miehet 
32,9-vuotiaina. 
Ensimmäinen avioliitto solmitaan vuosi vuodelta myöhemmin. 40 vuodessa 
avioituvien naisten keski-ikä on noussut lähes kahdeksan vuotta ja miesten 
hieman yli kahdeksan vuotta. 
Avioerojen määrän kasvu taittui 
Viime vuonna eroon päättyi 13 469 
avioliittoa, mikä on 150 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Tämä katkaisi vuodesta 
2007 alkaneen avioerojen määrän lievän nousun. 
Tilastokeskuksen mukaan avioerojen määrä väheni kuitenkin niin vähän, että 
taso pysyi ennallaan. 
Eroon päättyneistä avioliitoista 69 prosenttia oli kummankin puolison 
ensimmäinen avioliitto. Reilu vuosikymmen sitten prosenttiosuus oli 80. 
Parisuhteita viime vuonna rekisteröitiin 333 eli 11 enemmän kuin vuotta 
aiemmin. Parisuhteensa rekisteröi 111 miesparia ja 222 naisparia. 
Eroon päätyi 85 rekisteröityä parisuhdetta, kun vuotta aiemmin luku oli 64. 
Naispareista erosi 61 ja miespareista 24. 
Korpelan Voima siirtyy pikavauhtia sähkön etäluentaan
Uusi teknologia helpottaa matti meikäläistä hallitsemaan sähkönkulutustaan. Etäluettavat mittarit välittävät vastaavat tiedot myös sähköyhtiölle. Samojen tietojen lisäksi mittari lähettää sähköyhtiölle tiedot, jos linjoissa on vikaa.  
Kannuslainen sähköyhtiö Korpelan Voima on aloittanut historiansa suurimman investoinnin. Yhtiön asentajat vaihtavat kahdessa vuodessa 20 000 sähkömittaria uusiin etäluettaviin mittareihin.
Urakka käydään läpi pikavauhtia. Esimerkiksi Kokkolan Energia vaihtoi saman määrän mittareita kolmessa vuodessa.
Viimeiset asennukset tehdään vuoden 2013 lopulla, jolloin hallituksen määräysten mukaan sähkönkulutuksen tulee perustua tuntikohtaiseen mittaukseen.
Asennukset ovat jo käynnistyneet Kannuksen alueelta, missä vaihdetaan 
1 700 mittaria. Uusien mittarien myötä laskutus perustuu todelliseen sähkökulutukseen. Jatkossa asiakas voi seurata sähkönkulutusta reaaliaikaisesti netistä. Mittari ilmoittaa myös asiakkaan sähkövian eteenpäin.
Sähkömittareiden uusiminen maksaa Korpelan Voimalle noin 4-6 miljoonaa euroa.
Vaihtourakka rokottaa myös asiakkaan kukkaroa, sanoo verkkopäällikkö Ilpo Karsikas. 
Maksuja jaetaan pidemmälle aikavälillä, ettei asiakkaalle tule mitään suurta hintapiikkiä
\- Suoranaista laskua tästä ei asiakkalle lähetetä. Mutta sähkönhinnassa se näkyy el siirtomaksut nousevat. Maksuja jaetaan pidemmälle aikavälillä, ettei asiakkaalle tule mitään suurta hintapiikkiä. Lisälasku riippuu myös asiakkaan vuosittaisen sähkönkulutuksen suuruudesta.
Korpelan Voima toimittaa sähköä seuraaviin kuntiin: Kannus, Kaustinen, Lestijärvi, Toholampi, Sievi, Halsua, Kalajoki, Kokkola.
Lapsen hyväksikäyttäjä uhkasi pahoinpidellä tämän ystävän
Lahtelaismies sai puolentoistavuoden ehdottoman vankeustuomion lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Hän kiisti rikoksen, mutta sai tuomion todistajalausuntojen perusteella. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut lahtelaismiehen vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Vuonna 1988 syntynyt mies oli pakottanut 14-vuotiaan tytön sukupuoliyhdyntään Hollolassa toukokuussa 2009. Tekijä oli uhannut pahoinpidellä tytön ystävän, mikäli tämä ei olisi suostunut yhdyntään. 
Vankeuden lisäksi mies tuomittiin korvaamaan uhrille 6000 euroa kärsimyksestä, sekä reilun 1300 euron oikeudenkäyntikulut. 
Vastaaja kiisti syytteet, mutta oikeus teki langettavan päätöksen asianomistajan ja kahden todistajan kertomuksen perusteella. 
Menestysvahti palaa Salibandyliigaan
Urallaan lukuisia Suomen mestaruuksia sekä kaksi maailmanmestaruutta voittanut Henri Toivoniemi palaa ensi kaudeksi Salibandyliigaan. Toivoniemi pukee tulevalla kaudella ylleen tutun SSV-paidan.
Toivoniemi, 35, pelasi SSV:ssä kaudet 2005-2011, mutta siirtyi viime kaudeksi Ruotsiin FC Helsingborgin riveihin.
Toivoniemi on torjunut Suomen maajoukkueen kahdesti MM-kultaan. Lisäksi kokeneen maalivahdin meriittilistalle mahtuu kuusi Suomen mestaruutta, Eurooppa-cupin voitto ja useita Suomen Cupin voittoja.
Suomessa matkamittarin manipulointi ei ole rikos
Auton ostaja voi kuitenkin nostaa petossyytteen, jos kokee tulleensa harhautetuksi.
Suomen laki ei kiellä muuttamasta auton matkamittarin lukemia. Trafin mukaan 
omaan autoonsa saa vähentää tai lisätä niin paljon kilometrejä kuin haluaa. Vain 
jos manipuloinnin tarkoitus on harhauttaa autokaupassa, voi auton ostaja nostaa 
petossyytteen. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin liikenteen teknologiaosaston johtaja 
Björn Ziessler sanoo, että myös Suomessa tehtaillaan väärennettyjä 
matkamittarilukemia. 
\- Karkeasti ottaen se ei ole kiellettyä. Jotta se olisi petos tai lievä 
petos, niin siihen pitää liittyä tarkoitusperäistä erehdyttämistä. Kukaan ei 
siis kiellä, jos haluaa laittaa autoonsa haluamansa lukemat, Ziessler sanoo. 

Trafista muistutetaan, että petossyytteen nostamiseksi asialla on oltava 
omistaja eli joku vahingon kohteeksi joutunut. Trafi ei esimerkiksi ole 
rikosmielessä kiinnostunut siitä, onko autossa katsastukseen tuotaessa 
mahdollisimman todentuntuinen kilometrilukema. 
\- Tavoitteena on, että katsastuksen yhteydessä ajoneuvorekisteriin saataisiin 
auton kilometrit. Ei meillä ole tarvetta ryhtyä mihinkään automaattisiin 
rangaistuksiin. Haluamme toimia luotettavina tietolähteinä, Björn Ziessler 
toteaa. 
EU:ssa käytetyn auton ostajan turvaa ollaan parantamassa siten, että toisesta 
jäsenvaltiosta toiseen myydyn auton tiedot siirtyisivät sähköisessä muodossa. 

\- Silloin tulee jäljitettävyyttä. Jos ostat auton, niin siinä on luotettava 
huoltohistoria, eikä niin, että siinä on huoltovihko, jossa samannäköiset 
leimat himmenevät sivun loppua kohden, Trafin osastopäällikkö Ziessler sanoo. 

Ässien tähtipuolustaja siirtyy KHL:ään
Viimeiset kolme kautta SM-liigassa Porin Ässiä edustanut Kristian Kudroc siirtyy ensi kaudeksi KHL:ään. Slovakkijärkäle on tehnyt Sibir Novosibirskin kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Kudroc, 30, siirtyi Ässiin Frölundan riveistä kesken kauden 2009-10. Päättyneellä kaudella Ässä-paidassa tehot 9+18=27 kerännyt puolustaja on edustanut SM-liigassa myös Ilvestä ja SaiPaa.
NHL-otteluita New York Islandersin kesän 1999 ykköskierroksen varauksella on taskussaan 26, joissa Floridaa ja Tampa Baytä edustanut pelaaja on kerännyt 2+2=4 tehopistettä.
Kuopiossa ensimmäinen sateenkaarimessu
Kuopiossa järjestetään sunnuntaina ensimmäinen sateenkaarimessu, johon kutsutaan erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia ja heidän läheisiään. 
Kuopion ensimmäinen sateenkaarimessu järjestetään Männistön Vanhassa kirkossa. Ennakkoon messuun on ilmoittautunut yhteisöpalvelu Facebookissa muutamia kymmeniä osallistujia. Tapahtuman sivuilla kommentoidaan sateenkaarimessun olevan tärkeä kädenojennus ja vievän kirkkoa suvaitsevampaan ja uudistuksille avoimempaan suuntaan.
Suomessa sateenkaarimessuja on järjestetty 90-luvulta alkaen. Säännöllisesti niitä järjestetään esimerkiksi Helsingissä, Turussa ja Tampereella sekä satunnaisesti muualla Suomessa.
Kuluttaja kärsii tuplaveloituksesta
Aamulehti kertoi jo tammikuussa, että Lentoyhtiö Norwegian on veloittanut matkustajilta lentolipuista tuplahintoja. Tilanne on edelleen sama ja asiakkaiden joukossa on myös suomalaisia. Kuluttajaviraston mukaan tuplaveloitustapauksissa kyseessä ovat silti yksittäiset tapahtumat. Keinoja kuluttajan suojaamiseksi ei ole. 
Lentoyhtiö Norwegian on
veloittanut matkustajilta lentolipuista tuplahintoja, asiakkaiden joukossa on
myös suomalaisia. Suomalaisilta on myös otettu tililtä kaksi katevarausta
samasta ostoksesta, näin on tapahtunut esimerkiksi ruokakaupoissa. 
Kuluttajaviraston mukaan
kyseessä ei kuitenkaan ole laaja ongelma.  
Se on ikävä tilanne, jos ei voi käyttää omia varojaan. 
\- Meillä ei ole tiedossa,
että tällaista tapahtuisi yleisemmin. Tilanne on näyttänyt siltä, että kyseessä
ei ole iso ongelma, sanoo Kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula. 
Tuplakatevarauksen takia
asiakkaan tililtä ns. pantataan ylimääräistä rahaa, eikä hän pääse käyttämään
omia rahojaan, kunnes ylimääräinen varaus puretaan. Katteen purkaminen voi
kestää päiviä. 
\- Se on ikävä tilanne, jos ei
voi käyttää omia varojaan. Tällaisessa asiassa kannattaa reklamoida myyjälle,
pankkikortin myöntäneeseen tahoon tai luotonantajalle, neuvoo lakimies Paula
Hannula. 
Aamulehden mukaan Lentoyhtiö
Norwegian palauttaa toisen veloitetuista maksuista varaajalle.  
Myanmarin oppositiojohtaja kiistelee sanamuodosta
Aung San Suu Kyi vastustaa ajatusta perustuslain turvaamisesta ja aikoo siksi boikotoida parlamenttia.
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi aikoo muiden puoluetovereidensa kanssa boikotoida maan parlamenttia ensi viikolla. Syynä on kiista perustuslain valan vannomiseen sisältyvästä sanamuodosta.
Kiista sai alkunsa, kun viranomaiset hylkäsivät Suu Kyin johtaman NLD-puolueen vetoomuksen, jossa pyydettiin sanamuodon vaihtamista perustuslain valaan. Puolue toivoi, että valaa vannottaessa lausuttaisiin perustuslain turvaamisen sijaan, että perustuslakia kunnioitetaan. Sanamuoto on peräisin maan entisiltä sotilailta.
Suu Kyin NLD-puolue aikoo kirjoittaa asiasta vielä presidentin kansliaan, ja kysyä voisivatko viranomaiset harkita muutosta uudestaan. Parlamentin avajaisia vietetään maanantaina, eikä päätöstä luultavasti tehdä siihen mennessä.
Kansallista demokratialiikettä johtaja Suu Kyi voitti parlamenttipaikan aiemmin tässä kuussa pidetyissä täytevaaleissa. Nyt puhjennutta kiistaa pidetään merkkinä vakavasta eripurasta parlamenttipuolueiden välillä.
Aung San Suu Kyin parlamenttipaikkaa on pidetty historiallisena saavutuksena, koska hän on ollut yksi maailman tunnetuimmista poliittisista vangeista.
Aung San Suu Kyin johtama NLD-puolue voitti vaalit vuonna 1990, jonka jälkeen demokratiajohtaja vangittiin kotiarestiin. Hänet vapautettiin lopulta vuonna 2010. Huhtikuussa järjestettyjä täytevaaleja on pidetty testinä siitä, sitoutuuko hallitus uudistuksiin.
JIK otti aikalisän vuokralääkäriasiassa
JIK-kuntayhtymä on joutunut keskeyttämään lääkärin hankinnan Jurvan terveysasemalle. Määräaikaan mennessä kuntayhtymä sai vain yhden tarjouksen lääkäripalveluista. 
JIK-kuntayhtymän oli tarkoitus vuokrata yksi lääkäri terveyskeskuslääkärin tehtäviin. Lääkärin työmaan piti olla pääosin Jurvan terveysasemalla. Lääkärin kanssa oli tarkoitus tehdä sopimus ensi vuoden kesäkuun loppuun saakka.
JIK-kuntayhtymän johtokunta päätti tänä aamuna hankintalain perusteella keskeyttää lääkärin vuokraamisen. Lääkärityövoiman vajauksen täyttämistä Jurvan terveysasemalle aiotaan suunnitellaan uudelleen.
Karaoke toimii terapiana
Lappeenrantalainen muusikko Anssi Salokannel rentoutuu karaokessa. Bändin kanssa musisointi on Salokanteleen mukaan ryppyotsaista touhua, mutta karaoke toimii terapiana. Kanssaharrastaja Emmi Ylärakkola sanoo, että karaokessa ei laulajalla ole paineita. 
Lappeenrantalaisia Anssi
Salokannelta ja Emmi Ylärakkolaa yhdistää rakkaus karaokeen, sekä lauluntaito.
Mutta miksi lahjakkaat laulajat haluavat laulaa juuri karaokessa? 
\- Karaoke on turvallinen
keino harjoitella lauluja ja päästä esiintymään. Karaokessa ei tarvitse
panikoida suuren yleisön edessä ja yleisöllä ei ole kovin suuria odotuksia
laulajaa kohtaan, perustelee Ylärakkola.  
Variskin laulaa äänellään.
\- Tämä toimii terapiana.
Bändin kanssa tehdään töitä otsa kurtussa, mutta täällä voi rentoutua ja
karaokea ei tarvitse ottaa vakavasti. Pointti on se, että kaikki laulaa ja
variskin laulaa äänellään, kommentoi Salokannel. 
Anssi Salokannel tietää, että
monelle jo mikkiin tarttuminen on suuri askel. 
Maailmanmestari ratkotaan
Rauhassa 
Lappeenrantalaiset
karaokeharrastajat Emmi Ylärakkola ja Anssi Salokannel tähtäävät molemmat
menestykseen karaoken MM-kilpailuissa. Salokannel on aiemmin osallistunut myös
muihin laulukilpailuihin, kuten Idolsiin. Ylärakkola suosii vain
karaokekilpailuja. 
\- Karaoke on niin rehellistä.
Kilpailut ovat tavallaan turvallisia, eikä tarvitse pelätä mitään. Kisoissa
huomaa kuinka pelkästään karaokelaulajatkin osaavat laulaa todella hyvin. 
Salokannel saa kilpailuista
harjoitusta esiintymiseensä. 
\- Esiintyminen on minulle
ongelmakohta, kisoista saa kokemusta ja varmuutta siihen. 
Karaoken MM-kilpailut
järjestetään Lappeenrannan Rauhassa marraskuun lopussa.  
Talouselämä valitsi Maija-Liisa Frimanin vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi
Listalla on vaihtunut moni nimi, mutta Friman oli jo viime vuonna kärkikolmikossa.
Talouselämä-lehti on listannut jälleen Suomen yritysmaailman 
vaikutusvaltaisimmat naiset. Kaikkein vaikutusvaltaisimmaksi naiseksi lehti 
valitsi monen suuryrityksen hallituksessa istuvan Maija-Liisa Friman. 

 Viime vuonna friman sijoittui Päättäjänaiset-listalla kolmannelle sijalle. Viime vuoden 
ykkönen Sari Baldauf putosi puolestaan tänä vuonna kolmannelle sijalle. Toiseksi 
vaikutusvaltaisin päättäjänainen on Birgitta Kantola. 
Friman on Ekokemin hallituksen puheenjohtaja. Metson ja Neste Oilin 
hallituksissa hän toimii varapuheenjohtajana. Hän on myös Finnairin, 
TeliaSoneran ja LKAB:n hallitusten jäsen. 
Kantola on puolestaan Stora Enson, Nasdaq-OMX:n, SEB:n ja ruotsalaisen 
Nobinan hallituksissa. 
Baldauf on Fortumin hallituksen puheenjohtaja. Hän on myös Daimlerin ja 
F-Securen hallituksissa. 
Tämän vuoden Päättäjänaiset-listalla on vaihtunut 24 naista viime vuoden 
listaan verrattuna. 
Talouselämä kertoo arvioivansa päättäjänaisten vaikutusvaltaa monella 
kriteerillä. Lehti arvostaa muun muassa toimitusjohtajuutta, vaativia tehtäviä 
suurten yritysten johtoryhmissä sekä jäsenyyttä pörssiyhtiöiden hallituksissa. 

Euron kriisissä katseet kääntyvät myös Euroopan ulkopuolelle
IMF:n tulivoimaa talouskriisin torjunnassa halutaan kasvattaa. Brasilian, Venäjän, Intian, Kiinan ja Etelä-Afrikan toivotaan nyt kaivavan kuvettaan.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kokouksessa Washingtonissa yksi huomion 
kohteena oleva kysymys on se, miten paljon niin sanotut BRICS-maat ovat valmiita 
auttamaan euroalueen kriisissä. 
IMF tarvitsee vahvistusta talouskriisiä torjuakseen. Japani on jo luvannut 
antaa IMF:lle 60 miljardia dollaria, EU 200 miljardia dollaria ja muun muassa 
Ruotsi, Tanska sekä Puola yhdessä 60 miljardia dollaria. 
IMF:ltä uupuu vielä 80 miljardia dollaria. 
Kun Yhdysvallat on kieltäytynyt auttamasta, parhaimmaksi rahoituslähteeksi on 
nähty BRICS-maat eli Brasilia, Venäjä, Intia, Kiina ja Etelä-Afrikka. 
Toistaiseksi nämä maat eivät ole hiiskuneet aikeistaan IMF:n pönkittämiseksi. 

Torstai-iltana IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde sanoi luottavansa, että 
IMF:n tulivoimaa saadaan kasvatettua. 
Eksynyt poika harhaili Muhoksella
Poliisit ja pelastuslaitos etsivät torstain ja perjantain välisenä yönä eksynyttä poikaa Muhoksella. Nuori alle 18-vuotias poika oli lähtenyt pyörällä iltalenkille, mutta eksynyt matkallaan kelkkareitille.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät Muhoksella kadonnutta 18-vuotiasta poikaa torstain ja perjanantain välisenä yönä. Poika oli lähtenyt iltalenkille, mutta eksynyt matkallaan kelkkareitille. 
Hätäkeskus sai tiedon asiasta puoli kahdentoista tienoilla ja hälyytti sekä poliisit että pelastuslaitoksen kelkkapartion etsintätöihin.
Poika löydettiin noin kolmen tunnin jälkeen hieman paleltuneena. Hänet toimitettiin ambulanssilla kotihoitoon. 
Mellakat jatkuvat - Bahrain tiukensi turvatoimia
Bahrainin viranomaiset ovat tiukentaneet turvatoimia Bahrainin F1-osakilpailua varten. Bahrainin osakilpailun harjoitukset ajetaan Suomen aikaa perjantaiaamuna.
Bahrainin hallitusta vastaan protestoivat ovat kertoneet järjestävänsä mielenosoituksia koko F1-viikonlopun ajan. Force India -tallin henkilöstö joutui torstaina mielenosoitusten keskelle, ja osa tallin työntekijöistä päätti lähteä maasta ennen kisaviikonlopun alkua.
Kansainvälinen autoliitto FIA on mielenosoituksista huolimatta päättänyt viedä kauden neljännen osakilpailun loppuun asti. Viime vuonna Bahrainin kilpailu peruttiin, kun 35 ihmistä menehtyi poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoissa. Mielenosoittajien mukaan myös tämänvuotinen kilpailu olisi pitänyt jättää väliin.
\- Bahrainin F1-kilpailu on maan eliitin ja diktatuurin mainostamista, ihmisoikeusaktivisti Nabeel Rajab kertoi lehdistötilaisuudessa BBC:n mukaan.
Aikaisemmin tällä viikolla Bahrainin turvallisuusjoukot ampuivat savukranaatteja mielenosoittajia kohti.
\- Joukko mellakoitsijoita ja vandaaleita on pidätetty laittomasta osallistumisesta mellakoihin ja tiesulkuihin sekä ihmisten henkien vaarantamisesta heittelemällä polttopulloja ja kiviä, Bahrainin valtion virkamies totesi tiedotteessa.
Yksi mielenosoittajien tavoitteista on painostaa Bahrainin kuningasperhetta parantamaan maan ihmisoikeuksia.
Beyonce yllätti fanin Skype-puhelulla 
Beyonce oli pyytänyt fanejaan miksaamaan hänen End Of Time -biisin tulevalle EP:lle. Onnellinen voittaja sai henkilökohtaisen videopuhelun tähdeltä.
**Beyonce** soitti Skype-puhelun puolalaiselle **Jimekille**, joka voitti kolmen tuhannen osallistujan joukosta kisan. Mies oli aivan shokissa tajutessaan kuka hänen kanssaan jutteli.
Jimekin remiks löytyy Beyoncen tulevalta EP:ltä, ja mies saa myös neljän tuhannen dollarin rahallisen korvauksen.
Beyonce ylistää remiksin tehnytta Jimekiä puhelussa.
\- Teit mahtavaa työtä. Kiitos niin paljon! Olen hyvin kiitollinen, että niin moni osallistui, mutta sinä olit uskomaton, Beyonce sanoi.
Katso kuinka Beyonce yllättää kisan voittaneen faninsa [tästä!](http://bcove.me/m4ub7xpn)
**Lähteet:** Gigwise
Varsinais-Suomen liiton Kontu kuuli Kanervaa
Liitto kertoo myöhemmin, miksi asiassa pitää toimia ennen hovioikeuden päätöstä.
Varsinais-Suomen liiton maakuntavaltuuston puheenjohtaja Mauri Kontu kertoo, 
että hän on käynyt keskusteluja Ilkka Kanervan kanssa tämän asemasta 
maakuntahallituksen puheenjohtajana. Kanervan asema tuli uudelleen harkintaan 
Helsingin käräjäoikeuden keskiviikkoisen lahjustuomion jälkeen. 
Kontun mukaan keskusteluja käytiin rakentavassa hengessä, mutta niiden 
sisältöä hän ei paljasta. Liitto tiedottaa päätöksistään Kanervan suhteen 
maanantaiaamuna. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Kanervan keskiviikkona törkeästä lahjuksen 
ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kanerva tuomittiin vuoden ja 
kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä pantavaksi viralta 
julkisista luottamustehtävistään. 
Kansanedustajan tehtävästä päättää eduskunta tuomion tultua lainvoimaiseksi. 
Kanerva on valittanut tuomiosta. 
Kontu ei halua vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa siihen, miksi 
Varsinais-Suomen liitto ei odota hovioikeuden päätöstä. 
Hänen mukaansa tästäkin asiasta tiedotetaan maanantaina. 
Varsinais-Suomen liiton poliittisten valtuustoryhmien puheenjohtajat 
keskustelivat Kanervan asemasta liitossa jo torstai-iltana, mutta päättivät 
vielä tuolloin ottaa asiassa aikalisän. Kontun mukaan poliittiset ryhmä 
tiedottavat asiasta yhdessä maanantaina. 
Orlandolle ja USA:n olympiajoukkueelle kova takaisku
Kolmena peräkkäisenä vuotena koripalloliiga NBA:n parhaana puolustavana pelaajana palkittu Orlando Magicin Dwight Howard joutuu selkäleikkaukseen.
Magic joutuu selviytymään loppukauden ilman ykköstähteään. Samalla kaatuivat Howardin haaveet ensi kesän Lontoon olympiakisoista.
Howard on kärsinyt selkävaivoista maaliskuusta lähtien, ja 26-vuotias keskushyökkääjä menee perjantaina leikkaukseen, jossa korjataan miehen välilevynpullistuma.
\- Yritin pelata kauden läpi, mutta selkäkivuista tuli vain kovemmat. Lääkäri sanoi, että voin aloittaa kuntoutuksen heti leikkauksen jälkeen. Olen pelikunnossa neljässä kuukaudessa. En ole juurikaan huolissani. Tulen takaisin vahvempana, Howard kertoi NBA:n verkkosivujen mukaan.
Max Perttula on hajulla tuoksuista
Satoja tuoksuja tunnistava Max Perttula on Suomen ainoa parfymööri. Hän loihtii tilauksesta vaikka hirsimökin aromin, takkatulella tai ilman. Itseään kakistelematta kylähulluksi nimittävä monitoimimies on heittäytynyt ”lapsenomaisella innolla” myös kuvataiteen, musiikin ja designin pariin.
Max Perttula (s. 1972) on itseoppinut kosmetiikkatehtailija, jolla on oma laboratorio ja tuotemerkki Max Joacim Cosmetics. Kutsumusammatti alkoi 7-vuotiaana ihovoiteiden valmistuksesta. Tuoksujen maailmaan hän alkoi perehtyä teini-iässä. Nykyään Perttula sanoo pystyvänsä rakentamaan mistä tahansa tuoksusta rekonstruktion laboratoriossaan. Hajuvesien valmistus tapahtuu paljolti intuition varassa.  Pikkutarkassa touhussa jopa gramman tuhannesosa saattaa muuttaa koko tuoksun. Tuoksu on sitä vaikeampi toteuttaa, mitä miedompi se on. Joka tuoksussa on minimissään 40 ainesosaa, luksusparfyymeissa jopa sata. Eri aineksia yhdistelemällä parfymööri luo mielleyhtymiä. Miehille tarkoitettuun Helsinki Spirit Men -hajusteeseen Perttula onnistui saamaan niin onnistuneen setelipaperin ja painomusteen tuoksun, että muuan numismaatikko pystyi nimeämään juuri samalta haisevan setelin. Uudessa Eau de Finlande -parfyymissä tuoksuvat koivunnuput ja järvivesi. Perttula pyöritti viisi vuotta omaa kosmetiikkayritystään, josta  Keski-Suomen alueuutiset teki uutisen vuonna 2006. Perttulan laboratorio oli kehittänyt mm. Viitasaaren kaupungille oman nimikkotuoksun.Vuonna 2010 parfymöörin otti palkkalistoilleen mediatoimisto Zerkalo. Oheisen tv-haastattelun aikoihin Perttula oli pyrkimässä tuotteineen ulkomaisille markkinoille. Suomi ei voi kehua tuoksukulttuurin perinteellään, mutta kymmenen viime vuoden aikana suhtautuminen hajusteisiin on muuttunut, ja nuoret miehetkin ovat alkaneet vahvistaa itsetuntoaan kosmetiikalla.Max Perttula kertoo olleensa rutiköyhä koko ikänsä ja uhranneensa kaiken tuoksuvalle unelmalleen. Perheen mukana Ruotsista paluumuuttaneen pojan alkuaika Suomessa oli helvettiä: häntä kiusattiin puutteellisesta kielitaidosta ja ääntämyksestä, ulkonäöstä ja kodin köyhyydestä. ”Ja sitten vielä harrastuksena oli kosmetiikka!” Kiusaaminen kasvatti kuitenkin sisua ja riippumattomuutta, ”yksinäisen suden mentaliteettia”.  Sisukkuutta painotti myös isä, jolta Max omaksui isänmaallisen ”Suomi-äijä-asenteen”.Elämänsä pahimpana virheenä Max pitää sitä, että kertoi muille homoseksuaalisuudestaan vasta 26-vuotiaana. Hän peitti suuntautumisensa biletyksellä, kulutti hirmuiset määrät alkoholia ja näytteli heteroa. Mielessä oli muuttaminen jonnekin kauas, ja mielessä pyöri itsetuhoisiakin ajatuksia. Tultuaan kaapista ulos hän huomasi pelänneensä asiaa turhaan: perhe suhtautui asiaan loistavasti, ja kavereita tuli jopa enemmän.Max on ylpeä viiksistään ja rakastaa nahkavaatteita, koska ne sopivat hänelle, tuoksuvat hyvältä ja ovat provokatiivisia. Hajuvesien ohella hän on tehnyt musiikkia ja omia musiikkivideoita, veistoksia ja maalauksia, suunnitellut koruja ja vaatteita ja toiminut omien tuotteidensa mallina. Max on saanut moniaista yrityksistään negatiivistakin palautetta mutta myös valtavasti kannustusta. Kappale Kylähullu jousimies kertoo tekijästä itsestään: hän hyppää ”hälläväliä-innolla” eri projekteihin muiden mielipiteistä välittämättä. ”Ja kaikista tuotoksista näkyy, että mulla on ollut hauskaa niitä tehdessä.”Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Max Perttulan kotisivu](http://www.maxjoacim.fi/fi/max-mediassa) (maxjoacim.fi)[Max Perttula](http://fi.wikipedia.org/wiki/Max_Perttula) (fi.wikipedia.org)[Ykkösdokumentti: 44500 Max](http://ohjelmat.yle.fi/ykkosdokumentti/44500_max) (ohjelmat.yle.fi)[Max Perttulan musiikkivideoita](http://www.youtube.com/user/Maxitse) (youtube.com)
Kemijärvi saa uuden puuterminaalin
On laskettu, että Hanhikosken raakapuuvaraston kautta kulkee puuta 600 000-900 000 tonnia vuodessa. Terminaaliin sitä rahdataan lähes sadalla kuorma-autolla vuorokaudessa ja sieltä edelleen neljällätoista puutavarajunalla viikossa.
Kemijärven uuden puuterminaalin teko on varmistunut. Liikennevirasto siirtää raakapuun kuormausalueen Kemijärven keskustasta Hanhikoskelle. Liikenneviraston ylitarkastajan Siru Kosken mukaan uuden terminaalin rakentamiseen päästään aikaisintaan ensi vuonna.
Terminaalin käyttöönotto edellyttää kuormausalueen sisäisiä raide- ja tietöitä sekä liikennöintimahdollisuuksien luomista sähköjunille.
Ennenkuin Hanhikoskella päästään varsinaiseen rakentamiseen, niin terminaalin yleissuunnitelma käy lausuntokierroksen. Mielipiteitä odotetaan eri toimijatahoilta, kunnailta, Ely-keskukselta ja Lapin liitolta.
Hankesuunnitelma sinällään on ollut jo nähtävillä. Lausuntojen perusteella laaditaan sitten terminaalin tekninen rakentamissuunnitelma, jonka mukaan hanketta ryhdytään toteuttamaan.
Ylitarkastaja Siru Kosken mukaan Liikennevirasto on asettanut Kemijärven uuden raakapuuvaraston työlistansa kärkipäähän ja on varannut sen tekoon runsaat 11 miljoonaa euroa. Se on neljännes Liikenneviraston koko hankepotista.
**Terminaalin ratapiha sähköistetään**
Uuden raakapuuterminaalin rakentaminen tuo työtä monenlaisille tekijöille, koneurakoitsijoista lähtien. Alueelle tarvitaan muun muassa uusi hyvin kantava yhdystie ja kiskopareja tulee kolme rinnakkain. Terminaalialueella tulevat liikennöimään sähköveturit. Alue sähköistetään Kemijärven sähköratatyön yhteydessä. Radan sähköistäminen on käynnissä.
**Vanhalle varastoalueelle asuntoja**
Kemijärven kaupungin elinkeinojohtaja Jari Luoma-aho on tyytyväinen Liikenneviraston päätökseen. Uudesta terminaalista ruvettiin ponnekkaammin puhumaan kolme vuotta sitten. Asemanseutu kävi auttamattomasti ahtaaksi, eikä se muutenkaan ollut enään oikea paikka raakapuuvarastolle. Kemijoen ranta sopii paremmin asuntoalueeksi.
Luoma-aho sanoo, että uusi terminaali vahvistaa Kemijärvi asemaa metsäteollisuuden tarvitseman puun varastointi- ja lastauspaikkana.Luoma-ahon mukaan huolta aiheutti sekin, että sellutehtaan lopetettua liian paljon puuta rupesi kulkemaan Kemijärven ohi. Ja nimenomaan varastointitilan puutteen vuoksi.
\- Nyt sekin asia järjestyy, hän iloitsee.
**100 kuorma-autoa, 14 junaa**
On laskettu, että Hanhikosken raakapuuvaraston kautta kulkee puuta 600 000-900 000 tonnia vuodessa. Terminaaliin sitä rahdataan lähes sadalla kuorma-autolla vuorokaudessa ja sieltä edelleen neljällätoista puutavarajunalla viikossa.
Liikenneviraston ja Kemijärven kaupungin lisäksi hanketta ovat edistäneet Metsähallitus ja puutavarayhtiöt ja VR-yhtymä.
Vahvavireinen Miami vei NBA:n kärkitaiston
Miami Heatin nousu kohti NBA:n kärkeä jatkuu. Miami nappasi torstaina viidennen voittonsa putkeen kaatamalla kotiparketillaan itäisen konferenssin kärkijoukkue Chicago Bullsin pistein 83-72.
Miamin ratkaisijaksi nousi tuttuun tapaan tähtisikermän tehokaksikko LeBron James - Dwyane Wade. James oli ottelun tehomies 27 pistellään, 11 levypallollaan ja kuudella syötöllään. Wade kantoi kortensa kekoon nakuttamalla 18 pistettä ja antamalla viisi koriin johtanutta syöttöä.
\- Tyypillistä itäisen konferenssin koripalloa huhtikuussa. Tämä oli tärkeä voitto. Molemmat joukkueet taistelevat loukkaantumisten kanssa. Jokainen kentällä ollut pelaaja teki kuitenkin parhaansa, ilman sivussa ollutta Chris Boshia pelanneen Miamin päävalmentaja Eric Spoelstra kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Heat piti ottelussa Bulls-hyökkäyksen erittäin hyvin kurissa. Ilman ykköstähteään Derrick Rosea pelannut Chicago oli varsinkin ensimmäisellä puoliskolla askeleen Miamin perässä. Miami vei toista neljännestä lukuun ottamatta ottelun kaikki 12-minuuttiset nimiinsä.
Miami nousi kauden 45. voittonsa myötä aivan itäisen konferenssin kärjessä porskuttavan Chicagon kantaan. NBA:n runkosarjaa on jäljellä kuusi kierrosta.
Moni veteraanipoliitikko vetäytyy kuntapolitiikasta
Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja, keskustan Kyösti Oikarinen jättää kunnallispolitiikan. Vuodesta 2005 Oulun kaupunginvaltuustossa istunut Oikarinen ei asetu ehdolle ensi syksyn kunnallisvaaleissa. Moni muukin pitkän linjan poliitikko harkitsee samaa.

Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja, keskustan Kyösti Oikarinen jättää kunnallispolitiikan. Vuodesta 2005 Oulun kaupunginvaltuustossa istunut Oikarinen ei asetu ehdolle ensi syksyn kunnallisvaaleissa.
Oulun kaupunginvaltuuston jäsenistä usea veteraanipoliitikko on jättämässä valtuuston. Muun muassa vasemmistoliiton Martti Korhonen harkitsee ehdokkuuttaan.
Politiikan ovat jättämässä lisäksi demareiden Heikki Keränen ja vihreiden Taina Pitkänen-Koli.
Vuodesta 1989 valtuustossa istunut kokoomuksen Suvi Lindén ei ole myöskään päättänyt lopullisesti asettuuko ehdolle vaaleissa. Lindéniä kuitenkin kiehtoo uuden Oulun haasteet.
\- Minulla on ajatuksia erityisesti teknologian hyödyntämiselle ja sille, miten sähköisiä palveluja kehitetään ja millä tavalla julkisiin palveluihin saataisiin lisää tuottavuutta hyväksikäyttämällä viestintäteknologiaa.
\- Tässä mielessä kiinnostaisi olla vielä mukana kunnallispolitiikassa. Uudella Oululla on hienot mahdollisuudet uutena toimijana löytää tapoja tehdä uudella tavalla asioita. Lindén sanoo.
Anu Komsi laulaa Szymanowskin lauluja RSO:n solistina
Sopraano Anu Komsi esittää Karol Szymanowskin kuusi satuprinsessan laulua Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 27.4. Musiikkitalossa. Ylikapellimestari Sakari Oramon johdolla konsertin ohjelmassa on myös Debussyn Faunin iltapäivä sekä Melartinin sinfonia nro 3.Ohjelmassa alun perin ilmoitettu, Yleisradion ja Frankfurtin radion tilaama Jukka Tiensuun laulusarjan kantaesitys siirtyy marraskuuhun. Frankfurtin radion sinfoniaorkesteri kantaesittää teoksen 1.11.2012 Frankfurtissa. Konsertin johtaa Sakari Oramo ja solistina laulaa Anu Komsi. RSO esittää teoksen Suomessa lähivuosina. Ennen konserttia tutkija Minna Huotilainen kertoo miten illan konsertti vaikuttaa aivoihimme. Varsinaisen konsertin päätteeksi RSO:n muusikot soittavat myöhäisillankamarimusiikkipalana Brahmsin pianokvinteton. Samalla konserttiviikolla jatkuvat myös RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSO:n yhteistyössä toteuttamat Piilometsän soitinsatukonsertit. 26.4. klo 10 RSO ja Sakari Oramo tutustuttavat 4-7 -vuotiaat lapset Melartinin kolmanteen sinfoniaan yhdessä musiikkipedagogien Sari Kalliorannan, Siina Hirvosen ja Inka Hämeenaho-Vaaran kanssa. Konsertti on loppuun varattu.     Anu Komsi on yksi maamme kansainvälisesti tunnetuimpia koloratuurisopraanoja. Komsi esiintyy säännöllisesti merkittävissä konserttitaloissa ja oopperataloissa ympäri maailmaa. Solistina ja kamarimuusikkona hänen ohjelmistonsa ulottuu renessanssista proge-jazzin kautta aivan tuoreimpaan nykymusiikkiin. Anu Komsin oopperaohjelmisto sisältää yli 40 roolia. Niiden joukossa on mm. Alban Bergin Lulu, Mozartin Taikahuilun Yön kuningatar sekä Verdin Rigoletton Gilda. Englantilainen nykysäveltäjä George Benjamin kirjoitti oopperansa Into the Little Hill sopraanoroolin erityisesti Komsille. Morton Feldmanin Neither -oopperan esitys vuoden 2011 Salzburgin Musiikkijuhlilla oli suuri arvostelumenestys. Anu Komsin viimeisimpiä levytyksiä on mm. Brittenin ja Schönbergin musiikkia sisältävä, Gramophone-lehden ylistämä Being Beauteous -levytys Alballe. Anu Komsi on West Coast Kokkola Operan taiteellinen johtaja. Tämä kunnianhimoinen oopperaensemble sai Valtion taidepalkinnon 2008 ja samana vuonna Kulttuurirahasto palkitsi Komsin hänen taiteellisista saavutuksistaan.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. pe 27.4. klo 19.00 **Perjantaisarja 13**Sakari Oramo, kapellimestari Anu Komsi, sopraano Debussy: Faunin iltapäivä Szymanowski: Kuusi satuprinsessan laulua, op.31Melartin: Sinfonia nro 3 ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Tutkija Minna Huotilainen kertoo miten illan konsertti vaikuttaa aivoihimme MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKIBrahms: Pianokvintetto
Katainen ei lähde keskustan puheenjohtajakisaan
Keskustanaisten puheenjohtajana toimivaa Elsi Kataista on houkuteltu miesehdokkaiden rinnalle. Puolueen puheenjohtajan pesti ei silti houkuta Kataista.
Keskustan pielavetinen kansanedustaja Elsi Katainen ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta. Keskustanaisten puheenjohtajana viime kesänä aloittanut Katainen perustelee päätöstään sillä, että hän haluaa keskittyä naisjärjestön puheenjohtajuuteen, kansanedustajan työhön sekä maakunta- ja kuntapolitiikkaan.
Katainen katsoo, ettei Keskustanaisten puheenjohtajuus velvoita häntä mitenkään asettumaan ehdolle koko puoleenpuheenjohtajaksi.
Elsi Katainen on silti harmissaan siitä, että yhtään naista ei ole asettumassa ehdolle puolueen puheenjohtajaksi Rovaniemen puoluekokouksessa.
Puheenjohtajakilpaan ovat lähdössä mukaan Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.
ADAC: Matkamittareiden väärentäminen loppuisi muutamalla eurolla
Huijarit eivät muuttele mittarilukemia vain auton myynnin yhteydessä, vaan myös esimerkiksi leasing-sopimuksen venyttämiseksi.
Euroopan vaikutusvaltaisin autoilujärjestö ADAC vaatii autonvalmistajia kantamaan vastuunsa mittarilukemien väärentämisestä. Saksassa jopa joka kolmannen käytetyn auton kilometrilukemat on muutettu. Keskimäärin manipulointi huijaa käytetyn auton arvoa 3 000 euroa ylöspäin. Autoilujärjestön mukaan mittareiden suojaaminen maksaisi vain muutaman euron autoa kohden.
ADAC:n tuorein kannanotto mittarimanipulointia vastaan on tällä kertaa poikkeuksellisen voimakas. 18 miljoonan jäsenen autoliiton puheenjohtaja Peter Meyer sanoi torstaina, että ADAC käynnistää nyt merkittävät painostustoimenpiteet rikollisen toiminnan kitkemiseksi.
Mittareiden manipulointi on Saksassa suuri ongelma. Kilometrilukeman väärentäminen maksaa halvimmillaan 50 euroa ja toimenpide kestää nopeimmillaan alle minuutin.
Saksalaisille auton ostajille lukemien huijaamisesta koituu vuosittain arviolta kuuden miljardin euron tappiot. Lisäksi osansa saavat ulkomaille autoja vievät.
Tappion kärsii yksin käytetyn auton ostaja
Saksan poliisin mukaan joka kolmas käytetty on manipuloitu. Auton ajokilometrien ja samalla huoltohistorian väärentämien on nykyään Saksassa rikos. Palveluntarjoajia kuitenkin riittää.
Ammattimaiseen mittarinväärentämiseen käytetty laite maksaa noin 7 000 euroa. Toimenpide onnistuu käytännössä missä vain ja mihin autoon vain.
Toisin kuin usein luullaan, mittarin manipulointi ei ajoitu pelkästään auton kauppaamisen yhteyteen.
Tyypillisesti lukemia muutellaan auton koko eliniän aikana. Tällä tavalla kuluttajat haluavat saada säästöjä esimerkiksi määräaikaishuoltoja lykkäämällä.
Motiivina ovat myös leasing-sopimusten tarkat kilometrirajat ja valmistajien autoille myöntämät kilometreihin sidotut takuut sekä virhevastuut.
ADAC muistuttaa, että manipuloinnista kärsii aina käytetyn auton ostaja. Varsinkin huoltovälien laiminlyönti tulee useissa tapauksissa kalliiksi.
Esimerkiksi moottorin hammashihna saattaa olla vaihtamatta, vaikka todellisuudessa autolla olisi ajettu kolme kertaa hihnalle sallittu enimmäiskilometrimäärä.
Valmistajia ei suojaaminen kiinnosta
ADAC:n puheenjohtaja Peter Meyer sanoi torstaina, että autonvalmistajat eivät ole ongelmasta kiinnostuneita, koska ongelman vahingot ja niistä koituvat kustannukset eivät koske heitä.
Asiantuntijoiden mukaan mittareiden suojaaminen maksaisi kuitenkin vain muutaman euron jokaista valmistettavaa autoa kohden.
Jo käytettävissä olevalla tekniikalla päästäisiin siihen, että manipulointi olisi työläämpää kuin siitä saavutettava taloudellinen hyöty. Logiikka on sama kuin varkauksia hillitsevissä ajonestolaitteissa.
Asiantuntijoiden mukaan autonvalmistajat saattaisivat kiinnostua ongelmasta itsekkäistä syistä.
Väärillä kilometreillä katsastettavat autot saavat automallit näyttäytymään julkisuudessa todellista vikaherkempinä. Se taas nakertaa valmistajien mainetta.
Tuomioja: Lähetystötyöntekijöiden kohtelu selvitetään
Ulkoministerin mukaan virkasuhteessa oleviin sovelletaan aina Suomen virkaehto- ja työehtosopimuksia. Paikan päältä palkattuihin sovelletaan puolestaan paikallisia lakeja.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) lupaa, että Suomen suurlähetystöjen työntekijöiden mahdollinen epätasa-arvoinen kohtelu tarkastetaan huolellisesti. Lähetystöjen työntekijät ovat valittaneet, että Suomesta lähetetyt työntekijät saavat parempaa palkkaa kuin paikan päältä palkatut.
Tuomiojan mukaan käytäntö on, että virkasuhteessa oleviin työntekijöihin sovelletaan aina Suomen virkaehtosopimuksia ja työehtosopimuksia ja paikalta palkattuihin paikallisia työehtosopimuksia ja lakeja.
\- Tämä kirje on nyt minulle uusi asia. Täytyy tarkemmin perehtyä, mistä nyt nimenomaisesti on kysymys, sanoi Tuomioja Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Tuomiojan mukaan joidenkin Suomessa olevien ulkomaiden lähetystöjen palveluksessa olevat suomalaiset ovat aikaisemmin kokeneet, että lähetystöt kohtelevat heitä väärin.
\- Korostan näissä aina sitä, että Suomessa noudatetaan maan lakeja, työehtosopimuksia ja hyvää työmarkkinakäytäntöä. Sama sitten koskee tietysti meidän toimintaamme kaikissa muissa maissa, sanoo Tuomioja.
Päivähoitojonot saatiin purettua
Kajaanin kaupunki on onnistunut purkamaan päivähoitojononsa tältä keväältä. Vielä helmikuussa hoitopaikkaa odotti 60 lasta. 
Jokaiselle lapselle on pystytty järjestämään hoitopaikka, tosin kaikille ei ole voitu antaa juuri toivotusta päiväkodista paikkaa, sanoo varhaiskasvatuksen tulosalueen johtaja Sirpa Kemppainen. 
\- Esimerkiksi helmikuussa, aamu- ja iltapäiväkerholaiset mukaan lukien, Kajaanissa oli lähes 2 300 lasta hoidossa, kun määrä vuotta aiemmin oli 130 lasta pienempi. 
Parhaillaan järjestellään jo hoitopaikkoja kesälle ja valmistaudutaan syksyn ruuhkaan. 
Lasten päivähoidontarve on kasvanut Kajaanissa voimakkaasti jo usean vuoden ajan. 
Björk peruu keikkojaan – Suomen keikka ei ole vaarassa 
Björk on joutunut perumaan keikkojaan terveydellisistä syistä.
Naisen oli määrä esiintyä vielä useampaan kertaan Buenos Airesissa, mutta hän on nyt joutunut perumaan keikat äänihuulissa olevan kyhmyn vuoksi.
**Björk** ilmoitti keikkojen perumisesta[kotisivuiltaan](http://bjork.com/). 
\- Olen pahoillani, mutta minulla on kyhmy äänihuulissani. Tästä syystä en voi hoitaa Buenos Airesin keikkoja loppuun. Tämä on sääli, koska todella rakastan kaupunkia ja olisin mielelläni viipynyt pidempään.  Toivottavasti pääsen pian palaamaan.
Hiljattain Björk perui keikkansa New Yorkissa terveydellisistä syistä. Luonnollisesti nousee huoli myös artistin tulevista keikoista, kun äänihuuliongelmista on kyse. Kesällä Björkin on määrä esiintyä Suomessa[Flow Festivaalilla](http://www.flowfestival.com/) elokuussa. Festivaalin tiedottaja **Matti Nives** kertoo YleX:lle, ettei Björkin esiintymisen peruuntumisesta Flow’n kohdalla tarvitse olla yhtään huolissaan.
\- Meitä ei olla lähestytty millään lailla, eikä ole myöskään syytä olla huolissaan asiasta. Esimerkiksi Björkin New Yorkin -keikan peruutus oli osa laajempaa residenssiä, jolle järjestettiin saman tien korvaava keikka, joten tässä ja Buenos Airesin kohdalla kyse on varmastikin yksittäisistä tapauksista, Nives kertoo YleX:lle.
Nives jatkaa, että festarijärjestelyt ovat sujuneet hyvin.
\- Liput myyvät hyvin ja ohjelma näyttää mainiolta, lisäyksiäkin on vielä tulossa. Tuskin maltan odottaa itsekään festareita.
**Lähteet:** YleX, Bjork.com
Konnevedelle tehtiin kaivosvaraus
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on hyväksynyt FinnAust Mining Southern yhtiön kaivosvarauksen Konneveden ja Rautalammin kuntien alueella.
Mäkäräniemenselän alueella sijaitsevan kaivosvarauksen koko on hieman yli 55 neliökilometriä. FinnAust Mining Southern -yhtiön on tarkoitus tutkia Mäkäräniemenselän alueen nikkeli ja kupariesiintymiä. 
Kaivaosvaraus on voimassa runsaan vuoden. Kaivosvarauksesta tehtyyn päätökseen voi hakea muutosta valittamalla Kuopion tai Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen 18. toukokuuta mennessä. 
Wärtsilä aikoo kaksinkertaistaa Hamworthyn liikevaihdon
Yhtiön liikevaihto ja kannattavuus ovat muutenkin nousussa.
Konepajakonserni Wärtsilä pyrkii kaksinkertaistamaan hankkimansa brittiyhtiön liikevaihdon seuraavan viiden vuoden aikana. Wärtsilä pääsi viime vuoden lopulla sopimukseen öljynporausteknologiaan keskittyneen Hamworthy-yhtiön ostamisesta.
Wärtsilän konsernijohtajan Björn Rosengrenin mukaan kuluva vuosi alkoi melko hyvissä merkeissä. Tilauskertymä kasvoi viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna 13 prosenttia ja nousi runsaaseen 1,1 miljardiin euroon.
Hamworthyn liiketoiminta on Rosengrenin mukaan kehittynyt odotuksia paremmin.
Tammi-maaliskuussa Wärtsilän liikevaihto pysyi liki ennallaan eli runsaassa miljardissa eurossa. Yhtiön liiketulos laski hieman viime vuodesta. Tämän vuoden tammi-maaliskuussa liiketulos oli 102 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 113 miljoonaa euroa.
Näkymänsä Wärtsilä piti ennallaan. Liikevaihdon odotetaan kasvavan viime vuodesta 5-10 prosenttia ja kannattavuuden ennen kertaluonteisia eriä olevan 10-11 prosenttia.
Pyydä ja päästä -kalastus ei vie taimenta pataan
Salakalastus halutaan kuriin Konneveden koskilla. Kunta suunnittelee, että kalastuksessa siirrytään pyydä ja päästä -kulttuuriin.
Konneveden seitsemän koskea siirtyivät hiljattain yksityiseltä voimayhtiöltä kunnan omistukseen ja nyt mietitään, miten koskien villi taimenkanta saataisiin elpymään. 
Paikkakunnalla on koettu vuosia vääryytenä, että koskiosuuksien lisäksi myös kalastusoikeudet siirtyivät aikoinaan voimayhtiölle. Ehkä historiasta johtuen herroja on haluttu rokottaa kalastamalla salaa. 
\- Varmaan myöhemmin huomattiin, että meni myös muut oikeudet ja kansalaiset ovat olleet katkeria, että oikeudet pääsivät livahtamaan paikkakunnan käsistä. Kyllä salakalastus on valitettavasti ongelma. Tätä on selvästi ollut vuosien varrella, kautta aikojen varmaan ja tämä on yksi asia, johon meidän täytyy jatkossa kiinnittää huomiota, sanoo Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen. 
Luvalliseen kalaan ehkä jo lähiaikoina 
Kalastuskulttuuriin halutaan nyt muutos, kun kosket ovat siirtyneet kunnan omistukseen. Suurin haaste on saada villi taimenkanta elpymään. Koskien taimenkannat ovat kehnossa kunnossa. 
\- Taimenkannat yleensäkin Keski-Suomessa ovat hyvin heikossa tilassa, erityisesti muutamilla Rautalammin reitin koskilla kannat ovat olleet viime vuosina varsin huonot, kuvailee Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Pentti Valkeajärvi. 
\- Näyttää siltä, että me ollaan valtaosin siirtymässä pyydä ja päästä - kulttuuriin eli sellaiseen toimintatapaan, että jos saadaan taimenta, niin ainakin villi taimen päästetään saman tien vapaaksi. Tämä on uusi toimintatapa, sillä Konnevedellä on totuttu, että kun saadaan kalaa, niin se pannaan pataan ja syödään, kertoo kunnanjohtaja. 
Pelkästään koskikalastuksen sääntely ei kuitenkaan riitä villin taimenkannan pelastamiseksi. 
\- Ehdottomasti ei riitä eli järvikalastuksen säätely on yksi keskeinen asia myös, toteaa Valkeajärvi. 
Kuntalaiset voivat kuitenkin päästä jo lähiaikoina kalastamaan oikein luvan kanssa. 
\- Jos kuntalaiset hyväksyvät tämän uuden kulttuurin, että pyydetään perholla ja päästetään vähintäänkin villi taimen vapaaksi, niin siihen ei suuria esteitä ole, että jopa varmaan tänä kesänä voisi luvallisesti Konneveden koskilla kalastaa, arvioi kunnanjohtaja Kari Levänen. 
Osaavista työntekijöistä tulee kisa
Kilpailu osaavista työntekijöistä kiristyy lähivuosina. 80 prosenttia Kainuun ja Oulun alueen yrityksistä arvioi, että niille tulee vaikeuksia palkata uutta henkilöstöä. 

Oulun kauppakamarin kyselyssä lähes 40 prosenttia yrityksistä ennakoi, että ne tarvitsevat lisää työntekijöitä seuraavan neljän vuoden aikana. 
Tulevaisuuden odotukset ovat Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla hieman korkeammalla kuin muualla Suomessa keskimäärin. Lähes joka kolmas yritys kaipaa etenkin lisää osaajia ammatillisista oppilaitoksista. 
Koulujen ruokahävikki kuriin kilpailulla
Biojätteen määrä väheni kilpailun edetessä hyvin kaikissa Hämeenlinnan kouluissa, mutta alakoulut pärjäsivät kisassa selkeästi paremmin kuin yläkoulut ja lukiot. 
"Ei ruokaa Biojätteeseen" -kilpailu käynnistyi Hämeenlinnan kouluissa tammikuussa. Kisan tavoitteena oli saada koulujen ruokahävikki kuriin. Tarkoituksena oli myös kertoa koululaisille, millä tavoin jokainen voi halutessaan säästää luontoa kouluruokailussa.
Nyt kilpailu on ratkennut ja kilpailun voittajaksi selvisivät Hämeenlinnan Ojoisten alakoulun oppilaat. Vielä tammikuussa Ojoisten koulussa ruokahävikki oli 5,85 grammaa oppilasta kohden, kisan päätyttyä hävikin määrä oli enää 3,25 grammaa per oppilas.
Biojätekisan toisen sijan nappasi Vuorentaan alakoulu ja kolmanneksi tiukassa kärkitaistelussa sijoittui Nummen alakoulu. Kisan jumboksi jäi Hämeenlinnan Yhteiskoulun lukio, jossa ruokahävikki oppilasta kohden oli läpi kilpailun lähes 40 grammaa per oppilas. Eli Hykkiläisten biojätemäärä on lähes kymmenkertainen Ojoisten koululaisten jätemäärään nähden.
Kisan myötä jätemäärä väheni
Biojätteen määrä väheni kilpailun edetessä hyvin kaikissa Hämeenlinnan kouluissa, mutta alakoulut pärjäsivät kisassa selkeästi paremmin kuin yläkoulut ja lukiot.
\- Pienet koululaiset ovat sillälailla huolissaan maapallon tilasta ja kun heille kertoo, että kannattaa säästää ympäristöä tällä tavalla, niin he oikeasti toteuttavat sitä, kertoo Kymppi-hankkeen projektipäällikkö Sara Syyrakki.
Syyrakin mukaan biojätekisa ja ruokahävin pienentäminen kiinnostavat myös Hämeenlinnan naapurikunnissa ja muun muassa Tampereella ja Lahdessa.
\- Teemakampanja kannatti. Jos mietitään, että me säästetään ruokajätteen määrässä, niin sehän on ympäristöteko jos mikä. Kaiken kaikkiaan Suomessa arvioidaan, että kotitalouksista tulee biojätettä eli käyttökelpoista ruokaa, jota ei käytetä 10-15 prosenttia. Niin se on kyllä ihan älyttömän paljon ja se on muuten sellainen asia, johon me kaikki voimme vaikuttaa, muistuttaa Sara Syyrakki.
"Ei ruokaa Biojätteeseen" -kilpailu oli osa Kymppihanketta, jonka avulla mietitään käytännön toimia kestävän kehityksen edistämiseksi Hämeenlinnassa. Uusia kilpailuja on Syyrakin mukaan jo mietinnässä muun muassa energian ja sekajätteen säästämiseksi.
Veturirikko myöhästyttää junaliikennettä Tampere-Riihimäki -välillä
Jyväskylästä Helsinkiin matkalla ollut pendoliino hajosi Toijalan eteläpuolella. Junat ovat aikataulusta myöhässä noin 15 minuuttia kyseisellä rataosuudella.


Veturirikko myöhästyttää junaliikennettä tänään perjantaina Tampereen ja 
  Riihimäen välisellä rataosuudella. Jyväskylästä Helsinkiin aamulla matkannut 
  pendoliino hajosi Toijalan eteläpuolella, minkä vuoksi osuudella on vain 
  yksi rata käytettävissä. Rataliikennekeskus arvioi myöhästymisien olevan 
  tällä hetkellä 15 minuutin luokkaa. 


Tampere-Riihimäki -rataosuudelle muodostui ruuhkaa, kun Seinäjoelta Helsinkiin 
  matkannut pendoliino pysähtyi hajonneen junan viereen ja poimi sen 
  matkustajat kyytiin. Rikon takia aamujunat myöhästelivät noin 40 minuuttia. 
  Kolarista Helsinkiin matkannut yöjuna myöhästyi tunnin verran.


Rataliikennekeskuksen mukaan junien myöhästymiset pienenevät, kun suma on 
  saatu purettua. Tällä hetkellä junat kulkevat rataosuudella kumpaankin 
  suuntaan noin 15 minuuttia aikataulusta jäljessä.


Hajonnut pendoliino hinataan Ilmalaan iltapäivän aikana. 
KKO ottaa puitavakseen ministereihin kohdistuneet nettiuhkaukset
Hovioikeus vapautti syytteistä miehen, joka oli internetissä uhkaillut pääministerinä toiminutta Matti Vanhasta ja hänen hallituksensa valtiovarainministeriä Jyrki Kataista. Valituslupaa korkeimmalta oikeudelta haki syyttäjä.
Korkein oikeus on myöntänyt syyttäjälle valitusluvan jutussa, joka koski 
pääministerinä toimineeseen Matti Vanhaseen (kesk.) ja hänen hallituksensa 
valtiovarainministeriin Jyrki Kataiseen (kok.) aikoinaan kohdistuneita 
nettiuhkauksia. Hovikoikeus hylkäsi Vanhasta ja Kataista internetissä uhkailleen 
miehen syytteet. 
Syyttäjä oli vaatinut miehelle rangaistusta laittomasta uhkauksesta. 
Syyttäjän mukaan mies oli julkaissut internetissä tekstin, jossa uhkasi ampua 
Vanhasen ja Kataisen tai räjäyttää eduskunnan. 
Käräjäoikeus katsoi viime vuotisessa päätöksessään, että miehen kirjoitus oli 
lähinnä mielipiteen ilmausta ja osoitti turhautumista yleiseen taloudelliseen 
tilanteeseen ja politiikkaan. Käräjäoikeuden mukaan mies ei tarkoittanut 
kirjoitusta Kataisen ja Vanhasen tietoon. 
Hovioikeuden tulkinta oli eri, mutta se päätyi käräjäoikeuden tavoin 
syytteiden hylkäämiseen. 
Hovioikeuden mukaan miehen oli pitänyt ymmärtää, että uhatut todennäköisesti 
pitävät uhkausta todellisena ja vakavasti otettavana. Oikeus katsoi myös, että 
miehen oli täytynyt pitää todennäköisenä, että internettiin laitettu kirjoitus 
välittyy asianomistajille. 
Vanhanen ja Katainen eivät tehneet asiasta rikosilmoitusta tai esittäneet 
vaatimuksia. Hovioikeus ei myöskään kuullut heitä asiaan liittyen. Oikeus 
katsoikin tapauksessa jääneen näyttämättä, että Katainen ja Vanhanen olisivat 
kokeneet olevansa uhkauksen takia vakavassa vaarassa tai pitäneet uhkausta 
todellisena ja vakavasti otettavana. 
Ranskan presidenttiehdokkailla viimeinen kampanjointipäivä
Ensimmäinen kierros on edessä sunnuntaina.
Ranskan presidenttiehdokkailla on tänään perjantaina viimeinen kampanjointipäivä ennen sunnuntaina pidettäviä vaaleja. Kyselyiden mukaan neljännes äänestäjistä ei ole vielä päättänyt ehdokastaan.
Presidentinvaalien pääehdokkaista sosialistien Francois Hollande on jo päättänyt kampanjointinsa Bordeauxissa. Istuva presidentti Nicolas Sarkozy päättää vaalikampanjansa Nizzassa.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään sunnuntaina. Kampanjointi on kielletty vaaleja edeltävä päivänä.
Gallupien mukaan pääehdokkaat ovat lähes tasoissa. Mielipidekyselyjä johtaneelle sosialistien Francois Hollandelle povataan voittoa vaalien toisella kierroksella.
Äärioikeiston ehdokas Marine Le Pen on saanut mielipidekyselyissä 17 prosentin kannatuksen. Vasemmiston ehdokkaan Jean-Luc Melenchon kannatusluvut ovat olleet 14-15 prosenttia.
Viidennellä sijalla on ollut keskustaa edustava Francois Bayrou.
Ehdokkaat ovat keskittyneet kampanjoinnissaan talouskysymyksiin. Vaalien ennakkosuosikit Hollande ja Sarkozy ovat molemmat luvanneet tasapainottaa taloutta. Sosialistien Hollande on korostanut talouden kasvua säästöjen sijaan.
Blackhawks tukalassa tilanteessa - "Se oli brutaalia"
Phoenix Coyotes eteni jo voiton päähän jatkopaikasta jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Coyotes kukisti Chicago Blackhawksin jatkoajalla 3-2.

Ottelussa tahkottiin 43 minuuttia ilman maaleja, mutta sitten alkoi tapahtua. 
  Ensin vierasjoukkue Coyotes iski 43 sekunnissa kahdesti, mutta Chicago tuli 
  tasoihin. Ensimmäinen jatkoerä oli vanhentunut 2.15, kun kojoottien 
  tanskalaishyökkääjä Mikkel Boedkerin laukaus livahti ohi Chicago-vahti Corey 
  Crawfordin.

\- Itseasiassa en tiedä miten kiekko meni maaliin, mutta onneksi meni. Se oli 
  pomppiva kiekko, johon ehdin ensimmäisenä, ja sain huitaistua sitä. Oli 
  uskomaton tunne, kun kiekko meni maaliin, tunnelmoi Boedker, joka iski 
  voittomaalin jatkoajalla myös edellisessä ottelussa.


Coyotes johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1, mutta taistot ovat olleet 
  äärimmäisen tiukkoja. Joka kerta ratkaisua on täytynyt hakea jatkoajalta, ja 
  kolmesti loppulukemat ovat olleet 3-2.

\- Meillä oli hetkemme, saimme painetta ja tilanteita. Loppu oli jälleen 
  ankara, aivan kuten viime pelissä. Se oli brutaalia. Nyt meillä on kova tie 
  edessämme, manaili Chicagon päävalmentaja Joel Quenneville.

Tulevan viikonlopun voi viettää messuilla
Tulevana viikonvaihteena messuja järjestetään eri puolilla Pohjanmaata. Alavudella on yleismessut ja Mustasaaren Botniahallissa puolestaan Pohjanmaan suurmessut ja sen ohessa järjestettävät Vaasan kirjamessut. 
Alavudella Areenassa pidettävillä yleismessuilla on runsaat 100 näytteilleasettajaa mm. sisustus-, kauneudenhoito-, matkailu-, käsityö- ja elintarvikealalta. 
Botniahallissa Vaasan kirjamessuilla esiintyy useita Suomen kärkikirjailjoita, kuten Taavi Soininvaara, Pirjo Hassinen ja Claes Andersson. 
Pohjanmaan suurmessuilla osastoja on 250, ja messuvieraita odotetaan viikonvaihteeksi yli 20 000. Erikoisuutena messuilla on tänä vuonna paikanpäällä tapahtuva vihkimistilaisuus. 
Kanervan jatko maakuntahallituksessa ratkeaa maanantaina

Varsinais-Suomen maakuntahallitus otti aikalisän pohtiessaan Ilkka Kanervan jatkoa hallituksen puheenjohtajana.

Varsinais-Suomen liiton poliittisten valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat päättäneet ottaa aikalisän Ilkka Kanervan tilanteeseen liittyen. Puheenjohtajat pitivät torstai-iltana kokouksen, jossa keskusteltiin Kanervan jatkosta maakuntahallituksen puheenjohtajana. 
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, keskustalainen Mauri Kontu kertoo, että asiasta tiedotetaan vasta maanantaina aamulla. Kontu aikoo vielä tavata Ilkka Kanervan kahden kesken. 
Kontun mukaan valtuustoryhmien puheenjohtajien kokous sujui hyvässä hengessä, ja ratkaisu suuntaan tai toiseen syntyy. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona kokoomuksen kansanedustaja Kanervan törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Kanerva aikoo valittaa tuomiosta. 
Tuomiosta johtuen myös Kanervan maakuntahallituksen puheenjohtajuus on tullut uudelleen harkintaan. 
Aamun lehdet: Mistä löytyy Nokian uuden kasvun siemen?
Sanomalehdet näkevät matkapuhelinyhtiö Nokian taivaalla tummia pilviä ja antavat suosituksia selviytymistoimista. 
**Salon 
Seudun Sanomat** kuvailee Nokian tilannetta toteamalla, että yhtiö hioo 
jälleen viikatettaan. Lehti kirjoittaa Nokian Lumia-sarjan hohdon himmentyneen 
alun hypetyksen jälkeen. Lumia ei näytä olevan vielä sellainen tuote, joka 
nostaisi Nokian keulan. 
Salon Seudun Sanomat pitää pelottavana kysymyksenä sitä, mitä Nokia 
tarkoittaa Devices & Services -liiketoiminnan kustannussäästöjen 
vauhdittamisella. Lehden mukaan Salossa kysytäänkin, onko jälleen tiedossa lunta 
tupaan. 
Pursi ajelehtii 
**Kansan 
Uutisten Viikkolehti** kuvaa Nokia-konsernin muuttuneen kansallisesta 
lippulaivasta jonkinlaiseksi vailla kurssia ajelehtivaksi purreksi. Lehdestä 
näyttää vahvasti siltä, että Nokia valitsi väärän strategian silloin, kun 
Stephen Elopista tuli Nokian uusi toimitusjohtaja. 
Kansan Uutisten mielestä älypuhelin Lumian suhteen voi olla ennenaikaista 
tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Lehti perustelee kantaansa sillä, että 
verisesti kilpailluilla markkinoilla uuden puhelimen alkutaival ei ole koskaan 
helppo. 
Raskas reki kulkee syvällä 
**Savon 
Sanomat** katsoo Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin vetämän reen 
olevan raskas. Lehti ohjeistaa yhtiötä sanomalla, että sen on saatava aikaan 
entistä kiinnostavampia ja parempia puhelimia. Sen lisäksi kustannuksia on 
leikattava. Savon Sanomat povaa, että ikäviä uutisia on tiedossa. 
Savon Sanomien kanssa samoilla linjoilla on myös sanomalehti **Keskisuomalainen**, 
joka ennustaa Nokian uppoavan vielä syvemmälle. Lehti luettelee yhtiön tehneen 
useita virheitä: Nokia ei uskonut ajoissa kosketusnäyttöjen mahdollisuuksiin 
eikä kyennyt uudistamaan käyttöjärjestelmäänsä internet-ajan vaatimuksiin. Nokia 
myös tuhosi itse puhelintensa myynnin julistamalla oman 
Symbian-käyttöjärjestelmänsä menneisyydeksi. 
Keskisuomalainen arvioi Nokian tarvitsevan vielä tänä vuonna uuden 
huippupuhelimen. Siltikin edessä on leikkauksia. Huonompi vaihtoehto on, että 
Nokian saaga päättyy tai yhtiön ostaa joku kilpailija. 
Käsitys Nokian vankkuudesta vaihtelee 
**Forssan Lehti** näkee, että 
Nokian talous on edelleen vankalla pohjalla, ja yhtiöllä on myös kykyä vastata 
markkinoiden haasteeseen. Lehdestä kysymys onkin nyt, kuinka kauan sijoittajat 
uskovat Nokian kykyyn kääntää suuntaa. Lehti kehottaa yhtiötä satsaamaan lisää 
tuotekehitykseen, markkinointiin ja myyntiorganisaatioon. 
**Kauppalehti** 
arvioi Nokian pohjan hieman toisin. Sen mielestä Nokian vahva kassa hupenee 
huimaavaa vauhtia samaan aikaan, kun yhtiön rahoitusasema heikkenee kaikilla 
rintamilla. 
Lehti kysyy, että jos ainoa lääke kannattavuuden parantamiseksi on 
kustannusten karsiminen, omaisuuden ja erillisten toimintojen myyminen ja 
esimerkiksi myyntikoneiston heikentäminen, mistä yhtiö kehittää uuden kasvun 
moottorin. Kauppalehti veikkaa, että yhtiöllä on aikaa tappiokierteensä 
oikaisemiseen ehkä vain tämä vuosi. 
Sääksien perhekamera pätkii
Komeiden petolintujen pesäntekopuuhat ovat kiinnostaneet sen verran suurta joukkoa, että tietotekniikkayhteydet ovat tukkiutuneet. Sääkset tästä tosin vähät välittävät.
Suosittu Seilin sääksikamera on kärsinyt teknisistä ongelmista. Kamera on nettikävijöiden harmiksi jumiutunut viikon kuluessa jo kahteen otteeseen pidemmäksi aikaa. Katsojia olisi, sillä Tildaksi ja Vasuriksi ristitty pari asettui pesäänsä viime viikonloppuna.
Viikonvaihteen katkos korjaantui etäyhteydellä Turusta käsin, mutta tuorein ongelma vaati käyntiä Seilin saarella. Kamera saatiin korjattua torstaina.
Projektipäällikkö Martti Komulaisen mukaan kameran syrjäinen sijainti vaikeuttaa katkojen korjaamista. Pesällä käyntiä yritetään myös välttää sääksipariskunnan häiritsemisen pelossa.
– Tämä on tietenkin kiusallista, kun ihmiset seuraavat pesinnän alkuvaiheita, mutta teemme parhaamme, että yhteydet saadaan pelaamaan mahdollisen pikaisesti. Vältämme turhia käyntejä pesällä ja siinä läheisyydessä, kun pariskunta on juuri asettunut sinne, kertoo Martti Komulainen.
Sääksikameralla on ollut vajaan kuukauden aikana noin  40 000  eri kävijää; kaikkiaan se kerää puolisen miljoonaa klikkausta vuodessa.
Kamera on synnyttänyt vilkkaasti keskustelevan nettiyhteisön, joka risti viime vuonna pesineen pariskunnan Tildaksi ja Vasuriksi. Yhteisön olettamus on, että sama pari pesii Seilissä nytkin, mutta Komulainen ei pysty vahvistamaan tietoa.
Seilin kameraa seurataan ulkomaita myöten, ja urossääksi on saanut faneilta komealta kalskahtavan englanninkielisen nimen Lefty the Conqueror – Vasuri Valloittaja.
Turun ammattikorkeakoulun vetämä BalticSeaNow.info -hanke avaa toukokuussa myös Stora Hästön saaren edustan vedenalaista elämää sekä pesivän merimetsoyhdyskunnan edesottamuksia esittelevät nettikamerat. Luontokameroita toimii myös Itämeren alueen naapurimaissa.
Verkkofoorumin tarkoitus on lisätä Itämeri-tietoutta ja tarjota yleisölle mahdollisuuksia osallistua merialueesta käytävään keskusteluun.
Mystinen sairaus tappaa Vietnamissa
Monioireinen tauti ehti välillä jo kadota, mutta nyt tapauksia on runsaasti.
Vietnam on pyytänyt Maailman terveysjärjestöltä WHO:lta asiantuntija-apua 19 
ihmistä tappaneen tuntemattoman taudin taltuttamiseksi. Tautia on esiintynyt 
Keski-Vietnamissa Quang Ngain maakunnassa. 
Sairastuneita on kaikkiaan 171. Noin sata ihmistä on sairaalahoidossa, heistä 
kymmenkunta on kriittisessä tilassa. 
Taudin ensimmäisiä oireita ovat ihottuma käsissä ja jaloissa, korkea kuume, 
ruokahalun menetys ja ongelmat sisäelinten toiminnassa. 
Ensimmäiset tautitapaukset todettiin viime vuonna. Sittemmin tauti hävisi 
kokonaan, kunnes taas äskettäin havaittiin runsaasti uusia tapauksia. 
TeliaSonera alkaa laskuttaa kännyköiden internet-puheluista
Mobiilidatayhteyttä käyttävät nettipuhelut muuttuvat maksullisiksi Espanjassa, mahdollisesti myös Ruotsissa. Suomea suunnitelmat eivät koske.
TeliaSonera ryhtyy Espanjassa perimään maksua internet-puheluista, jotka 
soitetaan kännyköilllä tai taulutietokoneilla. Skype ja muut internet-puhelut 
ovat muuttumassa maksullisiksi mahdollisesti myös Ruotsissa. Mutta Suomeen 
muutos ei kuitenkaan ulotu. 
Espanjassa yhtiö alkaa periä erillistä maksua internet-puheluista, joita 
asiakas soittaa kännykällä tai muulla mobiilidataa käyttävällä laitteella. 
VoIP-tekniikkaa käyttävät internet-puhelut muuttuvat maksullisiksi 
mahdollisesti myös Ruotsissa. TeliaSoneran mobiililiiketoiminnan johtajan Marek 
Hintzen muutos ei kuitenkaan ulotu Suomeen. 
\- Suomessa meillä ei ole mitään suunnitelmia pöydällä, että ryhtyisimme 
veloittamaan näistä VoIP-puheluista, hän sanoo. 
Espanjassa maksullisuus koskee uusia liittymiä. Käytännössä muutos tarkoittaa 
sitä, ettei TeliaSoneran asiakas voi soittaa internet-puheluita esimerkiksi 
kännykästä tai taulutietokoneesta, jos hänellä ei ole liittymää, jonka hintaan 
ne sisältyvät. 
\- Me lähdemme siitä, että tiettyyn liittymäpakettiin sisältyy mahdollisuus 
VoIP-puheluihin, toiseen ei, Marek Hintze sanoo.
"Husseinin tykki" romauttaa moottoritiesillan
Hämeenlinnassa rakennetaan moottoritien päälle kauppakeskusta. Moottoritiekatteen päälle tulevan Hämeenlinna-keskuksen ja sen välittömään läheisyyteen rakennettavien asuinkerrostalojen arvioidaan olevan valmiita lokakuussa 2014. NCC:n rakentaman kauppakeskuksen kokonaiskustannusarvio on noin 130 miljoonaa euroa. 
Helsinki - Tampere -moottoritien sillat tehdään uusiksi Hämeenlinnassa katetyömaan kohdalla. Eteläisin, Paasikiventien silta romautetaan palasiksi tulevan viikonvaihteen aikana.
Moottoritien molemmat ajoradat katkaistaan moottoriajoneuvoliikenteeltä Paasikiventien ja Lukiokadun väliltä sillan purkamisen ajaksi.
Liikenne ohjataan moottoritieltä kulkemaan kaupungin katuverkkoa pitkin perjantaina iltayhdeltätoista. Käytännössä liikenne kulkee Kaivokatua ja Eureeninkatua pitkin. Takaisin moottoritielle liikenne ohjataan taas sunnuntaiaamuna
Moottoritien katkaisu voi vaikuttaa myös katuverkon kevyen liikenteen kulkuyhteyksiin. Kevyelle liikenteelle osoitetaan tarvittaessa korvaavat kulkuyhteydet poistuvien tilalle.
Viikonvaihteessa purettavan Paasikiventien sillan pirstoo palasiksi kone, jolle työmiehet ovat antaneet lempinimen "Husseinin tykki". Kone nuijii raskaalla painolla sillan kannen ja kantavat rakenteet rikki, jonka jälkeen palaset murskataan moottoritiellä.
Munat vähissä syksyyn saakka
Kauppojen hyllyt tyhjenivät pääsiäisen alla, eikä tarjonta ole vielä täysin palautunut. Kananmunien hinta nousee vähitellen.
Monien kauppojen hyllyt tyhjenivät munista pääsiäisen alla. Tarjonta on kohentunut, mutta se on silti vajaa. Siipikarjaliiton mukaan munapula kestää alkusyksyyn saakka. Hintaan on odotettavissa korotuksia samoihin aikoihin.
Pakkaamot hakevat tällä hetkellä munia tiloilta tavallista tiuhempaan ja pyrkivät toimittamaan niitä kauppoihin nopeammin, jopa pienissä erissä. Sekä kaupat että kuluttajat ovat kuitenkin päätyneet hamstraamaan munia, mikä osaltaan pahentaa pulaa.
\- Useat kaupat tilaavat suurempia määriä munia myyntiin kuin normaalisti tilaisivat, koska kauppiaat tietävät saavansa tilaamastaan määrästä ehkä puolet. Kuluttajat huomaavat kaupassa kysynnän ja nostavat koriinsa useamman rasian. Tästä syntyy lumipalloefekti, Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka kuvailee.
Munakennoista saadaan kaupoissa kamppailla Lastikan mukaan aina alkusyksyyn saakka.
\- Kanaloita on vielä rakenteilla ja niitä laajennetaan. Ennen kuin saamme kaiken kapasiteetin käyttöön, tuotamme koko ajan 10-15 prosenttia vähemmän kuin normaalisti. Tilanne on sama koko Euroopassa.
**Suomessa hintapiikit on vielä vältetty**
Tuottajien sopimukset kauppojen kanssa ovat Lastikan mukaan Suomessa kohtuullisen pitkiä, minkä vuoksi munapula ei suoraan ole vaikuttanut hintoihin. Euroopassa kananmunien tukkuhinta on jo paikoin jopa kaksinkertaistunut.
Siipikarjaliitto arvioi munien kuluttajahinnan olevan Suomessa tällä hetkellä noin 10 prosenttia korkeampi kuin viime vuonna. Häkkidirektiivi ja kalliit investoinnit vaikuttavat kuitenkin hintoihin väistämättä.
\- Olemme vielä kaukana Euroopan hintapiikeistä, mutta kyllä hinnat meilläkin nousevat seuraavalla hintajaksolla. Tällä hetkellä neuvotellaan syksyn hintoja, Lastikka kertoo.
Munien kulutus on Suomessa kasvanut jo usean vuoden ajan 4 - 5 prosenttia. Pitkään jatkunut ylituotanto onkin loppumassa.
\- Tulevaisuudessa tuotanto ja kulutus ovat markkinoilla kutakuinkin tasapainossa, Lastikka uskoo.
Kuolimon rannalla vedentäyttökärhämä
Suomenniemellä on kehittymässä kärhämä Kuolimon Likalahden rannan muutostöistä. Kunta rakentaa rannalle asuinaluetta ja lahden rantaan on tuotu täyttömaata rannan korottamiseksi. Vesiosuuskunnan mukaan maalla on täytetty myös vesialuetta laajalta alueelta. 
Suomenniemen vesiosakaskunnan puheenjohtajan Seppo Ruottisen mukaan kunta on täyttänyt vesialuetta laittomasti jopa kaksi tuhatta neliötä.
Rakennustarkastaja Kari Mankkisen mukaan rannan korotustöissä on vähäinen määrä maata lipsahtanut vesialueen puolelle, mutta se on jo poistettu.
Näkemyseroja
Kunta on Mankkisen mukaan lunastamassa alueen vesijättömaan itselleen rakentaakseen tulevan asuinalueen asukkaille miellyttävän ranta-alueen.
Ruottisen mukaan kyseessä on vesialueen lunastus. Myyntiasiaa pitäisi käsitellä vesiosakaskunnan ylimääräisessä kokouksessa.
\- Toiset ovat takajaloillaan ja sitä mieltä, että aluetta ei myydä ja maat on poistettava, mutta oma sotkunsa siitäkin tulee. Pitäisi valita se pienempi paha, Ruottinen sanoo.
Totuus paljastuu vasta sulan maan aikaan
Mankkinen on ollut asian tiimoilta yhteydessä ely-keskukseen, eikä heillä ollut asiassa mitään huomautettavaa. Urakoitsija on vakuuttanut, että vesialueelta on otettu pois se mitä sinne on vahingossa mennyt.
\- Tässä on nyt tehty pienestä asiasta turhan suuri. Maisema ei tule juurikaan muuttumaan. Se nähdään, kunhan jäät sulaa, Mankkinen sanoo.
Tervo säilyttää opetuksen yhtenäisluokkien avulla
Vähenevä oppilasmäärä edellyttää luokkien yhdistämistä. Luokkakoko ei silti paisu suureksi.
Tervon yhtenäiskoulussa siirrytään yhtenäisluokkiin oppilasmäärän laskiessa. Oppilasmäärä laskee alaluokilla lähes kolmanneksen seuraavan viiden vuoden aikana.
Vähenevästä oppilasmäärästä johtuen 1. ja 2. luokka sekä 3. ja 4. luokka yhdistetään yhtenäisluokiksi ensi syksystä alkaen. Esiopetus säilyy vielä vuoden Kurrekummun päiväkodissa, mutta se yhdistetään alkuopetukseen seuraavasta syksystä alkaen. Tuolloin myös 5. ja 6. luokka yhdistyvät.
Yhdysluokkien oppilasmääräksi tulee noin 20 oppilasta.
Muutosten myötä määräaikaisten opettajien tehtävät päättyvät. Toimenpiteillä pyritään säilyttämään perusopetus omassa kunnassa. Tervossa kaikki kyläkoulut on jo lakkautettu, ja koko perusopetus ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan tapahtuu yhtenäiskoulussa.
Passiivinen tupakointi luultua suurempi astmariski lapsille
Altistuminen tupakoinnille lisää tutkimusten mukaan lasten riskiä sairastua astmaan tai hengityksen vinkunaan 30 - 70 prosenttia. Riski on suurin alle 2-vuotiaina altistuvilla.
Passiiviselle tupakoinnille altistuvat lapset saattavat sairastua astmaan 
herkemmin kuin on uskottu. Suuren meta-analyysitutkimuksen perusteella 
suurimmassa vaarassa ovat lapset, joiden äidit tupakoivat. 
Brittitutkijat yhdistivät meta-analyysissaan aineistot 79 tutkimuksesta, mikä 
tekee heidän analyysistaan yhdeksän kertaa aikaisempia suuremman. 
Tupakka-altistus raskauden aikana tai sen jälkeen liittyi laajalti lasten 
riskiin sairastua astmaan tai hengityksen vinkunaan, joka usein edeltää astmaa. 
Riippuen tutkimuksesta riski suureni 30 - 
70 prosenttia ja oli suurin, kun lapsi altistui äitinsä tupakoinnille 
alle kaksivuotiaana. 
Astman suhteen tulokset olivat hyvin samanlaiset. Äidin tupakoinnille 
altistuvat alle kaksivuotiaat sairastuivat astmaan 85 prosenttia 
todennäköisemmin kuin savuttomien kotien lapset. Passiivinen tupakointi liittyi 
astmariskiin ja hengityksen vinkunaan myös tutkimuksissa, joissa lapset olivat 
5 - 18-vuotiaita. 
Tutkijat pitävät tuloksiaan vahvana todisteena passiivisen tupakoinnin ja 
etenkin vanhempien tupakoinnin haitoista lapsille ja nuorille. Passiivinen 
tupakointi on aiemmin yhdistetty myös lasten keuhkokuumeisiin, nuhaan, yskään ja 
keuhkotoiminnan heikentymiseen. Myös oppimisvaikeudet ja korvatulehdukset voivat 
lisääntyä tupakka-altistuksen takia. 
Taidehistorioitsija pöyristynyt Helsingin tornitalovimmasta
Taidehistorian emeritaprofessori Riitta Nikula pitää Jätkäsaaren tornihotellia ja Merikorttelin suunnitelmia käsittämättöminä. 
Taidehistorian emeritaprofessori Riitta Nikula tyrmää Helsingin viimeisimmät pilvenpiirtäjäsuunnitelmat. Kalasataman ja Keski-Pasilan korkeat kokonaisuudet saattaisivat hänen mukaansa toimia, mutta Jätkäsaaren tornihotelli ja Merikorttelin suunnitelmat ovat käsittämättömiä.
Nikulan mukaan tornitaloista on tärkeää keskustella ja myös vaikeita kysymyksiä on uskallettava esittää. Hän kyseenalaistaakin heti kärkeen korkean rakentamisen tarpeellisuuden.
\- Pitää uskaltaa kysyä, tarvitaanko todella tyhjiä torneja. Ylikorkea rakentaminen ja uusien toimistotornien tuominen kaupunkiin tilanteessa, jossa vanhan kantakaupungin merkittävät korttelit omistava yhtiö on mennyt konkurssiin, herättää humanistinkin miettimään realismia, Nikula toteaa.
Hietalahden suunnitelmat vitsailua väärässä paikassa
Kalasatamaan ja Pasilaan huolellisesti muotoillut tornien kokonaisalueet voisivat Nikulan mukaan olla kohtuullisia ratkaisuja, sillä ne niveltyisivät jo rakennettuun kaupunkiin ja täydentäisivät sitä. Hietalahden ympäristöön suunniteltujen tornitalojen havainnekuvat sen sijaan ovat emeritaprofessorin mukaan pelottavia.
\- Jätkäsaaren hotellitorni on varsinaisen kummajaisen näköinen nuija keskellä aluetta, jossa viereinen korttelisto on merkitty puutalojen kokeilualueeksi. Mielestäni siinä ei mikään rimmaa siinä kohdassa, Nikula lataa.
Hän lyttää mahdottomana myös Merikorttelin projektin. Nikulan mukaan suuri rakentaminen pitäisi aina perustella sekä käytännöllisesti että esteettisesti omissa puitteissaan ja ennen kaikkea kokonaisuuden kannalta.
\- Hietalahden rantaan tulisi vanhan 20-luvun teollisuuskorttelin keskelle jättiläismäinen rakennus. Sitä voisi kuvailla atomipommin pilveksi tai jättiläisherkkusieneksi. En käsitä suunnitelmaa lainkaan. Se on kuin vitsailua väärässä paikassa.
Tornit saavat pontta brändäyshaaveista
Nikulan mukaan tornitalobuumissa näkyy valtaapitävien halu vaikuttaa ympäristöönsä.
\- Ajatus on putkahtanut esiin aina, kun löytyy arkkitehtejä ja rakennuttajia, jotka haluavat oman sormenjälkensä isosti näkyviin.
Tornirakentaminen saa emeritaprofessorin mukaan pontta myös brändäämisestä ja turismista, jotka on nostettu kaupungin kehityksessä tärkeiksi lähtökohdiksi.
\- Kaupunkilaisia ja täällä työtä tekeviä ei oteta huomioon. Tässä on vauhtisokeutta ja moukkamaista alemmuudentuntoa. Taustalla vaikuttaa ajatus, että kun kerran muillakin on torneja, niin meilläkin pitää olla.
Legendaarinen rumpali menehtyi syöpään
Levon Helm teki pitkän uran vaikuttaen erityisesti The Band -yhtyeessä.
Pitkään syöpää vastaan taistellut The Bandin rumpali Levon Helm on kuollut 71 vuoden ikäisenä. 
18-vuotiaana muusikon uransa aloittanut Helm tunnettiin parhaiten The Band -yhtyeestä, joka säesti Bob Dylania kymmenen vuoden ajan ennen kuin se julkaisi ensimmäisen oman levynsä. 
Monissa arvioissa Helmia onkin pidetty bändin vaikutusvaltaisimpana jäsenenä. Toinen The Bandin tunnettu jäsen on kitaristi ja lauluntekijä Robbie Robertson. 
The Bandin ura päättyi vuonna 1976. Martin Scorsese ohjasi jäähyväiskonsertista dokumenttielokuvan The Band: Viimeinen valssi, jossa esiintyi suuri joukko maailmantähtiä, muun muassa Van Morrison, Bob Dylan, Neil Young ja Joni Mitchell. 
Historiallisen hyvä Brodeur nollasi Floridan
Florida Panters joutui toteamaan New Jerseyssä Devilsin maalivahti Martin Brodeurin ohittamattomaksi esteeksi. Konkarivahti pysäytti 4-0-voitossa kaikki 26 laukausta ja kirjoitti samalla kiekkoliiga NHL:n historiaa. 

Pudotuspelisarjan edellisessä kohtaamisessa Brodeurilla ei ollut paras ilta, ja hänet vaihdettiin kolmen takaiskun jälkeen kesken 
  ottelun. Tämä oli kuitenkin torstaina jo unohdettu, ja 39-vuotias Brodeur 
  oli jälleen loistava. 
\- 3-0-johdon menettäminen oli pettymys, mutta kaikkeen täytyy suhtautua 
  tyynesti. Se on vaikeaa, en minäkään ole Teräsmies, tietyt asiat vaikuttavat 
  aina. Halusin vain keskittyä mahdollisimman hyvin, totesi syöttöpisteen joukkueensa 2-0-maaliista saanut Brodeur 
  voitto-ottelun jälkeen.


Nollapeli oli hänelle uran 24. NHL:n pudotuspeleissä, 
  ja sillä hän nousi liigan kaikkien aikojen tilaston kärkeen ohi Patrick Royn.
 Voitto oli Brodeurille jo uran 101. NHL:n pudotuspeleissä, ja vaikka se tuli 
  historiallisen nollapelin myötä, eivät komeat tilastot hetkauta konkaria.

\- Olen pelannut paljon, ja pudotuspelit ovat usein tiukkoja. Joskus tarvitaan 
  nollapeliä voittaakseen. Minulla on ollut onnea, kun olen saanut pelata 
  hyvissä joukkueissa, joissa pelaajat uhrautuvat nollapelien saavuttamiseksi. 
  Olen vain tuloksena siitä, tuumi Brodeur vaatiamattomana.


Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim onnistui ottelussa kertaalleen ohittamaan 
  Brodeurin, mutta laukaus pysähtyi tolppaan.

Kilpailu naudanlihantuottajista kovenee
Lihatalot järjestävät tilaisuuksia uusien tuottajien saamiseksi. Tuottajat ovat nyt herkkiä vaihtamaan lihataloa hinna perässä.
Pohjois-Savon naudanlihantuottajista käydään kovaa kilpailua. Investointeja tehneet lihatalot houkuttelevat tuottajia omiin leipiinsä.
Pietarsaarelainen Snellman on tehnyt laajennuksia teurastamossaan ja kasvattanut hankintamääriään. Ylä-Savo on jo Snellmanille merkittävä hankinta-alue, mutta tuottajia etsitään lisää esittelytilaisuuksien avulla.
Myös HK on kalastellut aktiivisesti uusia tuottajia. Lihatalo on käynyt neuvotteluja tuottajien kanssa. HK Agrin toimitusjohtaja Veli-Matti Jäppilä arvelee siirtymien toteutuvan syksyllä, kun Atrian Kuopion teurastamon lopullinen sulkeminen lähenee.
Teurastamon sulkemisen lisäksi siirtymähalukkuutta lihatalojen välillä lisää hinnoittelu, sanoo Pohjois-Savon lihanautakerhon puheenjohtaja Esko Väänänen.
Pohjois-Savo on Pohjois-Pohjanmaan jälkeen maan suurin naudanlihantuottaja. Vuodessa maakunnassa tuotetaan noin 12,5 miljoonaa kiloa naudanlihaa. Määrä jakautuu neljän lihatalon kesken, joista Atria on suurin. Muita ovat HK, Saarioinen ja Snellman.
Moniavioisuus yhä yleistä Etelä-Afrikassa
Suurin osa vastustaa usean vaimon ottamista.
Etelä-Afrikan presidentti Jacob Zuma solmii viikonloppuna avioliiton 
pitkäaikaisen morsiamensa Bongi Ngeman kanssa. Ngema on Zuman neljäs vaimo. 
Moniavioisuus on viime vuosina vähentynyt Etelä-Afrikassa, mutta on yhä varsin 
yleinen käytäntö. 
Zuman avioliitto on jälleen nostattanut Etelä-Afrikassa keskustelua 
moniavioisuudesta. Zuma on peräisin zulu-heimosta, mutta myös esimerkiksi 
tsongien keskuudessa moniavioisuus on yhä yleistä. 
Toissa vuonna tehdyn mielipidekyselyn mukaan lähes kolme neljäsosaa 
eteläafrikkalaista vastustaa perinnettä. Naisten joukossa vastustajia oli 83 
prosenttia. Selitykseksi kehitykselle on tarjottu sekä länsimaisia tapoja että 
nykyaikaisuutta. 
Myös kotitalouksien keskimääräinen koko on laskenut viime vuosina. Vuonna 
2007 kotitalouteen kuului keskimäärin 3,7 ihmistä, kun vastaava luku vuonna 1996 
oli 4,5. 
Selityksiä vanhalle perinteelle on etsitty muun muassa Etelä-Afrikan 
sotaisasta menneisyydestä. 
KwaZulu-Natalin yliopiston luennoitsijan Ndela Ntshangase muistuttaa, että 
sotien jäljiltä kylissä oli usein enemmän naisia kuin miehiä, ja moniavioisuus 
oli ratkaisu tähän sosiaaliseen ongelmaan. 
Venäläisten hakevat Suomesta lapsettomuushoitoja
Venäläiset tekevät yhä enemmän terveysturismimatkoja Kaakkois-Suomeen. Suomesta venäläiset hakevat erityisesti erikoislääkäripalveluita, kuten lapsettomuushoitoja. 

Venäläiset turistit käyttävät suomalaisia terveyspalveluja jatkuvasti enemmän Kaakkois-Suomessa.
Kymenlaakson keskussairaalassa Venäjältä tulevien synnyttäjien määrä on lisääntynyt viime vuosina Tammisaaren sairaalan sulkeuduttua.
Lappeenrannassa lapsettomuushoitoja antavan Felicitas-klinikan asiakkaista neljännes on jo nyt venäläisiä ja määrän odotetaan kasvavan.
\- Venäläiset varmastikin luottavat suomalaiseen laatutasoon. Kun sieltä on ollut asiakkaita Suomeen aikasemminkin ja raskaustulokset on olleet hyviä, niin puskaradio pelaa tehokkaasti, toimitusjohtaja Henri Kurunmäki kertoo. 
Merkittävä asiakaspotentiaali
Lappeenrannan Felicitas-klinikalla työskentelee yksi venäjänkielinen hoitaja, joka hoitaa pääasiassa Venäjältä tulevien asiakkaiden asioita. Klinikalla on myös venäjänkieliset nettisivut.
Kurunmäen mukaan yritys hakee selkeästi kasvua venäläisasiakkaista.
\- Kyllä se on ilman muuta meillä tähtäimessa, koska tuossa ihan rajan pinnassa on Suomen verran asukkaita, niin kyllä sieltä varmasti jatkossa tulee lisääntyvässä määrin potilaita, sanoo toimitusjohtaja Henri Kurunmäki
Iäkkään uniongelmat liittyvät usein masennukseen
Tiedossa ei ole, kumpi tulee ensin, masennus vai univaikeudet.
Masennus ja uniongelmat ovat usein iäkkäiden vaivoja. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan ne myös liittyvät usein toisiinsa.
Tutkimuksen mukaan masennusta potevat yli 70-vuotiaat naiset kokevat unenlaatunsa huonoksi selvästi todennäköisemmin kuin masennusoireilta säästyneet. Myös päiväväsymys ja yöllinen heräily ovat heillä yleisempiä.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta tulokset jättävät avoimeksi kumpi naisilla tulee ensin, masennus vai univaikeudet. Joka tapauksessa tulokset kannattaa huomioida iäkkäiden potilaiden hoidossa.
Tutkimus julkaistiin Journal of the American Geriatrics Society -lehdessä. Siihen osallistui 3 000 yli 70-vuotiasta yhdysvaltalaisnaista.
Jääkarhut huomattavasti oletettua vanhempi laji
Sopeutuminen kylmään vei kauan, joten ilmaston nopea lämpeneminen voi olla uhka.
Jääkarhut haarautuivat lähisukulaisistaan 600 000 vuotta sitten, huomattavasti aiemmin kuin tähän saakka on luultu, kertoo tuore geenitutkimus. Tutkimustulos hitaasta sopeutumisesta lisää huolta jääkarhujen sopeutumiskyvystä kiihtyvän ilmastonmuutoksen keskellä.
Aikaisempi jääkarhujen geneettinen analyysi määritteli, että laji olisi vain 150 000 vuotta vanha. Tosiasiassa jääkarhujen sopeutuminen arktisiin olosuhteisiin kesti huimasti pidempään, osoittaa tutkija Frank Hailerin ja hänen kollegoidensa tekemä tutkimus.
Tutkimus julkaistaan perjantain Science-tiedejulkaisussa. Hailer työskentelee Saksan biodiversiteetin ja ilmaston tutkimuskeskuksessa.
Edelliset tutkimukset keskittyivät mitokondrioiden DNA:han, joka sisältää vain osan koko genomista ja siirtyy äidiltä tämän jälkikasvulle. Aikaisempien tutkimusten mukaan jääkarhut ovat myöhemmin kehittynyt pohjoisen ruskeakarhun laji.
Jääkarhut kokivat useita kylmiä kausia
Hailerin tutkimusryhmä keskittyi tutkimaan laajemmin solun tuman DNA:ta. He käyttivät näytteitä 19 jääkarhulta ja 18 ruskeakarhulta ja havaitsivat, että sekä jää- että ruskeakarhut ovat huomattavasti oletettua vanhempia lajeja.
\- Aikaisemmat tutkimukset ehdottivat, että jääkarhut olisivat kehittyneet todella nopeasti, koska lajin oletettiin olevan niin nuori. Tutkimuksemme tarjoaa huomattavasti pidemmän aikajanan jääkarhujen kehityksessä - se on järkeenkäypää evoluutionäkökulmasta, Hailer totesi.
Hailerin tutkimusryhmän laskelmat ajoittavat lajien jakautumisen pleistoseenikaudelle, jolloin sääarkistotietojen mukaan maailmanlaajuiset lämpötilat olivat alimmillaan pitkän aikaa.
Lajin pidempi historia viittaa siihen, että jääkarhut ovat lajina kokeneet useita jäisiä kausia, joten niillä oli melko runsaasti aikaa sopeutua arktisiin olosuhteisiin.
Suurlähetystöt kohtelevat työntekijöitään epäreilusti
Palkat voivat olla todella surkeita ja myös perusasioista, kuten lomarahoista, on täytynyt vääntää kättä.
Joukko työntekijöitä on tehnyt valituksen Suomen suurlähetystöistä. Suomalaiset paikalta palkatut eri lähetystöjen työntekijät ovat valittaneet työnantajastaan oikeuskanslerinvirastoon ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojeluvalvontaan. Yle Uutisten haastattelemien työntekijöiden mukaan parantamisen aihetta olisi muun muassa palkassa, palkankorotuksissa, lomakorvauksissa ja työntekijöiden kohtelussa. Ulkoministeriön mukaan ongelmia ei ole.
Pietarissa viisumivirkailijana työskentelevä Petri Alastalo on pitänyt yhteyttä eri puolilla maailmaa työskentelevien suomalaisten paikalta palkattujen kanssa. Hänen mukaansa suurin ongelma on palkkaus.
\- Kun olemme olleet yhteydessä Intiassa työskenteleviin viisumivirkailijoihin, he ovat kertoneet, että heidän palkkansa on 1 500 euroa. Siitä he maksavat verot Suomeen.
\- Asuminen näissä maissa on todella kallista ulkomaalaisille. Intiassa keskivuokra on 700 euroa. Voitte kuvitella, mitä siitä jää käteen. Etenkin, kun itse on joutunut maksamaan matkansa maahan, Alastalo kertoo.
**Kuka on työnantaja?**
Paikalta palkattujen työntekijöiden määrä on viime vuosina kasvanut, kun ministeriö on joutunut säästämään valtion tuottavuusohjelman vuoksi.
Eniten paikalta palkattuja suomalaisia on viisumivirkailijoina Venäjällä. He perustivat kolme vuotta sitten JHL:n alaisen Yhdistyneet paikalta palkatut. Liitolle on ollut kysyntää.
\- Ammattiyhdistyksen hallitukseen on otettu eri puolilta maailmaa. Ongelmat on välillä samanlaisia ja välillä erilaisia, mutta kaikkialla ongelmia on. Jos ei ole otettu yhteyttä, niin he eivät tiedä, että ammattiyhdistys on olemassa, tuore puheenjohtaja Jere Juutilainen kertoo.
Juutilaisen mukaan suurin ongelma on, etteivät työntekijät tiedä, kuka heidän työnantajansa on.
\- Jos neuvotellaan jostain asiasta ammattiyhdistyksenä, niin välillä paikanpäällä meille sanotaan, että työnantaja on ulkoministeriö ja ulkoministeriöstä, että se on edustusto. Näin he sitten pallottelevat vastuuta.
Ulkoministeriössä asiaa pidetään selvänä: työnantaja on lähetystö ja ulkoministeriö vain tukee lähetystöjä.
\- Ministeriö neuvoo ja ohjaa edustustoja, koska edustustot ovat hyvin yksin siellä maailmalla. Paikalta palkattujen työnantajia ovat kuitenkin selkeästi edustustot, emme me, henkilöstöjohtaja Pirkko Hämäläinen toteaa.
**Ulkoministeriö ei tunnusta ammattiyhdistystä**
Sekavasta tilanteesta huolimatta liitto on saanut jo jotain aikaan, muun muassa lomarahoja on alettu maksaa, mutta vain Venäjällä työskenteleville. Liitto ei ole onnistunut neuvottelemaan muiden edustustojen asioista.
Ulkoministeriön mukaan ammattiyhdistyksellä ei ole toimivaltaa Suomen rajojen ulkopuolella.
\- Tietysti neuvottelemme niiden työmarkkinaosapuolten kanssa, joilla on mandaatti neuvotella Suomessa. Edustustot toimivat ulkomailla eivätkä edustustojen työntekijät ole siten Suomen työmarkkinajärjestelmän piirissä. Me emme tälle voi mitään, Hämäläinen toteaa.
Useat paikalta palkatut on käytännössä rekrytoitu Suomesta, mutta työsopimus on allekirjoitettu vasta, kun työntekijä on saapunut asemamaahansa, omalla kustannuksellaan.
Esimerkiksi viisumivirkailijoiden täytyy olla Suomen kansalaisia ja osata suomea. Länsimaissa tällaisia henkilöitä löytynee helposti, mutta esimerkiksi Nigeriassa tai Kazakstanissa ei juuri suomalaisia työnhakijoita asu.
**Ongelmia on paljon**
Paikalta palkattujen määrää on kasvatettu viime vuosina, koska he tulevat halvemmaksi kuin lähetetyt työntekijät. Koska työntekijät periaatteessa palkataan asemamaasta, saavat he palkkaa sen mukaan.
\- Lähtökohta on aina se asemamaan palkkataso. Aika usein viiteryhmänä on julkishallinto. On todella ikävää, jos rekrytoinnissa ei ole käynyt selvästi ilmi palkan ja työehtojen perusteet, Hämäläinen toteaa.
Kun Yle Uutiset pyysi paikalta palkattuja suomalaisia kertomaan, mitä ongelmia he kokevat työsuhteessaan olevan, vastauksia tuli paljon. Suurin osa ei kuitenkaan halunnut antaa haastattelua työpaikan menettämisen pelossa.
Moni länsimaassa työskentelevä kertoi, ettei heidän palkkansa yltänyt lähellekään asemamaan julkishallinnon palkkojen tasoa.
Kehitysmaissa työskentelevät puolestaan kertoivat, ettei heidän palkkansa riittänyt mitenkään muiden maassa asuvien länsimaalaisten elintasoon. Kehitysmaissa ulkomaalaisille tarkoitetut asunnot ovat usein hyvin kalliita, koska yleensä niiden maksajana on firma.
**"Palkka ei riitä"**
Suomen suurlähestystössä työskentelevä "Anna" ei halu oikeaa nimeään tai asemamaataan julki. Ilman aviomiestään hän ei voisi työskennellä suurlähetystössä.
\- Ei se palkka riitä. Jos haluaa asua kunnollisissa olosuhteissa ja järkevän työmatkan päässä, suurin osa palkasta menee vuokraan. Lähetettyjen kansliatyöntekijöiden vuokrakatto on isompi kuin meidän palkkamme. Osa työkavereistani asuu ala-arvoisissa olosuhteissa.
"Annan" mielestä työehdot ja palkanmääräytymisperusteet eivät ole yhtä selkeät kuin ulkoministeriö antaa ymmärtää.
\- Esimerkiksi palkoista on olemassa eri vertailut ja olemme pyytäneet, että saisimme nähdä ne. Meille on sanottu, että se on salaista tietoa.
Erityisen paljon hiertävät palkankorotukset tai lähinnä niiden puute.
\- Meidän palkan tulisi määräytyä paikallisen julkisen sektorin mukaan, mutta meille on sanottu, että paikalliset palkankorotukset eivät koske meitä eivätkä myöskään Suomen yleiskorotukset.
**Lomarahat söivät palkankorotukset**
Myöskään muualla korotuksia ei ole näkynyt, kertovat Yle Uutisten haastattelemat paikalta palkatut eri edustustoista. Venäjällä olevissa edustustoissa palkat nousivat viimeksi neljä vuotta sitten.
\- Meidän on annettu ymmärtää, että koska olemme saaneet lomarahat, emme saa palkankorotusta. Nehän ovat eri asia. Koska emme kuulu mihinkään työehtosopimukseen, korotusten valvominen ja sopiminen on vaikeaa, kertoo puheenjohtaja Jere Juutilainen.
Lähes jokainen Yle Uutisten haastattelema kertoi myös, että heitä oli uhkailtu irtisanomisella, kun he olivat yrittäneet neuvotella parempaa työsopimusta.
"**Suurlähetystöltä odottaa enemmän"**
"Anna" on hyvin pettynyt Suomen suurlähetystöön työnantajana.
\- Ei ihmisiä saa kohdella niin, että itsehän olet valinnut, jos ei sovi, tuossa on ovi. Kyseessä on kuitenkin Suomen suurlähetystö. Silloin oletetaan, että se on hyvä työnantaja, mutta valitettavasti näin ei ole.
\- Emme me mitään diplomaattioikeuksia, verovapauksia tai päivärahoja halua. Me haluamme vain, että meille maksetaan palkkaa sen mukaan mitä me teemme, "Anna" sanoo.
ICC: Libyalla lisää todisteita Gaddafin pojan julmuuksista
Kansainvälisellä rikostuomioistuimella ja Libyalla on kiistaa siitä, kenen pitäisi asettaa Saif al-Islam oikeuden eteen.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo 
ilmoitti torstaina, että Libyalla on todisteita maan syrjäytetyn hallitsijan 
Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islamin väkivaltaisista otteista. 
Rikostuomioistuimella ja Libyalla on erimielisyyksiä siitä, kenen tulisi asettaa 
Saif al-Islam Gaddafi oikeuden eteen.
Moreno-Ocampon mukaan Libyalla on aikaa huhtikuun loppuun esitellä tapaus 
oikeudelle tukeakseen vaatimustaan nostaa syytteet häntä vastaan. 
Gaddafin poika on ollut mukana valvomassa ja suunnittelemassa kansannousun 
tukahduttamista. Hän on käyttänyt palkkasotureita ja teloittanut ihmisiä. 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC asetti Saif al-Islamin syytteeseen 
kesäkuussa yhdessä isänsä ja Gaddafin hallinnon tiedustelupäällikön Abdullah 
al-Senoussin kanssa siviilien tappamisesta ja vainoamisesta kansannousun aikana. 

Libyan yleisellä syyttäjällä on lisää näyttöä Gaddafin pojan rikoksista, ja 
ne vahvistavat kansainvälisen tuomioistuimen omat tutkimukset. Libyan 
viranomaisten odotetaan nostavan syytteet kansannousun aikaisista rikoksista. 

Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch odottaa Kansainvälisen 
rikostuomioistuimen painostavan Libyaa luovuttamaan Saif al-Islamin oikeuden 
tuomittavaksi. 
Palomiehistä pulaa pienissä kunnissa
Virkaan haetaan erityisvapautta täyttää se epäpätevällä palomiehellä. Palkankorotuskaan tuskin houkutelisi päteviä hakijoita.
Pelastuslaitoksella on vaikeuksia saada päteviä palomiehiä pieniin kuntiin. Pohjois-Savon pelastuslaitoksella oli vastikään Rautavaaralla auki päätoimisen palomiehen virka, mutta kukaan hakijoista ei täyttänyt pätevyysvaatimuksia.
Rautavaaralla virka oli haussa kahdesti. Kun sopivia hakijoita ei ole, sopivimmalle ehdokkaalle haetaan sisäasiainministeriöstä erivapautta tehdä työtä ilman pelastusalan tutkintoa.
Puuttuvia opintoja onnettomuuksien ja tulipalojen ehkäisyssä, sammutus- ja pelastustyössä sekä varautumisessa on tällöin paikattava erillisellä koulutuksella. Pelastusjohtaja Jukka Koponen ei usko, että ongelmaa voitaisiin ratkaista rahalla, sillä jos joidenkin palomiesten palkkaa nostettaisiin, lisää pitäisi maksaa lopulta myös muille.
\- Toisaalta on hyvin epätodennäköistä, että se palkankorotuskaan saisi tarvittavia henkilöitä tulemaan näihin pienempiin kuntiin, pelastusjohtaja pohtii.
Pohjois-Savon pienissä kunnissa on yleensä yksi vakituinen palomestari ja yksi vakituinen palomies. Lisäksi apuun lähtevät tarvittaessa sivutoimiset henkilöt, jotka käyvät usein pelastuslaitoksen kouluksissa ja harjoituksissa.
Lontoolla vielä tekemistä ampumapaikkojen kanssa
Testikisoja ammutaan kosteissa ja kylmissä oloissa, kertoo Juha Hirvi Lontoosta. Hän uskoo kuitenkin edessä olevan hienot Olympialaiset.
Kotkalainen ampujalegenda Juha Hirvi on Lontoossa testikisoissa 
valmennettavansa Marjo Yli-Kiikan kanssa. Takana on kova harjoittelu, joten 
suuria tavoitteita ei ole Olympialaisten suorituspaikoilla käytäville kisoille. 
Ennen Lontoota kaksikko leireili Espanjassa. 
\- Kova treeni on takana. Nyt ei ole suuria tavoitteita, mutta kyllä 
ammattilaisten pitää tehdä koko ajan kohtuullisia tuloksia, Hirvi toteaa. 
Hirvi toimii Suomen ampumaurheiluliiton kiväärilajien päävalmentajana. 
Tulevan kesän Olympiakisoista Hirvi odottaa kisapaikan lunastaneelta 
Yli-Kiikalta hyviä tuloksia. 
\- Jos Marjo pysyy omalla tasollaan, niin rutiinituloksella pärjää 
kohtuullisen pitkälle. Katsotaan sitten, mitä muut ovat tehneet. Jos finaaliin 
pääsee, niin se on aina huippusuoritus ammunnassa. Se on niin suuri laji, ettei 
varmoja voittajia ole. Finaalissa peli on kaikille auki. 
Ampumaurheilu on kasvanut lajina viime vuosina, joten myös kilpailu kovenee. 
Hirven mukaan ampumisesta on tulossa jättiläinen esimerkiksi talviurheiluun 
verrattuna. 
\- Viimeisen 30 vuoden aikana on tullut 50 maata lisää, niitä on nyt 
muistaakseni 147. Mutta ei me sille anneta painoarvoa, mennään niin lujaa kun 
pystytään, kyllä meistä joku aina pärjää. 
Keskeneräinen kisakaupunki 
Tulevan kesän olympiakaupungissa on Hirven mukaan vielä työt vaiheessa 
ainakin ampumalajien osalta. Radoista tulee hyvät, mutta olot ovat toistaiseksi 
vielä ankeat. 
\- Kohtuullisen vaatimattomalle vaikuttaa. Yleisilme on vähän vajaa. Sää on 
kylmä ja kostea, eikä tänne ole rakennettu lämpimiä paikkoja. 
\- Ampumapaikasta tulee kuitenkin loistava. Se on nyt jo hyvän näköinen ja 
radat ovat kunnossa. Peking oli erilainen, kun jo esikisoissa oli paikat 
hienossa kunnossa. 
Hirven mieltä lämmittää kosteassa Lontoossa hänelle myönnetty kunnianosoitus. 
Hirvi sai kansainvälisen ampumaurheiluliiton korkeimman ansiomerkin, Blue 
Crossin. Hirvi on vasta toinen suomalainen, jolle kyseinen kunnia on myönnetty. 

\- Toki se tuntuu mukavalle. Se osoittaa arvostusta meidän komitean työlle. 
Olemme saaneet kohtuullista jalansijaa sillä ajalla kun olen ollut 
urheilukomitealiitossa puheenjohtajana. 
Hirvi on ollut komiteassa mukana kahdeksan vuotta. Hirvi ja Yli-Kiikka 
aikovat jatkaa valmistautumista Olympialaisiin vielä kisaamalla muutamia 
maailmancuppeja kesän aikana. Jos ampumakiireet antavat periksi, on Hirvellä 
aikeissa päästä kuluttamaan myös golf-nurmia. 
Nekalassa juhlitaan todellista lähimaitoa
Harva tamperelainen tietää, että kaupungista löytyy meijeri. Nekalassa on kuitenkin keräilty, käsitelty ja pakattu maitoa jo puoli vuosisataa. Tampereen Meijeri juhlii 50-vuotispäiviään ja lähiruoka-aatetta avaamalla ovet yleisölle lauantaina. 
Maidon tehdastuotannolla on Tampereen Nekalassa pitkä historia. Huhtikuussa 1962 Osuuskunta Maito-Pirkka käynnisti siellä yhä jatkuvan meijeritoiminnan.
\- Viisikymmentä vuotta sitten ympäristökunnissa oli paljon pieniä meijereitä. 1960-luvun alussa tuli tarve sekä parantaa tuotannon laatua että kasvattaa tuotantomääriä. Monien värikkäiden vaiheiden jälkeen perustettiin maan neljänneksi suurin meijeri, kertaa tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen.
Nykyään Tampereen meijeri ei kilpaile koolla, vaan pyrkii pikemminkin kiinnittämään huomiota lähiruoka-ajatteluun. Jopa 90 prosenttia Tampereella pakattavasta maidosta keräillään Pirkanmaalta, kertoo Osuuskunta Länsi-Maidon toimitusjohtaja Kari Aakula.
\- Pirkanmaalla toimii edelleen reilut 500 maitotilaa. Isoin maitopitäjä on Sastamala. Keskimäärin maito tulee tänne Nekalaan noin 50 kilometrin etäisyydeltä, joten kyllä täällä todellista paikallismaitoa pakataan. 
Vierasryhmät yllättyvät aina siitä, että Nekalasta löytyy meijeri.
Maito virtaa yötä päivää
Meijerin valot eivät sammu koskaan, vaan tehtaassa työskennellään kellon ympäri, Pirjo Häkkinen kertoo.
\- Lehmiä lypsetään ja maitoa kerätään joka päivä. Pakkaustoimintaa meillä on kuutena päivänä viikossa, ja jonkin verran työskennellään myös öisin.
Maidon käsittelemisestä ja pakkaamisesta huolehtivat koneet, mutta käsityö on yhä arvossaan meijerin ylpeydessä, juustolassa.
\- Meillä on 70-luvulta saakka valmistettu Kotijuustoa, joka on aito tamperelainen erikoistuote. Viime vuonnakin kauppoihin lähti  200 000  kiloa meillä valmistettua juustoa, tehtaanjohtaja sanoo ylpeänä.
Maitoketju työllistää
Puolessa vuosisadassa maidontuotanto on muuttunut. Selkein muutos on tapahtunut tilojen lukumäärässä ja koossa, kertoo Osuuskunta Länsi-Maidon toimitusjohtaja Kari Aakula.
\- Vielä 50 vuotta sitten keskivertotilalla oli 4-5 lehmää, mutta nykytilalta lypsäviä löytyy kolmisenkymmentä. Kun meijeri aloitti toimintansa, sillä oli noin  5 000  maidontuotottajaa. Nyt maitoa saadaan noin 500 tilalta, Aakula vertailee.
Vaikka itse tilalliset lasketaan sadoissa, työllistää maitotalous Pirkanmaalla välittömästi tai välillisesti yhteensä  1 500  ihmistä.
\- Maito on erittäin merkittävä työnantaja. Maidontuotanto tuo ostovoimaa ja vaurautta Pirkanmaalle, Aakula sanoo.
Tule tutustumaan meijerin toimintaan!
Moni kaupunkilainen ei ole koskaan kuullutkaan Nekalssa toimivasta meijeristä. Tilanteeseen halutaan muutos.
\- On tullut huomattua, ettei meistä tiedetä mitään. Vierasryhmät yllättyvät aina siitä, että Nekalasta löytyy meijeri. Siksi haluamme pitää tänään ovet auki ja esitellä tamperelaisille toimintaamme, tehtaanjohtaja Pirjo Häkkinen sanoo.
_Tampereen Meijerillä on avoimet ovet lauantaina 21.4. kello 12-15. Kahvin kanssa tarjoillaan aitoa tamperelaista kotijuustokakkua._
Yhdysvallat: Kiina on avustanut Pohjois-Korean ohjusohjelmassa
Avusta kertoi puolustusministeri Leon Panetta. Pohjois-Korean epäonnistunut raketinlaukaisu herätti aiemmin laajaa kansainvälistä arvostelua.
Kiina on tarjonnut jonkinlaista apua Pohjois-Korealle maan ydinaseohjelmaa 
varten. Asiasta kertoi Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta torstaina, viikko 
Pohjois-Korean epäonnistuneen raketinlaukaisun jälkeen. Laukaisu herätti laajaa 
kansainvälistä kritiikkiä. 
Kiina on Pohjois-Korean ainoa merkittävä liittolainen.
\- Olen varma Kiinan suunnalta tulleesta avusta, mutta en tiedä minkä 
mittakaavan apu on kyseessä, Panetta sanoi.
Kiinan ja Pohjois-Korean sotilaalliset ja taloudelliset siteet juontavat 
juurensa Kiinan kommunistiseen historiaan. 
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkona olevansa valmis vastaamaan samalla mitalla 
siihen kohdistettuun kritiikkiin lisäten todennäköisyyttä, että eristäytynyt maa 
jatkaa ydinkokeitaan. 
Kiina tukee Pohjois-Koreaa taloudellisesti ja diplomaattisesti. Kiina on 
toivonut vuoropuhelua ja yhteydenpitoa, kun samaan aikaan jännitteet 
Pohjois-Koreaa kohtaan maailmalla kasvavat. Etelä-Korea ilmoitti torstaina, että 
se oli lisännyt asevarastoonsa risteilyohjuksen, joka voisi iskeä minne tahansa 
Pohjois-Koreassa. 
Panetta kieltäytyi antamasta julkisesti lisätietoja Kiinan tuesta 
Pohjois-Korealle vedoten tiedon arkaluonteisuuteen. 
\- Mutta avustusta on selkeästi ollut, puolustusministeri vahvisti. 
Puhelinmyynti alaikäiselle on laitonta
Aku Ankka-lehden tilausta kaupitelleelle puhelinmyyjälle ei kelvannut, että asiakas kertoi olevansa alaikäinen. Aku Ankan tilaus pistettiin tulemaan.
Hämeen maistraatin johtava kuluttajaoikeusneuvoja Anneli Tyrväinen tuomitsee jyrkästi alaikäisiin kohdistuvan markkinoinnin. Silti tapauksia tulee esiin silloin tällöin.
Riikosten kotona ihmeteltiin, kun postilaatikosta tipahti Aku Ankka – lehti perheen 13-vuotiaan tyttären nimellä varustettuna. Äidille selvisi pian, että puhelinmyyjä oli kaupannut tytölle lehden väkisin, vaikka tytär oli ilmoittanut puhelimessa olevansa alaikäinen. Perässä oli tullut vielä puhelinmyyntiyrityksestä tyttärelle tekstiviesti, jossa luki "kiitos tilauksestanne".
Kuluttajaoikeusneuvoja Anneli Tyrväinen on huomannut puhelinmyyjien muuttuneen lähes kuuroiksi. Myyjät eivät kuuntele, tai eivät usko asiakkaan sanomisia, vaan runnovat omat sanomisensa huomioimatta vastapuolta.
\- Pelkkä ”ei kiitos” pitäisi riittää puhelinmyyjille, mutta yleensä sitten vasta alkaa se turbomarkkinointi.  Tässäkin tapauksessa puhelinmyyjä on saattanut kuvitella tytön vain keksineen tarinan, että on mukamas alaikäinen, Anneli Tyrväinen pohtii.
\- Vanhempien tulisi ehdottomasti antaa palautetta tällaisissa tapauksissa lehtiyhtiölle ja myyjän esimiehelle, hän lisää. 
Pelkkä ”ei kiitos” pitäisi riittää puhelinmyyjille.
Lakia rikotaan
Puhelinmyynnin kohdistaminen alaikäisiin ei ole hyvien tapojen mukaista, mutta ei myöskään laillista.
\- Alaikäisiin kohdistuvaan markkinointiin kiinnitetään erityistä huomiota. Jos puhelinmyyjälle vieläpä kerrotaan, että on alaikäinen, markkinointi pitäisi lopettaa siihen paikkaan, koska silloin rikotaan lakia, Tyrväinen toteaa.
Johtava kuluttajaneuvoja penää pelisääntöjä puhelinmyyntiin. Alaikäisille kohdistuva markkinointi on Tyrväisen mukaan vielä melko harvinaista, mutta yksittäisiä tapauksia kantautuu korviin yhä sakeammin.
\- Myyjien pitää kunnioittaa vanhempien ja huoltajien kasvatusperiaatteita. He istuvat rahakassan päällä, eikä niihin rahoihin voi päästä käsiksi alaikäisen kautta, hän kuittaa.
Sudanin tilanne kiristyy - kansainvälinen yhteisö äärimmäisen huolissaan
Sekä Sudanin että Etelä-Sudanin pitäisi vetää joukkojaan toistensa alueilta. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati torstaina Sudania ja Etelä-Sudania vetäytymään sodan partaalta ja palaamaan neuvottelupöytään. Arabiliitto puolestaan ilmoitti torstaina pitävänsä hätäkokouksen Sudanin ja Etelä-Sudanin välillä vellovasta väkivallasta ensi viikolla.
Ban vaati Etelä-Sudania vetämään välittömästi joukkonsa öljyrikkaalta Hegligin alueelta ja kutsui Hegligin valtausta Sudanin suvereniteetin loukkauksena ja laittomana tekona.
Sudania Ban puolestaan vaati lopettamaan Etelä-Sudanin alueiden pommituksen ja vetämään joukkonsa kiistellyiltä alueilta, kuten Abyeista.
\- Nyt ei ole sodan aika. On johtamisen, neuvottelujen ja sovittelun aika - ihmisyyden ja molemmilla puolella asuvien ihmisten nimissä, Ban totesi YK:n päämajassa New Yorkissa.
Ban huomautti, että viimeisin asia, jota Sudan ja Etelä-Sudan tarvitsevat, on toinen sisällissota.
Sudanin presidentti uhkaa sodalla
Etelä-Sudanin joukot valtasivat Hegligin viime viikolla, ja yhteenotot raja-alueilla ovat jatkuneet siitä saakka. Sudanin joukot ovat tehneet yllätyshyökkäyksiä useisiin Etelä-Sudanin kohteisiin.
Etelä-Sudan ilmoitti torstaina uusista väkivaltaisuuksista. Sudanin presidentti Omar al-Bashir puolestaan uhkasi Etelä-Sudania sodalla.
Al-Bashirin mukaan tuoreimmat väkivaltaisuudet ja Hegligin kaappaus ovat elvyttäneet jihadin ja marttyyrihengen Sudanissa.
Etelä-Sudan kertoi neljästä hyökkäyksestä alueilleen vuorokauden sisällä. Taistelut rajalla eivät ole osoittaneet laantumisen merkkejä.
Arabiliitto kutsuu koolle hätäkokouksen
Arabiliitto päätti Sudanin pyynnöstä järjestää ulkoministerien hätäkokouksen Kairossa ensi viikolla. Myös Arabiliitto vaati aiemmin Etelä-Sudania vetämään joukkonsa Hegligin alueelta.
Sudanin presidentin uhkauksista huolimatta Etelä-Sudanin armeijan puhemies totesi heidän puolustavan omaa aluettaan.
Kenraali Philip Aguer huomautti, että Etelä-Sudan pitää Sudania ystävävaltiona. Aguerin mukaan Sudan hyökkäsi etelään kolmesti keskiviikkona ja kerran torstaina, mutta ei kertonut iskujen mahdollisista uhreista.
Etelä-Sudan irtautui Sudanista viime vuonna ja julisti itsensä itsenäiseksi. Maat eivät kuitenkaan koskaan päässeet yhteisymmärrykseen siitä, missä niiden välinen raja kulkee tai miten jakaa öljystä saatava vauraus. Öljyä porataan maiden välisellä raja-alueella Hegligissä, jota molemmat maat väittävät omakseen.
Vanhat ylioppilasaktiivit juontavat Jyrockin
Mitä yhteistä on toimittaja Arto Nybergillä, muusikko Heikki Salolla ja koomikko Marko Kämäräisellä? Musiikkifestivaali Jyrock, jonne nämä vanhat ylioppilaskunnan jäsenet saapuvat juontamaan. 
Suomen vanhin sisäfestivaali Jyrock on aina luottanut musiikkitarjonnassaan pieniin ja nouseviin kotimaisiin nimiin.
Tunnetumpaa kaartia tänä vuonna edustavat Ville Leinonen sekä paluun uudella kokoonpanolla tehnyt Husky Rescue. Ulkomaisia esiintyjiä on vain yksi, ruotsalainen Azure Blue.
Paikallista väriä edustavat punkyhtye Räjäyttäjät, instrumentaaliyhtye Virta sekä Vakiopaineessa lauantaina esiintyvät Eva & Manu.
Projektisihteeri Marko Kainulainen kehuu tämän vuoden musiikillista linjaa monipuoliseksi.
\- Kun on itse ollut itse valitsemassa jokaista artistia, niin seisoo täysin niiden takana. Mutta itse odotan perjantaina eniten Siinaita, Räjäyttäjiä ja The Irrationalsia. Lauantaina Laineen Kasperia ja Palavaa Kaupunkia odotan innolla, koska en ole nähnyt heitä pitkään aikaan.
Juontajat vanhoja JYY-aktiiveja
Huomiota tapahtumassa herättävät nimekkäät juontajat. Juontaja Arto Nyberg, Miljoonasateen laulajana tunnetuksi tullut Heikki Salo sekä koomikko Marko Kämäräinen saatiin mukaan ylioppilaskuntayhteyksiensä kautta.
\- Iloksemme vastaanotto oli myönteistä. 1980-luvun kulttuurisihteeri Heikki Salo ja 1990-luvun alussa Jyrockia järjestänyt Arto Nyberg lupautuivat ilomielin tänne. Heidän mukanaan tulee varmasti hauskoja anekdootteja vanhoista ajoista, Kainulainen kertoo.
Itse pääfestivaalin lisäksi Jyrock näkyy yläkaupungilla vahvasti eri ravintoloissa järjestettävien päivätapahtumien kautta.
\- Yläkaupunki on lähes yhtä hyvin Jyrockilla hallussa kuin Yläkaupungin Yöllä, Kainulainen naureskelee.
Taimikauppa odottaa roudan sulamista Pirkanmaalla
Taimisesongin ajankohta riippuu täysin säästä. Tänä vuonna kaupan odotetaan vilkastuvan vasta vappuviikolla.
Puutarhan taimien istutuskausi ei ole vielä alkanut. Pirkanmaalla taimistot arvioivat, että tänä vuonna kauppa alkaa vilkastua vasta vappuviikolla. Eri vuosina taimisesongin ajankohta voi säästä riippuen vaihdella jopa kuukaudella. Kolean kevään takia maa on vielä monin paikoin jäässä.
Juurtumista tapahtuu, kun maan lämpötila ylittää +4 astetta
Roudan takia kasveja kannata vielä istuttaa, sanoo valkeakoskelainen puutarhuri Sven Barkholt.
\- Juurtumistahan tapahtuu maassa kun maan lämpötila ylittää +4 astetta. Aikaisemmin siellä ei tapahdu mitään. Ja työnä se istuttaminen on helpompi tehdä, kun maa on sula ja pikkuisen kuivahtanut.
Lumen alta paljastuvissa puutarhoissa riittää silti tekemistä.
\- Nyt kannattaa tehdä kevätlannoitukset, kun maa on vielä kostea tai siinä on vielä osittain vähän lunta. Toinen iso asia, mitä nyt voi tehdä ovat kevään leikkaustyöt. Esimerkiksi hedelmäpuita, marjapensaita, koristepensaita ja aitataimia voi hyvin leikata vielä.
Esteetön Yyteri voitti Desingn For All -kilpailun
Yyteriin on kehitetty muun muassa liikuntarajoitteisille sopiva purjelautailu. Espanjalainen säätiö palkitsee vuosittain toimijoita, jotka edistävät tasa-arvoista osallistumista ja elämää.
Porin Yyterin esteettömyyden parantaminen on voittanut maailmanlaajuisen 
Design For All -kilpailun omassa kategoriassaan. Satakunnan ammattikorkeakoulun 
vetämä _Kaikkien Yyteri_ keskittyy esteettömien luontoliikunta- ja 
virkistyspalvelujen kehittämiseen. 
Yyterissä kehitettyjä palveluja ovat muun muassa liikuntarajoitteisille sopivat 
purjelautailu ja melonta. Tavoitteena on mahdollistaa toimintarajoitteisille 
henkilöille täydet vapaa-ajan osallistumismahdollisuudet tuottamalla mm. 
erilaisia palveluita ja välineitä sekä järjestämällä tapahtumia. 
SAMKin hanke palkittiin eilen illalla Espanjassa Barcelonassa.Kilpailuun 
osallistui 60 projektia ja 17 maata. 
Design for All -säätiö palkitsee vuosittain erilaisia toimijoita ympäri 
maailman, jotka edistävät tasa-arvoista osallistumista ja elämää. 
TAMK pakkoraossa - yt-neuvottelut alkavat
Tavoitteena on löytää valtion vaatimat vähintään seitsemän prosentin säästöt.
Tampereen ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut toukokuun alussa. Yt-neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa, ja niissä aiotaan vähentää enintään 40 henkilötyövuotta.
Keinoina ovat osa-aikaistamiset tai irtisanomiset. Myös muita mahdollisuuksia pienentää pysyvästi TAMKin kulueriä pohditaan.
\- Tavoitteenamme on vastata ammattikorkeakoulu-uudistuksen meille tuomiin haasteisiin mahdollisimman hyvin niin, että pystymme säilyttämään ydintoimintamme ja kilpailukykymme nykyisellä hyvällä tasolla ja samalla kehittämään edelleen toimintaamme, sanoo rehtori Markku Lahtinen.
Opetus- ja kulttuuriministerö vähensi Tampereen ammattikorkeakoululta 115 aloituspaikkaa.
Pikavipit pahentavat ongelmapelaajien velkaantumista
Peluuri-palvelun kehittämispäällikön Mari Pajulan mukaan ongelmapelaajat ja heidän läheisensä kokevat nyt aiempaa vakavampia pelihaittoja.
Rahapelaajien velkaantuminen kasvaa. Valtakunnallisen maksuttoman Peluuri-palvelun mukaan pikavipit ja mahdollisuus pelata netissä ympäri vuorokauden kärjistävät rahapelaamisen ongelmia entisestään.
Pikavipeistä on lyhyessä ajassa tullut tyypillinen pelaamisen rahoitusmuoto, jonka kautta ongelmapelaajien velkamäärät kasvavat.
Haasteena on myös riittävien hoitopalveluiden saaminen eri puolilla Suomea.
Peluuri tarjoaa apua peliriippuvaisille ja heidän läheisilleen sekä työssään peliongelmaisia kohtaaville sekä internetissä että puhelimitse. 18 vuoden ikäraja on vähentänyt alaikäisten yhteydenottoja 57 prosenttia edellisvuodesta, mutta sen sijaan yli 25-vuotiaiden soittoja tuli Peluuri-palveluun viime vuonna 84 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna.
Peluurien kehittämispäällikön Mari Pajulan mukaan ongelmapelaajat ja heidän läheisensä kokevat nyt aiempaa vakavampia pelihaittoja.
IMF:n ja Maailmanpankin kevätkokous alkaa
Washingtonissa Suomea edustavat valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ja Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ja Maailmanpankin vuosittainen 
kevätkokous alkaa tänään perjantaina Yhdysvalloissa Washington D.C.:ssä. Kokous 
kokoaa yhteen johtavien pankkialan ihmisten, talousministerien ja 
taloustieteilijöiden joukon, joka pohtii muun muassa maailmantalouden ongelmia ja 
näkymiä, köyhyyden kitkemistä ja avustustyön tehokkuutta. 
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella (sd.) on perjantaina puheenvuoro 
RIO+20 -kokouksessa, jota johtavat YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, Maailmanpankin 
pääjohtaja Robert Zoellick ja IMF:n toimitusjohtaja Christine Lagarde. 
Myös Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen osallistuu Kansainvälisen 
valuuttarahaston kokoukseen perjantaina ja lauantaina. Pääjohtaja Liikanen 
edustaa Suomea valuuttarahaston hallintoneuvostossa. 
Viikonlopun aikana kokoontuvat IMF:n kansainvälinen valuutta- ja 
rahoituskomitea sekä Maailmanpankin ja IMF:n yhteinen kehityskomitea. 
Microsoftin tulos laski lievästi
Heikko tietokonemyynti painoi alas Windows-käyttöjärjestelmän kysyntää.
Ohjelmistoyhtiö Microsoft julkisti torstaina kolmannen neljännesvuosikatsauksensa. Yhtiö ilmoitti kauden nettotuloiksi 5,11 miljardia dollaria tai 60 senttiä osaketta kohden. Tulos oli lievästi viime vuoden vastaavan kauden tulosta heikompi.
Microsoftin viime vuoden vastaavan kauden nettotulot olivat 5,23 miljardia dollaria eli 61 senttiä osakkeelta.
Microsoftin liikevaihto 31. maaliskuuta päättyneellä neljännesvuosijaksolla oli 17,41 miljardia dollaria, joka on kuusi prosenttia enemmän kuin vastaavana ajankohtana viime vuonna.
Microsoftin tulos oli analyytikkojen odotuksia parempi. Yhtiön tulot jäivät hieman viime vuotta alhaisimmiksi, koska heikko tietokonemyynti painoi alas Windows-käyttöjärjestelmän kysyntää. Sijoittajat odottavat jo innolla myöhemmin tänä vuonna julkistettavaa Windows 8 -käyttöjärjestelmää.
Ruotsissa suojatiet Suomea turvallisemmat
Suojatiet ovat Ruotsissa turvallisempia kuin Suomessa. Suomalaisen ja ruotsalaisen liikennekulttuurin eroja on helpointa havainnoida Torniossa ja Haaparannalla.
Poliisihallituksen mukaan Suomessa autoilijat kunnioittavat suojateitä heikosti, myös esimerkiksi Virossa suojatiet ovat turvallisempia kuin meillä. 
Ruotsissa poliisi seuraa tarkemmin, kuinka autoilijat lähestyvät suojatietä.
Ruotsalaisen ja suomalaisen liikennekulttuurin eron huomaa helposti Torniossa, jonka kaduilla liikkuu paljon Haaparannalla tai muualla Ruotsissa ajo-opetuksensa saaneita kuskeja.
\- Ruotsalaisten ja suomalaisten autoilijoiden erilainen suhtautuminen näkyy myös Tornion arkisessa liikenteessä, sanoo torniolainen liikenneopettaja Kari Myllylahti.
\- Liikennekulttuurin lisäksi asiaa selittänee se, että ruotsalainen virkavalta puuttuu helpommin suojatien läheisyydessä tapahtuviin rikkomuksiin kuin suomalainen virkavalta, arvelee Myllylahti.
Poliisi on valvonut huhtikuun kolmannella viikolla tehostetusti ajokäyttäytymistä suojateiden läheisyydessä. Valvonta on osa poliisin valtakunnallista valvontasuunnitelmaa.
Samaan aikaan on on valvottu myös ajonopeuksia. Valvontaa on tehty samanaikaisesti kaikissa EU-maissa kansainväliseen liikennepoliisijärjestön TISPOLin suunnittelemassa valvontaoperaatiossa.
Löpön laiton käyttö lisääntynyt
Dieselin hinta on noussut ja halvempi polttoöljy houkuttelee yhä useampaa autoilijaa. Laittoman polttoaineen käytöttö on kaksinkertaistunut vuoden takaisesta.
Dieselin kohonnut lienee yksi syy siihen, että polttoöljyllä ajavien määrä on lisääntynyt selvästi. Tänä keväänä Satakunnassa on tavattu jo kymmenkunta kevyen polttoöljyn käyttäjää. Laitonta polttoainetta on ollut kaikenlaisissa ajoneuvoissa.
\- Henkilöautot, pakettiautot, raskaat ajoneuvot, työkoneet ja traktorit. Ei voi yksin syyllistää mitään ryhmää, sanoo tulliylitarkastaja Jarkko Fagerström. 
**Kovat seuraamukset**
Polttoainemaksulain mukaan polttoaineella saa ajaa, jos siitä maksaa polttoainemaksun. Taloudellisesti se ei kuitenkaan ole kannattavaa, sillä henkilöautolle päiväkohtainen maksu on 330 euroa vuorokaudessa. Pakettiautolla polttoainemaksu on 500 euroa vuorokaudessa ja esimerkiksi liikennetraktorilla 670 euroa vuorokaudessa. Kuorma-autolla maksu on jo 1000 euroa ja ajoneuvoyhdistelmällä 1500 euroa.
Maksu kannetaan niiltä päiviltä, kun ajoneuvoa on Suomessa käytetty. Mikäli tarkkaa aikaa ei tiedetä, niin maksu määrätään vähintään 10 päivältä ja enintään 20 päivältä. Lisäksi liikenneturvallisuusvirasto korottaa summaa 30 prosentilla.
\- Jos ajoneuvoyhdistelmä jää kiinni laittomasta polttoaineesta, summa voi nousta 39000 euroon. Sen lisäksi asia voi olla verorikos, Fagerström sanoo.
Kilpailuvirasto penkoo kauppapaikkojen kaavoitusta
Vuoden loppuun mennessä selvitetään, aiheuttaako kaavoitus kilpailun esteitä päivittäistavarakaupassa. Kilpailuvirasto arvelee kaavoituksen auttaneen osaltaan etenkin osuuskauppoja.
Kilpailuvirasto selvittää kaavoituksen aiheuttamat kilpailun esteet päivittäistavarakaupassa. Ylijohtaja Juhani Jokinen katsoo kuntien kaavoituksessa olevan jotain outoa, koska kaupan ja kuntapäättäjien yhteydet ovat jatkuvasti esillä julkisuudessa.
\- Tässä annetaan sellainen kuva, että näitä asioita hoidetaan pienessä piirissä, eikä se ole otollisin ympäristö toimivalle kilpailulle, Jokinen sanoo Yle Uutisille.
Hän viittaa kuntapäättäjien, kaavoittajien ja kaupan toimijoiden kytköksiin. Kauppapaikkojen jakaminen kahdelle suurelle vahvistaa toimialan nykyistä rakennetta.
\- Jos uusien kauppapaikkojen perustaminen osoittautuu ulkomaisille ja laajentuville kotimaisille toimijoille mahdottomaksi, se vahvistaa nykyrakennetta. Kaksi suurta ovat hoitaneet asiansa aika hyvin.
Kilpailuvirasto aikoo selvittää vuoden loppuun mennessä kaavoituksen aiheuttamat kilpailun esteet päivittäistavarakaupassa.
Kaavoitus auttanut osuuskauppoja?
Etenkin osuuskauppojen on epäilty saavan kunnissa parhaat kauppapaikat, koska kuntapäättäjiä istuu osuuskauppojen luottamustehtävissä. Jokisen mielestä kaavoitus on ollut yksi tekijä, joka on kääntänyt markkinatilanteen osuuskaupoille myönteiseksi.
\- Myös liiketoimintaratkaisuilla on iso merkitys kaupan rakenteelle. Ei se pelkästään ole kaavoituksesta kiinni.
S-ryhmällä on 45 prosentin siivu päivittäistavarakaupasta. Heti perässä tulee K-ryhmä 35 prosentilla. Vielä 1990-luvulla osat olivat toisin päin.
\- Yksinkertainen tapa olisi ottaa kilpailutekijät huomioon kaavaratkaisuissa. Sen jälkeen iso asia on, olisiko kaavoittaja myös kilpailuviranomainen, Jokinen jatkaa.
Hän ei halua ottaa kantaa, pitäisikö kaavoitusmonopoli siirtää kunnilta esimerkiksi maakuntaliitoille.
\- Kilpailuvirasto on kiinnostunut, miten nykyinen kaavoitusjärjestelmä käytännössä toimii.
Kaavoitusselvitys on jatkoa Kilpailuviraston tammikuussa julkaisemalle selvitykselle päivittäistavarakaupan vahvasta ostaja-asemasta. Sen mukaan kaavoituksella on ratkaiseva merkitys kaupan kilpailulle.
\- Kaavoituksella on paljon suurempi rooli kuin esimerkiksi kaupan ja teollisuuden välisillä sopimuksilla riskien siirrosta.
Auton kevätkunnostuksessa renkaat, sulat ja pissapoika syyniin
Syksyisin auto laitetaan talvikuntoon, mutta kesän kynnykselläkin menopelille on hyvä tehdä pieni tarkastus. Esimerkiksi väärä pissapojan neste voi olla kohtalokas. 
Syksyisin renkaanvaihdon yhteydessä autoilijat tekevät erinäisiä asioita 
talviautoilua varten. Esimerkiksi pissapojan nesteet vaihdetaan tuhdimmiksi ja 
varmistetaan, että takapaksista löytyy lapio ja lämmintä vaatetta. Keväälläkin 
menopeli on hyvä käydä läpi vaikkei se vaadikkaan yhtä suuria toimenpiteitä kuin 
syksyllä. 
Kaikki alkaa tietysti renkaista. Kesärenkaat pitää tarkistaa, että ne ovat 
lain mukaiset ja turvalliset. Urasyvyyden tulee olla vähintään 1,6 milliä, tosin 
suositus on 3-4 milliä. 
\- Kyllä meille renkaan ostoon tulee asiakkaita, joiden renkaat on ajettu ihan 
loppuun, kertoo Ympäristön Auton korjaamopäällikkö Jukka Penttilä Kouvolasta. 

\- Mitä pienempi urasyvyys, sitä suurempi vaara joutua vesiliirtoon. Joistain 
autoista on löytynyt jopa ihan sileät renkaat. Se on ihan älytöntä, koska siinä 
on kyse omasta turvallisuudesta. Mutta raha ratkaisee. Renkaiden ostoa yritetään 
siirtää mahdollisimman pitkälle. 
Kitkarenkailla ajavien pitää kesän kynnyksellä muistaa, että jotkut 
autonvalmistajat suosittelevat vähän korkeampia ilmanpaineita kesäksi. 
\- Kitkarengas on pehmeämpi ja kesällä siitä saattaa tulla hieman 
levottomampi, selvittää Penttilä. 
Pissapoikaan ei liian väkeviä aineita 
Tuulilasin pesuneste pitää laimentaa kesää varten. Jukka Penttilän mukaan 
liian tuju pissapojan neste saattaa rikkoa pumpun tai murtaa letkun. Lisäksi 
tuulilasinpyyhkijät pitää tarkistaa. 
\- Talvisin skrapataan tuulilaseja ja samalla moni vahingoittaa sulkia. Ne 
pitää tarkistaa ja vaihtaa tarvittaessa. 
Ilmastoiduissa autoissa on myös hyvä selvittää mikä on kylmäaineen tilanne. 
 
Liian tuju pissapojan neste saattaa rikkoa pumpun tai murtaa letkun.
\- Kylmäaine häviää ilmastointilatteesta käytössä kolmen neljän vuoden 
kuluessa. Kun aine alkaa loppua, niin kompressori ei enää kytkeydy. Aineen 
vähäinen määrä ei riko mitään, mutta laite yksinkertaisesti toimii huonommin tai 
lopettaa toimintansa kokonaan. 
Nykyaikana moottoriöljyt käyvät niin kesällä kuin talvellakin, joten niihin 
ei tarvitse kajota vaikka vuodenaika muuttuu. 
\- Nykyajan moottoreissa ja vaihteistoissa käytetään täyssynteettisiä öljyjä 
eli parinkymmenen vuoden takaisia vaihto-operaatioita ei kesäisin ja syksyisin 
tarvitse tehdä, toteaa korjaamopäällikkö Jukka Penttilä. 
Kangasniemeltä etsitään kultaa
Kulta on melko yleinen löydös kallioperätutkimuksissa. Kangasniemellä kultaa on joko laajalla alueella hyvin pieniä pitoisuuksia - tai sitten alueelta löytyy kultasuoni. 
Geologian tutkimuskeskus tutkii ensi kesänä kultaesiintymiä Kangasniemen ja Toivakan rajalla. Alueelta otetut maaperänäytteet antavat viitteitä siitä, että alueella voisi olla kultaa. Vastaavia viitteitä kullasta tutkitaan vuosittain useita kymmeniä.
\- Makkolan kylältä on heikkoja viitteitä kullasta. Sen verran hyvät viitteet on, että ne kannattaa tarkistaa, mutta tuonkin tasoiset viitteet johtavat usein siihen, että todetaan, ettei siellä oikeasti mitään ollutkaan. Valtavia pitoisuuksia ei ole ollut, geologi Perttu Mikkola toppuuttelee kullankaivuu intoa.
Viitteet kullasta ovat peräisin vanhoista moreeninäytteistä, joissa näkyy lievästi taustapitoisuuksista kohonneita kultapitoisuuksia.
\- Kultahan on suhteellisen yleinen malmityyppi eli ei se mitenkään ainutlaatuista ole. Nyt on pitoisuuksia havaittu muutamasta pisteestä ja on kaksi vaihtoehtoa: joko kultaa on laajemmalla alueella pieninä pitoisuuksina, jolloin se ei aiheuta mitään toimenpiteitä tai sitten siellä on pienellä alueella enemmän, josta se olisi siihen moreeniin päätynyt, Mikkola sanoo.
Kultasuonen etsinnät käynnistyvät kesällä ottamalla ensivaiheessa lisää moreeninäytteitä pienellä kairauskoneella samalta alueelta mistä aiemmatkin näytteet ovat. Todennäköisyys oikean kultasuonen löytymiseen on kuitenkin pieni. GTK löytää vuosittain koko maasta 2-4 varteenotettavampaa kohdetta, jotka jatkotutkitaan.
\- Yksi yleisesti käytetty suhdeluku on, että yksi tuhannesta etsintäprojektista johtaa kaivoksen perustamiseen.
GTK:n tutkijat liikkuvat metsissä jokamiehen oikeudella. Kallioperästä otettavat näytteet ovat noin nyrkin kokoisia.
Lakimuutos vie rekkamiehet takaisin autokouluun
Raskaan kaluston ammattilaisten on hankittava 35 tunnin lisäkoulutus seuraavan parin vuoden aikana. Yritykset ovat olleet hereillä ja suuri osa on jo koulutuksessa. 
Kuorma ja linja-auton kuljettajien ammattipätevyyteen parin vuoden kuluttua vaadittava jatkokoulutus etenee hyvässä tahdissa. Jo 80 000 kuljettajaa on aloittanut vuoden 2014 syyskuusta ammattipätevyyteen vaadittavan koulutuksen.
\- Tässä kohtaa ollaan koulutuksessa ehkä puolessa välissä. Suhteellisen hyvin kuljettajat ja yrittäjät ovat tietoisia, että koulutusta tarvitaan, sanoo Liikenteen turvallisuusviraston Trafin tarkastaja Jussi-Pekka Laine.
Syyskuun 2014 jälkeen kokenutkaan kuljettaja ei voi enää pelkällä kuorma-autokortilla ajaa yrityksen raskasta pakettiautoa tai kuorma-autoa ilman lisäkoulutusta. Linja-auton kuljettajille muutos tulee voimaan vuotta aiemmin.
Uusille kuljettajille lisäopit sisältyvät jo kuljettajakoulutukseen. Ennen uutta koulutusta korttinsa saaneiden pitää käydä 35 tunnin jatkokoulutus.  
Ehkä siinä tulee sitten jopa tarkoituksenmukaisempaa kuljetuskalustoa liikenteeseen.
\- Osa on pakollista ennakoivan ajon koulutusta. Loput ovat yrittäjän ja kuljettajan vapaasti sovittavissa. Valinnainen koulutus voi olla esimerkiksi asiakaspalvelua tai kuorman sidontaa, Laine kertoo.
Muutos saattaa keventää kalustoa
Lakimuutos tarkoittaa sitä, ettei yrityksen kuorma-autolla voi ilman uutta koulutusta hakea edes esimerkiksi tukusta tavaraa. Lakiin sisältyy joitakin poikkeuksia, jos esimerkiksi ajaminen ei ole ammatinharjoittajan päätehtävä.
\- Esimerkiksi putkimies saa ajaa työmaalle putkien ja työkalujen kanssa, koska kuljettaminen ei ole hänen päätoimensa.
Koulutuksen maksaminen kuuluu lähtökohtaisesti yrityksille. Osa yrityksistä saattaa keventää kalustoaan lakimuutoksen vuoksi.
\- Olen kuullut satunnaisesti tällaisesta, mutta en tiedä kuinka yleistä se on. Ehkä siinä tulee sitten jopa tarkoituksenmukaisempaa kuljetuskalustoa liikenteeseen.
Uudet kuljettajat on koulutettu vaatimusten mukaisesti 2008 lähtien henkilöliikenteessä ja 2009 tavaraliikenteessä.
Kännykkä todistaa: Naiset pitävät parisuhdetta yllä
Miljoonien ihmisen puheluja seurannut tutkimus paljastaa, että parisuhteen ensimmäisten vuosien jälkeen miehet soittavat enemmän kavereilleen kuin puolisoilleen.
Kännykkätottumuksia luodannut tutkimus paljasti, että naiset soittavat eniten miehilleen kaikista ihmisistä. Miehet puolestaan soittavat suhteen ensimmäiset seitsemän vuotta puolisoilleen, minkä jälkeen kaverit ovat tärkeämpiä. Tutkimuksesta uutisoi BBC.
Oxfordin yliopiston tutkimuksessa käytiin läpi kolmen miljoonan ihmisen puhelut ja tekstiviestit.  
Tutkijoiden mukaan kännykkätutkimus on ensimmäinen vahva todiste siitä, että   nainen on ylläpitävä voima romanttisissa suhteissa.  Parisuhde on naisille   tärkeämpi kuin miehille, tutkijat päättelevät.
Naisten puhelukäyttäytyminen muuttuu vasta siinä vaiheessa, kun omat tyttäret   saavat lapsia.  Tutkimuksen mukaan ystävät tulevat naisille tärkeämmäksi 35   ikävuoden jälkeen, mutta vasta lapsenlapset keikauttavat puhelut puolison   tappioksi ja tytärten hyödyksi.
Tutkimuksen tarkoitus oli selvittää, kuinka suhteet muuttuvat eliniän aikana.
Vuokratyövoiman työtapaturmat ovat lisääntyneet
Työtapaturmat lisääntyvät, mutta kaikki eivät edes tule  viranomaisten tietoon.
Työtapaturmien määrä erityisesti hallinto- ja tukipalveluiden alalla kasvoi viime vuonna 6,3% edellisvuodesta .  Tapaturmatilastoja johtavat edelleen rakennus- ja teollisuusala, mutta eniten tapaturmat lisääntyivät vuokratyövoimaa käyttävissä ja siivousyrityksissä. Niiden kohdalla kasvu oli 15%.
\- Varamiespalveluiden työntekijät ovat usein nuoria, eivätkä hallitse alan työturvallisuutta.   Vuoratyövoimaa käyttävät yritykset taas eivät pidä työturvallisuutta ensisijaisena huolenaiheenaan, sanoo tutkija Mika Tynkkynen Tapaturmavakuutuslaitosten liitosta.
Vakuutuslaitokset korvasivat viime vuonna 139 000 työtapaturmaa.  
Paljon vuokratyövoimaa käyttävissä hallinto- ja tukipalveluissa tapaturmataajuus lähestyy jo rakennusalan lukuja 
Läheskään kaikki työtapaturmat eivät edes tule viranomaisten tietoon.  Ulkomaalaista työvoimaa käyttävät yritykset eivät vaikeuksien pelossa välttämättä  ilmoita vahingoista, jos työntekijä ei kuulu suomalaisen sosiaaliturvan piiriin.
-Tapauksia on, mutta niiden määrää voimme vain arvailla. Tämä on kasvava ongelma koko Etelä-Suomessa, sanoo ylitarkastaja Lauri Gröndahl Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
"Tunne menee yli ja järki ei pysy päässä"
Pelicansin konkaripelaaja Jan Latvala oli pettynyt omiensa esitykseen kolmannessa loppuottelussa. 39-vuotias puolustaja tietää tarkalleen, mistä lahtelaisten kenkä puristaa tällä hetkellä. 
Pelicans saa syyttää itseään 1-4-tappiosta, sillä JYP käytti kotijoukkueen räikeät nukahdukset tärkeillä hetkillä hyväkseen. 
\- Pelasimme paremmin kuin Jyväskylässä tiistaina, mutta otimme jälleen kurittomia jäähyjä ihan liikaa. Tunne menee nyt yli, ja järki ei pysy päässä. Muuta selitystä en keksi. 
Kolmessa loppuottelussakin JYPin rautainen alivoima jätti pussinokkien ylivoimamiehistöt täysin varjoonsa. 
Erikoistilannepelaaminen on kääntämässä nykytahdilla vaakakuppia jyväskyläläisten suuntaan. 
\- Ja eihän ylivoimakaan meillä kulkenut, vaikka tekopaikkoja loimme. Virheistä JYP ne maalit iski. Teimme isoja virheitä, maalaili pettynyt Latvala. 
Lauantaina Hippoksella odottaa JYP-niminen pätsi ja hirvittävä karvaus vastustajan puolustajille. 
\- Nyt ainakin tiedämme, mitä meitä odottaa. Meidän on oltava alussa paljon, paljon enemmän hereillä kuin edellisvierailulla, Latvala korosti. 
Ambulanssi hälytetään paikalle entistä useammin
Keski-Suomen pelastuslaitoksen sairaankuljetuksen hälytystehtävät ovat lisääntyneet. Hälytysajot ja yhteydenotot lisääntyivät viime vuonna lähes kymmenyksen edellisvuoteen verrattuna. 
Hälytyksiä tulee vuorokautta kohti keskimäärin 30 ja korkean riskin tehtäviä muutama, kertoo hälytysesimies Kai Lahtinen Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Korkean riskin tehtävät on aika pieni osa meidän tehtävistä. Suuri joukko tehtävistä koskee vanhempien ihmisten yleistilan heikentymistä. Niitä varsinaisesti henkeä uhkaavia tilanteita on muutamia prosentteja kokonaispotilasmäärästä.
Autot poissa käytöstä vain muutaman minuutin kerrallaan
Pelastuslaitoksella vuorot vaihtuvat kahdentoista tunnin välein. Auto ovat muutaman minuutin pois käytöstä, kun niitä täydennetään edellisen tehtävän jälkeen.
\- Yksiköt lähtevät tallista minuutissa, kun tarve vaatii. Suhteellisen nopeasti ollaan liikenteessä, jos autoja on vapaana, Lahtinen kertoo.
Useimmiten tehtävän laatu selviää ensihoitajille lopullisesti vasta hälytyspaikalla. Potilaat saattavat olla hätääntyneitä eivätkä tiedä todellista tilaansa. Etenkin viikonloppuöisin päihtyneet sivulliset voivat häiritä pelastustehtävää.
\- Pääsääntöisesti ihmiset antavat kyllä tilaa ja antavat tehdä työn. Paitsi sitten joskus aamukolmen aikaan kävelykadulla saattaa olla, että siihen tunkee liiankin lähelle kiinnostuneita.
Myös pelastajat saattavat joutua uhatuksi
Kaikissa ensihoidon yksiköissä pidetään mukana luotiliivejä. Ne ovat mukana väkivallan uhkaa varten, kertoo Lahtinen.
\- Tänä päivänä tiedetään, että väkivalta on jossain määrin lisääntynyt. Kyllä me hyvin varovasti mennään tietynlaisiin kohteisiin. Monesti sitten pyydetään myös varmuuden vuoksi poliisia turvaamaan meidän meno sinne.
Varo pankkien nimissä kulkevia huijausviestejä!
Pankkien nimissä tulevat, tilitietojen vahvistamista pyytävät huijausviestit ovat aiheuttaneet hämmennystä Etelä-Savossakin. Aidon oloiset yhteydenotot urkkivat tosiasiassa pankkitunnuksia rikollisten käsiin. 
Pankkien nimissä lähetetyt huijausviestit ovat taas liikkeellä. Muun muassa Osuuspankin nimissä on lähetelty huijaussähköposteja, joissa urkitaan pankkitunnuksia pyytämällä tilitietojen vahvistusta. Etelä-Savossakin huijausviestit ovat aiheuttaneet yhteydenottoja pankkiin.
\- Aina nämä jonkin verran aiheuttavat yhteydenottoja, mutta ihmiset ovat aika valveutuneita näissä asioissa, kertoo Suur-Savon Osuuspankin tietohallinto ja turvallisuuspäällikkö Kaija Korpinen.
Korpisen mukaan huijausviestejä pyörii sähköposteissa jatkuvasti.
\- Meidänkin omille työntekijöille on tullut usein huijaussähköposteja jonkun kilpailevan pankin nimissä. Näitä pyörii tasaiseen tahtiin.
Huijaussähköpostit kannattaa poistaa, eikä viesteissä olevia linkkejä pidä missään nimessä mennä klikkaamaan. Jos vahinko on kuitenkin jo päässyt tapahtumaan ja huijarit ovat saaneet tunnukset käsiinsä, täytyy tunnukset sulkea ottamalla yhteyttä pankkiin.
Sähkökatkot kuriin hoitohakkuilla
Viime vuosina myrskyjen ja tykkylumen johdosta sähkölinjoille kallistuneet puut ovat aiheuttaneet lukuisia sähkökatkoja. Turhia sähkökatkoa pyritään vähentämään hoitohakkuilla. 

Sähkölinja-aukon riskien vähentämiseen pyritään nyt LNI Verkko Oy:n ja metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen koehankkeella. Sähköverkkoyhtiö ja metsänomistajat suorittavat johtoaukon raivauksen ja hoitohakkuun 13 kilometrin matkalta Vierumäeltä Nastolan suuntaan juhannukseen mennessä.
Tavoitteena on saada aikaiseksi sellainen toimintamalli, jota voitaisiin soveltaa koko Suomessa. Metsänomistajat suhtautuvat hankkeeseen myönteisesti, sanoo metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen.
\- Alustava kysely on tehty ja erittäin posiitivisesti on suhtauduttu reunametsien hoitoon. Kaikki ymmärtää sen merkityksen, että tällä hoitotoimenpitellä pystytään estämään ja vähentämään sähkökatkoja.
\- Aiemmin on ollut kiistaa, että kuka hoitaa kustannukset. Jos tästä tulee sellainen kohtuullinen hanke, niin sähköverkon omistaja osallistuu kustannuksiin. Se on aika merkittävä muutos, toteaa Yli-Talonen.
Suunnistuskausi alkaa
Metsien lumet eivät saa haittata suunnistajia. Ensimmäiset kaikille avoimet kuntorastit alkavat maakunnan metsissä jo tällä viikolla.
Etelä-Karjalan suunnistusseurat ovat jo viemässä rasteja metsien siimekseen. Lumi ei enää haittaa, sillä kevään ensimmäiset suunnistustapahtumat pyritään järjestämään vähälumisilla paikoilla.
Lappeen Riennon tämän kevään ensimmäinen kuntorastitapahtuma alkaa tänään torstaina 19.4. Lähtö on Lappeenrannan jäähallilta kello 17 alkaen.
\- Jäähallin lähellä on runsaasti polkuja, jotka ovat ympärivuotisessa käytössä. Siellä on myös paljon sulia katuosuuksia, kertoo Lappeen Riennon suunnistusjaoston pj. Heikki Pusa.
Pusa kehottaa laittamaan vähän normaalia runsaammin vaatetta päälle. Jalkineiksi kelpaavat vaikkapa kumikengät.
Reittejä on useita. Tarjolla on helppo reitti vaikkapa lapsiperheille yhdessä liikkumiseen ja vaativimpia reittejä kokeneimmille suunnistajille. 
Jalkineiksi kelpaavat vaikkapa kumikengät
Suunnistamaan pääsee lähes joka päivä
Maakunnan lukuisat suunnistusseurat järjestävät suunnistustapahtumia lähes viikon jokaiselle päivälle.
Raja-Karjalan suunnistajien ensimmäiset Maanantairastit juostaan maanantaina 23.4. klo 17 alkaen Sammonlahdessa. Joutsenon Kullervon Joutsenorastit alkavat ke 2.5. Joutsenon urheilukeskuksella. SK Vuoksen järjestämät kuntarastit starttaavat 1.5. Paikkana on tuolloin Omenavuori.
Atletico Madrid tarrasi finaalipaikkaan
Espanjalainen Atletico Madrid ja portugalilainen Sporting ottivat kotivoitot jalkapallon Eurooppa-liigan välierien ensimmäisissä osaotteluissa. Finalistit selviävät ensi viikon torstaina. 
Jalkapallon Eurooppa-liigan toissa kaudella voittanut Atletico Madrid on 
lähellä finaalipaikkaa myös tänä keväänä, kun se löi välierien ensimmäisessä 
osaottelussa kotonaan Valencian 4-2. Toiseksi finalistiksi on tyrkyllä Sporting, 
joka kellisti Athletic Bilbaon 2-1 Lissabonissa. 
Maalitykki Radamel Falcao puski Atletico Madridin johtoon 
espanjalaisjoukkueiden välienselvittelyssä, kun takana oli vajaat 20 minuuttia. 
Erinomaisen esityön maaliin teki Arda Turan. 
Valencia tuli tasoihin juuri ennen taukoa erikoistilanteesta. Adil Rami 
jatkoi pallon Tino Costan antaman kulmapotkun jälkeen takatolpalle, ja Jonas 
tuikkasi sen verkkoon. 
Atletico Madridin toinen osuma nähtiin heti toisen puoliajan alussa. Diegon 
vapaapotku tavoitti Mirandan, joka nikkasi pallon ohi vierasjoukkueen maalia 
vartioineen Diego Alvesin. 
Adrian Lopez viimeisteli isäntien kolmannen maalin vain viisi minuuttia 
myöhemmin. Hän eteni vetopaikkaan ja löysi tilaa takanurkasta. 
Illan komein osuma tuli 78. minuutilla. Falcao vältti paitsion, eteni 
vetopaikkaan ja taituroi nahkakuulan vasemmalla jalallaan aivan ylänurkkaan. Se 
ei kuitenkaan jäänyt viimeiseksi maaliksi, sillä Valencian Ricardo Costa kavensi 
erotuomarin antamalla lisäajalla. 
Athletic Bilbao on jo aiemmin tänä keväänä pudottanut jatkosta muun muassa 
Manchester Unitedin ja Schalken. Nyt joukkue on selkä seinää vasten hävittyään 
ensimmäisen välierän Lissabonissa. 
Jon Aurtenetxe vastasi Athleticin vierasmaalista toisen puoliajan alussa. Hän 
jatkoi pallon maalivahti Rui Patricion ulottumattomiin Markel Susaetan 
vapaapotkun jälkeen. 
Peli kääntyi lopulta Sportingin eduksi. Ensin Emiliano Insua puski pallon 
sisään Diego Capelin keskityksen jälkeen, ja sen jälkeen Capel tykitti pallon 
alanurkkaan ajettuaan sitä ennen vauhdilla keskelle. 
Eurooppa-liigan välierien toiset osaottelut pelataan ensi viikon torstaina. 
Loppuottelu pelataan keskiviikkona 9. toukokuuta Bukarestissa.
Helenius: Ei pysty yhtään puhaltelemaan
Palkintopöydän kolmannessa finaalissa putsannut JYP-maalivahti Riku Helenius suoriutui hyvällä arvosanalla torstain koitoksesta, kun JYP haki 4-1-voiton Pelicansilta. Ei uskoisi, että Helenius pelaa SM-liigassa tulokaskautta. 

\- Pelicans aloitti taas vahvasti kotipelinsä. Onnistuimme kuitenkin pääsemään 
paineen alta paremmin pois ottelun edetessä. Meiltä tämä oli tyypillinen 
vierastaistelu, jossa ei hirveästi nähty hienouksia. 
Heleniuksen mielestä jäähyjä pitäisi jonkin verran karsia jatkoa ajatellen, 
vaikka JYPin oikeaan aikaan painetta antava alivoima onkin toiminut 
häkellyttävän hyvin. 
Ensimmäistä kautta SM-liigan parrasvaloissa torjuva JYP-veskari ei suostu 
ottamaan paineita niskaansa. 
\- Paineet ovat juuri niin isot, kuin itse rupeat niitä kasaamaan. Ei näitä 
kannata turhaan stressata, jääkiekosta on kuitenkin vain kysymys. Yritän nauttia 
hommista, ja tämä Pelicans-sarja on viimeinen, jonka me voimme kokea yhdessä 
tällä porukalla. 
\- Finaaleissa on riittänyt vauhtia, tunnetta ja fyysisyyttä. Tavallaan ei 
pysty hetkeäkään puhaltamaan ulos, kun koko ajan mennään tapissa, Helenius 
kuvasi. 
"Tunne menee yli ja järki ei pysy päässä"
Pelicansin konkaripelaaja Jan Latvala oli pettynyt omiensa esitykseen kolmannessa loppuottelussa. 39-vuotias puolustaja tietää tarkalleen, mistä lahtelaisten kenkä puristaa tällä hetkellä.
Pelicans saa syyttää itseään 1-4-tappiosta, sillä JYP käytti kotijoukkueen räikeät nukahdukset tärkeillä hetkillä hyväkseen. 
\- Pelasimme paremmin kuin Jyväskylässä tiistaina, mutta otimme jälleen kurittomia jäähyjä ihan liikaa. Tunne menee nyt yli, ja järki ei pysy päässä. Muuta selitystä en keksi. 
Kolmessa loppuottelussakin JYPin rautainen alivoima jätti pussinokkien ylivoimamiehistöt täysin varjoonsa. 
Erikoistilannepelaaminen on kääntämässä nykytahdilla vaakakuppia jyväskyläläisten suuntaan. 
\- Ja eihän ylivoimakaan meillä kulkenut, vaikka tekopaikkoja loimme. Virheistä JYP ne maalit iski. Teimme isoja virheitä, maalaili pettynyt Latvala. 
Lauantaina Hippoksella odottaa JYP-niminen pätsi ja hirvittävä karvaus vastustajan puolustajille. 
\- Nyt ainakin tiedämme, mitä meitä odottaa. Meidän on oltava alussa paljon, paljon enemmän hereillä kuin edellisvierailulla, Latvala korosti.
Teräväinen iloitsi avausosumistaan
Pikkuleijonien ykkösketjun keskushyökkääjä Teuvo Teräväinen iski Saksaa vastaan MM-turnauksen ensimmäiset osumansa. Jokerihyökkääjä vakuuttaa, että joukkueen itseluottamus on korkealla välierissä Ruotsia vastaan.
Pikkuleijonien ykkösketjun keskushyökkääjä Teuvo Teräväinen löysi vaisun Tshekki-ottelun jälkeen tehot Saksaa vastaan ja teki turnauksen ensimmäiset maalinsa jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa.
\- Nyt olimme valmiita heti alusta alkaen. Saksa ei ole huono joukkue, voittihan se täällä Venäjänkin, mutta me teimme hyvin töitä joukkueen eteen ja luistelimme vastustajaa enemmän, Teräväinen näki.
\- Oli myös tärkeää onnistua maalinteossa. Tänään kuusi eri pelaajaa sai maalin tililleen.
Jokerihyökkääjän mukaan Suomen joukkueen itseluottamuskäyrä sojottaa ylöspäin. 
Joukkueessa vallitsee loistava henki ja meillä on mahdollisuuksia mihin vain. 
\- Ruotsi on todella vaarallinen joukkue, mutta meidän itseluottamuksemme on koko ajan nousussa. Joukkueessa vallitsee loistava henki ja meillä on mahdollisuuksia mihin vain.
Pelicans-molari: En pystynyt auttamaan joukkuetta riittävästi
Joonas Kuusela avasi loppuottelusarjansa kolmannessa finaalinäytöksessä, kun Pelicansin lonkkavaivainen ykkösvahti Niko Hovinen ei yltänyt edes kokoonpanoon. JYP haki 4-1-voiton Lahdesta.
Maalivahti Kuuselalle ottelun startti ei ollut paras mahdollinen ensimmäiseen erään, jolloin JYP pystyi punnertamaan tappioasemasta 2-1-johtoon.
Jani Tuppuraisen röyhkeä nousu maalin eteen ja Juha-Pekka Hytösen alivoimaveto rystyltä olisivat ehkä olleet otettavissa. Varsinkin jälkimmäinen.
Joka tapauksessa Pelicansin kenttäpelaajat sortuivat yllättävän moniin virheisiin, joista JYP rokotti kovalla kädellä ratkaisuhetkillä.
\- Paransimme tosi paljon Jyväskylän peliin verrattuna, vaikka otimme tyhmiä jäähyjä ja olimme tehottomia ylivoimillla.
\- En itsekään pystynyt auttamaan joukkuetta parhaalla mahdollisella tavalla. Täytyy parantaa jatkossa, myönsi Kuusela.
Toisen erän lopussa Kuusela oli hyvässä tikissä ja piti vaikean jakson aikana Pelicansia pystyssä. Viimeisen eli neljännen täysosumansa JYP teki tyhjiin.
Kuuselan mukaan JYP on selvästi kovavauhtisin joukkue, jonka Pelicans on kohdannut SM-liigan pudotuspeleissä.
\- JYP karvaa kovaa ja heillä riittää vauhtia - ihan niin kuin meilläkin, tuumi Kuusela.
JYP-jässikkä: Emme olleet parhaimmillamme
JYPin romuluinen ja väkivahva hyökkääjä Jonne Virtanen oli kolmannen finaalin jälkeen pukukoppikäytävällä lauhkea kuin lammas. Uhoa ei löytynyt, vaikka keskisuomalaiset olivat napanneet tärkeän kotiedun itselleen.
Alle kymmenen minuuttia JYPin haalariketjussa ahertanut Jonne Virtanen ei leijunut pätkääkään.
\- Emme olleet tänään parhaimmillamme. Voitot kuitenkin ratkaisevat, se on tärkeintä. Paljon meillä jäi parannettavaa, korosti Virtanen voitonjuhlien keskellä.
Virtasen mukaan ylilyöntejä ei nähty kolmannessa loppuottelussa.
\- Semmoista henkistä taistelua se on koko ajan, kuuluu näihin kevään peleihin. Ja ihan hyvä niin, tokaisi nelosketjussa rymistellyt sentteri.
Jari Jääskeläisen ja Olli Sipiläisen kanssa pelannut Virtanen teki kaukalossa oman tehtävänsä ja piti oman päänsä puhtaana.
\- Meidän ketjun peli perustuu duunin tekoon. Sitä kautta tulee tulostakin, jos on tullakseen, "Teurastaja" totesi.
Pikkuleijonat rökälevoitolla MM-välieriin
Pikkuleijonat murskasi puolivälierissä Saksan maalein 8-0 alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa. Peräti kuusi suomalaispelaajaa pääsi maalitilastoihin. Välierissä vastaan tulee Ruotsi.
Suomen alle 18-vuotiaidein jääkiekkomaajoukkue jyräsi Saksan yli lukemin 8-0 (2-0, 4-0, 2-0) MM-puolivälierissä Tshekissä Teuvo Teräväisen ja ja Henrik Haapalan tehojen (molemmilla 2+1) vauhdittamana.
Saksa on ollut tähän asti MM-turnauksen yllättäjäjoukkue, ja se kellisti alkulohkossaan muun muassa Venäjän.
Pikkuleijonat näytti kaapin paikan saksalaisille heti alusta lähtien eikä jättänyt vastustajalle mitään mahdollisuuksia.
Suomalaisten henkilökohtainen taitotaso sekä liike olivat yksinkertaisesti liikaa Saksalle.
Aleksi Mustonen ja Teuvo Teräväinen veivät Suomen 2-0-johtoon ensimmäisessä erässä. Molemmat täysosumat syntyivät läpiajosta. Suomella oli paikkoja useampaankin maaliin. Saksa sai puolestaan kerran kiekon yläputkeen.
Toisessa erässä Suomi jyräsi leveällä rintamalla, kun jokainen ketju onnistui ilahduttavasti maalinteossa. Henri Ikosen, Henrik Haapalan, Joose Antosen ja Teuvo Teräväisen maaleilla sinivalkoiset karkasivat 6-0-johtoon.
Kolmas erä oli enää läpihuutojuttu. Teräväinen ja Haapala viiimeistelivät 8-0-loppuluvut. Joonas Korpisalo tarvitsi nollapeliin 18 torjuntaa.
Suomella on koossa potentiaalinen miehistö. Vaikka hyökkääjät juhlivat torstaina, niin puolustuksesta löytyy rutkasti kiekollista osaamista ja taitoa.
Perjantain välierissä Pikkuleijonat saa vastaansa rakkaan naapurin Ruotsin. Ottelu alkaa klo 16.
**Suomen ketjut Saksaa vastaan:**
Maalivahti Joonas Korpisalo (Jean Auren)
_Artturi Lehkonen-Teuvo Teräväinen-Juuso Ikonen_  
_Niklas Tikkinen - Ville Pokka_
Henrik Haapala-Rasmus Kulmala-Aleksi Mustonen  
Esa Lindell - Rasmus Ristolainen
_Samu Markkula-Aleksander Barkov-Henri Ikonen_  
_Mikko Vainonen - Mikko Lehtonen_
Janne Juutinen-Saku Salminen-Joose Antonen  
Atte Mäkinen
13\. hyökkääjä: Joonas Huovinen
KUVAGALLERIA: Ylen lätkätoimittajat lunastivat vetotappionsa 
Yle Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Kaj Kunnas lunastivat Pelicans-valmentaja Kai Suikkaselle häviämänsä vedon SM-liigan kolmannessa finaalissa. Lahtelaisten tanssiryhmä oli saanut säihkysäärisiä vahvistuksia. Katso kuvakavalkaadi hulppeasta tapahtumasta. 
Avangard Omsk voitti jatkoajalla, mestaruus katkolla lauantaina
Raimo Summasen valmentama Avangard Omsk otti KHL:n finaaleissa kolmannen voiton Moskovan Dynamosta jatkoajalla lukemin 2-1. Mestaruus on katkolla ensimmäisen kerran lauantaina.
Dynamo sai peliin hyvän alun pääsi reilussa viidessä minuutissa johtoon. Seuraavaa maalia saatiin odotella pitkälle toiseen erään, kunnes vierasjoukkue Avangardin Aleksander Popov tasoitti pelin lukemiin 1-1. 
Huipputasaisessa ottelussa ei maaleilla juhlittu. Avangardin Aleksander Perezhogin lopulta onnistui, kun jatkoaikaa oli pelattu 8.15. Avangardin avausmaalin viimeistellyt Popov otti osumasta syöttöpisteen. 
Karri Rämö torjui Avangardin maalilla 38 laukausta. Dynamon Leo Komarov merkkautti tilastoihin ainoastaan jäähyt koukkaamisesta ja väkivaltaisuudesta. 
Ottelun toisena päätuomarina vihelsi Jyri Rönn. 
JYP-hyökkääjä suihkuun - isot ovet aukenivat
JYPin Miika Lahti passitettiin SM-liigan kolmannessa finaalissa suihkuun ensimmäisessä erässä. Pelicansin Jarkko Immonen keräili itseään jäänpinnassa hetken aikaa.
Vieraiden rymistelijähyökkääjä Miika Lahti lähti taklaamaan Jarkko Immosta sen jälkeen, kun Pelicans-hyökkääjä oli luopunut kiekosta.
Lahden myöhässä tullut kyynärpäätaklaus osui Immosta päähän, ja iso rangaistus oli SM-liigan sääntöjen puitteissa selviö JYP-pelaajalle.
Taklauksessa oli matkassa huonoa tuuria, sillä JYPin Filip Riska tuuppasi laidan tuntumassa Immosta vain hetki ennen Lahden niittiä siten, että Immosen pää retkahti hieman jo valmiiksi.
Juha-Pekka Hytönen teki viiden minuutin jäähyn aikana alivoimamaalin JYPille.
Ukrainan Timoshenko voi saada uuden 12 vuoden tuomion
Ex-pääministeriä syytetään veropetoksesta ja varkauden yrityksestä. Timoshenko kärsii parhaillaan vankeustuomiota vallan väärinkäytöstä.
Ukrainan vankilassa oleva entinen pääministeri Julia Timoshenko on saanut syytteitä veropetoksesta. Hän voi saada nykyisen seitsemän vuoden tuomionsa päälle vielä 12 vuoden vankeustuomion.
Timoshenkoa syytetään veropetoksesta ja varkauden yrityksestä, kun hän toimi maakaasukauppaa tekevän UES-yhtiön johdossa 1990-luvulla. Syyttäjä tutkii myös hänen mahdollista osuuttaan vuonna 1996 tapahtuneeseen parlamenttiedustajan murhaan.
Timoshenko kiistää asianajajansa välityksellä syytteet.
Timoshenko ei itse osallistunut oikeuden istuntoon terveysongelmiensa takia. Hänellä kerrotaan olevan pahoja ongelmia selän välilevyssä, mikä käytännössä estää häntä liikkumasta.
Vuonna 2010 valtansa menettänyt entinen pääministeri sai viime lokakuussa vankeustuomion vallan väärinkäytöstä. Timoshenko on koko ajan pitänyt tuomiota poliittisena ajojahtina, jolla hänen arkkivihollisensa, presidentti Viktor Janukovitsh jyräsi poliittisen vastustajansa.
Timoshenko saa väitteelleen tukea länsimaista. Esimerkiksi Ranskan ihmisoikeuslähettiläs Francois Zimeray sanoo, ettei Timoshenkon tuomion poliittisuudesta ole mitään epäilystä.
Euroopan unioni on uhannut, etteivät sen jäsenmaat enää solmi kahdenvälisiä kauppasopimuksia Ukrainan kanssa, ellei Timoshenko pääse vapaaksi.
Janukovitsh on sanonut, ettei hän voi armahtaa Timoshenkoa ennen kuin kaikki tätä vastaan nostetut syytteet on käsitelty.
JYP teki ryöstöretken, Pelicans suli
JYP vei itselleen SM-liigafinaalien kotiedun päihittämällä Pelicansin kolmannessa finaalissa luvuin 4-1.
Pelicans tuli kaukaloon myrskyn lailla - aivan kuten ensimmäisessä loppuottelussa.
Ilkka Pikkarainen kilautti pelivälineen tolppaan muutettuaan lämärinsä viime hetkellä rannevedoksi. Lahtelaiset saivat kuitenkin varhaisen palkinnon.
Ryan Lasch pelasi selkä edellä maaliin päin, eikä nuori puolustaja Henri Auvinen pystynyt estämään syöttöä maalin eteen. Arttu Luttinen sivalsi rystypuolelta 1-0-osuman, kun JYP-puolustaja Arto Laatikainen nukahti kaksinkamppailussa.
Kesken Pelicansin vahvan vaiheen sortui kotijoukkue väärään vaihtoon. Puolustajista Aaron Brocklehurst koski innokkaasti kiekkoon, eikä huomannut että Markus Seikola liukui verkkaisesti vielä kaukalossa.
JYP rankaisi surutta Kai Suikkasen joukkoja hölmöilystä. Kovalla vauhdilla tilanteeseen tullut Jani Tuppurainen suojasi erinomaisesti kiekkoa ja ujutti maalin edestä pelivälineen ohi Joonas Kuuselan ylivoimalla tasoittaen numerot 1-1:een.
Jyväskyläläisten komeettahyökkääjälle osuma oli jo kuudes tämän kauden pudotuspeleissä.
13\. minuutilla Pelicans pääsi pelaamaan minuutin ajan viidellä kolmea vastaan, kun Justin Hodgman hankki kaksi perättäistä jäähyä JYPille. Vieraiden kolossipakit Olli Malmivaara ja Mikko Viitanen loistivat koko alivoiman, eikä Pelicansin tehottomaan finaaliylivoimaan tullut muutoksia.
Lahti suihkuun, Hytönen loisti alivoimalla
JYPin Miika Lahti lensi suihkuun rusikoituaan laidan tuntumassa Pelicansin Jarkko Immosta. Viiden minuutin jäähy avasi maaliovet kuitenkin vieraille.
Tuppurainen voitti kaksinkamppailussa Laschin, ja Hytönen pääsi sen jälkeen läpiajoon alivoimalla. Alivoimataitaja Hytösen rystypuolen veto upposi helposti Pelicansin pömpeliin. JYP siirtyi 2-1-johtoon puoli minuuttia ennen erätaukoa.
Alivoimamaali oli JYPille playoffsien neljäs. JYPin timanttinen alivoimapeli on kääntämässä finaalisarjaa Jyrki Ahon alaisille.
Toisen erän alussa JYP-molari Riku Helenius pysäytti Ilkka Pikkaraisen paraatipaikassa. Pelicansin tshekkilaituri Radek Smolenak epäonnistui tämän jälkeen tasoitusyrityksessään.
Ottelun puolivälissä Hodgman oli avopaikassa, ja puolustaja Aaron Brocklehurst pyssytti samassa vaihdossa kiekon tolppaan. Pelicansin toinen maali "roikkui" ilmassa.
Sopanen loukkaantui - Pelicans turhautui
Rikkonaisen toisen erän lopussa Kuusela joutui enemmän torjuntahommiin, ja Pelicans-vahti otti muutaman näyttävän kopin. Muun muassa Eric Perrinin lämäri pysähtyi hanskaan.
Marko Pöyhösen keskialueen poikittainen maila toi Pelicansille turhanpäiväisen jäähyn, josta JYP iski illan kolmannen erikoistilannemaalin. Kiekko tuli suorassa hyökkäyksessä sopivasti Harri Pesoselle, joka täräytti laatuvedolla vieraat 3-1-johtoon 44. minuutilla. JYPin ryöstöretki alkaa hahmottua.
Jonne Virtasen taklaus osui ilkeästi Vili Sopasen polveen, ja Pelicans-hyökkääjän ottelu päättyi polvivammaan. Lahtelaispelaajien pelikuri lipsui aika ajoin kolmannessa erässä. Lasch paiskoi turhautuneena ovia ja Hodgman otti ylivoimalla älyttömän ryntäysjäähyn. Pelicans-pelaajien keskittyminen ei pysynyt olennaisessa.
Punkyhtye Pussy Riot pysyy telkien takana Venäjällä
Yhtyeen jäseniä uhkaa seitsemän vuoden vankeus. Pidätystä ja syytteitä pidetään poliittisina.
Feministisen punkyhtyeen Pussy Riotin kolme jäsentä pysyvät vankilassa. 
Moskovalaistuomioistuin päätti torstaina, että yhteen jäsenet pidetään 
vangittuna ainakin 24. kesäkuuta saakka, kertoi uutistoimisto Ria Novosti. 

Useita satoja ihmisiä kerääntyi torstaina oikeusrakennuksen eteen vaatimaan 
Pussy Riotin vapauttamista. Poliisi pidätti kymmeniä mielenosoittajia. 
Pidätettyjen asianajaja kertoi, että naisia ei ole edes kuulusteltu 
kertaakaan sen jälkeen kun heidät pidätettiin maaliskuun puolivälissä. 
Yhtyeen jäseniä uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeus. Pussy Riot teki 
helmikuussa punkrukoukseksi nimetyn performanssin Moskovan Pyhän Vapahtajan 
kirkossa. Laulussaan yhtye rukoili Neitsyt Mariaa ajamaan Vladimir Putinin 
pois. 
Ihmisoikeusjärjestöt ja aktivistit pitävät pidätystä ja syytteitä 
poliittisina ja täysin suhteettomina tekoon nähden. 
Bahrainin mielenosoittajat: F1-kisa on diktatuurin mainosta
Mielenosoittajat suunnittelevat viikonlopuksi "vihan päiviä". Poliisit ja sotilaat yrittävät estää mielenosoituksia rajuin ottein.
Bahrainissa jatkuvat rajut mielenosoitukset Formula-kisojen aattona. 
Poliittisia oikeuksia vaativat mielenosoittajat yrittävät haitata kisojen 
läpivientiä, koska heidän mielestään autokisat on valjastettu maata hallitsevan 
diktatuurin mainostukseen. 
Bahrainin pääkaupungissa Manamassa sadat mielenosoittajat ovat marssineet 
kaupungin halki huutaen hallituksen vastaisia iskulauseita. Paikoin on myös 
heitelty polttopulloja. Viikonlopuksi suunnitellaan "vihan päiviä". 
Kaupunki on täynnä poliiseja ja sotilaita, jotka yrittävät estää 
mielenosoituksia kovin ottein. Mielenosoittajien päälle on ammuttu kyynelkaasua. 
Myös tainnutuskranaattien ja lintuhauleilla ladattujen haulikoiden käytöstä 
kerrotaan. Kymmeniä ihmisiä on vangittu. 
Normaalioloissa Bahrain yrittäisi hyötyä maahan tulevista tuhansista 
rallituristeista, mutta nyt monet kauppakeskukset ovat kiinni väkivaltaisuuksien 
pelossa. 
Bahrainilaisen ihmisoikeusjärjestön edustaja sanoo ihmisten vastustavan 
Formula-kisoja siksi, että he vastustavat diktatuuria. Formula-kisa toimii 
diktatuurisen poliittisen eliitin mainostilaisuutena, järjestö syyttää. 
Eräät länsimaiset yritykset ovatkin jo päättäneet, etteivät ne järjestä 
sponsoritilaisuuksia kilpailujen yhteydessä. 
Formula-kisat jouduttiin viime vuonna peruuttamaan kansannousun nostattaman 
väkivallan takia. 
Bahrainissa mieltään osoittaa maan shiiamuslimienemmistö, jolta hallitseva 
sunnieliitti estää etenemisen mm. poliittisissa viroissa ja asevoimissa. 
TPS löi taas HJK:n, FC Inter voitti Vaasassa
Turkulaisjoukkueet TPS ja FC Inter nappasivat täydet pisteet Veikkausliigan torstain kierroksella. Päivän yllättäjä oli Haka, joka haki 4-1-voiton Jyväskylästä.
Turun Palloseura on osoittautunut hankalaksi vastustajaksi Veikkausliigan hallitsevalle mestarille Helsingin Jalkapalloklubille. TPS aiheutti 3-1-kotivoitollaan HJK:n kauden ensimmäisen pistemenetyksen. Turkulaisittain ilta oli mainio, sillä myös FC Inter nappasi täyden pistepotin.
Paavo Nurmi Stadionilla pelatussa ottelussa Mika Ääritalo vei TPS:n johtoon 34. minuutilla. HJK-vahti Ville Wallén torjui ensimmäisen yrityksen, mutta Ääritalo siirsi irtopallon verkon perukoille.
Toisen osuman laukoi Toni Kolehmainen pilkulta reilu vartti ennen loppua. TPS sai rangaistuspotkun Timi Lahden kaadettua Petteri Pennasen.
HJK:n Joel Perovuo kavensi rangaistuspotkusta 83. minuutilla, mutta Aleksi Ristola huudatti kotiyleisöä kolmannen kerran viisi minuuttia myöhemmin.
TPS nujersi HJK:n tämän kauden liigacup-finaalissa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Viime kaudella turkulaiset veivät nimiinsä kaksi joukkueiden kolmesta liigakohtaamisesta.
**Haka haki pisteet Harjulta**
Jyväskylän Jalkapalloklubin kotiavaus oli tappiollinen, sillä Valkeakosken Haka voitti Harjulla peräti 4-1. Hakan Kastriot Kastrati tuikkasi avausosuman maalin edestä kymmenen minuutin jälkeen, mutta Tamas Gruborovicsin yllättävä takanurkkanosto toi JJK:n tasoihin jälkimmäisen puoliajan alussa.
Kastriot iski kuitenkin pian sen jälkeen toistamiseen, ja Obi Metzger sijoitti heti perään takanurkkaan vieraiden kolmannen osuman. Myös Metzgeristä tuli kahden maalin mies, sillä mies hyödynsi avopaikkansa reilu vartti ennen loppua.
Viime kauden hopeajoukkue FC Inter aloitti kautensa 2-0-vierasvoitolla Vaasassa. Severi Paajanen aloitti maalinteon vajaan vartin kohdalla hyvän sommitelman päätteeksi, ja Irakli Sirbiladze kasvatti vierasjohtoa reilut kymmenen minuuttia myöhemmin Mika Ojalan loistavasta esityöstä.
**MYPA:n Kukalta upea vapaapotkumaali**
MYPA nousi FC Lahden rinnalle kuuteen pisteeseen kaadettuaan kotonaan FF Jaron 2-0. Ottelun parasta antia oli Niko Kukan upea vapaapotkumaali 75. minuutilla. Isäntien toisen osuman pyssytti David Ramadingaye viisi minuuttia myöhemmin.
IFK Mariehamn ja Kuopion Palloseura olivat tasavahvoja 1-1-tuloksella. KuPS:n Vjatseslav Zahovaikon maanuoliainen painui verkkoon 13. minuutilla, mutta Petteri Forsellin vasen jalka puhui tasoituksen arvoisesti vain minuutteja myöhemmin. KuPS pelasi loppuminuutit vajaalla Zahovaikon saatua punaisen kortin.
Veikkausliigan kolmannen kierroksen runkopäivä on tämän viikon sunnuntai, jolloin pelataan ottelut KuPS-TPS, VPS-FC Lahti, FC Inter-MYPA, Haka-IFK Mariehamn ja FC Honka-JJK.
Markkinoilta tyly analyysi Nokialle
Suomessa Nokian puhelimet ovat suosittuja, mutta se ei vielä riitä. Kännykkäjätin alkuvuosi sujui tasan niin nihkeästi kuin viime viikon tulosvaroituksesta pystyi päättelemään. 
Yhtiö takoi jättitappiot eikä tahti näytä kovin nopeasti paranevan. Markkinoiden pika-analyysi on tyly.
Inderes Oy:n Nokia-analyytikko Mikael Rautasen mukaan Nokian arvostus on vajonnut alas.
\- Nyt pyörii jo spekulaatioita siitä, voisiko joku ostaa Nokian tai pitäisikö Nokian myydä joitakin osia vai pitäisikö yhtiö jopa pilkkoa ja myydä osissa eteenpäin, Rautanen kertoo.
Kovin paljon parempaa kuvaa Nokian tilanteesta ei anna Pohjola Pankin seniorianalyytikko Hannu Rauhala. Rauhalan mukaan Nokialta halutaan nyt nähdä konkretiaa siitä, että asiat lähtevät kulkemaan parempaan suuntaan.
Nokian sylissä on nyt kuitenkin pelkkiä ongelmia. Uusien älypuhelinten älykkyyttä ei ole kyseenalaistettu, mutta myyntikoneisto ei toimi. Samaan aikaan peruspuhelimet menettävät otettaan markkinoista. Kappalemääräinen myynti rapautuu joka suunnalla.
\- Se on vaikea tilanne. Eli jos volyymit laskee sekä halvoissa puhelimisissa että älypuhelimissa, niin huolestuttava tilanne, Rauhala toteaa.
Analyytikoiden mielestä Nokian täytyy nyt lisätä vauhtia, jotta yhtiön alamäki saadaan taittumaan.
\- Muutosvauhtia on edelleen nopeutettava ja se tarkoittaa sitä, että näitä uusia Lumia-tuotteita on tuotava markkinoille entistä nopeammin ja sen Lumia-tuoteperheen ylösajo pitää olla nopeampaa, koska nyt on selvää, että nämä vanhat Symbian-tuotteet laskevat todella nopeasti, Rautanen neuvoo.
Rautasen mukaan myös tehostamistoimia pitää edelleen nopeuttaa. Myynnin tippuminen johtaa siihen, että kulurakennetta on pakko karsia, jotta Nokian liiketoiminta pysyisi terveellä pohjalla.
Tänään Nokia toistikin karsivansa kustannuksia entisestään.
Ban vaatii lisää tarkkailijoita Syyriaan
Pääsihteeri haluaa asiaan turvallisuusneuvoston hyväksynnän pikaisesti. Syyrian hallinto vakuuttelee yhä lopettavansa väkivallan, vaikka hyökkäykset kiihtyvät.

YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon piti kiinni ehdotuksestaan lisätä tarkkailijoiden 
  määrää Syyriassa. Ban sanoi turvallisuusneuvostolle torstaina, että hän 
  suosittelee Syyriaan 300:aa tarkkailijaa siitä huolimatta, että Syyria on 
  erittäin epävakaa. 


Ban vaati turvallisuusneuvostoa hyväksymään pikaisesti tarkkailijaoperaation 
  laajentaminen. Alun perin tarkkailijajoukon suunniteltiin olevan noin 250 
  hengen vahvuinen. Syyriassa on vasta pieni tarkkailijoiden etujoukko, ja 
  operaation laajentaminen vaatii yhä turvallisuusneuvoston hyväksynnän. 


Syyrian hallitus ja YK sopivat aiemmin päivällä tarkkailuoperaation raameista. 
  Ban sanoi turvaneuvostolle korostaneensa, että Syyrian on luvattava 
  tarkkailijoille laaja liikkuvuus sekä tarvittaessa myös ilmatuen käyttö. 
  Syyria on sanonut, ettei halua YK:n helikoptereita maahan, mutta lupaa 
  tarkkailijoiden käyttöön omaa kalustoaan. 


Ban vaati myös laajaa humanitaarista kenttäoperaatiota Syyriaan auttamaan 
  arviolta miljoonaa konfliktin vuoksi pakolaisiksi joutunutta. 


Huolimatta Syyrian hallinnon kaikista vakuutteluista lopettaa väkivalta, 
  hyökkäykset ovat taas kiihtyneet. Banin mukaan siviilialueita pommitetaan ja 
  sekä hallituksen joukot että aseistetut ryhmät tekevät vakavia 
  tulitaukorikkomuksia.


Kovaa tekstiä ystävien kokouksessa 


Niin kutsutut Syyrian ystävät kokoustivat Pariisissa torstaina. Tapamiseen 
  osallistui 14 maata - Ranskan lisäksi muun muassa Yhdysvallat, Britannia, 
  Saudi-Arabia, Turkki ja Qatar. Venäjä ja Kiina eivät kokoukseen kuitenkaan 
  osallistu.


Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi, että Syyriaan tarvittaisiin 
  300 - 400 hyvin varusteltua tarkkailijaa, jotta operaatio olisi 
  tehokas. Juppén mukaan Kofi Annanin rauhansuunnitelma on viimeinen 
  mahdollisuus sisällissodan välttämiseksi.


Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton vaati, että mikäli tulitaukosopimus 
  ei pidä, turvallisuusneuvoston pitää antaa päätöslauselma, joka sisältäisi 
  muun muassa asevientikiellon ja muita tiukempia vaatimuksia. 


Clintonin mukaan Turkki harkitsee vetoamista Nato-sopimukseen Syyrian 
  jatkuvien rajapommitusten vuoksi. Naton perussopimuksen neljännen artiklan 
  mukaan jäsenmaiden on aloitettava yhteistyö, jos jokin jäsenmaa kokee 
  koskemattomuutensa tai turvallisuutensa uhatuksi.


Presidentti Nicolas Sarkozy puolestaan sanoi, että Syyrian presidentti Bashar 
  al-Assad "valehtelee häpeämättömästi". 


Syyrian vapaan armeijan komentaja taas vaati videoviestissään, että 
  ystävämaiden on aloitettava ilmapommitukset, vaikka YK ei antaisikaan niille 
  lupaa. Ilmaiskuja pitäisi opposition mukaan tehdä hallituksen strategisiin 
  kohteisiin.

Tuomioja: Afganistanin lisätuesta linjaukset jo tehty
Suomen osuus Afganistanin tukemisessa nousee vuonna 2015 kuudella miljoonalla eurolla. Summa luetaan kehitysyhteistyöhön.
Suomen osuus Afganistanin tukemisessa nousee vuonna 2015 noin 30 miljoonaan euroon. Ulkoministeri Erkki Tuomioja kertoi Yle Uutisille, että Suomen osallistuminen Afganistanin operaatioon vuoteen 2014 ja sen jälkeen on määritelty eduskunnan maaliskuussa hyväksymässä Afganistan-selonteossa.
Selonteon mukaan Suomen panos nousee nykyisestä 24 miljoonasta noin 30 miljoonaan euroon. Tuomioja sanoi, että tämä summa luetaan kehitysyhteistyöhön ja siihen voi sisältyä myös turvallisuuteen liittyvää yhteistyötä.
\- Sitä tullaan myös jatkamaan, mutta suurempia muutoksia peruslinjauksiin ei ole tulossa, sanoi Tuomioja.
Ulkoministeriö vahvisti aiemmin torstaina, että Yhdysvallat on lähestynyt myös Suomea, jotta Afganistanin turvallisuusjoukoille saataisiin lisärahoitusta.
Suomi tukee nykyisin YK:n kautta Afganistanin poliisirahastoa ja Naton rahaston kautta afgaanijoukkoja. Afganistaniin tarvitaan lisää rahaa, kun ISAF-operaatio Afganistanissa päättyy vuonna 2014.
ISAF-operaatio on YK:n valtuuttama monikansallinen kriisinhallintaoperaatio. Johtovastuu on Natolla.
Nokian osake painui 2,92 euroon
Nokian alkuvuoden tappiollinen tulos pudotti yhtiön osakkeen hinnan Helsingin pörssissä jälleen alle 3 euroon.
Nokian osakkeen hinnasta suli päivän aikana 3,6 prosenttia ja päivän viimeiset kaupat osakkeella tehtiin 2,92 eurolla.
Heti tulosjulkistuksen jälkeen osake kallistui hieman, mutta kääntyi laskuun.
 Halvimmillaan osakkeesta maksettiin 2,86 euroa. Se on saman verran kuin aivan vuoden 1997 alussa. Sen jälkeen osake lähti kiitoon ja enimmillään Nokian osakkeesta maksettiin 65 euroa kesäkuussa 2000.
Nokian osakkeen hinta on halventunut rajusti tulosvaroituksen jälkeen.
New Yorkissa Nokian osakkeen hinta putosi torstaina 3,8 prosenttia. Osakkeen hinta päätyi 3,82 dollariin.
OAJ tyrmistynyt Helsingin aikeista leikata opettajien palkkoja
Opetusalan ammattijärjestö OAJ uhkaa Helsingin kaupunkia järjestöllisillä ja oikeudellisilla toimilla. Kaupunki on suunnitellut leikkaavansa määräaikaisilta opettajilta kesäajan palkkaa osana opetustoimen säästötalkoita. OAJ:n mukaan leikkaukset olisivat syrjiviä ja lainvastaisia.
Helsinki aikoo palkata määräaikaiset opettajat ensi syksystä alkaen vain vajaan lukuvuoden ajaksi. OAJ:n mukaan palvelusuhteen keston lyhentäminen merkitsee opettajille lähes 10 prosentin menestystä ansioihin.
Kyseessä olisi puhdas palkanleikkaus, sillä työntekijän työmäärä ei vähene. OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan leikkaus koskisi noin 600 opettajaa Helsingissä. 
Tässä aiotaan teettää koko vuoden työpanos vähän kuin urakka, mutta maksetaan siitä jopa alle 90 prosenttia.
\- OAJ on pöyristynyt tästä ajatuksesta. On hämmästyttävää ja paheksuttavaa, että pääkaupunki aikoo tällaiseen sortua. Tässä aiotaan teettää koko vuoden työpanos vähän kuin urakka, mutta maksetaan siitä jopa alle 90 prosenttia, ja tämä ei meille käy.
Menettely syrjisi määräaikaisia
OAJ:n mukaan menettely rikkoisi työntekijöiden yhdenvertaisuutta. Viranhaltijalaki estää syrjinnän. Saman työmäärän tehnyttä työntekijää ei saa määräaikaisuuden perusteella asettaa epäedulliseen asemaan viranhaltijaan verrattuna.
\- Onkohan tässä mietitty ihan loppuun asti, millaisen kuva tämä antaa Helsingistä työnantajana. Täällä on vuosittain kovat rekrytointitarpeet ja kyllä tämä ohjaa opettajat helposti naapurikuntiin. Palkanleikkaukset koettelisivat myös opettajien työmotivaatiota, mikä koituisi oppilaiden menetykseksi.
Jos Helsinki toteuttaa aikeensa OAJ harkitsee järjestöllisiä toimia kaupunkia vastaan. Neuvotteluyhteyttä on jo haettu.
\- Neuvotteluratkaisua me tässä haemme, mutta haluamme tehdä heti selväksi, että tämä malli ei käy.
OAJ:n tietojen mukaan määräaikaiset opettajat palkataan muualla maassa lähes poikkeuksetta koko lukuvuoden ajaksi.
Suomalainen tutkija ilman ruokaa Venäjän putkassa
Suomalaistutkija tyrmää Venäjällä liikkuneet väitteet, että hän olisi näytteenotossa tunkeutunut tehdasalueelle. Hän ei halua kertoa poliisikuulusteluista yksityiskohtia, koska pelkää turvallisuutensa puolesta. 
Venäjällä viime viikolla Lugajoen ympäristössä näytteenotosta pidätetty Suomen ympäristökeskuksen tutkija Seppo Knuuttila kertoo, että hänelle ei annettu ruokaa vuorokauteen pidätyksensä aikana Venäjällä.
\- Mulla oli putkaan vietäessä yksi banaani ja oma vesipullo. Ne oli ainoat ruoat, jotka sain vuorokauden aikana.
Knuuttila ehti olla putkassa kaksitoista tuntia.
\- Rautaovi sulkeutui takanani paikallista aikaa 21.30. Seuraavana päivänä olin vielä kello 15:een asti Venäjän tiedustelupalvelun FBS:n kontrollissa sekä maahanmuuttovirastoviranomaisilla kertomassa matkan kulkua, Knuuttila kertasi torstaina tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Viime keskiviikkona 11.4. tutkija Knuuttila ehti ottaa yksin näytteitä Lugajoen läheisyydessä. Toinen tutkijaporukka oli kauempana. Oli vain kaksi päivää aikaa tehdä tutkimuksia, joten tutkijaryhmä oli jakautunut kahteen ryhmään. Oli kiire aikataulu. Knuuttila oli kävelemässä tapaamaan toista tutkijaryhmää sovittuun paikkaan, kun vartiointimiehet pidättivät hänet ja veivät tehdasalueelle.
\- Kuljin ranta-aluetta. Kohtasin yhden auton, jossa oli siviilipukuinen venäläinen. Ymmärsin, että hän tiedusteli olinko ollut kalassa. Ymmärsin kala-sanan. Näytin vesipulloa hänelle ja yritin ilmaista, että olen ottamassa vesinäytteitä. Tämän jälkeen kuljin vielä tietä pitkin pois alueelta, mutta siinä vaiheessa tehtaan suunnasta tuli toinen auto, jossa oli kolme virkapukuista henkilöä. He eivät kyselleet mitään, mulle vain osoitettiin takaovea, jonka tulkitsin tarkoittavan, että mun pitää siirtyä autoon.
\- Oletin, että minut viedään tehtaalle, jossa voin selvittää mistä tässä oli kysymys, Knuuttila sanoo.
Knuuttila oli sovitusti lähettänyt yhteyshenkilölle Venäjälle etukäteen tiedot, millä alueella hän tulee näytteitä ottamaan. Lähellä sijaitseva teollisuusalue ja kipsijätevuori oli rajattu tutkimusalueelta pois - kuten tehdas oli toivonut.
\- Mutta tässä oli tietokatkos. Kävi ilmi, että jokivarressa onkin tehdasaluetta, joka ulottuu jopa jokirantaan. Tämän ulkopuolella on vielä lisäksi alue, joka ei varsinaisesti kuulu tehtaalle, mutta kuuluu jollakin tavalla tehtaan kontrolliin, Knuuttila kertoo.
\- Tällä alueella olin kulkenut. Ja tämä on aluetta, jolle olisin mahdollisesti tarvinut luvan, mutta tästä keskustellaan ja selvitellään nyt Venäjällä, Knuuttila sanoo.
\- Alueella meni kuitenkin tie. Meillä oli se oletusarvo, että tie oli yleinen, koska siellä oli näkynyt autoliikennettä ja peltoja oli molemmin puolin. Itselle ei tullut edes mieleen, että olisin ollut tehdasalueella, jonne oli pitkä matka tuolta alueelta, Knuuttila sanoo.
Knuuttila tyrmää Venäjällä liikkuneet kertomukset siitä, että hän olisi tunkeutunut tehtaan aluelle.
\- Ei pidä paikkansa. Olin kulkenut 3 kilometriä jokivartta ja siinä paikoin rikkonut aluetta, mutta ei pidä paikkansa, että olisin varsinaisesti tunkeutunut varsinaisen tehtaan alueelle, Knuuttila sanoo.
Tutut eivät auttaneet
Teollisuuslaitoksen johto oli myös Knuuttilalle tuttua. Hän oli käynyt tehtaalla neuvottelemassa helmikuun alussa. Lisäksi Knuuttila kertoo tavanneensa tehtaan johtoa Pietarissa. Mutta he eivät auttaneet Knuuttilaa tehdasalueella.
\- Kerroin tehdasalueella heti kuka olen, ja ketkä tehtaan henkilöistä tuntee minut, jotta voidaan selvittää mistä on kyse.
\- Ensin tuli tehtaan tiedotushenkilö, joka totesi muistavansa minut hyvin tehdasvierailulta. Sen jälkeen tuli tehtaan toimitusjohtaja, jonka olen myös tavannut ja joka tunnisti minut myös.
\- Kävimme toimitusjohtajan kanssa keskustelua. Kerroin, mitä tutkimusta olimme tekemässä, ja kehotin soittamaan venäläisille yhteystyökumppaneille, jotta hän saisi varmistuksen mikä hanke on kyseessä, ja mitä teemme.
\- Toimitusjohtaja kertoi siinä vaiheessa jo olleensa yhteydessä venäläisiin yhteteistyökumppaneihin. Yhteyshenkilö oli sanonut toimitusjohtajalle, että meillä on oikeus tehdä näytteenottoa vain Luga-joella. Tämä tieto oli tietysti täysin ristiriidassa sen kanssa, että olimme informoineen jo viikkoja aikaisemmin, missä tulemme ottamaan näytteitä, Knuuttila sanoo.
\- Lopuksi toimitusjohtaja totesi ykskantaan, että olimme olleet luvatta alueella. Ja poistui sen jälkeen, Knuuttila kertaa.
Kuulusteluissa kuusi tuntia
Toimitusjohtajan poistumisen jälkeen paikalle saapui pari kolme kuulustelijaa. Kuulustelijoiden määrä vaihteli: välillä kaksi, välillä kolme. Pääkuulustelijoita oli yksi. Hän puhui englantia. Kuulustelut tehdasalueella kestivät puoli kahdeksaan, tai jopa kahdeksaan. Eli noin kuusi tuntia.
\- Sen jälkeen minut vietiin hetkeksi Kingiseppin poliisilaitokselle, jossa täytettiin yksi paperi. Tämän jälkeen minut vietiin tuntemattomaan paikkaan. Silloin oli 21:30 sikäläistä aikaa, ja mut heitettiin putkaan.
Knuuttila ei halua tarkemmin kertoa kuulustelujen sisältöä, sillä hän pelkää turvallisuutensa puolesta.
\- Tilanne oli hyvin painostava, Knuuttila kuitenkin sanoo.
\- Tietokoneeni oli yksi keskeisiä vaatimuksia kuulustelijoilta. Ei riittänyt, että olisin näyttänyt hankkeen tuloksia, jotka on jo julkaistu ja valokuvia. Kuulustelija totesi, että hän haluaa tarkastaa tietokoneeni.
\- Mutta minä kieltäydyin antamasta tietokonetta, koska tässä vaiheessa minulle oli selvinnyt, että kuulustelijat olivat Venäjän turvallisuuspalvelun FBS:n ihmisiä. En halunnut siitä syystä antaa tietokonetta heidän halutuunsa.
\- Siinä vaiheessa mua alettiin uhkailla, että tiedänkö minä, että he voivat tehdä asiat kannaltani helpoiksi tai vaikeaksi. Ja jos en tee yhteistyötä, he tekevät asiat kannaltani niin vaikeaksi kuin vain pystyvät. Siinä yhteydessä todettiin, että vähintään 48 tunnin pidätys on seurauksena, ellen anna tietokonettani heille.
\- Ymmärsin, että jos olisin luovuttanut tietokoneeni vapaaehtoisesti, mut olisi vapautettu heti silloin keskiviikkona, Knuuttila sanoo.
Tietokone takavarikoitiin
Tutkija Knuuttila ei kuitenkaan luopunut tietokoneestaan vapaaehtoisesti. Hänen tietokoneensa otettiin luvattomasti haltuun ja siihen hakkeroitiin. Paluumatkalla tietokone takavarikoitiin kokonaan tullissa. Knuuttilan tietokone on edelleen Venäjän valtion hallussa.
\- Siellä on mun normaalia työmateriaalia: mun työhistoriaa ainakin kymmenen vuoden ajalta.
\- Tullissa minulle sanottiin, että mulla on valokuvia strategisista kohteista tietokoneellani. Esimerkkinä mainittiin kuvat Kingiseppin teollisuusalueesta. Mutta nämä ovat kuvia, joita olen näyttänyt hankkeen tietotustilaisuuksissa, sekä Suomessa että Venäjällä. Aiemmin ei ole sanottu, että kuvia ei saisi pitää hallussa. Puhumattakaan, että niitä ei saisi näyttää, Knuutila kertoo.
Knuuttila ei kuitenkaan usko, että tapahtumasta tulee pysyvää haittaa yhteisille tutkimuksille.
\- Toivomme selvitystä Venäjän puolelta, että mikä tässä oli taustalla. Mutta Venäjä on kertonut halunsa jatkaa tutkimusta, siinä mielessä en usko, että tästä tulee pysyvää haittaa tutkimukselle, Knuuttila sanoo.
Kovalainen: Olemme tehneet kaikkemme
Heikki Kovalaisen F1-kausi on käynnistynyt surkeasti. Kruununa tästä oli viime viikonlopun Kiinan osakilpailu, jossa suomalaiskuljettaja ajoi F1-uransa heikomman sijoituksen. 
\- Tietenkin olemme toivoneet parempia tuloksia. Meillä on ollut joka kilpailussa jotain ongelmaa, mutta olemme tehneet töitä ja yritämme varmistaa, etteivät ne enää toistu, Kiinan kisassa 23:nneksi sijoittunut Kovalainen kertoi Autosport.comin mukaan torstain lehdistötilaisuudessa.
\- Olemme tehneet kaikkemme; kaiken, mitä näin lyhyessä ajassa voi tehdä varmistaaksemme ongelmattoman kilpailun.
Kovalaisen mukaan Caterham-tallilla on vielä kiinniotettavaa, vaikka edistysaskelia on jo otettu. Caterhamilla haetaan yhä pääsyä keskikastiin ja ensimmäinen mahdollisuus siihen on nyt viikonloppuna Bahrainin osakilpailussa.
\- Toivottavasti voimme ajaa viikonloppuna ongelmitta ja tehdä hyviä varikkokäyntejä ilman ylimääräisiä välikohtauksia. Toivottavasti saamme kaiken irti tiimistä ja autosta, Kovalainen totesi.
Koskelalle sairastelun selättäminen oli kauden saavutus
Pekka Koskela pääsi makustelemaan pikaluistelun matkakohtaisten MM-kisojen 1 000 metrin hopeaa ja 500 metrin pronssia virallisilla mitalikahveilla. Talven alun sprinttimatkojen MM-kisat jäivät flunssan takia väliin.
Koskela sanoo, että tammikuun lopulla miestä harmitti kunnolla. Nyt hymy on leveä, kun mies kertaa kauttaan. 
\- Matkakohtaisissa kisoissa sai sitten balsamia haavoihin ja nyt on sellainen olo, että kaikki oli aika hyvin tasapainossa, Koskela myhäilee. 
\- Pidän ehkä isoimpana saavutuksena, että hoidin tammikuun sairastumisen alta pois. Yleensä on vaikeaa, jos tammikuussa sairastuu. Helmikuussa on treenikuukausi ja täällä ei ole hallia, eli kylmissä olosuhteissa ja flunssaisena harjoittelun aloittaminen on tosi hankalaa. 
Ensi kaudelle Koskela lähtee samoilla raameilla kuin edelliseenkin. Kauteen tuo mielenkiintoa mahdollisuus kisata sprinttimatkojen maailmanmestaruuksista ja toisaalta matkakohtaiset kisat tulevassa olympiahallissa Sotshissa. 
\- Sotshissa on luultavasti keväällä lämpöisempää kuin täällä nyt tänään. Se tulee ensimmäisenä mieleen. Päästään lomakohteeseen luistelemaan. Odotan, että halli tulee olemaan hulppea, Koskela sanoo. 
Kilpailukauden kova matkustaminen ei seinäjokista haittaa. 
\- Kilpailuohjelmaa en ole vielä miettinyt. Meille on aika tuttu sapluuna, että ennen joulua mennään käymään Aasiassa ja alkuvuodesta heti Amerikkaan, Euroopassa vedetään siinä välissä, Koskela pohtii.
Kaisa Mäkäräinen: "Lupaan olla suopeampi itselleni ensi kesänä"
Ampumahiihdon MM-pronssinsa virallisia mitalikahveja Helsingissä nautiskellut Kaisa Mäkäräinen kertoo Yle Urheilulle, että makuuammunnan vire löytyy korvien välistä.
Viime kaudella Mäkäräinen sai vastailla jatkuvasti, miksei hänen makuuammuntansa kulje. Joensuulaisen mukaan ampumisen parantamiseksi ei aiota kehitellä poppakonsteja. 
\- Luulen, että makuuammunnan ongelmat olivat enemmän kiinni korvien välistä kuin varsinaisesta suorittamisesta. Ehkei saa olla niin tiukka ja kriittinen itseään kohtaan harjoituskaudella, Mäkäräinen pohtii. 
\- Otin kesän harjoituksissa liikaa pulttia pienistä epäonnistumisista ja itselleni syntyi kuva, etten ole hyvä makuuammunnassa. Olen nyt luvannut olla vähän suopeampi itselleni ensi kesänä ja toivon, että sitä kautta löytyy hyvä fiilis. 
Ensi kaudella Mäkäräisen rinnalta puuttuu kova kilpakumppani, kun Saksan Magdalena Neuner lopetti uransa tähän kevääseen. Suomalainen ei kuitenkaan pidä ajatuksesta, että kisa ykköspaikasta helpottuisi. 
\- Olisin ollut valmis taistelemaan Magdalenan kanssa vielä useamman vuoden. Minusta on vain hyvä, että kilpailu on tiukkaa. Ja ihan varmasti tulee tiukkoja kisoja ensi talvenakin, Mäkäräinen toteaa. 
Hänelle kuukauden pituisella lomalla on kunnon rentoutuminen. Harjoituskausi aloitetaan toukokuun puolivälistä. 
\- Minusta on tärkeää, että kroppa saa todellisen, hyvä levon. Väsyneeseen kehoon ei ruveta tekemään uusia treenejä, koska silloin voi tulla ongelmia syksyllä ja alkaa väsyttää liikaa. 
Kahden menestyksekkään kauden jälkeen harjoittelua ei juuri muuteta. 
\- Kun on merkkejä siitä, mitä on tehty oikein, niin hyvää kaavaa ei kannata liiaksi muuttaa ja alkaa keksiä uusia asioita. Samoilla kuvioilla mennään jatkossakin. 
Peruspalveluministeri: Vanhuspalvelulain mitoituksiin voidaan palata
Lakiluonnoksessa tarkat henkilömäärät on korvattu maininnoilla riittävästä palvelutasosta. Vanhuspalvelulain lisäksi korruptio puhutti torstain eduskuntakeskustelussa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) pitää mahdollisena, 
että vanhuspalvelulain henkilöstömitoituksiin voidaan palata lausuntokierroksen 
jälkeen. Tänään esitellyssä lakiluonnoksessa vanhuspalveluiden tarkat 
henkilömäärät on korvattu maininnoilla riittävästä palvelutasosta. 
\- Toivon, että tähän esitykseen paneudutaan oikein huolella. Toivon 
palautetta etenkin niiltä tahoilta, jotka ovat, niinkuin minäkin, näitä 
henkillöstömitoituksia tähän lakiin halunneet kirjattavaksi, vastasi 
Guzenina-Richardson eduskunnan kyselytunnilla kansanedustaja Anu Vehviläisen 
(kesk.) kysymykseen mitoituksen puuttumisesta. 
Guzenina-Richardson muistutti, että edellisellä laajalla lausuntokierroksella 
kolmannes palautteesta piti mitoituksen määrittämistä tärkeänä. 
Guzenina-Richardsonin mukaan tuoreessakin luonnoksessa on määritelty miten 
laajasti kuntien on pystyttävä vastaamaan kunnan alueella olevaan 
palveluntarpeeseen ja sen muutoksiin. 
\- Tämä laki menee itse asiassa pidemmälle siinä velvoittavuudessa, millä 
tavalla kunnan täytyy henkilöstömääränsä turvata iäkkäiden ihmisten turvaksi 
kuin yksiselitteinen henkilöstömitoitus, sanoo Guzenina-Richardson. 
Kansanedustajia puhutti myös korruptio 
Eduskunnan keskustelun korruptiosta avasi perussuomalaisten puheenjohtaja 
Timo Soini. Hän nosti esiin muun muassa vaalirahasotkut ja väitetyt säätiöiden 
sisäpiireissä jaetut etuisuudet. 
\- Korruption pesiytyminen rakennustoimintaan harmaana taloutena ja 
kuittikauppana sekä paikalliseen poliittiseen päätöksentekoon kaavoitusta myöden 
on nyt etenkin kuntavaalien alla vakava kysymys, sanoi Soini. 
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson muistutti, että puolue- ja 
vaalirahoituslainsäädäntöön tehdyt uudistukset näkyvät tämän päivän toiminnassa. 

\- On erittäin tärkeätä, että eduskunta on päättänyt siitä, että meillä pitää 
olla avoin järjestelmä. Jokaisen pitää ilmoittaa mistä on vaalirahansa saanut ja 
tätä meidän pitää jatkaa, sanoi Henriksson. 
Henrikssonin mukaan jatkossa kannattaa miettiä myös, mitä voidaan tehdä 
Soinin esiinnostaman vaikutusvallan väärinkäyttämiselle yleisemminkin. 
Säätiöiden osalta Henriksson muistutti, että säätiölaki on peräisin vuodelta 
1931 ja sitä ollaan parhaillaan uudistamassa tämän päivän yhteiskuntaan 
soveltuvaksi. 
Miinalöydöt jatkuvat Suomussalmella
Puolustusvoimat on etsinyt ja löytänyt sodanaikaisia miinoja Suomussalmen Ruhtinan koulun pihapiiristä tiistaista saakka, tänäänkin on tehty uusia löytöjä. Ensimmäiset miinat löytyivät sattumalta viermärinkaivun yhteydessä. Löytyneissä miinoissa on ainakin osassa ollut sytyttimet paikallaan. 
Sodanaikaisia telamiinoja löytyi tiistaina viisi kappaletta ja tänään muutamia. Tarkka määrä ei ole vielä tiedossa, sanoo ylikomisario Arto Lumikari Kainuun poliisista.
\- Puolustusvoimat tekee siellä raivaustyötä koko ajan. Iltapäivällä sieltä kerrottiin näistä muutamista lisälöydöistä. Samalla raivaajat ilmoittivat, että jos iltaan mennessä ei uusia löytöjä tule, etsinnät lopetetaan illalla.
Osassa telamiinoja on ollut sytyttimet paikoillaan.
\- Se tarkoittaa, että miinat ovat olleet toimintakuntoisia, sanoo Lumikari.
Löydetyt miinat ovat Puolustusvoimien omaisuutta. Ne kuljetetaan turvalliseen paikkaan ja räjäytetään hallitusti, sanoo Lumikari.
**Juntusrannassa raivattiin 1960-luvulla**
Suomussalmen Juntusranta on nähnyt toisen maailmansodan aikana sekä venäläiset että saksalaiset sotilaat, suomalaisia unohtamatta. Kajaanilainen Jorma Härkönen muistaa miinanraivaukset varusmiesajaltaan.
\- Olimme Juntusrannassa varusmiesaikana kesällä 1967. Raivasimme ammusvarastojen pohjia ja kävimme ympäristössäkin.
Härkönen ei osaa sanoa, oliko silloin raivattu alue kuinka lähellä Ruhtinan koulua.
\- Ainakin se alue, jota kävimme läpi, tarkastettiin tarkasti. Siinä mentiin linja linjalta joukkueena. Sieltä löytyi kaikennäköistä: kiväärin ammuksia, piiskojen patruunoita, kypäriä, lentopommeja, tykistön ammuksia ja tällaisia.
1960-luvulla raivattujen räjähteiden alkuperä ei selvinnyt raivanneille varusmiehille.
\- Semmoinen kuva kuitenkin jäi, että ne olivat saksalaisten varastoja. Olivat lähtiessään räjäytelleet, ja niitä oli levinnyt ympäristöönkin, sanoo Härkönen.
EU:n julkisasiamieheltä linjaus lentomatkustajien oikeuksista
Julkisasiamiehen linjaukset ovat osaltaan Suomea tiukempia. Yhtenä linjauksena on, että lennolle pääsyn voi evätä ilman korvausta vain itse matkustajaa koskevilla syillä. 
Euroopan unionin julkisasiamies on Suomen korkeimman oikeuden pyynnöstä 
ottanut kantaa lentomatkustajien oikeuksia koskevan asetuksen tulkintaan. 
Korkein oikeus esitti unionin tuomioistuimelle kolme ennakkoratkaisukysymystä, 
jotka koskevat lennolle pääsyn epäämistä. 
EU:n julkisasiamies linjasi, ettei lentoyhtiö voi ilman korvausta evätä 
matkustajilta pääsyä lennolle, joka on aikaisempien poikkeuksellisten 
olosuhteiden vuoksi jouduttu uudelleenjärjestelemään. 
Suomen linja on ollut, että lentoyhtiöt voivat jakaa poikkeuksellisen 
olosuhteen kielteiset vaikutukset peruutetun lennon matkustajakuntaa laajemman 
matkustajajoukon kesken. Toisin sanoen peruutettua lentoa myöhemmät lennot 
uudelleenjärjestellään, jolloin osa matkustajista ei pääsee omalle lennolleen. 

Julkisasiamiehen mielestä tällaisia muutoksia ei voida tehdä ilman korvauksia 
matkustajille. 
Tämän lisäksi julkisasiamies linjaa, että lennolle pääsyn voi evätä ilman 
korvausta vain itse matkustajaa koskevilla syillä. Suomen linja on ollut, että 
myös muut syyt voivat tulla kyseeseen. Julkisasiamiehen linja on siis tältäkin 
osin Suomea tiukempi. 
Unionin julkisasiamies on Suomen kanssa samaa mieltä siitä, että lennolle 
pääsyn epäämisen käsite kattaa ylivaraustilanteiden lisäksi myös muita syitä, 
esimerkiksi toiminnalliset syyt. 
Unionin julkisasiamiehen ratkaisuehdotus on itsenäinen kannanotto, eikä se 
sido tuomioistuinta. Tuomioistuimen päätöksen aikataulusta ei vielä ole 
tarkempaa tietoa. 
SuPer: Vanhuspalvelulaki pettymys
Lakiluonnoksessa ei nähdä mitään uutta. Vanhustenhuollon henkilöstömitoituksia ei ole toiveista huolimatta mukana.
Tänään julkistettu vanhuspalvelulain luonnos ei sisällä vanhustenhuollon 
henkilöstömitoituksia, joita hoitohenkilöstö oli toivonut. Suomen lähi- ja 
perushoitajaliitto SuPerissa esitykseen ollaan pettyneitä. 
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson painottaa, että nykyinen 
lakiesitys eroaa niin paljon viime kevään lakiesityksestä, ettei 
henkilöstömitoitusta, eli hoitohenkilökunnan määrää, enää tarvitse kirjata 
lakiin. Viime keväänä lausuntokierroksella ollut, ministeri Paula Risikon ajama, 
vanhuspalvelulain esitys sai palautetta nimenomaan siitä, ettei 
henkilöstömitoituksia ollut sisällytetty lakipykäliin. 
Uusi peruspalveluministeri tarttui palautteeseen ja lupasi, että lakiin 
kirjataan hoitajien vähimmäismäärä ympärivuorokautisessa hoidossa. 
\- Otin tämän palautteen itse hyvin vakavasti ja nimenomaan silloista 
lakiluonnosta silmällä pitäen pidin tärkeänä, että henkilöstömitoitukset saadaan 
lakiin sisällytettyä. Nyt tässä uudessa lakiesityksessä henkilöstömitoitukset 
ovat sanallisesti huomattavan velvoittavat useassa pykälässä. 
\- Tässä puhutaan riittävästä henkilöstönmäärästä, ei ainoastaan 
ympärivuorokautiseen hoivaan, vaan kaikissa hoivayksiköissä, mukaan lukien 
iäkkään ihmisen koti. Henkilöstön riittävyys ja henkilöstön osaaminen pitää 
katsoa huomattavasti laaja-alaisemmin, Guzenina-Richardson toteaa. 
**Ministeri ei epäröi käyttää perälautaa** 
Nyt esitettyyn lakiluonnokseen on kirjattu, että henkilöstömitoituksista 
voidaan tarvittaessa säätää erillisellä asetuksella. 
\- Tässä laissa on sisällä asetuksenantovaltuus, mikä on perälauta, jolla 
pystytään hyvin nopealla aikataululla puuttumaan, mikäli tätä lakia ei kunnissa 
oteta tosissaan. Täytyy kyllä sanoa, että en epäröi hetkeäkään, ettenkö tuota 
perälautaa ottaisi käyttöön, mikäli tämä tilanne ei korjaannu hyvin nopealla 
aikataululla siellä kuntakentässä. 
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson ei allekirjoita pelkoa siitä, 
että kunnat määrittelevät henkilöstön määrän liian alhaiseksi, kun minimimäärää 
ei ole kirjattu lakiin. 
\- Laki puuttuu useassa pykälässä siihen, millä tavalla se riittävyys täytyy 
pystyä mittaamaan. Nimenomaan henkilön oma subjektiivinen näkemys, iäkkään 
ihmisen näkemys ja omaisten näkemys siitä riittävyydestä täytyy ottaa hyvin 
vahvasti huomioon. 
**Lähi- ja perushoitajaliitolle pettymys** 
Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtajan Juhani Palomäen 
mielestä lakiluonnos ei anna mitään uutta tämänhetkiseen tilanteeseen. 
\- Kyllä se pettymys oli. Meillä on jo nyt mahdollisuus toteuttaa näitä 
kaikkia, mitä lakiesitykseen on kirjattu. Meillä on vanhusneuvostoja, meillä on 
vanhuspoliittisia ohjelmia, joita pitää olla joka kunnassa, oikeastaan ne 
pitävät tämän tyyppiset asiat sisällään jo nyt, että se on paljon tahdosta 
kuinka halutaan näitä asioita hoitaa. 
Yllätys henkilöstömitoituksen pois jääminen ei ollut. 
\- Jo pidemmän aikaa on tuntunut, että todennäköisesti ministeri joutuu ne 
hyvät entiset puheensa perumaan. Sen verran rupesi varmaan olemaan paineita. 
Ymmärrän, että hän joutui sen sitten naamioimaan ikään kuin siihen, että tämä 
lakiesitys olisi sisällöltään hyvä ja syvälle mennyt esitys. Se oli 
poliittisesti varmaan näin pakko tehdä. 
Esitys vanhuspalvelulaiksi on tarkoitus viedä eduskunnan käsittelyyn ensi 
syksynä. Nyt esitys lähtee lausuntakierrokselle. Aiemmin peruspalveluministeri 
uskoo, että laki astuu voimaan vuoden 2013 aikana. 
Tutkimus: Usko jumalaan vähenee jatkuvasti
Maailman vähiten uskonnollinen väestö asuu itäisessä Saksassa, kertoo Chicagon yliopiston tutkimus. 

Tutkimuksen mukaan uskonnollisuus vähenee maailmalla tasaiseen tahtiin.

Tutkimuksessa oli mukana 30 maata, tosin Itä-Saksa 
  luettiin omaksi kokonaisuudekseen. Mukana oli maita, joissa pääuskonto oli 
  kristinusko. Lisäksi mukana oli Japani, mutta esimerkiksi Suomi ei.


Tutkijat saivat tietonsa maittain tehdyistä kyselytutkimuksista, joita on 
  tehty vuodesta 1991 lähtien.


Tulosten mukaan kansojen uskonnollisuudessa on erittäin suuria eroja, mutta 
  uskonnollisuus näyttää vähenevän vuosi vuodelta. Uskonnollisimpia ovat 
  katolisten kehittyvien maiden asukkaat, mutta myös Yhdysvaltain väestö on hyvin 
  uskonnollista.


Vähiten uskonnollisia ovat Itä-Euroopan ja Skandinavian maat. Itäisessä 
  Saksassa vain 8,2 prosenttia ihmisistä uskoi jumalaan, joka olisi 
  kiinnostunut yksittäisten ihmisten asioista. Tshekissä luku oli 16,1 ja 
  Ranskassa 18,7 prosenttia.


Uskovaisin väestö oli Filippiineillä, missä 91,9 prosenttia uskoi 
  henkilökohtaiseen jumalaan. Chilessä vastaava luku oli 71,8 ja 
  Yhdysvalloissa 67,5 prosenttia.


Usko jumalaan vähenee jatkuvasti, mutta poikkeuksellinen trendi havaittiin 
  Venäjällä, Sloveniassa ja Israelissa.


Iäkkäät ihmiset tunnustautuivat selvästi nuorisoa uskonnollisemmaksi. Yli 
  68-vuotiaista jumalaan uskoi keskimäärin 43 prosenttia, kun alle 
  28-vuotiaista vain 23 prosenttia.

Luonnontieteellisen keskusmuseon tutkimustyö vaakalaudalla
Helsingin yliopisto haluaa kyseenalaistaa pääroolinsa Luonnontieteellisen keskusmuseon rahoittajana. Yliopistolla on keskusteltu suunnitelmasta, että Luonnontieteellinen keskusmuseo irrotettaisiin sen alaisuudesta. Luonnontieteellisen keskusmuseon johtaja on huolissaan museon tutkimustyön ja näyttelytoiminnan jatkuvuudesta. 


Suuri yleisö tuntee Luonnontieteellisen keskusmuseon parhaiten sen yleisönäyttelyistä. Harva tulee ajatelleeksi, että museo palvelee myös kansainvälistä tiedeyhteisöä ja tutkimustyötä. Vastavuoroisesti näyttelytoimintaan tarvitaan tutkijoiden työpanosta, kertoo museonjohtaja Leif Schulman. 
\- Jos näitä luurankoja katselee täällä näyttelyssä, niin ei heti tule mieleen, että kun tälläinen luuranko tulee meille luukasana muovisäkissä, niin ei sitä kukaan maallikko kokoa. Siihen tarvitaan ihminen, joka on perehtynyt anatomiaan koko työuransa. 
Museon tieteellisen toiminnan jatkuvuus on nyt vaakalaudalla säästöjen vuoksi. Helsingin yliopisto rahoittaa 70 prosenttia museon kymmenen miljoonan euron vuosibudjetista. Loput maksaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Kuitenkin enemmistö museon tehtävistä on opetus- ja kulttuuriministeriön sekä ympäristöministeriön hallinnon alaista toimintaa. Ympäristöministeriöltä heruu museolle vain projektikohtaista rahoitusta. 
Helsingin yliopisto on kyllästynyt maksumiehen rooliin. Museon irrottaminen sen alaisuudesta toisi säästöjä, kun yliopisto pääsisi irti näyttelytoiminnan rahoittamisesta. 
\- Tämä museohan syö meiltä useita miljoonia vuodessa yli sen valtakunnallisen rahoituksen, jonka me saamme. Minusta museon toiminta sinänsä on järkevää ja upeata. Pikemminkin on kyse siitä, millä tavalla sitä pitäisi rahoittaa. Näemme, että museolla on niin tärkeä valtakunnallinen tehtävä, että valtiovallan tulisi osallistua suuremmalla osuudella kuin tällä hetkellä. 
Museonjohtaja Schulman ei kannata ajatusta museon ja yliopiston eriyttämisestä, koska se laskisi näyttelytoiminnan tasoa. 
\- Yleistä huvikeskusta tai näyttelytoimintaa voidaan kyllä ylläpitää, mutta se ei silloin enää ole uusimpaan tieteelliseen tietoon perustuvaa, yliopistollista valistustoimintaa. 
YK pyytää Suomelta kahta sotilastarkkailijaa Syyria-tehtävään
Kaksi tarkkailijaa irrotettaneen Lähi-idän UNTSO-operaatiosta. Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta käsittelevät osallistumispäätökset.  
YK pyytää Suomelta kahta sotilastarkkailijaa YK:n Syyrian 
tarkkailijaoperaation valmisteluosastoon. Suomi on aiemmin ilmoittanut YK:lle 
olevansa valmis lähettämään sotilastarkkailijoita Syyriaan. 
YK:n sihteeristö pyytää Suomea irrottamaan kaksi tarkkailijaa YK:n Lähi-idän 
UNTSO-operaatiosta perusteilla olevan tarkkailijaoperaation valmisteluosastoon. 

Presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta 
käsittelevät osallistumispäätökset. 
Ulkoministeriön mukaan puolustusvoimilla on jo lupa valmistella 
osallistumista. Kahdesta sotilastarkkailijasta ja mahdollisesti myöhemmin 
lähetettävästä varsinaisesta sotilastarkkailijaryhmästä päätetään vielä ulko- ja 
turvallisuuspoliittisessa valiokunnassa. 
\- Utvassa päätetään koko operaatiosta. Kokousta ei ole vielä kutsuttu koolle, 
mutta asiasta voidaan päättää myös kirjallisesti, yksikön päällikkö Outi 
Holopainen toteaa. 
Ulkoministeriö sai viime lauantaina YK:n sihteeristön rauhanturvaosastolta 
alustavan pyynnön tarkkailijoista. Ulkoministeriön viime sunnuntaina antamassa 
vastauksessa Suomi tarjoutui siirtämään tarkkailijoita Lähi-idässä toimivasta 
UNTSO-operaatiosta Syyriaan. Lisäksi Suomi lupasi valmistautua osoittamaan lisää 
sotilaita myös kaavailtuun laajempaan operaatioon. 
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on linjannut yhdessä 
presidentin kanssa, että tarkkailuoperaatioon voidaan lähettää enintään kymmenen 
suomalaista sotilastarkkailijaa. 
Miksi X-tran lihapullissa on eri tietoa suomeksi, ruotsiksi ja tanskaksi?
Katsojamme hämmästyi lukiessaan X-tra-lihapullien pakkauksen tekstejä: Lihapullien säilytyslämpötila vaihteli eri kielillä. Ruotsissa lihapullia tulee säilyttää korkeintaan +8 asteessa. Suomessa rajana on +6 astetta ja Tanskassa vain +5 astetta. Pakkauksen tekstit eivät muutenkaan olleet täysin samanlaiset.

Miksi säilytyslämpötila vaihtelee kielestä riippuen?
- X-tra-lihapullia myydään Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa. Säilyvyysmerkinnät noudattavat näiden maiden kansallista lainsäädäntöä sekä kaupan ja teollisuuden suosituksia, maahantuoja Inex Partnersin tuotelaatupäällikkö Sari Ristaniemi kertoo.
Ristaniemi lupaa, että lihapullat säilyvät Parasta ennen -päivään Ruotsin lukeman mukaan eli korkeintaan +8 asteessa. Tämän on tuotteen valmistaja testannut.
X-tra -tuotteiden pakkausmerkinnät laaditaan yhteistyönä pohjoismaisessa
hankintaorganisaatiossa.
- Suomenkieliset tekstit tai tekstikäännökset laaditaan aina Suomessa, jotta kansalliset merkintävaatimukset tulee otettua huomioon, Ristaniemi toteaa.
Erilaisista lukemista päästään ehkä joskus eroon, sillä EU:ssa on hankkeena yhtenäistää elintarvikkeiden kuljetus-, säilytys- ja myyntilämpötiloja. 

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Voiko parturi-kampaaja laskuttaa lisätöistä mitä tahansa?
Nainen vei kaksi lastaan parturi-kampaamoon. Kummankin hiukset pestiin, leikattiin ja kuivattiin. Pojan työ maksoi 29 euroa: Pesu 5 euroa ja leikkaus 24 euroa. Tytön työ maksoi 45 euroa: Pesu 5 euroa, leikkaus 28 euroa ja kuivaus huikeat 12 euroa.

Laki kieltää hinnoittelun sukupuolen mukaan. Mutta kierretäänkö kieltoa laskuttamalla tytöiltä tai naisilta lisätöistä, esimerkiksi kuivauksesta mitä tahansa?
- Lisätöistä ei tietenkään saa laskuttaa mitä vain. Hinnoittelu lähtee siitä, että yrityksen kulut tulee kattaa maksuilla. Pääsääntöisesti parturi-kampaamot hinnoittelevat työt käytetyn ajan mukaan.
- Erilaiset työt vaativat erilaisen ajan. Aikaan taas vaikuttaa käytetty tekniikka, joskus myös ammattitaito, Suomen Hiusyrittäjät ry:n toiminnanjohtaja Arja Laurila kertoo.
Hinnoista kannattaa aina sopia etukäteen. Näin vältytään yllätyksiltä maksun koittaessa.
Tasa-arvovaltuutettu ja Kuluttajavirasto muistuttivat parturien ja kampaamojen hinnoittelun perusteista viimeksi kannanotossaan v. 2010.
YLE Turku tutki asiaa alkuvuonna 2012.

Katja Solla, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Lakiesitys vanhuspalveluista kelpaa Tehylle
Järjestö ei kaipaa lakiin alun perin luvattua henkilöstön vähimmäismitoitusta. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on tyytyväinen hallituksen esitykseen vanhuspalveluista. Tehy kiittelee lakiesitystä asiantuntemuksen ja moniammatillisen yhteistyön korostamisesta.
Lakiluonnos ei aseta alarajaa hoitohenkilöstön määrälle. Tehyä tämä ei haittaa.
\- Jäykkä lakiin kirjattu henkilöstömitoitus johtaisi siihen, että henkilöstöä ei palkattaisi tehtävien edellyttämällä tavalla. Henkilöstön määrään vaikuttavat myös toimitilat, alueellinen väestörakenne ja se, tuotetaanko palvelut haja-asutusalueilla vai kaupungeissa, Tehyn asiamies Tuulariitta Ruontimo perustelee tiedotteessa.
Esityksen mukaan henkilöstön määrää, osaamista ja rakennetta on arvioitava vuosittain ja niistä säädetään tarvittaessa asetuksella.
Tehyn mielestä esitys parantaa hoitoa ja vanhusten oikeutta hoitoon. Kuntien on perustettava muun muassa vanhusneuvostoja, jotka on otettava mukaan palvelujen suunnitteluun, toteukseen ja arviointiin.
Tehy on täysin eri linjoilla lähi- ja perushoitajia edustavan Superin kanssa. Superin mukaan lakiesitys ei paranna vanhustenhoidon nykytilaa.
Lähi- ja perushoitajia edustava Super on jo ehtinyt arvostella esitystä. Toimihenkilökeskusjärjestö STTK, julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty, Super ja Tehy ottivat yhdessä kantaa henkilöstön vähimmäismitoituksen puolesta huhtikuun alussa.
Antonius Block
Paraislainen Rock/Folk/Pop-bändi.
Kotipaikkakunta: Parainen
Musiikkityyli: rock, pop, Folk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Axel Gröndahl - Laulu, kitara. Henry Oivo - Kitara, banjo. Jacob Bruun - Basso. Axel Ridberg - Rummut, Keys, etc.
**YleX kommentoi**
Punakoneen legendaarinen puolustaja on kuollut
Neuvostoliiton jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen puolustaja Valeri Vasiljev on kuollut pitkällisen sairauden murtamana 62-vuotiaana. Hän voitti Neuvostoliiton joukkueessa kaksi olympiakultaa ja kahdeksan maailmanmestaruutta. 
Nizhni Novgorodissa aikoinaan uransa aloittanut Vasiljev
siirtyi 18-vuotiaana Moskovan Dynamon riveihin. Hän debytoi maajoukkueessa
vuonna 1970 ja tätä maajoukkueuraa kesti aina vuoteen 1982 asti. Monta kertaa
joukkueen kaptenina toiminut Vasiljev teki 116 maajoukkueottelussa 18 maalia. 
Vasiljev voitti Neuvostoliiton riveissä olympiakultaa
Sapporossa 1972 ja Innsbruckissa 1976, lisäksi hän sai olympiahopeaa Lake
Placidin kisoissa 1980. Kansainvälinen jääkiekkoliitto (IIHF) valitsi
Vasiljevin lukuisia kertoja MM-turnausten parhaaksi puolustajaksi ja all star
–kentälliseen. Hänet valittiin IIHF:n kunniagalleriaan, Hall of Fameen vuonna
1998 
Vasiljev kuului myös Neuvostoliiton nimekkääseen
joukkueeseen, joka pelasi vuonna 1972 ja 1974 niin sanotun Summit Series
–ottelusarjan Kanadan parasta kokoonpanoa vastaan. Lisäksi hän pelasi
Neuvostoliiton riveissä vuonna 1976 ja 1981 Canada Cupia, ja juhlisti vuonna
1981 Neuvostoliiton 8-1-voittoa Kanadasta.
Voiko lentomatkustaja menettää paluulipun, jollei hän käytä menolippua?
Matkustajat olivat ostaneet edestakaisen lennon Helsingistä Jyväskylään. He myöhästyivät menolennolta muun lentoliikenteen ja sääongelmien takia ja joutuivat menemään Jyväskylään junalla. Kun matkaajat sitten menivät Jyväskylän kentälle paluulentoa varten, he kokivat pahan järkytyksen: Heidän nimensä oli poistettu lennolta. Kaiken lisäksi paluulento oli myyty täyteen.

Voiko lentomatkustaja todella menettää paluulipun, jollei hän pääse menolennolle?
- Joillakin lentoyhtiöillä on sopimusehtokäytäntöjä, että lippu on käytettävä tietyssä järjestyksessä. Ja jos matkustaja ei näin tee, hän menettää lennon muut osuudet, Kuluttajaviraston ylitarkastaja Satu Toepfer kertoo.
Lippua varatessa kannattaa siis lukea sopimus- tai kuljetusehdot tarkasti. Tässä tapauksessa myöhästymisestä olisi pitänyt ilmoittaa lentoyhtiölle etukäteen eli ennen lennon lähtöä – mikä ei ollut matkustajille mahdollista.
- EU:ssa tarkastellaan paraikaa asetusta lentomatkustajan oikeuksista. Siinä yhteydessä pohditaan, ovatko tällaisen sopimusehdot matkustajan kannalta kohtuuttomat ja pitäisikö niihin puuttua lainsäädäntöteitse.
- Yksittäistapauksessa kuluttaja voi aina saattaa ehdon kohtuullisuuden kuluttajariitalautakunnan tutkittavaksi, Satu Toepfer muistuttaa.
__Lisäys 23.10.2015:__
EU:n uusi asetus lentomatkustajien oikeuksista on edelleen valmistelussa. Siihen, että asia etenee EU:n parlamenttiin asti, kulunee vielä vähintään vuosi. Asiaan voi vaikuttaa ottamalla yhteyttä [kuluttajaviranomaisiin](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/apua-kuluttajalle) ja kertomalla oman tapauksensa.
Poliisi povaa sähköpyörätuoleista ongelmia
Menopelejä ei tarvitse rekisteröidä ja niillä voi ajaa ilman kypärää. Vammainen kuski on jalankulkija mutta vanhus ei.
Ikäihmisille tarkoitetut sähköpyörätuolit yleistyvät nopeasti. Sähkökäyttöisten pyörätuolien käyttö ei edellytä kypärää tai rekisteröintiä, mutta poliisin mukaan ainoastaan vammaisten kuljettamat pyörätuolit rinnastetaan jalankulkijoihin.
Yksi menopelin hankkineista on reumaa sairastava kuopiolainen Toivo Miettinen. Hänelle kyseessä on liikkumisen kannalta välttämätön kulkuneuvo.
\- Minulta vietiin ajokortti. Ei ollut vaihtoehtoja, kun piti jollakin päästä kulkemaan, hän kertoo.
Maksiminopeus reipasta kävelyvauhtia
Sähköpyörätuoleja ei tarvitse rekisteröidä eikä niillä ajettaessa tarvitse käyttää kypärää. Toisaalta myöskään tuolien nopeus ei päätä huimaa, sillä korkein sallittu nopeus on 15 kilometriä tunnissa.
Risto Iivanaisen mielestä seniorikansalaisille suunniteltu kulkuneuvo ei sovi nuoremmille.
\- Se on ehkä vähän liian hidas, hän nauraa.
Toivo Miettiselle hidas vauhti ei kuitenkaan ole ongelma.
\- Jos ajaa seinään vaikka 13 kilometriä tunnissa, niin ei siinä varmaan ihmeitä tapahdu, hän arvelee.
Suosio kasvaa nopeasti
Sähkömopo on ollut aiemmin pelkästään vammaisten käytössä, mutta nyt siitä on nopeasti tullut ikäihmisten innostus.
Maahantuojien ja jälleenmyyjien arvioiden mukaan maassa on jo parituhatta ikäihmisille tarkoitettua sähköpyörätuolia. Kuopiolaisen yrittäjän mukaan kulkuvälineen suosio kasvaa nopeasti.
\- Kun tieto leviää ja ihmiset huomaavat, kuinka hyviä tuotteita nämä ovat, niin myyntimäärät kasvavat huikeasti, uskoo Pasi Huhtinen VML Sponsorista.
Vammaiset rinnastetaan jalankulkijaan
Sähkökäyttöinen pyörätuoli maksaa mallista ja varustelusta riippuen runsaasta tuhannesta eurosta aina vajaaseen neljään tuhanteen euroon.
Mainosten mukaan sähkömopolla voi liikkua myös sisätiloissa, mutta poliisin mukaan terveet ihmiset eivät saa ajaa sillä edes jalkakäytävällä.
\- Silloin, kun sitä kuljettaa vammainen, se on rinnastettavissa jalankulkijaan, linjaa komisario Heikki Mansikka-aho Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
\- Jos kuljettajana on terve vanhus, on käytettävä kevyen liikenteen väylää ja ajoradan oikeaa reunaa.
Mansikka-ahon mukaan jalkakäytävällä ajavaa tervettä ikäihmistä voidaan rangaista.
Humalassa ajaminen sallittu vain vammaisille
Rangaistavaa on myös se, jos terve ihminen ajaa sähköpyörätuolilla päihtyneenä. Vammainen sen sijaan voi komisario Heikki Mansikka-ahon mukaan ajaa sillä myös humalassa.
\- Vammainen ihminen voi ajaa päihtyneenä, mutta hänet voidaan tarpeen vaatiessa tuomita liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, hän huomauttaa. 
Pitää muistaa, että vammaiselle tämä ajoneuvo on hänen jalkansa, terveelle taas kyseessä on kulkuväline. 
\- Terveestä ihmisestä tehdään rikosilmoitus rattijuopumuksesta.
Mansikka-aho muistuttaa, että sähköpyörätuolin tapauksessa olennaista on se, kuka kulkuneuvoa ajaa.
\- Pitää muistaa, että vammaiselle tämä ajoneuvo on hänen jalkansa, terveelle taas kyseessä on kulkuväline.
Kun sähköpyörätuolit yleistyvät, kasvavat poliisin mukaan myös tulkintaerimielisyydet.
\- Jatkossa tulee olemaan ongelma, jos näitä ajoneuvoja hankitaan liikkumisvälineeksi muille kuin vammaisille.
Nokian Ihamuotila: Säästöjä etsitään kaikkialta
Nokian talousjohtaja Timo Ihamuotila ei halua valottaa tarkemmin Nokian tulevien säästöjen kohteita tai aikataulua. 

Yhtiö ilmoitti tänään 
  vauhdittavansa ja syventävänsä tuntuvasti matkapuhelinyksikkönsä 
  kustannussäästöjä. 


Talousjohtaja Ihamuotila ei halua vahvistaa suoraan edes sitä, onko Nokian 
  Suomen-toiminnot yksi tulevista lisäsäästökohteista.

\- Meidän täytyy katsoa kaikkia paikkoja missä me toimitaan, kun näitä 
  erilaisia säästömahdollisuuksia katsotaan, Ihamuotila sanoi Yle Uutisten 
  haastattelussa Nokian pääkonttorissa Espoossa.


Edes säästöjen julkistamisen aikataulusta talousjohtaja ei vielä pukahda 
  mitään.


-Valitettavasti en voi sanoa tästä sen enempää kuin että me kerrottaan niin 
  pian, kuin on suinkin mahdollista.


Nokian yhtiökokous järjestetään 3. toukokuuta. Nokian suomalaisetkin 
  työntekijät saavat jälleen sietää epävarmuutta mahdollisia ikäviä uutisia 
  odotellessa.

\- Tämmöisen ison muutosvaiheen läpivieminen on henkilöstön kannalta raskasta. 
  Meillä on aivan loistava henkilöstö, jolla on todellinen taistelutahto ajaa 
  tätä firmaa parempiin suorituksiin, Ihamuotila kehuu.

Pohjoismaasta toiseen muuttava kohtaa nyt eri pulmia kuin ennen
Suurin osa pulmista liittyy työntekoon ja sosiaalietuuksiin. Myös jokapäiväisissä arkisissa asioissa on ongelmia.
Asuminen ja työnteko toisessa Pohjoismaassa ei ole helpottunut. Kun vanhoja 
käytännön hankaluuksia puretaan, tilalle tulee jatkuvasti uusia. 
Hallitus on laatinut eduskunnalle selonteon pohjoismaisista rajaesteistä. 
Rajaesteet vaikeuttavat kansalaisten ja yritysten tasaveroista toimintaa 
toisessa Pohjoismaassa. 
Pitkään jatkuneesta pohjoismaisesta yhteistyöstä huolimatta vapaata 
liikkuvuutta hankaloittaa ja rajoittaa yli 40 konkreettista rajaestettä ja lista 
kasvaa kaiken aikaa. 
Hankaluudet johtuvat siitä, että lait ja monet määräykset poikkeavat 
toisistaan eri Pohjoismaissa. EU-direktiivien toimeenpano synnyttää uusia 
esteitä. 
Puoli miljoonaa rajanylittäjää 
Kymmenen viime vuoden aikana noin puoli miljoonaa ihmistä on asunut tai 
työskennellyt toisessa Pohjoismaassa. Monet heistä ovat joutuneet vaikeuksiin 
työttömyyden, tapaturmien, opiskelun tai eläköitymisen vuoksi. Suurin osa 
pulmista liittyykin sosiaalietuuksiin ja työntekoon. 
Hankaluuksia on myös jokapäiväisissä arkisissa asioissa. Olut- ja 
virvokejuomatölkeistä ei saa panttia toisessa maassa, ja matkapuhelimen 
hankkiminen vaatii toisen maan henkilötunnusta ja pankkitunnuksia. 
Osa eroavuuksista pystyttäisiin ratkaisemaan kunkin maan omin toimin, osa 
vaatii yhteisiä ponnisteluja. Esimerkiksi Suomi voisi itse helpottaa 
ruotsalaisten ja norjalaisten kausityöntekijöiden tuloa Lappiin ja Ahvenanmaalle 
purkamalla nin sanotun neljän kuukauden säännön, joka vaatii tulijalta neljän 
kuukauden työsopimusta sosiaaliturvan saamiseksi. 
Paluumuuttajille ei työkyvyttömyyseläkettä 
Sairauseläkepäätösten hyväksyminen myös muissa Pohjoismaassa vaatisi 
puolestaan yhteistä käytäntöä. Paluumuuttajat eivät enää saa 
työkyvyttömyyseläkkeitä Ruotsista vaan ainoastaan sairaus- ja 
kuntoutuskorvauksia. Niitä ei makseta, ellei työkyvytön paluumuuttaja osallistu 
työmarkkinakuntoutukseen Ruotsissa. Norjassa ollaan menossa samanlaiseen 
käytäntöön. 
Yrityksille vaikeuksia aiheuttavat muun muassa poikkeavat 
rakentamismääräykset, jotka nostavat rakennuskustannuksia tarpeettomasti. 
Työkoneiden verotakuun periminen Suomen ja Norjan rajalla puolestaan vie 
työkoneen omistavan yrittäjän kassasta suuren summan rahaa jopa useiksi 
viikoiksi. 
Pientä helpotusta rajaesteiden ylittämiseen on tuonut Tornioon hiljattain 
perustettu Pohjoiskalotin rajaneuvontapiste, jolla on esikuva muun muassa 
Ruotsin ja Tanskan välisellä rajalla. Samanlainen palvelupiste on määrä avata 
myös Suomen ja Norjan välille. Rajaneuvontapisteen tavoitteena on tarjota kaikki 
tarvittava informaatio yhdestä paikasta. 
Pulmat parlamenttien pohdittavana 
Eduskunta keskustelee rajaesteistä ensimmäistä kertaa huhtikuun lopulla. 
Huhtikuun aikana kaikki Pohjoismaat järjestävät samanlaisen keskustelun. 
Ruotsin valtiopäivillä käydyssä keskustelussa ehdotettiin, että kansalaisia 
auttamaan palkattaisiin rajaesteasiamies. 
Parlamenttien tärkeitä päätöksiä toivottiin lähetettäväksi 
lausuntokierrokselle muihin Pohjoismaihin. Norjan suurkäräjillä keskustelu 
rajaesteistä ehditään järjestää hieman ennen Suomea. 
Kaksi poikabändiä yhdistää voimansa – megakonsertin voi katsoa Facebookissa
Takavuosien teini-idolit New Kids On The Block ja Backstreet Boys esiintyvät yhdessä NKOTBSB -keikalla Lontoon 02 Areenalla 29. huhtikuuta.
Keikka streamataan maailmanlaajuisesti ja sitä voi seurata Facebookin välityksellä, sekä useissa elokuvateattereissa ympäri Eurooppaa.
Suomessa Finnkino esittää **NKOTBSB** -yhteiskeikan tiistaina 8. toukokuuta klo 18 Helsingissä, Tampereella ja Turussa.
\- On todella jännittävää, että keikkaa voi katsoa myös elokuvateattereissa, **Howie** kommentoi.
**New Kids On The Blockin** riveissä nähään **Jordan Knight, Jonathan Knight, Joey McIntyre, Donnie** **Wahlberg** ja **Danny Wood** ja **Backstreet Boyssissa** vaikuttavat **Nick Carter, Howie Dorough, Brian Littrell** ja **AJ McLean**.
**Lähteet:** Music News
Kultaista palmua tavoittelee moni jo kerran voittanut
Kilpasarjassa on mukana yksi pohjoismainen ehdokas. Kahden eteläkorealaisen elokuvan nimittäminen festivaalin kilpasarjaan on osoitus korealaisen elokuvan noususta.
Cannesin elokuvajuhlien pääpalkintoa Kultaista palmua tavoittelee tänä vuonna 
21 elokuvaa. Festivaalin kilpasarjassa esitetään muun muassa itävaltalaisen 
Michael Haneken elokuva _Amour_ sekä iranilaisen Abbas Kiarostamin uutuus 
_Like Someone in Love_. 
Palkintoa tavoittelevien elokuvien ohjaajista neljä on jo aiemmin voittanut 
Kultaisen palmun. Haneken ja Kiarostamin ohella arvostettu palkinto koristaa 
entuudestaan brittiläisen Ken Loachin ja romanialaisen Cristian Mungiun 
palkintokaappia. 
Palkittujen lisäksi kaksitoista ohjaajaa on osallistunut aiemmin Cannesin 
kilpasarjaan. Heistä vanhin, ranskalainen veteraaniohjaaja Alain Resnais 
osallistui kilpailuun ensimmäisen kerran vuonna 1959 elokuvalla _Hiroshima, 
rakastettuni_. 
Korealaisen elokuvan nousu näkyy kahden eteläkorealaisen elokuvan 
nimittämisestä kilpasarjaan. Elokuvat ovat Sang-soo Hongin _Da-reun 
na-ra-e-suh _sekä Sang-soo Imin _Do-nui mat_. 
Mukana kilpasarjassa ovat myös suositun _Twilight_-elokuvasarjan 
päänäyttelijät. Robert Pattinson esiintyy kanadalaisen David Cronenbergin 
elokuvassa _Cosmopolis_ - ja hänen vastanäyttelijänsä Kristen Stewart 
brasilialaisen Walter Sallesin elokuvassa _On the Road_. 
Kilpasarjan ainoa pohjoismainen ehdokas on tänä vuonna tanskalaisen Thomas 
Vinterbergin elokuva _Jagten_. 
Toukokuun puolivälissä alkavien Cannesin elokuvajuhlien jurya johtaa 
italialainen näyttelijä ja ohjaaja Nanni Moretti. 
Cannesin elokuvajuhlat avaa toukokuun 16. päivä esitettävä Wes Andersonin 
_Moonrise Kingdom_. Päätöselokuvana nähdään 27. toukokuuta esitettävä 
Claude Millerin _Thérèse Desqueyroux._ 
Tieteen verkkovinkit - Jättikokoinen dinosauruksen muna löytyi Venäjältä... ehkä?
Maailman suurin dinosauruksenmuna on löytynyt Venäjältä. Halkaisijaltaan se on lähes metrin. Nyt tutkijat ovat kuitenkin alkaneet epäillä munan aitoutta. He arvelevat, että muna saattaakin olla kivettymä. Edellisen kerran dinosauruksenmunia löydettiin Kiinasta 1990-luvun puolivälissä. Kiinasta löydetyt dinosauruksen munat olivat halkaisjaltaan vähän päälle 60 senttiä.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.sciencespacerobots.com/blog/41820122) 
Discovery-sukkala lensi viimeisen lentonsa
Discovery-sukkula on täyttänyt tehtävänsä ja sen lennot on nyt lennetty. Viimeisen matkan sukkula taittoi Washingtonin yli lentokoneen selässä. [**Katso Nasan hienot kuvat Discoveryn viimeistä matkasta**](http://www.flickr.com/photos/nasahqphoto/page4/)
Envisat-satelliitti katosi avaruuteen
****Envisat-satelliitti lähetettiin avaruuteen vuonna 2002. Se palveli hyvin aina huhtikuuhun 2012, kunnes se yllättäin vaikeni. Alunperin satelliitti rakennettiin kestämään viisi vuotta, mutta se toimi aina tämän vuoden huhtikuuhun kunnes siihen ei enää saatu yhteyttä. [**Lue lisää aiheesta**](http://www.space.com/15326-earth-space-photos-envisat-satellite.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter)
Mitä jos pimeätä ainetta ei olekaan?
****Pimeän aineen on olettu olevan ainetta, joka ei heijasta valoa. Teorian mukaan pieä aine selittäisi galaksien nopean liikkeen. Pimeää ainetta ei kuitenkaan ole voitu todentaan ja nyt tutkijat ovat alkaneet epäillä, että ehkä pimeää ainetta ei olekaan olemassa.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-04/e-sbt041812.php)[**Lue pimeästä aineesta wikipediasta**](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pime%C3%A4_aine)****
Valitus Sastamalan marketkaavasta nurin
Roismalan risteykseen voidaan rakentaa Keskon Citymarket, jollei hallinto-oikeuden päätöksestä valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Valitus kiistellystä Sastamalan marketkaavasta kaatui Hämeenlinnan hallinto-oikeudessa. Hylätty valitus koski kaupunginvaltuuston päätöstä, joka mahdollistaa alueen nykyisen rakennuskannan purkamisen pois uuden marketin tieltä.
Valituksen mukaan päätös oli vastoin valtakunnallisia alueidenkayttötavoitteita, mutta hallinto-oikeus ei asettunut tälle kannalle.
Somalia maksaa islamistiterroristeista tapporahaa
Somalian hallitus maksaa 500 dollaria jokaiselle, joka ottaa kiinni tai surmaa al-Shabaab-ääriryhmään kuuluvan terroristin. 

Hallitus ilmoittaa asiasta 
  tiedotteessaan.


Al-Shabaab-ryhmittymä pitää hallussaan suurta osaa Somaliasta. Al-Shabaab 
  vetäytyi pääkaupungista Mogadishusta elokuussa, mutta tekee jatkuvasti 
  sissi-iskuja hallituksen, samoin kuin sen tukena olevia Afrikan unionin 
  joukkoja vastaan.


Myös Kenia ja Etiopia ovat lähettäneet armeijansa yksiköitä Somaliaan 
  taistelemaan ääri-islamilaista järjestöä vastaan. Al-Shabaabilla sanotaan 
  olevan yhteyksiä al-Qaida-terroristijärjestöön.


Hallituksen päätös saattaa houkutella monia somalialaisia, sillä maa on 
  rutiköyhä. Viime vuonna kuivuus saattoi sadat tuhannet ihmiset nälkäkuoleman 
  partaalle. Al-Shabaab esti paikoin avustuskuljetukset.

Sotaorpouden tuska lievittyy puhumalla
Viime sodissa jäi orvoksi kymmeniä tuhansia lapsia. Isän ja puolison menetys oli kipeä asia perheelle ja johti usein köyhyyteen. Asiasta ei mielellään puhuttu. Nyt ajat ovat vapaammat ja sotaorvot itse eläkeiässä. Pitkin maata on vihdoin perustettu sotaorpojen yhdistyksiä. Samoja kokeneiden tapaamiset koetaan tärkeiksi. 
Veteliläinen Aulis Karvonen oli hädin tuskin syntynyt, kun isä kaatui Kannaksella. Isä ehti lähettää pojalleen yhden kortin ennen kaatumistaan. Kortissa isä toivoi pojan vielä joskus varttuvan isänsä tapaan mieheksi. Haalistunut postikortti on Aulis Karvoselle tärkeä muisto isästä. 
Karvosen perheessä äiti joutui leskeydyttyään huolehtimaan viidestä lapsesta. Kova työ oli ilmeisen onnistunut, koska orvoksi jäänyt muistelee näin: 
\- Ajattelen usein jälkikäteen, että kun meitäkin jäi viisi lasta, niin äidille jäivät kiitokset usein sanomatta, vaikka hän kasvatti meidät aikuiseksi. Voidaan sanoa, että ollaan jokainen perheestä tyytyväinen siihen elämää, mitä olemme saaneet elää, summaa Karvonen. 
Vaiettu ja häpeällinen 
Miehen kaatuminen rintamalla oli leskeksi jääneelle vaikea paikka. Toimeentulo oli ison työn takana. Sotaorvot kokevat, että jopa sukulaiset saattoivat hylätä. Jotkut toki auttoivat, mutta esimerkiksi yhteiskunnan tukiverkkoa ei nykyiseen tapaan ollut. Köyhyydestä ja leskeydestä koettiin jopa häpeää. 
Ei siis ole ihme, että sotaleskien lapsetkaan eivät moniin vuosikymmeniin ottaneet asiaansa esille. Pohjanmaan sotaorpoyhdistyksen puheenjohtaja Aulis Karvonen: 
\- Se oli vaiettu asia. Näin se oli myös veteraanipolville, joilla meni parikymmentä vuotta ennen kuin veteraaniyhdistyksiä alettiin perustaa. 
\- Tietysti olimme lapsia ja nuoria. Oli selviydyttävä elämästä. Ehkä orpousasia oli vain sisimmäinen tunne ja kaipaus isästä. Sitten meni liki 50 vuotta, ennen kuin perustettiin ensimmäisiä sotaorpoyhdistyksiä. Se tuli tarpeeseen. On hyvä, että rekisterissä on  15 000  sotaorpoa eli aika kattava otos. 
Yhdistyksiä alkoi syntyä 
Arvioiden mukaan sotaorpoja on koko maassa elossa noin  30 000. Kattojärjestössä, Kaatuneitten omaisten liitossa on kymmeniä jäsenyhdistyksiä. Sotaorpoyhdistysten kolmen jäsenrikkaimman joukossa on Pohjanmaan yhdistys, jossa on noin 600 jäsentä. 
Yhdistysten syntyminen koetaan tärkeäksi. Samanlaisen kokemuspohjan omaavat ihmiset helpottavat toistensa tuskaa puhumalla. 
\- Meille sotaorpojen tapaaminen on ollut tunteikas ja vapauttava tunne, että on voitu puhua sotaorpoudesta ja isän kaipuusta, sanoo Pohjanmaan sotaorpojen puheenjohtaja Aulis Karvonen. 
Osa muistoista ja tarinoista on myös kirjoissa ja kansissa. Pohjanmaan yhdistys on julkaissut kirjat sotaleskistä (Pohjanmaan sotalesket muistelevat) ja sotaorvoista (Sankar´isäin lapset me). Sunnuntaina 22.4.2012 Kaustisella vietettävissä yhdistyksen syntymäpäiväjuhlissa julkistetaan lisäys sotaorpokirjaan. Siihen on täydennetty tietoja sodassa kaatuneista ja heidän perheistään erityisesti Etelä-Pohjanmaan osalta. 
Meille sotaorpojen tapaaminen on ollut tunteikas ja vapauttava tunne, että on voitu puhua sotaorpoudesta 
Kirjaprojekteja vetänyt Pohjanmaan sotaorvot - yhdistyksen varapuheenjohtaja Mikko Himanka pitää tärkeänä dokumentoida tapahtumat sekä kirjata ylös ihmiset ja ihmisten kertomukset. 
\- Jokainen peilaa omaa kokemusmaailmaansa näitä tarinoita vasten eli on tärkeää kirjoittaa ne ylös. 
Tunnusasia hiertää 
Kaatuneitten omaisten liitto ja sotaorpoyhdistykset toivovat, että valtiovalta tunnustaisi sotaorvot ja myöntäisi heille sotaorpotunnuksen. 
Toiveen taustalla ei ole halu avata mitään avustuslaaria. Aulis Karvonen on itsekin ollut Kaatuneitten omaisten liiton hallituksen puolesta asiaa ajamassa. 
\- Useita kertoja on käyty eduskunnan sosiaalivaliokunnan jäsenten kanssa keskustelua, ja tämän vuoden tammikuussa eduskuntaryhmien puheenjohtajille esittämässä tätä tunnusasiaa. 
\- Esitys tunnusten saamisesta ei ole vetoomus etuuksista kuntoutukseen tai muuhun. Se on tunnepuolen asia, jonka eduskunnan tulisi hoitaa. 
\- Henkilökohtaisesti toivon, että kun ensimmäinen sotaorpopatsas paljastetaan Lappeenrannassa elokuun alkupäivinä, että asia olisi saatu järjestykseen, ja voisimme tunnuksen sitten saada. Se ei maksa valtiovallalle mitään, selventää Karvonen. 
Italialaispyöräilijälle huima kilpailukielto
Italialainen pyöräilijä Riccardo Ricco on saanut peräti 12 vuoden kilpailukiellon dopingrikkeestä. Italian antidopingtuomioistuin päätyi noudattamaan Italian olympiakomitean antidopingtoimikunnan ehdotusta tuomiossaan. 
Ricco kohahdutti viime helmikuussa pyöräilymaailmaa
tekemällä itselleen verensiirron ja joutumalla tästä sairaalaan. Italialaisen
urheilulehti Gazzetto dello Sportin mukaan hengenvaarassa ollut Ricco oli
käyttänyt verensiirrossaan verta, jota hän oli säilyttänyt jääkapissa 25
päivää. 
Italialainen oli saanut jo vuonna 2008 kilpailukiellon
jäätyään kiinni Ranskan ympäriajossa epo-hormoni ceran käytöstä.
Kouvolan yrityselämään etsitään uutta puhtia
Torstaina Voikkaalla avajaisiaan viettänyt Kymenlaakson Protomo haluaa seudulle uusia yrityksiä. Protomon tarjoamassa yritysvalmennuksessa on syntynyt jo useita ideoita.
Protomo-yhteisö on ympäri Suomea levittäytyvä verkosto, jonka tavoitteena on luoda uusia työpaikkoja auttamalla ihmisiä jalostamaan ideoitaan yritystoiminnaksi. Tällä hetkellä yhdeksällä paikkakunnalla toimivan Protomon puitteissa on syntynyt kolmen vuoden aikana lähes 80 uutta yritystä ja yli 250 uutta työpaikkaa.
Näin Mato Valtonen ohjeisti yrittäjyydestä kiinnostuneita kuulijoita Voikkaalla, Protomon avajaistilaisuudessa:
\- Jos et yrittäjänä usko tekemiseesi, sinut syödään elävältä.
Paikallisten toimijoiden tuki välttämätön
Koko elämänsä yrittäjänä toiminut Mato Valtonen näkee suomalaisessa yrityskulttuurissa kehitettävää.
\- Hämää se, että epäonnistumista ei oikein itse siedetä. Moni lankeaa häpeään, epätoivoon ja masennukseen.  Meidän pitäisi olla armeliaampia itsellemme siinä. Jos me ollemme liian varovaisia, niin silläkään ei voiteta peliä, Valtonen huomauttaa.
Kymenlaakson Protomo käynnisti maaliskuun alussa yrittäjyysvalmennuksen, jossa on 15 osallistujaa. Yhteisen ideoinnin lisäksi Protomo tarjoaa valmennettaville ilmaiseksi tilat, työkalut ja kontakteja. 
- Jos et yrittäjänä usko tekemiseesi, sinut syödään elävältä.
\- Toki tideostetaan että me tarvitaan koko Kouvolan yhteisö mukaan tähän tekemiseen. Projektin alkuvaiheessa tärkeimpänä tehtävänä onkin ollut haastaa paikallisia toimijoita kuten Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto mukaan toimintaan, kertoo projektipäällikkö Tommi Sundström Kymenlaakson Protomosta.
Unelmana Kymenlaakson jokilaiva
Yksi Kymenlaakson Protomon valmennettavista on Jari Anttila.
-Tarkoitus on sijoittaa Kymijokeen laiva. Ajelin Kymijokivartta pitkin pitkän aikaa ja ihmettelin sen tyhjyyttä ja sitä, miksei kukaan tee sille mitään, kertoo Anttila ideansa synnystä.
Jokilaiva tarjoaisi elämyksiä niin risteilyjen kuin muidenkin tapahtumien muodossa. Anttilan suunnitelmissa on, että aluksella voitaisiin järjestää seminaareja ja jopa häitä.
Protomon kautta myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on kiinnostunut projektista ja luvannut auttaa aluksen suunnittelussa ja toteutuksessa, mikäli rahoitus löytyy.
Vaikka Anttila myöntää, että idean taustalla vaikuttavat Turun jokilaivat, hän lupaa, että tässä aluksessa olisi ripaus kouvolalaisuutta.
\- Kuten Mato Valtonen omassa kommentissaan sanoi, me ollaan parempia kuin ne.
Viidennes kouluruoasta päätyy lautasen sijasta roskikseen
Osa oppilaista jättää ruokailun kokonaan väliin, jos ruokalassa on ruuhkaa. Roskikseen päätyvä ruoka maksaa satoja tuhansia euroja.
Ruoka ei edes käy lautasella, vaan se jää tarjoilulinjastoon. Tampereen Ateriassa syyksi arvellaan ainakin kiirettä, joka saa helposti jättämään hätäisen ruokailun väliin kokonaan. Tarkalla seurannalla hävikkiä on pystytty pienentämään tamperelaisissa kouluissa 8 prosentilla, mikä vastaa rahaksi muutettuna yli 100 000 euroa.
Suomessa haaskataan vuosittain noin 400 miljoonaa kiloa syömäkelpoista ruokaa. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen MTT:n arvion mukaan eniten ruokaa heitetään roskiin kotitalouksissa.
MTT:n tutkimushankkeessa on ollut mukana myös Tampereen Ateria, jossa on mitattu ravitsemispalvelussa syntyvää ruokahävikkiä.
\- Yllättävää kyllä sitä ei tule keittiöstä tai koululaisten lautaselta, vaan se ruoka jää tarjoilulinjastoon, kertoo Tampereen Aterian toimitusjohtaja Tarja Alatalo.
Peräti viidennes valmistetusta ruoasta joutuu roskikseen. Käytännössä tarjolla on liikaa ruokaa. Yksiselitteistä syytä ylitarjonnalle on Alatalon mukaan vaikea löytää.
\- Se on varmasti hyvin monisyinen asia, mutta haluaisin korostaa sitä, että jos ruokahetki on rauhallinen ja viihtyisä, voidaan jopa hakea lisää ruokaa. Tai jos ei ole jonoja, ylipäätään tullaan syömään.
Muona ei maistu metelissä
Tampereen koulujen oppilailta saatu palaute kertoo, että kiire lisää meteliä ja vähentää samalla ruokailun viihtyisyyttä. Osa oppilaista jättää ruokailun kokonaan väliin, jos ruokalassa on ruuhkaa. Ja jos syödään, niin otetaan pieniä annoksia, jotta päästään nopeasti välitunnille.
Ruokailujen järjestämisestä vastaa kukin koulun rehtori. Osassa tamperelaisia kouluja on onnistuttu porrastamaan ruokailuaikoja ja varaamaan ruokailuun riittävän pitkä aika.
Oppilaita valistetaan ruoan merkityksestä esimerkiksi ympäristölle erilaisin tempauksin.
Tampereen Ateriassa tehdään jatkuvasti töitä ruokahävikin vähentämiseksi. Henkilökunta seuraa ja tilastoi biojätteen määrää päivittäin. Työ on tuottanut jo tulosta, sillä hävikkiä on saatu pienenemään 8 prosentilla vuodesta 2010 vuoteen 2011.
Sen rahallinen arvo on yli 100 000 euroa.
Tampereen Ateria tarjoaa vuodessa noin 10 miljoonaa ateriaa.
Syksyllä alkaa ruokahävikin vähentämiskampanja
Ruokahävikin vähentämiseen tähtäävä kampanja on Tampereen Aterian, Pirkanmaan Jätehuollon ja Ekokumppaneiden yhteinen. Kampanja liittyy EU:n Pre-Waste –hankkeeseen ja Ruotsissa toteutettuun KliMatsmart-malliin, jonka sovellettavuutta Suomessa selvitetään mm. tällä kampanjalla.
Pirkanmaan Jätehuolto Oy edustaa Suomea kolmivuotisessa EU Interreg IVC –hankeessa, jonka tarkoituksena on tehostaa jätteen synnyn ehkäisyä EU-alueilla.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT tutkii kokonaisvaltaisesti ruokaketjua ja sen vastuullisuutta. Ketjun lenkkejä ovat alkutuotanto, teollisuus, kauppa, kuluttajat ja jätehuolto, joiden yhteistyötä tarvitaan, jotta vastuullinen toiminta kehittyisi ja siirtyisi kestäviksi käytännöiksi.
Tee-se-itse-videot avittavat arjessa
Verkon videopalvelut tulvivat erilaisia ilmaisia opetus ja tee-se-itse-videoita. Videoista löytyy apu moneen arjen haasteeseen, kuten kravatin sitomiseen ja renkaiden vaihtoon. Videot ovat tärkeä oppimisväline ainakin nuorempien sukupolvien arjessa. Ei siis ihme, että ne keikkuvat Googlen etsityimpien aiheiden joukossa. 
Opetusvideot eivät kuitenkaan ole silkkaa uusavuttomien kengännauhaohjeistusta, video-oppaita löytyy myös vaikkapa monimutkaisesta matematiikasta, taloustieteestä ja kielistä. 
Monet ovat ottaneet tee-se-itse-videot luontaiseksi osaksi elämäänsä ja tarkistavat aina, löytyykö hankalalta vaikuttaviin tehtäviin verkkovinkkejä. Myös yritykset laativat opasvideoita, mutta suuri osa esimerkiksi Youtubeen ja Vimeoon ladatuista apuvideoista on tavallisten ihmisten tekemiä, eikä niiden tarkoitus ole mainostaa tuotteita tai tavoitella voittoa. 
Suoran linjan keskustelussa nimimerkki Eränkulkija tiivistää hyvin verkon tee-se-itse-videoiden filosofian. 
Käytän verkko-ohjeita ja olen vastaavasti laatinut toisten katseltavaksi ohjeita niistä jutuista, joissa olen ammattilainen tai käytännönpätevä harrastaja. Arkitiedon ja -taidon jakaminen on kaikkien etu. 
**Youtube-tapetit**
Yleisiä ohjevideoiden aiheita ovat esimerkiksi ruoanlaittokikat sekä pienet remontit ja korjaukset. Joihinkin opastuksiin kuva ja teksti sopivat paremmin, mutta vaikkapa jumppaliikkeiden itseopiskeluun video on ylivoimainen formaatti. Helsinkiläinen Antti Lampinen otti tyttöystävänsä kanssa ensikosketuksen tapetointiin etsimällä vinkit Youtubesta. 
\- Totuushan on se, että kumpikaan meistä ei ole koskaan remontoinut yhtään mitään. Koska aikataulu oli tiukka, oli tapetointiurakka tehtävä itse, Lampinen kertoo. 
Pariskunta katsoi ensimmäisen haulla löytyneen videon kerran läpi, säntäsi kauppaan ja onnistui jo samana iltana saamaan uudet tapetit makuuhuoneen seinille. Antti Lampinen on käyttänyt video-ohjeistusta myös listojen asentamisessa, sitä monimutkaisemmat remontit hän kuitenkin jättäisi ammattilaisille. 
\- Neuvoja löytyy varmasti ihan kaikkeen, mutta kannattaa käyttää maalaisjärkeä, lähteekö katsomaan jonkun venäläisen remonttireiskan ohjeita sähköhommista, hän muistuttaa. 
**Ei korvaa opettajaa **
"Epävirallisen" oppimisen lisäksi verkkovideot lienevät tulevaisuutta myös suomalaisessa kouluopetuksessa. Opetushallituksen julkaisemissa sosiaalisen median opetuskäytön suosituksissa videot ja muut verkossa luontaiset oppimisen ja opettamisen mahdollisuudet nähdään tulevaisuudessa liitutaulun jatkeena. 
Jyväskyläläinen Tatu Heinonen testasi kravatin Windsor-solmua ja kesärenkaiden vaihtoa Youtube-videoista oppia ottaen. Askareet onnistuivat, mutta koehenkilö ei olisi testin perusteella vielä lomauttamassa ammattimekaanikkoja eikä koulujen opettajia. 
\- Varmasti videot ovat kuitenkin hyviä oppimisen tukena. Erityisesti niistä on apua käytännönläheisissä asioissa, kuten renkaanvaihdossa ja ruoanlaittopuuhissa, Tatu Heinonen pohtii. 
Pussy Riotin kohtalon hetket käsillä Venäjällä - mielenosoittajia pidätetty
Kantaaottavan ja värikkäisiin kommandopipoihin sonnustautuvan punkbändin jäseniä on yhä vangittuna.
Poliisi on pidättänyt ainakin 13 ihmistä Moskovassa mielenosoituksessa, johon ihmiset olivat kokoontuneet tukemaan **Pussy Riot** -bändin kolmea vangittua jäsentä. Tilaisuus muuttui pieneksi kahakaksi sen jälkeen, kun yhtä mielenosoittajaa heitettiin kananmunalla. Mielenosoittajat olivat kokoontuneet oikeustalon eteen, jossa päätetään tänään, jatketaanko kolmikon vangitsemista edelleen. He ovat olleet vangittuina jo viikkoja.
Muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty on kritisoinut punkkareiden vangitsemista, koska heitä vastaan käytävälle oikeudenkäynnille ei ole asetettu päivämäärää.
Pussy Riotin jäseniä uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio huliganismista, kun he valtasivat helmikuussa ortodoksikirkon alttarin ja esittivät presidentinvaalien alla Putinin ja kirkon läheisiä suhteita kritisoivan punkbiisinsä.
**Lähteet:** Reuters
Raahen satama valmistautuu kaivosliikenteeseen
Raahen satamaan valmistuu uudenlainen kontitusterminaali, jossa voidaan lastata kontteihin muun muassa terästä, sahatavaraa ja suursäkkejä. Terminaalilla satama valmistautuu kaivoshankkeiden tuomaan liikenteen kasvuun. 
Raahen sataman uusi kontitusterminaali nousee Lapaluodon satama-alueelle. Kolme miljoonaa euroa maksava terminaali palvelee viereistä Rautaruukin tehdasta, mutta terminaalin valmistumisella valmistaudutaan uusien asiakkaiden tuloon Raahen satamaan.
Pohjois-Suomessa on meneillään useita kaivoshankkeita. Kuljetusreitit ovat vielä päättämättä. Satamajohtaja Kaarlo Heikkinen haluaa niistä ainakin osan Raaheen.
\- Pohjois-Suomessa on kaivoshankkeita ainakin Kolarissa. Myös Ruotsin puolella on kaivoshankkeita. Nyt uutena hankkeena on esillä Taivalkoskella oleva Mustavaaran kaivos. Kaikki nämä selvittävät tällä hetkellä omia kuljetusreittejään ja tekevät päätöksiään. Me olemme olleet yhtenä mukana näissä kuljetusreittitarkasteluissa, Kaarlo Heikkinen kertoo.
Raahe on valmis jatkamaan satamainvestointeja
Satamajohtaja Heikkisen mukaan investointeja ollaan valmiita kasvattamaan, mikäli kaivoshankkeiden myötä liikenne Raahen sataman kautta kasvaa.
\- Olemme valmistautuneet siihen ja voimme liikennettä varten tehdä syväsatama-alueelle uusia investointeja. Siellä varmaan tarvittaisiin junarataa ja varastoa ja mahdollisesti uutta laituria, Heikkinen laskeskelee investointitarpeita.
Kontitusterminaalin rakennuttaja on Raahen kaupunki. Rakennustyöt aloitettiin marraskuussa 2011. Hallin rakennusurakkaan sisältyy Loadplate-kontituslaite sekä siltanosturi.
Halli on varustettu useilla automaattisilla ovilla, jotka mahdollistavat lastien tuonnin varastoon vetomestareilla ja vetoalustoilla. Hallin eritysvarusteluna on kosteudenhallintajärjestelmä. Rakennusurakka valmistuu toukokuun 2012 loppuun mennessä.
Breivik suunnitteli useampia iskuja
Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik kertoi oikeudelle pohtineensa useita iskukohteita.
Hän joutui luopumaan suunnitelmastaan, koska ei pystynyt valmistamaan kuin yhden pommin muun muassa teknisten ongelmien ja raaka-ainepulan takia.
Breivik oli suunnitellut yhteensä kolmen autopommin asettamista Oslon keskustaan. Anders Behring Breivik kertoi aikeistaan torstaina Oslon käräjäoikeudessa jatkuvassa oikeudenkäynnissä.
Istunto alkaessa aamulla kävi ilmi, että Breivik oli luopunut edellispäivien äärioikeistolaiseksi luonnehditusta nyrkkitervehdyksestään. Tervehdys oli herättänyt suuttumsta muun muassa Breivikin uhrien omaisten parissa.
Toimittajat kohteina
Breivik kertoi oikeudelle pohtineensa useita iskukohteita. Hän oli jo mielessään päättänyt iskeä hallituksen rakennukseen sekä Norjan työväenpuolueen päämajaan. Pommi-iskuja olisi seurannut aseellinen hyökkäys.
Kolmannelle pommille oli useita sijoitusvaihtoehtoja, jopa kuninkaanlinna, tosin ajankohtana jolloin kuningasperhe olisi muualla. Muita kohteita, joita Breivik harkitsi, olivat muun muassa Oslon raatihuone ja Aftenposten-lehden toimitus.
Breivik oli myös harkinnut iskuja muihin tiedotusvälineisiin, koska hänen mukaansa tiedotusvälineet ovat osasyyllisiä islamin kasvavaan valtaan.
Breivik kertoi myös luopuneensa suunnitelmasta yrittää saada käsiinsä niin sanottu likainen pommi, jossa radioaktiivista ainetta yhdistetään tavalliseen räjähteeseen. Hän oli pohtinut pommi-iskua vappukulkueeseen, mutta luopui siitä koska hänen mukaansa ehkä noin 10 000 ihmisen surmaaminen olisi mennyt liian pitkälle.
Utöyan verilöylyn osalta Breivik toisti jo tiistaina esittämänsä väitteet, joiden mukaan saarella olijat eivät olleet viattomia siviilejä vaan poliittisia aktivisteja ja Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestön johtoa, ja näin ollen hyväksyttäviä kohteita. Breivik sanoi halunneensa tappaa kaikki saarella olijat.
Breivik sanoi myös halunneensa surmata Utöyalla puhumassa käyneen Norjan entisen pääministerin Gro Harlem Brundtlandin katkaisemalla hänen kaulansa miekaniskulla. Breivik olisi videoinut verityön.
Torstaina poliisi pysäytti Breivikin kannattajan lähellä oikeustaloa, kertoo Norjan yleisradio NRK. Poliisille aiemmin tuttu uusnatsiksi luonnehdittu mies poistettiin oikeustalon liepeiltä. Norjan poliisi sanoo pysäyttäneensä yhteensä noin kymmenen ihmistä oikeustalolta.
Aiemmin tällä viikolla paikalle ilmestyi saksalainen nainen, joka Norjan tv 2:n tietojen mukaan sanoi olevansa Breivikin rakastajatar.
Huumeet ovat arkea pienimmissäkin kunnissa
Uutta on, että kotikasvattajat ovat usein poliisille entuudestaan tuntemattomia.
Huumausaineet ovat todellisuutta Meri-Lapin pienimmissäkin kunnissa. Huumausainerikollisuus ei ole viime vuosina lisääntynyt Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella, mutta aineet ja niiden käyttö on levinnyt ympäri maakuntaa. Ylitorniolla on havahduttu huumeiden käytön todellisuuteen nuorten päihdekyselyn tulosten ja vuodenvaihteessa sattuneen kuolemantapauksen jälkeen.  
Niin sanottua lintukotoa ei ole enää olemassa. 
\- Ylitornion ja kaikkien muidenkin pienempien paikkakuntien kohdalta voidaan todeta, että niin sanottua lintukotoa ei ole enää olemassa. Huumeiden käyttäjiä löytyy niin Muoniosta kuin Ylitornioltakin, Peräpohjolan poliisilaitoksen rikosylikomisario Janne Koskela kiteyttää.
 Suopeaa asennetta huumeisiin
Janne Koskelan mukaan huumeiden viihdekäyttö ja kotikasvatuksen yleistyminen kertoo aiempaa suopeammasta asenteesta kannabistuotteita kohtaan. 
\- Kun viime vuonna Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella oli kotikasvatustapauksia 27, niin tänä vuonna huhtikuun puoliväliin mennessä tapauksia on ollut jo 17.
Keltanokat kasvattamassa kannabista
Alueen tavanomaisimmat huumausaineet ovat amfetamiiini ja kannabistuotteet. Koskela on huomannut, että  kotikasvatukseen liittyy oma erityispiirteensä.
-Monesti kasvattajat eivät ole aikaisemmin olleet poliisin kanssa tekemisissä. Kaikesta huolimatta kun kasveja kasvattaa, kyse on aina huumausainerikoksesta, Koskela tähdentää.
Lentotietojen luovutusta koskeva laki läpi europarlamentissa
Lakia puoltavat korostavat lentotietojen luovuttamista tärkeänä osana taistelussa terrorismia vastaan. Vastustajat pelkäävät kansalaisoikeuksien puolesta.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt pitkään kiistellyn lain lentomatkustajia 
koskevien tietojen luovuttamisesta Yhdysvaltoihin. Esitys meni läpi 
parlamentissa torstaina äänin 409-226. 
Lentotietojen luovutuksesta Yhdysvaltoihin on kiistelty yli viiden vuoden 
ajan. Parlamentin hyväksymä laki korvaa vuonna 2007 väliaikaisesti voimaan 
tulleen asetuksen. Nyt hyväksytyssä laissa määritellään entistä tarkemmin, miten 
tietoja tulee taltioida ja säilyttää. 
Lain kannattajien mukaan lentotietojen luovuttaminen on merkittävä askel 
taistelussa terrorismia vastaan. Sen vastustajat puolestaan pelkäävät 
kansalaisoikeuksien vaarantuvan tietojen luovutuksen myötä. 
Luovutettavia tietoja voivat olla muun muassa nimet, osoitteet, luottokortti- 
ja puhelintiedot sekä terveystiedot. 
Kyllä se uusi lumi vanhan surmaa

Lohdutukseksi lumisateista tuskastuneille merilappilaisille meteorlogi Niina Niinimäki sanoo, että vanhan kansan sanonta "uusi lumi, vanhan surma" pitää paikkaansa lämpiminä kevätpäivinä, jolloin satava märkä lumi sulattaa myös sitä vanhaa. 
Huhtikuu on tänä vuonna normaalia lumisempi. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Niina Niinimäki kertoo, että viimeisimpien lumen syvyysmittausten mukaan esimerkiksi Torniossa on lunta vajaat 60 senttimetriä, kun pitkän ajan keskiarvo on hieman alle 50 senttimetriä. Tällaisia lukemia koetaan kerran viidessä vuodessa.  
Tällaisia lukemia koetaan kerran viidessä vuodessa. 
Viime aikoina merilappilaiset ovat saattaneet kyllästymiseen asti hokea vanhan kansan viisautta "uusi lumi vanhan surma". Niinimäki tietää, että sanonta pitää paikkansa, mutta vain keväällä. 
\- Talvella se ei missään nimessä pidä paikkaansa, vaan silloin uutta lunta kertyy lisää ja lisää. Kevättalvella tilanne on toinen. Jos on lämmintä ja sataa märkää lunta, niin se tietysti sulattaa myös sitä vanhaa lunta, Niinimäki selventää. 
Meteorologin mukaan huhtikuiset lumipyryt ovat Lapissa aivan normaaleja vielä huhtikuussa. Runsas lumen määrä voi kuitenkin mahdollisesti hidastaa kevään tuloa. 
\- Kyllähän energiaa kuluuu siihen lumen sulamiseen ja se ottaa oman aikansa, mutta toisaalta taas jos ilma lämpeää kovastikin, niin lumi voi hyvinkin nopeasti sulaa pois, Niinimäki lohduttaa. 
Lasivalmistaja Pilkington aloittaa yt-neuvottelut
Ammattiliitot pelkäävät Suomen autolasiteollisuuden alasajoa. Pilkingtonin toimitusjohtajan mukaan pelot eivät ole aiheellisia.
Lasivalmistaja Pilkington aloittaa lähes kaikkia yksiköitään ja kaikkia henkilöstöryhmiä koskevat yt-neuvottelut Suomessa. Toimitusjohtaja Rami Tähtinen ei halua vielä arvioida, miten monta työntekijää uhkaa irtisanominen. Hän kuitenkin toteaa, että noin 170 henkilön osalta on tarve töiden uudelleenjärjestelyyn, lomautukseen tai irtisanomiseen.
Neuvottelujen piirissä on noin 900 yhtiön tuhannesta työntekijästä Suomessa. Espoossa toimiva varaosalasien tukkuliike jää yt-neuvottelujen ulkopuolelle.
Kansainväliseen NSG Groupiin kuuluvalla Pilkington Automotive Finlandilla on ajoneuvolasitehtaat Tampereella, Laitilassa ja Ylöjärvellä. Lisäksi yhtiöön kuuluvat Nivalassa ja Forssassa rakennusteollisuuden erityislaseja valmistavat tehtaat sekä Laitilassa sijaitseva Pilkington Marine, joka valmistaa laivojen vaativia lasituksia.
Tähtisen mukaan yt-neuvottelujen taustalla on autolasien kysynnän väheneminen Euroopan markkinoilla sekä emoyhtiö NSG:n säästöohjelma.
Ammattiliitot Team ja Pro pelkäävät, että on alkamassa Suomen autolasiteollisuuden vaiheittainen alasajo. Niiden mukaan ongelmien taustalla on se, että Pilkington-konserniin kuuluva Lahden lasitehdas lopettaa tuotantonsa kevään kuluessa.
Ne huomauttavat, että Lahden tehtaan perinteinen rooli on ollut raaka-aineiden toimittaminen Pilkingtonin muille Suomen tehtaille. Kun tuotanto Lahdessa loppuu, muut tehtaat joutuvat tuomaan raaka-ainetta ulkomailta. Se puolestaan tietää kuljetuskustannusten kasvamista, liitot toteavat.
Tähtinen pitää ammattiliittojen pelkoja autolasiteollisuuden alasajosta ylireagointina. Hänen mukaansa tällaista ei ole näköpiirissä.
Karhu rusikoi moottorikelkkaa
Vieremäläisen Veli Kamusen moottorikelkka sai tuta suurpedon voimat, kun talviuniltaan herännyt karhu päätti käydä ajoneuvon kimppuun. Miestä viimeviikkoinen tapaus ei erityisemmin järkyttänyt, sillä sama karhu oli jo aiemminkin käynyt isottelemassa muun muassa Kamusen perunapellolla.

Tällä kertaa Kamunen oli menossa polttopuusavotalleen, kun hän huomasi karhun kulkeneen samaan suuntaan. Savotan laitamilta löytyi raadeltu moottorikelkka.
\- Se oli yrittänyt lähteä ajelemaan sillä, mutta käynnistänyt vähän väärästä päästä, Kamunen kuvailee pilke silmäkulmassa.
Karhu oli repinyt moottorikelkan istuimen ja levitellyt vaahtomuovia pitkin hankea. Roiskeläpän se oli repinyt hampaillaan ja särkenyt lampun moottorikelkan takaosasta. Kissansilmän otso oli rusikoinut pikku palasiksi.
Saatuaan tihutyön valmiiksi karhu oli tehnyt vielä viereen lumikasoja.
\- Siinä se oli istunut ja ihmetellyt ja ollut vissiin tyytyväinen, kun sai taas pikkuisen puuhasteltua, Veli Kamunen arvioi karhun mielenliikkeitä.
Matkaa jatkaessaan karhu oli vielä kaivellut muurahaispesää ja viskellyt Kamusen jäniksille jättämät käytetyt saunavastat pajupensaasta pois.
Hävityksestä huolimatta pedon riehunta lähinnä huvitti Kamusta, koska kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta. Viime syksynä mesikämmen oli avustanut Kamusta perunannostossa.
\- Karhu ei vain ollut muistanut kerätä niitä laatikoihin, vaan se oli heittänyt sinne pellolle, mies veistelee. 
Kyllä minä pärjään sen kanssa ihan hyvästi.
Päivän polttamia perunoita ei enää halunnut enää Kamunenkaan.
Poikkeustapaus
Veli Kamusen ja Vieremän riistanhoitoyhdistyksen Heimo Kauppisen arvion mukaan tuholaiskarhun käyttäytyminen on otsoille hyvin poikkeuksellista. Kauppinen ei ole kuullut kuin yhdestä vastaavasta moottorikelkkaan kohdistuneesta hyökkäyksestä. Hän kuitenkin toteaa olevan tavallista, että talviuniltaan heränneet karhut ryhtyvät ensi töikseen etsimään ruokaa eri puolilta.
Mesikämmenen jalanjäljet olivat 14 senttimetriä pitkät eli se olisi noin 200-kiloinen. Veli Kamunen yritti itse löytää karhun pesälle hiihtämällä sen jälkiä pitkin, mutta jäljet eivät vielä 25 kilometrinkään päästä päättyneet.
Veli Kamunen kehottaa marjastajia pitämään metsässä riittävästi ääntä. Itse mies ei karhua pelkää eikä vihoittele sille voimannäytöksistä huolimatta.
\- Kyllä minä pärjään sen kanssa ihan hyvästi.
Karhun tihutöistä kertoi ensimmäisenä paikallislehti Miilu.
Hittibändi tappelee rahasta – Suomessakin esiintyi vain osa bändistä 
LMFAO:n kerrotaan ajautuneen rahariitoihin. Miehet ovat jakaneet esiintymisiään niin, että vain toinen bändistä on paikalla.
**LMFAO**:n hitit kuten _Party Rock Anthem_ ja _Sexy and I Know It_ ovat tuoneet bändille kasapäin rahaa ja suosiota. Nyt New York Postin mukaan **Redfoo** ja **Sky Blue** ovat ajautuneet rahariitoihin.
Yhtye esiintyi **Madonnan** kanssa Superbowlin väliajalla ja sen jälkeen bändiä ei jenkkiviestimien mukaan ole nähty keikkailemassa yhdessä. Myös helmikuisella [LMFAO saapuu Suomeen ilman toista solistia - myös kaikki lämppärit peruivat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228036).
Redfoon kerrotaan New York Postin mukaan aina hoitaneen paljon asioitaan itse. Miehen sanotaan tienanneen jokaisesta dj-keikastaan noin 100 000 dollaria. Lähde kertoo lehdelle, että Redfoo on käyttänyt yhtyeen yhdessä lanseeraamaa _”Party Rock”_ –replaa omien keikkojensa  myymiseen ja tämä on aiheuttanut polemiikkia.
Sky Blu esiintyi Chandelier Roomin  juhlissa New Jerseyssä ja kertoi yleisölle, että kyseessä oli hänen ensimmäinen keikkansa kolmeen kuukauteen.  Täten hän vahvisti spekulaatioita siitä, ettei yhtye ole esiintynyt aikoihin yhdessä.
LMFAO:n on määrä esiintyä tänään torstaina American Idolissa yhdessä ja lähteä kiertueelle ensi kuussa. New York Post kirjoittaa, ettei tavoittanut yhtyeen edustajaa kommentoimaan rahariitaa.
**Lähteet:** New York Post
Valmistajilta pääsi markkinoille viallista poronrehua
Jos rehussa näkyy poikkeamia, sitä ei kannata syöttää porolle vaan ottaa yhteys rehutehtaalle.
Suomen Rehun ja Kinnusen myllyn alkuvuonna valmistetuissa poronrehuissa on ilmennyt laatuongelmia. Suomen Rehun tammi-helmikuun valmistuserästä pääsi myyntiin osittain palanutta rehua ja Kinnusen Myllyn rehussa kovia melassimöykkyjä. Ainakin kahden poron väitetään kuolleen vialliseen rehuun.
Vialliset erät koskivat Suomen Rehun Poro-Elo 2 -tuotetta ja Kinnusen Myllyn Tähti-Poro 2 balanssia.
Molemmista rehuyhtiöistä vakuutetaan, että markkinoille on päätynyt vain pieni määrä viallista rehua.
Kinnusen Myllyn rehukoneeseen tuli tilapäinen häiriö melassin syöttöön. Normaalisti melassi sekoittuu rehun sekaan tasaisesti, nyt se jäi koviksi möykyiksi.
\- Ongelma kesti tunnin. Me pyrimme ottamaan erilleen ne tuotteet, jotka silloin valmistettiin, Kinnusen Myllyn tuotantojohtaja Aarne Kinnunen kertoo.
Tästä huolimatta melassimöykkyistä rehua pääsi pieni määrä myyntituotteeksi. Kinnusen mukaan viallista rehua ei ole enää markkinoilla.
Suomen Rehun Poro-Elo 2 tammi-helmikuun tuotantoerästä pääsi myyntiin palanutta rehua. Rehua palaa joka kerta, kun sitä aletaan valmistaa, ennen kuin rehumassa lähtee kunnolla liikkeelle. Siksi alkuosasto tuotantoerää heitetään aina pieni osa pois.
\- Jos asiakkaalle saakka on mennyt liikaa kuumennettua rehua, on erilleen otettu rehumäärä ollut liian pieni, Suomen Rehua tuottavan Hankkija Maatalous Oy:n kehityspäällikkö Pirjo Hissa sanoo.
Hankkija Maatalouden Pohjois-Suomen alueen myyntipäällikkö Risto Välimaa ei usko, että viallista rehua on ollut laajalti liikkeellä.
\- Nyt esillä ollut palanut rehu oli säkitetty helmikuun puolivälissä. Jos siinä erässä olisi ollut poikkeuksellisen paljon viallista rehua, olisi meille tullut tietoa viimeistään maaliskuussa. Kyseessä on sattuma, että yhdelle ihmiselle on tullut nämä vialliset rehut, Välimaa sanoo.
Rehumassan liike on parantunut entisestään rehutehtaalla, sillä tehtaalle on asennettu uusi matriisi. 
On turha väittää, että se ei johdu rehusta, kyllä se johtuu ja itsehän he ovat sen myöntäneet.
**Kaksi poroa tukehtui samalla tarhalla**
Enontekiöläisellä poromiehellä on ollut alkuvuonna suurta murhetta poronrehujen kanssa. Johan Antti Syväjävelle sattui kahden eri pororehua tekevän yhtiön säkeistä juuri ne pilalliset.
Syväjärven mukaan kaksi hänen poroaan kuoli rehuista johtuvaan tukehtumiseen. Ensin menehtyi kantavana ollut nuori naarasporo, joka oli syömässä Suomen Rehun Poro-Elo 2 -rehua.
\- Olin ruokkimassa poroja, kun huomasin, että se vaami lähti pois rehukaukalolta. Ihmettelin, mitä sille tapahtuu, kun se nosti pään ja yritti oksentaa siinä onnistumatta. Sitten poro lensi nurin eikä saanut henkeä, kuvailee Syväjärvi.
Poro kuitenkin pääsi jaloilleen ja juoksi metsään karkuun, josta se ei koskaan enää palannut. Syväjärvi yritti etsiä poroaan tuloksetta.
\- Sitten ajoin kelkankin vielä rikki. Keula meni koivikkoon ja siihen keskeytyi poron hakeminen, Syväjärvi kertoo.
Tapahtuman jälkeen mies kävi käsipelillä läpi rehulavan ja noukki mustuneet rehut pois.
Syväjärvi haki uutta, toisen yhtiön valmistamaa rehua. Sitä syönyt vasa alkoi tukehtua. Sen kurkkuun poromies ehti kaataa vettä ja sai tukkeuman liikkeelle. Vasa söi kuitenkin lisää rehua ja lopulta menehtyi.
\- On turha väittää, että se ei johdu rehusta, kyllä se johtuu ja itsehän he ovat sen myöntäneet, Syväjärvi sanoo.
Syväjärvi kehottaa poromiehiä tarkkailemaan rehun laatua. Jos rehussa näkyy poikkeamia, sitä ei kannata syöttää porolle vaan ottaa yhteys rehutehtaalle.
Kokkola torppasi mainostaulun rakentamisen
Lautakunta kantoi huolta ympäristöstä ja liikenneturvallisuudesta. Virkamiehet pitivät yrittäjän anomusta suuresta led-mainostaulusta  hyvin perusteltuna ja paikkaa sopivana.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunta on tyrmännyt digitaalisen mainostaulun rakentamisen Eteläväylän varteen. Suuren led-mainostaulun pystyttäminen olisi ollut lautakunnan mielestä ennakkotapaus villiintyvästä mainonnasta.
Kosila Digimedia oli anonut lupaa kooltaan kolme kertaa viisi metriä olevan led-mainostaulun pystyttämistä kaupungin viheralueelle Kosilaan. Yritys oli jo vuokrannut alueen kaupungilta, mutta poikkeamislupaa mainokselle ei herunut.
Virkamiehet pitivät hakemusta hyvin valmisteltuna ja esitettyä paikkaa parhaana mahdollisena. Alueella on esimerkiksi 60:n nopeusrajoitus. Myös lupaa anonut Kosila Digiamedia perusteli taulun paikkaa liikenneturvallisuuden kannalta suotuisaksi. Mainostaulu olisi sijoittunut suoralle tieosuudella, eikä sen lähellä ole risteyksiä. Myös näkyvyys molempiin ajosuuntiin on hyvä.
Lisäksi taulussa on automaattinen kirkkaudensäätö, jolla estetään häikäisevä vaikutus. V-muotoinen taulu olisi näkynyt molempiin ajosuuntiin. 
Jonkun kunnan tai kaupungin pitäisi aloittaa valosaasteen rajoittaminen
Myös Ely-keskus oli hyväksynyt suunnitelman. Lautakunta kuitenkin kaatoi esityksen äänin 7-2.
Taulussa olisi esitelty paikallisia yrityksiä.
Lautakunnassa vilkas keskustelu
Mainostaulun pystyttäminen herätti lautakunnassa vilkkaan keskustelun. Esityksen taulun kieltämisestä tehnyt Juha Ritamäki (kok.) näki asian periaatteellisena kysymyksenä.
\- Ensinnäkin mainostaulu olisi täysin suojaviheralueen hengen vastainen. Ei niitä rakenneta tekniikkaa varten, alueen puutkin olisi pitänyt kaataa.
Luvan myöntämisen pelättiin johtavan myös siihen, että myös muille pitäisi myöntää jatkossa vastaavia lupia.
\- Täällä saattaisi pian vilkkua Hong Kongin valot. Jonkun kunnan tai kaupungin pitäisi aloittaa valosaasteen rajoittaminen.
Ritamäki oli huolissaan myös liikenneturvallisuuden heikkenemisestä vilkkaalla tieosuudella.
\- Minuutin välein vaihtuva mainos kiinnittää taatusti kuljettajien huomion.
Lautakunnan jäsenistä Hans Snellman (r.) ja Hanna Cygnel (vihr.) olisivat sallineet mainostaulun rakentamisen.
Pilkington aloittaa yt-neuvottelut lasitehtailla
Neuvottelujen arvioidaan vaikuttavan 170 henkilön työskentelyyn. Muutokset alkavat vaiheittain kesäkuussa. Pilkington Automotive Finland Oy:llä on lasitehtaat Tampereella, Ylöjärvellä ja Laitilassa. 

Pilkingtonin ajoneuvolasitehtailla alkavat yt-neuvottelut. Yhtiö on kutsunut kaikkien henkilöstöryhmien edustajat neuvotteluihin Tampereen, Ylöjärven ja Laitilan yksiköistä. Neuvottelut koskevat yhteensä noin 930 henkilöä.
Ensimmäinen neuvottelu pidetään ensi keskiviikkona.
Pilkington arvioi, että yt-neuvottelujen vaikutukset koskisivat noin 170 henkilöä. Odotettavissa on töiden uudelleen järjestelyjä, tehtäväsiirtoja sekä muutoksia työskentelypaikkakuntiin tai työsuhteen ehtoihin. Myös irtisanomiset, lomautukset ja osa-aikaistamiset ovat mahdollisia.
Kesäkuun alusta asteittain alkavien muutosten kerrotaan voivan kohdistua kaikkiin henkilöstöryhmiin.
Pilkington Automotive Finland Oy:n alle kuuluvat myös Nivalassa ja Forssassa eristyslaseja rakennusteollisuudelle valmistavat tehtaat.
Pirkko Mäkinen jatkaa tasa-arvovaltuutettuna
Mäkisen monipuolinen johtamiskokemus saa kehuja. Uusi kausi tasa-arvovaltuutettuna alkaa toukokuussa.
Varatuomari Pirkko Mäkinen jatkaa tasa-arvovaltuutettuna uuden viisi vuotta kestävän kauden. Valtioneuvosto päätti nimityksestä tänään torstaina. Mäkisen uusi kausi alkaa toukokuussa.
Mäkinen on toiminut tasa-arvovaltuutettuna vuosina 1995-2002 ja 2007-2012. Hän on toiminut myös muun muassa eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian kansliapäällikkönä.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hän on perehtynyt syvällisesti tasa-arvolainsäädäntöön ja tasa-arvokysymyksiin ja hänellä on myös monipuolista johtamiskokemusta.
Tasa-arvovaltuutettu valvoo naisten ja miesten välisestä tasa-arvosta annetun lain noudattamista.
Arvopaperimarkkinoille tehokkaampi valvonta ja tiukemmat seuraamukset
Väärinkäytöksistä halutaan rangaista ankarammin. Hallituksen esityksen tarkoituksena on keventää hallinnollista taakkaa.
Arvopaperimarkkinalakiin esitetään tehokkaampaa sisäpiirivalvontaa ja 
tiukempaa väärinkäytösten rankaisemista. Hallitus esityksen tavoitteena on myös 
keventää hallinnollista taakkaa ja turvata arvopaperien omistamista. 
Keskeisten kilpailijamaiden säädösten vertailuun perustuvassa 
arvopaperimarkkinalainsäädännön uudistuksessa säädökset hajautetaan useisiin 
erillisiin lakeihin. 
Muutosten on tarkoitus varmistaa teknisesti korkeatasoinen ja toimiva 
sääntely, joka turvaa markkinoiden luotettavaa toimintaa ja edistää sijoittajien 
suojaa. 
Lakiuudistuksesta on irroitettu omaan valmisteluunsa kiistaa herättänyt 
hallintarekisterin laajennus. Asiaa valmisteleva virkamiesryhmä tarkastelee 
hallintarekisteröinnin laajentamista muun muassa arvopaperien omistuksen 
julkisuuden näkökulmasta. 
Esitys hallintarekisterin laajennuksesta on tarkoitus saada valmiiksi 
toukokuun loppuun mennessä. Nyt tehdyn esityksen osalta uudet 
arvopaperimarkkinalait on suunniteltu tuleviksi voimaan heinäkuun alussa. 
Festivaalielokuva pulassa lain kanssa - näyttelijät ampuivat kuvauksissa peuroja
Elokuvantekijät lähtivät seikkailemaan ja ampumaan eläimiä.
Amerikkalainen indie-elokuva _First Winter_ on pulassa tietämättömien tekijöidensä johdosta. Elokuvassa joukko parikymppisiä lähtee erämaille ja yhdessä elokuvan kohtauksista hahmot ampuvat peuran ruuakseen. No nyt on selvinnyt, että eräässä kohtauksessa ammuttiin kaksi peuraa ihan oikeasti ja vieläpä ilman minkäänlaista metsästyslupaa.
\- Me olemme ihan idiootteja. Emme me tienneet mitään metsästyksestä. Siellä on niin monta peuraa heikkoina talven jäljiltä ja paikalliset koiratkin tappoivat niitä, joten emme edes ajatelleet sen olevan ongelma, kertoo elokuvan ohjaaja **Ben Dickinson**.
New Yorkin lakien mukaan metsästysluvan saa vasta pitkän koulutuksen jälkeen. Elokuvan ensi-iltaa on tarkoitus juhlistaa arvostetulla Tribeca Film Festivalilla ja ohjaaja kertoikin heidän haastattelussaan, että halusi ampumiskohtauksen olevan aidon.
\- No minä olin sitä mieltä, että sen täytyi olla autenttinen kohtaus ja olin valmis muuttamaan tarinaakin, jos siihen olisi ollut tarvetta.
Kohun jäljiltä festivaali on perunut elokuvan punaisen maton tapahtuman, joskin virallista selitystä perumiselle ei ole annettu.
**Lähteet:** Huffington Post
Technipin väki marssi ulos Porissa - taustalla uhkaava työtapaturmatilanne
Mielenilmauksen syynä on työnantaja tapa selvittää tilannetta, joka oli johtaa vakavaan työtapaturmaan viime viikolla. Työnantaja antoi tapahtuneen vuoksi potkut kahdelle alihankkijan työntekijälle. 
Technip Offshore Finlandin
väki on marssinut ulos työpaikoiltaan Porin Mäntyluodossa. 
Pääluottamusmies Antti
Kivirannan mukaan työntekijät päättivät työmaakokouksessaan poistua työpaikalta
tänään kello 15 ja palata työpaikalle normaalisti maanantaina. Ulosmarssin
taustalla on viime perjantaina tapahtunut uhkaava työtapaturmatilanne. 
\- Tilanteessa oli
silloin lähellä tapahtua kovakin onnettomuus, mutta onneksi kukaan ei
loukkaantunut. Asiaa on nyt tällä viikolla täällä puitu ja kun nämä pari
alihankkijan edustajaa pistettiin pois alueelta, niin porukka päätti lähteä
viettämään viikonloppua, Kiviranta toteaa. 
Elop sijoittajille: Olemme pettyneitä
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop totesi sijoittajien konferenssipuhelussa tulosjulkistuksen jälkeen olevansa alkuvuoden tulokseen pettynyt.
Elop yritti samalla valaa uskoa Nokian ponnisteluihin tilanteen korjaamiseksi.
\- Olemme selkeästi pettyneitä suoritukseemme vuoden 2012 ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Se heijastaa sekä Nokian parhaillaan läpikäymää muutosta että teollisuudenalamme kasvavian kilpailupaineita, Elop sanoi.
Elop nimesi teollisuudenalan kilpailuhaasteiksi muun muassa halpojen Android-laitteiden nopean leviämisen, sekä uusien, hyvin rahoitettujen kiinalaisten valmistajien nousun.
Elop ilmoitti tavoitteekseen, että Nokia voi jatkossa olla ekosysteemien kilpailussa johtavassa, eikä vain muutoksiin reagoivassa asemassa.
\- Olemme edenneet uudessa strategiassamme, mutta haasteita on edessä. Me tunnistamme nämä haasteet ja olemme keskittyneet vastaamaan niihin pikaisesti, jotta voimme kiihdyttää menestystämme ja tuottaa lisäarvoa osakkeenomistajillemme, Elop sanoi.
"Miksi sen oli tultava junani alle?"
Itsemurha silmien edessä tekee syyttömästäkin uhrin. Matti Ojutkangas koki kauhun hetket metron ohjaimissa Tukholmassa syysiltana vuonna 1989. Tunteet velloivat syyllisyydestä vihaan ja toipumiseen tarvittiin paljon vertaistukea ja aikaa.
Illan viimeinen ajokierros oli muutamaa pysäkkiä vaille päätöksessään. Kello lähenteli puolta yötä, oli pimeää ja koleaa. Yhtäkkiä valokiilassa näkyi jotakin ja Ojutkangas löi täydet jarrut päälle.
\- Näkyi sinistä ja punaista. Ilmeisesti joku verryttely- tai tuulipukuinen oli kyyristynyt raiteiden väliin ja nojasi oikeanpuoleista kiskoa. Sitten se jokin vaan hävisi junan alle. Vaikka oli jarrutus päällä, pitkä juna ei pysähdy hetkessä. Mitään ei ollut tehtävissä.
Kokkolalaistunut, eläkkeellä oleva peruskoulunopettaja Matti Ojutkangas pystyy jo kertaamaan tapahtunutta ahdistumatta. 
Olin ajanut ihmisen päälle. Olo oli epätodellinen
\- Ensimmäisenä oli kauhistus. Olin ajanut ihmisen päälle. Olo oli epätodellinen.
Järkytyksestä huolimatta Ojutkangas pystyi toimimaan ohjeiden mukaan: lukitsi ohjaamohytin ovet, painoi hälytysnappia, ilmoitti törmäyksestä ja kuulutti vielä matkustajille onnettomuudesta ja viivästyksestä.
Ei ollut roskapussi
Törmäksen jälkeen oli odotettava, että liikennemestarit ja pelastushenkilöstö saapuvat paikalle. Ohjaamon hiljaisuudessa iski yllättäen häpeä. Ojutkangas ajattelikin ajaneensa roskapussin yli.
\- Ajattelin, että olin mokannut. Olin käynnistänyt roskapussin takia koko suur-Tukholman liikenne-, poliisi- ja pelastusorganisaation liikkeelle.
Toiveajattelua. Paikalle ehtinyt liikennemestari tuli kasvot kalpeina sanomaan, ettei ollut roskapussi. Ojutkangas sai tukea ja apua heti paikan päällä. Rauhoiteltiin ja korostettiin, että kaikki tehdään hänen ehdoillaan. Poliisikuulusteluunkaan ei olisi tarvinnut heti suostua, mutta Ojutkangas halusi olla kuultavana heti.
Työnantaja tarjosi sairaslomaa. Ojutkangas kieltäytyi, koska oli kuullut tällaisissa tapauksissa lomalta palaamisen olevan melkoisen henkisen kynnyksen takana. Psykologinkaan apua hän ei halunnut, vaan pyysi itselleen tukihenkilön metroon. Työnantaja suostui ja jo seuraavana päivänä Ojutkangas oli taas ohjaimissa.
\- Ensin ajoi tukihenkilö, mutta kun ei ohjaamossa olo tuntunut mitenkään hirveältä, vaihdettiin kuskia. Ensimmäinen ajo oli haparoivaa. Oli myös virhe, että halusin ajaa törmäyspaikan reitin. Oli hirveää katsoa haaskalintuja, jotka nokkivat raiteilla kaikkea sitä, mitä ihmisestä jää, Ojutkangas muistelee.
Tukihenkilö oli mukana ajovuoroilla muutaman päivän. Parin vapaapäivän jälkeen Ojutkangas palasi yksin takaisin normaalivuoroihinsa, mutta ajaminen oli menettänyt hetkessä hohtonsa. Matista tuli säikky kuski. Metrotunnelissa pelkkä ilmavirran lennättämä sanomalehti sai jarruttamaan.
\- Säpsähdin kaikkea ylimääräistä. Varsinkin asemalla horjuvat humalaiset pelottivat.
Tunteiden myllerrystä ei voi edes kuvitella
Mielessä vellovat tunteet yllättivät voimakkuudellaan. Ojutkangas syyllisti itseään tapahtuneesta, vaikka järki sanoikin, ettei hän olisi voinut mitenkään estää törmäystä. Uhria kohtaan hän tunsi sekä vihaa että surua.
\- Ajattelin, että miksi sen oli tultava junani alle. Toisaalta olin myös surullinen uhrin puolesta, vaikka en tiennytkään, enkä tiedä, hänestä mitään. En sitä oliko mies vai nainen, en ikää, en mitään.
Kun törmäyksestä oli kulunut muutama kuukausi, Ojutkangas tapasi ensimmäisenä paikalle tulleen liikennemestarin ja kyseli häneltä tapahtuneesta ja uhrista.
\- Liikennemestari katsoi minua ja kysyi, että haluatko todella tietää. Hetken funtsittuani totesin, että ehkä en. Sitä minäkin, mies vastasi minulle.
Matti Ojutkangas sanoo, ettei olisi voinut kuvitellakaan minkälaiseen tunteiden myllerrykseen joutui. Tukihenkilön ja saman kokeneiden työtovereiden kanssa käydyt lukuisat keskustelut antoivat parhaan avun.
\- Oli hyvä, että kävi rehellisesti kaikki erilaiset tunteet läpi. Vertaistuki on hyvinkin vailla vertaansa ja on
Haitarilla voi heittää myös heviä 
Vapaat kädet opinnäytetyössä innoitti Julia Hanssonin sukeltamaan suomalaisen melankolisen tunnepatteriston syövereihin. Hän päätti kokeilla, miten harmonikka taipuu barokkiheviin. Kokeilun tuloksia voi kuulla Keski-Pohjanmaan konservatorion opinnäytekonsertissa torstaina. 
Kolmetoista vuotta harmonikkaa soittaneella Julia Hanssonilla on yksi etappi pian päätöksessä. Toisen asteen opinnot konservatoriolla ovat kohta takana. Vain opinnäytetyö on jäljellä.
Hanssonin opinnäyte kertoo siitä, että elämä on välillä julmaa ja epäreilua. Ja olosuhteet voivat tehdä joskus viattomasta ihmisestä rikollisen. Miksi näin raju aihe?
\- Olen suomalainen. Mehän olemme melankolisia, tunteellisia ja siihen vetoan, Hansson hymähtää.
Idea lähti liikkeelle, kun Hansson hoksasi saavansa vapaat kädet toteutukseen.
\- Pianosovitukset istuvat harmonikalle, samoin lauluteos. Halusin myös katsoa taipuuko harmonikka barokkiheviin. Tämä on ollut kokeiluprosessi, luettelee Hansson lopputyön suunnittelua.
Barokkihevi on rumpuja, bassoja ja haitarinsoitantaa masteri päällä barokkikappaleen kera. Esimerkiksi Bach on Hanssonin mielestä loistava "hevimuusikko". Saksalaisen säveltäjämestarin teoksista saa hyviä hevisovituksia. Opinnäytteessä kuullaan kuitenkin italialaisen Scarlattin kappaleita.
Kun Hansson mietti, miten sitoa kappaleet yhteen, hän keksi näytelmän.
\- Torstaina kuullaan siis pianoa, laulua ja harmonikkaa. Ja jotain vielä lisämausteeksi päälle, hän heittää salaperäisesti.
Tällä viikolla voi Kokkolassa nauttia harmonikkamusiikista sekä kirkossa että konservatoriolla.
Into ei hukkunut murroksen vuosina
Hanssonin soittoon on voinut törmätä muuallakin kuin konserttisalissa. Hän harrastaa myös katusoitantaa.
Kokkolalaisnaisen elämään harmonikka tuli kolmisentoista vuotta sitten.
\- Äidin mukaan innostuin haitarista, kun meillä oli kylässä siltatanssijaiset. Siellä harmonikansoittaja esitteli taitojaan ja minähän innostuin. Ikaalisten harmonikka-kisat olivat myös suosikkiohjelmani.
Innostus soittimeen on säilynyt läpi varhaisteinivuosien.
\- Harmonikan koen omakseni - toiseen soittimeen en voisi kuvitella vaihtavani, Hansson miettii.
Innostusta ovat kohottaneet myös hyvät opettajat.
\- Ensi vuonna lähden Kokkolasta pois, ja se harmittaa. Opettajani Sari Viinikainen on luotsannut minua kauan ja palkitsevasti.
Entä kuinka helposti harmonikan saloihin pääsee mukaan?
\- Kuvailisin soitinta vaikeahkoksi, muttei ei se mahdoton ole oppia. Harmonikkaa voi käyttää missä tahansa kappaleessa. Siitä opinnäytetyössä kokeiltu hevibarokki toimii esimerkkinä.
Tulevaisuudessa nainen haaveilee työstä musiikin parissa.
\- Ei välttämättä muusikkona, mutta suunnitelmissa on hakea Sibelius-Akatemiaan musiikkikasvatusta opiskelemaan. Eli opettajan ammatti on kiikarissa.
Miehittämätön puolustusvoimien kone teki hätälaskun Kankaanpäässä
Kone laskeutui asumattomalle alueelle, eivätkä sivulliset olleet vaarassa. Konetta etsitään parhaillaan maastosta.
Niinisalon tykistöprikaatin
miehittämätön ilma-alus Ranger teki hätälaskun Kankaanpäässä iltapäivällä. Kone
laskeutui kaupungin pohjoispuolelle hieman kahden jälkeen iltapäivällä. Hätälaskun tehnyttä
konetta etsitään parhaillaan maastosta useiden viranomaisten yhteistyönä. 
Ranger on miehittämätön
ilma-alus, eikä sen kuormaan kuulu aseistusta. Miehittämättömiä ilma-aluksia
käytetään tiedusteluun, valvontaan sekä maaliosoitukseen. Rageria voidaan
käyttää myös muiden viranomaisten tukemiseen virka-aputehtävissä. 
Kotkassa nousi riita valtuutetun parkkisakosta
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta sai parkkisakon pysäköityään auton kaupungintalon taakse puistoalueelle. Merivirran mukaan kyseessä on poliittinen ajojahti.
Kotkassa on noussut häly 40 euron pysäköintivirhemaksusta. Kaupunginvaltuutettu Jorma-Kalevi Merivirta (ps.) sai pysäköintivirhemaksun osallistuessaan kaupunginhallituksen kokoukseen ja kaupungin talousseminaariin.
Merivirta vaati kaupunginsihteeri Raino Hassista repimään pysäköintivirhemaksun, josta Hassinen kieltäytyi. Hassinen kertoo, että pysäköintivirhemaksu oli annettu normaalin valvonnan yhteydessä maanantaina iltapäivällä.
Merivirran auto oli pysäköity Kotkan kaupungintalon takana puistoalueelle, jonne on ajokielto. Ainoastaan huoltoajo on sallittu. Merivirran mielestä kyseessä on ajojahti.
\- Tämä on ajojahti. Minulle oli tehty rysä, jotta minut saadaan hermostumaan. Olen autoa siellä pitänyt tähänkin asti. Tämä oli vaan ajojahdin niitti.
\- Olen tänä aamuna ollut puolueen toiseen varapuheenjohtajaan yhteydessä. Minulla tulee olemaan puolueen tuki ja puolueen lakimies, kun lähdetään käräjille. 
Ne ovat perättömiä juttuja. Ne ovat keksittyjä kevennyksiä.
Merivirta kertoo, että lakimies tekee parhaillaan vastatutkintapyyntöä Kymen Sanomien toimittajasta. Merivirran mukaan syynä on kunnianloukkaus ja perätön uutisointi.
Kymen Sanomat kirjoitti keskiviikkona, että Merivirta oli luvannut tarjota Hassiselle pullakahvit, jos tämä repisi sakkolapun. Kymen Sanomien mukaan Merivirta oli käyttäytynyt uhkaavasti Hassisen kieltäydyttyä repimästä sakkoa.
\- Ne ovat perättömiä juttuja. Ne ovat keksittyjä kevennyksiä sinne, Merivirta sanoo.
Raino Hassinen kertoo, ettei kyseessä ole ajojahti, vaan tapahtumat etenivät, kuten Kymen Sanomat kirjoitti. Kaupungin johto on sitä mieltä, että poliisi saa selvittää, onko tapauksessa jotakin rikollisuuteen viittaavaa.
Hengellinen väkivalta koettelee lestadiolaisyhteisöä
Seurakuntalaisten raju yksityiselämän ruotiminen niin sanotuissa hoitokokouksissa on palannut osaksi vanhoillislestadiolaisen liikkeen toimintaa. Tutkija Aini Linjakumpu Lapin yliopistosta pitää hoitokokouksia hengellisenä väkivaltana ja kehottaa valtiota ja kirkkoja puuttumaan siihen. 
Varsinkin 1970-luvulla käytössä olivat hoitokokoukset, joissa yksittäisten ihmisten asioita puitiin vastentahtoisesti ja julkisesti. Asiaa tutkinut Aini Linjakumpu pitää hoitokokouksia hengellisenä väkivaltana
\- Ne tilaisuudet ovat saattaneet olla hyvinkin vaikeita. Suurimmissa hoitokokouksissa on ollut satoja ihmisiä, ja niissä on saatettu arvioida yksittäisten ihmisten sieluntilaa ja muita tekemisiä koko tämän joukon edessä hyvinkin nöyryyttävällä ja pelottavalla tavalla.
Moninaisia ääniä tai moninaisia mielipiteitä ei suvaita.
Hoitokokousten kolmenkymmenen vuoden takaiset asiat alkoivat tulla julki internetin keskustelupalstojen yleistyessä. Samaan aikaan esille nousivat myös lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset. Jotta vanhoillislestadiolaisten rivit pysyisivät ojennuksessa, on hoitokokoukset otettu liikkeessä jälleen käytäntöön.
\- Nykyisin hoitaminen liittyy usein siihen, minkälainen asennoituminen on seurakunnan johtoon tai omaan seurakuntaan, rauhanyhdistykseen. Moninaisia ääniä tai moninaisia mielipiteitä ei suvaita, kertoo tutkija Aini Linjakumpu.
Aini Linjakumpu pitää myös nykyisiä hoitokokouksia hengellisenä väkivaltana, johon tulisi puuttua. Samankaltaisia ongelmia on myös muissa uskonnollisissa yhteisöissä.
\- On olemassa viitteitä myös muista kuin vanhoillislestadiolaisuudesta, että hengellisen väkivallan kaltaista toimintaa tapahtuu. Tämä toiminta ja sen seuraukset olisi syytä nostaa esille, ja niistä tulisi keskustella yhteiskunnan sisällä. Tulisi miettiä, pitäisikö niillä olla juridisia ja sosiaalisia seurauksia, Linjakumpu sanoo.
Arkkitehtiopiskelijat ryöpsyttivät ideoitaan Autioniemen kehittämiseen
Paltamon Autioniemen rakentamiseen on haettu uusia ajatuksia ideakilpailun avulla. Kunta järjesti tammi-maaliskuussa suunnittelukilpailun yhteistyössä Oulun yliopiston arkkitehtuuriosaston kanssa. 

Oulujärven rannalle sijoittuva alue inspiroi kaikkiaan 22 ehdotusta. 
  Tavoitteena oli visioida Autioniemen alueesta vetovoimainen asuin- ja 
  vapaa-ajanalue. Suunnittelukilpailun voiton vei neljättä vuotta 
  arkkitehtituuria opiskeleva Petri Kiviniemi. 

\- Lähtökohtana oli, että rakentamisen määrä sopisi Paltamon kunnan muuhun 
  rakenteeseen. Pyrin sijoittamaan rannan tuntumaan mahdollisimman paljon 
  asunto- ja lomarakentamista. Oli työvoitto, että sain tehtyä hyvän 
  suunnitelman omastakin mielestä. 


Paltamon Autioniemen ideakilpailun voittaja Petri Kiviniemi on itse kotoisin 
  Turun suunnalta. Koko ikänsä kerrostalossa asuneena hän ei tyrmää ajatusta 
  omakotitalosta järven rannalla. Kiviniemen mukaan alkuideointi kesti lopulta 
  muutamia viikkoja, ja hän on tyytyväinen lopputulokseen. Arkkitehtuurin 
  opiskelija sai suunnitelmastaan palkinnoksi 1 500 euroa. 


**Paltamon näköinen suunnitelma**


Kunnanjohtaja Arto Laurikaisen mielestä Kiviniemen suunnitelma ansaitsi 
  voiton, koska se oli luonteenomainen kunnalle. 

\- Mitoitus oli Paltamolle sopiva. Oli hyvä, ettei Autioniemeä oltu yritetty 
  rakentaa liian täyteen ja alueen kokonaisuus oli hallittu, ja se hyödynsi 
  vesielementtiä. 

Laurikaisen mukaan ideakilpailun ehdotuksia ryhdytään hyödyntämään parin 
  vuoden kuluessa. 

\- Edessä ei ole pelkästään alueen kaavallinen käsittely, vaan siihen liittyy 
  liikennejärjestelyjä, jotka tuovat oman haasteensa ja myöskin 
  kustannustekijänsä Autioniemen toteutukseen. 


Palkitut ja kunnan lunastamat työt tulevat esille Paltamon kirjastoon 
  lähiaikoina. 

Saariselkä ja Levi hurjassa nousussa
Lapin matkailun kasvu oli alkuvuonna ulkomaalaisten varassa. Ulkomaisten yöpymiset nousivat 24 prosenttia, kun kotimaisten turistien kohosi vain niukasti, 0,5 prosenttia. 
Lapin matkailukeskukset houkuttivat turisteja alkuvuonna viime vuotista enemmän. Tilastokeskuksen mukaan Lapin matkailukeskuksissa yövyttiin tammi-helmikuussa 14,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Eniten suurista keskuksista kasvoivat Inarin Saariselän ja Kittilän Levin yöpymiset, yli neljänneksen. Vain Pelkosenniemen Pyhätunturilla majoittumisia oli viime vuotista vähemmän. Yöpymisillä mitattuna suurimman eli Rovaniemen yöpymisissä nousua kirjattiin kymmenen prosenttia.
Lapin matkailun kasvu oli alkuvuonna ulkomaalaisten varassa. Ulkomaisten yöpymiset nousivat 24 prosenttia, kun kotimaisten turistien kohosi vain niukasti, 0,5 prosenttia.
Suurimman ulkomaalaisryhmän, venäläisten yöpymiset kasvoivat liki 30 prosenttia. Toiseksi eniten ulkomailta tultiin Iso-Britanniasta. Brittimatkailijoiden yöpymiset puolestaan nousivat neljänneksen.
Espanjan velkakirjamyynti toi markkinoille helpotuksen
Velkakirjojen korkotaso pysyi pelättyä alhaisempana. Onnistunut myynti sai pörssikurssit nousuun. 
Markkinat ovat jännittäneet, miten Espanjan keskuspankki onnistuu uudessa 
joukkovelkakirjojen huutokaupassaan. Myynti onnistui hyvin, mikä on saanut 
pörssikurssit lievään nousuun. 
Espanja myi 2- ja 10-vuotisia velkakirjoja runsaan 2,5 miljardin euron 
arvosta. 
Velkakirjojen kysyntä oli hyvä, ja velkakirjojen korkotaso pysyi pelättyä 
alhaisempana. 
10-vuotisten velkakirjojen koroksi muodostui 5,74 prosenttia. Tämä on 0,43 
prosenttiyksikköä korkeampi kuin tammikuussa käydyssä edellisessä huutokaupassa, 
mutta kuitenkin alempi kuin psykologisena rajana pidetty kuusi prosenttia. 
2-vuotisten lainojen korko jopa hieman laski edellismyynnistä. Kun 
edellisessä huutokaupassa lokakuussa korko oli 3,49, nyt se asettui tasolle 3,46 
prosenttia. 
Myönteinen uutinen Espanjasta sai pörssikurssit eri puolilla maailmaa lievään 
nousuun ja vahvisti euron arvoa. 
Ennen myyntitapahtumaa markkinat pelkäsivät, että korko muodostuisi liian 
korkeaksi, jolloin epäusko Espanjan talouden toipumiseen kasvaisi. Tästä 
seuraisi euroalueen velkakriisin leimahtaminen uuteen liekkiin. 
Kuravaatteen ährääminen vaatii pitkää pinnaa

Jokakeväinen pikkulasten kuravaaterumba on alkanut. Päiväkodeissa kuravaatteiden pukeminen tarkoittaa henkilöstölle sotkuista lisätyötä. 
Kevät toi pikkulapsia suunnattomasti kiinnostavat kuravellit ja lätäköt. Esimerkiksi päiväkotien pihoilla näkee näinä aikoina vesitiiviitä ja pyöreitä ihmispaketteja.
\- Jos vaikka mietitään, että aikuinen panisi toppavaatteet ja peltihousut päälle, niin kyllä se olisi inhottavaa, hymähtää joensuulaisen Tarpojan päiväkodin lastentarhanopettaja Ulla-Riitta Moilanen.
\- Kuravaatteiden tulisi olla tarpeeksi isot, lisää lähihoitaja Paula Alsio. 
Kuralammikkoon ei ole pakko mennä istumaan.
Kuravaatteiden kanssa ährääminen pukemisineen ja riisumisineen herättää närää etenkin isommissa päiväkotilapsissa.
\- Joka päivä kysytään, että pitääkö laittaa kurahousut. Onhan se liikkumisen kannalta inhottavaa ja se on myös ekstrapukemista. Vanhempi lapsi saa kieltäytyä kuravaatteista, jos lupaa, että ei mene sinne kuralammikkoon istumaan, valaisee lastentarhanopettaja Ulla-Riitta Romppanen.
**Kuravaatteiden hätävarasto auttaa**
Joskus käy niin, että vanhemmat unohtavat pistää lapsen mukaan kuravaatteet. Tilanne ei kuitenkaan ole katastrofaalinen, koska väliaikaiset vaatevarastot on keksitty.
\- Aina päiväkodilta löytyy: sen verran on varastoa kertynyt. Ei ilman laiteta pihalle kyllä. Tähän väliaikaisratkaisuun turvaudutaan päivittäin. Se on ihan normaalia ja inhimillistä, että unohtuu, rauhoittelee Ulla-Riitta Romppanen.
Kun kuravaatteet on saatu suurella vaivalla lapsen ylle, onkin jo aika palata sisälle riisuutumaan ja edessä on taas sama rumba.
\- Ulkoa tulee hikistä porukkaa, naurahtaa lastentarhanopettaja Ulla-Riitta Romppanen.
\- Hikistä ja märkää, komppaa lähihoitaja Paula Alsio.
Tolppi harkitsee itsensä jääväämistä tilintarkastusasiassa
Rehtori ei ole vielä sopinut asiasta, mutta uskoo, että se olisi tässä tapauksessa viisasta.
Savonia-ammattikorkeakoulun rehtori Veli-Matti Tolppi harkitsee itsensä jääväämistä koulunsa tilintarkastusasiassa. Viime vuoden tilintarkastus paljasti oppilaitoksen edustajien matkustamisesta ja luottokorttien käytöstä useita epäkohtia. Osa moitteista koskee Tolppia, ja rehtori itse on merkitty asian esittelijäksi kuntayhtymän hallituksen ensi viikon kokouksessa.
Tolpin mukaan hän ei itse ole vielä sopinut jääväämisestä, mutta uskoo, että se olisi tässä tapauksessa viisasta. 
Näitä sattuu. Kuitti voi kadota eikä kaikista menoista aina saa edes kuittia, etenkään ulkomailla.
Tolppi pitää tilintarkastuksesta syntynyttä kohua ylimitoitettuna. Hän korostaa, että havaitut epäkohdat ovat kokonaisuuteen nähden vähäisiä, esimerkiksi puuttuvien kuittien yhteisarvo on vain 150 euroa.
\- Näitä sattuu. Kuitti voi kadota eikä kaikista menoista aina saa edes kuittia, etenkään ulkomailla.
Tolppi kertoo käyttäneensä työnantajansa luottokorttia jo useamman vuoden, ja noudattaneensa aina samanlaisia käytäntöjä. Sen sijaan tilintarkastaja kuntayhtymässä vaihtui viime vuonna.
\- Asiaan ei ole puututtu ennen kuin nyt, eli linja on selvästi tiukentunut. Julkisuus on varmasti vaikuttanut asiaan.
Muun muassa Tolpin ulkomaanmatkoja sekä viime vuonna vietettyjä 50-vuotispäiviä on kritisoitu jo aiemmin julkisuudessa niiden kalleuden vuoksi.
Jenkkibändi: Emme halunneet rock-tähdiksi 
The Black Keys on kertonut, ettei bändi koskaan suunnitellut että heistä tulisi rokkistaroja.
**Dan Auerbach** paljasti haastattelussa, ettei heillä **Patrick Carneyn** kanssa oikeastaan ollut suunnitelmia **Black Keysin** varalle kun yhtyettä perustettiin eikä niitä ole vieläkään.
\- Ei meillä ole odotuksia tai unelmia, koska ne murskautuvat kuitenkin, Auerbch kertoi Interview Magazinen haastattelussa.
Mies jatkoi kertoen, että he ovat hyvin tyytyväisiä tilanteeseensa.
\- Olemme tyytyväisiä siihen missä nyt olemme, ja tahtiin jolla etenemme. Ainut tapa, jolla selvitä on pitää odotukset alhaalla. Emme halunneet rock-tähdiksi. 
Dan Auerbachin mukaan kyse ei ole menestymisestä eikä tapahtumien kululla ole juurikaan väliä.
\- En haluaisi joutua vararikkoon, enkä saada parantumatonta sairautta, mutta muuten olen tyytyväinen.
Black Keys on noussut tämän vuoden puolella otsikoihin muun muassa soimattuaan [Tätä bändiä ei rokin kuolema kiinnosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242581).
**Lähteet:** Gigwise
Kenkä kotiutuu Kuopiosta

Ari-Pekka Siekkinen palaa Jyväskylään ja Yle Keski-Suomen saamien tietojen mukaan myös Jypin valmennusrinkiin.
Kalpan maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen jättää seuran kesken sopimuskauden. Siekkinen palaa takaisin Jyväskylään.
Kuopiolaisseuran mukaan lähdössä ei ole dramatiikkaa vaan asia on ollut tiedossa pidemmän aikaa.
\- Taustalla on puhtaasti henkilökohtaiset syyt ja perhesyyt, koen että minun on parempi palata takaisin Jyväskylään, kertoo Ari-Pekka Siekkinen.
Yle Keski-Suomen saamien tietojen mukaan Siekkinen palaa JYPin valmennustiimiin, mutta virallista vahvistusta asiaan ei ole saatu.
\- Takana on positiivinen ja opettavainen kausi kaikin puolin, tykkäsin olla KalPassa mukana, sillä organisaatiossa oli hyvä tekemisen meininki ja ilmapiiri. Nyt aion katsella kevään rauhassa mitä se tuo tullessaan, Siekkinen sanoo KalPan tiedotteessa.
Myös lempinimellä Kenkä tunnettu Ari-Pekka Siekkinen pelasi Jypin liigajoukkueen maalivahtina 12 kautta. Ennen Kalpaan lähtöä hän toimi Jypin maalivahtivalmentajana ja joukkueenjohtajana.
Kajaani neuvottelee isommasta autojen talvitestauskeskuksesta
Kajaani neuvottelee ison autotehtaan kanssa autojen ympärivuotisesta talvitestauskeskuksesta. Neuvotteluissa on mukana myös muita tehtaita, sanoo varatoimitusjohtaja Jarmo Juntunen Kajaanin Teknologiakeskuksesta. Hänen mukaansa Kajaanin kuvioissa on kyse huomattavasti isommasta keskuksesta kuin mitä TestWorld rakentaa Inariin. 

Kajaani ei ole heittänyt kirvestä kaivoon ajoneuvojen ympärivuotisen 
  talvitestauskeskuksen saamiseksi. Päinvastoin, TestWorldin julkistaman 
  Inari-suunnitelman jälkeen Kajaanissakin tulkitaan, että mahdollisuudet ovat 
  taas olemassa ja neuvottelutkin ovat käynnissä. 


Kajaanilla oli pari vuotta sitten valmiit suunnitelmat ja rahoituskin 
  ajoneuvojen, renkaiden ja komponenttien ympärivuotisen testauskeskuksen 
  rakentamiseksi. Sitten iski lama, minkä seurauksena noin 50 miljoonan euron 
  hintaiseksi arvioitu testauskeskus pistettiin jäihin. 


Testikeskusta on pidetty yllä siten, että Kajaanista on pidetty yhteyttä jo 
  ennen lamaa asiakkaiksi lupautuneisiin tehtaisiin ja pohdittu, milloin aika 
  olisi kypsä keskuksen rakentamiseen. Tässä on myöskin syy, miksi Kajaanissa 
  ei olla kovinkaan pahoillaan siitä, että alkuvaiheessa Kajaanin 
  testikeskushankkeessa mukana ollut TestWorld päätti perustaa testikeskuksen 
  Inariin. 

\- On kaikkien kannalta hyvä, että testauskeskus saadaan Suomeen. Tämä on myös 
  viesti siitä, että maailmalla on tilausta testaukseen, sanoo Jarmo Juntunen 
  Kajaanin Teknologiakeskuksesta.


**Isommat kuviot tiedossa**


Juntunen ei lähde arvioimaan Inarin ja Kajaanin suunnitelmien sisällön 
  eroavaisuuksia vaan toteaa vain, että Kajaani neuvottelee nyt huomattavasti 
  isommasta kuviosta. 


Yksityiskohdista, kuten mistä automerkistä tai -merkeistä ja millainen 
  testauskeskus Kajaaniin on suunnitteilla, ei haluta hiiskua mitään. Tiukka 
  toteamus on vain, että kyseessä on paitsi Inarin suunnitelmia myös Kajaanin 
  aiempia suunnitelmia selkeästi suurempi testauskeskus. Neuvotteluiden 
  arvioidaan venyvän todennäköisesti ensi vuoden puolelle. 


Ennen vuoden 2008 taantumaa Kajaaniin suunniteltiin 50 miljoonaa maksavaa 
  testikeskusta. Autotehtaat eivät kuitenkaan uskaltaneet tehdä huonossa 
  taloustilanteessa pitkiä sopimuksia. Riski olisi kaatunut silloin vahvasti 
  Kajaanin niskaan, joten rakentaminen laitettiin jäihin. 


Rakennuspaikka on edelleen valmiina odottamassa oikeaa aikaa. Kajaanissa on 
  valmius toimia, vaikka valtionapu onkin jo ohjattu muihin kohteisiin. Itse 
  testauskeskussuunnitelma oli vähintäänkin kunnianhimoinen. Kajaani tarjosi 
  paitsi olosuhteita myös osaavaa henkilöstöä testaukseen. Kajaani olisi 
  kouluttanut henkilöstön, jolloin autotehtaan kontolle olisi jäänyt 
  käytännössä testausinsinöörin, testattavan auton, renkaan tai komponentin 
  paikalle tuominen. 


**Testipaikkojen puute viivästyttää uusia malleja**


Tällä hetkellä tehtailla on testauksessa parikin ongelmaa. Ensinnäkin 
  talvitestausta varten on etsittävä talviset olot, mieluummin aidon lumen 
  kera. Lisäksi on kuljetettava kaikki mahdollinen kalusto ja henkilöstö 
  talven ääreen.


Kuljettaminen aiheuttaa kustannuksia, ja talvetkin ovat osoittautuneet 
  vaihteleviksi. Toinen iso ongelma tehtailla on se, että uusien automallien 
  markkinoille tuominen voi venyä kuukausitolkulla talvitestipaikkoja 
  haettaessa. 


Äskeiset seikat yhdistettynä siihen, että autotehtaat ovat päässeet 
  talouskurimuksesta irti, voi luvata hyvää Kajaaniinkin. Autotehtaat 
  miettivät joka tapauksessa tällä hetkellä sitä, voidaanko talvitestaus 
  siirtää mahdollisesti jopa kokonaan sisätiloihin.

Jatkuuko Pohjanpalon lento "Suomen El Clasicossa"?
Yksi Veikkausliigan torstain mielenkiintoisimmista kamppailuista pelataan Turussa, kun TPS isännöi hallitsevaa mestaria HJK:ta. Turkulaisseuran nettisivuilla ottelua tituleerataan "Suomen El Clasicoksi".
\- Kyseessä on suomalaisten oma versio El Clásicosta, sillä mitkään muut kaksi joukkuetta eivät ole kohdanneet pääsarjatasolla yhtä usein. Asetelmaa parantaa entisestään vielä Helsingin ja Turun perinteinen kilpajuoksu, TPS:n otteluennakossa todetaan.
Torstaina kentän seuratuin pelaaja on HJK:n superlupaus Joel Pohjanpalo, joka ampui avauskierroksella hattutempun. HJK löi kauden avauksessaan IFK Mariehamnin kotistadionillaan 3-1.
\- Aika hurja alku nuorelta pelaajalta, mutta HJK tulee niin vahvalla ja leveällä rintamalla, että kaikkien kanssa saa olla tarkkana, TPS-kärki Mika Ääritalo varoittaa.
\- HJK on aina kova ja HJK saa myös ylimääräistä säpinää kaikissa aikaan. Meillä on kuitenkin hienoja muistoja Klubista kahdesta viimeisestä cup-finaalista ja viime kaudella voitettiin molemmat kotiottelut, mutta otettiin oikein kunnolla turpaan vieraissa. Lähtötilanne on se, että Klubi lähtee jokaiseen otteluun tässä sarjassa suosikkina, Ääritalo jatkaa.
TPS:n kausi alkoi nihkeästi, kun MYPA haki 1-0-voiton Paavo Nurmen stadionilta. Ääritalon mukaan ensimmäisen kierroksen pettymys on pyyhitty pois mielestä.
\- Kyllä se peli on käyty moneen kertaan läpi ja nyt fokus on HJK-ottelussa. Eihän siihen kotiavaukseen voi kukaan olla tyytyväinen ja ainakin joukkue heräsi. Meillä on kotiyleisön edessä nyt myös kasvojenpesun paikka, Ääritalo myöntää.
Kaikkiaan Veikkausliigassa pelataan torstaina viisi kamppailua.
Norovirus voi tarttua huoneilmastakin
Jos naapurillasi on oksennus- ja ripulitauti, älä lähde hoitamaan häntä; se voi auttaa sinua välttymään taudilta. Jos olet jo taltuttanut oman tautisi, voit huoleti mennä apuun: sinä olet jo immuuni. 
Jos haluaa välttää norovirustartuntaa, on paras elellä melko matalalla profiililla. Vältä julkisia paikkoja, pese usein käsiä, käytä käsihuuhteita. 
Ovien vetimet ovat todennäköisimpiä tartunnan levittäjiä. 
Sairaalajohtaja Jari Välimäki Mikkelin keskussairaalasta sanoo, että norovirus voi tarttua muutenkin kuin kosketuksen kautta: -Ymmärtääkseni se tarttuu joskus myös ilmateitse eli noron voi saada hengittämällä. 
Norovirus on oksennus-ripulitauti, joka kestää noin vuorokauden. Jari Välimäki kertoo, että yleensä työpaikalla on pidetty 48 tunnin varoaika, kun oireet ovat lakanneet. 
-Kun on sairastanut norovirusinfektion, siitä seuraa noin kolmen kuukauden immuniteetti sairaudelle. 
-Meillä sairaalassa osastolla 33 olevat potilaat ovat jo kaikki toipuneet sairaudesta. Uusi potilaita sinne ei oteta toistaiseksi. Ensimmäiset sairastuneet hoitajat ovat palailemassa työhön takaisin. Työstä on pois noin kymmenen hoitajaa. 
Nettiyhteys varusmiespalveluksessa elintärkeää
Kainuun Prikaatin alueella vuosi sitten käyttöönotettu langaton nettiyhteys on koettu tärkeäksi hankinnaksi. Prikaatin alueella henkilöstö ja varusmiehet pääsevät nettiin hoitamaan esimerkiksi pankkiasioitaan, lukemaan lehtiä ja hoitamaan sosiaalisessa mediassa yhteyksiä kotiin. 
Nopea nettiyhteys on ahkerassa käytössä varuskunnan alueella. Osa surffaa 
  vapaa-aikana netissä omalla läppärillään, puhelimellaan tai tabletillaan. 
  Jos omaa konetta ei ole, yhteiskäytössä olevia tietokoneita löytyy 
  usemmastakin paikasta.

\- Kyllä kaikki ovat pitäneet tätä hyvänä hankintana, jotkut jopa elintärkeänä 
  asioiden hoidon kannalta. Kaikissa joukko-osastoissa ei vielä tälläista 
  yhteyttä ole, sanoo varusmiestoimikunnan (VMTK) puheenjohtaja, alikersantti 
  Teemu Mäkeläinen. 

\- Teknisesti siinä on vielä hieman parannettavaa, mutta lähes kaikkialla se 
  toimii. Nopeakin se on, kun ottaa huomioon, kuinka moni varusmies sitä 
  käyttää. Joidenkin sivustojen käyttö on estetty 
  yhteisverkossa. Kriteereistä en tiedä, mutta tietoturva-asioihin ne 
  liittyvät. Ainakin joitakin pelisivustoja on estetty, kertoo Teemu 
  Mäkeläinen.


**"Mikä on koti-ikävä?"**


Nettiyhteys on varusmiehille tärkeä, mutta tuvan sosiaalinen elämä on 
  virtuaalimaailmaa tärkeämpi. Koti-ikävääkään varuskunnassa ei podeta.

\- Mikä on koti-ikävä? Kyllä sosiaalinen media helpottaa ja 
  nopeuttaa yhteyden pitoa, enkä ole kuullut, että kenelläkään olisi niin 
  kovaa koti-ikävää.

\- Varusmiehet ovat keskenään jo tietynlainen perhe eli aika kova kaverihenki 
  täällä on. Armeija on ihmisen parasta aikaa, nauraa VMTK:n 
  puheenjohtaja Teemu Mäkeläinen.

Leila ja Annukka – meteliä mekoissa
Lohjalainen miljoonaperijätär Leila Penelope Makkonen ja köyhän elimäkeläisen maatilan ainoa tytär Annukka Hellä Aina Ilona Ahlqvist palasivat vuonna 1996 sekä Leilan että Annukan lapsuuden maisemiin.
Miehet, alkoholipolitiikka, seksi sekä ikääntymisen haittavaikutukset ulkonäköön askarruttavat naisia yötä päivää. Naiskaksikolla pitää kiirettä niin töissä kuin vapaa-ajallakin. Leila on edennyt urallaan ja hänet on ylennetty Merita-pankin konttorinjohtajaksi. Näpsäkkänä naisena Leila on palkannut parhaan ystävänsä Annukan samaiseen pankkiin sihteerin pestiin.
Konttorinjohtajalla on ilmeisen hyvät työedut, konttorille ei ihan joka päivä tarvitse lähteä ja työmatkatkin taittuvat mukavasti joko taksilla tai limusiinin takapenkillä, ja limusiinia kuskaa tietenkin komea nuorimies. Leilan sihteerinä myös Annukka pääsee nauttimaan makeasta elämästä.
Elämä on yhtä sutinaa, koko ajan tapahtuu, drinkki maistuu ja visa-kortti vinkuu. Ongelmia aivoiseen arkeen tuovat miehet ja epästabiilit sukulaiset.
Vuonna 1997 Radiomafian kuulijat äänestivät Leilan ja Annukan Radiomafian suosituimmaksi ohjelmaksi. Lisää naisten seikkailuja voit kuunnella tästä.
Katso myös
Ilonen ja caddie tekivät "karmaisevia virheitä"
Mikko Ilonen pääsi par-tulokseen Kiinan avoimien ensimmäisellä kierroksella. Tällä hän on 156:n pelaajan joukossa sijalla 82. 
Avauskierroksella 72 lyöntiä lyöneellä Ilosella on kärkeen matkaa seitsemän lyöntiä ja jatkoonpääsy
edellyttää häneltä perjantain iltapäiväkierroksella tulosta 70-71, mikäli
tulostaso säilyy samanlaisena. 
\- Teimme caddieni Reginald Mokhosin kanssa pari karmaisevaa
virhettä tilanteen arvioinneissa. Siihen päälle kun yhdistää muutaman
luokattoman rautalyönnin, jäimme ennen loppukirin alkua jälkijoukkoon, Ilonen
kertoi tiedotteessaan. 
Ilonen oli 14 reiän jälkeen tuloksessa kolme yli parin. 
\- Rei’illä 15-17 pääsin birdiepaikkoihin ja sain ne myös
upotettua. Iloista päivässä oli kirin lisäksi se, että sain draiveihini puhtia
ja selvästi viimeaikaista enemmän pituutta.
Lohen ylisiirrot halutaan heti Ylä-Kemijoelle
Kemijoen kalateiden suunnittelu pääsee vauhtiinsa kesällä. Liikkeellelähtöä hidastaa suunnittelukilpailun hävinneen osapuolen valitus markkinatuomioistuimeen. Oikeus on luvannut päätöksen kesäkuussa.
Yli-Kemin kalastusalueen isännöitsijä Kari Kilpimaa haluaa, että lohen 
ylisiirrot Ylä-Kemijoelle aloitetaan heti. Hänen mielestään aikaa ei ole 
tuhlattavaksi. 
Myöhemmin asia hoituu kalateiden kautta. Maa- ja metsätalousministeriö 
edellyttää, että kaikkiin Kemijoen voimalaitoksiin rakennetaan kalatie. 
Kilpimaa on tyytyväinen ministeriön kalatiestrategiaan. Hän sanoo, että asia 
ymmärrettiin pienen puhuttelun jälkeen. Ylinen Kemijoki oli jäämässä pois 
valtakunnallisesta kalatiestrategiasta. 
Strategia velvoittaa viranomaisia toimimaan niin, että vaelluskalan pääsy 
turvataan myös Kemijoelle koko sen pituudelta, Nyt on keskitytty Ounasjoen lohen 
palauttamiseen ja kannan hoitamiseen. 
**Yli-Kemi on kruunun jalokivi** 
\- Olisihan se ollut typerää, jos Euroopan parhaisiin kuuluva lohen 
lisääntymisalue olisi jätetty pois suunnitelmista, Kilpimaa sanoo ja kuvailee 
aluetta ”kruunun jalokiveksi”. 
Hänen mukaansa 180 kilometriä pohjasorakkoa Pelkosenniemeltä Savukoskelle ja 
aina joen latvoille saakka, takaa lohen lisääntymisen. 
Kilpimaa uskoo, että kalastuksesta saatava hyöty kompensoi kalateiden 
rakentamiskustannukset. 
Yli-Kemin kalastusalueen isännöitsijä siteeraa kirjailija Kalle Päätaloa, 
joka sanoi, että ”silloin pitää toimia, kun tietää olevansa voiman oikealla 
puolella”.  
Silloin pitää toimia, kun tietää olevansa voiman oikealla puolella.
**”Kyllähän ne siirrot onnistuu…”** 
Merilohen nousu Kemijoelle toppasi, kun Isohaaran voimalaitos valmistui 1948 
ja jokea ruvettiin enemmänkin valjastamaan sähköntuotannon käyttöön. 
Ylä-Kemijoellakin lohenkalastus loppui kuin seinään. 
Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta sanoo, että se oli Kemijoen 
lohen loppu. Kemijoen lohi kuoli sukupuuttoon. 
Huhtala ei epäile, etteikö lohen ylisiirto onnistuisi myös Ylä-Kemijoelle, 
kun se onnistuu Ounasjoellekin. 
Siirtolohi on Tornionjoen kantaa, mutta tutkimusten mukaan vaelluskala 
kotiutuu varsin nopeasti uuteen elinympäristöönsä. 
**Kalateiden suunnittelu vauhtiin kesällä **
Kemijoen kalateiden suunnittelu pääsee vauhtiinsa kesällä. Liikkeellelähtöä 
hidastaa suunnittelukilpailun hävinneen osapuolen valitus 
markkinatuomioistuimeen. Oikeus on luvannut päätöksen kesäkuussa. 
Huhtalan mukaan kalateiden rakentaminen on sinällään selvä asia. Nyt 
pohditaan, kuinka ne rahoitetaan. Kysymys on miljoonista euroista. 
Kemijoen suulla Isohaarassa on valmistunut Ounasjoki –kakkoshankkeen mukainen 
toinen kalatie. Sen toimivuus testataan kesällä. 
Merisalo Vantaan vankilassa
Poliisi on pidättänyt liikemies Arto Merisalon. Poliisi sopi puhelimitse Merisalon kanssa tapaamispaikan Vantaalla, johon Merisalo saapui iltapäivällä. Merisalo on toimitettu Vantaan vankilaan.

Ylikomisario Seppo Kujalan mukaan Merisaloon otettiin yhteyttä puhelimitse, 
  kun häntä ei tavoitettu kotoaan. 
\- Merisalon kiinniotto tapahtui rauhallisesti ja täysin normaalisti, kertoo 
  Kujala. 


Helsingin käräjäoikeus tuomitsi eilen keskiviikkona Arto Merisalon kuuden 
  vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja Tapani Yli-Saunamäen kolmen ja 
  puolen vuoden rangaistukseen. Heidät määrättiin vangittavaksi heti. 


Poliisi otti Yli-Saunamäen kiinni eilen Hämeenlinnassa.


Yle Uutiset tavoitti Arto Merisalon tänään torstaina aamupäivällä. Merisalo 
  kertoi sopineensa poliisin kanssa ajankohdasta, jolloin hänet pidätetään.

\- Minulla on kassit täällä pakattuna ja olen valmiina lähtemään vankilaan. En 
  halua kommentoida tarkkaa ajankohtaa, jolloin menen sinne, Arto Merisalo 
  kertoi Yle Uutisille.

Stage-festivaali kansainväliseksi teatterituottajaksi
Festivaalilla on useita ulkomaisia esityksiä. Tapahtuma järjestetään elokuussa.
Stage-teatterifestivaalia järjestävä helsinkiläinen Korjaamo Teatteri 
kasvattaa rooliaan toimijana eurooppalaisella teatterikentällä. Stage tuottaa 
elokuun festivaalille neljä näytelmää yhdessä muiden eurooppalaisten 
festivaalien ja teatteriryhmien kanssa. 
Neljä elokuussa nähtävistä kansainvälisistä esityksistä; belgialaisen 
Berlin-ryhmän Maan ääri (Land's End), irlantilaisen Brokentalkers-ryhmän Blue 
Boy, libanonilainen 33 kierrosta ja jokunen sekunti (33 tours et quelques 
seconds) sekä portugalilaisen Mundo Perfeiton Siveäksi saksittu (Três dedos 
abaixo do joelho) ovat teoksia, joita Korjaamo Teatteri on ollut tuottamassa. 

Festivaalilla nähdään 56 ulkomaista ja kotimaista esitystä. 
Stage järjestetään nyt kuudetta kertaa, 15.–26. elokuuta. Stage on Helsingin 
juhlaviikkojen yhteistyöfestivaali. 
Tässä ovat viikon parhaat biisit - kuuntele
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
YleX:n musiikkitoimittajat **Venla Kokkonen** ja **Toni Laaksonen** kokoavat joka viikko tämän hetken parhaat biisit [Spotify-listaksi](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
Uuden musiikin iltavuoron [biisilistoista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/biisilistat) näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
Uuden musiikin iltavuoro valtaa radioaallot arkisin klo 17-19.
**Viikolla 16 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **PMMP**: Heliumpallo
2. **Dada Life**: Kick Out the Epic Motherfucker
3. **Mark Ronson &amp; Katy B**: Anywhere in the World
4. **Jupiter**: Avaruusmies
5. **Imagine Dragons**: It's Time
6. **Sub Focus feat. Kenzie May**: Falling Down
7. **Estelle feat. Janelle Monaé**: Do My Thang
8. **All The Young**: Welcome Home
9. **De La Soul's Ply 1 &amp; Plug 2 present First Serve**: Must B the Music
10. **Toot Toot**: Catch Me if You Can
11. **Pennywise**: Let Us Hear Your Voice
12. **2:54**: You're Early
13. **Nallet**: Metsään
14. **Young Wonder**: Orange
15. **Future**: Magic
Yliopistoille tarjotaan rahoituksella porkkanaa laadun parantamiseen
Varoja on tarkoitus jakaa tulevaisuudessa niin, että eniten tulosta tekevät ja kansainvälistyvät yliopistot hyötyvät. Yliopistojen mahdollisuus päättää itse sisäisesti varojen käytöstä säilyy ennallaan hallituksen esityksessä.
Yliopistoille esitetään uutta rahoitusmallia, joka houkuttelisi niitä laadun parantamiseen ja tuottavaan ja taloudelliseen toimintaan. Tarkoitus on jakaa valtion rahoitus jatkossa niin, että laadukkaimmat, tuloksellisimmat ja kansainvälistyvät yliopistot hyötyvät.
Hallituksen esittämien rahoitusperusteiden mukaan yliopistoille kohdennettaisin varoja erityisesti suoritettujen tutkintojen ja opintopisteiden sekä tieteellisten julkaisujen perusteella.
Jatkossa yliopistojen perusrahoituksesta 75 prosenttia määräytyy toiminnan laajuuden, laadun ja vaikuttavuuden perusteella ja 25 prosenttia muiden koulutus- ja tiedepolitiikan tavoitteiden perusteella.
Rahoitusmallin mukaan yliopistot saisivat edelleen rahoituksen yhtenä kokonaisuutena ja saisivat itse päättää sisäisesti varojen käytöstä omien tavoitteidensa mukaisesti.
Valtion rahoitusosuus kattaa kaksi kolmasosaa yliopistojen kokonaisrahoituksesta. Tänä vuonna valtio rahoittaa yliopistoja 1,8 miljardilla eurolla. Uusi rahoitusmalli on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuonna.
KalPa menettää Siekkisen Jyväskylään - Kolehmainen, Halonen ja Koivisto Kuopioon
Jääkiekon SM-liigan puolivälieriin jääneen kuopiolaisseuran maalivahtivalmentaja palaa kotikaupunkiinsa perhesyiden vuoksi. Tilalle tulee toinen entinen liigavahti. Uusia pelaajia tulee HPK:sta, Sportista ja Ruotsin Timråsta.
Jääkiekon SM-liigassa puolivälierissä pudonnut KalPa on hankkinut ensi kaudeksi riveihinsä kolme uutta pelaajaa: hyökkääjä Janne Kolehmaisen sekä puolustajat Antti Halosen ja Miika Koiviston. Myös KalPan maalivahtivalmentaja vaihtuu, uutena miehenä valmennusportaaseen liittyy entinen liigavahti Ilpo Kauhanen.
Hyökkääjä Janne Kolehmainen sirtyy KalPaan Hämeenlinnan Pallokerhon paidasta kolmivuotisella sopimuksella. 26-vuotias Kolehmainen on pelannut SM-liigassa lähes 400 ottelua.
\- Halusimme tehdä Jannen kanssa pitkän sopimuksen. Kolehmainen tuo meille kaivattua fyysisyyttä ja hänen tyylistä pelaajatyyppiä olemme kaivanneet KalPassa. Tulemme varmasti saamaan häneltä apuja, energisyyttä ja esimerkkiä pelaamiseen, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen sanoo seuran tiedotteessa.
**Halonen Ruotsista Kuopioon**
30-vuotias puolustaja Antti Halonen tulee Kuopioon Ruotsin pääsarjan Timrå IK:sta. Myös Halosen sopimus on kolmivuotinen. Halonen on KalPalle tuttu pelaaja, sillä hän pelasi kilpipaidassa Mestistä ja A-nuorten SM-liigaa kaudella 2001 - 2002.
\- Halonen on erittäin vahva pelaaja ja hyvä yleispuolustaja. Hän pystyy pelaamaan myös ylivoimat ja alivoimat ja odotamme häneltä äijämäisyyttä ja kovuutta, Kimmo Kapanen sanoo.
Puolustaja Miika Koivisto siirtyy KalPaan kaksivuotisella sopimuksella kasvattajaseurastaan, Mestiksen mestari Vaasan Sportista. 21-vuotiaalla pelaajalla on takanaan onnistunut tulokaskausi Mestiksessä.
\- Lähtökohta on, että kehityskäyrää halutaan jatkaa ja tehdä Koivistosta ison roolin puolustaja lähivuosina. Miikan ominaisuudet tukevat KalPan kiekollista pelityyliä ja hän pelasi Sportissa isossa roolissa viime kaudella. Odotamme, että hän tulee haastamaan ja valtaamaan paikan vastaavassa roolissa tulevaisuudessa myös KalPassa, Kimmo Kapanen kommentoi hankintaa.
**Apuvalmentaja Siekkinen jättää KalPan - Ilpo Kauhanen tilalle**
Taustalla on puhtaasti henkilökohtaiset syyt ja perhesyyt, koen että minun on parempi palata takaisin Jyväskylään.
KalPa kertoi myös, että joukkueen maalivahtivalmentaja Ari-Pekka Siekkinen jättää seuran kesken sopimuskauden. Siekkinen palaa takaisin Jyväskylään. Kuopiolaisseuran mukaan lähdössä ei ole dramatiikkaa vaan asia on ollut tiedossa pidemmän aikaa. 
\- Taustalla on puhtaasti henkilökohtaiset syyt ja perhesyyt, koen että minun on parempi palata takaisin Jyväskylään, kertoo Ari-Pekka Siekkinen.
Yle Keski-Suomen saamien tietojen mukaan Siekkinen palaa JYPin valmennustiimiin, mutta virallista vahvistusta asiaan ei ole saatu.
\- Takana on positiivinen ja opettavainen kausi kaikin puolin, tykkäsin olla KalPassa mukana, sillä organisaatiossa oli hyvä tekemisen meininki ja ilmapiiri. Nyt aion katsella kevään rauhassa mitä se tuo tullessaan, Siekkinen sanoo KalPan tiedotteessa.
KalPan uutena maalivahtivalmentajana ja joukkueenjohtajana aloittaa entinen liigavahti Ilpo Kauhanen. KalPa-lähtöisen Kauhasen vastuulla on myös A-nuorten maalivahtivalmennus kuten viimekin kaudella.
**Janne Kekäläinen pelaajakoordinaattoriksi**
Uutena pelaajakoordinaattorina aloittaa Janne Kekäläinen kolmivuotisella sopimuksella. Janne Kekäläinen on Jokerien toimitusjohtajan Jarmo Kekäläisen veli.
\- Janne toimii apunani pelaajahankinnoissa ja antaa ulkopuolista näkökulmaa pelaaja-asioiden hoitamiseen, Kapanen jatkaa.
Toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo, että KalPa aikoo vahvistaa rivejään vielä ainakin yhdellä keskushyökkääjällä ja yhdellä puolustajalla. Maalivahti Mikko Koskinen jatkaa Kapasen mukaan Kuopiossa, jos hän ylipäätään pelaa ensi kaudella Euroopan sarjoissa. Kuopiolaiset neuvottelevat jatkosopimuksesta myös yhdysvaltalaispuolustaja Ryan Lannonin kanssa.
KalPa kertoi torstaina myös kesän halliremonttisuunnitelmistaan, joista Yle kertoi jo maanantaina. Hallin C-sisäänkäyntiä remontoidaan ja laajennetaan, ja samaan nurkkaukseen rakennetaan lisää VIP-tiloja. Urakan pitäisi valmistua vaiheittain elo-syyskuun aikana.
Maito voi vaikuttaa vedenlaatuun Saarijärvellä
Maahan kaatunut maitolasti saattaa teettää vedenpuhdistustöitä Saarijärvellä. 
Viime vuoden lopussa maitoauton lasti kaatui maahan Saarijärven Julmien lampien läheisyydessä. Lumen ja roudan sulaessa maitolasti voi imeytyä pohjaveteen ja aiheuttaa mikrobikasvustoja. 
Vedenpuhdistustoimet alkavat Ahvenlammen vedenottamamolla heti, mikäli vedessä havaitaan epäpuhtauksia. Saarijärven kaupunki on ottanut useita vesinäytteitä ja niissä ei tähän mennessä ole havaittu haitallisia mikrobikasvustoja. 
Mahdolliset puhdistustoimet aiheuttavat Saarijärven Kolkanlahden ja Mannilan alueella veden värjäytymistä ja sakkaa, jolloin vettä ei kannata käyttää. Saarijärven Vesihuolto tiedottaa mahdollisista puhdistustoimista välittömästi, mikäli niitä tarvitaan
Jyväskylän ammattikorkeakoulu käynnistää yt-neuvottelut
Jyväskylän ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut. Ensi maanantaina alkavat neuvottelut liittyvät Opetus- ja Kulttuuriministeriön koulutuksen aloituspaikkavähennysten vaikutuksiin ammattikorkeakoulun koulutusohjelmissa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulusta aloituspaikkoja karsitaan eniten matkailu- ravitsemus ja talousalalta, sekä tekniikan ja liikenteen alalta. Lisäksi kulttuurialalta lopetetaan englannin kielinen Music and Media management- koulutusohjelma, johon ei oteta uusia opiskelijoita lukuvuodesta 2013 alkaen.
Henkilöstövähennysten vaikutukset ja määrät arvioidaan ensi lukuvuoden aikana tarkennetuissa neuvotteluissa.
Kiinassa ei uskota olympialaisten mitalisateen toistuvan
Kiinan urheiluministeriön virkailija Cai Zhenhua ei usko, että Kiina toistaa Pekingin olympiakisojen mitalisateen Lontoon kisoissa. Hänen mukaansa jo tilastot ennustavat jyrkkää pudotusta. 
Kiina hallitsi kotiolympiakisojen mitalitaulukkoa ottamalla
peräti 51 kultamitalia, 21 hopeaa ja 28 pronssia. Kiina otti mitalitaulukon
ykkössijan ensimmäistä kertaa olympiahistoriassaan. Cai Zhenhuan mukaan
mitalitaulukon kärkisijan toistaminen olisi äärettömän kova saavutus. 
\- Edellisten viisien olympiakisojen tilastojen mukaan
isäntämaa voittaa ennätyksellisen määrän mitaleita, mutta näiden määrä putoaa dramaattisesti seuraavissa kisoissa, Cai Zhenhua totesi uutistoimisto
Xinhuan haastattelussa. 
\- Koska moni urheilija on lopettanut uransa Pekingin
olympiakisojen ja niitä sueranneiden MM-kisojen jälkeen, on uuden sukupolven
aika ottaa paikkansa. 
Kiinan nousu maailman kärkeä kohti muun muassa
painonnostossa, ammunnassa, soudussa, judossa, taekwondossa ja miekkailussa on
ollut mittavien tukien ansiota. Maa hallitsee edelleen uimahyppyjä,
pöytätennistä, voimistelua ja sulkapalloa, mutta ei ole onnistunut loistamaan
niin sanotuissa suurissa lajeissa, kuten jalkapallossa, koripallossa, uinnissa
ja yleisurheilussa. 
\- Kaikilla nuorilla urheilijoilla ei ole kokemusta
kansainvälisistä kilpailuista, joten emme odota heiltä suuria Lontoossa, Cai
Zhenhua sanoi. 
\- Yhdysvallat on edelleen vahvimmassa kunnossa, ja Venäjä ja
Iso-Britannia ovat panostaneet paljon urheiluun, kun taas Kiina ei ole kaikista
kilpailukykyisin joissakin lajeissa. 
Kiinan odotetaan lähettävän Lontoon kisoihin noin 380
urheilijaa. Maan tavoitteena on kuitenkin pysyä mitalitaulukon kärjessä. 
\- Meillä on paljon haasteita Lontoossa. Tuon tavoitteen
saavuttaminen ei ole helppoa.
Simple Planin David Suomessa: Kerran erään tytön hiukset syttyivät palamaan sänkypuuhissa
Kanadalainen Simple Plan esiintyi Helsingin The Circuksessa 16. huhtikuuta. Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkonen haastatteli yhtyeen basisti David Desrosiersia, joka kertoi mielenkiintoisia asioita yksityiselämästään.
Aktiivisesti kiertävä bändi on viime aikoina vähentänyt bailaamista rundeilla.
\- Meillä on ollut todella paljon keikkoja, mutta aika vähän aikaa bailata. Aina kun on mahdollisuus, niin menen drinkille uusien ystävien kanssa. Tosin krapuloista on tullut iän myötä pahempia, joten juomme nykyään vähemmän, muusikko kertoo.
Mies avautuu myös erikoisesta harrastuksestaan, jota bändikaverit eivät oikein ymmärrä.
\- Tykkään tuoksukynttilöistä, mutta ne eivät saa olla liian vahvasti hajustettuja. Rakastan kynttilöitä ja käytän niihin paljon rahaa. Bändikaverit pitävät minua hulluna sen takia, basisti paljastaa.
Muusikko on oppinut myös matkan varrella, ettei tulella kannata leikkiä.
\- Kerran erään tytön hiukset syttyivät palamaan sänkypuuhissa, hän tunnustaa.
Haastattelu tulee tänään Uuden musiikin iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Vaijeriliuku saamassa pysyvät rakenteet
Imatran tekninen lautakunta haluaa Vuoksen yli kulkevaan vaijerirataan pysyvät rakenteet. Nyt käytössä olevat väliaikaiset vaijerin kiinnikkeet ovat Impi-veistoksen läheisyydessä. Närää herättää se, että veistos on tehty itsemurhan tehneiden ihmisten muistolle. 
Imatran tekninen lautakunta haluaa Vuoksen yli kulkevaan vaijerirataan pysyvät rakenteet. Museovirasto sanoi lautakunnalle jättämässä asiantuntijalausunnossaan, että vaijerirataan tulisi etsiä ratkaisu, joka kunnioittaisi alueen kulttuurihistoriallista merkitystä ja Imatran Impi -veistoksen alkuperäistä tarkoitusta.
Asia laitetaan eteenpäin kaupunginhallitukselle.
Vaijerit kuohuttavat Imatralla
Kaupunginvaltuustolle on jätetty kuntalaisaloite Liukuvaijerin poistamiseksi. Poistamista perustellaan sillä, että vaijerin kiinnitykset eivät istu ympäristöön.
Nykyiset vaijerin kiinnikkeet ovat Vuoksen varrella sijaitsevan veistoksen läheisyydessä. Imatran Impi -veistos on tarkoitettu itsemurhan tehneiden ihmisten muistolle.
Hurjapäät voivat laskea kyseistä vaijeria pitkin Vuoksen yli.
NÄKÖKULMA: Kuvataiteen vastaisku
Kotimainen kuvataidekenttä paljasti tänään salaisen aseensa: iso joukko Suomen merkittävimpiä nykytaiteilijoita hyökkäsi Helsinkiin kaavailtua Guggenheim-museota vastaan ehdotuksellaan uudesta suomalaisesta taidemuseosta.
Isku ei tullut yllätyksenä. Taidekentän kulisseissa on valmisteltu jo pitkään erilaisia malleja Guggenheim Helsingin tilalle, mutta kukaan ei ole aiemmin uskaltanut tulla kaapista ulos.
Checkpoint Helsinki -nimellä esiintyvän työryhmän kokoonpano on vaikuttava: mukana on keskeisiä kotimaisia nykytaiteilijoita, kuten Elina Merenmies, Jani Leinonen, Markus Kåhre, Jussi Kivi, Elina Brotherus ja Heta Kuchka. Ryhmää tukevat muun muassa Kuvataideakatemian rehtori Markus Konttinen, tosin yksityishenkilönä, sekä kymmenet ansioituneet suomalaiset nykytaiteilijat, kuten kuvanveistäjä Anssi Kasitonni ja valokuvataiteilija Esko Männikkö.
Mistä Checkpoint Helsingissä on kyse?
Kuvataiteilijat ovat huolissaan kotimaisen kuvataiteen tulevaisuudesta, jos Helsinkiin perustetaan amerikkalainen taidehalli, joka nielaisee osan Helsingin taidemuseosta.
Kaksi viidesosaa kotimaisista ammattikuvataiteilijoista asuu Helsingissä ja yli puolet Uudellamaalla. Helsingin taidemuseo on heille ja koko suomalaiselle kuvataiteelle merkittävä työllistäjä, näyttämö ja taiteilijoiden esiintuoja. Kymmenen viime vuoden aikana museo on pitänyt kuutisenkymmentä kotimaisen taiteen näyttelyä.
Tänään kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle esitelty Checkpoint Helsinki olisi Helsingin taidemuseon uusi ”toimintayksikkö”, joka keskittyisi pelkästään uusien kansainvälisesti merkittävien teosten tuottamiseen. Samanlainen malli toimii jo tanssissa. Kotimaiset tanssitaiteilijat valmistelevat teoksen suomalaisessa taiteilijaresidenssissä ja lähtevät sen kanssa maailmalle kiertämään.
Checkpoint Helsingissä taide jäisi kaupungin taidemuseoon ja herättäisi siellä ”kansainvälistä kiinnostusta”.
Ajatus ei tietenkään kiinnosta Guggenheimin puuhamiestä, kaupunginjohtaja Jussi Pajusta, jonka tehtävänä on yrittää tehdä Helsingistä elinkeinoelämän kannalta mahdollisimman kilpailukykyinen ja kansainvälisesti houkutteleva kaupunki. Siihen tarvitaan järeämpiä aseita, kuten Guggenheim-museota.
Checkpoint Helsingin vanavedessä on odotettavissa lisää liikehdintää, mutta aika alkaa käydä vähiin. Tämänpäiväinen isku ajoitettiin tarkoituksella kaupunginhallituksen ensi maanantain kokouksen edelle, sillä on mahdollista, että Pajusen maanantaina julkistama esitys Guggenheim-museosta on asialistalla.
Kuvataidekentässä käy ennennäkemätön lobbaus Guggenheimin puolesta ja vastaan ja kun taistelu on ohi, voi olla, että väärälle puolelle jääneet taiteilijat kantavat merkkiä lopun elämäänsä.
Nyt kun Guggenheimia vastustavat kuvataiteilijat ovat tehneet näyttävän esiinmarssin, olisi kiinnostavaa saada myös puolustajien ääni reilusti kuuluviin. Missä te olette? Itselleni tulee äkkiseltään mieleen vain yksi nimi: Kaarina Kaikkonen.
Uusi lentokone näytillä Seinäjoella
Ruotsalainen lentoyhtiö Direktflyg on esitellyt torstaina Seinäjoella potkuriturbiinikonettaan lentokentän työntekijöille. 19-paikkainen kone aloittaa lennot Seinäjoen ja Helsingin välillä 7. toukokuuta.
Ruotsalainen lentoyhtiö Direktflyg lennätti Jet Stream -potkuriturbiinikoneensa Seinäjoelle tutustumista varten. Koneeseen tutustuu ainakin kentän pelastus- ja kunnossapitohenkilöstö maahuolinnan tekemiseksi.
Seinäjoen lentokentän henkilökunta pääsi myös koelennolle koneella. Tänään kone toi Rengonharjulle jo lähtöselvityslaitteistoa ja lentokenttävirkailijoita koulutuksesta. 
19-paikkainen kone aloittaa lennot Seinäjoen ja Helsingin välillä 7. toukokuuta.
Veronassa syötiin Joensuun ensimmäiset pizzat
Maailma muuttuu ja kaupunkikuva siinä mukana. Joensuun keskustan seuraava suuri työmaa tulee sijaitsemaan Kauppatorin kupeessa. Purettavassa vanhassa kiinteistössä sijaitsee Joensuun ensimmäinen pizzeria.
Joensuun ensimmäisen pizzapaikan perusti Reijo Ikonen 1980-luvun alussa. Perustamisvuosi taisi olla -81 tai -82, muistelee Ikonen. Kaupungin ensimmäinen pizzeria syntyi bingohallin tilalle.
\- Bingohalli oli juuri lopettanut ja Osuuspankin edustaja esitteli ja ehdotti, että tilan voisi vuokrata.
Idean pizzerian perustamisesta Reijo Ikonen sai Tukholmasta.
\- Me liikuimme varsin usein Tukholmassa ja Vanhassa Kaupungissa oli oikein hyvä pizzeria. Siellä käydessä tuli kipinä, että Joensuussa tarvittaisiin tällainen myöskin.
Vaikka idea tulikin naapurimaan pääkaupugissa, päätettiin paikka nimetä italialaisen kaupungin mukaan. Verona on monien tuntema nimi, joten se sopi pizzerialle nimeksi, muistelee Ikonen. 
Kipinä lähti Tukholmasta.
Ennen paikan avaamista entinen bingohalli koki valtavan muodonmuutoksen, kaikki pistettiin uusiksi. Kaupungin ensimmäisen pizzerian avaamista odotettiin kovasti.
\- Avajaispäivänä oveen laitettiin lappu "tänään klo 17 avataan". Henkilökunta pääsi heti täysillä töihin.
**Suomenmestari opastajana**
Pizzan tekoa tuli opettamaan Suomen parhaaksi valittu Muhammed Helsingistä. Seura -lehti oli selvittänyt missä työskentelee Suomen paras pizzamestari ja Reijo Ikonen tarjosi miehelle töitä Joensuusta.
Tuon aikaisissa pizzoissa oli erikoisuus, jota tänä päivänä ei monistakaan pizzoista taida löytyä. Pizzankuoret voideltiin aidolla voilla.
**Pizzerian jatko vaakalaudalla**
Pizzeria on toiminut samalla paikalla perustamisesta saakka eli noin 30 vuotta. Nyt paikan tulevaisuus on vaakalaudalla, sillä rakennus aiotaan purkaa. Joensuun seudun Osuuspankki aloittaa uuden kiinteistön rakentamisen keväällä 2013.
Pizzeria Veronan nykyinen ja pitkäaikaisin yrittäjä ei vielä tiedä mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Hän aikoo elää päivän kerrallaan ja kuunnella millaisia ajatuksia Osuuspankilla on.
\- Seurataan tilannetta. Minä en halua luovuttaa Veronasta. Olen ollut aika pitkään yrittäjänä.
Pizzeriayrittäjä ei ole tietoinen siitä kuinka pitkään tiloissa voi toimia. Rakentaminen vaatii kaavamuutoksen ja mikäli asiasta valitetaan, voivat purkusuunnitelmat pitkittyä.
Joensuun Seudun Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Monosen mukaan tarkkaa aikataulua vanhan rakennuksen purkamiselle Koskikadulla on erittäin vaikea arvioida. Tavoitteena kuitenkin on, että rakentaminen aloitettaisiin vuoden 2013 keväällä.
Uutta paikkaa Veronalle yrittäjä ei ole tässä vaiheessa katsellut. Yrityksen sijainti on tärkein, joten huonolle paikalle uutta paikkaa ei kannata pistää pystyyn, pohtii pizzeriayrittäjä.
Juustokakkujogurttia, yöerektioita ja metsäsotaa - suosikkijuontajat jätetään luonnon armoille
Villieläinten pitäis pelätä mua! -Aino
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) juontajakolmikko **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde**, **Aino Töllinen** ja **Timo ”Timppa” Launonen** uhmaavat torstai-yönä luonnonvoimia eeppisellä telttareissulla. Poppoo marssii työpaikaltaan tien yli Helsingin Keskuspuistoon setvimään tiimin sisäisiä ongelmia ja viettämään yötä telttaillen. Toki majoittuminen puistossa on kielletty, mutta ei kerrota kenellekään. Ei sitä Suomen Puolustusvoimilta lainassa olevaa telttaa huomaa kukaan männyn kupeesta.
\- Mä lähden sinne mukavalla retkeilymeiningillä, jossa eväät on pääosassa. Mulla on Michelin-tähden arvoinen gourmee-menu, jossa on juustokakkujogurttia ja savuporoleipiä ja kaikkea. Otan mukaani myös Havaintoja luonnosta -kirjani, johon laitan tietoja bongaamistani luonnon ihmeellisyyksistä, kertoo [Aino](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aino).
Juontakollega [Mäkkäri](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/juuso-makilahde) puolestaan tuntuu olevan lähdössä ihan erilaiselle retkelle.
\- Mä oon putsannut mun rynkyn, koska se pitää olla toimintavalmiudessa. Piipusta on poistettu öljyt, koska muuten ne palaa sinne kiinni. Lippaat on täytetty, kengät on plankattu ja muutenkin asustus on viimeisen päälle särmä. Me joudutaan yön aikana varmaan jonkinlaiseen tulitaisteluun, koska vihollinen usein yrittää yöaikaan tunkeutua vastustajansa selustaan. Tämmönen selustaan tunkeutuminen tullaan varmasti todistamaan yön aikana ja kohteena on varmasti Timppa. Hän on heikoin lenkki.
Muun tiimin kauhuksi Mäkkäri tietää kyllä miten armeijan sissiteltassa tulee toimia.
\- Yöllä armeijateltassa on tämmöistä itseensä tutustumista. Ehkä jotkut haluavat tutustua lähemmin myös toisiinsa. Hallitsemattomia erektioita… sitähän se on.
Ainoa ei yö Keskuspuistossa kuitenkaan pelota.
\- Yö tulee menemään varmasti tosi hyvin, koska Timppa on kipinävahtina. Ihan koko yön. Me muut saadaan levätä rauhassa.
[Timppa](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/timppa) tiimin tuoreimpana jäsenenä ei ole yöreissusta kauhean innoissaan.
\- Mua epäilyttää tosi vahvasti koko homma. Mä pelkään Mäkkäriä, kun se on tuollaisella sotahulluasenteella sinne lähdössä ja Ainokin on menossa ihan soitellen sotaan. Tai siis piknikille. Tästä tulee hyvin pitkä vuorokausi.
_YleX Iltapäivän telttaseikkailuja voi seurata ohjelman [Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/ylex.iltapaiva) läpi illan ja yön. Raportteja metsän siimeksestä kuullaan myös torstai-illan YleX Jatkot -ohjelmassa, sekä perjantai-aamuna YleX Aamussa kun ohjelman juontajakaksikko Matti &amp; Ile tarjoavat retkeilijöille herätyksen._
**Lähteet:** YleX
Suomalaisartisti valloittaa Jenkeissä – kansainvälisetkin viestimet kiinnostuneita
Viittomakielellä räpäävä Signmark valloittaa Yhdysvalloissa. Herra kertoo YleX:lle, että ”meno on kovaa”.
**Signmarkin** työtä tasa-arvon puolesta on ylistetty kansainvälisissäkin medioissa, koska mies on ensimmäinen levytyssopimuksen saanut kuuro räppäri.  Signmark taustajoukkoineen on parhaillaan kiertueella Yhdysvalloissa.
Hän kertoo YleX:lle, että toissapäivänä seurue keikkaili YK:n  päärakennuksessa.
\-Pääsin poseeraamaan YK:n pääsalin presidentin tuolille, Signmark kertoo hymyillen.
Tänään Signmarkin poppoo nousee lavalle Philadelphiassa.
\-Talo täysi! Ei paha, räppäri fiilistelee.
Signmarkin kiertue puhuttaa paljon myös maailmalla. Muiden muassa [BBC Brazil  ](http://www.bbc.co.uk/portuguese/videos_e_fotos/2012/04/120418_rapper_surdo_ny_fn.shtml)ja [NY Daily News](http://www.nydailynews.com/entertainment/music-arts/deaf-jam-deaf-hip-hop-concert-rock-nyu-article-1.1061469)uutisoivat Signmarkista. Myös YK:n omilla tiedotuskanavilla uutisoitiin Signmarkin vierailusta [YK:n päämajassa New Yorkissa](http://www.unmultimedia.org/tv/unifeed/d/20002.html).
**Lähteet:** YleX
Pelicansin Nurminen: Me emme hakeneet asetelmia
Pelicansin maalivahtivalmentaja ja pelaajakoordinaattori Pasi Nurmisen mukaan lahtelaisjoukkueen on pidettävä tunteet kurissa kolmannessa jääkiekon SM-liigan finaalissa. Nurminen kuittaa toisen kohtaamisen kuumenemiset median hössötykseksi. 
Pelicans jäi täysin Jyväskylän hurrikaanin alle toisessa finaaliottelussa. Lahtelaisleirissä oli havaittavissa turhautumista kolmannen erän lopussa, kun peli oli ratkennut. Ilkka Pikkarainen mussutti itsensä ulos kaukalosta ja Pelicans-leirissä käytiin muutenkin kuumana. 
Pelicansin maalivahtivalmentaja ja pelaajakoordinaattori Pasi Nurminen ihmettelee mediassa noussutta kohua ottelun lopun tapahtumista. 
\- Me emme hakeneet ainakaan mitään asetelmia. Meidän tarkoitus on pelata jääkiekkoa. Minun mielestä Jyväskylän pelissä ei ollut sen kummemmin lämpöä. Ihan normaali jääkiekkopeli se oli. Näistä asioista höpötellään ja puhutaan keväisin kun ei ole muutakaan tekemistä. Mediasta nämä jutut yleensä liikkeelle lähtevät, Nurminen kuittaa. 
Pelicansin on ainakin pidettävä tunteet kurissa tänään pelattavassa kolmannessa finaalissa. Samanlaiseen jäähyilyyn ja provosoitumiseen kuin Jyväskylässä ei ole varaa.  
Minun mielestä Jyväskylän pelissä ei ollut sen kummemmin lämpöä.
\- Se on jokaisen pelaajan oma asia. Pelaajat tietävät, että se lähtee aika pitkälti keskittymisestä. Onhan nämä pelit aika ainutkertaisia, että totta kai siellä on myös tunteet pelissä. 
Molemmat joukkueet ovat olleet kuskin paikalla kotiotteluissaan. Nurminen odottaa, että Pelicans tarjoaa illan ottelussa kotiyleisölle jälleen onnellisen lopun. 
\- Sitä Pelicans-pelaamista pitäisi tarjota taas yleisölle. Se on tähänkin asti riittänyt. En näe syytä, että miksi se nyt ei enää riittäisi. Siellä on vastassa kärsivällinen ja työteliäs joukkue. Paremmin pitää asioita tehdä, että JYPin tasoista joukkuetta vastaan pärjätään. 
Tornion kaduille yöllinen ajokielto
Häiritsevään yölliseen ajeluun yritettiin aluksi puuttua tiedottamalla, mutta lempeät keinot eivät tepsineet. Paremminkin koeaika sai korttelirallia ajavat provosoitumaan.
Tornion keskustan asukkaiden ja päättäjienkin kärsivällisyys yöstä toiseen häiritsevän katurallin ja musiikinjytkeen rauhoittelemiseksi on loppumassa. Tornio on laittamassa useita katuja yölliseen ajokieltoon jo lähiaikoina.
Jos keskiviikkona kokoontuva Tornion tekninen lautakunta hyväksyy esityksen, ajokielto tulee jo lähiaikoina voimaan Hallituskadulle Jääkärinkadun ja Keskikadun välille, Jääkärinkadulle Lukionkadun ja Rauhankadun välille sekä Eliaksenkadulle. Kiellon noudattamista valvoo poliisi.
Vuosia jatkunut häiriö
Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan useiden taloyhtiöiden asukkaat ovat vuosia kärsineet yöllisestä häiritsevästä liikenteestä ja autoista kantautuvasta sietämättömästä bassonjytkeestä. Jotkut asukkaista ovat jopa muuttaneet pois saadakseen nukkua rauhassa. 
Yritimme viime kesänä saada nuoria tajuamaan asian vakavuus tällaisella lempeällä keinolla eli tiedottamalla, mutta viesti ei mennyt perille.
Lokio sanoo, että viime kesän koeajalla nuorisolle annettiin mahdollisuus lopettaa häirintä, mutta sama meno jatkui ja jatkuu edelleen. Autoihin asennetut vahvistimet takaavat, että musiikin tahdit tunkeutuvat tuhdinkin betoniseinän läpi.
\- Yritimme viime kesänä saada nuoria tajuamaan asian vakavuus tällaisella lempeällä keinolla eli tiedottamalla, mutta viesti ei mennyt perille. Pikemminkin koeaika aiheutti vain provosoitumista.
Lokion mukaan yöllistä ajokieltoa ollaan valmiit myös laajentamaan edelleen, jos nyt suunnitellut toimenpiteet eivät riitä.
\- Tiedämme toki, että paine kohdistuu seuraavaksi toisiin kortteleihin. Ajokieltoa voidaan laajentaa muillekin katuosuuksille, Lokio sanoo.
Porvoolainen vapaaottelija valloittamassa Amerikkaa
Marcus Vänttinen ottelee Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa tulevana viikonloppuna. Mies on noussut nuoresta iästään huolimatta jo Euroopan ammattilaislistan kärkisijoille ja saanut yhtenä ensimmäisistä suomalaisista ottelusopimuksen jenkkeihin. Paikallinen menestyjä on nostanut Porvoossa vapaaottelun suosiota myös harrastuksena.
Porvoon Suistohallilla nyrkkeilytekniikan
tunnilla yhdessä muiden kamppailulajiharrastajien joukossa treenaa 24-vuotias
vapaaottelun ammattilainen Marcus Vänttinen. Nuorella iällä aloitettu harrastus
on muuttunut työksi ja vaatii harjoittelua kahdesti päivässä kuutena päivänä
viikossa. 
\- Aloitin vapaaottelun vuonna 2003 ja heti
seuraavana vuonna otin ensimmäisen ammattilaismatsin. Voitin sen 1,5 minuutissa
käsilukolla eli se oli ihan onnistunut debyytti. 
Onnistunut on ollut urakin tähän mennessä.
Kevyessä raskaassa sarjassa ottelevalla Vänttisellä on nyt takanaan 21 voittoa
ja vain 3 tappiota. Nuoresta iästään huolimatta Vänttinen on noussut jo
Euroopan ammattilaislistan neljännelle sijalle. Mies ei ainakaan myönnä
olevansa erityisen lahjakas. 
\- Olen nopea oppimaan, en anna periksi ja
tykkään treenata kovaa. 
Nyt Vänttinen on saanut ottelusopimuksen
yhdysvaltoihin yhtenä ensimmäisistä suomalaisista. Vänttinen tekee
Amerikan-debyyttinsä John Hawkia vastaan Bellator 66 -tapahtumassa
Clevelandissa perjantaina 20. huhtikuuta. 
Lähden Robert Heleniuksen jalanjäljissä valloittamaan maailmaa tänä vuonna.
Monipuolisuus ja julkisuus houkuttavat
kokeilemaan
Vänttisen menestys on tuonut paljon uusia
harrastajia lajin pariin, kertoo Fight Factoryn valmentaja Jaakko Dahlbacka. 
\- Marcus on paikallinen urheilijalupaus ja
tottakai menestys tuo näkyvyyttä ja näkyvyys tuo meille aina uutta väkeä.
Vapaaottelu on Porvoossa tosi suosittua ja kurssit vetävät hyvin, Dahlbacka
kertoo. 
Vänttinen myös itse valmentaa ja on ollut
mukana perustamassa vapaaottelukursseja, jotka alkoivat Porvoossa todenteolla
parisen vuotta sitten. Salit täyttyvät erityisesti lajin monipuolisuuden
vuoksi. 
Esimerkiksi 16-vuotias Miko Nilsson haaveili
vapaaottelusta pitkään, mutta joutui odottamaan 15-vuotissyntymäpäiväänsä ennen
kuin sai aloittaa harrastuksen. 
\- Tässä on kaikki, lyönnit ja potkut ja
painit, että tämä ei ole pelkkää nyrkkeilyä tai pelkkää painia, että on
tavallaan vähän kaikkea, Nilsson sanoo. 
Vasta puoli vuotta vapaaottelua harrastanut
Cristian Koskela haaveilee jo ensimmäisestä ottelustaan. 
\- Mattopaini ja lukotukset ovat parasta ja se,
että pääse painimaan, vähän temmeltämään, Koskela naurahtaa. 
Temmeltäminen onkin ehkä juuri se syy, miksi
ainakin toistaiseksi lajin pariin eksyy enemmän miehiä. 
\- Naiset eivät ole kovia painimaan, tuntuu
että tytöt eivät tykkää halailla toisiaan, että se on miesten juttu ihan
selkeästi enemmän, Jaakko Dahlbacka jatkaa hymyillen. 
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen jalanjäljissä
Lajin lisäksi monipuoliseksi on kehuttu myös
Marcus Vänttistä, josta povataan jo Porvoon uutta Robert Heleniusta. Samalla,
Heleniuksenkin ensimmäisenä treenisalina tunnetulla, Suistohallilla
harjoittelevalla Vänttisellä on ainakin samankaltaiset uratavoitteet. 
\- Lähden Robert Heleniuksen jalanjäljissä valloittamaan
maailmaa tänä vuonna. Robert Helenius on todella hyvin menestynyt ja
luultavasti voittaa vielä maailmanmestaruuden ja se on minunkin tavoitteeni
tässä omassa lajissani.
Liikkumiseen kaivataan uutta ajattelua
Suomessa syntyviä kasvihuonekaasupäästöjä on saatava pienemmiksi.  Kevyen liikenteen käyttö vähentäisi päästöjä tehokkaasti. Tampereella asiat etenevät hyvään suuntaan. 
Liikenteen päästöjä pyritään vähentämään eri keinoin kaikkialla Suomessa. Kotimaan liikenne tuotti vuonna 2010 noin 13,25 miljoonaa tonnia kasvihuonekaasupäästöjä. Myös Tampereella tehdään töitä autojen vähentämiseksi. 
Tampereellakin on
pohdittu joukolla kasvihuonepäästöjen vähentämistä, kun liikkumisen ohjauksen
verkosto eli LIVE kokoontui Tampereella kahden päivän ajan. 
Yksi selkeä keino
tavoitteiden saavuttamiseksi on parantaa kevyen liikenteen sujuvuutta. Kevyen
liikenteen väylien rakentamisesta vastaavalla Pirkanmaan ELY-keskuksessa
riittää haasteita. 
\- Kaikista suurin haaste
on selvittää, millä kevyen liikenteen kehittämishaasteita saada eteenpäin.
Tarvelistalla on tällä hetkellä noin 300 kilometriä, josta ELY-keskuksen
rahoituksella voidaan vuosittain toteuttaa vain muutama kilometri, sanoo
Pirkanmaan ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Harri Vitikka. 
Valistustyössä vaikuttaa
viisaita liikkumisvalintoja edistävä ohjaustyö, jolla pyritään vaikuttamaan
myös yleiseen mielipiteeseen. 
\- Suuri haaste on saada
muutettua ihmisten asennetta siihen suuntaan, että ymmärretään kävelystä ja
pyöräilystä saatavat hyödyt. 
**Tampereella mennään
kohti parempaa **
Pyöräilyolosuhteiden
paraneminen on pantu merkille Tampereella, missä on käynnistetty laajan
yhteistyöhön perustuva kampanja pyöräilytekojen ympärille. 
\- Sillä tavoitellaan
vaikutusta sekä vapaa-ajan että työmatkojen liikkumiseen, sanoo Tampereen
liikkumisen ohjauksen hankevastaava Juhana Suoniemi Ekokumppanit Oy:stä. 
Suoniemen mukaan
autoille ei ole loputtomasti tilaa. Hänen mukaansa julkisen sektorin rooli
liikkumisen uuden ajan pohjustamisessa on erittäin tärkeä. 
\- Yhteiskunnalle ja
ympäristölle on paljon edullisempaa, että ohjataan ihmisiä valitsemaan auton
sijaan joku muu päivittäinen liikkumistapa. Jo 10 prosentin muutos valinnoissa
vaikuttaa merkittävästi, Suoniemi sanoo. 
Sampsa Kataja VR:n hallintoneuvostoon
Kataja katsoo pystyvänsä tehtävässä edistämään rautatieliikenteen kilpailukykyä ja parantamaan Satakunnalle välttämättömien kulkuyhteyksien sujuvuutta. 
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, porilainen kansanedustaja Sampsa Kataja on valittu VR:n hallintoneuvostoon.
Katajan mukaan tavoitteeksi pitää asettaa, että Porista pääsee Helsinkiin reilussa kahdessa tunnissa.
\- Satakuntalaiselle elinkeinoelämälle raideliikenne on elinehto ja henkilöliikenteessä on tarjolla erinomaisia mahdollisuuksia. Turvallisuus, ympäristöystävällisyys ja tehokkuus puoltavat raideliikenteen nostamista liikennepolitiikan keskiöön myös Satakunnassa.
Katajan mukaan tavoite voidaan saavuttaa jo vuosikymmenen loppuun mennessä, jos toimeen tartutaan heti.
Myös paikallisliikenne voi Katajan mielestä siirtyä yhä suuremmassa määrin raiteille.
\- Kokemäenjokilaakso on yhtenäistä työssäkäynti- ja asioimisaluetta, jossa pendelöinti Poriin on arkea. Sujuva paikallisliikenne raiteilla edellyttää tietenkin myös paikallista tahtoa. Porissa suunnitteilla oleva raitiovaunuliikenteen aloittaminen rautatieasemalta muualle keskustaan on osoitus siitä, että tätä tahtoa ja näkemyksellisyyttä löytyy.
KKO ei myöntänyt valituslupaa huippujuristi Sundströmille
Sundström valitti hovioikeuden antamasta törkeästä veropetos-tuomiosta. Hovioikeus tuomitsi hänet vuonna 2009 neljän kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa asianajaja Zacharias Sundströmille eikä velkojia edustavalle asianajotoimisto Sundströmin konkurssipesälle. Hovioikeus tuomitsi Sundströmin törkeästä veropetoksesta, mutta kumosi käräjäoikeuden tuomion törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Sundström valitti hovioikeuden tuomiosta siltä osin, kun se koski törkeää veropetosta. Sen osalta Sundström oli tuomittu vuonna 2009 neljän kuukauden ja 15 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Velkojia edustava konkurssipesä oli valittanut tuomiosta puolestaan siltä osin, kun se koski Sundströmin vapauttamista törkeää velallisen epärehellisyyttä koskevasta syytteestä. Konkurssipesä vaati Sundströmiltä vahingonkorvausta.
Korkein oikeus hylkäsi molemmat valituslupapyynnöt. Sen sijaan KKO myönsi Sundströmin yhtiökumppanille Anssi Jaantille valitusluvan menettämisseuraamusta koskevan vaatimuksen osalta. Taustalla on Jaantin ja konkurssipesän taannoinen sopimus, jossa he sopivat keskinäisten saataviensa kuittaamisesta.
Käräjäoikeus hylkäsi sopimuksen perusteella konkurssipesän korvausvaatimuksen. Syyttäjä vaati kuitenkin hovioikeudessa, että Jaanti tuomitaan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä saatu rahamäärä. Hovioikeus katsoi, että koska Jaantin saatava konkurssipesältä oli ilmeisesti arvoton, Jaanti ei ollut suorittanut sopimuksella velkaansa konkurssipesälle siten, että hänelle ei voitaisi katsoa jääneen hyötyä rikoksesta, ja tuomitsi Jaantin vaadittuun menettämisseuraamukseen.
Kaksi talousrikosjuttua
Veropetosjutussa oli kyse siitä, oliko Sundström käyttänyt Jerseyn saaressa sijaitsevassa Havsudden Settlement -nimisessä trust-yhteisössä määräysvaltaa ja oliko hän vastannut sen antaman veroilmoituksen oikeellisuudesta.
Hovioikeus katsoi Sundströmin käyttäneen trustissa tosiasiallista määräysvaltaa, ja tahallaan salanneen veron määräämiseen vaikuttavan seikan.
Toisessa tapauksessa oli kysymys Sundströmin ja hänen entisen liikekumppaninsa menettelystä vuosina 1998 - 1999. Käräjäoikeus tuomitsi heidät aiemmin vuodeksi ja neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, koska katsoi heidän siirtäneen yhtiöstä laittomasti itselleen ja määräysvallassaan oleville yhtiöille rahaa yhteensä noin 600 000 euroa.
Hovioikeus kuitenkin hylkäsi syytteen Sundströmin osalta ja vapautti hänet rangaistuksesta ja muista seuraamuksista. Hovioikeuden mukaan Sundström oli eronnut kyseisestä asianajotoimistosta vuodenvaihteessa 1998 - 1999, ja eikä ollut sen jälkeen osallistunut yhtiön asioiden hoitamiseen tai käyttänyt siinä määräysvaltaa.
Siltä osin kuin on kyse asianajotoimiston vuonna 1998 siirretyistä varoista, syyteoikeus on oikeuden mukaan Sundströmin osalta vanhentunut.
Syyte Sundströmiä vastaan oli nostettu vuonna 2009, joten oikeudessa ei voitu ottaa kantaa vuoden 1998 tapahtumiin.
Sundströmin liikekumppani ei ollut valittanut käräjäoikeuden päätöksestä.
One Direction asetti tyttöystäville ikärajan
Huippusuosittu poikabändi One Direction on asettanut mahdollisille tuleville tyttöystävilleen yläikärajan.
18-vuotias **Harry Styles** deittaili vielä hetki sitten 32-vuotiasta tv-juontajaa, mutta jatkossa vastaavaa ikäeroa ei tulla sallimaan 1D:n leirissä.
20-vuotias **Louis Tomlinson** uskoo, että heillä on aivan riittävästi aikaa tapailla vanhempia naisia myöhemmin.
\- Olemme nuoria kundeja ja voimme deittailla vanhempia naisia, kun olemme itse vanhempia. Silloin ei voi enää tapailla 18-vuotiaita tyttöjä, kun on itse vanha. Meidän yläikäraja on jatkossa 23 tai 24, Tomlinson järkeilee.
**Lähteet:** Female First
Poliisi: Yli-Saunamäen kiinniotto sujui rauhallisesti
Helsingin käräjäoikeus antoi kovat tuomiot keskiviikkona Nova-yhtiöiden vaaliraha-, lahjus- ja konkurssisotkussa. Entiset Nova-johtajat tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Arto Merisalo kuudeksi vuodeksi ja Tapani Yli-Saunamäki kolmeksi ja puoleksi vuodeksi. Oikeus määräsi miehet heti vangittaviksi. 
Rikosylikomissario Pekka Kiiski Hämeenlinnan poliisilaitokselta kertoo Yle Uutiset Hämeelle, että poliisi sai ulkopuolisen vinkin Yli-Saunamäen olinpaikasta.
Mies otettiin kiinni Hämeenlinnan Aulangolla. Pidätystilanteeseen liittynyt ei poliisin mukaan sisältynyt dramatiikkaa.
\- Kun on olemassa etsintäkuulutus, niin meidän virkavelvollisuuksiin kuuluu silloin toimia. Yli-Saunamäki ei yrittänyt karkuun eikä vastustellut kiinniottoa. Kaikki sujui rauhallisesti, sanoo rikosylikomissario Pekka Kiiski.
Kiinnioton jälkeen Tapani Yli-Saunamäki toimitettiin Hämeenlinnan vankilaan. Sieltä hänet on määrä siirtää Vantaan vankilaan.
Merisalo edelleen vapaalla
Sen sijaan Arto Merisalo oli vapaalla jalalla vielä torstaina puolenpäivän aikoihin. Merisalo on sopinut ilmoittautumisestaan poliisille. Yli-Saunamäelle tätä mahdollisuutta ei ilmeisesti annettu.
\- Yli-Saunamäellä on varmaankin ollut mahdollisuus hoitaa käytännön asioitaan jo aiemmin, arveli rikoskomisario Pekka Kiiski.
Yli-Saunamäen kiinniotosta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Amppareiden enemmistö Otavalle
Otavamediaan kuuluva NettiX Oy on ostanut enemmistöosuuden Ampparit Oy:stä. Yhtiön tunnetuin tuote uutissivusto Ampparit.com.
Ampparit on vuonna 2007 perustettu verkkoliiketoimintaa kehittävä yritys.
Amppareilla on kaksi tuotetta. Ampparit.com on uutisotsikoita kokoava palvelu, jolla on yli 315 000 viikottaista kävijää eri selaimilta. Viikon aikana Ampparit välittää noin 17 500 otsikkoa, jotka koostuvat 250:stä eri lähteestä.
Witpik on kansainvälinen mediaseurantapalvelu. Se hakee tietoa määriteltyjen tarpeiden mukaisesti internetin eri lähteistä, kuten uutisista ja sosiaalisesta mediasta.
Otavamedia Oy on aikakauslehtien kustantaja, joka tarjoaa myös asiakasviestintäpalveluja.
Nokian kurssi putoaa
Nokian osakkeen pörssikurssi on lähtenyt loivaan laskuun Helsingin pörssissä. 

Yhtiön kerrottua odotetusti erittäin huonosta osavuosituloksesta, 
  osakekurssi oli alkuun noin neljän prosentin nousussa.  


Noin tunti tulosjulkistuksen jälkeen Nokian kurssi on alkanut luisua 
  alamäkeen. Iltapäivällä se oli 1,45 prosentin laskussa Helsingin pörssissä. 
  Osakkeen hinta on myös laskenut alle kolmen euron. 

Etelä-Afrikka 1-0-johtoon Suomesta
Ensi viikolla vasta 16 vuotta täyttävä Ilze Hattingh vei Etelä-Afrikan 1-0-johtoon Fed Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän toisessa alkulohkon ottelussa. 
Hattingh voitti Johanna Hyötyn 6-2, 6-1. Ykkösten kaksinpelissä Piia Suomalainen kohtaa Natalie
Gradinin. tämä on pelaajien ensimmäinen kohtaaminen. 
Etelä-Afrikka voitti keskiviikkona Tanskan 3-0, kun taas
Suomi koki 0-3-tappion Montenegrolle.
Konkarilääkäri: Porin terveyskeskus kiinnostaa nuoria lääkäreitä
Porin terveyskeskuksen lääkäritilanne ei ole näyttänyt talossa pitkään työskennelleen lääkärin mukaan näin valoisalta kymmeneen vuoteen.
Porin terveyskeskuksessa
31 vuotta työskennellyt Jarmo Nurmi uskoo lääkärien riittävyyteen. Hänen
mukaansa Porin terveyskeskuksessa on nyt nuoria lääkäreitä, jotka ovat valmiita
jäämään taloon. Riittävästi osaajia ei kuitenkaan ole saatu, sillä
keikkalääkäreitä joudutaan käyttämään edelleen runsaasti. 
\- Kun lääkärien saamisessa
on ollut ongelmia, niin meillä on ollut hyvinkin ammattaitaidottomia ja
kielitaidottomia lääkäreitä töissä. He ovat lisäksi saaneet parempaa palkkaa
kuin me, jotka olemme täällä vakituisina töissä. Keikkalääkärit herättävät
melko sekalaisia tuntemuksia, mutta pakkohan heitäkin on käyttää, jos väkeä ei
muuten saada, Nurmi toteaa. 
Nurmen mukaan kaikki
kokemukset keikkalääkäreistä eivät kuitenkaan ole negatiivisia. 
\- Esimerkiksi Pihlavan
terveysasema oli vuosia tosi onnettomassa asemassa, kun sinne ei saatu
lääkäreitä. Lääkäritoiminta ulkoistettiin niin, että keikkalääkärit ottivat sen
hoitoonsa. He eivät tosin tee yksittäisiä keikkalääkärin töitä vaan ovat siellä
vakituisesti oman firmansa palveluksessa. Niin tämä kuvio voisi toimiakin,
Nurmi pohtii. 
Älypuhelinten myyntiluvut odotetun surullisia
Älypuhelinten kappalemääräinen myynti laski merkittävästi kaikilla alueilla lukuunottamatta Latinalaista Amerikkaa ja Pohjois-Amerikkaa.
Nokia myi älypuhelimia 11,9 miljoonaa kappaletta alkuvuonna. Määrä putosi 39 prosenttia edellisestä neljänneksestä. Symbian-puhelinten kysynnän romahdus on ollut kovaa.
Smart Devices -yksikön kappalemääräisen myynnin lasku tammi-maaliskuussa edellisvuoteen verrattuna johtui kilpailevien älypuhelinalustojen voimakkaasta etenemisestä suhteessa Symbian-laitteisiimme, Nokia sanoo tiedotteessa.
Kappalemääräinen myynti laski merkittävästi kaikilla alueilla lukuunottamatta Latinalaista Amerikkaa ja Pohjois-Amerikkaa, joissa kappalemääräinen myynti kasvoi hieman, Nokia kertoo.
Millennium-teknologiapalkinnot Suomeen ja Japaniin
Palkinnot myönnettiin Linuxin kehittämisestä ja kantasolututkimuksesta.
Japanilainen professori Shinya Yamanaka palkitaan ansioistaan kantasolututkijana. Hän on kehittänyt uuden menetelmän tuottaa monikykyisiä kantasoluja käyttämättä tuottamiseen alkion kantasoluja.
Menetelmää käytetään kaikkialla maailmassa lääkkeiden testauksessa ja bioteknologiaan liittyvässä tutkimuksessa.
Yamanakan menetelmästä odotetaan hoitoa useisiin vakaviin sairauksiin, kuten syöpään, diabetekseen ja Alzheimerin tautiin.
Linus Torvalds taas palkitaan avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmän kehittämisestä. Järjestelmä johti Linuxin kernelin eli käyttöjärjestelmän syntymiseen.
Linuxia käytetään miljoonissa tietokoneissa, älypuhelimissa ja digitaalisissa videotallentimissa.
Palkittuja juhlitaan Helsingissä 13. kesäkuuta, jolloin julkistetaan, miten palkintoraha jaetaan kaksikon kesken. Palkinto on yli miljoona euroa.
Inter avaa kautensa - "Luvassa vauhdikas ottelu"
Veikkausliigan viime kauden SM-hopeamitalisti Inter päästetään vihdoin irti. Joukkue avaa kautensa Vaasan Palloseuran vieraana.
Interin oli tarkoitus aloittaa liigapelinsä jo viikonloppuna Pietarsaaressa. Talviset olosuhteet kuitenkin pakottivat siirtämään ottelun.
\- Olimme valmistautuneita pelaamaan jo sunnuntaina, mutta se peli lopulta peruttiin. On hienoa, että päästään taas pelaamaan. On sitä kyllä jo odotettu, loistavan kauden viime vuonnat pelannut hyökkääjä Mika Ojala kommentoi Interin nettisivuilla.
VPS aloitti kautensa viime viikolla hakemalla 1-1-tasapelin FC Hongalta Espoosta. Inter-luotsi Job Dragtsma uskoo, että vaasalaisilla on erikoislatausta torstai-illan kotiavaukseen.
\- Ottelu on VPS:lle kauden ensimmäinen kotiottelu ja meille kauden avauspeli, joten kaikin puolin vauhdikas ottelu on varmasti luvassa, ennakoi Dragtsma.
VPS:n ja Interin kamppailun lisäksi Veikkausliigassa pelataan neljä ottelua. Jarokin pääsee avaamaan kautensa, kun se kohtaa MYPA:n vieraissa.
Yhdysvallat ollut yhteydessä Suomeen Afganistanin lisärahan takia
Afganistaniin tarvitaan lisää rahaa, kun ISAF-operaatio päättyy vuonna 2014. Yhdysvallat on lähestynyt kaikkia Afganistanin ISAF-joukkoihin osallistuvia maita.
Ulkoministeriö vahvistaa, että Yhdysvallat on lähestynyt myös Suomea, jotta Afganistanin turvallisuusjoukoille saataisiin lisärahoitusta. Suomi tukee nykyisin YK:n kautta Afganistanin poliisirahastoa ja Naton rahaston kautta afgaanijoukkoja. Afganistaniin tarvitaan lisää rahaa, kun ISAF-operaatio päättyy vuonna 2014.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. Lehden tietojen mukaan Yhdysvallat on pyytänyt Suomelta 15 miljoonan euron vuosittaista apua Afganistanin turvallisuusjoukoille.
Amerikan ja Aasian osaston osastopäällikkö Elina Kalkku ulkoministeriöstä ei halua kommentoida sitä, millaista summaa Yhdysvallat on esittänyt, kuinka paljon Suomi olisi mahdollisesti valmis lisäämään rahoitusta ja tulisiko rahaa myös puolustusministeriön kautta. Kalkku sanoo, että vaikka Yhdysvallat on ollut asiassa aktiivinen, rahoitus on ollut esillä aiemminkin.
Suomi tutkii parhaillaan mahdollisuuksia kasvattaa rahoitusta molempien kanavien eli YK:n ja Naton rahaston kautta.
\- Katsottavana on, kuinka paljon rahoitusta voitaisiin lisätä. Summia ei ole vielä tiedossa. Tähänastinen tuki on tullut ulkoministeriön kautta.
Naton johtaman ISAF-operaation Afganistanissa on määrä päättyä ja turvallisuusvastuun siirtyä paikallisille viranomaisille vuoden 2014 loppuun mennessä. Pohdittavana on nyt se, miten Afganistanin turvallisuusjoukkojen rahoitus katetaan sen jälkeen.
Kalkku kertoo, että Yhdysvallat on lähestynyt kaikkia Afganistanin ISAF-joukkoihin osallistuvia maita.
\- Parhaillaan kartoitetaan, mitkä maat voivat osallistua ja miten.
Päätös ennen Nato-kokousta
Kalkun mukaan tuen kasvattamisesta on tarkoitus päättää ennen Naton huippukokousta toukokuussa ja sitä ennen sitä linjataan hallitustasolla.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja osallistuu Naton ulko- ja puolustusministerikokouksen yhteydessä järjestettävään ISAF-ulkoministerikokoukseen tänään torstaina Brysselissä.
Presidentti Niinistö jättää piispanvihkiäiset väliin
Kuopion uuden piispan vihkiäisissä ei nähdä kansanedustajia korkeampia arvovieraita. Jari Jolkkonen vihitään piispaksi runsaan kahden viikon kuluttua.
Kuopion hiippakunnan uuden piispan Jari Jolkkosen virkaan vihkiminen sujuu kutsuvieraiden osalta matalalla profiililla.
Presidentin kanslian mukaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö on estynyt osallistumasta tilaisuuteen, ja samanlainen este on myös pääministeri Jyrki Kataisella. Myöskään kirkollisasioista vastaava ministeri Päivi Räsänen ei osallistu tilaisuuteen.
Hiippakunnan tuomiokapitulin mukaan piispan vihkiminen viedään läpi niin sanotusti kansanedustajatasolla. Arkkipiispa Kari Mäkinen vihkii Jari Jolkkosen piispaksi Kuopion tuomiokirkossa toukokuun kuudentena päivänä.
Näytteenotto Lugajoella jatkuu lähiaikoina
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtajan mukaan näyttää siltä, että Venäjän sisällä on tapahtunut tietokatkos. 
Näytteenotto Venäjän Lugajoella jatkuu viimeistään toukokuun alkuun mennessä. Näytteenoton jatkamisesta päätettiin tänään torstaina Itämeren suojelukomission HELCOMin johtaman suomalais-venäläisen BALTHAZAR-projektin kokouksessa. 
Näytteiden avulla yritetään selvittää Lugajoen (Laukaanjoen) kautta Itämereen valuvien huomattavien fosforimäärien lähdettä. 
Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettiin viime viikolla Venäjällä, kun hän oli ottamassa venäläisten kanssa sovittuja näytteitä. Näytteiden ottaminen keskeytettiin pidätyksen jälkeen. Näytteenotto alkoi maaliskuun 20. päivä ja näytteitä ehdittiin ottaa Lugajoella kaksi kertaa. 
BALTHAZAR-projektin kokouksessa sovittiin torstaina muun muassa pääsystä näytteenottopaikoille. 
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja Lea Kaupin mukaan kaiken piti olla kunnossa Lugajoen näytteenotossa. - Kaikki tehtiin kuten piti ja oli sovittu, Kauppi sanoo. 
Kaupin mukaan näyttää nyt siltä, että tietokatkos on tapahtunut Venäjällä. 
Ympäristökeskus odottaa saavansa Venäjältä Suomen ulkoministeriön pyytämän selvityksen. 
Myyntijohtaja Colin Giles lähtee Nokiasta
Gilesin lähdöstä kerrottiin Nokian ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksen julkistamisen yhteydessä.
Nokian myyntijohtaja ja johtokunnan jäsen Colin Giles jättää yhtiön kesäkuun lopussa. Nokia yksinkertaistaa Gilesin lähdön yhteydessä myyntiorganisaatiota vähentämällä myyntiorganisaation johdosta yhden tason.
Gilesin lähdöstä kerrottiin Nokian ensimmäisen vuosineljänneksen tuloksen julkistamisen yhteydessä.
Myyntiorganisaation yksinkertaistamisen tavoitteena on tarjota yritysjohdolle nykyistä parempi näkyvyys markkinatilanteeseen. Tästä päivästä alkaen Nokian neljä aluejohtajaa ja myyntitoimintojen johtaja raportoivat suoraan Markets-yksikön johtajalle.
Australialainen Colin Gileson toiminut Nokian johtokunnassa viime vuoden helmikuusta lähtien.
Nokian osake nousussa pörssissä
Markkinoilla Nokian osakekurssi on lähtenyt nousuun yhtiön julkistettua ensimmäisen neljänneksen tuloksensa.
Helsingin pörssissä Nokian osake on neljän prosentin nousussa. Nokian kurssi 
  laski rajusti viime viikon keskiviikkona annetun tulosvaroituksen jälkeen, ja sen hinta on ollut 
  kolmen euron tuntumassa.   

Yli-Saunamäki vangittiin yleisövinkin perusteella
Tapani Yli-Saunamäki keskusteli puhelimitse Yle Uutisten toimittajan kanssa juuri ennen kiinniottoaan. Yli-Saunamäki ei vielä tuolloin tiennyt, milloin hänet vangitaan.
Keskiviikkona kolmen ja puolen vuoden vankeustuomion saanut Tapani Yli-Saunamäki otettiin kiinni heti keskiviikkona puolen päivän aikoihin Hämeenlinnassa Aulangolla. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi tavoitti hänet yleisövihjeen perusteella.
Tapani Yli-Saunamäki keskusteli puhelimitse Yle Uutisten toimittajan kanssa juuri ennen kiinniottoaan. Yli-Saunamäki ei vielä tuolloin ollut laisinkaan tietoinen siitä, milloin hänet vangitaan.
Muutama hetki keskustelun jälkeen poliisi otti hänet kiinni Hämeenlinnan Aulangolla.
\- Saimme yleisöltä vihjeen Yli-Saunamäen olinpaikasta. Hänestä oli tehty etsintäkuulutus, ja kävimme ottamassa hänet kiinni ja veimme lähimpään vankilaan, kertoo rikosylikomisario Pekka Kiiski Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
Kiisken mukaan kiinniotto tapahtui rauhallisesti.
Tapani Yli-Saunamäki otettiin kiinni samana päivänä kun tuomio julistettiin. Sen sijaan Arto Merisalo oli vapaalla jalalla vielä torstaina puolenpäivän aikoihin.
Merisalo on sopinut ilmoittautumisestaan poliisille. Yli-Saunamäelle tätä mahdollisuutta ei ilmeisesti annettu.
\- Yli-Saunamäellä on varmaankin ollut mahdollisuus hoitaa käytännön asioitaan jo aiemmin, arveli rikoskomisario Pekka Kiiski.
Nikunen: Ollin paluuaikeet tulivat yllätyksenä
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen uskoo, että Harri Olli on tekemässä paluuta mäkihyppymaailmaan. Tieto asiasta tuli entiselle maajoukkuevalmentajalle yllätyksenä.
Olli on tehnyt niin sanotun lopettaneen urheilijan paluuilmoituksen, mikä palauttaa hänet dopingtestauksen piiriin.
\- Kyllä tämä tieto tuli minulle yllätyksenä. En tiedä sen enempää taustoista, mutta kyllä uskon että tosi on kyseessä jos tällainen ilmoitus on tehty, Nikunen kommentoi.
Nikunen painottaa, ettei paluun tekeminen ole helppoa, vaikka Ollilla on siihen potentiaalia. Eniten hän povaa suomalaisnuorelle työsarkaa fysiikkapuolella.
\- Se vaatii todella kovaa työtä. Harri on äärettömän lahjakas urheilija mäkihyppyyn eikä sille paluulle ole sillä tavalla mitään estettä. Suurin työ on fyysisellä puolella. Mäkihyppy on kehittynyt siihen suuntaan, että fysiikan merkitys on korostunut entisestään, Nikunen päätti.
Harri Olli ilmoitti lopettavansa uransa kesken mäkihyppykauden tammikuussa 2011.
Yes jengi. Jumppaa marketissa. Mittari ranteeseen ja menoksi!
Ihan kreisi meininki. Taas nimittäin ollaan juoksemisen ja kuntoilun äärellä.Amerikassa äidit ovat huomanneet, että vanhempien aika ei tahdo riittää jumppaamiselle. Tässä jenkkiäitien vinkkilistaa miten lihaksiaan voi huoltaa ruokakaupassa:1. Sotke kauppalistasieli älä etene kaupassa loogisessa järjestyksessä vaan sotke kauppalista. Suhaa kaupassa täysin vailla suunnitelmallisuutta. Hae ensin omenat, sitten leikkele, sitten banaanit, ketsuppi, kerma, sipulit jne. Tällä edestakaisin tyylillä tulee askellettua huimat askellukemat.2. Kurkota ylähyllylleÄlä nappaa rivin ensimmäistä pakkausta kätesi korkeudelta, vaan kurota sama tuote ylähyllyn takimmaisesta rivistä. Venyttää kehoa.3. Lähde kauppaan uhmaikäisen kanssa:Suostu lapsen jokaiseen kärryyn ja pois-, kärryyn ja pois-pyyntöön. Käsivarret saavat hyvää treeniä, kun ahtaat lasta istuimeen ja kohta taas pois.4. Nauti jumiutuneista pyöristä: jumipyöräkärryjä työntäessä saat hikijumpan yrittäessäsi pitää kulkusuunnan suorana.5. Viime hetken ideat kassajonossa:Keksi kassajonossa mitä kotiin on vielä pakko ostaa ja kipaise hakemaan. Pikapyrähdys loppuun tekee hyvää.Eräässä toisessa lehdessä taas oli juttua kauppakeskuslenkkeilystä. Tämänkin harrastuksen aktiivisin porukka löytyy Amerikasta. Rannetietokone käteen, juoksuvermeet päälle, luurit korvaan ja kauppakeskukseen hölkälle. Palautua voi välillä shoppaamalla jotain kivaa. Ihan kreisiä.Urheiluharrastus markettijuoksentelusta tuli, kun joku äkkäsi pistää sykemittarin ranteeseen. Ei kovin erikoista. Ainahan on shoppailu käynyt kovasta kuntoilusta.Kouluissa yleistyy aktiivisuusmittarien käyttö. Aktiivisuusmittarin on tarkoitus pistää lapsi liikkumaan. Ei nimittäin ole ihan helppo homma nykyaikana. Jos lapsi nykyään liikkuu, tapahtuu se useimmiten liikkuvassa autossa.Aktiivisuusmittari kertoo istuuko vai seisooko oppilas ja jos istuu, niin sitten lapsi ymmärtää lähteä liikkeelle. Mittari ajaa varmasti asiansa. Tarkoitus on hyvä ja huoli suuri. Kouluun tulee yhä enemmän lapsia, jotka eivät ole koskaan kävelleet polulla tai kiipeilleet kallioilla. Ei onnistu tavallinen tasahyppy tai kuperkeikka näiltä lapsilta. Ulkoilu tai retkeily luonnossa on ihan extremeä.No, sitten kun on sykemittaria, rannetietokonetta tai aktiivisuusmittaria kädessä, jalassa ja kaulan ympärillä niin sitten tarvitaan vielä viime aikojen muotilaite eli kehonkoostumusmittari. Tämä mittari auttaa kauppakeskuslenkkeilyn ja markettijuoksentelun ohella laihduttamisessa. Se mittaa lihasmassan, luumassan, vesiprosentin, rasvaprosentin ja painoindeksin. Mahtava laite. Kuten on myös ranteessa pidettävä painemittari, joka kertoo sinulle liikutko pystysuunnassa vai pysytkö samalla korkeudella.Eräälle toisellekin laitteelle olisi tilausta. Laitteelle, jolle voisi aamulla astua – tai istua ja joka antaisi ohjeet, joilla lähtisi päivä hyvään alkuun. Vaaka toivottaisi hyvää huomenta ja jatkaisi sitten muistuttamalla lempeästi, ettei ole kiire mihinkään, vaikka olisikin. Ohjaisi aamupuuhissa ja kertoisi mitä kannattaa laittaa päälle ja mistä vaatteet löytyvät. Lähtiessäsi laite vielä toivottaisi mukavaa päivää, kannustaisi ja kehuisi miten pätevä ja kätevä olet.Näiden laitteiden ja mittarien lisäksi tarvittaisiin kyllä vielä aivomittarit, jotka kertovat/toistavat/muistuttavat tasaisin väliajoin: syö, liiku, lepää, lue, nuku... syö, liiku, lepää, lue, nuku... syö, liiku, lepää, lue, nuku. Naura ja iloitse.Yes jengi, mittari on mittari on mittari.Muista: Älä yritä elää ilman askelmittaria, sykemittaria, aktiivisuusmittaria tai kehonkoostumusmittaria. Saati painemittaria. Ei nimittäin onnistu :)&nbsp;**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Arsenalin Artetan liigakausi paketissa
Arsenal joutuu Englannin jalkapallon Valioliigassa tulemaan loppukauden ilman toimeen ilman Mikel Artetaa. Espanjalaisetaituri loukkasi nilkkansa maanantaina tappio-ottelussa Wigania vastaan. 

Sky Sportsin mukaan Artetan nilkasta ei ole löytynyt murtumia, mutta 
  vahingoittuneet nivelsiteet pitävät hänet sivussa pelikentiltä liigakauden 
  loppuun saakka.


Arsenal taistelee tiukasti liigan kolmossijasta Manchesterin joukkueiden 
  takana. Artetan loukkaantuminen on paha takaisku tässä taistelussa, sillä 30-vuotias 
  Arteta on ollut lontoolaisille tärkeä pelaaja. Hän on iskenyt kuluvalla 
  kaudella seitsemän liigamaalia.

Rotuaarin mylläys jatkuu vapun jälkeen
Oulun keskustan kävelykadun Rotuaarin peruskorjaustyöt jatkuvat toukokuussa. Kirkkokadulle rakennetaan sulanpitojärjestelmä, sekä uusitaan pintarakenteet ja kalusteet. Remontti valmistuu syksyyn mennessä. 
Tänä vuonna katuremonttia tehdään kahdessa
korttelissa: Kirkkokadulla välillä Kauppurienkatu-Saaristonkatu ja
Kauppurienkadulla välillä Kirkkokatu-Isokatu. Remontissa peruskorjataan kadut
ja kaikki niiden alla oleva kunnallistekniikka. Kirkkokadulle rakennetaan
sulanpitojärjestelmä, sekä uusitaan pintarakenteet ja kalusteet. 
Kirkkokatu rakennetaan täysin valmiiksi,
mutta Kauppurienkatu jää tässä vaiheessa väliaikaiselle asfalttipinnalle.
Kirkkokadulle välille Saaristonkatu-Pakkahuoneenkatu asennetaan peruskorjauksen
yhteydessä tekniset liittymät ja kiinnitysrakenteet loppuvuodesta käyttöön
otettavaa uutta jouluvalaistusta varten. 
Valmistelevat työt aloitetaan keskiviikkona
2.5.2012 ja varsinainen peruskorjaustyö toukokuun toisella viikolla vesihuollon
ja kaukolämmön liitostöillä Kauppurienkadun ja Isonkadun risteyksessä.
Kauppurienkadun peruskorjaustyöt ajoittuvat toukokuulle. Työt Kirkkokadulla
alkavat kesäkuun alussa ja kokonaisuudessaan Kirkkokadun ja Kauppurienkadun
peruskorjaustyöt ovat valmiina syyskuun puolivälissä. 
Rakennustyömaat aidataan suoja-aidoilla ja
aluetta muutetaan työn etenemisen mukaisesti vaiheittain. Kevyen liikenteen
kulku ja huoltoliikenne järjestetään työmaan ajan. Alueella sijaitsevat
liikkeet toimivat normaalisti ja pääsy niihin on hoidettu koko työmaan ajan.
Dalla Valle palaa Fulhamin riveihin
Lauri Dalla Vallen lainapesti Englannin ykkösliigan Exeter Cityssä on päättynyt. Suomalaishyökkääjä palaa valioliigaseura Fulhamiin.
Dalla Valle ehti pelata Exeterissä viidessä kamppailussa. Neljä kertaa avauskokoonpanossa esiintynyt hyökkääjä ei onnistunut kuukauden pituisen pestinsä aikana maalinteossa.
\- Tämä on hänen lainapestinsä loppu ja hän lähtee takaisin. Hän pelasi meille kuukauden ajan ja lauantain ottelu oli hänen viimeisensä meidän riveissämme, joukkueen päävalmentaja Paul Tisdale kommentoi.
20-vuotias Dalla Valle on ollut vajaan kaksivuotisen Fulham-sopimuksensa aikana lainalla Exeterin lisäksi Bournemouthissa ja skotlantilaisessa Dundee Unitedissa.
Nokian tulos odotetusti tappiolle
Nokia varoitti jo viime viikolla tuloksensa tippuvan odotettua enemmän. 
Nokian raportoitu liiketappio oli 1,34 miljardia euroa. Liikevaihto on myös supistunut rankasti, liikevaihto alkuvuonna oli 7,35 miljardia euroa. Nokia varoitti viime viikolla tuloksensa tippuvan odotettua enemmän. Nokia arvioi edelleen, että myös toinen neljännes puhelinyksikössä menee tappiolle. Lumia-puhelinten alennusmyynti on syönyt yhtiön kannattavuutta.
Tappiot johtuvat eritoten älypuhelinten myynnin vähentymisestä.
\- Olemme käymässä läpi merkittävää yhtiön muutosta teollisuudenalalla, joka edelleen kehittyy ja muuttuu nopeasti, toimitusjohtaja Stephen Elop sanoo tulostiedotteessa.
Nokia on Elopin mukaan edistynyt uuden strategian toteutuksessa, mutta yhtiö on kohdannut "ennakoitua suurempia kilpailullisia haasteita".
\- Olemme esitelleet neljä Nokia Lumia -älypuhelinta aikataulusta edellä ja niiden saama suosio ja palkinnot ovat rohkaisevia. Varsinaiset myyntitulokset ovat kuitenkin olleet vaihtelevia.
\- Olemme ylittäneet odotuksia joillakin markkinoilla, kuten Yhdysvalloissa, kun taas eteneminen tietyillä markkinoilla, kuten Isossa-Britanniassa, on ollut haasteellisempaa, Elop sanoo tiedotteessa.
**Kiinan markkina romahti**
Jyrkimmin Nokian matkapuhelinyksikön liikevaihto on pudonnut Kiinassa. 577 miljoonan euron liikevaihto on 70 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin, ja laskua voi täydellä syyllä luonnehtia järkyttäväksi. Nokia on merkittävästi panostanut menestykseen Kiinassa, mutta alku ei näytä lupaavalta. Euroopassa liikevaihto laski reilun kolmanneksen.
Pieni valopilkku Nokialle on Pohjois-Amerikka, jossa Nokia kykeni kasvattamaan liikevaihtoaan 75 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä. Suuri prosenttimuutos kertoo kuitenkin vain lähtötason mataluudesta, sillä liikevaihto kasvoi vain 40 miljoonaa euroa 53 miljoonasta 93 miljoonaan euroon.
**Lumia-puhelinten alennusmyynti on syönyt Nokian kannattavuutta**
Nokian paine tuoda Lumia-puhelimet nopeasti markkinoille on vaatinut kovan veron laitteiden kannattavassa valmistamisessa.
Älypuhelinten bruttokateprosentti on lähes puolittunut viime vuoden alusta 16 prosenttiin. Se tarkoittaa, että Nokialle jää entistä vähemmän rahaa hankinnan ja valmistuksen jälkeen puhelinta kohden.
Aiemmin reilusti yli 30 prosentin bruttokate on ollut Nokialle tavallinen.
Nokia myöntää tulosraportissaan, että bruttokatetta on painanut alas Lumia-puhelimiin kohdistetut hinnanalennukset. Lisäksi Symbian-puhelinten vähäinen myynti on nostanut niiden yksikkökohtaisia kiinteitä kuluja.
Säästöt jatkuvat
Nokia tavoittelee edelleen sässtöjä matkapuhelinyksikössään, vaikkei se täsmennä tarkemmin säästökeinoja.
Yhtiön mukaan matkapuhelinyksikön kustannussäästöjä "vauhditetaan ja syvennetään tuntuvasti".
Tässä ovat maailman vaikutusvaltaisimmat henkilöt – mukana myös hakkeriryhmä
Arvostettu TIME-lehti on jälleen listannut maailman vaikutusvaltaisimmat henkilöt.
Mukaan on valittu myös poppareita, kuten **Adele, Rihanna** ja **Raphael Saadiq**. Näyttelijöistä listalle ovat päässeet **Kristen Wiig, Claire Danes** ja **Tilda Swinton**.
Poptähti **Pink** hehkuttaa listalle päässyttä Adelea.
\- Hänellä on uskomaton ääni. Olen aina todella onnellinen, kun näin mahtavia artisteja löytyy. Hän osaa tehdä biisejä ja laulaa livenä. En malta odottaa, mitä hän tekee seuraavaksi, nainen ylistää.
Myös **Anonymous**-hakkeriryhmä löytyy vaikutusvaltaisimpien listalta. Ovatkohan he hakkeroineet tiensä sinne?
Koko lista löytyy [täältä](http://www.time.com/time/specials/packages/completelist/0%2C29569%2C2111975%2C00.html).
**Lähteet:** TIME magazine
Yle Uutiset Bagdadissa: Irakin pommi-iskun noudattivat tuttua kaavaa
Bagdadissa olevan Yle Uutisten toimittajan Mika Mäkeläisen mukaan pommi-iskuja tehdään lähes päivittäin.
Välillä hallituksen vastustajat haluavat näyttää, että he pystyvät hyökkäämään samanaikaisesti eri puolilla maata. Torstaina oli taas näytön paikka.
\- Iskut osoittavat jälleen sen, että vaikka tiesulkuja on enimmillään parin korttelin välein, tarkastuksilla ei pystytä estämään pommien asettamista.
Bagdadin pommi-iskut tehtiin lähinnä shiiojen asuttamilla alueilla. Sairaaloilla on täysi työ hoitaa haavoittuneita. Yhden tapauksen kerrotaan olleen itsemurhaisku, mutta useimmat ilmeisesti tienvarteen kätkettyjä pommeja. Viranomaiset eivät juuri kommentoi iskuja, ja tietojen saanti on hankalaa, Mäkeläinen kertoo.
\- Välitön seuraus iskuista on se, että Bagdadin liikenne on lamaantunut entisestään. Pääkaupungissa on yli tuhat armeijan ja poliisin tiesulkua ja niiden takia liikenne seisoo tavallisenakin päivänä. Nyt tarkastukset ovat entistäkin tarkempia, siksi autolla liikkuminen on harvinaisen hankalaa.
Väkivallan määrä Irakissa on pudonnut muutaman vuoden takaisesta, jolloin Irak oli sisällissodan partaalla. Silti turvallisuutilanne on surkea eikä irakin sisäpoliittinen umpikuja helpota asiaa.
\- Irakin pääministeri Nuri al-Maliki on shiia, ja hän on antanut pidätysmääräyksen varapresidentti Tariq al-Hashimista, joka taas on sunni. Kurdit suojelivat al-Hashimia, joten nyt shiiapoliitikkojen välit sekä kurdeihin että sunneihin ovat kiristyneet. Välirikko antaa äärisunneille pontta uusiin iskuihin.
Kainuu mukana uuden sote-lain valmistelussa
Kainuun maakunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto on nimetty mukaan uuden sosiaali- ja terveydenhuoltolain valmistelutyöryhmään.

 
  Valtakunnallinen työryhmä laatii vähintään kolme erilaista mallia 
  palvelurakenteeksi, joista hallitus valitsee poliittisella päätöksellä 
  sopivimman. 


Ahopellon mukaan Kainuun kannalta on tärkeää, että työryhmässä on edustajia 
  erilaisilta alueilta. Kainuulaisten palveluiden saatavuus ja saavutettavuus 
  poikkeaa esimerkiksi Etelä-Suomen palveluista pitkien välimatkojen ja 
  asutuksen suhteen.


Työryhmän ensimmäinen väliraportti valmistunee jo ensi kuussa.

Loukkaantumiset vähenivät Keski-Suomen teillä
Onnettomuustilastot kertovat, että alkuvuosi on ollut Keski-Suomen teillä viime vuotta valoisampi.
Tieliikenteessä tapahtuneet loukkaantumiset ovat vähentyneet Keski-Suomessa lähes neljänneksellä viime vuoteen verrattuna. 
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa liikenteessä loukkaantui 64 ihmistä. Viime vuonna vastaavana ajankohtana loukkaantuneita oli 84.
Suurin osa onnettomuuksista sattui henkilöautoilijoille.
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui alkuvuonna kaksi. Molemmissa tapauksissa uhri oli liikenteessä henkilöautolla.
EU kumoamassa Myanmarin pakotteita
EU:n ulkoministerien on määrä hyväksyä pakotteiden purku ensi maanantaina kokouksessaan Luxemburgissa.
EU-maat ovat pääsemässä sopuun Myanmarin eli entisen Burman pakotteiden 
purkamisesta. Diplomaattilähteiden mukaan pakotteet ollaan kumoamassa 
toistaiseksi vuoden ajaksi. Vain aseidenvientikielto pidetään voimassa. 

Vuoden aikana EU-maat voivat arvioida, onko Myanmar ollut tosissaan 
poliittisissa ja taloudellisissa uudistuksissaan, jotka ovat olleet pakotteiden 
kumoamisen ehtona, kertovat diplomaatit. 
EU:n ulkoministerien on määrä hyväksyä pakotteiden purku ensi maanantaina 
kokouksessaan Luxemburgissa. 
Myanmaria hallitsi lähes puolen vuosisadan ajan sotilasjuntta. Maaliskuussa 
2011 valtaan nousi nimellisesti siviilihallitus, joka on tehnyt uudistuksia, 
muun muassa vapauttanut satoja mielipidevankeja.
Ajatuskupla: Palkka sulle ja mulle
Suomalaiset ovat viime ajat nauraneet kreikkalaisille, jotka saavat palkkaansa lisän siitä, että osaavat käyttää kopiokonetta tai tulevat ajoissa töihin. Suomen pitkät lomat puolestaan saavat jenkkien leuat loksahtamaan alas. Työstä saatava korvaus ja etenkin sen määrittely ei ole mitenkään helppo asia, tietää Tarja Hiltunen
Palkoista on nyt riittänyt puhetta enemmän
kuin koskaan. Normaali keväinen työnantajien ja palkansaajajärjestöjen vääntö
lakkouhkineen on lastenleikkiä siihen verrattuna, mitä intohimoa tilipussin
koko on kansassa tällä kertaa herättänyt.
Suomalaisethan ovat työstä saamastaan
korvauksesta samaa mieltä vain todetessaan, että itse saa liian vähän ja
naapuri liian paljon. Omaa palkkaa ei olla valmiita paljastamaan. Suomalainen
vaikenee kahdella kielellä, myös tilipussin koosta. Edes kuuma saunanlaude ei
saa suomalaista avautumaan tuloistaan. Käsi ylös kuka tietää sentilleen
puolison saaman palkan.
Finnairin johtajien saamat
työssäpysymiskorvaukset samaan aikaan kun työntekijät ovat valmiita
vapaaehtoisesti leikkaamaan palkastaan pitääkseen työpaikkansa ovat
kuohuttavimmasta päästä kevään palkkakeskustelua. Äläkän saa myös aina aikaan
kansanedustajien palkankorotus. 
Keskustelupalstoilta on helposti poimittavissa
arvostus eri ammattiryhmien palkkoja kohtaan. Turhia tuhlauskohteita ovat kansanedustajien
lisäksi erityisesti kuntien virkamiesten palkat. Siellä ne vaan istuvat
hallintopalatseissaan ja juovat kahvia päivät pitkät. Pois vaan, huutavat
kapitaalit. Työn alle kaatuva kaupungin virkamies purskahtaa itkuun ja jatkaa
pitkän päivän tekoa, jotta rakentajat saavat rakennuslupansa kuntoon ja
vanhainkodeille löytyy kesäksi mummojen ja pappojen hoitajia. 
Mitä pitäisi maksaa controllerille,
puhelinmyyjälle tai tutkijalle? Kenen työ on arvokasta ja kenen ei? Kuka
ansaitsee työstään ison kasan rahaa? Suomalaiset ovat perinteisesti arvostaneet
tilastoissa lääkärin ammatin ykkössijalle. 
Pitkä koulutus ja vastuullinen työ, palkankin pitää olla hyvä. Vaan onko
viisituhatta euroa keikkalääkärin viikonlopun päivystyksestä kuitenkin liikaa. Varsinkin
kun päivystävä lääkäri päivystää kotona. Entä opettaja? Ammatti on
arvostetuimmat-tilastoissa yleensä kolmen joukossa, vaan ne 10 kesälomaviikkoa,
ai ai. Taas vaihtuu näppäimistössä teksti kapitaalille.
Oikeasti joillakin on liian pieni palkka ja joillakin
taas liian iso. Palkan oikeudellisuus kai selviää vaan kysymällä, mitä toinen työkseen
oikein tekee.  Niin,  oletko itse kysynyt esimieheltäsi, voisitko
saada lisää palkkaa? 
F1-tiimi joutui keskelle kaaosta Bahrainissa
Polttopullo räjähti Force India -tallin henkilökunnan auton lähellä levottomuuksien vaivaamassa Bahrainissa.
Tallin työntekijät olivat matkalla hotellilleen, kun he joutuivat pysähtymään mielenosoittajien aiheuttamaan ruuhkaan. Porukan auton lähellä räjähti polttopullo, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Yksi Force Indian työntekijöistä päätti pakata laukkunsa ja poistua maasta onnettomuuden jälkeen. Kaikki neljä tilanteessa ollutta mekaanikkoa haluavat jatkaa tehtävissään normaalisti.
Bahrainin kansainvälisen moottoriradan puheenjohtaja Zayed R. Alzayni kieltäytyy puuttumasta turvatoimien organisointiin onnettomuudesta huolimatta.
\- Mielenosoittajat eivät tähdänneet autoihin. He vain sattuivat olemaan siellä eikä kukaan ei loukkaantunut. Minä en komenna poliisia. He tietävät asioista paremmin kuin minä. Minulla on kilpailu järjestettäväni, Alzayni kommentoi Autosportille.
Kansainvälinen autoliitto vakuutti viime viikolla F1-talleille, etteivät levottomuudet häiritse Bahrainin GP:tä.
Yritykset tyytyväisiä ammattikoulutukseen
Pohjois-Karjalan ammattiopistosta ja ammattikorkeakoulusta valmistuvien ammattitaito vastaa vallan hyvin työelämän vaatimuksia. Koulutusmäärissä on kuitenkin huomautettavaa.  Tiedot perustuvat kauppakamarin jäsenkyselyyn.  
Yritykset ovat pääosin tyytyväisiä oppilaitosten antamaan koulutukseen.  
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan ammatillisista oppilaitoksista valmistuvien ammattitaito vastaa varsin hyvin työelämän vaatimuksia. 
Kauppakamarin jäsenyrityksilleen tekemän kyselyn mukaan vastaajista 86 prosenttia antaa hyvän tai tyydyttävän kokonaisarvion valmistuneiden ammattitaidosta. 
**Lisää koulutettavia**
Koulutettavien määrään yrityksillä on kuitenkin huomautettavaa. Noin kolmannes on sitä mieltä, että eri alojen ammattilaisia koulutetaan maakuntaan liian vähän. 
Myös ammattikorkeakoulutus saa pohjoiskarjalaisilta yrityksiltä myönteistä palautetta. Ammattikorkean koulutusmäärät ja laatu ovat melko tarkkaan sitä, mitä tulevia rekrytointeja miettivät yritykset odottavat.
Koko maassa kysely tehtiin 17 kauppakamarialueella. Kauppakamareilla on kaikkiaan 18 000 jäsentä, joista suurin osa on yrityksiä.         
Ensimmäinen ryhmävalitus kaatui Kuluttajariitalautakunnassa
Kuluttaja-asiamiehen jättämä ryhmävalitus oli tehty rakennusyhtiö Peab Oy:tä vastaan. Valitus koski asuntojen markkinoinnissa annettuja tietoja.
Kuluttajariitalautakunta ei yhtynyt kuluttaja-asiamiehen kantaan, jonka mukaan Peab olisi antanut harhaanjohtavaa tietoa rakennuttamansa rivitaloyhtiön asumiskustannuksista.
Peab Oy oli ilmoittanut Raisioon rakennuttamansa rivitaloyhtiön hoitovastikkeen alhaisemmaksi, kun mikä se lopulta oli. Siten asukkaiden asumiskustannukset olivat suuremmat kuin he olivat asuntoa ostaessaan arvioineet. Kuluttaja-asiamies vaati valituksessaan asuntojen ostajille tämän vuoksi hinnanalennusta.
Kuluttajariitalautakunta kuitenkin toteaa ratkaisussaan, että taloussuunnitelmassa esitetyt luvut asumiskustannuksista ovat arvioita, eikä niitä voida pitää täysin sitovina.
Siksi lautakunta katsoo, ettei asuntokaupoissa tapahtunut asuntokauppalain mukaista virhettä, eikä asuntojen ostajille tarvitse antaa hyvitystä.
Kuluttaja-asiamiehellä on ollut vuodesta 2007 alkaen mahdollisuus tehtä ryhmävalituksia Kuluttajariitalautakuntaan.
Rytminen voimistelu on kaunis laji
Viikonloppuna kisataan rytmisen voimistelun Suomen mestaruuksista Vantaalla. Mitä esteettinen naisten urheilulaji vaatii harrastajilta? 
Kuinka kovaa treeniä ja tahdonvoimaa tarvitaan huipulle pääsemiseksi - siitä kertoivat Aamu-tv:ssä rytmisen voimistelun lajipäällikkö Terhi Toivanen, SM-kisojen johtaja Terhi Neuvonen sekä mitaleista viikonloppuna taisteleva huippuvoimistelija Jouki Tikkanen. Hän antoi myös näytteen taidoistaan. Jouki Tikkanen on yksi viikonlopun kisojen ennakkosuosikeista, viime vuonna hän saavutti neliottelun hopeaa ja useasta välineestä kultaa.
Raul jättää Schalken kauden jälkeen
Espanjalaistähden sopimus päättyy. Schalkessa 34-vuotias maaliruisku ei tule jatkamaan.

Espanjalaishyökkääjä Raul ei jatka jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Schalken riveissä tämän kauden jälkeen. Teemu Pukin edustama seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.

34-vuotiaan hyökkääjän sopimus umpeutuu kesällä. Raul saapui Gelsenkircheniin kesällä 2010 Real Madridista, jota hän oli edustanut koko uransa ennen Schalke-pestiä.
Raul on pelannut Schalken paidassa 63 ottelua Bundesliigassa ja tehnyt näissä 27 maalia. Viime kaudella Raul oli isossa roolissa, kun Schalke selviytyi Mestarien liigassa välierävaiheeseen.
Raulin lähteminen saattaa avata lisää vastuuta Schalken suomalaishyökkääjälle Teemu Pukille.
Jokivarsien jätevedet tarkempaan syyniin
Rannalle mökkiä tai taloa rakentavan huomioitava uudet ympäristönsuojelumääräykset.
Tornion, Keminmaan ja Tervolan ympäristönsuojelumääräykset ovat valmistuneet. Ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpään mukaan määräykset ovat hyvä työkalu viranomaisvalvontaan ja lupaharkintaan.
 Määräyksissä käsitellään muun muassa jokien ja järvien vesien suojelua. Määräysten mukaan esimerkiksi Kemi- ja Tornionjoesta alle 150 metrin päässä sijaitseva kiinteistö kuuluu tehostetun käsittelyn vaatimusalueeseen, mikä tarkoittaa muuta aluetta suurempaa jäteveden puhdistusvelvoitetta. 
Saunamökki ja omakotitalo ovat käytännössä eri viivalla.
\- Vaatimukset kuitenkin suhteutetaan jätteen kokonaismäärään, eli saunamökki ja omakotitalo ovat käytännössä eri viivalla, Mäenpää huomauttaa. 
150 metrin raja pätee myös Kaakamo-, Liakan- ja Raumonjoella sekä Satta-, Korpi-, Kanto- ja Aapajärvellä. Muilla vesistöalueilla tehostetun käsittelyn vaatimusalue ulottuu 100 metrin päähän rantaviivasta. 
Tehostetulla alueella orgaanisesta jätteestä on poistettava vähintään 90 prosenttia, fosforista 85 prosenttia ja typestä 40 prosenttia. Muilla alueilla vaatimukset ovat 80, 70 ja 30 prosenttia. 
Määräysten voimaantulo vaatii vielä kuntien hallitusten ja valtuustojen hyväksynnän, minkä jälkeen ne kuulutetaan. 
Ruhtinan koululla paluu arkeen miinanraivauksen jälkeen
Suomussalmen Ruhtinan koululla palataan tänään normaalijärjestykseen parin päivän telamiinojen etsinnän jälkeen. Puolustusvoimat löysi koulun läheltä kaikkiaan yhdeksän sodanaikaista telamiinaa. Tapahtumat pääsevät heti mukaan oppilaiden saamaan kotiseutuopetukseen. 

Koulutyö oli keskiviikkona mahdotonta, kun puolustusvoimat eristi koulun ja 
  sen lähiympäristön miinojen etsinnän ajaksi. Ensimmäiset miinat löytyivät jo 
  tiistaina viemärinkaivutyön yhteydessä. Samana päivänä puolustusvoimat löysi 
  kolme miinaa lisää, lisäksi keskiviikkona löytyi vielä neljä lisää. Osassa 
  miinoista oli sytyttimet paikoillaan. 


Telamiina on voimakas räjähde, jonka tarkoituksena on vahingoittaa tai tuhota 
  esimerkiksi panssarivaunu toimintakyvyttömäksi. 


Ruhtinan koulun oppilaille järjestetään tänään keskustelutilaisuus 
  tapahtuneesta, sanoo koulun johtaja Erja Klemetti. Lisäksi tapahtumat 
  otetaan heti mukaan kotiseutuopetukseen, jossa kerrotaan oppilaille 
  Suomussalmen Juntusrannan alueen sotahistoriasta. 

Nuorten taitajien taisto starttaa Jyväskylässä
Jyväskylään kokoontuu ensi viikolla 400 nuorta kilpailemaan ammattitaidon Suomen mestaruudesta. Kolmipäiväiseen tapahtumaan odotetaan noin 30 000 kävijää. Jyväskylän Paviljonkiin rakennetaan parhaillaan yli neljänkymmenen ammatti-alan kilpailuosastoja yhteistyökumppaneiden ja yritysten avulla.
Jyväskylän Paviljongin eri halleissa käy kova vilske, kun Taitaja2012-tapahtuman kilpailualueita rakennetaan ahkerasti. 
Kaikkiaan Paviljonkiin rakennetaan yli neljänkymmenen alan kilpailuosastoja, ja rakentajia on parhaillaan viitisen sataa. Yksi urakoijista on koneistajaopiskelija Arttu Manninen Jyväskylän ammattiopistosta. Hän kertoo, että kilpailualueen rakentaminen on opiskelijalle mukavaa vaihtelua. 
\- Se on erilaista, ei samanlaista puurtamista kuin koulussa kirjojen kanssa, Manninen iloitsee. 
Taitaja2012-tapahtuman kilpailunjohtaja Esko Junttila vakuuttaa, että hommaa riittää ennen kuin kaikki on valmista tämän vuoden SM-taistoa varten.  
Taso on hirmu kova täällä. Mukana on konkareita, jotka ovat osallistuneet useana vuonna kisaan. 
\- Todella kuumeisesti tehdään kaikkia lajeja. Lauantaina pitäisi olla valmista, Junttila lupaa. 
Taitajien taso on kova 
Taitaja2012-tapahtumassa ratkotaan tämän vuoden ammattitaidon Suomen mestaruudet. Paviljonkiin kokoontuu 400 nuorta taitajaa, jotka ovat selvittäneet tiensä kisaan karsintojen kautta. 
Viherrakentamisen lajivastaava Heli Aho Jämsän ammattiopistosta tietää, että kaikki kilpailijat ovat ammattiin opiskelevien parhaimmistoa. 
\- Taso on hirmu kova täällä. Mukana on konkareita, jotka ovat osallistuneet useana vuonna kisaan, Aho kertoo. 
Vaikkei Suomen mestaruus irtoaisikaan, saattaa osallistumisesta silti olla hyötyä, sillä työelämän edustajat katselevat kilpailijoista myös hyviä työntekijöitä yhtiöihinsä. 
Suomalaisten taitajien lisäksi tapahtumaan osallistuu lähes 30 ulkomaista kilpailijaa Venäjältä, Saksasta, Hollannista, Virosta ja Kiinasta. He tosin eivät kilpaile mitaleista. 
Elämäsi paras valinta 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän järjestämään suurtapahtumaan odotetaan kolmen päivän aikana noin 30 000 kävijää. Kilpailunjohtaja Esko Junttila toivoo, että myös perheet innostuisivat tulemaan paikalle. 
\- Kun meillä on tämä slogan "Tee elämäsi paras valinta", niin se lähtee siitä näkökulmasta, että tutkitaan ammatteja ja keskustellaan perheissä, että mikä se olisi meidän nuorison tuleva ammatti, Junttila vinkkaa. 
Junttilan mukaan erityisesti kaikki 8-luokkalaiset ovat tervetulleita tutustumaan eri ammatteihin ja niiden osaajiin. 
\- He ovat seuraava sukupolvi, jotka valitsevat mihin ammatilliseen koulutukseen tai lukiokoulutukseen menevät, Junttila muistuttaa. 
Terveyskeskukset 40-vuotiaita
Terveyskeskukset ovat saavuttaneen varhaisen keski-iän. Samaan aikaan kun asiaa juhlitaan, varaudutaan isoihin muutoksiin koko järjestelmän uudistuessa. Koko terveyskeskusjärjestelmä pistetään vuoden aikana täysremonttiin.
Miten terveyskeskukset ovat neljässä vuosikymmenessä muuttuneet ja miltä tulevaisuus näyttää? Sitä arvioivat Suomen yleislääkärien yhdistyksen puheenjohtaja Arto Virtanen ja terveyskeskusten historiikin kirjoittanut professori Pertti Kekki.
Ajatuskupla: Ajatuksella auton ratissa
Rahalla saa ja hevosella, tai autolla nykyään, pääsee. Valitettavasti autolla päästellään turhan usein turhan lujaa, miettii Kimmo Gustafsson. 
Muistan varmaan ikuisesti erään kaverini mielenkiintoisen lauseen muutaman vuoden takaa. Ammatikseen autoa ajava tuttuni sanoi, että Suomessa on todella huono liikennekulttuuri. Samaan hengenvetoon hän jatkoi "ja tiet ovat niin huonossa kunnossa, ettei voi ajaa sataakuuttakymppiä. On kuin perunapellolla ajaisi." Harmi, etten kysynyt mistä mies oli löytänyt Suomesta tieosuuden, jossa SAA laillisesti ajaa sataakuuttakymppiä.
Sinänsä mielenkiintoinen ja hiukan pelottavakin lause varmaan kertoo kaiken liikennekäyttäytymisestä. Kulttuuri on huono, kun muut eivät sitä noudata, mutta minä saan tehdä mitä haluan.
En ole ammattiautoilija, mutta pelkästään työmatka-ajoja on tullut viime vuosien aikana semmoinen 40 000 kilometriä vuodessa. Useamman vuoden ajan on tullut lähes päivittäin ajettua reilut 100 kilometriä valtatie yhdeksää.
Olen usein kritisoinut ysitien liikennekäyttäytymistä, mutta Turun ja Loimaan välisellä osuudella näyttäisi viime aikoina liikennekäyttäytyminen hieman parantuneen. Liekö syynä kameratolpat, poliisien lisääntynyt näkyvyys tieosuudella, yleinen viisastuminen vai mikä. Silti vieläkin päivittäin ysitiellä näkee reikäpäisiä ohituksia ja huimia ylinopeuksia.
Nopeusrajoitukset tuntuvat olevan monelle autoilijalle enemmänkin ohjeellisia. Jännä, että valtaosa tieliikennelain rikkojista ei varmaan rikkoisi muita lakeja. Miksi se tieliikenneLAKI koetaan niin erilaiseksi? Vai pitääkö olla kapinallinen? Pitääkö muiden olla vaarassa, jos jotakuta muuta ei huvita tai ei jostain muusta syystä halua noudattaa lakeja.
Otetaan kertauksena pieni pätkä tieliikennelakia.
Ajoneuvon nopeus on sovitettava sellaiseksi kuin liikenneturvallisuus edellyttää huomioon ottaen muun ohella tien kunto, sää, keli, näkyvyys, ajoneuvon kuormitus ja kuorman laatu sekä liikenneolosuhteet. Nopeus on pidettävä sellaisena, että kuljettaja säilyttää ajoneuvon hallinnan. Ajoneuvo on voitava pysäyttää edessä olevan ajoradan näkyvällä osalla ja kaikissa ennalta arvattavissa tilanteissa.
Ilmeisesti ne huimia nopeuksia ajavat kuljettajat ovat niin paljon parempia autoilijoita, että he pystyvät jopa kumoamaan fysiikan lakeja. Tietyllä nopeudella ja tietyllä etäisyydellä muista autoista ajettaessa nimittäin on aivan sama kuka on ratissa. ei ehdi ja varmasti sattuu. Ja ikäväkseen usein sattuu myös muihin.
Nyt tietysti joku nostaa sormen ja toteaa, että enemmän haittaa on niistä, jotka ajavat tiellä liian hiljaa. No ilmeisesti he katsovat hallitsevansa autonsa hitaammassa nopeudessa.
Uusi vuosi meni jo, mutta jospa vaikka vappulupauksen saisi. Ajetaan ihmisiksi.
Ylen toimittajat Pelicansin cheerleadereiksi - "Kyllä tätä osasi jo joulun tienoilla pelätä"
Pelicansin cheerleader-ryhmä saa torstaina kaksi vahvistusta, kun Yle Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Kaj Kunnas liittyvät lahtelaisten tanssiryhmään. 
Kaksikko löi syksyllä vetoa Pelicans-luotsi Kai Suikkasen kanssa siitä, pääseekö lahtelaisjoukkue SM-finaaleihin. Palomäen mukaan Pelicansin finaalipaikka vaikutti vielä alkukaudesta kaukaiselta ajatukselta. Joulun tienoilla pelko vedon häviämisestä alkoi kuitenkin hiipiä mieleen.
\- Jos katsoo alkukaudesta, niin totta kai se oli jonkinlainen yllätys. Kyllä tätä kuitenkin jollain tavalla osasi pelätä jo tuossa joulun aikoihin, Palomäki kommentoi.
Vielä keskiviikkona Kunnas harjoitteli ahkerasti Ylen liikuntatilojen tanssisalissa. Palomäkeä ei harjoittelu napannut.
\- Ei kai näitä treenata tarvitse. Vedetään aivan kylmiltään. Tanssilattialla näitä muuveja saa treenata aina viikonloppuisin. Kunhan nyt kuivin jaloin selvitään niin se riittää minulle, Palomäki myhäili.
\- Itseluottamus on kohdillaan. Olin Lontoossa keikalla tässä mukamas haastattelemassa Sebastian Coeta. Tosiasiassa olin siellä kuninkaallisen baletin pääkoreografin käsittelyssä pari päivää. Lantiot on erittäinkin rennot, Kunnas kuittasi.
Vaikka Palomäki ja Kunnas pääsevät torstaina näyttämään tanssitaitonsa suuren yleisön edessä, kaksikko ei oleta, että cheerleading-ura lähtee lentoon.
\- Toivottavasti ei. En usko, että minussa on hirveästi cheerleaderin kroppaa tai ulkonäköä muutenkaan, Palomäki päätti nauraen.
Kevätseuranta: Västäräkkejä jo Lapissakin
Kevään etenemistä seurataan Aamu-tv:ssä perinteiseen tapaan joka toinen torstai Luonto-Liiton kanssa järjestetyssä Kevätseurannassa. 

Kevätseurannassa kirjattiin viime viikonloppuna havaintoja tasaiseen tahtiin. Viime viikonloppu oli suuressa osassa maata mukavan keväinen ja kevätlajeja nähtiin paljon. Säiden jälleen viilettyä tuntui kevät ottavan taas takapakkia, mutta kevään merkkejä tulee koko ajan lisää aina pohjoisinta Lappia myöten.
Västäräkkiä ei toistaiseksi vielä tavattu runsaana. Västäräkit ovat hyönteissyöjiä, joten niitä on runsaammin vasta, kun hyönteisten määrä lisääntyy. Tämä taas tapahtuu, kun säät lämpenevät.
Hyönteissyöjien saapumisen havaitsee helposti siitä, että linnunlaulu lisääntyy etenkin yöaikaan, Luonto-Liitto kertoo.
Paljon havaintoja kevätseurantaan on tullut nokkos- ja sitruunaperhosista. Viime viikonloppuna nokkosperhosia nähtiin Oulun ja Kuopion korkeudella asti.
Luonto-Liitto kerää Kevätseurannassaan havaintoja 39 vakiolajista sekä seitsemästä teemalajista. Kevätseuranta kestää maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkupuolelle.
Paramore pestasi levylleen tuottajan - julkaisuajasta ei vieläkään tietoa
Inspiraatio on löytynyt ja padot murtuneet - biisejä tulee nyt kuin itsestään, bändin sivuilla kerrotaan.
Laulaja **Hayley Williams** kirjoittaa bändin kotisivulla, että uuden levyn tuottajaksi on pestattu **Justin Meldal-Johnsen**, joka on viimeksi työskennellyt muun muassa elektrotähti **M83:n** kanssa. **Paramore** on myös äänittänyt yhden biisin, nimeltään _Daydreaming_, tulevalle levylle. Uuden levyn julkaisuajankohdasta Williams kirjoittaa näin:
_Meidän mittapuumme mukaan työskentelemme tällä hetkellä hyvin oudon aikataulun mukaan. Paramoren albumiin ei ole koskaan aiemmin käytetty näin paljon aikaa ja tarkkuutta. Yleensä meillä on hyvin tiukka deadline, mutta tämän levyn kohdalla se ei olisi oikein. Emme voi varmasti sanoa, että se tulee ulos tänä vuonna._

Uuden albumin materiaalia on laulajan mukaan alkanut syntyä kiihtyvällä tahdilla tammikuun jälkeen. Sitä ennen oli hyvin kuluttavaa ja vaikeaa.
_Olemme kirjoittaneet niin monta biisiä, etten olisi uskonutkaan. Emmekä ole vielä lopettaneet! Se jatkuu, vaikka olemmekin menossa studioon_, Williams kirjoittaa.
**Lähteet:** NME
Valeskorpioneista kaivataan havaintoja

Valeskorpionit ovat 1 - 5 millimetrin pituisia ja ruskeasävyisiä pieniä hämähäkkieläimiä. Parhaiten valeskorpioneja löytää seulomalla kariketta ja puiden onkaloiden puupurua.
Suomen ympäristökeskus toivoo kansalaisilta havaintoja valeskorpioneista. Ne 
ovat pieniä hämähäkkieläimiä, jotka muistuttavat saksiraajojensa takia hieman 
skorpioneja. Valeskorpionit ovat kuitenkin ihmisille täysin vaarattomia. 

Suomessa on tähän mennessä tavattu 16 valeskorpionilajia. Niiden elintavat ja 
levinneisyys tunnetaan puutteellisesti. 
Ympäristökeskuksen tutkijat kaipaavatkin nyt yleisöltä havaintoja ja 
näytteitä erityisesti voidakseen tarkentaa valeskorpionien levinneisyystietoja. 
Tutkijoille voi postittaa löytämänsä valeskorpionin tai havaintotiedot itse 
määrittämästään yksilöstä. 
Tutkijoiden tavoitteena on kirjoittaa Suomen ensimmäinen lukkien ja 
valeskorpionien määritysopas. Sen on suunniteltu valmistuvan vuonna 2014. 
Parhaiten valeskorpioneja löytää seulomalla kariketta ja puiden onkaloiden 
puupurua. 
Valeskorpionit ovat 1 - 5 millimetrin pituisia ja ruskeasävyisiä. Niillä on 
kahdeksan jalkaa ja parilliset pitkät sakset. Ruumis on soikea tai pisaran 
muotoinen. 
Saksiensa takia valeskorpionit muistuttavat hieman skorpioneja, vaikkei 
niillä olekaan myrkkypistintä takapäässään. Valeskorpionit eiät ole ihmiselle 
vaaraksi, vaan pikemminkin hyödyksi, sillä ne saalistavat esimerkiksi pölytäitä. 
Jos netti tai puhelin ei toimi, vaadi korvausta Kuluttajaviraston valmiilla lomakkeella
Jos puhelin tai netti ei pelitä, ei siitä myöskään kuulu maksaa täyttä hintaa. Palvelussa on virhe, jos sen laatu ei vastaa sovittua tai markkinoinnissa annettuja tietoja. Puhelin- ja internetpalveluissa tyypillisiä virheitä ovat mm. palvelun käyttökatkos ja luvattua hitaampi nopeus.
Kuluttajaviraston lomakkeella operaattorilta voi vaatia korvausta toimimattomasta palvelusta. - Ensin kuitenkin pitää operaattorille antaa mahdollisuus korjata vika, vasta sitten on hinnanalennuksen tai jopa vahingonkorvauksen paikka.
Lomake ja ohjeistusta löytyy [Kilpailu- ja kuluttajaviraston sivuilta](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Viat-viivastykset/liittymat/toimintaongelmat-ja-kayttokatkokset/).
Ohjeet oman laajakaistan nopeuden mittaamiseen jutustamme [täältä](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3089).

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Muokattu 1.2.2016: Korjattu linkki Kilpailu- ja kuluttajaviraston lomakkeeseen.
Yritykset tyytymättömiä oppilaitoksiin
Eteläsavolaisyrityksissä ollaan tyytymättömiä alueen oppilaitosten kykyyn kouluttaa työvoimaa. Tiedot selviävät kauppakamarien tekemästä yritysten tulevaisuuden työvoimatarvetta selvittävästä tutkimuksesta. 
Työvoimaa ei yritysten mukaan valmistu oppilaitoksista riittävästi. Lisäksi valtaosa kauppakamarin teettämään kyselyyn vastanneista yrityksistä on sitä mieltä, että valmistuneiden ammattitaito vastaa vain tyydyttävästi työelämän vaatimuksiin.
Oppilaitosten antama koulutus nähdään liian teoreettisena ja vaatimustaso liian alhaisena. Valtaosa yrityksistä olisikin valmis tekemään yhteistyötä oppilaitosten kanssa.
Kyselyyn vastasi 61 eteläsavolaisyritystä.
Heli Kajo on 90-prosenttisen varma
Heli Kajon debyyttialbumia on odotettu kaksi vuotta. Laulaja ja tosi-tv-tähti sanoo Ylen aamu-tv:ssä, ettei osaa tehdä päätöksiä. Hän ei osaa päättää edes albuminsa nimeä, vaikka onkin siitä 90 prosenttisen varma. 
Sibelius-akatemiassa musiikinopettajaksi opiskeleva Kajo tuli tutuksi Euroviisujen Suomen karsintojen finaalista vuonna 2010. Kajon laulussa kysyttiin tuolloin ”miksi sammut sunnuntaiöisin yksin housut kintuissa Annankadun kulmalla?” Annankadun kulmassa ei tuolloin lähtenyt Suomen edustajana Euroopan valloitukseen, mutta sai yleisöltä erityispalkinnon. 
\- Sehän oli ihan älytöntä. Olin vasta vuotta aikaisemmin ruvennut tekemään lauluja. Sitten yhtäkkiä olen siellä korkkarit jalassa jossain euroviisulavalla, Kajo sanoo. 
Levytyssopimus tuli. Euroviisufaniyhteisöä Heli Kajo kehuu niin lämminhenkiseksi, että osa faneista kirjoittelee hänelle vieläkin. Omaa levyä on odotettu siitä saakka. 
\- Tarjouksia tuli, mutta levyä tehtiin maltilla. Rauhassa etsittiin omia lauluja, Kajo perustelee. 
Heli Kajo on nähty myös television Iholla-ohjelmassa. Ohjelman otokset Kajo kuvasi puoli vuotta sitten. 
\- Sitä luulee tietävänsä, mitä itse on, ja kun katsoo peilistä, niin luulee näkevänsä jotakin. Se on kuitenkin ihan eri asia kuin mitä muut ihmiset sinussa näkevät. Pääsin nyt katsomaan sitten sitä. 
Kuukauden päästä ilmestyvän albumin laulut hän on kirjoittanut omasta elämästään. Yleisöltä hän on pyytänyt sanoja lauluihinsa, joita hän on laulanut lavalla. Levylle on kuitenkin päätynyt harkitumpia sanoituksia. Perjantaina levy saa studiossa lopullisen muotonsa. Levyn nimi on ollut kahden kauppa. 
\- Hirtetäänköhän minut, jos kerron mikä se tulee 90 prosenttisesti olemaan. Jos se vaihtuu, niin minua ei saa sitten syyttää siitä. Olen ajatellut, että sen nimeksi tulisi Elämäsi suloisin virhe, Kajo raottaa. 
Merisalo yhä vapaana
Merisalo kertoo pakanneensa jo kassinsa vankilaa varten. Julkisuudessa olevien tietojen mukaan Yli-Saunamäki olisi otettu kiinni keskiviikkona illalla Hämeenlinnassa.
Yle Uutiset tavoitti Arto Merisalon tänään torstaina aamupäivällä noin kello 11. Merisalo kertoi olevansa edelleen vapaana. Hän kertoi myös sopineensa poliisin kanssa ajankohdasta, jolloin hänet pidätetään.
\- Minulla on kassit täällä pakattuna ja olen valmiina lähtemään vankilaan. En halua kommentoida tarkkaa ajankohtaa, jolloin menen sinne, Arto Merisalo kertoi Yle Uutisille.
Merisalolla ei ole tietoa Tapani Yli-Saunamäen tilanteesta. Julkisuudessa olevien tietojen mukaan Yli-Saunamäki olisi otettu kiinni keskiviikkona illalla Hämeenlinnassa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi eilen keskiviikkona Arto Merisalon kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen ja Tapani Yli-Saunamäen kolmen ja puolen vuoden rangaistukseen. Heidät määrättiin vangittavaksi heti.
Merisalo ja Yli-Saunamäki hakivat jo eilen keskiviikkona Helsingin hovioikeudesta purkua välittömälle vangitsemispäätökselle. Helsingin hovioikeus käsittelee asian lähipäivien aikana.
Yle Uutisten tietojen mukaan syyttäjä tulee vastustamaan hovioikeudessa tuomittujen välittömän vangitsemispäätöksen purkamista.
Eilen tuomitut vangittaneen ennen hovioikeuden käsittelyä. Jos hovioikeus kumoaa vangitsemispäätöksen, voivat tuomitut odottaa hovioikeuden varsinaista vaalirahavyyhdin käsittelyä vapaalla jalalla.
Aamun kirjassa Tiina Laitila Kälvemarkin Kadonnut ranta
Esikoisnovellikokoelmassa on 14 arkista ja juurevaa novellia lähtemisestä, siirtolaisuudesta ja elämän murroksissa olevista ihmisistä. Novellien henkilöt ovat uskottavan lihallisia ihmisiä, eivät asioiden kantajia.
Tiina Laitila Kälvemark  on syntynyt Kärsämäellä, asunut useissa
Euroopan kaupungeissa ja asettunut lopulta Tukholmaan. Hän on myös toimittaja. Tausta
näkyy hänen kyvyssään kuvata siirtotyöläisten ja finnjäveleitten arkea.  Novellien henkilöt ovat kodittomia ja
kaipaavat johonkin, mutta eivät itsekään tiedä mihin. He ovat pudonneet kahden
maailman väliin.
Tiina  Laitila
Kälvemark ei kirjoita pelkästään 
fyysisestä vieraudesta, vaan hän syventää sen taitavasti ihmisen sisäiseen
murrokseen. Kadonnut ranta on ajatuksiltaan ja kieleltään harvinaisen valmis  kokoelma.
Tiina Laitila Kälvemark (s.1970)
Kadonnut ranta 
(novellikokoelma 2012)
Uudenmaan piiripomo: Kiurusta SDP:n puoluesihteeri?
Esko Ranto kaipaa lisää nimiä SDP:n puoluesihteerikisaan ja nostaa esiin Demari.fi-verkkolehdessä Krista Kiurun nimen.
SDP:n suurimman piirijärjestön, Uudenmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Esko Ranto kaipaa lisää nimiä SDP:n puoluesihteerikisaan.
SDP:n uusi puoluesihteeri valitaan toukokuun
puoluekokouksessa. Nykyinen puoluesihteeri Mikael Jungner jättää tehtävänsä
kesäkuussa. 
\- Minusta meilläkin pitäisi ennakkoluulottomasti käydä
ministeriryhmä ja muut keskeiset demaritahot läpi ja hakea rohkeasti uusia
vaihtoehtoja puoluesihteeriksi, Ranto sanoo. 
Esimerkiksi Ranto nostaa Ruotsin sosialidemokraattisen
puolueen, jonka puoluesihteeriksi valittiin entinen kehitysministeri ja
väliaikaisena ulkoministerinäkin toiminut Carin Jämtin. 
Ranto ei kuitenkaan halua esittää ketään tehtävään, mutta
heittää haastattelussa ilmoille kysymyksen, että voisiko esimerkiksi osaava ja
innostava Krista Kiuru siirtyä ministeritehtävistä vielä tärkeämpään
puoluesihteeritehtävään.
Hovioikeus lievensi jälleen talousrikostuomioita
Käräjäoikeus antoi it-yrittäjälle vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen muun muassa velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä petoksesta. Hovioikeus hylkäsi kokonaan syytteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä petoksesta annettu syyte pysyi
Helsingin hovioikeus on hylännyt tukun syytteitä ja muuttanut ehdottoman 
tuomion ehdolliseksi helsinkiläisen it-yrittäjän talousrikoksia koskevassa 
jutussa. Samalla yrittäjän asianajajana toiminut mies vapautettiin kokonaan yli 
kahden vuoden tuomiosta. 
Käräjäoikeudessa it-yrittäjä sai vuoden ja kuuden kuukauden 
vankeusrangaistuksen muun muassa velallisen epärehellisyydestä ja törkeästä 
petoksesta. 
Hovioikeus hylkäsi kokonaan syytteen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. 
Törkeästä petoksesta annettu syyte sen sijaan pysyi ja mies sai siitä vuoden ja 
kuuden kuukauden ehdollisen tuomion. 
Hovioikeus myös muutti miehelle käräjäoikeudessa määrättyjen korvausten 
summia, osin kokonaan. 
Jutussa syytettynä ollut it-yrittäjän asianajajana ollut mies vapautettiin 
syytteistä ja hänelle määrätyistä korvauksista. 
Myös avunannosta eri rikoksiin saaneen miehen tuomio kaatui hovioikeudessa. 

Hovioikeuden päätös ei ollut yksimielinen ja siitä jätettiin eriävä 
mielipide.
Mediakoulu opettaa lapsia ymmärtämään uutisia
Turussa Wäinö Aaltosen koulussa oppilaat tekevät perinteisen opetuksen ohella paljon työtä verkkoympäristössä. Tarkoitus on kannustaa oppilaita itsenäiseen työskentelyyn ja kehittää heidän medialukutaitoaan. 


Wäinö Aaltosen koulu muuntuu ensi syksystä alkaen kokonaiseksi mediakouluksi. Jo nyt esimerkiksi ekaluokkalaiset opetetaan tarkastelemaan nettiä ja uutisia kriittisellä silmällä.
Ekaluokkalaisten koulupäivä alkaa usein iloisella tietokone-laululla. Lapset oppivat laulun avulla netin vaaroista ja ymmärtämään, mitä mediassa tapahtuu. 
Uutiset herättävät esimerkiksi jo 7-vuotiaassa Veetissä kysymyksiä. 
\- Sillon kun oli katastrofi tuol Japanis, ku oli maanjäristys, ni kysyin siit äidiltä. Ei mua pelottanut, paitsi jos oisin ollu japanilainen, kuvailee reipas ekaluokkalainen Veeti. 
Veetin äiti halusi poikansa mediapainotteiseen kouluun, jotta Veeti pystyisi itsenäisesti hahmottamaan ja ymmärtämään, mitä uutisissa sanotaan.  
Lapset ovat kauhean vastaanottavaisia kaikenlaisille uutisille. Heidän pitää oppia lukemaan ne niin, että turhilta väärinkäsityksiltä vältytyään.
\- Ajattelimme, että siinä olisi jotain uutta opittavaa Veetille. Medialukutaito on hyödyllinen taito oppia ihan pienestä alkaen. Lapset ovat kauhean vastaanottavaisia kaikenlaisille uutisille ja heidän pitää oppia suodattamaan ja lukemaan uutiset niin kuin ne ovat ja oikeasta lähteestä niin, että turhilta väärinkäsityksiltä vältytyään, Veetin äiti Hanna Stengård-Nybom kertoo. 
Oppilaalla on vastuu oppimisesta 
Wäino Aaltosen koululla kaikilla kolmannesta luokasta ylöspäin on miniläppärit käytössä. Oppilailla ei tunnu olevan mitään sitä vastaan, että perinteiset kirjat ja vihot ovat jäämässä pienempään rooliin. 
\- Passiiviset oppilaat, jotka ovat ehkä vähän jo syrjäytymässä perinteisestä työtavasta ja jättävät tehtäviä tekemättä ja muuta, niin heidän kanssaan on huomattu, että tällä mediatyötavalla työt tulee paljon paremmin tehtyä. Aikataulut pitävät paremmin ja työn jälki on parempaa, kuvailee koulun vararehtori Henri Littunen. 
Medialuokassa oppilas on itse päävastuussa tiedon etsimisestä ja rajaamisesta. 
\- Keskeinen tavoite on, että oppilas ottaa itse vastuuta omasta oppimisesta ja että tiedon hakeminen ja strukturointi sekä pohdinta, kriittinen pohdinta erityisesti, lisääntyy pikkuhiljaa, Littunen sanoo. 
Enckellin kutsunäyttely Seinäjoen taidehalliin
Seinäjoen taidehallin valtaavat kevään ja alkukesän ajaksi kuvataiteilija Carolus Enckellin teokset. Enckell tunnetaan abstrakteista maalauksistaan ja vähäeleisestä kuvakielestään.
Seinäjoella on esillä Carolus Enckellin maalauksia 2000-luvulta. Enckell käyttää maalauksissaan yksinkertaisimpia mahdollisia välineitä ja yksinkertaisia sommitelmia, suuria pintoja ja perusvärejä. Teoksia voi katsella muotoina tai väreinä. 
Enckell opiskeli Vapaassa Taidekoulussa, ja vuonna 1970 hän alkoi opettaa siellä itse. Myöhemmin Enckell toimi myös koulun rehtorina. Vuonna 2001 hän sai Carnegie Art Awardin ja vuonna 2009 Pro Finlandia -mitalin. 
Maalausten lisäksi Enckell on tunnettu esseistään. Hän on toiminut myös Taide-lehden päätoimittajana. 
Tasoristeysten poistosta suunnitelma - rahoista ei vielä päätöstä
Tasoristeyksiä suunnitellaan poistettaviksi Kuopion ja Iisalmen väliltä. Rahoituksesta voidaan alkaa puhua sen jälkeen, kun muun muassa kuntapäättäjät ovat lausuneet mielipiteensä vaihtoehdoista.

Savon radan tasoristeyksien poistosta on tehty suunnitelma. Liikennevirasto ja 
  Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ovat yhteistyössä 
  päivittäneet raportin Kuopion sekä Iisalmen välisen tie- ja rataverkon 
  liikennejärjestelyistä. Suunnitelma tasoristeyksien poistamiseksi 
  lähetetään lausuntokierrokselle muun muassa kuntiin. Vastaukset kootaan 
  yhteen kevään aikana. 


Osuudella on nykyisin yli 40 tasoristeystä. Selvityksessä on esitetty 
  vaihtoehtoja korvaavista ratkaisuista. 


Rahoituspäätöksiä voidaan odottaa vasta sitten, kun lausuntokierros on käyty. 

Joka kymmenes ruokakilo heitetään hukkaan
Kotitaloudet haaskaavat vuosittain 120 - 160 miljoonaa kiloa ruokaa. Ruokaa heitetään pois myös kaupassa, ravitsemuspalveluissa ja teollisuudessa.
Suomessa haaskataan vuosittain noin 400 miljoonaa kiloa syömäkelpoista ruokaa. Hukkaan joutuu kaikkiaan 10 - 15 prosenttia Suomessa kulutetusta ruoasta, kertoo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT.
Kyseessä on MTT:n ensimmäinen valtakunnallinen kokonaisarvio ruokahävikistä.
Kotitalouksissa ruokaa heitetään pois vuosittain 120 - 160 miljoonaa kiloa. Loppuosa syntyy kaupassa, ravitsemispalveluissa ja teollisuudessa.
Elintarviketeollisuuden osuus on 75 - 140 miljoonaa kiloa, mikä on noin kolme prosenttia teollisuudenalan tuotantovolyymistä. Siellä suurin osa hävikistä syntyy elintarvikkeiden teollisessa käsittelyssä, jossa hävikkiä on MTT:n mukaan mahdotonta kokonaan välttää.
Muualla Euroopassa vielä pahempia lukuja
Suomessa hävikki on alle sata kiloa henkeä kohden. Muissa länsimaissa tehdyissä tutkimuksissa hävikit ovat järjestään olleet paljon isompia, lähemmäs kaksi sataa kiloa henkeä kohden, MTT kertoo.
Isot erot johtuvat kuitenkin osittain erilaisista laskenta- ja mittausmenetelmistä sekä siitä, miten ruokahävikki määritellään.
Tyypillisesti kuluttajien osuus hävikistä on noin 30 - 40 prosenttia, joissain tutkimuksissa suurempikin.
Tutkimuspäällikkö Juha-Matti Katajajuuri MTT:stä huomauttaa, että vaikka Suomi ei ole kärkimaa ruokahävikissä, haaskaamamme syömäkelpoisen ruoan osuus Suomen kasvihuonepäästöistä on jopa prosentin luokkaa.
MTT on käynnistänyt hankkeen, jossa selvitetään ruokahävikin syitä kotitalouksissa ja etsitään keinoja hävikin vähentämiseksi.
Kuljetustuen kohtalo huolettaa Tornionjokivarressa
Selvityksen mukaan tuki ei toteuta aluepoliittisia tavoitteita, koska se on niin pieni ja sillä on merkitystä vain muutamille toimijoille. 
Kuljetustuen kohtalo huolettaa Tornionjokivarren yrittäjiä. Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan tuella ei ole positiivisia vaikutuksia. Länsi-Pohjan yrittäjien mukaan näkemys on alueiden kannalta kestämätön.
Työ- ja elinkeinoministeriön selvityksen mukaan tuki ei toteuta aluepoliittisia tavoitteita, koska se on niin pieni ja sillä on merkitystä vain muutamille toimijoille. Lisäksi yritysten tukeminen ei edistä rakenteiden muutosta.
Länsi-Pohjan yrittäjät pitävät tukea perusteltuna, koska ruotsalaiset saavat sitä, mikä vaikuttaa kilpailuun. TEMin selvityksen tehnyt teollisuusneuvos Matti Pietarinen kuitenkin myöntää, että ulkomailta tuleva kilpailu on peruste tuen myöntämiselle.
Tuen leikkaus hyödytti ruotsalaisia
Toisaalta tukea on jo leikattu, minkä vuoksi esimerkiksi Ylitornion Betonituote on hävinnyt tarjouskilpailuja. 
Olemme nyt hävinneet urakoita Pohjois-Ruotsin kaivoskuljetuksiin.
YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen kertoo esimerkkinä, että  Tromssan toimituksiin valtakunnan rajan takana Ruotsissa toimivat yrittäjät saavat 40 prosenttia kuljetustukea 400 kilometrille. Alapurasen mukaan he ovat aikaisemmin saaneet Kilpisjärvelle asti 11 prosenttia, mutta leikkauksen jälkeen 4,4 prosenttia.
\- Melkein ei kannata enää hakea. Samalla lailla olemme nyt hävinneet urakoita Pohjois-Ruotsin kaivoskuljetuksiin. Meillä on kova kisa Keski-Ruotsin yritysten kanssa ja heillä on aika merkittävässä asemassa todella merkittävä kuljetustuki Ruotsin puolella, sanoo Juha Alapuranen.
Suomessa kuljetustukea on myönnetty tälle ja ensi vuodelle yhteensä 10 miljoonaa euroa. Maan hallitus sopi kehyspäätöksessä yritystukien säädösten korjauksesta, mikä voi teollisuusneuvos Matti Pietarisen mukaan tarkoittaa myös kuljetustukien käsittelyä.
Pohjolankadun yli ei rakenneta siltaa
Lappeenrannan tekninen lautakunta ei myöntänyt poikkeslupaa yhdyskäytävän rakentamiseksi Pohjoiskadun yli. Silta olisi yhdistänyt koulukeskuksen rakennukset toisiinsa ja sitä perusteltiin mm. turvallisuudella. 
Lappeenrannan tekninen lautakunta ei myöntänyt poikkeuslupaa yhdyskäytävän rakentamiseksi Pohjolankadun yli. Teknisen johtajan esitys sillan rakentamiseksi kaatui lautakunnan äänestyksessä selkeästi äänin 14 - 1. 
Silta olisi yhdistänyt koulukeskuksen rakennukset toisiinsa toisen kerroksen tasolla. Kasvatus- ja opetuslautakunta perusteli yhdyskäytävää sillä, että se sujuvoittaisi oppilaiden liikkumista rakennuksesta toiseen, samalla siivoustarve vähenesi ja piha-alueen turvallisuus paranisi. 
Yhdyssilta olisi maksanut noin 300 000 euroa.
Israel pysähtyi holokaustin muistopäivänä
Vuorokauden kestävä muistopäivä alkoi keskiviikkoillalla Jerusalemin Jad Vashem muistomerkillä. Maassa elää vielä 200 000 vainoista ja keskitysleireiltä selvinnyttä.
Muistopäivänä muun muassa ravintolat ja kahvilat sulkevat ovensa ja viihde-elämä pysähtyy.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu torjui jom hašoa -muistopäivän aattona pitämässään puheessa häneen kohdistetun arvostelun, jonka mukaan Iranin vertaaminen natsi-Saksaan on sopimatonta.
\- Tiedän, että joidenkin mielestä on kiellettyä mainita holokausti, kun puhumme tänä päivänä juutalaisiin kohdistuvasta uhasta. Heidän mukaansa tämä halventaa ja loukkaa holokaustin uhreja. Torjun täydellisesti tämän näkökulman, Netanjahu sanoi.
Muun muassa Israelin oppositiojohtaja Tsipi Livni on arvostellut hallitusta holokausti-retoriikan käytöstä.
Toisaalta maan presidentti Shimon Peres tukee Netanjahua, ja kehottaa kansainvälistä yhteisöä estämään Iranin ydinasehankkeet. 
He, jotka sivuuttavat Iranin muodostaman uhan liioitteluna, eivät ole oppineet mitään holokaustista. 
\- He, jotka sivuuttavat Iranin muodostaman uhan liioitteluna, eivät ole oppineet mitään holokaustista, Peres sanoi puheessaan Jad Vashemissa.
Israelissa elää nykyisin noin 200 000 holokaustista selvinnyttä.
Natsien etsimiseen keskittyvä Simon Wiesenthal -keskus lisäsi keskiviikkona kolme nimeä etsintäkuulutettujen natsien listalleen. Keskuksen mukaan kaksi heistä asuu Kanadassa ja kolmas Unkarissa.
Jenkkiräppäri Ice Cube saapuu Tampereelle
Blockfestin ensimmäinen artistijulkaisu on räp-legenda Ice Cube.
Tampereen Tullintorin alueella 17.-18. elokuuta 2012 järjestettävä kaupunkifestivaali Blockfest on julkistanut ensimmäisen ulkomaisen artistikiinnityksensä. Kaksipäiväisessä tapahtumassa lavalle kipuaa Yhdysvaltalainen rap-mies **Ice Cube**.
Los Angelesin pahamaineisessa South Centralissa kasvanut Ice Cube eli **O’Shea Jackso**n tuli alun perin tunnetuksi gangsta rap -pioneeriryhmä **N.W.A:**n jäsenenä. Muita ryhmässä vaikuttaneita hahmoja olivat muun muassa **Dr. Dre** ja **Eazy-E**. Vuonna 1988 julkaistu _“Straight Outta Compton”_ mullisti hiphop-kulttuurin antaen sille uuden suunnan, levyä pidetäänkin yhtenä gangsta rapin kulmakivistä.
Kiistelty artisti tunnetaan myös näyttelijänä, ohjaajana ja elokuvatuottajana. Hänen elokuvistaan tunnetuimpia ovat kulttiklassikot _“Boyz n the Hood”_ ja _“Friday”_.
Viisivuotias Blockfest tuo lavalle myös kovatasoisen kattauksen kotimaisia artisteja. Perjantain rap-annista vastaavat **Asa**, **Eevil Stö &amp; DJ Kridlokk**, **Juju**, **Paleface**, **Perhosveitsi-Heikki &amp; Lika-Aki**, **SMC Lähiörotat** sekä **Ruger Hauer**. Lisäksi Pakkahuoneella kuullaan perjantaina **Felix Zengerin** beatboxausta ja reggaeta suoraan listaykköseksi albumillaan nousseen **Jukka Pojan** toimesta. Lauantain ohjelmistoon lukeutuvat **Cheek**, **Elokuu**, **Gracias feat. Noah Kin**, **JVG**, **Karri Koira**, **Mikael Gabriel**, **Raappana** ja **Ruudolf**. Kesän ainoa Rähinä Live ottaa paikkansa **Fintelligensin** johdolla edellisten vuosien tapaan lauantaina.
Blockfestin mukaan Ice Cuben keikalla saatetaan nähdä myös ”yllätysvieraita”.
**Lähteet:** Blockfest
Kuski sai sairaskohtauksen ratissa - vältti nipin napin törmäykset
Sairaskohtauksen saanut kuorma-autokuski ajeli holtittomasti aiheuttaen useita vaaratilanteita Kokkolassa keskiviikkoiltana. Ajo pysähtyi lyhtypylvääseen ja osittain ojaan Kokkolan Rimmin risteyksen jälkeen. 
Kohtauksesta huolimatta kuorma-autokuski ajoi Eteläväylältä Valtatie 8:lle Rimmin risteykseen asti. Auto seilasi tien laidasta laitaan aiheuttaen useita läheltä piti -tilanteita. 
Kuski ehti ajaa päin punaisia, ja auto osui matkalla myös Perhonjoen sillankaiteeseen Valtatie 8:lla. 
Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Kuljettaja sai ensiapua paikalle hälytetyltä ambulanssilta. 
Kallis remontti ei helpottanut koululaisten oloa
Nurmeksen Kirkkokadun koulun sisäilmaongelmat jatkuvat. Vaikka koulu on kertaalleen remontoitu pari vuotta sitten, oppilaat ja henkilökunta kärsivät yhä sisäilmaongelmista.
Joensuun sivistyslautakunta vaatii nyt tekniseltä virastolta perusteellista siivousta ja rakennevirheiden korjaamista. Sivistyslautakunnan mukaan puutteita koulun siisteydessä ei voi esiintyä enää ensi lukuvuonna.
Koululle on palkattu kevään ajaksi ylimääräinen siivooja, ilmanvaihtokanavia on puhdistettu lomien aikana ja mineraalivillalähteitä on tukittu. Kesän aikana sisäilmaongelmia pyritään korjaamaan urakoitsijoiden ja Suomen Sisäilmakeskuksen kanssa. Lisäksi koulun oppilaat ja työntekijät ovat vastanneet sisäilmakyselyyn, jonka tuloksia analysoidaan parhaillaan. 
Nurmeksen Kirkkokadun koulun remontti valmistui vuonna 2010 ja maksoi reilu 7 miljoonaa euroa. Remontissa korjattiin satavuotias, suojeltu puukoulu sekä 50 vuotta vanha kivikoulu.
Mömmömies ponkaisi pronssille
Muuratsalon koulun kolmasluokkalaisten suunnittelema lelu ylsi tänään Espoon Otaniemessä Tämä toimii -kilpailussa kolmannelle sijalle. Tuomarit kiittelivät Mömmömiestä jatkojalostettavuudesta ja monipuolisuudesta. 
Tämä toimii -teknologiakilpailussa tehtävänä on ollut suunnitella annetuista tarvikkeista lelu, jossa on mahdollisimman paljon liikettä. Tänä vuonna tarvikelistalla oli muun muassa muoviruiskuja, kumilenkkejä ja puurimaa.
Mömmömies on nukke, joka rakastaa lentämistä ja elää omassa pienoismaailmassaan.
\- Ensin meinattiin tehdä sairaala, ja mä tein semmosen pahvinuken ja siitä piti tulla potilas, mut sit Otso sanoi, että se näyttää mömmöltä ja siitä tuli Mömmömies. Sillä on esimerkiksi lipputanko, jonka voi nostaa ja laskea ja sit sillä on semmosia lentohommia. Kuminauhalla voi lennättää sitä, kuvailee yksi lelun suunnittelijoista Niila Sinivuori.
Syksyllä 1000 alaluokkien opettajaa ilmoitti yhteensä 21 000 oppilastaan Tämä toimii -teknologiakilpailuun 2012. Koululaiset ympäri Suomea ideoivat, suunnittelivat ja valmistivat 5 300 liikkuvaa ja leikittävää lelua, mainosta ja päiväkirjaa.
Kilpailun järjestää Teknologiateollisuus ja se toteutetaan yhteistyössä Opetushallituksen kanssa.
Tulli: Hollannin huumekielto näkyy myös Suomessa
Suomen tullissa jäädään Hollannin-tuliaisten kanssa kiinni viikottain. Kesäkuukausina salakuljetusyritykset ovat yleisiä.
Suomen tulli on myös kiinnostunut Hollannin uuden huumelain vaikutuksista. 
Hollannista kannabista yrittävät useimmiten salakuljettaa turistit, joilla on 
matkatuliaisinaan muutama gramma pilveä. Kesällä reppumatkailu näkyy selvänä 
piikkinä tilastoissa. 
Suomen tullissa jäädään Hollannin-tuliaisten kanssa kiinni viikoittain. 
Tarkkoja lukuja tulli ei kerro, mutta kesän kuukausina yritykset ovat yleisiä. 
\- Hollannin coffeshop-kiellolla tulee olemaan selkeä vaikutus myös meille. 
Yleensä salakuljettajat ovat aloittelevia käyttäjiä, jotka tuovat omaan käyttöön 
muutaman gramman. Vähän laadusta riippuen kannabiksen arvo on muutamia satasia, 
sanoo Tullin rikoksentorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Tullin mukaan suurin vaikutus Hollannin uudesta huumepolitiikasta on 
kuitenkin, että turisteilla on vähemmän mahdollisuuksia kokeilla kannabista. 
\- Useilla huumeidenkäyttö jatkuu, kun on muutaman kerran kokeillut. Pilveä 
tuodaan sen verran, että sitä saatetaan myydäkin. Ennakoitavissa on, että 
Hollannin kielto vaikuttaa ennen kaikkea pienten määrien salakuljetukseen. 
Seuraamme tarkasti tilannetta, Sinkkonen toteaa. 
Auto kyljelleen liukkaalta tieltä - kuljettaja loukkaantui lievästi
Nainen loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa Konnevedellä tänä aamuna.
Pelastuslaitoksen mukaan Suolahden suunnasta tullut henkilöauto ajautui liukkaalta tieltä ulos tien oikealle puolelle. 
Autoa kuljettanut nainen ei saanut ulosajossa vakavia vammoja, mutta hänet vietiin tarkistettavaksi terveyskeskukseen. 
Onnettomuus tapahtui hieman kello yhdeksän jälkeen aamulla, pari kilometriä ennen Konneveden keskustaa. 
Kiikoinen heitti hyvästit Satakunnalle - liitos Sastamalan kanssa toteutuu
Kiikoisten valtuuston kokous venyi odotetusti myöhään yöhön. Keskustan valtuutetut kävivät väsytystaistelua, mutta päätös nuijittiin pöytään äänin 10-7. 
Kiikoisten valtuusto on tehnyt historiallisen päätöksen kunnan liittämisestä Sastamalaan. Liitos merkitsee maakuntavaihdosta Pirkanmaalle.
Valtuuston kokousta seurasi parhaimmillaan 300 kuntalaista Toukolan koululla.
Keskustelun kuluessa Jarmo Sirola teki pöydällepanoesityksen, joka sai kannatusta muilta keskustan valtuutetuilta. Marko Suoniemi esitti asian käsittelyn jatkamista saaden kannatusta muilta kokoomuksen valtuutetuilta. Äänestyksen jälkeen asian käsittelyä päätettiin jatkaa äänin 10-7.
Kolmen tunnin kokoustamisen jälkeen keskustavaltuutettu Antti-Matti Mattila esitti Kiikoinen-Sastamala liitoksen hylkäämistä.
Mattilan esityksen mukaan Kiikoisten kunnan ja Sastamalan kaupungin yhdistyminen ei ollut tällä hetkellä ajankohtaista.Keskustalaiset Jarmo Sirola, Taina Niemi ja Olavi Isonokari kannattivat Mattilan ehdotusta.
Keskiviikkoyönä tehty päätös merkitsee sitä, että Kiikoisten valtuusto esittää yhdessä Sastamalan kaupungin kanssa valtioneuvostolle, että Kiikoisten kunta liitetään Sastamalan kaupunkiin 01.01.2013 lukien.
Kiikoisten valtuusto keskusteli liitoksesta lähes neljä tuntia.
Toinen kerta toden sanoi
Kiikoisten kunnanvaltuusto yritti päättää liitoksesta jo viikko sitten. Kokous päättyi kuitenkin täydelliseen sekasortoon.
Sastamala-liitosta vastustavan yleisön häirintä sai valtuuston kokoomuslaisen puheenjohtajan määräämään salin tyhjäksi.
Vähemmistössä olevat keskustalaiset käyttivät tilannetta hyväkseen ja poistuivat salista. Jäljelle jäi niin vähän valtuutettuja, ettei kokous enää ollut päätösvaltainen.
Talvivaaralta tulosvaroitus
Talvivaara tulee raportoimaan liiketappiota ensimmäiseltä vuosineljännekseltä. Yhtiön tuotanto jäi odotuksista ja nikkelin hintakehitys on ollut heikkoa. Lisäksi yhtiö joutui pitämään metallien talteenottolaitosta kiinni työturvallisuusparannusten ja ympäristöinvestointien vuoksi. 
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö tuotti 3 374 tonnia nikkeliä vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana.
Tuotantoon vaikutti valitettava kuolemantapaus Sotkamon kaivoksella maaliskuun puolivälissä. Tapauksen jälkeen Talvivaara rajoitti liuoksen pumppausta metallitehtaalle sekä käynnisti ennakoimattoman seisakin työturvallisuutta parantavien, ennaltaehkäisevien toimenpiteiden suorittamiseksi.
Lisäksi yhtiö otti tammikuussa käyttöön uuden vesienkierrätysjärjestelmän, joka vähentää raakaveden ottoa jopa neljännekseen. Käyttöönotto aiheutti vuosineljänneksen tuotantoon vaikuttaneen seisakin metallitehtaalla.
Prosessimuutoksiin liittyen Talvivaara on pitänyt väliaikaisesti ylimääräistä vettä liuoskierrossa. Sen vuoksi metallipitoisuus liuoksessa on jonkin verran laimentunut, joka on myös vaikuttanut metallitehtaan tuotantoon. Yhtiö odottaa liuoksen metallipitoisuuden kehittyvän positiivisesti kevään aikana, kun ylimääräisen veden määrä liuoskierrossa pienenee, liuos lämpenee ja primäärikasan uusi kakkoslohko otetaan tuotantokäyttöön.
**Neljännes painuu tappiolle, vuosiennuste alalaitaan**
Ensimmäisen vuosineljänneksen tuotantotaso ja nikkelin heikko hintakehitys alkuvuoden aikana vaikuttivat heikentävästi Talvivaaran taloudelliseen tulokseen. Nikkelin hinta nousi alkuvuodesta yli 21 000 Yhdysvaltain dollariin tonnilta, mutta laski jälleen helmi-maaliskuussa 17 000-18 000 Yhdysvaltain dollariin tonnilta lähinnä vallitsevan epävarman taloustilanteen vuoksi.
Toteutuneen tuotantotason ja nikkelin hintakehityksen vuoksi yhtiö raportoi liiketappiota ensimmäiseltä vuosineljännekseltä.
Talvivaara pitää vuoden 2012 tuotantoennusteen ennallaan 25 000-30 000 tonnissa nikkeliä. Ensimmäisen vuosineljänneksen tuotannosta johtuen liikkumavara ennustevälin sisällä on kuitenkin pienentynyt, ja yhtiö ennakoi koko vuoden tuotannon olevan ennustevälin alalaidassa.
**Valoakin näkyvissä**
Tuotantomenetyksistä huolimatta Talvivaara kertoo prosessien kehittyvän myönteisesti. Primäärikasan kolmoslohkosta otettujen malminäytteiden analyysit osoittavat nikkelin saannin olleen paikoin jopa 85 prosenttia alle kahden vuoden aikana, mikä ylittää odotukset bioliuotusprosessin suhteen.
Tuotantotaso on parantunut myös murskauksen ja primäärikasan purun osalta, ja yhtiö on pystynyt nopeuttamaan uuden malmin kasaamista.
JYP-tähti: Nyt alkaa kunnon rähinä
Jääkiekon kolmas SM-finaali pelataan illalla Lahdessa. Tähän mennessä on nähty vain kotivoittoja, mutta JYP tarvitsee vähintään yhden vierasvoiton mestaruutta juhliakseen.
Jääkiekon SM-liigan kolmas loppuottelu pelataan tänään Lahdessa. JYPin Harri Pesosen mukaan finaalisarja Pelicansia vastaan käynnistyy toden teolla vasta illalla.
\- Uskon, että nyt nähdään tähän mennessä tasokkain peli. Molemmat ovat tunnustelleet toisiaan kotona ja vieraissa, ja nyt aletaan tosissaan vääntää kannusta. Yksi voitto pitää vähintään vieraista hakea, Pesonen muistuttaa.
\- Tässä vaiheessa voisi todeta, että nyt ne finaalit vasta alkavat. Molemmat ovat vähän tunnustelleet toisiaan, ja nyt alkaa kunnon rähinä.
JYP jäi jalkoihin ensimmäisessä finaalissa Lahdessa, mutta tiistaina Jyväskylässä nähtiin aivan toisenlainen hurrikaaniryhmä. 6-2-voittoon päättyneeseen otteluun JYP tuli paremmin valmistautuneena.
\- Huomasimme Lahden pelin jälkeen, ettei riittänyt alkuunkaan tuollainen yleinen työmoraali ja kropan laittaminen likoon. Vähän ehkä kuvittelimme, että kyllä tämä tästä hoituu. Henkisellä puolella huomasimme, että pitää vain laittaa enemmän likoon. Ilmaiseksi ei tule mitään, tiistaina kolme maalia syöttänyt Pesonen muistuttaa.
”Lahdessakin nähdään vähän nahisteluja”
Edellinen finaali oli Jyväskylässä oli myös paljon kuumempi kuin avausfinaali. Useaan otteeseen jäällä oli pientä nahistelua vihellysten jälkeen.
\- Kyllähän siellä rupesi pientä nokankoputtamista olemaan puolin ja toisin, mutta se on ihan hyvä homma - kunhan homma pysyy siistinä. Uskon, että Lahdessakin nähdään vähän nahisteluja. Kun pelataan puhtaasti ja kovaa, se on molemmille reilua, Pesonen arvioi.
Molemmat joukkueet ovat voittaneet kotiottelunsa. Tunnelma halleissa on ollut paikoin jopa huumaava - etenkin Lahdessa.
\- Molemmat joukkueet saavat kotiyleisöstä virtaa. Lahdessakin oli hieno tunnelma ensimmäisessä pelissä. Kyllä se tuo kokonaisvaltaisestikin peliin paremman fiiliksen, kun yleisö haluaa olla mukana luomassa tunnelmaa.
Kolmas finaali on kuultavissa suorana Yle Puheelta klo 18.03 alkaen.
KOLUMNI: Nykypäivän orjuus
Nykyajan orjuus ja ihmiskauppa on kasvava maailmanlaajuinen ilmiö, kirjoittaa Ykkösaamun kolumnisti Patsy Nakell.
Matkapuhelimella kuvattu huonolaatuinen videopätkä on noin minuutin pituinen, 
ja alkaa melko viattomasti. Kaksi miestä yrittää päättää mitä tehdä naiselle, 
jonka nähdään makaavan kadulla. Mutta pian nainen alkaa voihkia ja valittaa 
äänekkäästi, kun toinen miehistä vetää naista hiuksista ja lopulta puskee hänet 
väkivaltaisesti autoon. 
Tapaus on kuvattu Beirutissa muutama viikko sitten Etiopian suurlähetystön 
edustalla. Nainen on etiopialainen sisäkkö, ja miehet ovat hänen libanonilaisia 
työnantajiaan. Tai pitäisi pikemminkin sanoa omistajiaan. Näiden naisten työolot 
ovat käytännössä orjuutta. 
Videopätkä julkaistiin ensiksi libanonilaisessa uutisblogissa, mutta se alkoi 
levitä nopeasti kun paikallinen uutiskanava nosti sen uutislähetykseensä. Eikä 
ole vaikea ymmärtää miksi. Vaikka kotiapulaisten huono kohtelu on melko 
tunnettua Libanonissa, raaka väkivalta ja epäinhimillisyys joilla tätä naista 
kohdeltiin, oli järkyttävää. 
Nainen, jonka nimi on Alem Dechasa, löydettiin lakanoihin hirttäytyneenä 
mielisairaalasta, jonne hänet ilmeisesti vietiin vastoin tahtoaan vain muutama 
päivä videokuvauksen jälkeen. 
**Libanonissa on noin 200 
000 kotiapulaista.** Suurin osa heistä on naisia ja he ovat 
kotoisin Etiopiasta, Sri Lankasta ja Filippiineiltä. He ovat lähtöisin hyvin 
köyhistä olosuhteista ja jättävät usein perheensä moneksi vuodeksi ansaitakseen 
niukan elatuksensa kaukaisessa maassa, jossa heitä kohdellaan huonosti: 
hakataan, raiskataan, jopa murhataan. 
Siirtotyöläiskotiapulaisilla ei ole juuri mitään oikeuksia eikä oikeudellista 
valvontaa missään Lähi-idässä. Heidän huono kohtelunsa saa median huomon vain 
harvoin. Nykypäivän orjuus, jonka avulla näiden maiden taloudet pyörivät, on 
yleensä piilossa. 
Viime kesäkuussa matkalla Jemenistä Libanoniin nousin itse Sanaassa 
koneeseen, joka oli tullut Addis Abebasta Etiopiasta. Kaikki matkustajat olivat 
etiopialaisia naisia matkalla kotiapulaisiksi Libanoniin. Vieressäni istuva 
nainen katseli koko lennon ajan perhekuvia ja itkeskeli hiljaa. Yritin sanoa 
jotain ystävällistä hänelle, mutta meillä ei ollut yhteistä kieltä. 
Toisella puolella käytävää istui toinen, joka taas oli selvästi innostunut 
uudesta seikkailusta ja hymyili kuin pieni tyttö. Ja sitä hän olikin, 
teini-ikäinen ykköset päällä, huulipuna ja hiukset laitettuna. Hieno käsilaukku, 
jossa roikkui hintalappu, oli ostettu suurta matkaa varten. 
**Saavuttuamme Beirutin **lentokentälle naisia oli vastassa muutama 
aseistettu sotilas, jotka saattoivat naiset lentokoneen ovelta aina 
passintarkastukseen asti. Sellaisia joukkoja näkee usein Beirutin lentokentällä. 
Kerran yritin ottaa kuvia, mutta asemies huusi minulle vihaisesti, etten saisi. 
En jäänyt kinaamaan. 
Valtaosa siirtotyöläisistä oleskelee maassa kafala- eli takaajajärjestelmän 
avulla. Takaajat eli työnantajat takavarikoivat useimmiten naisten passit ja 
hallitsevat muutenkin heidän elämäänsä lähes täysin. Joissakin maissa kuten 
Libanonissa yöpyminen takaajan kodin ulkopuolella on laitonta. 
**Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin** selvityksen mukaan 7 - 11 prosenttia siirtolaisnaisista kokee 
Libanonissa seksuaalista häirintää, jopa kolmasosa fyysistä väkivaltaa, 40 
prosentilla ei ole omaa huonetta, ja 34 prosentilla ei ole edes yhtä vapaapäivää 
viikossa. 
Selvityksen mukaan valitukset maksamattomista palkoista, liian pitkistä 
työpäivistä ja seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat alalla yleisiä. Tilannetta 
pahentaa se, että siirtolaiset jäävät Libanonissa normaalin työsuojelulain 
ulkopuolelle. 
Laki takaa kaikille muille työntekijäryhmille viikoittaisen lepopäivän, 
vuosiloman ja muut työntekijäedut. Jotkut yrittävät paeta, usein vakavin 
seurauksin. 
Pakoyritys korkeista asuinrakennuksista voi johtaa kuolemaan. Toiset tekevät, 
kuten Alem Dechasa, itsemurhan. Yksi siirtotyöläinen kuolee Libanonissa joka 
viikko. 
**Alem Dechasan tapaus** on herättänyt laajaa huomiota ja se on tuomittu 
eri tahoilla. Muun muassa Etiopian suurlähetystö, YK ja eri ihmisoikeusjärjestöt 
ovat vaatineet Libanonin viranomaisilta tutkintaa Dechasan kuolemasta. 
Paikalliset järjestöt ja kansalaisaktiivit ovat myös nostaneet hälyn 
tapauksen johdosta. Ne ovat järjestämässä erilaisia tapahtumia 
siirtolaistyöntekijöiden oikeuksien puolesta. Beirutissa on juuri avattu Migrant 
House-niminen siirtolaiskeskus, jonka siirtolaiset ovat perustaneet ja jota he 
itse pyörittävät. 
Ali Mahfouz, mies joka pahoinpiteli Alemia videolla, on nyt virallisesti 
syytetty. Libanonin työministeri Charbel Nahas on luvannut poistaa inhottavan 
kafala-järjestelmän. 
Sosiaalisella medialla on taas kerran ollut keskeinen rooli 
ihmisoikeusloukkausten paljastamisessa Lähi-idässä. Ja niin kauan kuin 
kamerapuhelin ja nettiyhteys on kaikkien saatavilla, paljastuksia on varmasti 
tulossa lisää. 
Alemin kaltaisia naisia on kuitenkin kaikkialla maailmassa, myös Euroopassa, 
jossa ihmisoikeus- ja työsuojelulait ovat mitä tiukimmat. 
Nykyajan orjuus ja ihmiskauppa on kasvava maailmanlaajuinen ilmiö, jonka 
perimmäiset syyt löytyvät muun muassa köyhyydestä ja tuloeroista. Sellaiset 
ongelmat eivät poistu muulla kuin pitkäjänteisellä ja kansainvälisellä 
yhteistyöllä. Alem Dechasan tapaus on meidän kaikkien vastuulla. 
Mitä mieltä olet Maroon 5 (feat. Wiz Khalifa) -yhtyeen kappaleesta Payphone?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Maroon 5 (feat. Wiz Khalifa): _Payphone_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään upouutta musiikkia yhdysvaltalaiselta **Maroon 5** –yhtyeeltä. Poppoo julkaisee neljännen studioalbuminsa _Overexposed_ kesäkuun 26. päivä. Rytmibarometrissa kuultava _Payphone_ on ensimmäinen maistiainen tulevalta levyltä. Yhtyeen laulaja **Adam Levine** on luvannut, että Overexposed on Maroon 5:n kaikkein popein albumi.
Historian oppitunti: Maroon 5:n kaverit pistivät ensimmäisen bändin pystyyn jo kouluaikoina. Bändin maailmanmaineeseen singonnut debyyttialbumi _Songs About Jane_ julkaistiin vuonna 2002.
**Hä?** Maksullisissa puhelinnumeroissa työskentelevät muun muassa ennustajat ja erotiikkatyöläiset.
Barca-pelaajat epäuskoisina - "Ansaitsimme voittaa"
Barcelonan pelaajat eivät voineet uskoa, että Chelsea nappasi voiton Stamford Bridgen illassa. Katalonialaisjoukkueen pelaajien mielestä Barca olisi ansainnut voiton.
Chelsea piti ennakkosuosikin nollilla ja teki itse tarvittavan maalin. Lontoolaiset pääsevät ensi viikolla pelattavaan toiseen otteluun johtoasemassa.
Valitettavasti tällaista tapahtuu usein jalkapallossa.
\- Meidän on tehtävä nousu Camp Noulla tämän tappion jälkeen. Olisimme mielestäni ansainneet voittaa tämän ottelun. Tarvitsemme fanien apua päästäksemme Münchenin finaaliin, kapteeni Carles Puyol kommentoi Barcelonan nettisivuilla.
\- Valitettavasti tällaista tapahtuu usein jalkapallossa. Sitä ansaitsee paljon enemmän kuin mitä ottelun lopputulos antaa ymmärtää. Dominoimme ottelua mielin määrin, Javier Mascherano komppasi.
Andres Iniesta lupaa, että Camp Noulla nähdään huomattavasti energisempi Barcelona.
\- Uskon, että olemme aggressiivisempia, kun kannattajiemme tuki on takanamme. Siitä tulee intensiivinen 90-minuuttinen ja tarvitsemme apua päästäksemme finaaliin, Andres Iniesta totesi.
Barcelonan ja Chelsean välinen Mestarien liigan toinen osaottelu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa suorana tiistaina 24. huhtikuuta.
Nuoret tempaavat kodittomien eläinten hyväksi
Vaasassa nuoret haluavat auttaa kodittomia eläimiä. Vaasan kaupungin nuorisovaltuusto järjestää torstaina tempauksen Koiratarha Kulkurin ja Vaasan kissatalon hyväksi. Kodittomia eläimiä on paljon, mutta tiloja on vaikea löytää. Mm. koiratarha kaipaa uusia tiloja kipeästi.
Vaasan nuorisovaltuusto järjestää kodittomien eläinten tapahtuman torstaina nuorisotalo Kultsan tiloissa keskustassa. Tapahtumassa kerrotaan kodittomien eläinten tilanteesta ja koiratarhan sekä kissatalon toiminnasta.
Nuoret voivat osallistua myös kodittomien eläinten auttamiseen tuomalla tapahtumaan avustuksena muun muassa eläinten ruokaa, leluja ja vanhoja peitteitä.
Etenkin Koiratarha Kulkurin tilanne on hankala, sillä sen nykyiset tilat ovat erittäin huonossa kunnossa. Vaasan kaupunki etsii tarhalle uutta paikkaa, mutta sellaista ei ole toistaiseksi löytynyt.
Portsan palanut talo tutkitaan
Turussa on tapeltu vuosikymmeniä vanhojen suojelutalojen kohtalosta. Uusin Turun tauti -tapaus vaatii hengityssuojaimet.
Turussa on noussut kiista Portsan puukaupunginosassa
palaneen puutalon purkamisesta. Kaupungin TVT Asunnot on hakenut purkulupaa
viime vuoden toukokuussa tulipalossa tuhoutuneelle puurivitalolle.
Suojeltavaksi merkitty rakennus tulisi Museokeskuksen ja asemakaavatoimiston
mukaan korjata ja säilyttää.
Purkuluvasta päättävä rakennuslautakunta epäilee
palovaurioiden olevan liian suuret korjattavaksi.  
Siellä on homevaurioita ja erilaisia itiöitä olemassa ihan tarpeeksi.
\- Lopullinen kanta selviää, kun lautakunta saa päättämänsä
katselmuksen iltapäivällä suoritettua, sanoo rakennuslautakunnan puheenjohtaja
Raimo Huhtanen. 
-Julkisivu talossa on ihan kohtalaisen hyvä, mutta
käytännöllisesti katsoen kaikki siellä sisäpuolella on tuhoutunut ja
rakennettava uudelleen uudesta materiaalista. Kun olen tutkinut talosta tehtyyn
rakenneselvitykseen liittyvää kuvamateriaalia, niin sisällä ei ole
vaurioitumatonta kohtaa, ja selvitysten mukaan siellä on homevaurioita ja
erilaisia itiöitä olemassa ihan tarpeeksi, toteaa Huhtanen. 
Hän on huolissaan siitä, miten talon massiivinen korjaaminen
saattaa osoittautua virheeksi. 
-Olen miettinyt sitä, että jos se korjataan, ja vuoden parin
päästä siellä alkaa ilmetä homeongelmia ja ihmiset sairastuvat, niin mikä
silloin on meidän lautakunnan päättäjien vastuu asiasta. 
Hengityssuojaimet kasvoille 
Huhtanen arvioi, että lopullisesti talon kohtalo selviää,
kun lautakunta pääsee sisään rakennukseen katsomaan nykytilannetta. Hän toteaa,
että siihenkin on varustauduttava huolella. 
\- TVT Asuntojen edustaja on luvannut varata riittävästi
tarvittavia hengityssuojaimia, jotta lautakunnan jäsenet voivat turvallisesti
liikkua rakennuksen sisällä. Talonomistajan mukaan sisälle ei voi päästää
ketään ilman asianmukaisia suojaimia, kertoo Huhtanen. 
Hän toteaa, että tietenkin on kurjaa, jos joudutaan
purkamaan Portsan puutalokaupungissa oleva näkyvä talo, mutta mikäli kunto sitä
edellyttää, niin ikävä päätös on tehtävä.
Henkilöstömitoitukset jäämässä pois vanhuslaista
Iän sijasta henkilön toimintakyky ratkaisisi keneen lakia sovelletaan. Lakia sovellettaisi niihin, joiden toimintakyky on heikentynyt ikääntymisen seurauksena alkaneen sairauden tai rappeutumisen vuoksi.
Vanhuslaista julkaistu ohjausryhmän luonnos ei sisällä kiisteltyjä vanhustenhuollon henkilöstömitoituksia. Luonnoksen mukaan mitoituksista säädettäisiin erikseen asetuksilla.
Luonnos ei myöskään määrittele, minkä ikäisiin henkilöihin lakia sovelletaan. Luonnoksen lähtökohtana on, että iän sijasta asian ratkaisisi henkilön toimintakyky.
Lakia sovellettaisiin henkilöihin, joiden toimintakyky on heikentynyt merkittävästi ikääntymisen myötä alkaneen tai pahentuneen sairauden tai rappeutumisen vuoksi.
Ohjausryhmä ehdottaa, että iäkkäällä henkilöllä olisi oikeus tehdä hakemus palvelujen saamiseksi myös suullisesti.
Kiireellisissä tapauksissa päätökset olisi tehtävä ja palvelut järjestettävä viipymättä. Kiireettömissä tapauksissa päätökset olisi tehtävä joutuisasti ja oikeus palveluihin alkaisi viimeistään kolmen kuukauden kuluttua päätöksestä.
Lain tavoitteena on, että ikäihmiset voisivat ylläpitää toimintakykyään ja heillä säilyisi mahdollisuus sosiaalisiin suhteisiin ja mielekkääseen tekemiseen. Laitoshoitoon turvauduttaisiin vain, kun se on välttämätöntä arvokkaan elämän ja turvallisen hoidon kannalta.
Kunnat laki velvoittaisi tukemaan ikääntynyttä väestöä suunnitelmallisesti ja arvioimaan jatkuvasti palvelujen laatua ja riittävyyttä. '
Ohjausryhmä esittää myös kunnissa viranomaisten ja vanhusten yhteistyöelimenä toimivien vanhusneuvostojen lakisääteistämistä osana palvelujen arviointijärjestelmää.
Esitys vanhuspalvelulaiksi on tarkoitus viedä eduskunnan käsittelyyn ensi syksynä.
Hossan kansallispuistohankkeella vain pienet mahdollisuudet
Nykyisen hallituksen ohjelmaan ei ole kirjattu yhtään kansallispuistoselvitystä, joka antaisi mahdollisuuden selvitystyön aloittamiselle ja sitä kautta kansallispuiston perustamiselle. On ympäristöministeristä kiinni, haluaako hän viedä esitystä eteenpäin. 

Tiistaina lähetettiin valtioneuvostolle hakemus Suomussalmen Hossassa 
  sijaitsevan retkeilyalueen nimeämisestä kansallispuistoksi. Hakemuksen 
  saavuttua valtioneuvostoon esitys käsitellään normaaliin tapaan 
  virkamiesportaassa. Mahdollisuudet toteutumiseen ovat huonot, koska sitä ei 
  ole kirjattu hallituksen ohjelmaan. Edellisellä hallituskaudella ohjelmaan 
  oli kirjattu kaksi kansallispuistoselvitystä, joiden pohjalta perustettiin 
  Sipoonkorven ja Selkämeren kansallispuistot. 

\- Tämän hallituksen ohjelmaan ei ole kirjattu yhdenkään kansallispuiston 
  perustamisselvityksen tekoa, ja se tarkoittaa lähtökohtaisesti sitä, että 
  kansallispuistoa ei perusteta. Tietysti ministeri viime kädessä päättää 
  haluaako hän viedä eteenpäin ministeriön esityksen eduskuntaan, jolla 
  kansallispuisto perustettaisiin. Eli tässä suhteessa hallitusohjelma ei sido 
  ministerin päätösvaltaa, sanoo ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander 
  ympäristöministeriöstä. 


**Kansallispuistohaaveita 10 kunnassa**


Virkamieskäsittelyn jälkeen ryhdytään selvitystyöhön, jos kyse on 
  varteenotettavasta hankkeesta. Selvitystyössä käydään tarvittavat 
  keskustelut esityksen tekijöiden, kunnan ja aluetta hallinnoivan 
  metsähallituksen kanssa. 

\- Tiedän Hossan tilanteen hyvin, kävin siellä ensimmäisen kerran vuonna 1981. 
  Alueen metsätaloudelliset asiat ovat olleet keskustelun kohteena 
  vuosikymmenten ajan. Nyt viimeksi keskustelua on käyty alueen hoitohakkuiden 
  järjestämisestä, ja se on varmasti yksi syy kansallispuistohankkeen 
  esittämiselle. Kansallispuisto turvaisi alueen koskemattomuuden, jolloin 
  metsätalouden harjoittaminen ei olisi mahdollista. 
 
Hallitusohjelma ei sido ministerin päätösvaltaa.

Tällä hetkellä Suomessa kansallispuistohaaveita elätellään yli 10 kunnassa. 
  Kainuussa kansallispuistohanketta on käsitelty monia vuosia Kuhmossa, 
  viimeksi viime syksynä. Vaikka Hossan matkailuelinkeinolle 
  kansallispuistostatuksen saaminen olisi merkittävä asia, ei sen rooli ole 
  tarpeeksi selkeä Suomen kansallispuistoverkostossa. 

\- Kansallispuistopolitiikassa on tavoite tietynlaisen verkoston luomisessa, 
  jossa jokaisella uudella kansallispuistolla on selkeä rooli ja lisäarvo 
  kansallispuistoverkostossa. Meillä on muita alueita, joilla on selkeämpi 
  rooli verkoston täydentäjänä kuin Hossalla, perustelee kantaansa 
  ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander. 

Aggressiiviset rottweilerit kuohuttavat Herttoniemessä
Koiranulkoiluttajat pelkäävät lemmikkiensä turvallisuuden puolesta Herttoniemessä. Alueella häiriköi kaksi rottweileria, jotka käyttäytyvät aggressiivisesti muita koiria ja niiden ulkoiluttajia kohtaan.
Viime viikolla 
rottweiler raateli kuoliaaksi pienikokoisen pomeranianrotuisen koiran 
Herttoniemen koirapuistossa. 
Häirikkökoirista on tehty kymmenkunta rikosilmoitusta, mutta ongelma jatkuu 
entisellään omistajille jaetuista sakoista huolimatta. 
Kennelliiton koira-asiantuntija Kaija Unholan mukaan Herttoniemessä 
häiriköivät koirat täytyisi ottaa huostaan. 
\- Koira ei yksinään häiriköi, eivät ne itsestään kuljeskele. Koira on 
omistajan vastuulla aina. Jos omistaja ei ymmärrä saada koiraa aisoihin, niin 
silloin viranomaisten täytyisi puuttua siihen ja ottaa koira huostaan, Unhola 
sanoo. 
Herttoniemessä koiraansa ulkoiluttava Taina kertoo, että tilanne on 
pelottava. 
\- Olen kuullut, että omistaja usuttaa rottweilerin muiden koirien kimppuun ja 
myös ihmisten. Muutaman kerran ihmiset ovat joutuneet livistämään kaupan 
puolelle turvaan. 
Taina kertoo, että alueella liikkuessa joutuu koko ajan katselemaan näkyykö 
koiria ulkoiluttavia parivaljakkoa. 
\- Siinä on isä ja poika. Heillä on neljä rottweileria, mutta niistä kaksi on 
vain aggressiivisia. 
Kaija Unholan mukaan toiminta on täysin vastoin Kennelliiton linjaa. 
\- Se ei ole vastuullista koiran omistamista, ja se on silloin poliisiasia. 

Signmark poplegendan viittomakielisestä videosta: Itse en olisi tuollaista julkaissut 
Paul McCartneyn My Valentine -musiikkivideo on herättänyt hieman huvittuneisuutta ja jopa myötähäpeää. Kotimainen viittomakielellä räppäävä Signmark ei itse olisi moista tekelettä julkaissut lainkaan.
Videolla nähdään **Johnny Depp** ja **Natalie Portman**, jotka esittävät kappaleen lyriikat viittomakielellä. Kaikki merkit eivät kuitenkaan mene kuten pitäisi.  Muun muassa Britannian kuurojen liiton mukaan videolla viitotaan sanan ”ilmestyä” sijaan sana ”tamponi” ja”mielitietyn” sijasta sana ”vihollinen”. Liitosta muistutetaan kuitenkin, että tietyt sanat viitotaan amerikan -ja englanninenglanniksi eri tavalla.
Tällä hetkellä Yhdysvalloissa kiertueella oleva viittomakielellä räppäävä **Signmark** kertoo YleX:lle, ettei itse olisi julkaissut tuon tasoista videota. 
\- Rehellisesti sanottuna tyyppien viittominen ei näytä kovin hyvältä. Olisin itse kysynyt, että oliko heillä siellä joku viittomakielinen ammattilainen tarkkailemassa ja opettamassa paikan päällä?
Signmark jatkaa, että ajatus siitä että julkkikset vetävät viittomakielellä on hieno, mutta toteutuksen kanssa olisi pitänyt olla tarkempi.
\- Ei me suomalaisetkaan varmaan haluta, että John Depp vetäisi laulut suomeksi ku ei se varmaan niin hyvältä kuulostaisi. Ellei joku suomalainen ole tarkkailemassa ääntämyksiä. Olis aika noloo jos Depp vahingossa laulaisi pari ruotsinkielen sanaa laineihin, Signmark perustelee.
\- En tiedä mitä ne hakivat tuolla viittomakielellä, lisää julkisuutta? Ehkä saavat faneiltaan ym lisäpisteitä tuosta, mutta eivät valitettavasti saa minulta lisäpistettä, räppäri summaa hymyillen.
Signmarkin mukaan, kun musiikkia tehdään niin se tehdään kunnolla eikä lähdetä pelleilemään puoliteholla. 
McCartneyn videon pääset katsomaan[tästä! ](http://www.youtube.com/watch?v=f4dzzv81X9w&amp;feature=player_embedded)
**Lähteet:** YleX, Gigwise
Irakissa jälleen useita pommi-iskuja
Räjähdykset sattuivat aamulla Bagdadin shiiaenemmistöisillä alueilla. Pommi-iskuja on tehty myös neljässä Pohjois-Irakin kaupungissa.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin seitsemän ihmistä on kuollut 
pommi-iskujen sarjassa. Tienvarsipommien räjähdyksissä loukkaantuneita on 
parisenkymmentä, kertovat viranomaislähteet. 
Räjähdykset sattuivat aamulla Bagdadin shiiaenemmistöisillä alueilla. 
Pääkaupungin lisäksi pommi-iskuja on tehty myös neljässä Pohjois-Irakin 
kaupungissa. Kirkukin, Samarran, Baquban ja Tajin kaupungeissa tehdyissä 
iskuissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä. Räjähdyksissä loukkaantuneita on 
viranomaisten mukaan yli 30. 
Pommi-iskujen pääasiallisena kohteena olivat ilmeisesti turvallisuusjoukot. 

Irakin iskuihin syypäinä on pidetty suurimmalta osin sunnikapinallisia, jotka 
ovat kieltäytyneet luopumasta aseistaan Yhdysvaltain joukkojen vetäydyttyä 
Irakista joulukuussa. 
Irakin rajuimmista väkivaltaisuuksista on viisi vuotta, mutta pommi-iskut ja 
surmaamiset ovat silti maassa jokapäiväisiä.
Hopeakaivoksen ympäristölupa pian kuulutukseen
Sotkamon Taivaljärven hopeakaivoksen ympäristöluvan kuulutus valmistuu todennäköisesti lähiviikkoina, sanoo asian esittelijä Valtteri Niskanen Pohjois-Suomen aluehallintavirastosta. 

Kaivosyhtiö Sotkamo Silver on 
  toimittanut Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle viimeisetkin tarvittavat 
  täydennykset kuuluttamista varten.


Sotkamon Taivaljärven hopeakaivosta on suunniteltu useaan otteeseen 
  vuosikymmenten kuluessa. 


Viimeisin selvitys maaliskuussa osoitti kaivoksen erittäin kannattavaksi ja 
  toiminta-ajaksi ainakin 10 vuotta. 

TeliaSoneran tulos laski alkuvuonna
Mobility Services -liiketoiminta-alueella kasvua toi pääasiassa laitemyynti. Puhe- ja viestipalvelujen liikevaihto pieneni, mutta sitä kompensoi datapalvelujen liikevaihto.
TeliaSoneran liiketulos laski 8,5 prosenttia tammi - maaliskuussa. Yhtiön 
liikevaihto kasvoi sen sijaan 3,5 prosenttia. TeliaSonera sanoo 
ydinliiketoimintansa pysyneen vakaana ja loppuvuoden kehitysnäkymien olevan 
ennallaan.
TeliaSoneran liiketulos oli tammi - maaliskuussa noin 750 miljoonaa euroa ja 
liikevaihto 2,9 miljardia euroa.
Käyttökateprosentti laski 35,8:sta 34,3 prosenttiin. 
Toimitusjohtaja Lars Nyberg toteaa, että Mobility Services -liiketoiminta-alueella kasvua toi pääasiassa 
laitemyynti. Puhe- ja viestipalvelujen liikevaihto pieneni, mutta sitä kompensoi 
datapalvelujen liikevaihto. 
Asiakaskäyttäytymisen muutos tuo tarpeen myös muuttaa tapoja, joilla 
palveluista tulevaisuudessa veloitetaan, Nyberg kertoo. 
Yhtiön Broadband Services -liiketoiminnan liikevaihto pysyi ennallaan. 
Ruotsissa valokuitutuotteiden kysyntä on ollut vahvaa, mutta yhtiön toiseksi 
suurimmalla markkina-alueella Suomessa suuntaus on jo jonkin aikaa ollut 
negatiivinen ja TeliaSonera on menettänyt markkinaosuuksiaan.
Eurasia-liiketoiminta-alueella kasvu oli edelleen kaksinumeroisissa 
lukemissa, Nyberg kertoo. 
Ufotalo laskeutuu Espooseen
1960-luvun arkkitehtuurin taidonnäyte Futuro-talo avataan pian yleisön ihmeteltäväksi. Aikanaan ufotalosta povattiin jokaisen perheen omaa, helikopterilla näppärästi siirtyvää loma-asuntoa.
Virtasalmella Ekin Muovin hallissa komeilee kirkkaan keltainen, ilmiselvä ufo. Soikea, ikkunoin ja laskuportain varustettu avaruuslaiva on kuitenkin Ekin Muovin kunnostettavana ollut 60-lukulainen hiihtomaja, Futuro-talo. Talo on Ekin Muovin kunnostettavana, sillä Espoon kaupungin Näyttelykeskus Weegee osti arkkitehtuurin ihmeen omakseen ja halusi entisöidä talon 60-luvun asuunsa ennen näytteille asettamista.
Museokohteen restaurointi uudenveroiseksi osoittautui haasteelliseksi, sillä 60-luvun muovipintojen entisöinti on konservointimaailmassa uutta. 
\- Kyllä on ollut haasteellinen projekti. Jouduimme tekemään  teknisesti kaikki pinnat uusiksi kun maalipinnat olivat niin rapistuneet. Sen lisäksi ne piti vielä pinnoittaa uusiksi, jotta ne näyttäisivät siltä kuin talo olisi ollut vuosia käytössä vaikka siinä pinnassa onkin uusi materiaali. Sen pitää taas kestää toiset 40 vuotta luonnonolosuhteissa, kunnostaja Erkki Lappi kertoo.
Entisöinnissä Futurosta on paitsi käsitelty pinnat uusiksi, myös varmistettu, että talo on kaikilta osiltaan alkuperäisen mukainen. Niinpä esimerkiksi kaikki kunnostuksessa käytetyt ruuvit ovat ristipäitä nykyaikaisten torx-päisten ruuvien sijaan. 60-luvun muotokieli näkyy myös valonkatkaisijoissa ja pistorasioissa. Jouduttiinpa Ekin Muovissa etsimään käsiin jopa 60-luvulla hyllyn reunalistaa valmistanut yrityskin, jotta alkuperäisyys säilyi. 
Perheellä olisi oma helppohoitoinen Futuro-talo, joka perheen omalla helikopterilla siirrettäisiin paikasta toiseen.
Futuro-talo on viettänyt viimeiset 40-vuotta metsän keskellä Hirvensalmella yksityisenä loma-asuntona. Weegee halusi ostaa talon, sillä se on todellinen harvinaisuus. Futuroja on maailmassa vain 40 kappaletta ja niistä museossa, alkuperäiseen asuunsa entisöitynä vain yksi Hollannissa.
\- Futurossa kiteytyy 60-luvun kehitysopin ja avaruusajan arkkitehtuurin utopiat. Sen ajan utopioita oli, että perheellä olisi oma nopeasti pystytettävä ja siirrettävä, helppohoitoinen Futuro-talo, joka sitten perheen omalla helikopterilla siirrettäisiin paikasta toiseen,  Futuro-historioitsija ja Futuro-näyttelyn tuottaja Marko Home kertoo.
Periaatteessa nyt entisöity Futurokin voitaisiin lennättää kokonaisena helikopterilla Virtasalmelta Espooseen, mutta Suomesta ei löydy ainakaan kovin helposti riittävän vahvaa konetta 4000 kilon painoista taloa kantamaan. Toinen vaihtoehto olisi ollut kuljettaa talo kokonaisena, mutta maanteitä pitkin erikoiskuljetuksena. Talo ei ole halkaisijaltaan kuin kahdeksan metriä. Se ei kuitenkaan mahdu menemään kasattuna paikalleen Weegeen pihalla. Niinpä talo puretaan taas osiin ja kasataan Espoossa. 
\- Tämä on suunniteltu niin, että sen voi purkaa ja kasata taas uudelleen 2-3 päivässä. Onhan se aika helppotöinen jos ajattelee, että talon saa asumiskuntoon niin lyhyessä ajassa, Lappi toteaa.
Tämä Futuro on Erkki Lapille jo kolmas kunnostettava Futuro. Lappi osaakin arvostaa Espoon kaupungin toimintaa.
\- Tämä on aika iso kulttuurihistoriallinen teko, että tällainen arkkitehtuuri tulee julkisuuteen ja sellaisessa olomuodossa kuin se silloin aikanaan on ollut. uskon, että ihmiset tulevat tätä katsomaan.
Kainuu hakee säästöjä lomautusuhan alla
Lomautukset alkavat näyttää todennäköisiltä Kainuun maakunta -kuntayhtymässä. Yt-neuvotteluja jatketaan kuukaudella, sillä tarvittavista säästöistä saatiin ensimmäisellä kierroksella kasaan vain neljäsosa. Neuvottelijat korostavat, että ratkaisuja haetaan aidosti yhdessä, mutta aika käy vähiin säästökeinojen haussa. 

Säästöjä on Kainuussa haettu kevään aikana 
  urakalla, koska ennusteet kertovat jälleen 10 miljoonan alijäämäuhasta. 
  Maakuntajohtaja Alpo Jokelaisen mukaan henkilöstö on vähentynyt 
  kevään aikana 50:llä. Tämä ei kuitenkaan 4 
  000 työntekijän laivan kurssinkääntöön 
  riitä. 

\- Emme ole ihan tyytyväisiä tähän tulokseen. Vapaaehtoiselta pohjalta löytyi 
  1,3 miljoonan euron säästöt ja 5 miljoonan tavoitteesta puuttuu 3,7 
  miljoonaa. Neuvotteluja jatketaan, sanoo Jokelainen. 

Kuukauden päästä pystymme kertomaan, millä keinoilla säästöt tehdään. 

Eläkkeelle jääneiden tilalle ei ole uusia tekijöitä palkattu ja muun muassa 
  palkattomia virkavapaita on tarjottu. Vaikka järjestöt ovat olleet tiukasti 
  henkilöstösäästöjä vastaan, palkattomissa virkavapaissa linja elää oman 
  halun mukaan.
 
\- Mielellään henkilöstölle suositellaan, että ottaisivat muka osaa näihin 
  säästötalkoisiin. Talkootyöllä ei saa töitä tehdä, mutta se on työntekijän 
  henkilökohtainen päätös, ottaako vapaan vai ei, sanoo JHL:n pääluottamusmies 
  Sisko Seppänen. 


**Säästöt tai säästöt lomautuksilla**


Osapuolilla on nyt selkeä tieto siitä, että yhdessä on löydettävä paljon 
  lisäsäästöjä. Jokelainen korostaa, että aikaa on kuukausi. Sen jälkeen 
  odottaa toinen vaihtoehto. 

\- Lomautukset on tietysti viimeinen keino. Minä luotan vielä, että tämä 
  vapaaehtoinen tie porkkanoineen johtaa pidemmälle. Kuukauden päästä pystymme 
  kertomaan, millä keinoilla säästöt tehdään. 


Järjestöt korostivat neuvotteluiden alkaessa, että henkilöstösäästö 
  vaarantaisivat potilasturvallisuuden. Kanta on ennallaan, sanoo Seppänen. 

\- Näihin asioihin ei puututa. Tämä on varmasti järjestöjen ja myös 
  kansalaisten etu, että meillä taataan ihmisten perusturvallisuus. 


Maakuntajohtaja Jokelaisen mukaan potilasturvallisuudesta huolehtiminen on 
  myös maakuntahallituksen tahto. 

\- Potilasrajapinnassa olevia resursseja kohdellaan säästöpaineissa hellästi. 

Timonen: Tämä on häpeällinen tulos
Kimmo Timonen myönsi, että Philadelphian kärsimä 3-10-tappio Pittsburghille oli lähinnä häpeällinen. Suomalaispuolustaja muistutti kuitenkin, että ajatukset ovat jo seuraavassa ottelussa.
\- 10-3 kotihallissa on häpeällinen tulos. Luulimme ehkä, että tästä tulee helppo ottelu, mutta pudotuspeleissä ei tunneta sellaista käsitettä kuin helppo ottelu. Jokaisella pelillä on merkitystä, maalinteossa yön kamppailussa onnistunut Timonen kommentoi Flyersin nettisivuilla.
\- Meidän on otettava opiksemme tästä. Pudotuspeleissä on se hyvä puoli, että ajatukset voi aina siirtää seuraavaan otteluun. Voimme parantaa monella osa-alueella. Tämä oli huono peli meiltä, Timonen summasi.
Philadelphia johtaa sarjaa voitoin 3-1. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran perjantai-iltana Pittsburghin kotikaukalossa.
Rikosoikeuden professori: Suomessa edistytty talousrikosten käsittelyssä
Professori Kimmo Nuotion mukaan Suomessa on pitkällä aikavälillä kovennettu talousrikoksista annettavia rangaistuksia. Hänen mukaansa oli monelle yllätys, että keskiviikkona päättyneessä vaalirahaoikeudenkäynnissä hyväksyttiin lähes kaikki syytteet.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio arvioi, että rangaistusasteikot ovat Suomessa suurin piirtein kohdallaan lahjontarikosten osalta ja säännökset ovat kansainvälisesti varsin korkeatasoiset. Keskiviikkona langetettuja kovia lahjustuomioita Nuotio pitää johdonmukaisina rikosnimikkeisiin nähden. Kysymys on hänen mukaansa enemmänkin siitä, miten lahjontasäännöksiä sovelletaan.
Nuotio toteaa Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että Suomessa on päästy eteenpäin talous- ja lahjontarikosten käsittelyssä.
\- Pitkän aikavälin trendi meillä on se, että talousrikoksissa rangaistuksia on kovennettu ja viranomaiset ovat myös oppineet näitä tapauksia käsittelemään. Näissä on päästy eteenpäin, on päästy myöskin tuomioihin, Nuotio toteaa.
Poliittinen puoli, kansanedustajien lahjontaan liittyvä kysymys on Nuotion mukaan ehkä vähän vaikeampi, ja vaalirahoituskuvio vielä vähän kesken.
Samalla hän huomauttaa, ettei tämä puoli ollut käräjäoikeudessa keskiviikkona päättyneessä lahjusoikeudenkäynnissä arvioituna, sillä Ilkka Kanervan rooli ei siinä liittynyt suoranaisesti kansanedustajan asemaan, vaan virkarikosoikeudelliseen vastuuseen.
Lähes kaikkien syytteiden läpimeno yllätti
Nuotio toteaa, että oli ehkä monelle yllätys, että keskiviikkona päättyneessä oikeudenkäynnissä hyväksyttiin lähes kaikki syytteet.
Itse hän sanoo olevansa yllättynyt siitä, että näin iso kokonaisuus on pystytty käsittelemään yhdessä.
Nuotio arvioi, että asia on ehkä kaikkein vaikein ja tulkinnanvaraisin ratkaista Toivo Sukarin ja Ilkka Kanervan osalta. Hän toteaa, että jää nähtäväksi, miten hovioikeus asian arvioi.
Kysyttäessä tuomioiden kovuudesta Nuotio totesi, että rikosnimikkeet ovat aika vakavia ja kyseessä ovat törkeät lahjontarikokset. Jos ajatellaan virkamiesroolia, tarjotut ja vastaanotetut edut ovat hyvin merkittäviä, ja kyllä nämä siinä mielessä ovat ihan johdonmukaisia, hän sanoo.
Kysymys on hänen mukaansa ennemminkin siitä, onko tässä kyse rangaistavasta asiasta vai ei, eli miten lahjontasäännöksiä ihan tarkkaan ottaen sovelletaan.
Kanervan vakuuttelua syyttömyydestään Nuotio pitää tietyllä tavalla ymmärrettävänä.
\- Siinä mielessä ymmärrän Kanervaa hänen näkökulmastaan, että jos hänellä on sata erilaista tehtävää, onko hän ymmärtänyt, että näistä tehtävistä yksi on todellakin sellainen, jossa hän toimii virkavastuulla ja jossa hänen täytyy olla erittäin varovainen.
Nuotio huomauttaa, että yhteydenpitoa liikemiehiin ja yrityksiin rajoittavat maakuntahallituksen kaavoitukseen liittyvät tehtävät. Kanerva on ollut Varsinais-Suomen liiton hallituksen puheenjohtaja.
Kelirikon särkemät tiet nyppivät asukkaita
Kelirikon hajottamat tiet vaivaavat asukkaita eri puolilla Pohjois-Karjalaa. Sorateiden lisäksi myös kestopäällysteisillä teillä on paikoin erittäin huonoja ajokohtia. 

Esimerkiksi Tohmäjärventiellä on nopeusrajoituksia jouduttu kelirikon takia pudottamaan viiteenkymmeneen. Tohmajärventien varrella asuva maatilayrittäjä Erkki Leppäsen mukaan nopeusrajoitus on kuitenkin edelleen liian korkea. 
\- Kyllä se on semmosessa kunnossa, että siellä särkyy auto jos sinne lähdetään ajamaan tai hyvin hiljaa on ainakin kuljettava. Siellä oli routa särkenyt asfalttia niin, että savi nousee pohjalta ja tiessä on parikymmentä senttiä korkeita pahkoja. On ajateltava niin, että jos ei ole hirveän tärkeätä menoa, niin voi ajaa muutakin kautta.  
Siellä oli routa särkenyt asfalttia niin, että savi nousee pohjalta. 
Ely-keskuksen mukaan yksittäisiä kohtia Tohmajärventiessä korjataan ensi kesän aikana. Suurempaa remonttia tielle ei kuitenkaan ole tulossa, sillä Ely-keskuksen varat käytetään lähinnä pääteiden korjaamiseen.  
Myös esimerkiksi Joensuun Enossa Ahvenisentiellä nopeusrajoituksia on pudotettu 80:sta 60:een tievaurioiden vuoksi. Myös useat soratiet ovat kärsineet kelirikosta. Ely-keskus on määrännyt Itä-Suomen sorateille painorajoituksia yhteensä noin 330 kilometrille. 
Kemijärven radan sähköistäminen alkoi
Kemijärven radan sähköistäminen on mittava työ. Se maksaa noin 20 miljoonaa euroa.
Kemijärven rautatien sähköistämien on alkanut. Suomen Liikennevirasto ja 
sähköt urakoivan VR Track parhaillaan katselmoivat sähköistämisen ensi vaiheita. 
Ensimmäisen sähköjunan on määrä saapua Kemijärvelle jouluna 2013. 
Kemijärven radan sähköistäminen on mittava työ. Se maksaa noin 20 miljoonaa 
euroa. Sähköistämisen projektipäällikkö Pekka Rautoja Liikennevirastosta luottaa 
VR Trackin osaamiseen ja rakennustaitoon. Yritys on Suomen suurin suurin radan 
rakentaja ja sähköistäjä. Sen asiantuntemus kattaa rautatietekniikan koko alueen 
suunnittelusta toteutukseen. 
**Rakenteiden perustuksista liikkeelle** 
Niinkuin missä rakentamisessa hyvänsä, niin rautatien sähköistämisessäkin 
lähdetään liikkeelle maaperän mittauksista ja rakenteiden perustuksista. Muun 
muassa johdinpylväät vaativat jämerän betonijalustan. 
-Näihin hommiin alamme heti lumen sulattua, sanoo projektipäällikkö Rautoja. 

Johdinpylväiden pystytykseen hän arvioi päästävän syyskesällä. Yksi suuri työ 
on kuuden metalliristikkosillan aukon korottaminen niin, että niihin tulee tilaa 
sähköjohdoille ja muille laitteille. Tällainen silta on muun muassa 
Suutarinkorvassa Rovaniemellä. 
**Sähkövaraus Hanhikosken puuterminaalille** 
Rautojan mukaan Kemijärven radan sähköistämisessä huomioidaan myös 
Hanhikosken puuterminaalin rakentaminen. 
-Terminaalin sähköistämiselle jätetään varaus. Parempi kuitenkin, jos 
saataisiin päätös puuterminaalista, niin hoidettaisiin homma kuntoon tässä 
samalla kertaa, hän lausahtaa. 
Kemijärven asemalla vanha autolaituri korvataan uudella. Samalla tehdään 
pieniä raidetöitä. 
**Ratapenkkaan ja kiskoihin ei kajota** 
Kemijärven rautatien sähköistäminen kattaa vain sen. Ratapenkkaan ja 
kiskoihin ei tarvitse kajota. Rautoja luonnehtii Kemijärven radan sähköistämistä 
hyvin keskitetyksi ja tavalliseksi ratatyömaaksi. 
-Onhan näitä sähköistyksiä tehty ennenkin, hän sanoo ja vertaa tämän työn 
suuruutta Vaasan radan sähköistämiseen. Se oli hieman Kemijärveä lyhyempi pätkä. 
Kemijärven rataosuus on tänä vuonna ainoa, joka muutetaan sähköradaksi. 
Transparency: Hyväveliverkosto on tunnistettu nyt ongelmaksi
Transparencyn mukaan käräjäoikeuden eilen antamat vaalirahatuomiot toimivat herättelijöinä. Suomi on yhä suhteessa vähäisen korruption maa.
Lahjonnanvastainen järjestö Transparency Suomi uskoo, että Nova-liikemiesten ja kansanedustaja Ilkka Kanervan tuomiot herättävät vaikuttajat pohtimaan toimintaansa nykyistä tarkemmin. Järjestö peräänkuuluttaa entistä suurempaa pidättyväisyyttä ja avoimuutta kaikessa toiminnassa.
Vuosia muhinut vaalirahakohu saavutti eilen keskiviikkona yhden väliaseman, kun Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kansanedustajan ja entisen ministerin Ilkka Kanervan törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta yli vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Liikemiehille Arto Merisalolle ja Tapani Yli-Saunamäelle oikeus langetti ehdottomat vankeusrangaistukset.
Transparency Suomen puheenjohtaja Pentti Mäkinen arvioi, että käräjäoikeuden tuomio toimii herättelijänä.
\- Uskon että tämä herättää monia tahoja miettimään sitä, että millä ja miten toimitaan tällaisissa tilanteissa. Se on varmasti tärkein viesti.
Avoimuutta lisättävä
Eettisten ja moraalisten periaatteiden lisäksi Mäkinen peräänkuuluttaa avoimuutta ja aiempaa suurempaa pidättyväisyyttä.
\- Avoimuus on edelleen tärkeää eli se, että henkilöiden sidonnaisuudet tiedetään ja tunnistetaan.
Mäkinen muistuttaa, että Suomi on yhä suhteessa vähäisen korruption maa. Ongelmia kuitenkin on.
\- Suomessa on tunnistettu, että niin sanottu hyväveliverkosto, johon Transparencykin on kiinnittänyt huomiota, on ongelma. Käytännössä se on ilmiö, joka on heikentänyt yleistä luottamusta. Tähän pitäisi kiinnittää huomiota vielä nykyistä enemmän.
NHL-kauden jättipaukku jäi vielä toteutumatta
Los Angelesin ensimmäinen yritys passittaa NHL:n runkosarjavoittaja Vancouver kesälomalle ei onnistunut. Canucks-tähdet heräsivät oikeaan aikaan ja joukkue kavensi pudotuspelisarjan 1-3:een vieraskaukalossa.
Vielä ensimmäisen erän jälkeen kaikki näytti Kingsille mainiolta: joukkue johti ottelua slovenialaistähti Anze Kopitarin osumalla.
Kings vei laukaukset toisessa erässä 18-9, mutta maaleista vastasi Vancouver. Ensin Alexander Edler osui ylivoimalla ja muutama minuutti myöhemmin viime kevään pudotuspelisensaatio Kevin Bieksa vei Canucksin 2-1-johtoon.
Päätöserässä Vancouverin 3-1-voittonumerot viimeisteli Henrik Sedin. Ruotsalaishyökkääjän osuman alustivat Dan Hamhuis ja loukkaantumisestaan toipunut Daniel Sedin.
Vancouverin suurin sankari oli maalivahti Cory Schneider, joka torjui peräti 43 kertaa. Toisessa kenttäpäädyssä sarjan hahmoihin kuulunut Jonathan Quick venyi kiekon tielle 27 kertaa. Sami Salo pelasi Vancouver-puolustuksessa reilut 17 minuuttia.
NHL:n historiassa viimeisenä pudotuspeleihin päässyt joukkue on pudottanut yhdeksän kertaa runkosarjavoittajan pudotuspelien avauskierroksella. Kingsillä on seuraavan kerran mahdollisuus yrittää tätä temppua sunnuntaina Vancouverissa.
Rauha-Tiurun harvennushakkuut hyväksyttiin
Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarien metsäsuunnitelman. Vastusta herättäneen suunnitelman mukaan 350 hehtaarin alueella tehtäisiin vuosittain nuoreen metsään ja taimikkoon harvennushakkuita.
Kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas kertoo, että Rauha-Tiuruun on suunniteltu kaksi parin hehtaarin avohakkuutta. Laukas ei ymmärrä metsäsuunnitelman vastustusta, sillä se ei hänen mielestään estä metsien virkistyskäyttöä - vaan päinvastoin. 
\- Onkohan siellä nyt jotenkin väärin ymmärretty. Jos harvennetaan metsää, miten sen virkistysarvo häviää? Meidän mielestä se paranee. Ne ovat aivan ylitiheitä, sinne ei mahdu sekaan. Mitä virkistyksellinen arvo on sellaisella? Mutta jos tavoitteena on totaalisuojelu, sitä tarkoitusta se palvelee tietysti. Mä näytän asukasfoorumissa kuvia, niitä on näytetty lautakunnallekin, Laukas sanoo
Metsätalouspäällikön mukaan avohakkuista voidaan luopua, jos niitä vastustetaan. Metsäsuunnitelmaa on arvostellut mm. Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja Rauha-Tiurun asukasyhdistys. Metsien hoitoa perustellaan Joutsenon asukasfoorumissa tänä iltana. 
Ne ovat aivan ylitiheitä, sinne ei mahdu sekaan.
Virpi Junttila (vihr.) teki kokouksessa muutosesityksen. Junttilan mielestä suunnitelma olisi pitänyt palauttaa uudelleen valmisteltavaksi niin, että metsäsuunnitelman sijaan tehtäisiin luonto- ja virkistyskäyttösuunnitelma yhdessä Tiurun asukas- ja ympäristöyhdistyksen, Miriensis Oy:n ja Suomen luonnonsuojeluliiton kanssa.
Junttilan muutosesitys raukesi kannattamattomana.
Mistä Nokia ilmoittaa tänään?
Nokian tulos rävähtää tänään ilmoille torstaina kello 13 ja sen odotetaan olevan tappiollinen. Tulostakin enemmän sijoittajia kiinnostavat Nokian puhelinmyynnin näkymät. Katso, mitkä ovat vaikeuksien keskellä elävän yhtiön kohtalonkysymykset. 
Tapani Yli-Saunamäki otettiin kiinni Hämeenlinnassa
Nova-yhtiöiden vaaliraha-, lahjus ja konkurssisotkussa ehdottoman vankeutuomion saanut hyvinkääläinen Tapani Yli-Saunamäki otettiin keskiviikkona kiinni Hämeenlinnassa. Aamupostin mukaan Hyvinkään kaupunki odottaa Yli-Saunamäen luopuvan itse luottamustehtävistään. 
Helsingin käräjäoikeus antoi kovat tuomiot keskiviikkona Nova-yhtiöiden vaaliraha-, lahjus- ja konkurssisotkussa.
Entiset Nova-johtajat tuomittiin vankeusrangaistuksiin. Arto Merisalo kuudeksi vuodeksi ja Tapani Yli-Saunamäki kolmeksi ja puoleksi vuodeksi.
Lisäksi oikeus määrä miehet heti vangittaviksi ja vietäväksi Vantaan vankilaan.
Poliisi otti Tapani Yli-Saunamäen kiinni keskiviikkona iltapäivällä Hämeenlinnassa. Sekä Arto Merisalo että Tapani Yli-Saunamäki ovat STT:n mukaan vaatineet että Helsingin hovioikeus kieltäisi heidän tuomioidensa täytäntöönpanon toistaiseksi.
Vangitsemismääräys on kuitenkin voimassa niin kauan kunnes hovioikeus ehtii ottaa kantaa vaatimukseen. Sen pitäisi tapahtua viikon sisään.
Tapani Yli-Saunamäki tuomitiin törkeistä velallisen epärehellisyysrikoksista, törskeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä lahjuksen antamisesta, lahjuksen antamisesta, rekisterimerkintärikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta.
Yli-Saunamäen odotetaan eroavan itse
Yli-Saunamäki on Hyvinkään kaupunginvaltuuston jäsen ja tarkastuslautakunnan puheenjohtaja. Häntä ei voi valtuustosta erottaa ennenkuin tuomio on saanut lainvoiman ja se tulee vasta hovioikeudesta. Ennen kuin päätös tulee, voi olla että syksyn kuntavaalit on silloin jo käyty.
Niinpä Hyvinkään luottamushenkilöt odottavat Aamupostin mukaan Tapani Yli-Saunamäen tekevän omat päätöksensä ja erovan luottamustoimistaan itse.
Etlan Ylä-Anttila: Nokialla on tämä vuosi aikaa
Etlan tutkimusjohtajan mukaan Nokian on voitettava uudelleen kuluttajien luottamus. Tutkimusjohtaja ei pidä viisaana ajatuksena yhtiön johdon vaihtamista.
Nokian aika alkaa käydä vähiin, ennakoi Elinkeinoelämän tutkimusjohtaja Pekka 
Ylä-Anttila Nokian tänään julkistettavaa tulosta. Johdon tai johtajien 
vaihtamisesta hän ei ratkaisua löydä. 
\- Varmasti tämän vuoden aikana pitää tapahtua jotain, arvioi Pekka 
Ylä-Anttila. 
Ylä-Anttilan mukaan se jotain tarkoittaa kuluttajien luottamuksen uudelleen 
voittamista. 
\- Alaspäin menevä kierre on erittäin vaikea katkaista, mutta se on 
mahdollista. 
Ylä-Anttila viittaa nopeilla muutoksilla nyt hyvin menestyviin 
Iphone-puhelimiin tai android-järjestelmään, joita ei ollut edes olemassa viisi 
vuotta sitten. 
Johdon vaihtamista Ylä-Anttila ei pidä viisaana ajatuksena. 
\- Ei olisi varmaan kovinkaan viisasta nyt vaihtaa johtoa. Nokia on valinnut 
strategiansa ja sen toteuttajan. Tämä prosessi on kesken, joten on hyvin 
epätodennäköistä, jotain dramaattista tapahtuu. 
Kaikkien aikojen huonoin neljännesvuosi 
Ylä-Anttilan arvion mukaan Nokia kertoo tänään todennäköisesti kaikkien 
aikojen huonoimman neljännesvuosituloksen nykyisenlaisen Nokian historiassa. 

\- Erityisenä huolena ovat olleet nämä älypuhelimet, joiden myynti on 
laskenut, eivätkä uudet puhelimet ole menestyneet niin hyvin kuin on odotettu. 

Ylä-Anttila laittaa paljon Nokian Lumia-puhelinten varaan. 
\- Näiden Lumia-puhelimien varassa Nokian lähitulevaisuus nyt sitten on. 
Menestyvätkö ne, se ratkaisee aika pitkälle sen, miten Nokia tästä eteenpäin 
menestyy, arvioi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja Pekka 
Ylä-Anttila.
Aamun lehdet: Vaalirahakohu hallitsee kirjoittelua
Sanomalehdet arvioivat vaalirahaoikeudenkäynnin lopputulemaa.
Nova-oikeudenkäynnin tuomiot muuttavat poliitikkojen ja liikemiesten 
suhteita, arvioi **Keskisuomalainen** 
pääkirjoituksessaan. Lehti näkee Helsingin käräjäoikeuden tuomioilla olevan 
syvällisiä vaikutuksia. 
Tuomiot tervehdyttävät poliitikkojen ja liike-elämän suhteita ja 
kyseenalaiset tavat korjaantunevat. Ainakaan toistaiseksi poliitikot eivät ota 
vastaan liikemiesten avokätistä taloudellista tukea miettimättä tuen perimmäistä 
tarkoitusta, lehti arvelee. 
Ilkka toivoo otetun oppia 
**Ilkka** 
kommentoi oikeudenkäyntiä toteamalla, että toivottavasti oppi on mennyt 
poliittisesti jo perille. Ei ole olemassa rahantekokonetta, joka syytäisi 
seteleitä poliitikkojen käyttöön pyyteettömästi. Jos helppoa rahaa alkaa olla 
liikkeellä ja ilmaisia lounaita tarjolla, hälytyskellojen pitäisi soida, lehti 
varoittaa. 
Ilkka toteaa, että vallan hämärissä kamareissa toimivia hyvien veljien 
verkostoja on viime aikoina pakotettu päivänvaloon monissa paikoissa, missä 
valta ja raha ovat kutkuttavan lähellä toisiaan. Järjestelmän tervehdyttävät 
korjausliikkeet ovat usein yksittäisen henkilön kannalta tuskallisia. Siksi 
lehdestä olisi hyvä muistaa, että todellisten uudistusten pitää tapahtua 
rakenteiden tasolla, vaikka tuomiot annettaisiin yksilöille. 
Avoin tukeminen hyväksyttävää 
**Helsingin 
Sanomien** mukaan kaikki vaalirahakohusta poikineet oikeusprosessit 
kuvaavat sitä, kuinka kauas yleisestä oikeustajusta ainakin jotkut poliitikot 
ovat ajautuneet. Yleinen moraalikäsitys on kuitenkin viime vuosina selvästi 
tiukentunut. 
Helsingin Sanomat muistuttaa kuitenkin kohun keskellä, että niin yritysten 
kuin yksityisten ihmisten on täysin hyväksyttävää myös rahallisesti tukea 
poliittista toimintaa ja yksittäisiä ehdokkaita ja siten demokratiaa, kunhan 
toiminta on avointa ja siinä pysytään kohtuudessa. 
Oikeuden linja tiukentunut 
**Turun 
Sanomat** kertoo, että Helsingin käräjäoikeuden tuomioita talousrikoksista 
on joskus aiheellisesti pidetty liian vähäisinä. Nova Groupin liikemiesten ja 
Ilkka Kanervan tapauksessa käräjäoikeus näytti linjansa kiristyneen tuntuvasti. 

Kyse ei ole lopullisesta ratkaisusta. Ainakin törkeää lahjonnan ottamista 
koskeva asia on luonteeltaan sellainen, että siitä on Turun Sanomien mielestä 
tarpeen saada korkeimman oikeuden ratkaisu. 
Puolueiden luettava tuomiot tarkasti 
**Salon 
Seudun Sanomat** katsoo, että oikeuden päätökset olivat tärkeä lopputulema 
vaalirahakeskustelulle. Nyt saadut päätökset antavat selkeän vastauksen siihen, 
mistä on ollut kyse. Salon Seudun Sanomien mielestä kyse on ollut rikoksista 
eikä vain moraalista tai tapakulttuurista. 
Lehti suosittelee puolueita lukemaan tuomiot ja niiden perusteet tarkoin. 
Niistä on osattava tehdä myös oikeat poliittiset johtopäätökset. 
Ympäristöaktivisteina tunnettu Hollywood-pariskunta kulki autolla – sadan metrin matkan!
Väitteiden mukaan näyttelijä Gwyneth Paltrow ja rokkari Chris Martin kuljetettiin autolla sadan metrin matka juhlista jatkoravintolaan. Lyhyen matkan kesto oli 10 sekuntia.
Muotisuunnittelija **Stella McCartney** järjesti putiikissaan juhlat isänsä, **Sir Paul McCartneyn**, uuden _My Valentine_ -musiikkivideon kunniaksi. Paikalla juhlissa oli lukuisia julkkiksia, kuten **Orlando Bloom**, **Miranda Kerr** ja **Jane Fonda**. Lisäksi tapahtumassa läsnä olivat ympäristöaatteista sekä -kampanjoista tunnettu julkkispariskunta **Chris Martin** ja **Gwyneth Paltrow**.
Juhlien jatkot järjestettiin läheisessä _Madeo_-ravintolassa. Muut julkkisvieraat kävelivät noin sadan metrin matkan läheiseen ravintolaan, mutta paikalla olleen silminnäkijän mukaan Gwyneth ja Chris matkustivat lyhyen matkan autolla.
\- Gwyneth ja Chris lähtivät juhlista bensaa paljon ryystävällä autolla. Heitä kuskattiin muutaman metrin matka, kunnes he hyppäsivät pois ravintolan kohdalla. Ravintola oli kuitenkin melkein juhlien naapurissa, New York Postin silminnäkijä kertoo.
New York Postin tekemän selvityksen mukaan Stella McCartneyn muotiputiikki ja jatkoravintola ovat 0,06 mailin eli noin 96 metrin päässä toisistaan. Automatka tuolla välillä kestää 10 sekuntia. Paltrown edustaja kertoi automatkan syyksi paparazzit. Edustajan mukaan vain näyttelijätär oli kyydissä. .
\- Chris käveli ravintolaan ja Gwyneth meni autolla, jotta agressiiviset paparazzit saataisin hajotettua. Tapahtuman turvamiehet ehdottivat tätä, koska muiden vieraiden oli vaikea kävellä ravintolaan. Luuletteko todella, ettei hän tahtonut kävellä? Edustaja kommentoi.
Tilanteesta tekee nolon se, että Paltrow on esiintynyt useissa ympäristöteemaisissa kampanjoissa. Lisäksi uutisen julkitulon aikaan vietetään kansainvälisen Maan päivää (Earth Day) edeltävää Maan viikkoa. Maan päivä järjestetään 22. huhtikuuta.
**Lähteet:** New York Post
Rangersin ote kirposi Ottawassa
Ottawa Senators tasoitti jääkiekon NHL-liigan pudostuspelisarjan New York Rangersia vastaan 3-2-jatkoaikavoitolla. Vierasjoukkue Rangers menetti ottelussa kahden maalin johtonsa.
Runkosarjassa itäisen konferenssin voittanut Rangers karkasi Ottawassa kuudessa minuutissa 2-0-johtoon, mutta kotijoukkueen käänsi ottelun edukseen toisessa erässä. Voittomaalin tehtaili jatkoajalla Kyle Turris.
Rangersin ylivoima on yskinyt kolmessa aiemmassa kohtaamisessa, ja 11 yrittämällä joukkue on saanut aikaan vain yhden ylivoimamaalin. Tällä kertaa tulosta syntyi jo ottelun ensi minuutilla, kun Anton Stralman osui. Viisi minuuttia myöhemmin Ryan Callahan lisäsi johdon 2-0:aan - ja jälleen ylivoimalla.
Toisessa erässä Ottawa heräsi taistelemaan, ja vierailijoiden ote kirposi. Ensin Milan Michalek kavensi, ja erän lopulla Artem Anisimovin jäähy kostautui, kun Sergei Gonchar avasi pudotuspelien maalitilinsä 2-2-tasoituksella.
Jatkoerässä Ottawan sankariksi nousi hyökkääjä Kyle Turris, jonka rannelaukaus yllätti Rangersin maalilla 28 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin.
\- Elän jokaisen pojan Stanley cup -unelmaa. Jim O'Brien teki maaliin hyvän esityön, yritin vain laukoa kiekon puolustajan takaa verkkoon. Alla oli pitkä vaihto, ja itseasiassa olin suuntaamassa vaihtoon juuri kun hyökkäys käynnistyi, sanaili kesken kauden Phoenixista Ottawaan siirtynyt Turris.
Tiskaaminen voi ehkäistä dementiaa
Vanhusten aktiivisuutta mitattiin ranteessa pidettävällä liikemittarilla.
Liikunta suojaa dementialta, mutta myös vähäisempi fyysinen aktiivisuus, 
kuten tiskaaminen tai siivoaminen voi pitää iäkkään mielen pitempään kunnossa, 
tuore yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. 
Tutkimus on mielenkiintoinen, sillä se on ensimmäisiä, joissa vanhusten 
aktiivisuutta on mitattu vanhusten omien arvioiden lisäksi ranteessa 
pidettävällä liikemittarilla. 
Tulokset julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä, ja niiden perusteella 
aktiivisimmat vanhukset säästyvät Alzheimerin taudilta noin kaksi kertaa 
todennäköisemmin kuin vähiten liikkuvat. 
Tämä havaittiin neljän vuoden seurannassa. Sairastumisriski myös pieneni mitä 
intensiivisempää liikkuminen oli. 
Koska liikemittareita pidettiin ranteissa, ne rekisteröivät varsinaisen 
paikasta toiseen liikkumisen lisäksi myös vähemmän intensiiviset aktiviteetit 
kuten kortinpeluut ja tiskaamisen. 
Näin ollen tulokset viittaavat jokapäiväisten askareiden ja toimien 
ylläpitävän vanhuksen muistia ja muita mielentoimintoja. 
Tutkimukseen osallistuneet 720 yhdysvaltalaista olivat keskimäärin 
82-vuotiaita, ja he kantoivat liikemittaria ranteessaan kymmenen päivän ajan. 

Neljän seurantavuoden aikana he tekivät muistitestejä ja muita 
mielentoimintoja mittaavia testejä vuosittain. Tutkimuksen aikana Alzheimerin 
tauti todettiin 71 osallistujalla.
Kesämökkikauppa vilkastuu vähitellen
Eniten joutuu pulittamaan ison ja puhdasvetisen järven rannalla olevasta loma-asunnosta. Jopa rannattomat mummonmökit menevät kaupaksi, jos hinta ja laatu kohtaavat.
Mökkikauppa on käynnistymässä Pohjois-Savossa. Kohteita on tullut myyntiin ja ensimmäiset kaupatkin kesämökeistä on tehty. Vilkastumista kauppaan odotetaan vapun jälkeen ja lumien lähdettyä.
Kovin kysyntä kesämökeistä on ennen juhannusta. Nilsiän Tahkolla loma-asuntoja myydään ympäri vuoden, mutta sielläkin golfkauden käynnistyminen vilkastuttaa kesän kauppaa.
Kesämökkien hintakehitys on ollut Pohjois-Savossa vakaata. Hintapiikkinä näkyvät isojen ja puhdasvetisten järvien rannalla olevat mökit, jotka sijaitsevat hyvien kulkuyhteyksien päässä.
Myös mummonmökit ilman omaa rantaa menevät kaupaksi, jos hinta ja laatu ovat kohdallaan. 
Oikeusministeri: Kiinnijäämisen riski ehkäisee rikoksia eniten
Hallitusohjelman mukaan eri rikoksista saatavien tuomioiden keskinäisiä suhteita pitää tarkastella. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei silti vielä halua lähteä muuttamaan eri rikoksista annettavia tuomioita.
Kiinnijäämisen riski on kaikkein keskeisin asia rikosten ehkäisyssä, lausuu oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.). Hänen mielestään rangaistuksen kovuus ei ole niin merkittävä tekijä.
\- Kyllä keskeinen asia on kiinnijäämisriski. Mitä suurempi riski on jäädä kiinni, sitä parempi ennaltaehkäisevä vaikutus sillä on, Henriksson sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Ministerin mukaan sillä ei ole niin suurta merkitystä, että rikoksesta voi saada viiden tai kuuden vuoden tuomion.
Hallitusohjelmassa sanotaan, että eri rikoksista saatavien tuomioiden keskinäisiä suhteita pitää tarkastella. Siitä huolimatta Henriksson ei vielä halua lähteä muuttamaan eri rikoksista annettavia tuomioita.
\- Mutta olisi tärkeää saada laajaa tutkimustietoa siitä, mikä on esimerkiksi kansalaisten näkemys asiasta, ministeri lausuu.
Henrikssonin mukaan on hyvin vaikeaa vertailla eri rikoksista annettuja tuomioita. Henriksson huomauttaa, että esimerkiksi törkeästä pahoinpitelystä annetun tuomion vähimmäisrangaistus on kovennettu kuudesta kuukaudesta yhteen vuoteen.
Treffeillä rekrytoidaan Nokian irtisanomia
Salon karmeat työllisyysluvut houkuttelevat uusia yrityksiä Saloon. Kaupungissa on tuhansia työttömiä valmiina työllistymään.
Nokian Bridge-ohjelma ja Yrityssalo yrittävät saada Nokialta irtisanottujen tuhannen työntekijän uudelleen työllistymisen vauhtiin. Nokian Salon tehtaalle on iltapäiväksi järjestetty näkyvä rekrytointitapahtuma, jossa viitisenkymmentä yritystä etsii uusia työntekijöitä. 
Tavoitteena on luoda posiitiivinen fiilis työnhakuun sekä kannustaa ja tsempata työnhakijoita eteenpäin. 

Yritykset esittäytyvät rekrytorilla ja lisäksi on sovittu täsmätapaamisia, joissa hakijoita voidaan haastatella henkilökohtaisesti, kertoo kehittämispäällikkö Maija Pirvola Yrityssalosta.
\- Meillä on viitisenkymmentä työnantajaa, jotka etsivät uusia osaajia, rautaisia ammattilaisia. He näkevät sen mahdollisuuden, että jos palkkaa jonkun Nokia-uran tehneen ihmisen, niin kyseessä oleva työnantaja pääsisi sitä kautta yrityksensä kanssa uuteen kasvuun ja uuteen kehitykseen, arvioi Pirvola.
\- Lisäksi meillä on tietenkin tavoitteena luoda posiitiivinen fiilis työnhakuun sekä kannustaa ja tsempata näitä työnhakijoita eteenpäin, lisää Pirvola.
Yrityksiä laajalla kirjolla
Maija Pirvolan mukaan tämä rekrytreffipäivä on tarkoitettu vain Nokian Bridge-tukiohjelmassa mukana oleville, jotka ovat nyt saaneet Nokian Salon tehtaalta ennakkoirtisanomislapun.
Yrityssalo pyydettiin mukaan järjestämään Rekrytreffit, koska sillä on hyvät kontaktit alueen yrityksiin.
\- Pystymme saamaan mukaan yrityksiä laajalla kirjolla. Vielä emme tiedä, tuleeko vastaavia tapahtumia lisää, ja tarvitaanko niitä jatkossa, summaa Pirvola. 
IS: Harri Olli tekemässä paluuta mäkitorniin
Harri Olli on Ilta-Sanomien mukaan tekemässä paluuta mäkihypyn huipulle. Olli laittoi hyppypuvun naulaan tammikuussa 2011.
IS Urheilun tietojen mukaan Ollista on tehty Kansainväliseen hiihtoliittoon FIS:iin niin sanottu lopettaneen urheilijan paluuilmoitus. Tämän jälkeen urheilija on dopingkarenssissa kuusi kuukautta, jona aikana hänen täytyy antaa kolme puhdasta dopingnäytettä yllätystesteissä.
Kuuden kuukauden karenssi on kuitenkin mahdollista neuvotella puoleen. Näin 
  toimittiin muun muassa Hannu Mannisen kohdalla, kun tämä palasi yhdistetyn 
  kilpailuihin vuonna 2009.

Olli voitti A-maajoukkueuransa aikana kolme maailmancupin kilpailua, kaikki vuonna 2009. Lisäksi Olli voitti MM-hopeaa Sapporon suurmäestä 2007, sekä kaksi MM-joukkuemitalia.
Hoksopoli-seikkailu maksoi Kuopiolle puolitoista miljoonaa

Rauhalahden perhepelipuisto ei vetänyt tarpeeksi kävijöitä. Toissa kesänä suljettu Hoksopoli veti kaupungin matkailuyhtiön tuloksen tappiolle.  

Toimintansa lopettanut perhepelipuisto Hoksopoli on tuottanut Kuopion 
  kaupungille yhteensä 1,5 miljoonaa euroa tappiota. Kuopion Matkailupalvelu 
  on tehnyt suljetusta pelipuistosta yli 600 000 euron alaskirjaukset. 


Sen lisäksi Rauhalahdessa toimineesta Hoksopolista on jäljellä velkaa vielä 
  360 000 euroa. Viime vuodelle Hoksopolista tehty viimeinen alaskirjaus vetää 
  Matkailupalvelun viime vuoden tuloksen 450 000 euroa tappiolle.


Tänä vuonna Hoksopoli ei enää rasita Matkailupalvelun taloutta. Hoksopoli 
  suljettiin kesällä 2010, koska sen toiminta oli ollut tappiollista eikä 
  käännettä ollut näkyvissä.


_Nettiuutista on täsmennetty lukujen osalta alkuperäiseen versioon nähden._

Suomalainen kieltenopetus käy kaupaksi Etelä-Koreaan
Etelä-Koreassa halutaan opettaa englantia suomalaiskoulujen tapaan. Etelä-Korean kieltenopetus perustuu pitkälti ulkoa opetteluun. Koulutusviennistä povataan Suomelle kasvavaa liiketoimintaa.
Korealaiset 
englanninopettajat haluaisivat opettaa samalla tavalla kuin heidän 
suomalaiset kollegansa.
Etelä-Koreassa pidetään Pisa-osaamisvertailun tuloksia merkkinä suomalaisen 
koululaitoksen toimivuudesta. Ryhmä korealaisia englanninopettajia on jo 
vieraillut Helsingin yliopistolla. Myös jatkosta on käyty neuvotteluita. 
\- Niin hämmästyttävää kuin se onkin, Etelä-Korea on meitä Suomea tässä 
asiassa jäljessä. Heidän kieltenopetuksensa perustuu vielä aika paljon ulkoa 
opettelemiseen. He opettelevat ulkoa fraaseja, kuten täällä tehtiin vielä joskus 
1970-luvulla, mutta ei enää tänään, kertoo Helsingin yliopiston koulutusviennin 
projektipäällikkö Mika Hietanen. 
Korealaisten kiinnostus kieltenopetukseen on yksi esimerkki 
koulutusviennistä. Sen tarkoituksena on tehdä suomalaisesta koulutusosaamisesta 
liiketoimintaa. 
Hietasen mukaan koulutusvienti ei ainakaan vielä ole Helsingin yliopistolle 
mikään rahasampo. 
\- Jos katsoo joitakin vuosia eteenpäin, se saattaa olla jo huomattava osa 
näistä extratuloista, mitä yliopisto voi hankkia itselleen, hän sanoo. 
Valtakunnallisesti koulutusvientiä on perustettu tehostamaan Future Learning 
Finland -yhteenliittymä. Projektipäällikkö Niko Lindholmin mukaan suomalaiset 
etsivät koulutusviennin markkina-alueita esimerkiksi Lähi-idästä ja Kiinasta. 
Pelastusjohto valmis ylittämään maakuntarajat
Forssa ja Loimaa saavat yhteisen päivystävän palomestarin. Yhteistyö on poikkeuksellista.
Päivystävä palomestari on koko vuorokauden töissä ja valmiina ylittämään myös maakuntarajat Lounais-Suomessa. Tämä on Suomenkin oloissa poikkeuksellista. 
Tällä hetkellä päivystävä palomestari on välittömässä lähtövalmiudessa Hämeenlinnan-Riihimäen alueella, mutta Forssan seudulla palomestari on vain varallaolossa. 
Forssan kanssa samanlainen tilanne on myös Varsinais-Suomen puolella Loimaalla. Nyt maakunnalliset pelastuslaitokset yhdistävät voimiaan niin, että Forssan ja Loimaan alueille tulee välittömässä lähtövalmiudessa oleva päivystävä palomestari. 
\- Välitön lähtövalmius tarkoittaa sitä, että palomestari on koko vuorokauden ajan töissä eli lähtee hälytyksen saatuaan samantien paloasemalta tehtävään, sanoo pelastuspäällikkö Maria Murtola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Yhteistyö Varsinais-Suomen suuntaan on poikkeuksellista.
\- Yksiköt liikkuvat jatkuvasti rajojen ylitse, mutta se, että myös lähdön johtaja liikkuu, niin vastaavia Suomessa ei ole juuri vielä olemassa. 
Päivystysvuoroista puolet hoidetaan Forssasta, toinen puoli Loimaalta. Päivystävä palomestari johtaa pelastustöitä tapauksissa, joissa tehtävää hoitaa kaksi tai useampia yksikkö. Näin on esimerkiksi rakennuspaloissa ja liikenneonnettomuuksissa. 
Kolmas sektori täydentää kuntien palvelutarjontaa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kolmannen sektorin ja kuntapuolen toimijat tekevät lisääntyvässä määrin yhteistyötä. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaaksossa on meneillään asiaan liittyvä kumppanuushanke "Yksillä purjeilla". 
Haminassa toimiva Ravimäkiyhdistys tuottaa haminalaisille vanhuksille ja kehitysvammaisille asumispalveluja, virkistystoimintaa ja ateriapalveluja. Yhdistys myös hallinnoi Etelä-Kymenlaaksossa viritteillä olevaa Yksillä purjeilla -nimistä hanketta, jonka tavoitteena on etelä-kymenlaaksolaisten hyvinvoinnin ja osallisuuden edistäminen.
\- Pääyhteistyökumppanikaupunkeihin Haminaan ja Kotkaan on tarkoitus perustaa hankkeen myötä kumppanuustalot, kaavailee Ravimäkiyhdistyksen toiminnanjohtaja Minna Rosenback.
Rosenback arvelee, että järjestöt täydentävät olennaisesti kuntien omaa palvelutarjontaa. Tälläkin hetkellä osan Haminan ja Kotkan seudun sosiaalipalveluista tuottaa kolmas sektori.
\- Käytännössä järjestöjen toiminta sosiaalialalla on muuttunut radikaalistikin viimeisten vuosikymmenien aikana. Talouspohja on muuttunut ja palveluja on tuotteistettu. Monet yhdistykset ja järjestöt ovat profiloituneet tiettyihin palvelusektoreihin ja ovat olleet hyvinkin muutos- ja tilanneherkkiä palvelujärjestelmän muutoksille, kuvailee Rosenback.
Eremenkon Jaro tähtää kuuden kärkeen
FF Jaron päävalmentaja Alexei Eremenko vannoo edelleen tyylilleen uskollisesti taitojalkapallon nimiin. Hän toivoo, että joukkue jatkaa pelaamista samalla tyylillä kuin viime kaudellakin – nk. Jaro-tyylillä. 
Kolmatta vuotta pietarsaarelaista liigajoukkuetta valmentava Eremenko uskoo vahvasti, että yleisö osaa arvostaa Jaron pelaavaa tyyliä.
\- Jalkapallo on taidetta ja sitä pelataan yleisölle eikä pelaajille itselleen. Me haluamme tarjota katsojille esityksen. Yleisesti ottaen emme ole muuttaneet tyyliämme, mutta tietysti pieniä asioita täytyy aina kehittää ja parantaa.
Jaron tarjoamia elämyksiä yleisö joutui tällä kaudella odottamaan suunniteltua enemmän, kun viime sunnuntaiksi merkitty kotiavaus turkulaista FC Interiä vastaan jouduttiin siirtämään Pietarsaaren keskuskentän nurmen huonon kunnon vuoksi. Jaro pelaakin kauden ensimmäisen liigapelinsä vasta torstaina 19.4. MYPAn vieraana.
Yhteinen sävel vaatii aikaa
Pietarsaarelaisseura onnistui pitämään viime kauden runkopelaajansa harvinaisen hyvin eikä tyypillistä avainpelaajien joukkopakoa nähtyä. Eremenkon mukaan se helpottaa hänen valmennustyötään huomattavasti.
\- Pelityylimme oppiminen vaatii aikaa. Pelaajien täytyy sisäistää se ja oppia tekemään oikeita asioita. Se ei tapahdu vuodessa tai kahdessa. Pelaajien välinen ymmärrys on lisääntynyt. He ymmärtävät pelisysteemin ja pienten asioiden merkityksen. Harjoituksissa minua helpottaa se, että minun ei tarvitse selittää juurikaan asioita. Asiat tapahtuvat kuin itsestään, pelaajat ovat hyväksyneet pelisysteemin ja noudattavat sitä niin harjoituksissa kuin otteluissakin.
Viime kesä oli Jarolle pelikentällä tuskainen. Sijoitus liigataulukon 11:ntenä ei tyydyttänyt sen paremmin  joukkuetta, valmentajaa kuin kannattajiakaan. Kauden 2010 hyvät suoritukset eivät vuosi sitten toistuneet. Syitä tulokselliseen epäonnistumiseen oli valmentaja Alexei Eremenkon mukaan monia, mutta jälkianalyyseissä suurimmaksi syyksi on noussut puolustuspelissä tapahtuneet virheet.
Teimme liikaa yksinkertaisia taktisia virheitä
\- Emme joukkueena onnistuneet puolustamisessa. Teimme liikaa yksinkertaisia taktisia virheitä. Toisaalta teimme hyvän määrän maaleja, mutta silti hukkasimme paljon tekopaikkoja. Talven aikana olemme kuitenkin keskittyneet parantamaan koko joukkueen puolustuspelaamista. Luonnollisesti hyökkäyspeliäkin on pyritty kehittämään. Mitä vähemmän menetämme palloja ja mitä enemmän peliväline on meillä, sitä vähemmän vastustajalla on mahdollisuus maalintekoon.
Tavoitteet korkealla
Kesän 2011 tulokset eivät Jaro-valmentajan mielestä antaneet oikeaa kuvaa joukkueen pelaamisen tasosta. Eremenkon mielestä hänen ryhmänsä ei yhdessäkään ottelussa pelannut surkeasti.
\- Minut sai monesti vihaiseksi se, että hävisimme tai jouduimme tyytymään tasapeleihin sen takia, että emme käyttäneet maalipaikkojamme hyväksi ja teimme typeriä virheitä.  Joissakin peleissä myös tuomarin ratkaisut olivat meitä vastaan ja se vei meiltä tärkeitä voittoja. Mielestäni pelillisesti meidän ei olisi pitänyt olla sijalla 11 vaan kuuden parhaan joukossa. Niinpä tänä vuonna yritämme olla kuuden sakissa ja se tyydyttäisi minua.
Koskenrinne ottaa siirtolaitteet hoivatyöntekijöiden hyvinvoinnin tueksi
Hoitotyö on fyysisesti kuormittavaa, mutta silti siirtolaitteiden käyttö on edelleen vähäistä. Jatkuva potilaiden nostaminen huonossa asennossa altistaa tuki- ja liikuntaelinsairauksille. 


Kotkassa palvelutaloyhdistys Koskenrinne ry:n henkilökuntaa koulutetaan siirtolaitteiden käyttöön ja ergonomisiin työtapoihin. Tavoitteena on parantaa työhyvinvointia ja hoidon laatua. Kaksivuotinen koulutushanke toteutetaan yhteistyössä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa.
Palvelutaloyhdistys Koskenrinteen toimistopäällikkön Sirpa Kotolan mukaan siirtolaitteita käytetään vanhusten hoivatyössä selvästi liian vähän. Jatkuva potilaiden nostaminen ilman siirtolaitetta ja huonossa asennossa, altistaa henkilökuntaa tuki- ja liikuntaelinsairauksille. Hoitotyö on fyysisesti kuormittavaa vanhainkotien lisäksi esimerkiksi terveyskeskusten vuodeosastoilla.
Kymenlaaksossa aletaan varautua tulviin
Kymijoen alaosa ja Haminan ja Kotkan rannikkoalue kuuluvat Suomen merkittäviin tulvariskialueisiin. Tulvariskien hallintasuunnitelmien laatiminen alkaa toukokuussa. 
Tulvariskien hallintasuunnitelmien teko on käynnistymässä Kymenlaaksossa. Hallintasuunnitelmat ja tulvakartat laaditaan vuoden 2015 loppuun mennessä kaikille merkittäville tulvariskialueille. Vesistöinsinööri Jukka Höytämön mukaan on tärkeää, että koko yhteiskunta olisi varautunut tulviin ja tietäisi, miten niiden sattuessa tulisi toimia ja miten niistä aiheutuvia tuhoja voidaan minimoida.
Suomessa on 21 merkittävää tulvariskialuetta, joista kaksi sijaitsee Kaakkois-Suomessa: toinen on Kymijoen alaosa ja toinen Haminan ja Kotkan rannikkoalue. Tulvaryhmä, joka ohjaa tulvariskien hallintaprosessia kolmen vuoden ajan, kokoontuu ensimmäisen kerran toukokuussa.
Tulvariskihallintaan panostamisen taustalla on Suomessa kaksi vuotta sitten voimaan tullut EU:n tulvadirektiivi.
Pohjavesialue sotkee Parikkalan rajanylityspaikan suunnitelmia
Kunta on teettänyt laajat pohjavesiselvitykset alueelta ja neuvottelee nyt Ely-keskuksen kanssa voiko rajanylityspaikan lähelle sijoittaa puunvälivarastointikenttää. 

Pohjavesialue sotkee Parikkalan kunnan suunnitelmia rajanylityspaikan kehittämiseksi. Kunta on teettänyt laajat pohjavesiselvitykset alueelta ja neuvottelee nyt Ely-keskuksen kanssa voiko rajanylityspaikan lähelle, toisen pohjavesiluokan alueelle, sijoittaa  puun välivarastointikenttää.
Ely-keskuksen insinööri Esa Hounin mukaan ympäristönsuojelulaki ei mahdollista pohjavettä vaarantavaa toimintaa. Hounin mukaan rajanylityspaikan lähellä on myös harjunsuojelualue, joka asettaa luonnonsuojelullisia ja ympäristöllisiä vaatimuksia.
\- Meillä ei ole oikein tarkkaa kuvaa siitä, mitä tavara olisi. On puhuttu myös puujätteestä. Tämä on selvästi keskeneräinen hanke ja jos se lähtee eteenpäin, siihen pitää hakea ympäristölupaa ja sellainen pitäisi sitten toimintaan saada, Houni sanoo.
Kunnanjohtaja Hans Olander pelkää, että ympäristövaatimukset vaarantavat koko Parikkalan rajanylityspaikan kehittämisen. Varsinainen rajanylityspaikka on pohjavesialueen ulkopuolella.
Välivarastointikenttään on varattu rahaa yhteensä 400 000 euroa. 100 000 euroa tulisi Ely-keskukselta ja 300 000 euroa kunnalta.
Laaksolahden jäähallin kohtalosta vaaditaan pikaratkaisua
Espoon liikuntatoimi haluaa kiireellisesti ratkaisun Laaksolahden jäähallin tulevaisuudesta. Huonokuntoista hallia uhkaa syksyllä käyttökielto.
Myös Espoon Kiekkoilun Tuen harjoitushalli on tulossa käyttöikänsä päähän.
Nykyinen jäähalli ei kestä enää lumikuormia. Katon runkorakenteiden kantavuudessa on vakavia puutteita ja sen sokkelit kehnossa kunnossa. Kosteusvaurioista kärsineestä hallista on löydetty mikrobivaurioita.
Liikuntatoimen mukaan järkevintä olisi purkaa molemmat hallit ja rakentaa uusi, kaksiratainen halli nykyisen harjoitushallin paikalle vuosina 2015 - 2016.
Suunnitteilla on uuden hallin lisäksi myös uusi huoltorakennus.
Kerjäläiset saapuivat jo Savon korkeuksille
Esimerkiksi Kuopiossa ja Joensuussa on jo tehty havaintoja kerjääjistä ja soittajista sekä autolla liikkuvasta romanialaisryhmästä. Poliisi tarvitsee nopeita havaintoja nimenomaan aggressiivisista kerjääjistä.
Kevään ensimmäiset Romanian kerjäläiset ovat saapuneet Savon korkeuksille. Esimerkiksi Kuopion keskustassa on tehty havaintoja joistakin soittajista ja kerjääjistä, ja lisäksi poliisilla on Kuopiosta tuore havainto romanialaisten ryhmästä, joka oli liikkeellä Suomessa rekisteröidyllä autolla. Myös Joensuussa on tehty havaintoja romanialaisista.
Viranomaiset arvioivat aiemmin keväällä, että Itä-Euroopasta saapuvat kerjäläisjoukot levittäytyvät tänä kesänä aiempia vuosia laajemmalle alueelle Suomeen. Näin ennakoidaan käyvän juuri siksi, että monella on nyt käytössään auto, joten liikkuminen Helsingin ulkopuolelle on entistä helpompaa.
Kenttäylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Pohjois-Savon poliisilaitokselta kertoo, että myös Savoon on odotettavissa enemmän kerjäläisjoukkoja kuin aiempina vuosina. Pohjolainen kuvailee kesäajan kerjäämistä eri muodoissaan laajaksi ilmiöksi myös Savon korkeuksilla.
\- Ilmiöön kuuluu passiivista katukerjäämistä ja -soittamista, mikä ei itsessään ole lainvastaista. Sen sijaan aggressiivinen kaupustelu on laissa kielletty ja siihen puutumme. Tällaisesta autojen pysäyttelystä ja kaupantekoon pakottamisesta on meilläkin kokemusta edellisvuosilta, etenkin toissakesältä, Pohjolainen kertoo. 
Jos on varaa liikkua Suomessa rekisteröidyllä autolla ja ostaa siihen polttoainetta, voi kysyä, onko kyse köyhistä kerjäläisistä vai liittyykö asiaan muuta rikollisuutta.
Poliisilla on kokemuksia esimerkiksi Italiasta Suomeen saapuneista kauppiaista, jotka pyrkivät myymään huonolaatuisia aggregaatteja selvästi ylihintaan.
Aggressiivisesta kerjäämisestä kaivataan havaintoja
Poliisin mukaan autoilla liikkuvia kerjäläisiä seurataan erityisen tarkasti.
\- Jos on varaa liikkua Suomessa rekisteröidyllä autolla ja ostaa siihen polttoainetta, voi kysyä, onko kyse köyhistä kerjäläisistä vai liittyykö asiaan muuta rikollisuutta tai jopa järjestäytynyttä toimintaa, Pohjolainen sanoo.
Kenttäylikomisarion mukaan kansalaisten havainnot juuri aggressiivisesta kerjäämisestä ovat poliisille kullanarvoisia. Niitä voi ilmoittaa hätäkeskuksen kautta.
\- Yksittäisetkin havainnot voivat olla tärkeitä, sillä poliisi ei voi valvoa eikä puuttua aggressiiviseen kerjäämiseen ilman tietoa tapahtumista. On tärkeää päästä osoittamaan näille ryhmille, että valvonta toimii ja aggressiiviseen käytökseen puututaan heti. Silloin he yleensä väistyvät muualle ja kierre ei pääse jatkumaan, Pohjolainen muistuttaa.
\- Poliisilla on useita keinoja puuttua ilmiöön. Monilla romanialaisilla on tosin mukana lapsia, mikä hankaloittaa tilannetta, sillä esimerkiksi kiinniottoa ei voi silloin tehdä.
Sosiaalitoimi puuttuu, jos mukana on lapsia
Poliisin lisäksi kerjäläistilannetta seuraavat myös kaupunkien virkamiehet, erityisesti sosiaalitoimi. Kuopion kaupungin sosiaalijohtajan Jarmo Rautjärven mukaan Kuopiossa ei ole vielä ollut vakavaa kerjäläisongelmaa ja jos sellainen näyttää kehittyvän, asiaan puututaan.
\- Mallia voi silloin ottaa vaikkapa Helsingistä. Lähinnä tilanne koskettaa meitä siinä tapauksessa, että esimerkiksi katukerjääjien mukana on alaikäisiä lapsia. Silloin tulee tarpeeseen selvittää, millaisissa oloissa lapset täällä elävät.
Sosiaalijohtajan mukaan myös kaupungille voi tehdä ilmoituksen, jos kerjäläisten toiminta epäilyttää.
Penguins taistelee - Philadelphialle kyytiä 10-3
Pittsburgh Penguinsin ja Philadelphia Flyersin pudotuspelisarja jääkiekkoliiga NHL:ssä ei ole jättänyt ketään kylmäksi. Joukkueiden neljännessä kohtaamisessa Philadelphiassa vierasjoukkue takoi kymmenen maalia.
Avauserässä ottelu vaikutti tasaiselta maalintekokilpailulta, ja Philadelphia käväisi jo 3-2-johdossakin, mutta toisen erän loppuun mennessä Pittsburgh oli latonut kiekon yhdeksän kertaa vastustajan verkkoon, ja ottelu oli ohitse. Pittsburgh kavensi otteluvoitot 1-3:een.
Philadelphian puolustaja Kimmo Timonen kunnostautui maalinteossa avauserässä, kun hän tasoitti ottelun ylivoimalla 2-2:een. Jakub Voracek vei kotijoukkueen johtoon vain 46 sekuntia tasoituksen jälkeen. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin pingviinien show.
Pittsburghin tehomiehinä maalijuhlissa kunnostautuivat hattutempun tehnyt Jordan Staal sekä kaksi maalia iskenyt Jevgeni Malkin. Kolmen tehopisteen saalin keräsivät Sidney Crosby (1+2) sekä Steve Sullivan (1+2).
Joukkueiden aiemmissa kohtaamisissa tunteet ovat käyneet ajoittain erittäin kuumina, ja sama trendi jatkui myös neljännessä mittelössä. Tällä kertaa jäähyjä jaettiin yhteensä sata minuuttia.
Philadelphian konkarihyökkääjä Jaromir Jagrin mielestä ottelusarjan ensimmäinen tappio voi olla hyvä herätys joukkueelle.
\- Nyt saamme selville millainen joukkue oikein olemme. Jos olemme sellainen joukkue kuin kuvittelemme olevamme, meidän täytyy vastata tähän seuraavassa pelissä, tshekkitaituri tuumi.
YK:n pääsihteeri: Syyria ei ole noudattanut vetäytymismääräystä
Pääsihteeri näkee kuitenkin mahdollisuuksia edistymiselle Syyriassa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin mukaan Syyria ei ole noudattanut sille asetettua määräystä vetää joukkonsa suurista kaupungeista. Tulitauko on hänen mukaansa rakoillut.
YK on vaatinut Syyriaan tulitaukoa, mutta hänen mukaansa väkivaltaiset yhteenotot ovat jatkuneet. Tästä huolimatta Ban Ki-moon näkee mahdollisuuksia edistymiselle Syyriassa, koska molemmat osapuolet ovat sitoutuneita etsimään tulitaukoa.
Banin mukaan kansainvälisen Syyria-lähettilään Kofi Annanin rauhansuunnitelma ei ole vielä täyttänyt Syyrian hallinnon odotuksia.
Ban sanoi turvallisuusneuvostolle osoittamassaan raportissa, että tilanteen hauraus osoittaa tarpeen puolueettomalle tarkkailulle. Pääsihteeri esittää turvaneuvostolle, että se hyväksyy 300 tarkkailijan lähettämisen maahan kolmeksi kuukaudeksi.
Kansainvälinen yhteisö toivoo, että YK-tarkkailijat onnistuvat vakauttamaan tulitauon.
Seurakuntatalon tilalle toimistoja?
Jyväskylän seurakunta luopuu Yliopistonkadulla sijaitsevasta keskusseurakuntatalosta. Päätös syntyi kirkkoneuvostossa keskustelun jälkeen yksimielisesti. 
Kirkkovaltuusto ratkaisee lopullisesti seurakuntatalon kohtalon. 
Kirkkoneuvosto päätti myös hakea muutosta keskusseurakuntatalon tontin 
asemakaavaan, jotta tilojen voitaisiin tulevaisuudessa käyttää toimistoina tai 
asuntoina. 
Mahdollisuuksien mukaan myös tontin rakennusoikeutta lisätään. Kirkkoneuvosto 
esittää valtuustolle kaavamuutoksiin tarvittavien määrärahojen varaamista vuoden 
2012 lisätalousarvioon. 
Hollanti kieltää ulkomaalaisten pössyttelyn
Hollannin huumelaki tiukkenee vappuna. Kielto puree aluksi ulkomaalaisiin, jotka eivät saa enää ostaa kannabista kolmen maakunnan coffeeshopeista. Ensi vuonna laki koskee koko maata.
Kielloilla halutaan kitkeä paisunutta huumeturismia.
Toukokuun alusta Zeelandin, Nord-Brabantin ja Limburgin maakuntien coffeeshopien asiakkaiden on todistettava asuvansa Hollannissa.
Tähän saakka turistit ovat voineet ostaa omaan käyttöön viisi grammaa kannabista.
Tuleva kielto on viime päivinä näkynyt Saksan vastaisella rajalla entisestään lisääntyneenä hamstrausmatkailuna.
Hollannin 670 coffeeshopia on tarkoitus vaiheittain muuttaa suljetuiksi klubeiksi. Uuden huumelain mukaan hasiksen ja marihuanan käyttö vaatii sen jälkeen klubin jäsenyyden, jollainen myönnetään vain täysi-ikäiselle Hollannin kansalaiselle.
Coffeeshopien on lisäksi palkattava järjestysmiehiä kulunvalvontaan.
Osa-aikaisten määrä paisunut kaupoissa
Kaupat hakevat osa-aikaisilla työntekijöillä joustoa työvoimamääräänsä. Ongelmana on kuitenkin se, että osa-aikaisille ei voida tarjota tarpeeksi työtunteja. 
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa toimiva osuuskauppa Arina on lisännyt osa-aikaisten työntekijöittensä määrää neljässä vuodessa viidellä sadalla, kun kun uusia kokoaikaisia työntekijöitä on palkattu samassa ajassa vain 50. Arinan työntekijöistä kolme neljästä on osa-aikaisia.
Osa-aikatyö sopii esimerkiksi opiskelijoille tai esimerkiksi henkilöille, jotka eivät halua perhetilanteensa takia työskennellä täysiä päiviä. Aina osa-aikaisille ei kuitenkaan voida tarjota tarpeeksi työtunteja.
\- Suurin haaste on siinä, että pystymme tarjoamaan heille pääsääntöisen toimeentulon. Me kuitenkin toivomme saavamme ammattitaitoista henkilöstöä, joka on sitoutunut työskentelemään meillä pitkään. Siksi yritämme tarjota tarpeeksi töitä. Lisätyötä suunnataan niille osa-aikaisille työntekijöille, jotka haluavat tehdä enemmän tunteja, kertoo Arinan henkilöstöpäällikkö Minna Savikko.
Intia testasi pitkän matkan ohjusta
Maa pystyisi laukaisemaan tonnin painoisen ydinkärjen naapurimaahansa Kiinaan. Koe meni odotusten mukaisesti.
Intia on koelaukaissut pitkän matkan ohjuksen, jonka kantomatka ulottuu syvälle Kiinaan ja Eurooppaan. Ohjuskoe nosti Intian niiden maiden joukkoon, jotka omaavat valmiuden laukaista mannertenvälisen ydinohjuksen.
Ohjus kykenee kantamaan tonnin painoisen ydinkärjen maan sotilaallisen kilpailijan Kiinan alueelle, Intian puolustusviranomaiset kertovat.
17:n metrin pituisen ohjuksen kantomatka on yli 5 000 kilometriä.
Intian hallituksen mukaan koe oli onnistunut.
Tällä hetkellä viidellä YK:n turvallisuusneuvoston jäsenellä on valmius laukaista mannertenvälisiä ohjuksia.  Ne ovat Iso-Britannia, Kiina, Ranska, Venäjä ja Yhdysvallat.
Asiantuntijoiden mukaan uusi ohjus tukee Intian pyrkimyksiä nousta maailmanluokan sotilasmahdiksi.
\- Ohjus nostaa Intian muun muassa Kiinaa kohtaan asemaan, jossa sillä on   uskottava ennaltaehkäisevä strateginen valmius, sanoo Monika Chansoria   Delhissä toimivasta strategian tutkimuslaitoksesta.
Kiina ja Intia kävivät lyhyen, mutta verisen sodan vuonna 1962. Lukuisat rajakiistoja koskevat neuvottelukierrokset maiden välillä ovat päättyneet tuloksettomina. 
Taiteilijat haluavat oman museon Guggenheimin tilalle
Rajua arvostelua osakseen saanut Guggenheimin taidemuseo saa vastaehdotuksen. Taiteilijoiden ideoima museo tuottaisi itse taidetta näyttelyihin ja kokoelmiinsa.
Kuvataiteilijat haluavat perustaa uudenlaisen museon Guggenheim-hankkeen rahoilla. Suomen eturivin taiteilijoiden tukemassa ehdotuksessa uusi taidemuseo tuottaisi itse taidetta näyttelyihin ja kokoelmiinsa.
Helsinki Checkpoint -esityksen on allekirjoittanut yli sata taiteilijaa. Heidän joukossaan on muun muassa kuvataiteilija Hannu Väisänen ja Kiasman entinen johtaja, kulttuurineuvos Tuula Arkio.
Mukana on myös nuoremman polven taiteilijoita, kuten viime vuoden Ars Fennica -palkittu Anssi Kasitonni ja suomalaista taidevalokuvaa maailmalla tunnetuksi tehnyt Elina Brotherus.
Ehdotus Guggenheim-museohankkeen korvaamisesta Helsinki Checkpoint -hankkeella luovutetaan tänään Helsingin kaupunginjohtajalle Jussi Pajuselle.
**Halvempi kuin Guggenheim**
Uusi museo olisi osa Helsingin kaupungin taidemuseota, jonka uudistamista kaupunki on halunnut tukea. Museon uudistamiseen on lupailtu 3 - 5 miljoonan euroa. Jos Guggenheim Helsinki päätetään perustaa, sijoitus menisi todennäköisesti kyseisen hankkeen kustannuksiin.
Helsinki Checkpoint haluaisi käyttää rahat oman museon perustamiseen. Hinta olisi siis samaa kokoluokkaa kuin Guggenheimin suunnittelun ensimmäisellä vaihe, jonka on kerrottu maksavan 4,8 miljoonaa euroa.
Kokonaisuudessaan Guggenheim Helsingin suunnittelun ja mahdollisen perustamisen on arvioitu maksavan 11,2 miljoonaa euroa. Lisäksi käyttökustannuksista ja Guggenheim-nimen käyttöoikeuksista tulisi kymmenien miljoonien eurojen lisäsumma. Guggenheim-museon rakentamisen on puolestaan arvioitu maksavan 130 - 140 miljoonaa euroa.
Myös kuvataiteilijoiden kannattama uusi museo kaipaisi uutta rakennusta. Sitä ei kuitenkaan pidetä kaikkein tärkeimpänä asiana. Turisteihinkin voitaisiin vedota säännöllisillä taidetapahtumilla, jotka toimisivat esimerkiksi biennaalien tapaan.
**Museo taidetehtaana**
Kuvataiteilijoiden ehdotuksen mukaan uusi museo olisi ainutlaatuinen koko maailmassa. Museo tuottaisi itse uusinta taidetta omiin näyttelijöihinsä. Sen esittelemät taideteokset tuotettaisiin kansainvälisen kuraattoriryhmän tilauksesta.
Museossa esillä olleet teokset päätyisivät sen omiin kokoelmiin. Näin museoon kertyisi kansainvälisesti merkittävä taidekokoelma. Sen yksi esikuva on ruotsalainen Moderna Museetin kokoelma, joka oli sitä hankittaessa edistyksellinen.
Lumia ja iPhone taistelevat huhtikuun ykköspaikasta
Huonot uutiset Nokian tilanteesta eivät näytä vaikuttavan suomalaisten kuluttajien ostopäätöksiin. Elisa on "erittäin tyytyväinen" Lumia-mallien myyntiin. 
Ainakin Suomessa Nokia-kauppa käy. Soneralla kuluvankin kuukauden myydyin malli näyttää olevan Nokian Lumia 800. DNA:lla ykkösenä on iPhone. Elisa on "erittäin tyytyväinen" Lumia-mallien myyntiin.
Huonot uutiset Nokian tilanteesta eivät näytä vaikuttavan suomalaisten kuluttajien ostopäätöksiin.
\- Huhtikuusta ei voi vielä esittää vankkaa arviota, mutta vahva kiinnostus Nokia Lumia-malleihin on jatkunut edelleen, eikä taloudellisella uutisoinnilla tunnu olevan isoa vaikutusta asiakkaiden ostoaikomuksiin, Sonerasta kerrotaan.
\- Myynti on hyvin samantyyppinen huhtikuussa kuin maaliskuussa. Apple iPhone 4S on myydyin yksittäinen malli ja Lumia 800 on tällä hetkellä toisella sijalla. Edullisempi Lumia 710 myy selvästi vähemmän kuin kalliimpi Lumia 800, mutta tämä on tyypillistä hintaluokassa, DNA vastaa Yle Uutisille.
\- Huhtikuussa Nokia on kuitenkin kokonaisuutena myydyin merkki.
Elisasta puolestaan kerrotaan, että "yleisellä tasolla voidaan todeta, että olemme olleet hyvin tyytyväisiä Nokian Lumia-mallien myyntimääriin."
DNA:n mukaan Lumiaan kohdistui alussa erittäin suurta kysyntää muun muassa siksi, että sitä odotettiin pitkään varsinkin Suomessa.
\- Tämän jälkeen kysyntä on tasoittunut, mutta kuten sijoituksesta näkyy, on se edelleen hyvällä tasolla. Tällainen kysynnän tasoittuminen on toki tyypillistä, en näe tässä normaalista poikkeavaa.
Savelan postin puolesta kerätään adressia
Savelan postin lakkauttaminen on saanut paikalliset asukkaat liikkeelle Jyväskylässä. Lakkauttamista vastustavaan adressiin on lyhyessä ajassa kertynyt runsaasti nimiä.
Asukkaiden tavoitteena on saada adressiin 3000 allekirjoitusta huhtikuun loppuun mennessä. Itella on ilmoittanut lakkauttavansa Savelan toimipisteen kuluvan kevään aikana. Tämän jälkeen palvelut siirtyvät keskustan postiin.
Kortepohjan asukkaat ry:n puheenjohtaja Risto Urrio kertoo, että asukkaat ovat huolissaan palveluiden saavutettavuudesta. Asiointi keskustassa on Urrion mukaan hankalaa:
\- Keskustan postissa on viisi parkkipaikkaa ja ne ovat tukossa. Jonotusaika voi olla pitkäkin ja sitten ihmiset maksaa sakkoja. Kortepohjassa olisi ollut iso ja ilmainen parkkipaikka, se on yksi tärkeimpiä syitä.
Kari tykitti FC Lahden sarjakärkeen
Lahdessa eletään tällä hetkellä huikeaa palloilukevättä. FC Lahti nappasi jo toisen voittonsa Veikkausliigassa Tommi Karin maaleilla, kun FC Honka kaatui 2-1. 
FC Lahti avasi kauden kotivoitolla Hakasta ja pääsi uudelleen hyppyrimäkien juurelle haastamaan sarjan kärkeen jälleen veikatun FC Hongan. 
Ville Taulon pelilupa oli vihdoin saapunut Italian liitosta ja mies korvasi edellisessä ottelussa silmävamman saaneen Mika Mäkitalon keskikentällä. 
Muuten FC Lahti aloitti samalla kokoonpanolla kuin Hakaa vastaan, eli tärkeä kärkimies Rafael istui siis edelleen katsomossa nilkkavamman johdosta. 
Honka haki Lahdesta avausvoittoaan. Joukkue peruutteli sunnuntaina kotiavauksessaan johtosemassa VPS:ää vastaan ja joutui lopulta tyytymään tasapeliin. Juuso Simpanen korvasi keskikentällä Moshtagh Yaghoubin, mutta muuten Mika Lehkosuo luotti edellisen ottelun miehistöönsä. 
Kari iski Lahden johtoon
Ottelun avausjakso oli huomattavasti yleisöystävällisempää peliä kuin sunnuntainen Haka-kamppailu. Molemmat joukkueet pyrkivät liikuttamaan palloa, vaikka hiihtostadionin ruoho olikin vielä talviterässä. 
Ottelun ensimmäinen hyvä maalintekopaikka tuli kotijoukkue FC Lahdelle, kun Jukka Veltheim puski vaarallisesti Jaakko Lepolan vaparista. Hongan maalilla Walter Viitala nyrkkeili kuitenkin Veltheimin puskun kulmaksi. 
Kamppailun avausmaalin iskivät lahtelaiset 44.minuutilla nopeasta vastahyökkäyksestä, jonka käynnisti keskialueelta Tommi Kari. Hän näki vasemmalla viilettävän Jussi Länsitalon, joka lähetti ristipallon oikealta nousseelle Konsta Hietaselle. 
Vahvasti paitsiolta haiskahtaneesta tilanteesta sekä Hietanen että hyökkäykseen mukaan kiitänyt Kari karkasivat Hongan puolustuslinjalta ja Hietanen tarjoili pallon vielä Viitalan nenän edestä Karille, jolla oli helppo työ pistää peliväline tyhjään maaliin. 
Honka jauhoi tasoituksen - Kari iski loppuniitin rangaistuspotkusta
Toisella puoliajalla Honka otti vahvemman otteen kamppailusta ja piti enemmän palloa. Palkinto tuli vihdoin 74. minuutilla, kun Jussi Vasara keskitti vasemmalta takatolpalle, mistä Henri Aalto siirsi sen ohi Viktor Szentpeterin. 
Lahti iski kuitenkin voittomaalin rankkarista 84. minuutilla, kun Hongan puolustus kaatoi rangastusalueen sisällä Drilon Shalan nurmen pintaan. Kari napautti illan toisen osumansa varmasti täplältä verkkoihin. 
\- Kotona me halumme voittaa, joten olen tyytyväinen sarjan alkuun. Meillä oli ottelussa paremmat paikat, joita hukkailtiin. Onneksi saimme sitten lopussa rankkarin, josta tuli voittomaali, totesi illan sankari Tommi Kari. 
Hongan leirissä ilmeet olivat arvatenkin totisemmat, mutta luottamus joukkueen tekemiseen on silti vaisusta alusta huolimatta kova. 
\- Meillä oli vaikeaa ensimmäisellä puoliajalla, mutta paransimme toisella jaksolla ja saatiin tasoitus. Siinä vaiheessa ajattelin, että saadaan ottelusta vähintään piste. Sitten tuli yllättävä rankkarituomio, harmitteli Hongan ainokaisen iskenyt Henri Aalto. 
Pitkään pelaamatta ollut Ville Taulo toi rauhallisuutta ja juonikkuutta FC Lahden peliin. Illan sankari oli kuitenkin valtavan työmäärän tehnyt Kari. 
Isäntien alakerrassa topparipari Jani Bäckman ja Jukka Sinisalo jatkoi hyviä otteitaan. 
Vieraiden Tim Väyrynen pelasi voimalla kärjessä, mutta maalipaikkoihin nuorukainen ei nyt tahtonut päästä. 
Honka jauhaa nättiä peliä, mutta tehottomuus vaivaa viimeisellä neljänneksellä ainakin näin kauden alkuvaiheessa. 
Vatsatautiepidemian pelätään iskevän Etelä-Savoon
Mikkelin keskussairaalassa on jo suositeltu vierailujen vähentämistä vatsataudin leviämisen ehkäisemiseksi. Nopeasti alkavan oksennus- ja ripulitaudin aiheuttajaksi epäillään norovirusta, mutta laboratoriotuloksia ei ole vielä saatu.
\- Pohjois-Savossa norovirusepidemia riehui jo kuukausi sitten, joten Etelä-Savossa ollaan vähän jäljessä, sanoo Mikkelin keskussairaalan infektioylilääkäri Sakari Vuorinen. 
Mikkelin päiväkoteihin on varotoimenpiteenä annettu yleiset ohjeet käsihygienian tehostamisesta. 
Pärisevästä moposta voidaan viedä kilvet 
Poliisi aikoo puuttua kaksipyöräisten meteliin entistä herkemmin ensi kesänä. Meluhäiriöitä aiheuttavat etenkin moottoripyörät ja mopot, joiden pakoputkia on muunneltu tai vaihdettu toisenlaisiksi.
Kevät on edennyt jo niin pitkälle, että kaksipyöräiset on kaivettu naftaliinista. Parhaillaan niitä rassataan ajokuntoon ja uusia virityksiä tehdään. Ärhäkkäästi pitää päästä liikkeelle ja lähtönopeus sekä korvia viiltelevä meteli saa katseet kääntymään.
Kaikki eivät kuitenkaan melusaasteesta tykkää. Etenkin nukkumaanmenoaikaan mopopoikien kokoontumisajot saavat vanhemman väen karvat pystyyn. Poliisi saa Ihmisiltä paljon valituksia mopojen ja moottoripyörien pärinästä lämpiminä kesäöinä.
Melurajat mopoille ja moottoripyörille tulivat voimaan jo vuoden 2010 alussa, mutta niitä ei ole Lahden seudulla tätä ennen valvottu. Poliisilla ei ole ollut aiemmin melunvalvontalaitteita, mutta nyt sellaiset ovat tulossa.
Metelin puuttumiskynnykseen Päijät-Hämeen poliisin ylikonstaapeli Antti Niemelällä ei ole vielä kantaa.
\- En itsekkään tiedä vielä, että kuinka tarkkoja asian suhteen ollaan. Rangaistuksena aina kuitenkin pyritään lähtemään lievemmästä päästä liikkeelle, mutta viime kädessä sanktiona on se, että ajoneuvo määrätään valvontakatsastukseen.
\- Käytännössä ajoneuvosta otetaan kilvet pois ja ne toimitetaan poliisin toimesta katsastusasemalle. Asiakas saa mennä sinne mittauttamaan äänensä uusiksi. Kun ne täyttää lain sallimat määräykset, saa ajoneuvon käyttöön uudestaan, lupaa moottoripyöräpoliisi Antti Niemelä.
Parhaillaan moottoripyöräpoliiseja koulutetaan käyttämään uusia melunvalvontalaitteita Lopen Räyskälässä.
Japanin kauppavaje historiallisen suuri
Japanin kauppataseen alijäämä rahoitusvuodelle 2011 on kaikkien aikojen suurin, noin 410 miljardia jeniä, eli 41 miljardia euroa. Sen sijaan maaliskuun alijäämä oli odotettua pienempi. 
Erityisesti auto- ja elektroniikkateollisuuden vienti on laskenut. Samaan aikaan raakaöljyn tuonti kasvoi yli viidenneksellä. 
Vielä helmikuussa Japanin taloudesta oli myönteisiä merkkejä ja ulkomaankauppa kääntyi ylijäämäiseksi. 
Viime vuonna Fukushiman maanjäristys ja tsunami häiritsivät teollisuustuotantoa ja vienti väheni. 
Lapsiperheiden tukitoimet riittämättömiä
Talouden heilahtelut ja taantumat ovat iskeneet voimakkaimmin lapsiperheisiin. Samalla perheille suunnattuja tukia on leikattu. Köyhyydestä on tullut yksi merkittävimmistä tekijöistä, jotka eriarvoistavat perheitä Suomessa.
Viimeksi kuluneiden viidentoista vuoden aikana lapsiperheiden köyhyys on 
peräti kolminkertaistunut. Taustalla on talouden heilahtelut, jotka ovat 
iskeneet voimakkaimmin lapsiperheisiin. Perheille suunnatut tukitoimet koetaan 
riittämättömiksi. 
\- Jo 90-luvun alkupuolen laman seurauksena niin aika paljon perheille 
suunnattuja tukia leikattiin tai ainakaan niitä ei sitten enää lisätty, kertoo 
professori Kimmo Jokinen Jyväskylän yliopiston Perhetutkimuskeskuksesta. 
Jokisen mukaan perheiden eriarvoistumisesta ja etenkin nuorten 
syrjäytymisestä keskustellaan, mutta konkreettiset tukitoimet ovat 
riittämättömiä. 
\- Huolta on, ja kaikki sympatisoi lapsiperheitä, ja kaikki on sitä mieltä, 
että tällaista eriarvoistumisprosessia ei saa päästää syvenemään, mutta koko 
ajan tilanne muuttuu huonommaksi ja mitään konkreettista. Selviä konkreettisia 
tekoja ei ole tehty 
Perheiden eriarvoistuminen on teemana Jyväskylässä torstaina ja perjantaina 
järjestettävillä Perhetutkimuksen päivillä.
Nokian tuloksesta odotetaan tappiollista
Matkapuhelinvalmistaja Nokia antoi viime viikolla tulosvaroituksen.

Matkapuhelinvalmistaja Nokia julkistaa alkuvuoden tuloksensa tänään torstaina kello 13. Nokia ilmoitti viime viikolla laite- ja palveluyksikkönsä vuoden ensineljänneksen näkymien alentamisesta.
Tulosvaroituksen jälkeen Nokian kurssi laski rajusti.
Nokian tulosta heikentävät kilpailun koveneminen ja etenkin älypuhelinten kateprosentin aleneminen.
Toimitusjohtaja Stephen Elop totesi viime viikolla alkuvuoden tuloskehityksen osoittavan, että laite- ja palveluyksikkö on yhä keskellä siirtymävaihetta.
Yhtiö myös kertoi ryhtyneensä ripeisiin toimiin. Nokia keskittyy Lumia-älypuhelinten myynnin vauhdittamiseen, kustannusrakenteen alentamiseen, kassavirran parantamiseen ja ylipäätään vahvan taloudellisen aseman ylläpitämiseen.
Nokia kertoi viime viikolla myyneensä yhteensä 83 miljoonaa äly- ja peruspuhelinta tämän vuoden tammi-maaliskuun aikana. Analyytikot olivat odottaneet 95 miljoonan puhelimen myyntiä.
Kolme salaisen palvelun agenttia jättää tehtävänsä skandaalin takia
Yksi agenteista jää eläkkeelle, toinen erotetaan ja kolmas on irtisanoutunut. Kahdeksan muuta agenttia on edelleen vapautettuna tehtävistään. 
Agenttien piti suojella presidentti Barack Obamaa tämän vierailulla Kolumbiassa viime viikolla, mutta nämä lähetettiin kotiin ilmeisesti seksiseikkailujen vuoksi. Kiusallinen jupakka horjuttaa salaisen palvelun imagoa.
Salaisen palvelun mukaan tutkimus on käynnistetty eikä tapaus vaikuta presidentin turvallisuuteen. Agentit on korvattu toisilla.
Mediatietojen mukaan agentit vehtailivat Kolumbian-komennollaan prostituoitujen kanssa ennen kuin heidät määrättiin palaamaan viime viikolla.
Diddy on rikkain räppäri
Rap-artisti Sean "Diddy" Combs on talouslehti Forbesin mukaan netonnut enemmän miljoonia kuin esimerkiksi hip hop -tähdet Jay-Z, Dr. Dre tai 50 Cent. 

Combsin omaisuus on arviolta 550 miljoonaa dollaria eli noin 420 miljoonaa euroa. Artistin uransa lisäksi mies on tienannut dollarinsa mainossopimuksilla, omilla vaatemerkeillään ja levy-yhtiöllään.
Toiseksi varakkain listalla on Jay-Z, jonka omaisuus on noin 460 miljoonaa dollaria.
Forberin listalla mukana ovat vain esiintyvät hip hop -tähdet, eikä mukana ole esimerkiksi tuottajia tai kulissien takana työskenteleviä taustavaikuttajia.
Yksi megaloton voittajista sai miljoonansa
Eläkeläismies nouti massiivisen shekkinsä televisiokameroiden edessä Yhdysvalloissa Illinoisin osavaltiossa. 
Merle Butler sai 656 miljoonan dollarin arvoisesta lottopotista kolmasosan, lähes 217 miljoonaa dollaria eli noin 165 miljoonaa euroa. Muut täysosumat löytyivät Marylandin ja Kansasin osavaltioista.
65-vuotias Butler aikoo pistää miljoonansa puoliksi vaimonsa kanssa. Hän kertoi tienneensä voitostaan välittömästi katsellessaan voittonumeroita television iltauutisista. Sen jälkeen yöunet jäivät vähäisiksi.
\- Käännyin vaimoni puoleen ja sanoin, "me voitimme". Hän katsoi minua oudosti ja sanoin, "ei - me voitimme". Hän alkoi kikattaa, Butler kertoi tiedotusvälineille.
Butler oli kolmesta täysosuman saaneista ainoa, jonka piti kertoa voitostaan julkisesti. Illinoisin osavaltiossa useita miljoonia voittaneiden edellytetään kertomaan asiasta lehdistötilaisuudessa. Tarkoituksena on vakuuttaa muille pelaajille, että rahat maksetaan voittajille.
Amerikkalaiset käyttivät 1,5 miljardia dollaria jättipotin tavoittelemiseen. Voittopotti paisui ennätyssuureksi, sillä kukaan ei ollut saanut täysosumaa sitten tammikuun lopun. Voiton tavoittelemiseen otti osaa 42 osavaltiota.
Drogba: Tämä on hyvä tulos
Chelsean 1-0-maalin Mestarien liigan välieräottelussa Barcelonan verkkoon tehnyt Didier Drogba piti tulosta hyvänä lontoolaisten kannalta. Luotsi Roberto Di Matteon mielestä esitys oli lähes täydellinen.
Norsunluurannikkolainen Didier Drogba teki tärkeän maalin Chelsealle jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa Barcelonaa vastaan. Sen turvin lontoolaiset pääsevät etulyöntiasemasta ensi viikolla Camp Noulla pelattavaan toiseen osaan.
Drogba heilutti verkkoa juuri ennen taukovihellystä Ramiresin ja Frank Lampardin hyvästä esityöstä.
\- Tämä on hyvä tulos. Nyt menemme sinne ja yritämme selviytyä jatkoon, Drogba hehkutti.
\- Olen onnellinen, että pelaan tällaisia pelejä. Meillä on ollut vaikeita aikoja, mutta nyt voitamme pelejä. Oli tärkeätä voittaa tämä peli, hän jatkoi.
Chelsean kippari John Terry arvioi, että keskiviikon peliesitys oli yksi Chelsean parhaista koko turnauksessa.
\- Meidän oli oltava kärsivällisiä. Heillä on loistava joukkue, ja meidän piti tehdä paljon töitä keskikentällä, Terry tuumi. 
Didier esiintyi väsymättömästi yksin kärjessä. Hän tekee töitä kuin troijalainen.
\- Didier esiintyi väsymättömästi yksin kärjessä. Hän tekee töitä kuin troijalainen. Heille tulee paljon mahdollisuuksia ensi viikolla, mutta osoitimme tänään, ettemme kumarra heitä.
Kotijoukkueen tilapäisluotsi Roberto Di Matteo jakoi auliisti kehuja suojateilleen, jotka puolustivat läpi ottelun uhrautuvasti.
\- Se oli lähes täydellistä. Se on erinomainen tulos meille. Kun pelaat Barcelonaa vastaan, sinun on puolustettava paljon ja heillä on kaikki pallonhallinta. Silloin on rajoitettava heidän luomansa uhka ja oltava kliininen, kun saat maalintekopaikkoja.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, kyseessä oli vasta Barcelonan kolmas tappio 63 ottelussa tällä kaudella. Seuraavassa pelissään lauantaina Josep Guardiolan miehistö saa vastaansa Real Madridin.
[Chelsea horjutti Barcelonaa välierissä](http://yle.fi/urheilu/chelsea_horjutti_barcelonaa_valierissa/5784044) 
"Olemme pääkaupunkiseudun ykkösjoukkue"
Jokereiden päävalmentajaksi ensi kaudeksi jääkiekon SM-liigassa siirtyvä Tomi Lämsä oli keskiviikon pronssiottelun jälkeen huojentunut. Jokerit otti pronssia kaatamalla tiukan väännön jälkeen Espoo Bluesin 4-3-lukemin.
Seurahistorian toisen pronssinsa napanneen Jokerien sankariksi nousi 81.13 peliminuutin jälkeen puolustaja Josef Boumedienne.
\- Pelaajat halusivat voittaa totta kai itselleen, mutta myös valtakunnan hienoimmalle fanijoukolle. Iso kiitos koko kaudesta kuuluu sinne. Toivottavasti ensi kaudella jatketaan samasta ja mennään pykälää pidemmälle, Tomi Lämsä kertoi Jokerien verkkosivuilla.
Jokerit sai otteluun mainion alun, kun vaisu Blues jäi avauserässä kotijoukkueen jalkoihin Ilari Filppulan osumilla 2-0-luvuin. Kun Janne Lahti vei toisessa erässä Jokerit jo 3-0-johtoon näytti ottelu ratkenneen.
\- Pyrittiin valmistautumaan hyvin ja osoittamaan, että olemme pääkaupunkiseudun ykkösjoukkue. Alussa oltiin selkeästi parempia kuin Blues ja mentiin ihan ansaitusti kahden maalin johtoon. Pelattiin hyvää peliä, Tomi Lämsä arvioi.
Blues osoitti kuitenkin ottelun puolivälin jälkeen sisukkuutensa ja nousi 0-3-tappioasemasta tasoihin venyttäen pronssitaiston ratkaisun jatkoeriin.
\- En tiedä, hiipikö kauden viimeisen pelin ja 3-0-johdon aiheuttamat tunteet puseroon. Yhtäkkiä oltiinkin helisemässä, kun Blues oli saanut ensimmäisen maalin ja tuli sen jälkeen vielä tasoihinkin, Lämsä totesi.
Päättyikö Westerlundin valmennusura pronssijuhliin?
Erkka Westerlundin taival SM-liigaseura Jokerien peräsimessä päättyi keskiviikkona pronssijuhliin. Samalla päättyi todennäköisesti myös miehen ura valmennustehtävissä.
Westerlund tuli Jokereiden peräsimeen marraskuussa 2010 Hannu Jortikan saatua potkut. Westerlund oli jo kertaalleen päättänyt valmennusuransa jätettyään Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajan tehtävät vuonna 2007.
Westerlund suostui kuitenkin Jokerien päävalmentajaksi puolitoistavuotisella sopimuksella. Viime kaudella Westerlund luotsasi Jokerit puolivälieriin saakka ja nyt narripaitojen kausi päättyi pronssijuhliin.
\- Jos omat suunnitelmat pitävät, niin ottelu on valmentajaurani viimeinen ainakin SM-liigassa. Olo on totta kai haikea, Westerlund kertoi Jokerien verkkosivuilla ennen keskiviikon pronssitaistoa.
\- Olen ollut etuoikeutettu, että olen saanut toimia näin hienossa organisaatiossa - Suomen parhaassa seurassa. Koko valmennustiimi, lääkintäpuoli ja huolto ovat olleet erinomaisia työkavereita, ja tietenkin tällaisten pelaajien kanssa työskentely on ollut mahtavaa, Westerlund jatkoi.
Westerlund, 55, siirtyy takaisin Vierumäen urheiluopiston rehtoriksi. Kokenut valmentaja jäi rehtorin tehtävistään virkavapaalle otettuaan vastaan Jokerien päävalmentajan pestin.
Chelsea horjutti Barcelonaa välierissä
Chelsea on kiinni jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikassa Didier Drogban maalin turvin. Ensi viikolla Barcelonassa pelattava toinen välierä nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Chelsean haaveet jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikasta pysyivät elossa, kun joukkue voitti hallitsevan mestarin Barcelonan 1-0 välierien ensimmäisessä osaottelussa Stamford Bridgellä. Ainoan maalin viimeisteli Didier Drogba.
Kaksi kertaa maalikehikkoon osunut Barcelona piti selvästi enemmän palloa Lontoon sateisessa illassa, mutta maalintekoon kykeni ainoastaan Chelsean Didier Drogba nopean hyökkäyksen päätteeksi ensimmäisen puoliajan viime hetkillä.
Drogba oli päästä läpiajoon Petr Cechin pitkän avauksen jälkeen jo kolmannella peliminuutilla, mutta pallo karkasi lopulta vierasjoukkueen maalivahdille Victor Valdesille asti. Pian sen jälkeen Drogba aiheutti jälleen ongelmia Barcelonan puolustukselle ja Carles Puyol selvitti tilanteen.
Toisessa päässä Barcelonan maali oli erittäin lähellä vajaan kymmenen minuutin kohdalla. Alexis Sanchez vältti paitsion ja nosti pallon ylärimaan Andres Iniestan loistosyötöstä. Heti perään lontoolaisjoukkueen kippari John Terry sai puolittaisen tekopaikan sivurajaheiton jälkitilanteessa.
Barcelonan ykköstykki Lionel Messi nousi ensimmäisen kerran esiin vajaan 20 minuutin pelin jälkeen. Hän petasi paikan Iniestalle, jonka vedon Cech onnistui torjumaan. Irtopallo tuli Cesc Fabregasille, joka ei hyödyntänyt erinomaista tilaisuuttaan johtomaaliin.
Isäntien Juan Matan laukaus leijaili päätykatsomoon ennen kuin oli taas Fabregasin vuoro yrittää maalintekoa. Cech ei ollut kuitenkaan yllätettävissä, ja tshekki torjui pian myös Messin puskun.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Messi nousi vauhdilla ylös ja syötti oikea-aikaisesti Fabregasin tekopaikkaan. Tämä ohitti vastaan tulleen Cechin, mutta Chelsean pelaajista Ashley Cole siirsi pallon viime hetkellä väljemmille vesille.
Stamford Bridgellä odotettiin jo taukovihellystä, kun Chelsea siirtyi johtoon toisella lisäminuutilla. Messi menetti pallon keskialueella Frank Lampardille, ja nopean hyökkäyksen päätteeksi Drogba tuikkasi nahkakuulan verkkoon Ramiresin keskityksestä.
Katalonialaiset hakivat tasoitusta heti toisen puoliajan alkuun, mutta Messin ja Iniestan laukaukset peitettiin. Seuraava yrittäjä oli Adriano, jonka sijoitus painui kohti takanurkkaa. Cech ehti kuitenkin pallon tielle.
Vajaan tunnin kohdalla Fabregas järjesti upealla nostollaan Sanchezin nokikkain Cechin kanssa. Cole onnistui hieman häiritsemään Barca-pelaajaa, joka tuikkasi pallon niukasti ohi maalin.
Vierasjoukkueelle tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä, kun John Obi Mikel teki käsivirheen. Pallon taakse asettui Messi, jonka maanuoliainen osui sinipaitojen muuriin. Mies juoksi hetkeä myöhemmin Chelsean rangaistusalueelle, mutta Terry peitti kudin.
Ramires kaatoi Messin rangaistusalueen rajan tuntumassa runsaat 20 minuuttia ennen loppua. Tällä kertaa vapaapotkua tuli ampumaan Xavi, jonka veto suuntautui yli Cechin vartioiman maalin.
Cech joutui venymään parhaimpaansa varsinaisen peliajan lopulla, kun Carles Puyol jatkoi Messin vapaapotkun kohti alanurkkaa. Vieläkin parempi paikka avautui lisäajalla Barcelonan vaihtomiehelle Pedro Rodriguezille, jonka laukaus osui tolppaan.
Ensi viikon tiistaina Camp Noulla pelattava toinen osaottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Otteluparin voittaja kohtaa loppuottelussa joko Bayern Münchenin tai Real Madridin.
**Chelsea - Barcelona 1-0 (1-0)**
**Chelsea**
1 Petr Cech  
2 Branislav Ivanovic  
26 John Terry  
24 Gary Cahill  
3 Ashley Cole  
12 John Obi Mikel  
7 Ramires (v) 88. -> 17 Jose Bosingwa  
8 Frank Lampard  
16 Raul Meireles  
10 Juan Mata 74. -> 21 Salomon Kalou  
11 Didier Drogba (v)
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
14 Javier Mascherano  
5 Carles Puyol  
21 Adriano  
16 Sergio Busquets (v)  
6 Xavi Hernandez 87. -> 39 Isaac Cuenca  
8 Andres Iniesta  
4 Cesc Fabregas 78. -> 11 Thiago Alcantara  
10 Lionel Messi  
9 Alexis Sanchez 66. -> 17 Pedro Rodriguez (v)
**Maali**
1-0 Didier Drogba (45+2 min)
Erotuomari: Felix Brych (GER)
[Drogba: Tämä on hyvä tulos](http://yle.fi/urheilu/drogba_tama_on_hyva_tulos/5787468) 
Bluesin taistelu ei riittänyt - Jokereille pronssia trillerissä
Helsingin Jokerit kaatoi SM-liigan pronssiottelun toisessa jatkoerässä Espoo Bluesin 4-3-luvuin. Jokerien sankariksi nousi 81.13 minuutin pelin jälkeen puolustaja Josef Boumedienne.
Blues oli Helsingin Areenalla ensimmäisen erän täysin jäissä. Avauserä mentiin Jokerien hallinnassa, ja helsinkiläiset tarrasivat seurahistoriansa toiseen pronssimitaliin neljän minuutin pelin jälkeen.
Ilari Filppula karvasi kiekon keskialueella Ville Varakkaalta itselleen ja luisteli espoolaispuolustajien välistä puolittaiseen läpiajoon. Ben Eavesin paikan ykkösentterinä ottanut Filppula iski kiekon ilmasta oman laukauksensa paluukiekosta Blues-vahti Antti Oreen taakse.
Filppula rankaisi Bluesia aneemisuudesta uudestaan avauserän lopulla. Filppula nousi kulmasta vahvasti b-pisteiden väliin ja ohitti rystynostollaan helponnänköisesti toistamiseen Oreen. Ensimmäiselle erätauolle mentiin Filppulan pudotuspelien kolmannen ja neljännen osuman myötä Jokerien 2-0-johdossa.
**Jokereilla tiukka ote pronssista**
Jokerit jatkoi toisessa erässä menoaan kohti mitaleita, ja pronssin kohtalo näytti ratkeavan ottelun puolivälissä. Janne Lahti toi kiekon laidalta vahvasti hyökkäyspäähän, kiersi Oreen maalin ja nosti "vanhanaikaisensa" päätteeksi kiekon taitavasti takaylänurkkaan.
Kauden aikana useaan otteeseen venymiskykyään esitellyt Blues heräsi mukaan taisteluun toisen erän lopun ylivoimallaan. Jokeri-puolustaja Markus Nordlund seurasi rangaistusaitiosta, kun Kristian Kuusela ohjasi näppärästi Oskari Korpikarin viivalaukauksesta Bluesin 1-3-kavennuksen.
Blues sai avausmaalinsa jälkeen paremman vaihteen peliinsä, mutta toiselle erätauolle mentiin kotijoukkueen kahden maalin johdossa.
**Bluesin ihmeteoille jatkoa**
Espoolaiset nousivat taistelemaan historiansa ensimmäisestä pronssista heti kolmannen erän alussa. Kuusela päätti Bluesin painostuksen Jokeri-päädyssä laukaukseen, ja Teemu Ramstedt jatkoi Eero Kilpeläisen torjunnan jälkeen vierailijoiden 2-3-kavennuksen.
Jokerit uinui jälleen neljä minuuttia myöhemmin. Blues-puolustaja Mikael Kurki jätti siniviivalla Jarkko Ruudun jalkoihinsa ja laukoi komean maalinedusnousunsa päätteeksi joukkueensa 3-3-tasoituksen.
Blues sai päätöserän lopulla vielä kaksi ylivoimamahdollisuutta, mutta espoolaiset eivät pystyneet ratkaisemaan pronssimitaleita itselleen. Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoerästä.
**Boumedienne ratkaisi 2. jatkoerässä**
Blues tuli ensimmäiseen jatkoerään hyvällä sykkeellä. Jokerit puolusti maalinsa edustan kuitenkin hyvin, eikä Blues ei saanut luotua Kilpeläisen vartioimalle maalille kunnon paikkoja.
Jokerien ensimmäinen kunnon tilanne tuli ennen jatkoerän puoliväliä. Tomi Mäki toi kiekon hyvin Blues-päätyyn, jätti pelivälineen Ilari Filppulalle, jonka harhautukset kuitenkin venyivät liian pitkiksi.
Jokerit pääsi jatkoerän puolivälissä pyörittämään ylivoimaa, kun Joakim Eriksson otti kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta. Helsinkiläiset eivät kuitenkaan saaneet kunnon laukauksia Oreen maalille. Jokerit otti ylivoimansa jälkeen kaukalon tapahtumat haltuunsa, mutta maalit jäivät syntymättä.
Toinen jatkoerä ei ehtinyt kauaa vanheta. Jokerien takalinjoille kesken kauden hankittu Josef Boumedienne laukoi hienon kuvion päätteeksi terävästi oikean b-pisteen kohdalta Jokerien 4-3-voittomaalin ja ratkaisi helsinkiläisseuralle historian toisen SM-pronssin.
Markku Niemisen ilta Vermossa
Viiden valmennettavan kanssa matkassa olleella Markku Niemisellä oli Vermossa menestyksekäs ilta. Kotiinviemisinä Akaalle oli kolme voittoa ja kaksi muuta totosijaa.
Suosikkien merkeissä edenneen Toto65-pelin lähdöissä Niemisen hevosista onnistuivat täydellisesti Incredible Dream D sekä Buck Boko.
Voittoputkeen päässyt Tesantti oli paras kylmäveristen kohteessa. Hannu Hietanen ajoi vantaalaisen Pentti Hyvärisen omistaman 8-vuotiaan ruunan valiojuoksijaksi tuloksella 24,5a.
Bahrainin formulanäyttelyn lähistöllä käytiin kahakoita
Sadat ihmiset osoittivat mieltään tulevaa formulakilpailua vastaan ja vaativat vangittujen aktivistien vapauttamista. Kukaan ei loukkaantunut kahakoissa. 
Bahrainin hallituksen joukot hajottivat mielenosoittajajoukon pääkaupungissa 
Manamassa keskiviikkona. Väkijoukko osoitti mieltään formulanäyttelyn liepeillä 
kisaa vastaan. Formula ykkösen Grand Prix -osakilpailu on määrä käydä radalla 
sunnuntaina. 
Sadat ihmiset osoittivat mieltään formulakilpailua vastaan Manaman keskustan 
alueella. Mielenosoittajat vaativat myös vangittujen aktivistien vapauttamista. 

Mellakkapoliisi hajotti mielenosoittajajoukon pippurikaasun ja 
tainnutuskranaattien avulla. Kahakka ei vaatinut uhreja, mutta useita 
pidätettiin. 
Aktivistiryhmä kertoi aiemmin keskiviikkona, että kymmeniä aktivisteja on 
pidätetty formulakisan alla. 
Formulakilpailun järjestämistä on pidetty testinä maan vakaudelle. Viime 
vuonna osakilpailu jouduttiin perumaan mielenosoitusten vuoksi. Noin 50 ihmistä 
on kuollut väkivaltaisuuksissa sitten viime vuoden helmikuun. 
Sudanin ja Etelä-Sudanin rajakahakat kiihtyvät
Keskiviikon taisteluiden pelätään lisäävän vakavien konfliktien leviämistä alueella. Kahakoissa on kuollut 22 sotilasta.
Etelä-Sudanin ja Sudanin rajalla taistelut ovat kiihtyneet. Etelä-Sudanin 
hallituksen edustajan mukaan 22 sotilasta on kuollut taisteluissa keskiviikkona. 

Kuolleista 15 oli sudanilaisia ja 7 eteläsudanilaisia. Taistelu käytiin 
Meiramin kaupungin lähellä, Sudanin Etelä-Kordofanin osavaltion ja Etelä-Sudanin 
raja-alueella. 
Keskiviikkoisten taisteluiden pelätään enteilevän vakavien konfliktien 
leviämistä alueella. Öljykaupunki Heglingin ympäristössä on käyty taisteluita 
sen jälkeen kun Etelä-Sudanin joukot valtasivat sen viime viikolla. Sudan on 
ilmapommittanut Etelä-Sudanin Unityn osavaltiota osana taisteluita. 
Keskiviikkona Hegligissa oli kuitenkin rauhallista. 
Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir vannoi keskiviikkona 
"vapauttavansa" Etelä-Sudanin valtaa pitävästä Sudanin kansan vapautusliikkeen 
SPLM:n hallinnosta. 
Maat kävivät veristä sisällissotaa ennen Etelä-Sudanin itsenäistymistä. 
Pohjois-Korea investoi internetsivuun - 15 dollaria
Sivut näyttävät nopeasti katsottuna näppäriltä ja maan ideologian mukaisilta. Viralliset sivut on tehty valmiilla sivupohjalla.
Rakettiteknologia ei näyttäisi olevan ainoa Pohjois-Korean heikkous. Maan 
virallisten internetsivujen ohjelmoinnissa on myös menty helpoimman kautta. 
Teknologian trendejä seuraavan Wired-aikakauslehden mukaan Pohjois-Korean 
viralliset sivut on tehty valmiilla sivupohjalla, jonka hinta on 15 dollaria. 

Sivut näyttävät nopeasti katsottuna varsin näppäriltä, joskin maan ideologian 
mukaisilta. Wiredin mukaan sivujen lähdekoodistosta löytyy kuitenkin avainsanat 
sen selvittämiseen, että sivuilla on käytetty avoimeen koodiin perustuvaa 
valmista sivupohjaa. 
Asian havainnut amerikkalaisopiskelija sai nopeasti selville, mistä 
yrityksestä pohja on ostettu. Sivupohjan hinnaksi on tullut 15 dollaria. 
Apulaisoikeusasiamies Pirkko K. Koskinen on kuollut
Vaikeaan sairauteen kuollut Koskinen toimi eläkkeelle jäätyään muun muassa Etyjin tehtävissä Kosovossa. Koskinen kuoli Helsingissä vähän yli viikko sitten.
Eduskunnan entinen apulaisoikeusasiamies ja työoikeuden professori Pirkko K. Koskinen on kuollut. Koskinen oli kuollessaan 79-vuotias.
Koskinen toimi eduskunnan apulaisoikeusasiamiehenä vuosina 1988–1995. Eläkkeelle jäätyään hän toimi Etyjin tehtävissä Kosovossa 1999–2000.
Lapin yliopiston työoikeuden professorina Koskinen oli vuosina 1982–1991 ja Helsingin yliopiston työoikeuden apulaisprofessorina vuosina 1977–1982.
Värikkäänä henkilönä ja osallistuvana keskustelijana tunnettu Koskinen kuoli vaikean sairauden jälkeen Helsingissä runsas viikko sitten.
Lumien sulaminen kiihtyy ja jäät heikkenevät
Etelärannikko on lähes lumetonta aluetta. Keski- ja Itä-Suomessa lunta on 25-50 senttiä.
Lumipeitteen sulamisen odotetaan lähipäivinä kiihtyvän muutaman hiljaisemman 
päivän jälkeen. Lauantaina lumipeitteen ennustetaan laajoilla alueilla Etelä- ja 
Keski-Suomea hupenevan parin sentin vuorokausivauhtia. Paksua jäätä on vielä 
Kainuun ja Lapin järvissä, mutta Etelä- ja Keski-Suomessa jäät ohenevat nyt 
nopeasti. 
Alkuviikosta viilentynyt sää pysäytti virtaamien kasvun, mutta loppuviikkoa 
kohden virtaamat kääntyvät jälleen nousuun. Lämpeneminen ja sateet nostavat 
virtaamia lähipäivinä länsirannikolla ja Pohjanmaalla Karvianjoelta Siikajoelle 
ulottuvalla alueella. 
Etelärannikolla virtaamat ovat osin laskussa alkuviikon huipun jälkeen, mutta 
lämpenevä sää pysäyttää laskun ja saattaa vielä nostaa virtaamia uudelleen. 
Porvoonjoella virtaaman ennustetaan nousevan vielä keskimääräistä tulvaa 
suuremmaksi. 
Etelä-Pohjanmaalla virtaamahuippu osuu huhtikuun loppupuolelle, ja siellä 
vesi on jo noussut alavimmille pelloille. Kymijoen alajuoksulla virtaama on 
lähellä tulvarajaa ja voi lähialueen sulamisvesien takia nousta suuremmaksikin. 

Etelärannikko ja Lounais-Suomi on jo lähes lumetonta aluetta. Keski- ja 
Itä-Suomessa lunta on vielä 25 - 50 senttiä. Kainuussa ja Lapissa on vielä 
puolesta metristä metriin syviä hankia. 
Järvillä veden nousu jäiden päälle ohentaa jääpeitettä nopeasti eikä jään 
paksuus kerro sen kestävyydestä. Suuressa osassa maata jäät ovat rakenteeltaan 
jo hyvin hauraita. 
Pyrintö taisteli Korisliigan välieriin
Korisliigan viimeinen välieräjoukkue saatiin selville keskiviikkona, kun Pyrinnön ja KTP:n hieno ottelusarja ratkesi viidennessä ottelussa Pyrinnön eduksi. Puolustava mestari voitti viidennen ottelun 97-83.
KTP aloitti vahvasti. Varsinkin Bojan Sarcevic oli tehokas alkuminuuteilla. Pyrintö nousi kuitenkin ensimmäisen neljänneksen aikana johtoon. Avauskympin jälkeen oltiin numeroissa 25-19.
Pyrintö piti otteen tiukasti hallussaan toisella neljänneksellä. Taukoa lähdettiin viettämään numeroissa 52-39. Pyrinnön tehomiehet olivat tutut Kenneth Lowe, Damon Williams ja Antwine Williams.
KTP aloitti kolmannen neljänneksen terävästi. Sarcevic aloitti kahdella kolmosella ja alle kolmessa minuutissa peli oli tasan 52-52. Tilanne pysyi tasaisena, kunnes neljänneksen viime hetkillä Pyrintö onnistui repäisemään kahdeksan pisteen eron Damon ja Antwine Williamsin koreilla.
Päätösneljänneksellä KTP ei pystynyt enää nousemaan Pyrinnön uhkaajaksi. Pyrintö tyylitteli loppunumeroiksi 97-83.
Kenneth Lowe heitti Pyrinnölle 26 pistettä, Antwine Williams 21 ja Damon Williams 19. KTP:n Timothy Blue pussitti 24 ja Bojan Sarcevic 18 pistettä.
Välierässä Pyrintö saa vastaansa Loimaan Bisonsin. Toisessa välieräparissa kohtaavat Kataja ja ToPo.
Audi osti Ducatin
Analyytikot kyseenalaistavat kaupan järkevyyden. Kauppahinnaksi on arvioitu 80 miljoonaa euroa.
Saksalainen autovalmistaja Audi kertoo ostaneensa legendaarisen italialaisen 
moottoripyörämerkin Ducatin. Kauppahintaa ei paljastettu, mutta uutistoimisto 
Reutersin lähteet kertovat sen olevan 860 miljoonaa euroa. 
Kauppa aiotaan sinetöidä heti, kun kilpailuviranomaiset ovat sen hyväksyneet. 

Volkswagen-ryhmään kuuluvan Audin uskotaan tehneen kaupat vahvistaakseen 
asemaansa kilpailevaa BMW:tä vastaan. Audeja myytiin viime vuonna enemmän kuin 
Daimlerin Mercedes-Benzejä, ja yhtiö on vannonut kukistavansa myös BMW:n 
luksusautomarkkinoilla vielä tämän vuosikymmenen aikana. 
Analyytikot ovat kyseenalaistaneet Audin Ducati-kaupan järkevyyden, koska 
siitä ei nähdä olevan yhtiölle taloudellista tai valmistuksellista hyötyä. 
Kaupan uskotaan johtuvan Volkswagenin hallintoneuvoston johtajan Ferdinand 
Piëchin intohimoisesta suhtautumisesta Ducatien muotoiluun ja kevyisiin 
moottoreihin. 
Ducati valmistaa noin 40 000 moottoripyörää vuodessa. Johtavan 
moottoripyörämerkin Hondan pyöriä myytiin viime vuonna yli 16 miljoonaa 
kappaletta. 
Audi etsii parhaillaan keinoja ostaa urheiluautovalmistaja Porschen lopunkin 
osakekannan, 50,1 prosenttia. Yhtiö on myös kasvattanut enemmistöosuuttaan 
kuorma-autovalmistaja MAN:ista. 
Catz voiton päässä mestaruudesta
Lappeenrannan Catz voitti naisten kolmannessa koripallofinaalissa Äänekosken Huiman 78-59 ja johtaa voitoin 2-1. Mestaruus on katkolla Catzille lauantaina.
Vierasjoukkue Huima johti alkuminuuteilla jo 10-2, mutta Catz nousi jo ensimmäisen neljänneksen aikana johtoon. Puoliajalla lappeenrantalaisten johto oli jo 42-30.
Kolmas neljännes mentiin tasatahtiin ja lopussa Catz lisäsi vielä eroa.
Catzin Kirby Copeland heitti 24 pistettä. Alexandria Anderson teki 22 pistettä ja otti 12 levypalloa. Huiman kokenut Kenya Robinson heitti 22 pistettä ja repi 14 levypalloa.
FC Lahti jatkaa puhtaalla pelillä
Täksi kaudeksi Veikkausliigaan palannut FC Lahti jatkoi voittokulkuaan. Tommi Kari viimeisteli kaksi maalia FC Hongan verkkoon 2-1-kotivoitossa.
Sarjanousija FC Lahti saalisti keskiviikkona jo toisen peräkkäisen kotivoiton 
jalkapallon Veikkausliigassa. Tällä kertaa Tommi Kautosen miehistö kaatoi 
espoolaisen FC Hongan 2-1 Tommi Karin maaleilla. 
Lahtelaiset aloittivat maalinteon ensimmäisen puoliajan lopussa, kun Konsta 
Hietanen vältti paitsion ja pääsi syöttämään Tommi Karin maalintekoon. 
Henri Aalto viimeisteli espoolaisten tasoituksen reilu vartti ennen 
päätösvihellystä. Mainion keskityksen tilanteessa tarjosi Jussi Vasara. 
Ratkaisu nähtiin kymmenen minuuttia myöhemmin Karin onnistuttua toistamiseen. 
Hän laukoi rangaistuspotkunsa varmasti ohi Walter Viitalan. 
FC Lahti on kerännyt kahdesta ottelustaan täydet kuusi pistettä. Viime 
kaudella neljänneksi sijoittuneella FC Hongalla on tässä vaiheessa yksi piste. 

Toisen sarjakierroksen muut kamppailut ovat ohjelmassa torstai-iltana. 
Otteluparit ovat MYPA-FF Jaro, VPS-FC Inter, TPS-HJK, JJK-Haka ja IFK Mariehamn-KuPS. 
EU vaatii Azerbaidzhania takaamaan ihmisoikeudet Euroviisujen aikaan
EU:n parlamentti moittii päätöslauselmassaan Azerbaidzhanin hallitusta ihmisoikeusaktivistien lisääntyvästä huonosta kohtelusta. Päätöslauselman esitteli parlamentille Anneli Jäätteenmäki.
EU on huolissaan muun muassa siitä, että hallitus arvostelee yhä enemmän ihmisoikeusaktivisteja. Päätöslauselmissa vaadittiin myös Azerbaidzhania ja Armeniaa ratkaisemaan Vuoristo-Karabahin konflikti.
EU vaatii Azerbaidzhanin viranomaisia takaamaan, että Bakussa käynnissä olevissa Euroviisujen rakennustöissä noudatetaan voimassa olevaa lainsäädäntöä ja että asukkaiden uudelleenasuttaminen toteutetaan oikeudenmukaisesti.
Parlamentti esitti huolensa myös siitä, että Azerbaidzhanin hallitus arvostelee yhä enemmän ihmisoikeusaktivisteja, jotka pyrkivät tuomaan esille maan demokratia- ja ihmisoikeuskysymyksiä tapahtumaa hyväksikäyttäen.
Päätöslauselman esitteli parlamentille Anneli Jäätteenmäki. Jäätteenmäki ei neuvo boikotoimaan Euroviisuja.
\- Azerbaizhanin hallituksella on ihmisoikeuksien turvaamisessa parantamisen varaa. Uskon kuitenkin, että tilanne voi parantua pikemminkin keskustelun ja yhteistyön kautta kuin boikotoimalla Euroviisuja, Jäätteenmäki sanoi lausunnossa keskiviikkona.
Parlamentti vaati keskiviikkona Armeniaa ja Azerbaizhania ratkaisemaan myös pitkään jatkuneen kiistansa Vuoristo-Karabahista. Parlamentti vaatii EU-maita lopettamaan ase- ja ammustoimitukset molempiin maihin sekä EU-tuet asetettavaksi riippuvaiseksi ihmisoikeus- ja demokratiauudistuksista.
Sampo Pankin nettipankki takkusi
Huoltotyöt aiheuttivat ongelmia. Asiakaspalvelu ruuhkautui tilanteen takia.
Sampo Pankin nettipankissa oli tiistaina ja keskiviikkona kirjautumisongelma. 
Sampo Pankin viestintäjohtajan Timo Anttilan mukaan kirjautumisongelmat 
liittyivät huoltotöihin. 
Anttilan mukaan kirjautumisongelmien pitäisi olla ohi. Sampo Pankin 
verkkopankilla on noin 500 000 
käyttäjää. Anttila ei osaa sanoa, miten montaa käyttäjää vika koski. 
Asiakaspalveluun tuli vian takia kuitenkin tavanomaista enemmän puheluita, 
mikä johti puhelinpalvelun ruuhkautumiseen. 
Kunniamerkkien asettelujärjestys ei sido presidentin puolisoa
Presidenttiparin kunniamerkkien asettelujärjestys perustuu Suomen tasavallan presidenttien vanhaan tapaan. Suomalaiset kunniamerkit ovat etusijalla ulkomaisiin nähden.
Presidentti Sauli Niinistön ja rouva Jenni Haukion kunniamerkkien 
asettelujärjestys perustuu Suomen tasavallan presidenttien vanhaan tapaan. 
Ruotsissa valtiovierailun yhteydessä otetusta kuvasta näkyy selvästi, että 
tasavallan presidentti on nostanut ruotsalaisen kunniamerkin suomalaisen 
yläpuolelle. Rouva Jenni Haukiolla kunniamerkit olivat kuitenkin toisin päin. 

Ulkoasiainministeriön protokollapäällikkö Mikko Jokela täsmentää, että 
presidenttiparin kunniamerkkien eri järjestyksessä on kyse vanhasta Suomen 
tasavallan presidenttien tavasta. 
\- Meillä lähdetään siitä, että suomalaiset pitävät aina suomalaisia 
kunniamerkkejä etusijalla ulkomaisiin kunniamerkkeihin nähden, ja tähän 
perussääntöön poikkeuksen varsinkin tällaisen vierailun yhteydessä tekee 
ainoastaan tasavallan presidentti, protokollapäällikkö Mikko Jokela sanoi. 
\- Tasavallan presidentillä oli saamansa Ruotsin Serafiimiritarikunnan 
suurristirintatähti, joka oli asetettu Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 
suurristin rintatähden yläpuolelle ihan kunnioituksesta isäntiä kohtaan, Jokela 
täsmensi. 
Rouva Jenni Haukio sai ruotsalaisen Pohjantähden ritarikunnan suurristin 
rintatähden kera, joka oli kuitenkin Suomen Valkoisen Ruusun rintatähden 
alapuolella. 
Myös Ruotsin kuningaspari kantoi Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan 
suurristiä ketjuineen. 
Ruotsin kuningasparilla, kuningas Kaarle XVI Kustaalla ja kuningatar 
Silvialla, Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan rintatähti oli asetettu Ruotsin 
rintatähtien yläpuolelle, kuten rouva Jenni Haukiolla. 
Syyrian rakoileva tulitauko hankaloittaa tarkkailua
YK:n pääsihteeri antaa esityksensä tänään tarkkailuoperaation seuraavasta vaiheesta. Armeija on tehnyt tulitauosta huolimatta hajanaisia iskuja useilla alueilla.
YK:n tarkkailijoiden etujoukko jatkoi keskiviikkona tehtäväänsä Syyriassa 
samaan aikaan kun tulitauon repeilemisestä kerrottiin eri puolella maata. YK:n 
pääsihteerin Ban Ki-moonin on määrä antaa esityksensä turvallisuusneuvostolle 
tarkkailuoperaation seuraavasta vaiheesta myöhemmin keskiviikkona. 
Seitsemän päivää voimassa ollut tulitauko on rakoillut kiihtyvässä määrin. 
Eilen tiistaina ainakin 20 ihmistä kuoli, heistä 17 siviilejä, sanovat 
paikalliset ihmisoikeustarkkailijat. 
Pohjoisessa Idlibin maakunnassa keskiviikkona ainakin kuusi sotilasta kuoli 
pommi-iskussa, sanoi valtion uutistoimisto Sana. Sanan mukaan kyseessä oli 
toinen sotilaisiin kohdistunut isku kahden päivän aikana. 
Armeija puolestaan on jatkanut hajanaisia iskujaan oppositioa vastaan muun 
muassa Homsin, Haman, Idlibin ja Daraan alueilla. Homsin kaupungissa 
pommitettiin keskiviikkona raskaasti. 
YK-tarkkailijat vierailivat keskiviikkona pääkaupungin Damaskuksen 
esikaupungeissa. Internetissä julkaistussa amatöörivideossa kuuluu laukauksia 
lähellä tarkkailijoita, mutta asiaan ei ole saatu vahvistusta eivätkä 
tarkkailijat ole kommentoineet asiaa. 
Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem sanoi keskiviikkona 
Pekingin-vierailullaan, että 250 tarkkailijaa on riittävä määrä. Ban Ki-moon oli 
ehdottanut tiistaina, että tarkkailijoita tarvittaisiin tätä enemmän. 
Muallem sanoi myös, että tarkkailijoiden pitäisi tulla "puolueettomista 
maista", kuten Brasiliasta, Venäjältä, Intiasta, Kiinasta ja Etelä-Amerikasta. 
Kyseiset maat ovat olleet myötämielisempiä Syyrian hallitusta kohtaan. 
Virkkunen ei lipsu kunta-aikataulusta
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) pitää tiukasti kiinni kuntauudistuksen aikataulusta. Ministerin mukaan tavoitteena on yhä, että tarvittava lainsäädäntö ja ainakin valtaosa kuntaliitoksista on toteutettu vuoteen 2015 mennessä. 
SDP:n sisältä on viime aikoina moitittu aikataulua realismin puutteesta. Kokoomuksen kunnallis- ja aluepoliittisen toimikunnan vetäjä, kansanedustaja Petteri Orpo pitää uudistuksen sisältöä aikataulua tärkeämpänä.
Petteri Orpo sanoi tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että oleellista ei ole se, onko uudistus valmis vuonna 2015 vai 2016, vaan se, että perusasiat, kuten kuntien tehtävien määrittäminen, valtionosuusjärjestelmän uudistaminen ja suurimpana asiana sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen malli ovat selvillä.
Samoja sisällöllisiä asioita korostaa myös kuntaministeri Henna Virkkunen. Mutta hän ei lipsu asetetusta aikataulusta eli vuodesta 2015.
\- Mielestäni tämä aikatauluista käytävä keskustelu on väärinkäsitys. Eli koko ajan tavoitteena on se, että kaikki lainsäädännöt ovat tuolloin voimassa eli uusi valtionosuuslainsäädäntö ja uusi kuntalaki. Tavoitteena on myös, että mahdollisimman laajasti uudet kunnat aloittaisivat tuolloin, mutta on tiedostettu, että kaikilla alueilla itse kunta ei pysty tuolloin vielä aloittamaan, Virkkunen sanoi.
Ministeri hyväksyy keskeneräisyyden
Kuntaministeri hyväksyy sen, että kaikkein suurimpia kuntakokonaisuuksia ei parissa kolmessa vuodessa pystytä rakentamaan, mutta tarvittava lainsäädäntö ehditään hänen mukaansa uudistaa vuoteen 2015 mennessä.
Aikaisempi kuntaministeri, keskustan Tapani Tölli ei pidä hallituksen ja Virkkusen aikataulua millään tavalla realistisena. Kunnat ovat hänen mukaansa voineet tähän mennessä ottaa kantaa pelkästään kuntakarttaluonnokseen - eivät itse uudistuksen lainsäädännölliseen sisältöön.
Tölli pelkää, että tiukka aikataulu ja siitä kiinni pitäminen johtavat siihen, että syksyn kuntavaaleissa valittavat valtuutetut joutuvat tekemään päätöksiä ilman tietoa tulevasta.
\- Nythän on tilanne, että jos vuonna 2015 pitäisi olla tämän työryhmän esityksen mukaisesti uudet kunnat toiminnassa, niin mitä se valtuutettu, joka aloittaa ensi vuoden alusta valtuutettuna, niin minkä valtuutettu hän olisi vuonna 2015. Onko hän valtuutettu, onko uudet kuntavaalit vai onko hän jonkun sellaisen jättivaltuuston jäsen? Tämä on erittäin epäselvä tämä tilanne, Tölli sanoi.
Monet hallituspuolue SDP:n edustajat ovat viime päivinä myös kritisoineet uudistuksen aikataulun kireyttä. Muun muassa perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen sanoi viikonloppuna, että uudistukseen tarvitaan ainakin kahden vuoden lisäaika.
Ykkösaamussa vieraillut SDP:n kuntavastaava Maarit Feldt-Ranta ei halunnut korostaa aikataulua vaan kuntauudistuksen sisältöä. Hän toivoi, että hallitus pystyisi alkukesästä linjaamaan uudistuksen sisällön niin, että syksyn kuntavaaleissa tiedettäisiin, mistä ja minkä puolesta äänestetään.
Teinisensaatio Robin kertoi lisää tulevasta elokuvastaan: Esitän elokuvassa itseäni
”Se on dokumentti, missä seurataan mun keikkailua nyt kesällä ja vähän syksylläkin. Siitä sitten tehdään elokuva.” -Robin
Tänään julkaistiin tieto siitä, että _Solar Films_ tuottaa teinipoppari **Robinin** elämästä kertovan koko illan elokuvan. Kyseessä ei ole mikään näytelty draama vaan seurantadokumentti nuoren tähdenalun kesästä.
\- Kyseessä ei ole dokumentti sellaisessa tylsässä asiaohjelma-mielessä vaan kyseessä on kokoillan elokuva, joka nyt kuitenkin on ei-fiktiivinen koska elokuva kertoo oikeasta ihmisestä ja todellisen maailman ilmiöstä, kertoo YleX:lle elokuvan tuottaja **Oskari Huttu**.
Eli ei, senkin neropatit - Robin ei ole elokuvassa Bätmänin apuri tai edes Pikku-Robin Hood.
\- Mä esitän elokuvassa ihan omaa itseäni ja se on hyvä niin. Näytteleminen tossa _Faija skitsoo_ -musiikkivideolla oli jo tarpeeksi vaikeaa! Ei siitä tulisi yhtään mitään, toteaa nuori poppari nauraen.
Ohjaaja **Inari Niemen** mukaan tarkoituksena on kuvata ympäri Suomea Robinin keikoilla ja päästää ihmiset tutustumaan 13-vuotiaaseen Robin Packaleniin paremmin.
\- Me lähdetään kiertämään Robinin keikkoja ja seurataan uuden levyn tekoa. Hengaillaan Robinin kanssa ja kuvataan sitä millaista hänen elämänsä on muulloinkin kuin silloin kun hän on keikoilla tai haastatteluissa.
Jotain rajoituksia kuitenkin on.
\- Me on päätetty, että filmissä ei tulla näyttämään Robinin kotia. Me ei kuvata siellä.
Filmissä nähdään siis teinitähden arkea sekä musiikkiesityksiä keikkojen muodossa. Tuottajan mukaan luvassa on myös materiaalia aivan uran alkuvaiheilta.
\- Meillä on jo paljon materiaalia, lähtien heidän [Robinin perheen] omista kotiarkistoistaan ja olemassa olevista Robinin taltioinneista. Ollaan me jo seurattu ja kuvattu tässä matkan varrella koko ajan. Nyt aletaan sitten isommissa määrin kuvaamaan.
Elokuva saapuu teatterilevitykseen joulukuussa. Ja kyllä, ohjaaja on nähnyt **Justin Bieberin** vastaavan _Never Say Never_ -dokumentin.
\- Joo, olen katsonut sen kerran, mutta en nyt mitään muistiinpanoja tehnyt.
**Lähteet:** YleX
USA:n sotilaat taas ruumiidenhäpäisykohussa
Pari vuotta vanhoissa valokuvissa laskuvarjojoukkojen sotilaita poseeraa kapinallisten ruumiinosien kanssa Afganistanissa. Yhdysvaltain armeijan sotilas vuoti kuvat Los Angeles Times -lehdelle.
Yhdysvalloissa on jälleen paljastunut kuvia, joissa maan armeijan sotilaat häpäisevät Afganistanissa kuolleiden kapinallisten ruumiita. Yhdysvaltain sotilasjohto - puolustusministeri Leon Panetta etunenässä - on tuominnut sotilaiden toimet ja aloittanut tutkinnan kuvista.
Vuonna 2010 otetuissa kuvissa 82. laskuvarjodivisioonan joukkoja poseeraa kuolleiden kapinallisten ruumiinosien kanssa. Kuvia julkaistiin Los Angeles Times -lehdessä keskiviikkona. Lehti on saanut haltuunsa kaikkiaan 18 kuvaa.
Kuvat Los Angeles Timesille vuotanut sotilas sanoo antaneensa ne lehden käyttöön kiinnittääkseen huomiota johtajuusvajeen ja kurin murtumisen joukoille aiheuttamaan turvallisuusongelmaan.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta tuomitsi kuvissa näkyvän käytöksen jyrkästi. Panettan edustajan mukaan kuvatunlaiseen epäinhimilliseen kohteluun syyllistyneitä tullaan syyttämään sotilasoikeudessa.
Myös Afganistanin Nato-joukkojen yhdysvaltalaiskomentaja kenraali John R. Allen kritisoi joukkojen käytöstä. Allenin mukaan Yhdysvallat tekee yhteistyötä Afganistanin viranomaisten kanssa selvittääkseen tapauksen.
Puolustusministeriö on pyytänyt Los Angeles Timesiä pidättäytymään kuvien julkaisusta. Lehti on kuitenkin päättänyt julkaista valikoituja kuvia, jotta yleisö saa oikeanlaisen kuvan Yhdysvaltain joukkojen tilanteesta Afganistanissa.
Kuvat tulevat julkisuuteen vaikeaan aikaan Yhdysvaltain puolustusministeriölle, sillä maan suhteet Afganistanin kanssa ovat kärsineet rajuja kolauksia viime kuukausina.
Maaliskuussa yhdysvaltalainen ylikersantti surmasi Kandaharissa 17 siviiliä. Helmikuussa Naton tukikohdassa poltetut Koraanit laukaisivat väkivallan aallon. Kostoksi kuusi yhdysvaltalaista surmattiin. Tammikuussa kohua aiheutti puolestaan video, jossa yhdysvaltalaisia sotilaita virtsasi afganistanilaisten ruumiiden päälle.
Suu Kyi historialliselle Euroopanmatkalle
Burman oppositiojohtaja ei ole matkustanut ulkomaille 24 vuoteen. Syynä on ollut kotiaresti.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi aikoo 
matkustaa ulkomaille ensimmäistä kertaa 24 vuoteen. Hän vierailee kesällä 
Norjassa ja entisessä asuinmaassaan Britanniassa. Matkaa pidetään merkkinä 
Myanmarin uudistusten aitoudesta. 
Aung San Suu Kyin puolue, NLD, on vahvistanut tiedon matkasta. Matka 
toteutunee kesäkuun puolivälissä. 
Suu Kyi ei ole käynyt ulkomailla sen jälkeen, kun hän vuonna 1988 saapui 
Burmaan katsomaan sairasta äitiään ja nousi opiskelijoiden aloittaman 
demokratialiikkeen johtoon. Suu Kyi on viettänyt suurimman osan vuoden -89 
jälkeisestä ajasta kotiarestissa, josta hänet vapautettiin viime vuoden lopulla. 

Hän nousi parlamenttiin huhtikuun alun historiallisissa vaaleissa. Vaalit 
olivat ensimmäiset vapaina pidetyt vuoden 1990 jälkeen. NLD voitti vuoden 1990 
vaalit murskaenemmistöllä, mutta sotilasjuntta mitätöi tuloksen. 
Jopa vierailut perheen luona mahdottomia 
24 vuoteen Suu Kyi ei matkustanut ulkomaille siinä pelossa, että häntä ei 
päästettäisi takaisin. Hän ei matkustanut Britanniaan edes tapaamaan syöpään 
sairastunutta miestään, Michael Arisia. Aris kuoli vuonna 1999. Britanniaan jäi 
myös kaksi teini-ikäistä poikaa, joista toinen asuu nyt Yhdysvalloissa. 
Tulevan matkan aikana Suu Kyi aikoo käydä myös Oxfordissa. Norjaan 
matkustamisen yksi syy on se, että siellä hänelle myönnettiin vuonna 1991 
Nobelin rauhanpalkinto ilman, että hän pääsi itse sitä noutamaan. 
Myanmarin suhteet ulkomaihin ovat kohentuneet mm. poliittisten vankien 
vapauttamisen takia. Euroopan Unioni ja Yhdysvallat aikovat lähipäivinä purkaa 
osan Myanmarin vastaisista pakotteista uudistusten takia. 
Rinne kerää kehuja - "Luotamme häneen liikaa"
Pekka Rinne on ollut yksi NHL:n pudotuspelikevään kuumimmista pelaajista. Nashvillen suomalaisvahti saakin runsaasti kehuja seurakavereiltaan.
Viimeksi Rinne loisti tiistai-iltana, kun Predators haki 3-1-voiton Detroitista. Suomalaisvahti torjui peräti 40 kertaa ja piti Nashvilleä pystyssä keskellä Red Wings -pyöritystä.
\- Hän ratkaisee paljon otteluita. Luotamme häneen liikaa tällä hetkellä. Hän taistelee puolestamme joka ilta, emmekä halua antaa vastustajalle noin paljon laukaisupaikkoja, Nashville-puolustaja Kevin Klein kommentoi The Tenneseanille.
Hän ratkaisee paljon otteluita. Luotamme häneen liikaa tällä hetkellä.
\- Hän tekee loistavaa työtä pitäessään myrskyn loitolla. Meidän on vain petrattava ja tehtävä homma hänelle helpommaksi.
Rinteen tärkeys Predatorsille on huomattu myös vastustajan leirissä. Detroitin päävalmentaja Mike Babcock kehaisi Rinteen suuntaan tiistai-illan lehdistötilaisuudessa.
\- Vastustaja tekee paljon virheitä omassa päässään. Emme vain tiedä, kuka niitä tekee, kun maalivahti ottaa kiekot kiinni, Babcock naurahti.
Nashvillellä on mahdollisuus passittaa Detroit laulukuoroon perjantai-iltana, kun sarja on ensimmäistä kertaa katkolla Predatorsin kotikaukalossa.
IMF: Euroalueiden pankkien luotonanto vähenee
Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan pankkien pääomien kasvattaminen vaatii luotonannon vähentämistä.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF sanoi keskiviikkona, että euroalueen 
pankit vähentänevät luotonantoaan kasvattaakseen pääomiaan. Luotonanto kutistuu 
huomattavasti lähivuosina, IMF arvioi. 
IMF:n mukaan pankkien luotonannon vähentäminen on syynä siihen, että Euroopan 
talouskasvun enteillään kokevan lievän laskun tänä vuonna. 
Euroalueen pankit saattavat pienentää taseitaan noin 2 600 miljardilla 
eurolla vuoden 2013 loppuun mennessä, arveli IMF keskiviikkoisessa raportissaan. 
Tämä on noin seitsemän prosenttia pankkien kokonaisvaroista.
Tee jämäsukista vaikka pipo
Eikä kannatakaan, sillä sukkamateriaalista syntyy Terhin vinkeillä persoonallinen kevätpipo.Näitä tarvitset:
Tee näin:
 _Blogistaniassa Terhi ja kaverit tekevät pipot:_
**Linkit:**
Jagr: Crosby tekee harmia vain itselleen
Philadelphia Flyersin tshekkitähti Jaromir Jagr ei ymmärrä Pittsburgh Penguinsin kapteenin Sidney Crosbyn käytöstä. Jagrin mukaan kanadalaishyökkääjä tuottaa ongelmia vain itselleen.
Philadelphian ja Pittsburghin välisen playoff-sarjan puhutuin pelaaja on ollut Penguins-kapteeni Sidney Crosby. Aivotärähdyksensä jälkioireiden vuoksi runkosarjassa vain 22 ottelua pelannut Crosby aiheutti sunnuntain kolmannessa ottelussa hämmennystä sikailuillaan.
Muun muassa Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timosen kanssa nujakoineen Crosbyn hölmöilyt ovat herättäneet ihmetystä Philadelphian leirissä.
\- Sidneyn tekemisistä jäällä on ollut paljon puhetta. Minua se ei kuitenkaan kiinnosta yhtään. Hän tekee harmia vain itselleen. Jokainen pelaaja on kuitenkin yksilö, joten ehkä hänen tekemisensä auttavat häntä pääsemään paremmin mukaan peliin, Jagr kirjoittaa tshekkiläissivusto iSportin blogissaan.
\- En halua kommentoida asiaa enempää. En itse asiassa edes huomaa jäällä tällaisia asioita. Yritän vain keskittyä omaan peliini ja siihen, että olen kentällä mahdollisimman hyödyllinen joukkueelleni, 40-vuotias tshekkikonkari totesi.
Laaninen: Kontiola tervetullut takaisin töihin
Laanisen mukaan puolueen on kannettava vastuunsa työnantajana. Puolueen johto tekee töihinpaluusta lopullisen päätöksen.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen toivottaa Nova-oikeudenkäynnissä 
tuomitun keskustan yhteyspäällikön Lasse Kontiolan tervetulleeksi takaisin 
töihin puoluetoimistoon. Kontiola on olllut tehtävästään toimivapaalla. 

Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Kontiolalle 60 päiväsakkoa toimista 
Kehittyvien Maakuntien Suomi (KMS) -yhdistyksen junaileman vaalirahoituksen 
yhteydessä. Kontiola sai tuomion rekisterimerkintärikoksesta ja 
kirjanpitorikoksesta. Kontiola aikoo valittaa tuomiosta. 
Laanisen mukaan Kontiola toimi KMS:ssa silloisen puolejohdon tuella ja 
puolueen on hänen mielestään kannettava nyt vastuunsa työnantajana. Lopullisen 
harkinnan Kontiolan töihinpaluusta tekee puolueen johto, sanoo Laaninen. 
Rovaniemen kaupunginhallituksen entisen keskustalaisen puheenjohtajan Ari 
Ruotsalaisen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta saamaan 
kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen Laaninen ei ota kantaa. 

\- Ruotsalainen oli yhtenä ehdokkaana ja jokainen on vastuussa oman 
vaalirahoituksensa järjestelyissä. Näiltä osin en osaa arvioida päätöstä sen 
enempää, sanoo Laaninen. 
Myös Ruotsalainen aikoo valittaa saamastaan tuomiosta. 
Nälkäpelin jatko-osalle etsitään kiireellä ohjaajaa - onko hän David Cronenberg?
Nuorisoelokuvan ohjaajaksi halajaa ainakin viisi ohjaajaa.
Suosittuun kirjasarjaan pohjautuva tuore _Nälkäpeli (The Hunger Games)_ on kivunnut valtavaksi kassamagneetiksi ja ei olekaan mikään yllätys, että elokuvalle kaavaillaan nyt jatko-osaa. Hollywood-pomoilla meni kuitenkin shampanja väärään kurkkuun kun ensimmäisen osan loistokkaasti ohjannut **Gary Ross** ilmoitti, ettei aio palata jatko-osan ohjaajaksi. Kakkosfilmi on kuitenkin tarkoitus kuvata vielä tämän vuoden puolella, joten nyt on tullut kiire etsiä ohjaajan pallille korvaava komentaja.
Tuottajat ovat tavanneet elokuvan tiimoilta jo useita ohjaajia ja nyt on vuotanut tieto siitä, että seuraavat viisi ohjaajaa ovat kaikki kärkkymässä isoa pestiä. Tyrkyllä on _Ja äitiäs kans_ -draamasta ja _Children Of Men_ -scifistelystä tunnettu meksikolaisohjaaja **Alfonso Cuarón**, myöskin Meksikosta ponnahtanut _Babel_ -elokuvan työstänyt **Alejandro Gonzalez Inarritu**, juuri **Brad Pittin** kanssa _Moneyball_-urheiludraamassa työskennellyt **Bennet Miller**, entinen musiikkivideo-ohjaaja **Francis Lawrence** sekä hieman yllättäen mm. _Kärpänen_ -elokuvan ohjannut kulttiohjaaja **David Cronenberg**.
Jatko-osan nimi on _Catching Fire_ ja se perustuu kirjasarjan toiseen osaan. Sen ensi-illan on tarkoitus olla jo ensi vuonna.
**Lähteet:** Darkhorizons
Filppula johdattamassa Jokereita pronssiin
Helsingin Jokerit on tiukasti kiinni SM-liigan pronssimitaleissa. Jokerit johtaa Helsingin Areenalla pelattavassa pronssiottelussa Espoo Bluesia avauserän jälkeen 2-0-lukemin.
Blues luisteli Helsingin Areenan jäälle verkkaisesti, ja avauserä mentiin täysin Jokerien hallinnassa. Helsinkiläiset tarrasivat seurahistoriansa toiseen pronssimitaliin neljän minuutin pelin jälkeen.
Ilari Filppula karvasi kiekon keskialueella Ville Varakkaalta itselleen ja spurttasi espoolaispuolustajien välistä nokikkain Antti Oreen kanssa. Ben Eavesin paikan ykkösentterinä ottanut Filppula iski puolittaisen läpiajonsa päätteeksi kiekon oman laukauksensa paluukiekosta Jokerit 1-0-johtoon.
Filppula rankaisi Bluesin lepsuilusta kertaalleen avauserän lopulla. Keskushyökkääjä suojasi vahvasti kiekkoa, nousi kulmalta b-pisteiden väliin ja ohitti rystynostollaan helposti toistamiseen Oreen. Ensimmäiselle erätauolle mentiin Filppulan pudotuspelien kolmannen ja neljännen osuman myötä Jokerien 2-0-johdossa.
Kitaristi Ted Nugent uhkaili Obamaa - Salaisen palvelun tarkkailuun
Veteraanirokkari kehotti käymään taisteluun demokraatteja vastaan. Nugent toi esiin uhkakuvan, että maasta tulee Indonesian lähiö.
Yhdysvaltain salainen palvelu tarkkailee kitaristi Ted Nugentia presidentti 
Barack Obamaa koskevan uhkauksen takia, kertoo musiikkilehti Rolling Stone. 
Veteraanirokkari puhui kovin sanoin Yhdysvaltain kansallisen kivääriyhdistyksen 
tilaisuudessa viime viikonloppuna. Nugent kehotti muun muassa käymään taisteluun 
demokraatteja vastaan. 
Kitaristi kehotti ihmisiä toimimaan, koska nykyhallinto pyyhkii takalistoaan 
perustuslailla. Nugentin mukaan uhkana on muun muassa, että maasta tulee 
Indonesian lähiö. 
Ted Nugent sanoi päätyvänsä vankilaan tai jopa kuolemaan, mikäli Barack Obama 
valitaan uudelleen presidentiksi marraskuussa. Kiistanalaisin lausunto koskee 
kuitenkin sitä, miten Nugent kehottaa käymään taisteluun demokraatteja vastaan. 

Salaisen palvelun edustaja on kertonut, että puhe on pantu merkille ja 
jatkotoimia mietitään. 
Demokraattien leiristä on jo kehotettu republikaaniehdokas Mitt Romneytä 
ottamaan etäisyyttä väkivaltaisia sanoja viljelevästä muusikosta. People for the 
American Way -järjestön puheenjohtaja kehottaa välttämään Nugentin linjaa. 
\- Emme odota malttia Ted Nugentilta, mutta mielestämme presidenttiehdokas 
Mitt Romneyn pitäisi moittia merkittävän kannattajansa syöksemää vihantäyteistä 
ja väkivaltaista puhetapaa, joka on suunnattu Yhdysvaltain presidenttiä kohtaan, 
puheenjohtaja kirjoittaa lausunnossaan. 
Kohun nostattaneessa puheessa suuri osa sisällöstä koskee jokaisen 
Yhdysvaltain kansalaisen oikeutta kantaa asetta itsepuolustuksen varalta. 
Haluatko olla monen kanssa - miten monisuhteisuus toimii?
YleX Etusivussa vierailivat tänään monisuhteiset Joonas ja Melissa.
Polyamoria eli monisuhteisuus on elämäntapa, jossa ihmisuhteisiin suhtaudutaan vapaamielisesti - suhteita saa olla usempia samanaikaisesti. Monisuhteisuusyhdistyksen puheenjohtaja **Joonas Mäkinen** sanoo, että ihannetilanteessa kaikki tietävät toisistaan.
\- Olen sen kannalla, että kukaan ei puhu selän takana mitään ja kumppanit tietävät toisistaan.

Mäkisen mukaan kaikki eivät kuitenkaan ole yhtä avoimesti monisuhteisia kuin hän. Avoimessa suhteessa on hänen mielestään paljon hyviä puolia.
\- Jos mun tyttöystävä olisi kiinnostunut jostain toisesta miehestä ja menisi sen kanssa viettämään aikaa - vaikka harrastamaan seksiäkin - niin kyse ei ole vain siitä, että se on ok, vaan se on mahtavaa.
\- Kun henkilö tulee onnelliseksi siitä, että se on jonkun kanssa - se palaa takaisin iloa säteillen ja silloin se välittyy muillekin kumppaneille. Se on aivan mahtava tilanne.

Toinen polyamoristi, **Melissa**, on samaa mieltä.
\- Todellakin. Jos mä rakastan jotain ihmistä, niin silloin haluan sille kaikkea hyvää. Jos se tulee onnelliseksi siitä, että se harrastaa seksiä jonkun toisen kanssa tai käy treffeillä - flirttailee, ihan mitä vaan - niin hyvä. Mä haluan mun rakastetulle vain kaikkea hyvää.

Miten polysuhde saa alkunsa?
\- Se syntyy samalla tavalla kuin monosuhde. Jos on kiinnostunut jostain henkilöstä ja homma toimii, niin sitten ihmiset alkavat olla yhdessä. Sitten voi tulla toinen henkilö kuvioihin, Mäkinen kertoo.

Yhdistyksellä on jäseniä muutamia kymmeniä ja siitä eivät ole monet vielä kuulleet. Joonas kertoo saaneensa positiivisia viestejä erilaisissa elämäntilanteissa olevilta ihmisiltä, kun hän on esiintynyt julkisuudessa. Noissa viesteissä on tullut esille muun muassa helpotus siitä, ettei olekaan yksin maailmassa monisuhteisuutensa kanssa.

Valtio voisi laventaa suhtautumistaan polyamoriaan Joonaksen mielestä, koska se tekisi monia ihmisiä onnelliseksi. Yhdistyksen toimintasuunnitelmassa ei kuitenkaan aseteta vaatimuksia valtion suuntaan.

Joonas elää tällä hetkellä parisuhteessa naisen kanssa, jolla on samaan aikaan aviomies ja lapsi eli perhe - miten homma toimii, tietääkö suku? Onko mustasukkaisuudella sijaa polyamoriassa? Kuuntele lisää alta olevasta YleX Etusivun haastattelusta.
Virkamiesten hallituspalkkiot lähentelevät vuosipalkkoja
Omistajaohjauksen päällikön mukaan merkittävät hallituspalkkiot voivat aiheuttaa virkamiehille taloudellista riippuvuutta. Virkamiehistä korkeinta palkkiota saa valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen.
Useiden valtion virkamiesten saamat hallituspalkkiot nousevat jopa lähelle heidän vuosipalkkaansa. Listan kärki koostuu pääosin valtion omistajaohjausosaston virkamiehistä. Yle Uutiset selvitti virkamiesten hallituspalkkioita keräämällä tiedot valtio-omisteisista yhtiöistä.
Korkeinta hallituspalkkiota virkamiehistä nauttii valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen. Hän saa pörssiyhtiö Sammon hallituspaikasta 80 000 euroa vuodessa. Lähes samaan yltävät omistajaohjausosaston virkamiehet Markku Tapio ja Jarmo Kilpelä.
Eduskunnan talousvaliokunta on kiinnittänyt huomiota virkamiesten hallituspalkkioihin.
\- Siinä on oma vaaransa, jos virkamiehen kokonaisansioista osallistuminen joidenkin valtion osa-omisteisten yhtöiden hallitusten toimintaan alkaa nousta lähelle omaa palkkaa, valiokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo.
Omistajaohjauksen päällikkö Pekka Timonen myöntää, että merkittävät hallituspalkkiot voivat synnyttää virkamiehille taloudellista riippuvuutta, mutta hän ei usko sen horjuttavan virkamiesten moraalia.
\- Varmaan jonkinasteista taloudellista riippuvuutta luovat silloin, kun ne ovat noin merkittävä osa kuin näissä teiltä saamissani esimerkkilaskelmissa. Mutta nämä ovat suoraan heidän päätyöhönsä liittyviä tehtäviä - tässä ei ole kysymys viran ulkopuolisista sivutoimista ja niiden aiheuttamista riippuvuuksista, Timonen sanoo.
Poliisitutkinta - Real Madridin tähtien kenkiä varastettiin pukukopista
Varas iski Real Madridin pukukoppiin ennen tiistaista Mestarien liigan välieräottelun Münchenissä.
Realin pukukopista vietiin muun muassa kahdet Cristiano Ronaldolle kuuluneet nappulakengät ja kaksi portugalilaistähden pelipaitaa. Varas nappasi mukaansa myös Mesut Özilin nappulakengät.
Real Madrid syytti tapahtuneesta Bayern Müncheniä, joka on nyt kutsunut kaupungin poliisin tutkimaan asiaa. Rikoksen tutkintaa hankaloittaa se, ettei Bayernin kotistadionin pukuhuoneista löydy videovalvontaa.
\- Yritämme selvittää, kuka voisi auttaa meitä tässä asiassa. Olemme yhteydessä Realiin, poliisin edustaja Wolfgang Wenger kommentoi.
Espanjalaislehti Marcan mukaan Real Madrid on valittanut rikoksesta Euroopan jalkapalloliitolle. Madridilaisjoukkue kärsi tiistain ottelussa 1-2-tappion Bayern Münchenille.
Vinyylinhimo saa jonottamaan keräilykappaleita
Levykauppapäivään osallistuu Suomessa parisenkymmentä liikettä. Tapahtumasta odotetaan menestystä myös tänä vuonna.
Lauantaina suomalaiset pienet levykaupat ottavat osaa kansainväliseen Record 
Shop Day -tapahtumaan, levykauppapäivään. Tapahtuman vetonaulana ovat rajoitetut 
painokset levyjä, joita ei voi ostaa kuin liikkeistä levykauppapäivänä. Suomesta 
mukana on parikymmentä liikettä. 
Stupido-Shopissa Helsingissä varaudutaan pitkiin työpäiviin ennen lauantain 
levykauppapäivää. Liikkeeseen on tilattu kaikki kansainvälisen levykauppapäivän 
tuotteet, joten tilauksissa riittää purettavaa hyllyihin. Vielä ei edes tiedetä, 
mitä kaikkia harvinaisuuksia liikkeeseen saadaan. Myymäläpäällikkö odottaa 
jälleen korttelinpitkuisia jonoja. 
\- Myynnillisesti se oli viime vuonna jo melkein joulumyyntiä vastaava päivä. 
Ja on hirveen hauskaa, kun ihmiset kiinnostuu pikkuvinyylisinkuista ja niistä 
näkee, et ne on ihan "Jes! Mä sain tän". Kun näitä erikoisjulkaisuja ei saa 
myydä netissä ennen tätä päivää ja ne menee siinä järjestyksessä, kun ihmiset 
tulee tänne, intoilee Aleksi Pahkala Stupido-Shopista. 
Mukana artisteja Metallicasta Pariisin kevääseen 
Suomalaisia liikkeitä on tänä vuonna mukana parisen kymmentä muun muassa 
Helsingistä, Tampereelta, Kuopiosta ja Jyväskylästä. Yhdysvalloissa tapahtuma on 
jo levinnyt laajalle. Mukana on 700 itsenäistä levykauppaa ja satoja artisteja. 
Ensimmäinen Record Shop Day järjestettiin Yhdysvalloissa vuonna 2008. Tuolloin 
Metallica vieraili Rasputin Music -kaupassa San Franciscossa päivän kunniaksi. 

Tämän vuoden erikoispainoksia ovat muun muassa Bruce Springsteenin 
vinyylisinkku, Beatlesin kokoelmaboksi sekä Suomesta Pariisin kevään 
erikoisjulkaisu. 
\- Kyl tää päivä on Amerikassa ja Englannissa ja Keski-Euroopassa ollu 
menestys ja samaa se oli viime vuonna Suomessa. Ja Jenkeissä vinyylimyynti on 
lähtenyt nousuun. Kyllä mä luulen, et tää on yksi keino, millä levykauppoja ja 
levymyyntiä voidaan pelastaa, sanoo Aleksi Pahkala Stupido-Shopista. 
Syyttäjät painostivat Breivikiä järjestöväitteistä
Breivik väittää osallistuneensa järjestön perustamiskokoukseen. Väitetystä järjestöstä ei ole löytynyt mitään tietoja.
Syyttäjät kyselivät keskiviikkona Norjan joukkomurhaajalta Anders Behring 
Breivikiltä hänen väittämistään yhteyksistä äärioikeistolaiseen järjestöön. 
Breivik on sanonut kuuluvansa "Temppeliherroihin" ja vakuutti keskiviikkona, 
että asia on totta. 
Breivik sanoi myös, että oikeudenkäynnistä on hänen mukaansa vain kaksi 
mahdollista tulosta: kuolemantuomio tai vapauttaminen syytteistä. Hän kuitenkin 
myönsi, että kumpikaan ei ole realistinen. Breivik sanoi pitävänsä mahdollista 
21 vuoden vankeustuomiota pateettisena. 
Syyttäjä Inga Bejer Engh painosti Breivikiä kertomaan yksityiskohtia 
ryhmästä, sen jäsenistä ja tapaamisista. Brevik kieltäytyi antamasta 
lisätietoja. Hän sanoi, ettei anna syyttäjälle tietoja, jotka johtaisivat 
pidätyksiin. 
Breivik on väittänyt osallistuneensa järjestön perustamiskokoukseen Lontoossa 
2002 ja tavanneensa järjestöön kuuluvan serbialaisen "sotasankarin" Liberiassa 
2001. Hän toisti väitteensä keskiviikkona. 
Syyttäjä sai muuten hillitysti esiintyneen Breivikin tulistumaan epäilemällä, 
että koko asia on keksittyä. Breivik huusi, ettei ole keksinyt mitään. Hänen 
mukaansa kyseessä ei ole tavallinen järjestö, vaan "yksittäiset solut". 
Breivik sanoi syyttäjälle, että kaksi solua aikoo todella tehdä iskuja. 
Puolustuksen päälinja on välttää syyntakeettomaksi julistaminen, mikä 
vesittäisi Breivikin poliittiset argumentit. 
Viranomaiset ovat sanoneet, ettei väitetystä järjestöstä ole löytynyt 
minkäänlaisia tietoja.
Suur-Helsinki olisi valmis erikoissairaanhoidon vastuisiin
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja Laura Räty pitää suunnitelmaa erikoissairaanhoidon siirtämisestä kunnille kannatettavana.
Kuntakartan lisäksi uusia suuntaviivoja etsitään tällä hetkellä kipuilevaan terveydenhuoltoon. Yhtenä vaihtoehtona esille on nostettu, että tulevat suurkunnat hoitaisivat itse myös erikoissairaanhoidon.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén tyrmäsi ajatuksen keskiviikkona, sillä hänen mukaansa suurin osa yhdistyvistä kunnista olisi edelleen liian pieniä vastuulliseen tehtävään.
Mikäli suunnitelma Helsingin, Vantaan, Espoon, Kauniaisten ja Sipoon liitoksesta toteutuisi, ylittäisi uuden suurkunnan väestö kuitenkin reippaasti erikoissairaanhoidon järjestämiseen vaaditun 300 000 asukkaan rajan.
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtajan Laura Rädyn mukaan oma erikoissairaanhoito olisi silloin perusteltua.
\- Tottakai se potilaan näkökulmasta helpottaisi asioita, että ei ole kahta organisaatiota, joka nämä palvelut järjestää. Siirtyminen perustason ja erikoistason välillä olisi silloin saumatonta ja konsultaatioita voitaisiin järjestää myös perusterveydenhuollon puolella.
Räty muistuttaa, että Helsinki järjestää jo nyt paljon omaa erikoissairaanhoitoa muun muassa sisätaudeissa ja psykiatriassa. Osa vaativimmasta hoidosta pitäisi kuitenkin hänen mukaansa edelleen järjestää kuntien yhteenliittymissä.
\- Tämä kannanotto ei missään tapauksessa tarkoita, että sairaanhoitopiirien pitäisi kokonaan lakata olemasta. On vaikea sanoa, kuinka suuri osa erikoissairaanhoidosta voitaisiin siirtää kaupungin hoidettavaksi. Asia pitää miettiä aina tapauskohtaisesti.
Kiista Gaddafin pojan oikeudenkäynnistä jatkuu
Saif al-Islam on vankina salaisessa paikassa. Libyan viranomaiset vastustavat miehen siirtoa Haagiin vankilaan. 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n syyttäjä Luis Moreno-Ocampo on 
saapunut Tripoliin tapaamaan Libyan johtoa. Kolmipäiväisen vierailun aikana 
neuvoteltaneen ainakin Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin pojan 
tulevasta oikeudenkäynnistä. 
Kansainvälinen tuomioistuin ICC haluaa, että Saif al-Islam Gaddafin 
oikeudenkäynti käydään Haagissa Hollannissa. Libyan viranomaiset taas ovat 
toistuvasti ilmaisseet halunsa saada hänet oikeuden eteen omassa maassaan. 
Moreno-Ocampo tapaa Tripolissa muun muassa Libyan Siirtymäajan kansallisen 
neuvoston NTC:n johtajan Mustafa Abdel Jalilin ja väliaikaishallituksen 
pääministerin Abdel Rahman al-Kibin. 
Gaddafi poika pidätettiin viime marraskuussa Etelä-Libyassa, ja häntä 
pidetään vankina salaisessa paikassa Zintanissa pääkaupungin luoteispuolella. 

ICC antoi Saif al-Islamista kansainvälisen etsintäkuulutuksen runsas vuosi 
sitten. Muutama viikko sitten tuomioistuin vaati hänen siirtämistään vankilaan 
Haagiin. Libyan hallinto on torjunut vaatimuksen. 
Asiaa mutkistaa sekin, että Zintanin viranomaiset ovat haluttomia 
luovuttamaan vankiaan siirtymäkauden hallinnolle, jota ne pitävät heikkona ja 
kykenemättömänä hoitamaan oikeudenkäyntiä Libyassa. 
Italia heikensi talouden kasvuennustetta
Budjetin tasapainottamistavoitteet ei toteudu ensi vuonna. Maan talous kutistuu tänä vuonna odotettua enemmän.
Italian hallitus arvioi maan talouden kutistuvan tänä vuonna enemmän kuin 
aiemmin odotettiin. Italian hallitus ennakoi, että bruttokansantuote supistuu 
tänä vuonna 1,2 prosenttia. Aiemmin talouden arveltiin kutistuvan 0,4 
prosenttia. 
Samalla Italian hallitus kertoi, että tavoite budjetin tasapainottamisesta 
ensi vuonna ei toteudu. 
\- Huolimatta kaikesta edistyksestä, vielä on kuljettavana pitkä tie 
tilanteessa, joka on suotuisampi mutta epävarmuuden sävyttämä, talousennusteen 
yhteydessä julkistetussa raportissa todetaan. 
WikiLeaksin perustaja tekee vankeudessaan TV-sarjaa - katso ensimmäinen osa
Venäläisen TV-kanavan uusin keskusteluohjelma syntyy vankeudessa.
WikiLeaksin nokkamies **Julian Assange** on tällä hetkellä kotiarestissa paljasteltuaan arkaluontoisia ja salaisia tietoja nettisivujensa kautta, mutta se ei ole torpannut miehen yritteliästä luonnetta. Assangen vankeudestaan vetämä TV-sarja _The World Tomorrow_ näki päivänvalon tällä viikolla ja ensimmäinen osa on nyt virallisesti katsottavissa verkosta.
Sarjassa Assange haastattelee webcamin välityksellä merkittäviä henkilöitä ja ensimmäisessä osassa herran jututettavana onkin Hizbollahin mediaa välttelevä johtaja **Sayyed Nasrallah**. Kyseessä on Nasrallahin ensimmäinen haastattelu länsimedialle sitten vuoden 2006.
Sarjan tunnusmusiikista vastaa hieman yllättäen brittiartisti **M.I.A.** ja lopputekstien aikana voikin kuulla popparin hokemassa _wikiwikiwikiwikiwikiä_.
Jakson voi katsoa **[täältä](http://assange.rt.com/)**.
**Lähteet:** Pitchfork
Yhteistyö on suurteollisuusalueen valtti

Ainutlaatuinen kemian osaamiskeskittymä Kokkolassa pysyy yhteistyöllä ja osaamisella kilpailukykyisenä globaaleilla markkinoilla. Yksi taikasanoista on myös tehokkuus, sen on olotuttava teollisuuden mukaan koko yhteiskuntaan.
Pohjoismaiden suurin epäorgaanisen kemian keskus on pitkäjänteisen työn tulosta.
Puolta vuosisataa juhlivan suurteollisuusalueen yritykset tekevät kokkolalaisten mukaan poikkeuksellisen tiivistä yhteistyötä. Alueen yritysrakenteen pirstaloiduttua alueen yritykset olivat jo ajautumassa erilleen kunnes viime vuosikymmenen puolivälissä perustettu suurteollisuusalueyhdistys kokosi alueen rivit.
\- Aikoinaan täällä olivat vain Kemira ja Outokumpu. Ne hoitivat asiat keskenään. Nyt alueella on 60 yritystä, ne tarvitsivat yhteisen foorumin, sanoo KIP Servicen toimitusjohtaja Olli-Matti Airiola.
Kokkola Industrial Parkin siipien suojassa yritykset ovat markkinoineet yhdessä aluetta sekä kehittäneet muun muassa alueen turvallisuutta ja infrastruktuuria. Myös ympäristöasioissa kertyneen tiedon jakaminen korostuu.
\- Tämä on erinomainen esimerkki siitä, kuinka voimavaroja kohdistamalla ja kokoamalla voidaan saada syntymään todella merkittäviä teollisia tuloksia, kehuu teollisuusalueen juhlaseminaarissa vieraillut Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Osaamiskeskukset luovat synergiaetuja
Kemian alan yritysten keskittyminen samaan paikkaan paitsi vahvistaa alueen osaamista, tehostaa raaka-aineiden käyttöä. Toisen tehtaan sivutuote on toisen yrityksen pääraaka-aine. Kokkolan suurteollisuusalueen yritykset ovat vahvasti kytköksissä toisiinsa.
\- Täytyy kiittää 60-luvun ratkaisuja jolloin alueelle rakennettiin. Se mahdollistaa synergiaetuja kemikaalien käytössä, maankäytössä ja monenlaisessa yhteistyössä, sanoo Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen.
\- Suomen strategian täytyy olla jatkossakin osaamiseen perustuvaa. Silloin tullaan siihen, että voimavarojen yhdistämisellä ja kokoamisella voidaan päästä siihen osaamisen määrään ja laatuun, jota globaali kilpailu edellyttää, sanoo EK:n toimitusjohtaja Mikko Pukkinen.
Korkeampi työvoimakustannus korvataan tehokkuudella
Kuntasektorin tehokkuuskin vaikuttaa Suomen kilpailukykyyn
Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen painottaa tehokkuuden merkitystä enemmän kuin palkkakustannuksia. Tehokkuuden pitää ulottua koko yhteiskuntaan.
\- Teollisuus ja suomalainen työ kustantavat viime kädessä myös kuntapalvelut. Kuntasektorin tehokkuuskin vaikuttaa Suomen kilpailukykyyn, muistuttaa Herronen.
Vaikka Kokkolan eri tehtaiden markkinat ja raaka-aineet ovat usein toisella puolella maailmaa, Pukkinen uskoo vielä suomalaisen perusteollisuuden asemaan.
\- Nyt on jo nähty se, että pelkällä tutkimuksella ja kehityksellä ei pärjätä, vaan tarvitaan sen tueksi teollinen kivijalka. Siinä suhteessa uskon, että Suomella on hyvät menestyksen edellytykset kunhan vain osaamme toimia viisaasti.
Viisaasti toimiminen vaatisi EK:n mukaan nyt muun muassa sitä, että teollisuuden kilpailukyvystä huolehdittaisiin. Esimerkiksi tuleviin ympäristökustannuksiin kaivettaisiin kompensaatioita.
Liikenneselonteosta erilaisia näkemyksiä eduskunnassa
Ratahankkeisiin panostetaan ensimmäistä kertaa enemmän kuin teihin. Oppositio arvosteli hallitusta liikennepanostusten keskittämisestä kaupunkiseuduille.
Eduskunta on keskustellut hallituksen liikennepoliittisesta selonteosta. 
Hallituksen tavoitteena on rakentaa entistä vähemmän uusia väyliä ja satsata 
liikenneverkon ylläpitoon. Väylien korjaustöitä on tarkoitus painottaa sinne, 
missä kulkee eniten ihmisiä. 
Hallitus lupaa pitää liikenteellisesti samankaltaiset tiet yhtä hyvässä 
kunnossa niiden sijainnista riippumatta. 
Hallitus päätti aloittaa kehysriihessä uusia liikenneinvestointeja tällä 
hallituskaudella 1,3 miljardilla eurolla. Ensimmäistä kertaa ratahankkeisiin on 
myönnetty enemmän rahaa kuin teihin. 
Hallituksen mukaan perusväylänpidon määrärahataso on ollut riittämätön, minkä 
vuoksi väyläverkolle on syntynyt korjausvelkaa. 
\- Maaltamuutto, kaupungistuminen ja teollisuuden rakennemuutos ovat 
muuttaneet maan sisäisiä liikennevirtoja. Liikenneverkon vastuullinen hoitaminen 
olisi vaatinut jo edellisiltä hallituksilta priorisointia. Kun niitä ei tehty, 
laatu on laskenut vapaassa laskussa kaikkialla, sanoo liikenneministeri Merja 
Kyllönen (vas.). 
Oppositiopuolue keskusta arvostelee hallitusta liikennepanostusten 
keskittämisestä kaupunkiseuduille haja-asutusalueiden yhteyksien kustannuksella. 

\- Edellisessä selonteossa nostettiin reippaasti yksityisteiden rahoitusta. 
Nyt hallituksella on aivan eri asento, se ajaa alas yksityisteiden rahoitusta 
tavoitteenaan ilmeisesti lakkauttaa koko järjestelmä, totesi keskustan 
kansanedustaja Anu Vehviläinen. 
STTK: Kilometrikorvauksiin ei saa kajota
Järjestö ei usko 70 miljoonan euron säästöihin. Oman auton käyttämiselle ei juurikaan ole vaihtoehtoja haja-asutusalueella.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK vaatii hallitusta luopumaan kokonaan aikeista 
leikata työmatka-ajojen kilometrikorvauksia. STTK huomauttaa, että ne ovat 
kulukorvaus siitä, että työntekijä suostuu käyttämään omaa autoaan työtehtävien 
hoitamiseen. Järjestö ei myöskään usko, että leikkauksesta syntyisi valtiolle 
suunniteltua 70 miljoonan euron säästöä. 
STTK:n hallitus sanoo tiedotteessaan, että oman auton käytön rajoittaminen ei 
edistäisi toimivia työmarkkinoita pitkien etäisyyksien maassa. Järjestö 
huomauttaa, että moni STTK:lainen toimihenkilö joutuu käyttämään omaa autoa 
työtehtävien hoitamiseen. 
Lisäksi esimerkiksi metsäalalla joutuu ajamaan paljon myös huonokuntoisilla 
teillä. Tämä lyhentää auton vaihtoväliä ja lisää huoltokustannuksia, jolloin 
kilometrikorvauksissa ei ole ylikompensaatiota, STTK katsoo. 
Järjestö myös huomauttaa, että joukkoliikenne toimii parhaiten vain suurilla 
paikkakunnilla. Haja-asutusalueilla oman auton käyttö työmatka-ajoihin on ainoa 
vaihtoehto, STTK sanoo. 
\- Työn tekemisestä aiheutuvia kustannuksia ei pidä siirtää palkansaajan 
itsensä maksettavaksi, järjestö toteaa. 
Hallitus kaavailee alentavansa työmatka-ajojen kilometrikorvauksia yli 15 000 kilometriä vuodessa ajavien osalta. 
Valtiovarainministeriön laskelman mukaan oman auton vuosittaiset kiinteät 
kustannukset tulevat korvatuiksi, kun ajokilometrejä kertyy 15 000 kilometriä. 
Tarkoitus on leikata työajosta maksettavia kilometrikorvauksia, ei omalla 
autolla kodin ja työpaikan välillä kulkevien verovähennysoikeuksia. 
Vaasan keskusta laajenee myös maan alle
Vaasan keskustastrategiasta haetaan malleja tulevaisuuden liikennejärjestelyihin. Radan ylittäminen, tai alittaminen, tulee olemaan keskeinen kysymys liikenteen järjestämisessä. Klemettilästä halutaan suora yhteys rantaan. 
Vaasan keskustastrategian suunnittelu aloitettiin syksyllä 2011. Tavoitteena oli laatia strategiatason suunnitelma keskustan alueelle perustaksi tulevalle kaavoitukselle ja toteutuksen suunnittelulle. Konsulttiyhtiö Sito:n tekemässä raportissa esitetään kolme vaihtoehtoa keskustan alueen kehittämiseksi. Kaikissa nykyinen keskusta laajenee radan yli Klemettilään. 
\- Rata-alue on siinä mielessä mielenkiintoinen, että tällä hetkellä se erottaa Klemettilän ja keskustan toisistaan. Nyt tällä suunnitelmalla haetaan vaihtoehtoja kuinka päästäisiin tuon estevaikutuksen yli. Vaihtoehtoina on viheralue tai jopa kansirakentaminen, kuten esimerkiksi Hämeenlinnassa rakenteilla oleva moottoritien ylitys, sanoo projektipäällikkö Marketta Kujala Vaasan kaupungilta. 
Liikennemäärät kasvavat huimasti 
Liikenteen vaihtoehdoissa on tutkittu liikenteen ja pysäköinnin maanalaisia ratkaisuja. Liikennemäärien arvioidaan kasvavan Vaasan keskustan alueella nykyisestä noin 13000 ajoneuvosta vuorokaudessa 20000 ajoneuvoon vuoteen 2030 mennessä. Liikenteen järjestäminen onkin suurin kysymysmerkki. 
Kalliotunneliin uppoaa 80 miljoonaa euroa 
\- On totta, että liikennemäärien arvioidaan lisääntyvän jopa häiritsevässä määrin. Siksi onkin tutkittu vaihtoehtoja liikenteen ja pysäköinnin siirtämiseksi maan alle. Vaihtoehtoina on joko avo- tai kalliotunneli Vaasanpuistikon ali. Lisäksi on huomioitava pyöräilijät ja jalankulkijat, Kujala toteaa. 
Hiihtäjä Jenny Olsson kuollut
Entinen ruotsalainen huippuhiihtäjä Jenny Olsson on SVT:n mukaan kuollut. 32-vuotiaana kuollut Olsson sairasti pitkään rintasyöpää.
Olsson oli vuoden 2003 MM-kisoissa Val di Fiemmessä viides 15 kilometrillä. Hän osallistui myös Salt Lake Cityn olympialaisiin 2002.
Olsson oli naimisissa ja hänellä oli kaksivuotias poika.
Ford vahvisti: Sordo paikkaa Latvalaa
Ford vahvisti keskiviikkona, että Dani Sordo korvaa loukkaantuneen Jari-Matti Latvalan Argentiinan MM-rallissa. 
 Ford-tallin pomo Malcolm Wilson kertoi, että Sordon kanssa on tehty yhden MM-rallin mittainen sopimus.
\- Olemme luonnollisesti pettyneitä, että Latvala ei kykene ajamaan rallissa, mutta kuntoutumisen kannalta lepo on hänelle tärkeintä, Wilson kertoi Autosportille.
Vuonna 2009 Sordo ajoi Argentiinassa toiseksi.
\- Olemme onnekkaita, että Danin kaliiberin kuljettaja liittyy meihin. Hänen liittymisessään avaintekijä oli hänen kokemuksensa Argentiinan MM-rallista, Wilson jatkoi.
Sordolla on sopimus Miniä ajattavan Prodriven WRC-tiimin kanssa. Talli ei kuitenkaan osallistu kaikkiin osakilpailuihin tällä kaudella.
\- Sopimus on vain yhdestä rallista. Haluan kiittää Sordon nykyistä tallia sopimuksen syntymisestä, Wilson päätti.
Solisluunsa hiihtolenkillä murtaneen Latvalan odotetaan olevan tositoimissa jälleen Kreikan MM-rallissa toukokuun viimeisenä viikonloppuna.
Kartonkiset ekoarkut kieltolistalla monissa seurakunnissa
Ennen tuhkaamista arkku ehtii olla kylmiössä vähintään viikon ajan. Siinä ajassa kartonkinen ekoarkku vettyy ja sen rakenteet löystyvät, väittävät seurakunnat, joissa ekoarkku on saanut täyskiellon. 
Ekologinen ajattelu nostaa päätään yhä enemmän myös hautauksessa. Markkinoille on tuotu ekoarkkuja, joista monet ovat kierrätyskartongista valmistettuja. Nyt usea seurakunta on päättänyt kieltää tällaisten ekoarkkujen käytön tuhkauksessa ja osa myös perinteisessä hautauksessa, koska kartonki vettyy kylmiössä. 
Vettynyt arkku vaikeuttaa tuhkausta. Vaasassa kartonkiarkkua kokeiltiin yhden kerran, ja se kerta riitti, kertoo hautaustoimen päällikkö Pekka Mäkinen. 
\- Ongelmat ovat ainakin tuhkauksen osalta tulleet aivan selvästi esiin: Joudutaan lisäämään lämpöä ja öljynkulutus lisääntyy. Toinen asia on, että tuhkaa muodostuu kartongista hirvittävän paljon, sitä on epämiellyttävää käsitellä, eikä se normaaliuurnaan mahdu. 
Toiveena kestävämpi ekoarkku
Suomessa on reilut kaksikymmentä krematoriota, joista arviolta puolet on kieltänyt kartonkiset ekoarkut. Vaasassa kielto koskee myös perinteistä hautausta, sillä arkun rakenteiden ei haluta pettävän arkunlaskun aikana. Vaasassa kielto pitää, kunnes ekoarkusta saadaan kestävämpi. 
\- Jos se tällaisena jatkuu, eikä tuote tuosta parane, niin ei meillä ole mitään mahdollisuutta sitä käyttää, sanoo Pekka Mäkinen Vaasan seurakuntayhtymästä. 
Nykyisetkään arkut eivät ole ongelmattomia, sillä arkkujen pintakäsittelyaineet ja keinokuituiset kankaat voivat aiheuttaa krematoriossa jopa vaaratilanteita. Yksi vaihtoehto olisi puuarkku, jonka pintaa ei ole käsitelty ja jonka kankaat ovat luonnonmateriaaleja. 
Ekologisuutta pidetään seurakunnissakin arvossaan. Pekka Mäkinen on kuitenkin sitä mieltä, että lainsäädännön pitäisi tulla avuksi muutoksissa. Hän uskoo, että hautaaminen muuttuu lähivuosina paljon nykyistä ekologisemmaksi, mutta muutos ei saisi tapahtua hinnalla millä hyvänsä. 
\- Otetaan järki käteen ja katsotaan sopivat asiat kuntoon ja tehdään siitä asetuksia tai jopa lailla säädetään, että mitä voidaan haudata, mitä voidaan tuhkata. Minusta se on kaikkien etu, painottaa hautaustoimen päällikkö Pekka Mäkinen. 
Räikkönen: Lotus palkintokorokkeelle Bahrainissa
Palkintokorokesija on Kimi Räikkösen mielestä realismia ensi viikonloppuna ajettavassa Bahrainin GP:ssä.
Lotus oli lähellä jättipottia jo viime viikonloppuna Kiinassa. Vaikka Räikkönen romahti kilpailun loppumetreillä toiselta sijalta 14:nneksi, suomalaiselle jäi hyvä maku Bahrainin osakilpailua ajatellen.
\- Palkintokorokesijan pitäisi olla mahdollinen. Niin on mielestäni ollut kaikissa edellisissäkin kilpailuissa. Emme tiedä tarkalleen, missä menemme muihin nähden, mutta ei meillä ongelmiakaan pitäisi olla, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Lotus päätti Kiinassa käyttää kuskinsa vain kahdesti renkaanvaihdossa. Taktiikka kostautui Räikkösen kohdalla, mutta Romain Grosjean ajoi hienosti kuudenneksi.
\- Se näytti meille parhaalta taktiikalta ja tuottikin tulosta Romainilla. Yrittäisimme luultavasti samaa uudestaan, vaikka meillä olisi viime kisan informaatio. Se ei toiminut, mutta näitä asioita ei voi oppia kokeilematta, Räikkönen selitti.
\- Olimme melko lähellä palkintokorokesijaa, mutta emme onnistuneet. Se on autourheilua, suomalaiskuski päätti.
Kunnaksen kärki: Matias Koski
Matias Koski alitti ensimmäisenä suomalaisuimarina Lontoon olympiakisojen A-rajan. Mutta kuka on Matias Koski? 
Tornion keskustan kadut pesevät kasvonsa
Tornion keskustan katujen parantaminen jatkuu kesällä. Auki revityn Hallituskadun pätkän päällystystyöt alkavat heti säiden salliessa eli arvion mukaan kesäkuun alussa.


Lisäksi loppukesästä kunnostetaan Keskikatua. Elokuussa valmistuvassa Hallituskadun remontissa jalankulkuväyliä levennetään Jääkärinkadulta Kauppakadun liittymään saakka. Kadusta tulee kävelypainotteinen, mutta molemminpuoleinen autoliikenne jatkuu.  
Suunnitelmat ovat valmiina Laivurinkadulle asti.
Tornion tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että pääkatua on lähivuosina tarkoitus uusia vieläkin pidemmälle. 
\- Kyllähän meillä on suunnitelmat on valmiina Laivurinkadulle asti, mutta se on tietysti rahoituksesta ynnä muusta kiinni, Kannala toteaa. 
Tavoitteena siisti yhtenäinen alue rajalta möljälle
Hallituskadun jatkoremontteihin vaikuttaa Kannalan mukaan myös meneillään oleva Nordbergin möljän kunnostus. Viime syksynä möljän edustaa ruopattiin ja viihtyvyyttä parantavia töitä jatketaan tulevana kesänä. 
\- Kyllä minä näkisin, että tässä kohtuullisen lyhyellä aikataululla olisi tarkoituksenmukaista saada Hallituskatu saneerattua aina sinne asti, että se olisi yhtenä korkealuokkaisena alueena tämä Rajalla-alue sinne möljän alueeseen asti, Kannala sanoo. 
Linkin Park luopui erilaisuuden tavoittelusta uudella levyllä 
Linkin Park valmistautuu julkaisemaan viidettä pitkäsoittoaan, Living Things.
**Mike Shinoda** kertoi NME:n haastattelussa, ettei yhtye kuitenkaan palaa tekemään nu-metallia vaikka palaakin tietyllä tapaa alkuaskeleilleen musiikillisesti.
\- Levylle on onnistuttu vangitsemaan tunne, jota emme ole kohdanneet pitkään aikaan. Se on ehkä ymmärretty väärin ja luultu meidän palaavan takaisin painaviin kitarasoundeihin. Kitarat ovat kylläkin totta kai läsnä, Shinoda selvensi.
Mike Shinoda sanoi, että _A Thousand Suns_ ja _Minutes To Midnight_ -levyillä yhtye yritti tietoisesti mennä toiseen suuntaa kuin ensimmäisillä levyillään.
\- Tuntui, jos olisimme tehneet kolmannen levyn samalla tavalla, olisimme lokeroituneet siihen ikuisesti.
Mies jatkoi kertoen, että uudella levyllä on enemmän kyse yhtyeen aikaisempien musiikillisten elementtien yhdistämisestä uusiin biiseihin.
\- Innostuimme lisäämään niin paljon kaikkea uutta, että unohdimme mitä kaikkea oli jo olemassa. Tehtyämme kaksi levyä joilla keskityttiin tekemään jotakin uutta, tuli vanhoihin asioihin palaamisesta jälleen tuoretta.
Levy on määrä julkaista kesäkuussa. Linkin Parkin edellinen albumi _A Thousand Suns j_ulkaistiin vuonna 2010.
**Lähteet:** NME
Beckhamin olympiaunelma elää
David Beckhamin unelma Lontoon olympiakisoista elää yhä, sillä hänen nimensä löytyy yhä Brittien jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Stuart Pearcen listalta. 
Pearce, joka toimii väliaikaisesti myös Englannin maajoukkueen päävalmentajana, on lyhentänyt pelaajalistaansa 191:stä 80 pelaajaan. Englannin jalkapalloliitto ottaa nyt yhteyttä näihin pelaajiin kysyäkseen ovatko he käytettävissä Lontoon olympiakisoissa. Pearce valitsee lopullisen 18 miehen joukkueen toukokuun lopussa.
Jos ensi kuussa 37 vuotta täyttävä Beckham pysyy kunnossa, on hyvin todennäköistä, että hän on yksi niistä yli-ikäisistä pelaajista, joka valitaan Brittien jalkapallojoukkueeseen. Olympiajalkapallossa joukkueet koostuvat enimmäkseen alle 23-vuotiaista pelaajista.
Entinen Englannin maajoukkueen kapteeni olisi ehdottomasti korkeimman profiilin pelaaja Pearcen joukkueessa. Nykyisin LA Galaxya edustava, entinen Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja oli myös mukana useiden muiden huippu-urheilijoiden kanssa auttamassa Lontoon hakukomiteaa saamaan kisat.
Hätäkeskusuudistus syö työmotivaatiota
Moni Pirkanmaan hätäkeskuksen kokenut työntekijä etsii jo uutta työtä. Tilanne on hankala niin lähteville kuin jäävillekin.
Pirkanmaan hätäkeskuksen muutto Poriin ensi vuoden syksyllä vaikuttaa jo nyt työskentelyyn keskuksessa. Siirron varmistuttua moni hätäkeskuksen kokeneista työntekijöistä on hakeutunut tai hakee parhaillaan muualle töihin.
Vain harva Pirkanmaan hätäkeskuksen työntekijöistä on kiinnostunut muutosta Poriin.
Luottamusmies Jari Yrjänä sanoo, että tieto työn päättymisestä Tampereella on vaikuttanut työmotivaatioon ja luo toisaalta paineita keskuksessa työskentelyä jatkaville.
\- Pätevät henkilöt, jotka eivät pysty tai halua lähteä Poriin, hakeutuvat jo tällä hetkellä aktiivisesti muihin tehtäviin. Se tietysti asettaa painetta niille, jotka jäävät tänne. Uutena tulevilla taas ei ole ihan niin hyvää mahdollisuutta perehtyä työhön, että he pystyisivät antamaan täyden työpanoksen ajoissa, Yrjänä pohtii.
Teinitähti Robin nähdään valkokankaalla
Elokuvan pääpaino on pop-tähden elämässä tulevan kesän ja syksyn aikana. 
Teinitähti Robinista tehdään elokuvaa. Solar Filmsiltä kerrotaan YleX:lle, että elokuva on ollut suunnitteilla parin viime kuukauden aikana. 
Salaman lailla suomalaisten sydämiin Frontside Ollie -hitillään menestykseen noussut Robin nähdään pian valkokankaalla tähdittämässä elokuvaa. 
Elokuvan tuottaa Solar Films ja sen ohjaa Inari Niemi. Noin 90-minuuttinen elokuva saa ensi-iltansa joulukuussa. 
Solar Filmsin mukaan kuvaukset on jo aloitettu ja niitä joudutaan hieman "sumplimaan", jotta Robinin koulunkäynti ei kärsisi. 
13-vuotiaan turkulaisen Robinin Koodi-debyyttialbumia on myyty yli 80 000 kappaletta. 
Hukkasen olympiahaaveet romukoppaan
Nyrkkeilijä Ville Hukkasen olympiapaikan metsästys Turkin Trabzonissa päättyi tappioon valkovenäläiselle Mihail Dauhaljavetsille. 
Hukkasen silmäkulma aukesi 81-kiloisten sarjan kamppailun tuoksinnassa, ja tuomari keskeytti ottelun Dauhaljavetsin johtaessa pistein 4-2. 
Hukkasen lisäksi vailla olympiapaikkaa Turkista jäi Matti Koota, joka hävisi tiistaina ottelunsa 56-kiloisten sarjassa. 
Nopeusnäyttötaulu saa autoilijan nostamaan kaasujalkaa
Nopeusnäyttötaulu alentaa tutkitusti autojen ajonopeuksia. Siirrettävien nopeusnäyttötaulujen vaikutusta autoilijoiden ajokäytökseen tutkittiin viime talvena Oulun seudulla. 
Ajonopeuksien muutokset eivät välttämättä ole pitkäaikaisia, mutta ne ovat 
hetkellisesti sitäkin suurempia. Nopeusnäyttötaulut ovat helppo tapa vaikuttaa 
nopeasti ongelmallisiksi koetuissa liikennepaikoissa ja siten parantaa alueen 
liikenneturvallisuutta. Tutkimus osoitti myös nopeuksien vaihteluiden 
pienentyvän näyttötaulun vaikutuksesta. 
Näyttötaulu sijoitettiin viiden arkipäivän ajaksi viiteen ennalta valittuun 
tutkimuskohteeseen mittaamaan ja näyttämään nopeuksia autoilijoille. 
Tutkimuskohteiksi valittiin alueita, joiden nopeusrajoitukset olivat väliltä 
40-50 kilometriä tunnissa. 
Tutkimuskohteissa suoritettiin nopeuden vertailumittauksia myös ennen taulun 
paikalle asettamista. Vertailemalla tuloksia keskenään saatiin tietoa 
tutkimuskohteiden ajonopeuksien muutoksista. 
Tutkimuksen toteutti Ramboll Liikennejärjestelmät Oy. 
Maanpäällinen matkakeskus säästäisi Lahden asemapäällikön talon
Lahden tekninen lautakunta ottaa ensi tiistaina kantaa matkakeskuksen kaukoliikenneterminaalin asemakaavaan. Kaava on säästämässä kiistellyn asemapäällikön talon ja pihapiirin sellaisenaan. 

Lahden matkakeskusta suunnitellaan rakennettavaksi maan päälle. 
Valmistelussa ollaan päätymässä esittämään maanpäällistä ratkaisua, joka kattaisi osan Vesijärvenkatua rautatieaseman kohdalla. Asemakaava-arkkitehti Kimmo Sutinen kertoo, että kaavatyö on valmistumassa, ja tekninen lautakunta saa asian päätettäväkseen ensi viikolla. 
Aiemmin bussi- ja junaliikenteen yhdistävää matkakeskusta on soviteltu myös maan alle. Maanpäälliseen rakentamiseen ollaan päätymässä muun muassa historiallisen asemapäällikön talon ja sen miljöön säilymisen takia. 
\- Yksi vaihtoehto oli sellainen, että oltaisiin menty kaukoliikenneterminaalilla Helsingin Kampin tyylisesti maan alle, jolloin tästä olisi kaikki tuhoutunut. Kaksi muuta vaihtoehtoa olivat sellaisia, että niissä säilytetään tämä, mikä tässä jäljellä on. 
\- Nyt kun näistä saatiin lausuntoja, tullaan esittämään tekniselle lautakunnalle vaihtoehtoa, jossa Vesijärvenkatu osittain katetaan ja puisto säilytetään. 
Kaukoliikenneterminaalin laiturit tulisivat rautatieaseman eteen kaupungin puolelle. Matkakeskukseen ajettaisiin Askonkadun kautta. Kustannusarvio on tässä vaiheessa noin 13 miljoonaa euroa. Aiemmin suunniteltu maanalainen ratkaisu olisi maksanut arviolta 40 miljoonaa. 
Asemapäällikön talo säilyisi sellaisenaan
Lahden matkakeskuksen rakentaminen maan päälle säästäisi historiallisen asemapäällikön talon. 
Lahden kaupunginmuseon tutkija Riitta Niskanen kertoo, että sekä museovirasto että Hämeen Ely-keskus suosittavat lausunnoissaan, ettei asemapäällikön taloa purettaisi. Talon purkaminen väliaikaisesti ja palauttaminen matkakeskuksen rakennustöiden jälkeen ei myöskään tulisi kysymykseen. 
Niskanen on päätettäväksi tulevasta esityksestä iloinen. 
\- Museo on erittäin iloinen siitä, että suunnitelmat muuttuivat keskustelun tuloksena. Hahmotelma, mikä meillä kaavassa on, täyttää ne ehdot, joita museo asetti miljöölle.
Myös asemakaava-arkkitehti Kimmo Sutinen on päätettäväksi lähtevään kaavaan tyytyväinen.
Vuonna 1912 rakennettu vanha Lahden asemapäällikön talo sekä pihapiiri ovat valtakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyä aluetta. Asemapäällikön talon tulevaisuuden käyttö on vielä avoin.
Tällä hetkellä Senaatti-kiinteistöjen omistamaa taloa vuokrataan
taiteilijoille.
Vasta käynnistyneestä kansainvälisestä radanvarren
suunnittelukilpailusta odotetaan lisää ideoita juna- ja bussiliikenteen
yhdistämiseen. Matkakeskuksen kaukoliikenneterminaalin toivotaan olevan
käytössä kesällä 2014, kun linja-autoliikenteen reitit on tarkoitus muuttaa
kulkemaan uusien suunnitelmien mukaan. 
Iiro Rantalalle palkinto Saksasta
Jazzmuusikon levy palkittiin viime vuonna. Nyt mies palkittiin parhaana kansainvälisenä jazzpianistina.
Jazzmuusikko Iiro Rantala on saanut saksalaisen Echo Jazz –palkinnon. Rantala 
palkittiin vuoden parhaana kansainvälisenä jazzpianistina. 
Rantala sai Echo Jazz –palkinnon myös viime vuonna, tuolloin hänen levynsä 
_Lost Heroes_ valittiin vuoden parhaaksi jazzlevyksi. 
Echo-palkintoja jakaa saksalainen Die Deutsche Phono-Akademie, joka edustaa 
levy-yhtiöitä. 
Nieminen ei pystynyt uhkaamaan Nadalia
Kahdeksatta peräkkäistä Monte Carlon Masters-turnauksen voittoaan hakeva Rafael Nadal oli odotetusti liian vahva Jarkko Niemiselle toisen kierroksen ottelussa. Nadal iski taululle numerot 6-4, 6-3.
Muutaman viikon tauon jälkeen kentille palannut Nieminen aloitti turnauksen mainiosti voittamalla maailmanlistalla sijalla 23 olevan Radek Stepanekin avausottelussaan maanantaina luvuin 6-3, 7-6.
Nadal on armoton vastustaja massakentillä. Monte Carlo on ollut espanjalaiselle kaikkein paras turnaus, sillä hän on voittanut sen peräti seitsemän kertaa peräkkäin.
Nieminen lähti pelaamaan rohkeasti ja saikin tehtyä muutamia näyttäviä pisteitä, mutta varmuus ei riittänyt Nadalia vastaan.
Nadal on kärsinyt viime viikkoina polvivammasta. Edellisen turnauksensa Miamissa hän jätti polvivaivojen vuoksi kesken.
Espanjalainen pelasi kuitenkin tasaisen varman ottelun. Maailmanlistan kakkonen mursi Niemisen syötön heti ottelun ensimmäisessä pelissä. Espanjalainen ei esittänyt ihmeitä, mutta Nieminen teki muutaman helpon virheen ja yhden kaksoisvirheen.
Kaksi seuraavaa syöttövuoroaan suomalainen voitti helposti. Nadal ei saanut ottelun alussa ykkössyöttöään ruutuun, joten Nieminen pysyi Nadalin ensimmäisissä syöttövuoroissa suhteellisen hyvin mukana. Varmuus ei kuitenkaan riittänyt, vaan pisteet päättyivät usein suomalaisen virheisiin.
Erän lopulla Nieminen taisteli kaksi syöttövuoroaan itselleen, joissa molemmissa Nadalilla oli yksi murtopallo. Nadalin syöttäessä erävoitosta tilanteessa 5-4 hän oli tappiolla 0-30, mutta vei sitten neljä palloa peräkkäin ja voitti avauserän 6-4.
Toisen erän kolmannessa pelissä Nadal otti muutamalla vahvalla pisteellä murron. Sen jälkeen ottelu oli rautaisella otteella Nadalin hallussa. Tilanteessa 2-4 Nadal mursi toisen kerran.
Kun Nadal syötti otteluvoitosta, Nieminen otti ottelun ainoan syötönmurtonsa. Nadal kuitenkin mursi heti takaisin ja vei toisen erän 6-3.
Niemisen syöttöprosentti oli ottelun alussa hyvä ja Nadalilla todella alhainen. Ottelun loppua kohti luvut lähestyivät toisiaan. Lopulta Niemisen syöttöprosentti oli 67 ja Nadalin 65.
Nieminen pelaa seuraavaksi ensi viikolla Barcelonassa.
Sama käsityöopetus kaikille
Ensi syksystä lähtien oppilaiden ei ehkä tarvitse valita teknisen ja tekstiilityön välillä.

Jyväskylässä pohditaan muutoksia koululaisten käsityönopetukseen. Sivistyslautakunnalle esitetään, että kaupungin peruskouluissa annettaisiin saman verran opetusta sekä teknisessä- että tekstiilityössä seitsemännelle luokalle asti. 
Tällä hetkellä koululaisten on tehtävä neljännellä luokalla valinta teknisen työn ja tekstiilityön välillä. 
Jos esitys hyväksytään, nyt neljännellä luokalla olevat oppilaat aloittavat yhtenäisen käsityön opiskelun ensi syksynä. 
Sivistyslautakunta käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Nord Streamin toinenkin linja laskettu mereen
Kaasu alkanee virrata vuoden lopulla. Putkilinjat ovat 1 224 kilometriä pitkiä.
Kahdesta rinnakkaisesta putkilinjasta koostuvan Nord Stream -kaasuputken 
valmistuminen etenee. Nord Stream kertoi keskiviikkona, että toinenkin 
putkilinja on saatu asennettua merenpohjaan. 
Toisen putkilinjan viimeinen palanen laskettiin merenpohjaan Gotlannin 
edustalla keskiviikkoaamuna. 
Putkilinjan osat yhdistetään toisiinsa touko-kesäkuussa. Kaasun on määrä 
alkaa virrata putkessa tämän vuoden lopulla. 
Nord Stream koostuu kahdesta rinnakkaisesta 1 224 kilometriä pitkästä putkilinjasta. 
Putkilinjoista ensimmäinen otettiin käyttöön viime vuoden marraskuussa. 
Maaseutu siirtyy hiljalleen valokuitukauteen
Nopeista tietoliikenneyhteyksistä on voitu tähän asti vain haaveilla Keski-Suomen haja-asutusalueilla. Tänä vuonna haaveet tulevat monella kolkalla todeksi valokuitukaapelia pitkin.

Valtiovalta on luvannut likipitäen kaikille suomalaisille huippunopeat tietoliikenneyhteydet vuoden 2015 loppuun mennessä. Usko lupauksen täyttämiseen on välillä hiipunut Keski-Suomessa. Tänä vuonna Laajakaista kaikille -hanke näyttäisi kuitenkin etenevän.
Laajakaista kaikille -hanke vauhdittaa nopeiden nettiyhteyksien rakentamista joko valtion tai EU:n tukirahalla sinne, minne kaupalliset tietoliikenneyritykset eivät muuten palvelua tarjoaisi. Yrityksen kontolle jää kolmannes kustannuksista.
Hankkeeseen mukaan lähteneen kunnan osuus rakennustöiden kustannuksista on joko 8, 22 tai 33 prosenttia, kunnan taloustilanteesta riippuen. Rahoitusosuus päätettiin vuoden 2008 tilinpäätöksen perusteella, mitä on myös arvosteltu - kuntien talous on nyt toisella tolalla kuin tuolloin.
Hanketta hallinnoi Keski-Suomessa maakuntaliitto. Ensimmäisessä vaiheessa se kilpailutti 13 kunnan laajakaistaurakat, joista ainoan tarjouksen jätti Verkko-osuuskunta Kuuskaista. Kunnat eivät ole pitäneet kiirettä sopimuksen solmimisessa.
Operaattorisopimuksia tekeillä
Rakennustöihin on tähän mennessä päästy vasta Multialla, mutta tänä vuonna kaapelinkaivuun lähdetään monessa muussakin kunnassa. Operaattorisopimuksia lyötäneen kevään aikana lukkoon valtuustoissa. Näin uskotaan käyvän myös Viitasaarella.
\- Tämä muuttaa niin hallintoa kuin palvelujakin. Esimerkiksi sairaanhoitaja voi olla tavattavissa siellä verkossa, maalailee valokuituyhteyden avaamia mahdollisuuksia Viitasaaren kaupunginsihteeri Tiina Honkanen.
Viitasaari markkinoi nyt monen muun kunnan tavoin valokuituliittymää asukkailleen. 
Raha riittää vain noin puoleen hankkeista.
 Kuuskaista arvioi, että suunnittelu- ja lupa-asiat saadaan kuntoon muutaman kuukauden sisällä. Rakennustyöt alkaisivat Viitasaarella näin syksyyn mennessä. Parin vuoden sisällä valokuituyhteyden pitäisi olla kaikkien halukkaiden saatavilla.
Julkista tukea voidaan hyödyntää haja-asutusalueen kaapeliyhteyksiin, mutta Viitasaari aikoo samalla ulottaa valokuitukaapelin myös taajama-asukkaiden saataville. Kaupungin osuus reilun neljän miljoonan euron kuluista on vajaa neljännes eli vähän yli miljoona euroa.
Kuuskaistan alueella liittymä on samanhintainen kaikille, asuinpaikasta riippumatta. Hinnasta on tehty porkkana siten, että ensimmäisenä vuonna mukaan pääsee puolta halvemmalla kuin myöhemmin.
Valtion raha ei riitä
Keski-Suomen liitto on huolestunut siitä, että julkista tukea ei lupauksista huolimatta riitä kaikille halukkaille. Liikenne- ja viestintäministeriö on jakanut tukirahat kiintiöittäin maakunnille, ja Keski-Suomen osuus potista oli 6,8 miljoonaa euroa. Rahaa tarvittaisiin vielä noin 9 miljoonaa euroa lisää.
\- Jos lisärahaa ei tule, raha riittää vain noin puoleen hankkeista, laskeskelee maakuntainsinööri Jarmo Koskinen Keski-Suomen liitosta.
Alkajaisiksi ministeriön halutaan purkavan maakuntakiintiöt, sillä osa maakunnista on vielä lähtökuopissa, eikä niissä ole käynnistetty ensimmäistäkään laajakaistahanketta. Niiden rahoja voitaisiin osoittaa aktiivisten maakuntien kuten Keski-Suomen hankkeisiin.
Viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) onkin luvannut, että maakuntakiintiöt puretaan ja rahat jaetaan tarvejärjestyksessä. Päätöksiä odotetaan ennen kesää.
Kinnulassa ei odotettu sen enempää ministeriön kuin muidenkaan päätöksiä. Kunta laski säästävänsä siinä, että valokuitukaapeli vedettiin kuntalaisille viemäröintitöiden yhteydessä.
Työt maksavat kaikkiaan noin 2 miljoonaa euroa, ja kunnanjohtaja Juha Urpilainen laskee, että oma kuituyhteys maksaa itsensä takaisin liittymä- ja käyttömaksuina muutamassa vuodessa.
Nyt nopea nettiyhteys on noin sadassa Kinnulan kotitaloudessa, ja kunnanjohtajan mukaan koko kunta on netitetty vuoden 2015 loppuun mennessä.
Festareiden syvin olemus löytyy mutalammikosta
Festareille lähteminen vapauttaa toimitusjohtajankin elämään uudelleen hippinuoruuttaan, sanoo festivaalimuistoja kerännyt kirjailija. Suomalaisten festaritarinoita kerätään nyt kesäeepokseksi.
Suomalaisten festivaalimuistoja kerätään nyt kansien väliin. _Festarikalevalaan_ on tarkoitus dokumentoida festarikulttuuriperintöä 70-luvulta tähän päivään. Verkossa kerätyissä tarinoissa korostuvat erityisesti leiriytymisen lumo ja rakastuminen.
Suomalaiset festivaalikävijät ovat ottaneet ajatuksen _Festarikalevalasta_ omakseen, ja projektin verkkosivuilla on käyty ahkerasti muistelemassa omia kesäreissuja.
Yksi tarinoiden kerääjistä on tamperelaisen Roisto-osakeyhtiön taiteellinen johtaja Mikko Karppi. Hänen mukaansa suomalainen festarikulttuuri on syvälle juurtunut ja melko muuttumaton.
\- Eri aikakausien festivaalimuistot eivät juuri erotu toisistaan. Tarinoiden perusteella tuntuu, että festareille lähteminen on nuorille jonkinlainen aikuistumisriitti. Ehkä kyse on myös ujon ja hillityn suomalaisen pakopaikasta; festareilla toimitusjohtajakin voi elää hippinuoruuttaan uudelleen. 
"Festareilla toimitusjohtajakin voi elää hippinuoruuttaan uudelleen."
Rock, rauha ja rakkaus - edelleen
Festivaalit itsessään ovat muuttuneet aikojen saatossa. Mutaisista Keimolan ajoista on tultu Flowhun, jossa ruokaa tarjoillaan posliiniastioilta. Festareiden perusolemus on silti Karpin mukaan ennallaan.
\- Ytimessä ovat edelleen rock, rauha ja rakkaus, riippumatta siitä tarjoillaanko paellaa ja nakkeja kojusta vai majoitutaanko hotelliin. Festareilla jokainen löytää sisältään pienen hipin.
_Festarikalevalan_ tarinoita kerätään Lönnrotin tapaan pitkin maata. Tuohivirsujen sijaan keräysapuna toimii nyt kuitenkin internet, jonka kautta muistojaan ehtii vielä tovin jakaa.
Teltta-alueella parhaat bileet
Kirja julkaistaan toukokuussa, ja se sisältää muisteluita yhdeksässä eri kategoriassa.
\- Alkuun näytti siltä, että rakastumistarinoita tulee enemmän kuin muita. Nyt projekti on loppusuoralla, ja päällimmäiseksi ovat nousseet leiriytymiseen ja matkustamiseen liittyvät muistot. Festarit tuntuvat olleen suomalaisille tekosyy lähteä tien päälle. Parhaat bileet ovat perinteisesti teltta-alueella, ja festareiden syvin olemus löytyy mutalammikoista.
Suomalainen festarikokemus tiivistyy Mikko Karpin mielestä esimerkiksi eräässä lyhyessä tarinassa, jonka kirjoittaja kertoi leiriytyvänsä festareilla aina vanhemmiltaan ennakkoperintönä saamassaan teltassa.
\- Vanhempien mukaan tämä kertoja oli itse saanut alkunsa juuri kyseisessä teltassa. Tässä muutaman lauseen festaritarinassa tiivistyvät sekä sukupolvien jatkuvuus että leiriytymisen lumo, Karppi hymyilee.
_Festarikalevala-sivustolle voi käydä kirjoittamassa oman muistonsa vielä tämän viikon ajan. Viikon paras palautumistarina palkitaan Ilosaarirockin lipuilla._
Kampusalueella kaahailu halutaan kuriin
Kokkolan kampusalueen ajokultturia halutaan siistemmäksi. Kilpa-ajot ja kaahailut ammattiopiston läheisillä kaduilla yritetään kitkeä pois valistuksen keinoin
Huoli Kokkolan kampusalueen liikenneturvallisuudesta toi keskiviikkona poliisiin luennoimaan ammattiopiston opiskelijoille. Viime viikkojen seurannassa poliisi on mitannut alueella runsaasti ylinopeuksia. Noin 3 000 ajoneuvosta lähes puolet ajoi ylinopeutta.
Torkinmäen asuntoalueen kupeessa, kampusalueella, liikenne on vilkasta, kun tuhannet opiskelijat ja henkilökunta liikkuvat alueella.
Ajokulttuuriin halutaan parannusta, että onnettomuuksilta vältytään. Ammattiopiston opinto-ohjaaja Marjo Saarinen myöntää liikennekulttuurin hieman höltyvän kevään korvalla.
\- Talvisaikaan taas tyypillistä on luisuttaminen ja kaahaaminen. Ehkä se on osaksi näyttämisen tarvetta juuri ajokortin saaneilla. Liikennevalvonnan mukaan alueen 40 kilometrin tuntivauhti ylittyy monella autoilijalla roimastikin, muistuttaa Saarinen.
Opiskelijat ovat suhtautuneet liikennevalistuspäivään kirjavasti.
\- Toiset pitävät itsestään selvänä, että liikenteessä ei kaahailla. Kyllä pieni muistutus säännöistä voi olla silti hyväksi.
Torkinmäen asuntoalueen viereen on kasvanut vilkas koulutuskeskittymä- ja kampusalue, jota laajennetaan jatkuvasti. Asukkaiden sekä koulussa ja työssä käyvien yhteiselossa onkin hieman sovitettavaa.
\- Olisi hyvä, jos jokainen pysähtyisi miettimään, miten alueella pitää ajaa ja liikkua.
Saarinen itse asuu lähellä, Hakalahdenkadulla.
\- Kadulla vedetään välillä aika reippaanlaista kilpa-ajoa joko moottoripyörällä tai autolla, Saarinen myöntää.
Infoiskuilla muutosta asenteisiin
Sähköalaa ammattiopistossa opiskeleva Matias Ström on nähnyt kampusalueella pientä törttöilyä liikenteessä. 19-vuotiaalla Strömillä ajokortti on ollut vuoden.
\- Ei näistä kaveriporukassa ole juteltu, mutta huomiota on kyllä kiinnitetty. Autolla mennään tien yli mistä sattuu ja kaahaillaan.
He ovat tulevia vanhempia ja työntekijöitä, joten se kantaisi hedelmää, jos oma suhtautuminen on kunnossa.
 Poliisin infoiskut saattavat hieman vaikuttaa asenteisiin, pohtii Ström.
\- Osa saattaa pysähtyä miettimään asiaa, mutta ehkä paras tapa olisi lisätä valvontaa.
Poliisin valistuspäivä oli kohdennettu Kokkolan ammattiopiston toisen ja kolmannen vuoden opiskelijoille.
Pentti Haimakainen Kokkolan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta toivoo, että nuoret pohtisivat liikennetapojaan.
\- He ovat tulevia vanhempia ja työntekijöitä, joten se kantaisi hedelmää, jos oma suhtautuminen on kunnossa.
Suurin osa nuorista noudattaa liikennesääntöjä, mutta kohentamisen varaakin löytyy.
Kampusalueella on ollut jonkin verran läheltä piti -tilanteita, koska pienet lapset ja nuoret voivat ylittää ajoradan yllättävissä paikoissa. Liikenteessä näkyvät entistä enemmän myös viereisen Torkinmäen alakoulun oppilaat, jotka ovat evakossa omasta koulustaan.
\- Siksi nopeusrajoituksia pitää noudattaa ja jalankulkijoiden käyttää suojateitä. Näistä asioista on välillä hyvä muistuttaa, Haimakainen toteaa.
Espanjan kuningas pahoitteli norsunmetsästystään
Metsästysretki paljastui lonkkaleikkauksen seurauksena. Retki maksoi kaksi kertaa keskivertoespanjalaisen vuositulojen verran.
Espanjan kuningas Juan Carlos on pahoitellut osallistumistaan norsunmetsästykseen Botswanassa eteläisessä Afrikassa. Metsästysretki tuli julkisuuteen sen jälkeen, kun 74-vuotias monarkki oli joutunut lonkkaleikkaukseen retkellä sattuneen tapaturman takia.
Kuningasta on arvosteltu osallistumisesta huippukalliiseen safariin samalla, kun Espanja uppoaa yhä syvemmälle talouskurimukseen. Myös itse norsunmetsästykseen osallistuminen on nostattanut ankaraa kritiikkiä.
Kuningas pahoitteli asiaa lyhyesti poistuessaan tänään keskiviikkona madridilaisesta sairaalasta.
\- Olen hyvin pahoillani. Tein virheen ja se ei tule toistumaan, sanoi kuningas tv-kameroille sairaalan edessä.
Juan Carlosin kerrottiin sunnuntaina toipuvan leikkauksestaan hyvin, mutta hän joutui vetäytymään julkisesta viranhoidosta ainakin kuukaudeksi. Kuninkaan poika, 44-vuotias prinssi Felipe, paikkaa isäänsä kuninkaan tehtävien viranhoidossa.
Espanjan media on kritisoinut rajusti metsästysmatkan korkeaa hintaa ja kuningashuoneen täyttämättömiä lupauksia aiempaa suuremmasta avoimuudesta. El País -lehti on kertonut, että elefantinkaadot Botswanassa kustantavat noin 44 000 euroa, joka on noin kaksi kertaa keskivertoespanjalaisen vuositulojen verran.
Espanja on paraikaa syvän talouskriisin partaalla. Työttömyys on 23 prosentin paikkeilla, ja nuorisotyöttömyys lähenee jo 50 prosenttia. Maan talouden velkaantumista on yritetty parantaa ennennäkemättömillä budjettileikkauksilla. Espanjan keskuspankki myös kertoi keskiviikkona, että ongelmaluottojen osuus luotoista nousi helmikuussa korkeimmalle tasolle 18 vuoteen.
Edelmann sairastui - konsertti peruuntui
Samuli Edelmannin tämän illan konsertti Jyväskylän Kuokkalan kirkossa on peruttu.
Konsertti jouduttiin perumaan Edelmannin sairastumisen vuoksi. Konsertti pyritään järjestämään myöhemmin, mutta päivämäärää ei ole tiedossa ja koko konsertti epävarma. 
Uudeksi päivämääräksi soviteltiin toukokuun alkua, mutta tuoreimpien tietojen mukaan konsertti ei onnistu silloinkaan. 
Ostetut liput lunastetaan takaisin kaikissa Lippupalvelun lippukaupoissa, mutta ei R-kioskeilla. 
Samuli Edelmann juhlii tänä vuonna 20 vuotista taivaltaan esiintymisareenoilla. 
Internet oli kansalaisten ase siltakiistassa Tampereella
Asukkaat pääsevät vaikuttamaan kaupunkikuvaan yhä enemmän internetin välityksellä. Verkko-osallistumisesta väittelevä tutkija nostaa esimerkiksi onnistuneesta kansalaistoiminnasta siltakiistan Tampereen kansallismaisemassa.

Tampereella juhlitaan ensi syksynä Palatsinraitin kevyenliikenteen sillan avajaisia. Juhlia voisi myös vuosituhannen vaihteen kansalaisaktivismia, joka muutti sillan paikkaa ja käyttötarkoitusta.
\- Kansalaiset alkoivat käyttää internetiä omaehtoisena vaikuttamisvälineenä vastustaakseen suunnitteluprosessia. Sillä oli suuri merkitys, miten tämä silta lopulta siirtyi toisaalle ja että siitä ei tullut autosiltaa, sanoo tutkija Jarkko Bamberg Tampereen yliopistosta.
Tampereen siltakiista oli tutkijan mukaan ensimmäisiä kertoja, kun kansalaiset hyödynsivät internetiä vastustaakseen suunnittelijoiden näkemyksiä ja vieläpä menestyksekkäästi.
Netti ei takaa demokratian toteutumista
Kunnat avaavat enenevässä määrin internet-sovelluksia, joissa asukkaat pääsevät sanomaan mielipiteensä esimerkiksi kaavoituksesta ja rakennushankkeista.
\- Sitä pitäisi tehdä enemmänkin. Olemme melko hyvällä mallilla varsinkin suurissa kaupungeissa. Erityisesti karttapohjaisissa sovelluksissa olemme kansainvälistä kärkeä.
Erityisesti karttapohjaisissa sovelluksissa olemme kansainvälistä kärkeä. 
Tutkijan mielestä internet-osallistumista ei kuitenkaan pidä käyttää automaattina vaan välineet pitää räätälöidä kuhunkin tapaukseen sopiviksi. Netti ei taakaa ennalta lopputulosta.
\- Aina täytyy olla erilaisia osallistumisen muotoja, koska mitään osallistumisen muotoa eivät kaikki kansalaiset käytä. Kaikki eivät esimerkiksi halua tulla kaupungintalolle keskustelemaan avoimesti asioista.
Tiedon määrä ja laatu yllättää
Tampereella suunnitellaan Nurmi-Sorilan maalaismaisemaan asuinaluetta tuhansille ihmisille. Asukkaat ovat päässeet karttapohjaisen internet-sovelluksen kautta kertomaan näkemyksiään siitä, mihin palvelut ja asuintalot pitäisi sijoittaa osayleiskaavassa.
\- Paljon tuli kommentteja sekä rakentamisen puolesta että vastaan. Osa halusi jopa kerrostaloja tähän maisemaan.
Ristiriitaiset toiveet ovat suunnittelijoille arvokasta tietoa - ne kohdat pitää suunnitella kaavassa erityisen huolellisesti. Toisaalta kansalaiset antoivat paljon sellaista tietoa, mitä suunnittelijat eivät odottaneet. On virkamiesten joustavuudesta ja viitseliäisyydestä kiinni, kulkeeko tieto esimerkiksi liikenteen pahasta riskipaikasta eteenpäin oikeille ihmisille.
Myös osallistumisen välineiltä internetissä vaaditaan joustavuutta.
\- Eli voidaan muuttaa joitain ratkaisuja, jos tulee erilaista tietoa kuin oli oletettu. Silloin reagoidaan siihen vastaavasti.
Visualisointi on tulevaisuutta
Tamperelaista kaupunkisuunnittelua tutkinut Jarkko Bamberg näkee nykysuuntauksessa paljon hyvää.
\- Sanoisin, että Tampere on kehittynyt paljon. Tampereellahan on pitkä historia, jossa on vallinnut suljettu hallintatapa. Mutta nyt se on selvästi avautumassa ja erityisesti osallistumiseen on kiinnitetty paljon huomiota.
 Internet ei itsessään ole ratkaisu osallistumiseen.
Tiedon visualisointi tuo paikallisten asukkaiden ja suunnittelijoiden puheen samalle tasolle.
\- Suunnittelijoilta tulevaa teknisrationaalista tietoa voidaan kääntää asukkaille tuottamalla erilaisia havainnollisia esityksiä. Asukkaat voivat taas havainnollistaa omia näkemyksiään esimerkiksi karttojen ja valokuvien avulla
Tutkijan mielestä internetiä pitää ehdottomasti hyödyntää asukkaiden kaupunkisuunnittelun välineenä jatkossakin.
\- Sitä ei pidä ajatella automaattina. Internet ei itsessään ole ratkaisu osallistumiseen. Aina täytyy ottaa huomioon suunnittelukäytännöt ja -prosessit, ja valita sekä kehittää sen mukaan välineitä.
_HM Jarkko Bambergin ympäristöpolitiikan väitöskirja "Shaping Places Online: Exploring the Potential of the Internet for Public Engagement in Spatial Local Governance" tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina._
Brittitähti menestyksestään: Olen ystävällinen ja hymyilen
Ed Sheeranin musiikkiura on huimassa nosteessa. Nuori mies kertoo, että yrittää aina olla ystävällinen ja hymyillä kaikille.
**[Ed Sheeran](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran)** kertoo Billboardin haastattelussa olevansa hyvin kiitollinen menestyksestään, eikä mies selvästi pidä sitä itsestäänselvyytenä.
\- Tärkeintä on muistaa olla ystävällinen kaikille ja muistaa aina hymyillä. Asioita pitää osata arvostaa, koska et voi tietää milloin ne viedään sinulta pois, Sheeran kertoi.
Sheeran kertoi myös, että _The A Team_ -biisi syntyi hänen vierailtua kodittomien yömajassa.
\- Palasin sieltä kotiin ja kirjoitin suurimman osan sanoista. Halusin kirjoittaa sen siten, että se kuulostaisi jotenkin myönteiseltä. Sillä tavalla, ettei heti keksisi mistä se kertoo, koska aihe on melko synkkä, Sheeran kertoi.
**Lähteet:** Billboard, CapitalFM
Intia testaa ohjusta - Kantomatka ulottuisi Pekingiin
Intia vastaa pitkänmatkan ohjustestillä Kiinan vahvaan alueelliseen asemaan. Intian hallituksesta korostetaan, ettei kyseessä ole uhkailuyritys.
Intia aikoo tehdä tällä viikolla pitkänmatkan ohjustestin. Agni-V-ohjuksen 
kantomatka on 5 000 kilometriä eli se 
ulottuisi Kiinan Pekingiin ja Shanghaihin saakka. Intia liittyisi kokeellaan 
niiden valtioiden joukkoon, jolla on ydinkärkikelpoinen mannertenvälinen ohjus. 

Ohjuskoe aiotaan toteuttaa keskiviikon ja perjantain välisenä aikana, ehkä 
jopa keskiviikkoiltana paikallista aikaa. 
Intia pyrkii kokeellaan vastaamaan Kiinan alueelliseen valta-asemaan 
alueella. Kiinalla on ollut jo pitkään mannertenvälisiä ohjuksia. Tähän saakka 
Intian Agni-III-ohjuksen kantomatka on ollut 3 
500 kilometriä. 
Intia ja Kiina ovat sotineet 1962 eikä maiden rajakiistaa ole ratkaistu 
lopullisesti vieläkään. Intia on ollut epäluuloinen myös Kiinan vaikutusvallan 
kasvatuspyrkimyksiin Intian valtameren alueella viime vuosina. 
Intian hallitus kuitenkin vakuuttaa, että ohjuskoetta ei ole tarkoitettu 
uhkailuksi. Ohjukset on tarkoitettu pelkkiin puolustustarkoituksiin, hallituksen 
edustaja vakuutteli. 
Kiinan lisäksi vain Venäjällä, Ranskalla, Yhdysvalloilla, Britannialla ja 
Israelilla tiedetään olevan pitkän kantaman ohjuksia. 
Perheyrityksen puu-usko on vahva
Veljekset Vaara Oy:n johtopaikoilla on vankka luottamus siihen, että tukki halkeaa Tervolassa vielä pitkään tulevaisuudessakin. Vuosikymmenen aikana sahalle on investoitu parikymmentä miljoonaa euroa. Tuorein laajennus nousi harjaan keskiviikkona.
Tervolalainen sahayritys Veljekset Vaara oy hakee kannattavuutta investoimalla jalostusasteen nostamiseen. Tuorein investointi , keskiviikkona harjakorjeuteen noussut höyläämön kuivaamon ja pintamaalauslinjan sisältävä halli parantaa yrityksen iskukykyä myös monipuolistamalla tuotevalikoimaa ja lisäämällä kapasiteettia.
\- Höyläämö on meillä pullonkaula, mutta myös kuivaamokapasiteetti on ollut riittämätön. Olemme joutuneet myymään tavaraa jopa tuoreena, koska oma kuivaamo ei ole riittänyt. Ja harjakaisiin pöytiä pystyttäneet naureskelivat, että taidetaan tosiaan tarvita uusi höyläämö, kun penkitkin piti tehdä karvalankusta - höylättyä ei niihin löytynyt, Jussi Vaara vitsailee.
Uusi investointi aletaan ottaa käyttöön vähitellen loppukesästä lähtien. Höyläämön aloitus tosin viivästyy alkuvuoteen laitetoimittajan tehtyä konkurssin kesken investointihankkeen. 
Höyläämö on meillä pullonkaula, mutta myös kuivaamokapasiteetti on ollut riittämätön.
Kymmenen vuoden investointiputki
Toimitusjohtaja Jussi Vaaran mukaan yritys on investoinut viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana uusin hanke mukaanluettuna parikymmentä miljoonaa euroa: uutta tai uusittua on muun muassa tukinlajittelu, sahalinja, sahatavaran lajittelu, biovoimala ja kaksi kuivaamolinjaa.
Perheyrityksen tärkein valtti onkin omien tuotantoprosessien tunteminen ja määrätietoinen kehittäminen.
\- Minulla ja velipojalla on yrittäjäkokemusta yhteensä 66 vuotta. Olemme sahayrittäjiä jo kolmannessa polvessa, joten raaka-aineiden, tuotannon ja prosessien tuntemus on vahvaa. Sillä tässä hommassa pärjää, perustelee toimitusjohtaja Jussi Vaara luottamustaan tehtaan tulevaisuuteen.
Vaaran sahayrityksen vahvuutena on myös sijainti lähellä tärkeitä asiakkaita, Kemi-Tornio -alueen talotehtaita. Sesonki- ja suhdannevaihteluita Vaarat tasaavat viennillä. Neljännes tuotannosta menee ulkomaille, viimeksi esimerkiksi Algeriaan ja Egyptiin.
Tämän investoinnin valmistuttua Veljekset Vaara Oy:ssä aiotaan pitää pientä taukoa laajenemisessa. Ainakaan yrityskaupoille sen kummemmin ostamaan kuin myymäänkään ei aiota ryhtyä, vakuuttaa Jussi Vaara.
\- Me olemme syntyneet ja kasvaneet perheyrityksenä ja aiomme perheyrityksenä myös pysyä.
JYP-hyökkääjän fanisivulle hyökättiin
Tuntematon henkilö on kirjoittanut uhkaavia kommentteja Facebookin fanisivulla hyökkääjä Jonne Virtasen nimissä.
JYP-kiekkoilija Jonne Virtasen fanisivu Facebookissa herättää hämmennystä. Sivulla on julkaistu muun muassa tuleviin tappeluihin viittaavia tilapäivityksiä ja sivun profiilikuvassa on tappelu. Sivu näyttää ulkoisesti Jonne Virtasen omalta facebook-sivulta vaikka kyseessä on ulkopuolisen perustama fanisivu. 
JYP on puuttunut sivun julkaisuihin. Tappelupäivitykset on jo poistettu, samoin kuin kaikki maaliskuun jälkeiset julkaisut.  
Sivuston kirjoitukset ja mielipiteet eivät ole JYP-pelaaja Jonne Virtasen.
JYPin myyntipäällikkö Jari Lindström on kirjoittanut sivustolle seuraavasti: _Tämä sivusto on Jonne Virtasen fanisivusto. Tämän sivuston kirjoitukset ja mielipiteet eivät ole JYP-pelaaja Jonne Virtasen. Toisen henkilön nimissä esiintyminen ja kirjoitusten julkaisu on Suomen rikoslaissa rangaistava teko (identiteettivarkaus), täten toivon, että sivuston perustaja ottaa tämän huomioon ja tajuaa vastuunsa, kun julkaisee sivustolla kirjoituksia. Jos vastaavanlaista toimintaa jatkuu, otamme yhteyttä viranomaisiin ja ryhdymme tarvittaviin toimenpiteisiin. _
Identiteettivarkaus ei sinällään kuitenkaan ole Suomessa rikos. 
Oikea Jonne Virtanen itse puolestaan on kirjoittanut sivulle, ettei siellä voi puhua hänen nimellään, koska sanomiset myös menevät hänen sanomisinaan mediaan. 
Sivustolta onkin poistettu merkintöjä, jotka olisi voitu tulkita Jonne Virtasen omiksi. Sivulle tulleiden kirjoitusten perusteella ainakin osa seuraajista on pitänyt sitä Jonne Virtasen omana sivuna. 
Sikalan kärpäsriita käräjille
Pedersöreläisperhe aikoo viedä naapurin sikalan kärpäshaittaa koskevat ongelmansa käräjien ratkaistavaksi. Perhe olisi valmis myös vapaaehtoiseen sovitteluun oikeudessa. Kolpissa asuva perhe on kymmenen vuoden ajan toistuvasti vaatinut kunnalta toimenpiteitä kärpäsongelman poistamiseksi. 
Perheen mielestä kunta ei ole ryhtynyt riittäviin toimenpiteisiin asiassa. Se vaatiikin nyt kuntaa lunastamaan asuintalon 200 000 eurolla tai maksamaan 40 000 euron vahingonkorvaukset, jonka jälkeen perhe myisi talonsa.
Sikalalla on toimintaan tarvittavat luvat kunnossa.
Haastehakemus on tarkoitus jättää oikeuteen tämän kuun aikana.
Saimaan rannalle jättimäinen hirsitalokylä
Imatran Ukonniemeen on nousemassa Länsi-Euroopan suurin hirsitalokylä. Kuusamon Hirsitalot -yhtiö tavoittelee alueelta noin 40 000 kerrosneliömetrin rakennusoikeutta. Vuodepaikkojen määrä kasvaisi noin tuhannella.  

Suunnitelmien toteutuessa Kuusamon Hirsitalot -yhtiö investoi Ukonniemeen 80-100 miljoonaa euroa.
Aluksi yhtiö alkaa rakentaa loma-asuntoja neljään kortteliin, joissa on rakennusoikeutta noin 15 000 kerrosneliömetriä. Imatran tekninen lautakunta käsittelee korttelien myyntiesitystä keskiviikkona. Kauppahinta on vajaat 1,6 miljoonaa euroa.
Kuusamo Hirsitalot aloittaa loma-asuntoalueen rakentamisen tulevan kesän aikana. Yhtiö rakentaa Ukonniemeen sekä erillis- että paritaloja.
Lisäksi alueelle rakennetaan 2-3 hirsirakenteista pienoishotellia. Hotellit ovat mitoitettu noin 60 henkilölle.
Ukonniemen ja Rauhan vuodepaikkojen määrä viisikertaistumassa
Ukonniemestä kehitetään kansainvälisesti vetovoimaista loma-, liikunta- ja vapaa-ajankeskusta. Ukonniemessä sekä vieressä sijaitsevalla Rauhan alueella on kaksi kylpylähotellia, ravintoloita sekä useita loma-asuntokiinteistöjä.
Alueilla on tällä hetkellä yhteensä yli 2000 vuodepaikkaa. Molempien alueiden kehittämishankkeiden myötä vuodepaikkojen määrä nousee yli 10 000 paikkaan.
Venäläiskiekkoilijat treenaavat kuopiolaistuotteen voimin
Urheilijoiden äkkikuolemat ovat lisänneet kiinnostusta elimistön stressitilaa mittaavia sykevaihteluantureita kohtaan. Laitteiden nimeen vannovat myös formulapiirit. 
Kuopiolainen lääkinnällisten mittauslaitteiden valmistaja Mega Elektroniikka kiinnostaa maailman urheilupiirejä. Yhtiön kehittämiä sykevaihteluantureita on toimitettu runsaasti muun muassa jääkiekko- ja formulapiireihin esimerkiksi Venäjälle ja Länsi-Eurooppaan.
Ensimmäinen merkittävä erä mittareita lähti Venäjälle viime kesänä. 250 laitetta päätyi Venäjän jääkiekon ammattilais-, paikallis- ja junioriliigoihin. Sittemmin niitä on toimitettu muun muassa Yhdysvaltoihin ja Saksaan. Yksi laitteiden vakiokäyttäjistä on brittiläinen formulasuuruus McLaren.
Yhtiön toimitusjohtaja Arto Remes odottaa tuotteen kasvattavan menekkiään lähivuosina merkittävästi.
\- Urheilijoiden palautumiseen ja stressitasoon kiinnitetään nykyisin yhä enemmän huomiota. Tapaukset, joissa nuori, hyväkuntoinen urheilija on kuollut suoraan kentälle ilman mitään ennakkovaroitusta, lisäävät mielenkiintoa aihetta kohtaan.
Laite kertoo stressistä ja siitä selviämisestä
Sykevaihteluanturi on 16 grammaa painava pieni laite, joka kiinnitetään kahden elektrodin avulla ihmisen rintaan. Anturi mittaa autonomisen hermoston toimintaa sykevaihteluanalyysin avulla. Mittaustiedosta voidaan analysoida esimerkiksi stressireaktioita, unen syvyyttä ja harjoitusten vaikutusta.
Remeksen mukaan vastaavia laitteita hankitaan yhä enemmän myös työterveyshuollon käyttöön.
\- Laite osaa tulkita, mitkä tekijät purkavat stressiä ja kuinka keho siihen reagoi. Työhyvinvoinnissa sillä on merkittävä vaikutus.
Mega Elektroniikka toimii yhteistyössä yhdysvaltalaisen Treck America Ltd:n ja jyväskyläläisen Firstbeat Technologies Oy:n kanssa. Mega Elektroniikka toimittaa ja valmistaa sykevaihteluanturit ja Firstbeat toimittaa ohjelmistot tulosten analysointiin.
Pääsihteeri Tiitinen: Tuomiolla ei juridista vaikutusta
Kansanedustajan asema on perustuslaillisesti vahva. Eduskunta instituutiona ei reagoi Kanervan saamaan tuomioon mitenkään.
Eduskunnan pääsihteeri Seppo Tiitinen arvioi, että kansanedustaja Ilkka 
Kanervan (kok.) saamalla tuomiolla ei ole mitään juridista vaikutusta 
kansanedustajan tehtäviin, koska tuomiolla ei ole lainvoimaa. 
Tiitinen sanoo, että kansanedustajan asema on perustuslain mukaan vahva. 
Jos tuomio saa lainvoiman eduskunta instituutiona ei reagoi asiaan mitenkään, 
mutta jokaisella yksittäisellä kansanedustajalla on mahdollisuus tehdä ehdotus 
edustajatoimen lakkatusprosessin aloittamisesta, sanoo Tiitinen. 
Jos prosessi käynnistyisi, se menisi seuraavaksi perustuslakivaliokuntaan, 
joka ottaa siihen kantaa. Tämän jälkeen asia etenee eduskuntaan, joka 
keskustelee ja päättää kansanedustajan toimen lakkauttamisesta. Jotta eduskunta 
päätöksellään erottaisi kansanedustajan, päätöksellä pitää olla 2/3 enemmistö. 

Tiitinen ei virkamiehenä ota kantaa, kuinka vakava tai poikkeksellinen 
Kanervan saama tuomio on. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi tänään keskiviikkona kansanedustajan ja 
entisen ministerin Ilkka Kanervan vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen 
vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden 
rikkomisesta. 
Syyttäjän mukaan liikemiehet antoivat Kanervalle vaalirahaa ja muuta 
poliittista tukea yli 50 000 euron arvosta myönteisten maakuntakaavojen 
toivossa. Kanerva on kaavoista päättävän Varsinais-Suomen liiton hallituksen 
pitkäaikainen puheenjohtaja.
Golfkentällä odotetaan lumien sulamista
Monenlaiset kesäharrastukset pyörivät jo monen mielessä, mutta säiden puolesta kesä on vielä kaukana. Golfkentällä odotetaan lumien sulamista. 
Kokkola Golfin kenttämestari Ari Korkiakangas katselee enimmäkseen lumen peittämää kenttää toistaiseksi rauhallisin mielin.
\- Ei tämä nyt ole mitenkään poikkeuksellisen myöhäinen kevät. Huhtikuun loppupuoli on usein tällainen Kokkolan korkeuksilla, Korkiakangas tuumii.
Toki silti golfkentällä tehdään paljon jo valmisteluita, että kenttä olisi mahdollisimman pian valmis ottamaan vastaan golfaajat, kun vain luonto siihen antaa mahdollisuuden.
\- Esimerkiksi koneita huolletaan nyt, sillä kesällä niiden on toimittava moitteettomasti. Silloin meillä leikataan viheriöitä päivittäin.
Mansikkamaan harsot käyttöön golfkentälläkin
Kun lumet sulavat, otetaan golfkentillä käyttöön mansikkamaalta ja perunapelloilta tutut konstit: harsottamalla ja kastelujärjestelmillä pyritään nopeuttamaan kevään tuloa.
Noin hehtaarin verran viheriöitä peitellään harsoihin. Ne keräävät maaperään lämpöä ja jouduttavat nurmikon kasvua. Kastelu puolestaan huolehtii kentän kosteustasapainon kuntoon.
\- Mutta auringonvaloa tarvitaan siltikin, vaikka olisikin harsot, muistuttaa Korkiakangas.
Kärsivällisyys kannattaa
\- Kyllä Suomessakin jonkin verran kilpaillaan sillä, mikä kenttä pystyy avaamaan ensin. Perinteisesti Meri-Teijo ja Vihti ovat olleet ensimmäisinä auki. Meidän seudulla Nivalassa avataan kenttä yleensä ensimmäisenä, kertoo toiminnanjohtaja Jari Parikka ja selittää kenttien avaamispäivien eroja maaperällä ja pienilmastolla.
Kokkolassa mieluummin odotetaan rauhassa siihen asti, että kenttä todellakin kestää pelaamisen, eikä sille aiheudu vaurioita.
\- Ei ole mitään järkeä kiirehtiä kentälle muutamaa päivää aikaisemmin ja sitten paikata vaurioita vielä juhannuksenakin, toteaa kenttämestari Ari Korkiakangas.
Varsinaisesti Kokkolan Golfin kausi alkaa toukokuun alkupuolelle, jolloin golfklubin jäsenet kerääntyvät talkoisiin siistimään kenttää ja klubirakennusta. Talkoiden jälkeen on hyvä avata kausi ja nauttia viheriöistä.
Mäkikylän hajuhaittoihin luvassa helpotusta
Kymen Bioenergian biokaasulaitos on ainoa lajissaan, joten mallia hajuhaittojen ehkäisyyn ei voi hakea muualta. Laitospäällikkö Kimmo Räsäsen mukaan prosessi paranee jatkuvasti, kun hajujen syntysijat saadaan paikannettua. 
Kouvolan Mäkikylässä sijaitsevan Kymen Bioenergian biokaasulaitoksen hajuhaittoja yritetään saada kuriin. Kymen Bioenergian laitospäällikkö Kimmo Räsäsen mukaan laitoksessa muutettiin keskiviikkona kahden reaktorin välistä putkilinjaa. 
Korjauksen toivotaan vähentävän ainakin voimakkaampien hajujen päästöjä. Räsäsen mukaan hajupäästöjä on vaikea hallita, koska pienet pitoisuudet haisevat voimakkaasti. 
\- Ihmisnenä on todella herkkä tällaisille hajuille. Toivotaan, että korjaus auttaa tilannetta, Räsänen kertoo. 
Kymen Bioenergian biokaasulaitos on ainoa lajissaan, joten mallia ei voi käydä hakemassa muualta. Räsäsen mukaan biokaasulaitoksen puhelin ei ole soinut vihaisesta palautteesta, vaan ihmiset ovat suhtautuneet hajuhaittoihin hyvin. 
\- Prosessia parannetaan sitä mukaa, kun huomataan, mistä hajut tulevat. Hankalaksi asian tekee se, että aina ei tiedetä, mistä hajut syntyvät, Räsänen harmittelee. 
Räsäsen mukaan keskiviikkoisen korjauksen jälkeen väkevien hajujen määrä pitäisi vähentyä huomattavasti Kouvolan Mäkikylän alueella. 
Haju on imelää ja ätläkkää 
Kalliokossilan talo ja tila ovat lähinnä biovoimalaa. Kalliokossilan talossa asuva Ritva Viitanen ei keskiviikon korjauksen yhteydessä havainnut hajuja, mutta muina päivinä kylläkin. 
\- Silloin tällöin biokaasulaitos lemahtelee. Haju on aika imelää ja ätläkkää, inhottava haju se on, kuvailee Viitanen. 
Sisälle asti haju ei Viitasen mukaan tule. Tosin hän on pitänyt ikkunat ja ovet visusti kiinni. 
\- Naapurin rouva kertoi, että hänen ulkona tuulettamiin vaatteisiinsa olisi tarttunut hajua. Minulla ei ole sellaisia ongelmia ollut, kertoo Viitanen. 
Suomen painituomareilla on kova taso
Kajaanilainen painituomari Stevo Petrovic lähtee ainoana suomalaistuomarina olympialaisten maailmankarsintoihin Kiinan Taiyuaniin. Olympialaiset on tuomarinkin korkein tavoite, mutta Lontoon osalta tuomarivalinnat on jo tehty. 
Stevo Petrovic edustaa suomalaista painiosaamista Kiinassa Taiyuanissa käytävissä olympiakarsinnoissa. Petrovicin 12-vuotinen painijaura alkoi hänen synnyinmaassaan Kroatiassa. Tuomarina hän on toiminut jo 26 vuotta ja taskussa on Kansainvälisen painiliiton Filan ensimmäisen luokan tuomarikortti, jolla saa tuomita korkeimman tason otteluita.
Suomalaisten painimenestys kautta aikojen perustuu Petrovicin mielestä perinteisiin.
\- Ensinnäkin paini on Suomessa perinteinen laji, sillä on pitkä historia. Suomessa on myös erittäin hyviä valmentajia, jotka vievät koko ajan painia eteenpäin. Luultavasti suomalaisten menestys johtuu siitäkin, että suomalaiset ovat sitkeitä, kertoo Petrovic.
**Lontoon paikat on jo jaettu**
Olympialaiset ovat useimman huippu-urheilijan tavoitteena, niin myös tuomareiden. Tänä vuonna pidettävien Lontoon olympialaisten osalta paikat on jo jaettu.
\- Olympialaiset ovat tavoitteenani, mutta yksi este on se, että suomalaisilla painituomareilla on niin kova taso. Suomessa on maailman paras painituomari, Pertti Vehviläinen, Painiliiton toiminnanjohtaja. Hän on ollut jo pitkään maailman paras. Suomesta pääsee Lontooseen kolme tuomaria, jotka on valittu, enempää ei saa yhdellä maalla ollakaan.
Hyvistä painijoista tulee myös hyviä tuomareita. Omien harjoitusten ja ottelutaustan avulla tuomari ymmärtää, mitä mistäkin liikkeistä voi seurata. 
Luultavasti suomalaisten menestys johtuu siitäkin, että suomalaiset ovat sitkeitä.
\- Tuomarihommissa on tärkeää se, että on tarkka ja rehellinen. Painituomari voi kehittyä käymällä kovissa kilpailuissa, siten menee eteenpäin, kertoo Petrovic.
ELY: Ei Raahen kultakaivoksen jätevesialtaan vesiä luontoon
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus suhtautuu kielteisesti Raahen kultakaivoksen suunnitelmiin laskea sen vesivarastoaltaaseen kerätyt jätevedet luontoon. Sen sijaan louhos- ja kuivatusvedet voitaisiin ELY:n mukaan johtaa lähivesiin. 
Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus ei halua Raahen kultakaivoksen vesivarastoaltaan vesiä luontoon. Asia selviää tuoreesta lausunnosta, jonka ELY jätti Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
ELY päätti kannastaan sen jälkeen, kun keskuksen viranomaiset kävivät ottamassa kultakaivokselta ylimääräisiä vesinäytteitä.
\- Näytteemme kertoivat, että altaan vesissä niin oli merkittävästi sulfaattia sekä lisäksi kaivoksen rikastusprosessista peräisin olevia epäpuhtauksia, ettei niitä kannattaisi laskea luontoon, kultakaivoksen vastuuvalvoja Mikko Lukkarinen Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo.
ELY kävi ottamassa kaivoksen vesivarastoaltaasta ja lähialueilta näytteitä, koska se halusi selvittää vesien laadun itse, vaikka kaivosyhtiö onkin tehnyt niistä selvitykset. Lukkarisen mukaan ELY-keskuksen näytteet olivat kaivoksen näytteiden kanssa samansuuntaisia.
Louhosvedet ELY:n mukaan pienempi paha
Raahen kultakaivos on hakenut vesialtaan vesien lisäksi lupaa johtaa louhos- ja kuivatusvesiään luontoon. Niitä voitaisiin ELY:n mukaan laskea Tuoreenmaanojaan tarvittaessa, koska ne ovat altaan vesiä puhtaampia.
\- Sinne pumpattavat vesimäärät olisi kuitenkin suhteutettava ojan kulloiseenkin virtaukseen sopivaksi, Mikko Lukkarinen sanoo.
Kaivoksen pulmana on ollut nimenomaan vesivarastoallas, jonka on pelätty täyttyvän kevätlumien sulamisen myötä äärimmilleen. Lukkarisen mukaan lupa johtaa louhos- ja kuivatusvesiä kaivokselta pois auttaisi allasongelman ratkaisemisessa.
\- Jos louhosvedet johdettaisiin luontoon, eikä enää vesialtaaseen, altaan pinnankorkeuden nouseminen olisi hallittavissa.
Nordic Minesin ympäristöluvan muutoshakemus on parhaillaan Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsittelyssä. Avi on pyytänyt ELY-keskukselta ja useilta muilta tahoilta mielipidettä kultakaivoksen jätevesisuunnitelmista. Virasto päättää vesien kohtalosta todennäköisesti toukokuun alkuun mennessä.
"Vaalirahayhdistys KMS oli peitejärjestö"
Asiantuntija pitää liikemiesten "rahan kylvämistä" poliitikoille törkeänä. "Nova-miehen" saaminen jokaiseen kuntaan epäonnistui.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen pitää Arto Merisalon ja 
Tapani Yli-Saunamäen rahankylvämistä poliitikoille harvinaisen törkeänä. 
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys oli Viljasen mukaan peiteyhdistys, jonka 
tarkoituksena oli saada "Nova-mies" jokaiseen Suomen kuntaan. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen Turun yliopistosta on 
sitä mieltä, että Merisalon ja Yli-Saunamäen saamat tuomiot ovat linjassa 
miesten tekojen kanssa, vaikka ankaria ovatkin. 
\- Tuomio on erittäin kova Merisalon osalta, koska enimmäisrangaistus hänelle 
olisi ollut seitsemän vuotta. Toisaalta menettely oli harvinaisen törkeätä, 
harvoin näkee tällaista rahan kylvämistä. 
Kanervan tuomiota Viljanen ei pidä kovana. Poliitikkojen tulisi ottaa 
Kanerva-lahjusjutusta onkeensa se, että rahanantajat eivät ole koskaan 
pyyteettömästi liikkeellä. 
\- Minua hämmästyttää, että poliitikot ovat olleet valmiita toimimaan jo 
aiemmin talousrikoksista tuomittujen kanssa. 
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys vaikuttaa hänen mukaansa 
peiteyhdistykseltä, jonka on ollut tarkoitus peittää rahojen varsinainen 
alkuperä. 
\- Tapani Yli-Saunamäki on kertonut kuulusteluissa, että tavoitteena oli saada 
"Nova-mies" joka kuntaan. Se oli harhautusyritys, joka ei onneksi onnistunut. 

Sukari: Vaalirahat tuhonneet koko elämäni
Liikemies Toivo Sukari katuu katkerasti sitä, että on antanut vaalirahatukea. Sukari myöntää Yle Turun haastattelussa, että vaalituen antaminen oli suuri virhe, joka on nyt tuhoamassa koko elämän. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Sukarin törkeästä lahjuksen antamisesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sukarin mukaan tuomio oli järkytys. Hän aikoo valittaa hovioikeuteen.
\- En ole elämässäni kertaakaan ollut maakuntahallituksen tai maakuntaliiton kanssa missään tekemisissä. Tuntuu aivan kohtuuttomalta, että tällainen tuomio tuli. Kyllähän tämä oli karmea pettymys.
Toivottavasti oikeus voittaa
Sukari on tyytyväinen siihen, että käräjäoikeudessa tuomio tuli äänestyksen jälkeen. Hän uskoo mahdollisuuksiinsa hovioikeudessa.
\- Toivon, että hovissa ei ajatella niin, että olisi voinut olla mahdollisuus vaikuttaa (maakuntakaavaan). Siitä pistän pääni pantiksi, että en ole pyytänyt Ilkka Kanervaa vaikuttamaan eikä Ilkka ole missään vaiheessa vaikuttanut. Toivottavasti oikeus voittaa.
Sukari muistuttaa, että vaaliraha on ollut tähän asti lain sallimaa.
\- Olen antanut vaalirahaa vuosikymmeniä. Olen ollut yrittäjä yli 40 vuotta. Olen työlllistänyt tuhansia ihmisiä ja pidän itseäni rehellisenä yrittäjänä. Kun laki vaalirahoituksen sallii, niin siitä ei voi rangaista.
Sukari vaatii selvempää lakia vaalirahoitukseen
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen sanoi keskiviikkona Yle Uutisten haastattelussa, että pyyteetöntä vaalirahaa ei ole. Sukari vaatii, että laki olisi selvempi ja että rahan antamiselle annettaisiin rajat.
 En olisi ikinä antanut vaalitukea, jos olisin tiennyt seuraamukset. Tämähän on tuhonnut koko minun elämäni. 
\- En todellakaan enää halua vaalitukea antaa. En olisi ikinä antanut vaalitukea, jos olisin tiennyt seuraamukset. Tämähän on tuhonnut koko minun elämäni.
Sukari suree myös sitä, että ennen vaalirahakohua hänet oli valittu Suomen arvostetuimpien yrittäjien joukkoon.
\- Voin kuvitella, mikä on kansan arvostus nyt. Toivottavasti se on positiivinen.
\- Jos en olisi vaalirahaa antanut, olisin voinut rakentaa Suomessa monta kohdetta. Kaikkia hankkeita on jarrutettu ja laitettu kapuloita rattaisiin viisi-kuusi vuotta. Totta kai tällä on ollut negatiivinen vaikutus. Toivottavasti Suomen kansa ymmärtää, että vaalitukea voi antaa, ja että se ei ole minun syyni, Sukari sanoo.
Mansikanpoimijoiden halutaan jäävän Suomeen muihin töihin
Selvityksen mukaan moni ulkomaalainen marjanpoimija haluaisi jäädä Suomeen töihin. Kausityöntekijöissä on opettajia, rakennusmiehiä ja kaupan alan osaajia.
Sisä-Savossa halutaan palkata pidempiaikaisia työntekijöitä marjatiloilla työskentelevistä ulkomaalaisista. Kolme vuotta sitten tehdyn selvityksen mukaan marjatilojen kausityöntekijöillä on monenlaista osaamista.  Suonenjoella järjestetään heinäkuussa rekrytointitapahtuma perinteisten Mansikkakarnevaalien yhteydessä.
Poimijoiden joukossa on paljon opiskelijoita, mutta myös kesälomiaan viettäviä ulkomaalaisia opettajia sekä muun muassa kauppa-alan, maa- ja metsätalousalan sekä rakennusalan osaajia.
Suunnitelmissa on palkata jo kevään aikana venäjän ja suomen kielen hallitseva henkilö kahdeksi kuukaudeksi, jonka tehtävänä on kiertää alueelliset yritykset ja selvittää, minkälaista työvoimaa yritykset tarvitsevat. Rekrytointimessujen jälkeen henkilö kiertäisi marjatiloilla etsimässä yrityksille pidempiaikaisia työntekijöitä.
Ulkomaalaisia halutaan palkata, jotta seudulla riittäisi myös tulevaisuudessa osaavia työntekijöitä. Vuonna 2009 tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että Sisä-Savon marjatiloilla on paljon osaavaa työvoimaa, joista osa on halukas työskentelemään Suomessa pidempään.
Tuolloin selvitettiin noin 250 poimijan koulutus- ja työtaustaa. Poimijoista lähes 60 prosenttia oli tuolloin halukas jäämään Suomeen pysyvästi, jos vakituinen työpaikka löytyy.
Sisä-Savon marjaviljelmillä työskentelee kesäisin 2 500 - 3 000 ulkomaalaista. Eniten poimijoita tulee Venäjältä, Ukrainasta ja Baltian maista.
Muoviton elintarvikepakkaus kehitteillä
Kokonaan kierrätettävästä kartongista valmistettavat elintarvikepakkaukset kuulostavat ympäristön ystävästä hienolta idealta. Ne vähentäisivät muovijätteen määrää merkittävästi.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla kehitetään parhaillaan muovittomia elintervikepakkauksia kierrätettävästä biomateriaalista.
Kartongista valmistetaan jo nyt esimerkiksi leikkelepakkauksia, mutta niiden sulkemiseen tarvitaan edelleen muovia.
Toiveissa on, että parin vuoden kuluttua elintarvikkeet voitaisiin sulkea turvallisesti kierrätettäviin kartonkipakkauksiin.
\- Tulevaisuudessa muovipohjainen pakkaus on toivottavasti korvattu kuitupohjasella kartonkipakkauksella, joka voi esimerkiksi olla vuokamallinen. Kansikin voi olla kartonkia, mutta jos tuote halutaan näkyviin niin se ikkuna on tehtävä muovista, kertoo kehittämispäällikkö Mika Kainusalmi LUT Kone -laitokselta.
 Tulevaisuudessa muovipohjainen pakkaus on toivottavasti korvattu kuitupohjasella kartonkipakkauksella.
Ryppyjen oikaisu haasteena
Kaupan hyllystä löytyvissä kartonkipakkauksissa on reuna edelleen muovia, koska se on tällä hetkellä ainoa tapa saada pakkaukset suljettua elintarviketurvallisesti.
\- Kartonkipakkauksen haasteena on suljentapinnan laatu. Kartonkipakkauksen suljentapinnassa on tyypillisesti semmosia pieniä uria, jotka asettaa haasteita pakkauksen suljennalle, Kainusalmi kertoo.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla on juuri aloitettu kaksivuotinen kehittämistyö, jossa pyritään ratkaisemaan kartonkipakkausten tiiviysongelma. Kaksivuotisessa projektissa mukana ovat myös Åbo Akademi ja VTT.
Laitteisto valmiina
Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta löytyy jo kartonkipakkausten valmistukseen kehitetty tuotantolinja. Tästä laitteesta voidaan helposti tehdä suurempi versio teollisuustuotantoon, mutta nykyisenkokoisena se sopisi vaikkapa muutaman luomutilan yhteiskäyttöön.
\- Esimerkiksi pientilateurastamot saattavat löytää ratkaisun omaan pakkausongelmaan tällaisen pakkauslaitteen kautta, sanoo LUT Kone -laitoksen professori Juha Varis.
Halikon kirjastoa uhkaa sulkeminen
Kuntaliitos Saloon nakertaa Halikon palveluja. Kirjastoauto sentään saa jatkaa toimintaansa.
Salon kaupunki suunnittelee Halikon kirjaston toiminnan lopettamista kokonaan. Kirjaston ovet on tarkoitus panna kiinni vuoden loppuun mennessä.
Halikon kirjaston sulkemisen taustalla ovat Salon talousvaikeudet. Ensi vuoden osalta kaupungin pitäisi karsia kulujaan noin kymmenellä miljoonalla eurolla. Kirjaston lakkautuksesta syntyvä vuotuinen kustannussäästö olisi noin 230 000 euroa.
Toimialajohtaja Petri Moilanen ehdottaa ensi keskiviikkona kokoontuvalle Salon kulttuuri- ja kirjastolautakunnalle, että Halikon kirjaston toiminta loppuisi kokonaan tämän vuoden loppuun mennessä. Vähittäinen alasajo alkaisi jo ensi syksyn aikana. Kirjastoauton toiminta jatkuisi alueella normaalisti.
Halikon kirjastossa työskentelee kuusi henkilöä. Heidät sijoitettaisiin muihin Salon toimipisteisiin.
Rahtilaiva karahti karille Raumalla
Onnettomuusalus on tukevasti kiinni matalikolla. Konttilastissa ollut alus oli matkalla Raumalta Gävleen.  Karilleajo tapahtui noin 20 kilometriä Rauman satamasta.
Rahtilaiva ajoi karille Rauman edustalla keskiviikkona kello 13.  Onnettomuusaluksella on 15 hengen miehistö. Miehistöllä ei ole hätää.
Onnettomuusaluksen pohjaan on syntynyt reikiä törmäyksen seurauksena ja 
aluksen painolastitankkeihin on päässyt merivettä. Tästä huolimatta 
onnettomuusalus on kuitenkin tukevasti kiinni pohjastaan matalikolla, eikä 
aluksella ole kallistumaa. Onnettomuuspaikka on noin 20 km päässä Rauman 
satamasta. 
Meripelastuskeskus Turku hälytti paikalle Dornier valvontalentokoneen, Super Puma meripelastushelikopterin, vartiolaiva Tursaksen ja Rauman merivartioaseman venepartion.
Karilleajon syystä ei ole vielä tietoa. Alus kulkee Antigua ja Barbudan lipun alla.
Karjalan prikaatissa läheltä piti -tilanne
Karjalan prikaatissa tapahtui keskiviikkoaamuna läheltä piti -tilanne. Paukkupatruunoiden joukossa oli ilmeisesti yksi kova patruuna. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Karjalan prikaatin kenttähuoltoharjoituksessa, varuskunnan lähiharjoitusalueella Vekaranjärvellä tapahtui keskiviikkona läheltä piti –tilanne. 
Henkilökuntaan kuuluva kouluttaja ampui sysäyksenvahvistimella varustetulla rynnäkkökiväärillä koulutustilanteessa paukkupatruunoita, joiden joukossa oli vielä tuntemattomasta syystä todennäköisesti yksi kova patruuna. 
Laukauksia ei kohdistettu ihmisiä kohti. Ampumaetäisyys kouluttajan ja ihmisten välillä oli noin 100 metriä. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Karjalan prikaati tutkii tapahtunutta. 
Poliisin asiakaspalvelupisteet avoinna pian vain arkisin 
Asiakaspalvelupisteiden viikonloppusulkemista perustellaan henkilöstövoimavarojen järkevällä kohdentamisella. Kouvolan poliisiaseman info-pisteen asiakaspalvelu suljetaan kokonaisuudessaan. 
Kymenlaakson poliisilaitos sulkee kaikkien poliisiasemien asiakaspalvelupisteet viikonlopuiksi toukokuun alusta alkaen.
Asiakaspalvelupisteet päätettiin sulkea viikonlopuiksi asiakaskäyntimäärän ja -sisällön kartoituksen perusteella. Viikonloppusulkemisia perustellaan myös henkilöstövoimavarojen järkevällä kohdentamisella.
Haminan, Kotkan ja Kouvolan poliisiasemien asiakaspalvelupisteet suljetaan viikonlopuiksi 1.5.2012 alkaen. Sulkemisen johdosta poliisiasemilta ei ole viikonloppuisin saatavissa neuvontapalveluja, rikosilmoitusten vastaanottoa alkometripuhallutuksia tai muita asiakaspalveluja.
Myös Kouvolan poliisiaseman info-pisteen asiakaspalvelu suljetaan kokonaisuudessaan ja asiakkaiden opastukseen käytetään jatkossa opastekylttejä.
Poliisille liittyvissä akuuteissa hätätilanteissa tulee ottaa yhteyttä hätäkeskukseen, valtakunnalliseen hätänumeroon 112, samalla tavalla kuin nykyisin virka-ajan jälkeen.
Rovaniemen päättäjät pelkäävät talojen purkamista
Rovaniemen kaupungin päättäjät suhtautuvat nihkeästi Kunta-asunnot Oy:n suunnitelmiin purkaa vuokra-asuntoja kaupungista, sanoo Kunta-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kuosa. Päättäjät pelkäävät talojen purkamisten heikentävän kaupungin imagoa. 
Kunta-asunnot haluaa myydä ja purkaa satoja vuokra-asuntoja Rovaniemellä vähäisen kysynnän vuoksi. 
Asukkaat ovat jo vuosia valittaneet korkeista vuokrista, sillä vuokriin sisältyvät myös käyttämättömien asuntojen kulut. 
Purku- ja myyntisuunnitelmien toteutuminen hidastuu oleellisesti, jos kaupungilta ei heru vajaan viiden miljoonan euron takausta purkamistöihin. 
\- Neuvotteluissa eniten päättäjien mieliä ovat kaihertaneet purkukysymykset. Toisaalta purkaminen on ainut mitä Kunta-asunnot näkevät oikeana toimenpiteenä. Kaupungin keskustaan rakennetaan paljon uusia omistuasuntoja, joten olisi järkevää poistaa tyhjiä vuokra-asuntoja reuna alueilta. Onko sekään Rovaniemen imagon kannalta hyvä asia, että kaupungin liepeillä on paljon tyhjiä vuokra-asuntoja, Kuosa kysyy. 
Kunta-asunnot myy ja purkaa taloja Rovaniemellä
Kunta-asunnot Oy eli KAS myy ja purkaa taloja Rovaniemellä. Myytävät kohteet sijaitsevat Syväsenvaarassa, keskustassa, Korkalovaarassa ja Ounasrinteellä. Taloja puretaan Ylikylässä ja Ounarinteellä. Purku- ja myyntoimenpiteet tehdään vuosien 2012 -2014 aikana. 
Kunta-asunnot aloittaa kohteiden myynnin Metsäpolku 1-3, Pohjoisranta 27–29 ja Vaaranlaita 2 A sijaitsevista kohteista, joista Pohjoisranta ja Vaaranlaita ovat asunto-osakeyhtiöitä. 
Samaan aikaan Hillapolku 1:ssä sijaitsevasta kohteesta muodostetaan asunto-osakeyhtiö, jolle tehdään oma yhtiöjärjestys ja muodostetaan huoneistokohtaiset osakesarjat. Kohteen asunnot myydään huoneisto kerrallaan. Huoneistoja tarjotaan ostettavaksi ensin nykyiselle vuokralaiselle ja vasta sen jälkeen ulkopuoliselle ostajalle. 
Purkutyöt puolestaan aloitetaan Ylikylässä osoitteessa Pihkaporintie 5 ja Ounasrinteellä Vaaranlaita 9 sijaitsevissa kohteissa. Kohteiden purkamiselle tarvitaan ARAn ja Rovaniemen kaupungin purkuluvat sekä Valtiokonttorissa olevien lainojen takaisin maksujärjestelyt ja Rovaniemen kaupungilta haettu takausjärjestely. Valmistelut vievät 2-4 kuukautta, jonka jälkeen kohteiden purkaminen voidaan aloittaa. 
Myytäväksi tulevissa on noin 200 vuokra-asuntoa ja purettavaksi noin 170 vuokra-asuntoa. 
**Tarjonta ylitti kysynnän**
Kunta-asuntojen mukaan Rovaniemen asuntomarkkinatilanne on muuttunut olennaisesti viimeisten 5 vuoden aikana. Kaupunkiin rakennetaan parhaillaankin omistusasunnoiksi useita kerros- ja rivitaloja sekä omakotitaloja. Omistusasuntoihin siirtyminen ja vuokra-asuntojen tarjonnan kasvu ovat johtaneet siihen, että vuokra-asuntojen tarjonta ylittää niiden kysynnän. 
Myös Kunta-asunnot Oy:n omistamien yhtiöiden käyttöasteet ovat laskeneet, mikä vaikuttaa suoraan vuokrataloyhtiöiden taloudelliseen asemaan ja viime kädessä vuokralaisten maksamiin vuokriin. 
Purkamisella ja myynnillä Kunta-asunnot haluaa saada Rovaniemen vuokra-asuntojen kysynnän ja tarjonnan nykyistä parempaan tasapainoon. Kohteiden myynnistä saatavilla tuloilla aiotaan kattaa niitä ja purettavia kohteita rasittavien lainojen takaisinmaksut sekä muut myynti- ja purkutoimenpiteisiin liittyvät kustannukset. 
**Purku ja myynti ei poikkeuksellista**
Kunta-asunnot Oy:n mukaan vuokratalojen purkaminen ei ole poikkeuksellinen järjestely tilanteessa, jossa on selkeää ylikapasiteettia ja väärän tyyppinen asuntokanta. Yhtiö muistuttaa, että vuokratalojen purkutoimenpiteitä on tehty ja on käynnissä muuallakin Suomessa, muun muassa Jyväskylässä, Jämsässä, Raahessa, Torniossa, Kuopiossa, Lahdessa, Järvenpäässä ja Porissa. 
Kunta-asunnot tarjoaa myytävien ja purettavien kohteiden nykyisille asukkaille korvaavaa vuokra-asuntoa heidän toivomaltaan asuntoalueelta. 
Kunta-asunnot Oy:llä on Rovaniemellä omistuksessa 3202 vuokra-asuntoa. 
Reijo Kallio: Kiikoisten liitospäätökseen aikalisä

Maakuntahallituksen puheenjohtajan Reijo Kallion mukaan tilanne Kiikoisissa on hyvin tulehtunut. Kallion muistuttaa, ettei ennen edellisiä kunnallisvaaleja puhuttu mitään liitoksesta Sastamalan kanssa.
Satakunnan maakuntahallituksen puheenjohtaja Reijo Kallion mielestä 
Kiikoisten pitäisi siirtää päätöksenteko mahdollisesta kuntaliitoksesta yli 
syksyn kuntavaalien. Päätöksen runnominen nyt väkisin läpi jättäisi Kallion 
mukaan kiikoislaisiin syvät haavat. Kallion mielestä nyt olisi syytä laittaa 
jäitä hattuun ja ottaa aikalisä. Kallio sanoo, että kaikki kunnat ovat 
Satakunnalle tärkeitä kokoon katsomatta. 
Kallio sanoo, että kaikki kunnat ovat Satakunnalle tärkeitä kokoon 
katsomatta.  
\- Tilanne Kiikoisissa vaikuttaa nyt kovin tulehtuneelta. Ennen viime 
kunnallisvaaleja liitos Sastamalan kanssa ei ollut millään tavalla esillä 
keskusteluissa. Toisaalta mielipidekyselyssä enemmistö kiikoislaisista vastusti 
liitosta. Olisi reilua ja demokratian kunnioittamista, että kuntaliitospäätös 
tehtäisiin vasta kunnallisvaalien jälkeen, sanoo maakuntahallituksen 
puheenjohtaja Reijo Kallio. 
Ahdin valitukselle jatkokäsittelylupa
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahdin sakkoihin lahjuksen ottamisesta. Ahti on tyytymätön tuomioon. Valitusta käsitellään todennäköisesti elokuussa. 
Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahti on saanut jatkokäsittelyluvan valitukselleen saamastaan lahjustuomiosta. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi Ahdin tammikuussa runsaan 4000 euron sakkoihin lahjuksen ottamisesta. 
Kun Ahdin tuomio on 50 päiväsakon suuruinen, tarvitsee hän jatkokäsittelyluvan. Lupa tarvitaan aina, jos vastaajan tuomio on pienempi kuin neljä kuukautta vankeutta. 
Syyttäjälle on lähetetty vastauspyyntö valitukseen, jossa Ahti ilmaisee tyytymättömyytensä tuomioon. Ahti oli ottanut vastaan ilmaisia hierontoja Valkealassa sijaitsevassa hyvinvointikeskus Leishi Finlandissa. Ahdin mielestä hän ei ole kuitenkaan ollut asemassa, jossa olisi voinut ajaa hyvinvointikeskuksen etua. Valitusta käsitellään Kouvolan hovioikeudessa todennäköisesti elokuussa. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Jyväskylä pohtii uusia graffitiseiniä

Ahkerat käyttäjät toivovat lisää seiniä graffitien tekemiseen. Puolitoista vuotta käytössä olleet seinät Killerillä ovat olleet ahkerassa käytössä.
Jyväskylässä pohditaan graffitiseinien määrän lisäämistä. Jyväskylän nuorisovaltuuston tekemä aloitte toi kaupunkiin laillisia graffitiseiniä pari vuotta sitten. 
Killerille marraskuussa 2010 pystytetyt seinät ovat olleet kovassa käytössä ja käyttäjät toivovat niitä nyt lisää. 
Jyväskylän nuorisovaltuusto käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Museo haluaa säilyttää Mattilanniemen rakennukset
Lähes vuoden tyhjillään olleita sisäilmaongelmaisia tiloja Jyväskylän yliopiston Mattilanniemessä ei haluta purkaa. 

Keski-Suomen museo haluaa säilyttää Jyväskylän Mattilanniemessä sijaitsevat yliopiston kampusalueen rakennukset. Arkkitehti Arto Sipisen suunnittelemien rakennusten kohtalosta on Jyväskylässä noussut kiistaa, kun yliopisto haluaisi sisäilmaongelmista kärsivien rakennusten tilalle uudistilat. 
Keski-Suomen museon lausunnossa todetaan, että Mattilanniemen rakennukset on viheralueineen ja yhteyksineen Ylistönrinteen laitosrakennuksiin valtakunnallisesti arvokas moderni rakennettu kulttuuriympäristö. 
Museojohtaja Heli-Maija Voutilainen sanoo, että Mattilanniemi kuvastaa yleisemminkin Suomen yliopistolaitoksen kehitystä 1960-luvulta lähtien. 
Rakennukset ovat olleet tyhjillään kohta vuoden ajan. 
Ruotsalainen yritti peitellä Nova-yhteyksiään
Eri tarina esitutkinnassa ja pääkäsittelyssä
**Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari
Ruotsalainen on tuomittu 10 kuukauden ehdolliseen vankeuteen lahjuksen
ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rovaniemen
kaupunginvaltuutettu Lasse Kontiola sai samassa oikeudenkäynnissä 60
päiväsakkoa rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta.**
Tuomiot liittyvät Nova-yhtiöiden tarjoamaan ja Kehittyvien
maakuntien Suomi (KMS) -yhdistyksen jakamaan vaalirahoitukseen vuosina 2007 -
2009 sekä tehdaskiinteistöön, jonka Nova rakennutti Rovaniemelle
moottorikelkkojen tuotantoa varten. Itse kelkkoja valmistava yritys ei liity
tapaukseen millään tavalla. 
Samassa oikeudenkäynnissä tuomittiin muun muassa ehdottomaan
vankeuteen Novan nokkamiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki sekä
ehdolliseen vankeuteen kansanedustaja Ilkka Kanerva. 
**Ruotsalaisen muistikuvat muuttuivat**
Helsingin käräjäoikeuden mukaan Rovaniemen
kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen on käynyt
neuvottelemassa Nova Groupin johtajien kanssa vaalituesta, mutta Ruotsalainen
ei muistanut tapahtumien kulkua vasta kuin oikeuden pääkäsittelyssä.
Esitutkinnassa Ruotsalainen kielsi tuntevansa liikemies Arto Merisaloa, kielsi
käyneensä neuvotteluissa ja kiisti pyytäneensä vaalitukea. 
 Oikeuden mukaan Ruotsalainen pyrki siten tietoisesti
peittelemään yhteyksiään vaalitukea jakaneisiin tahoihin. Oikeus myös toteaa,
että Ruotsalainen sai poikkeuksellisen suuren tuen ja sen yhteys
kelkkatehdaskiinteistön rakentamiseen oli selvä.
Ruotsalainen menettääkin valtiolle Nova-ryhmältä saamansa
vaalituen, yli  27 000  euroa. 
KMS tuki eduskuntavaaleissa 2007 suoraan  10 000 
euron summalla lappilaisista ehdokkaista Keskustan Hannes Mannista,
Paavo Väyrystä ja Ari Ruotsalaista. Manninen ja Väyrynen pääsivät eduskuntaan,
Ruotsalainen ei. 
Ruotsalainen sanoo, että hän ei ole syyllistynyt rikokseen
ja hän aikoo valittaa tuomiostaan. Valituksen läpimenomahdollisuuksia heikentää
se, että rikoslain mukaan lahjuksella ei tarvitse olla vaikutusta lahjottavan
toimintaan - riittää, että sillä voisi olla vaikutusta. 
**Kontiola ehdotti Nova-tapaamista Gardinille**
Keskustan entisen yhteyspäällikön Lasse Kontiolan mukaan hän
oli Keskustan 100-vuotisristeilyllä ehdottanut, että Merisalo ja Yli-Saunamäki
voisivat käydä Rovaniemellä esittelemässä kiinteistö-leasing-malliaan. Hän oli
itse mukana tapaamisen järjestelyissä ja ehdottanut sitä kaupunginjohtaja Mauri
Gardinille. 
Varsinainen syyte Kontiolalla tuli Kehittyvien maakuntien
Suomi -yhdistyksen kirjanpidon laiminlyönneistä ja väärennöksistä. Lasse
Kontiola saikin tuomion rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta. 
Oikeuden mukaan Kontiola on ollut tosiasiallisesti
osavastuussa Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen toiminnasta. Yhdistyksen
vastuuhenkilöt ovat laiminlyöneet kirjanpitoa, merkinneet sinne vääriä tietoja
ja jopa hävittäneet kirjanpitoaineistoa. 
Kontiola sai Helsingin käräjäoikeudelta vain suhteellisen
pienen sakkotuomion, 60 päiväsakkoa eli käytännössä 840 euroa. 
Myös Kontiola on ilmaissut tyytymättömyytensä tuomioon ja
aikoo valittaa siitä. 
**Gardin sai puhtaat paperit**
Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä ei selviä mitään
sellaista, mikä heittäisi varjon kaupunginjohtaja Mauri Gardinin päälle. Hän ei
ollut syytteessä, vaikka häntä kuultiinkin esitutkinnassa epäiltynä
virka-aseman väärinkäytöstä. 
Valtionsyyttäjä Jarmo Toivola teki kuitenkin
syyttämättäjättämispäätöksen jutussa muun muassa Gardinin osalta.
Golf-kuumeeseen ei vielä luvassa helpotusta
Eteläisessä Suomessa golfarit ovat jo kaivelleet baginsa varastoista, mutta Pohjois-Savossa harrastajat joutuvat vielä odottamaan viheriöiden avaamista. 
Siilinjärven Tarinagolfissa levitettiin sulatushiekat harjoituslyöntialueelle pari viikkoa sitten. Toistaiseksi range ei ole kuitenkaan vielä käytössä, sillä kolea sää ei ole edistänyt kentän sulamista.
Tarinagolfissa kauden ensimmäinen kilpailu on suunnitelmissa pelata kuukauden kuluttua 20. toukokuuta. Ennen kauden alkua Tarinassa pidetään myös kaksi alkeiskurssia uusille golfareille.
Tahko Golf Clubilla tavoiteena on saada kentät auki äitienpäivään eli toukokuun puoliväliin mennessä. Lunta on kuitenkin vielä puoli metriä. Ensimmäinen kisa Tahkolla pelataan 19.5.
Leppävirralla Konnus Golf odottaa vielä niin ikään lumien sulamista ja kentän kuivumista. Siellä ensimmäinen kisa on kalenterissa toukokuun lopulla.
Neljä vuotta Kallista Kanervaan
Vuosia kestänyt vaalirahakohu nousi salailusta. Vaalirahavyyhti kosketti useita kansanedustajia ja tunnettuja liikemiehiä.
Ilkka Kanervan ja tunnettujen liikemiesten keskiviikkoiset tuomiot ovat osa 
laajaa vaalirahavyyhtiä, joka alkoi purkautua neljä vuotta sitten. Alkusysäys 
saatiin keväällä 2008, kun keskustan kansanedustaja Timo Kalli laukaisi Ylen 
A-studion haastattelussa, ettei ole lainmukaisesti ilmoittanut vaalitukijoitaan, 
kun siitä ei seuraa rangaistusta. 
Asian noustua esille kansanedustajat alkoivat kilvan täydentää 
vaalirahailmoituksiaan. Pala palalta alkoi paljastua tukiyhdistysten taakse 
kätkeytyviä rahoittajia sekä erilaisten säätiöiden, yritysten ja ay-liikkeen 
ehdokkaille ja puolueille antamaa tukea. Tuen saaminen ja antaminen on sinänsä 
laillista, mutta kohu nousi salailusta. 
Paljastusten vyöry alkoi Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistyksestä (KMS), joka esiintyi tiuhaan 
etenkin keskustan ja kokoomuksen vaalirahailmoituksissa. KMS oli jakanut 
vaalirahaa vuoden 2007 kansanedustajaehdokkaille satojen tuhansien eurojen 
arvosta. 
Tuen saajia oli liki 40. Valtaosa oli keskustalaisia ja kokoomuslaisia, mutta 
joukossa oli myös kolme sosiaalidemokraattia, yksi RKP:läinen ja yksi vihreä. 

Kohu syntyi, kun paljastui, että yhdistyksen takana oli joukko 
vaikutusvaltaisia liikemiehiä. Suurimpia tukia jakoi Tapani Yli-Saunamäen ja 
Arto Merisalon kiinteistökehitysyhtiö Nova Group. Tukijajoukkoon kuuluivat myös 
Tokmanni-ketjusta kuuluisaksi tullut Kyösti Kakkonen sekä Maskun kalustetalosta 
ja Ideapark-hankkeesta tunnettu Toivo Sukari. 
Tavoitteena oli liikemiesten mukaan saada maahan porvarihallitus. Heräsi 
kuitenkin epäilyjä, että ryhmä pyrki saamaan kansanedustajia, jotka olisivat 
suopeita kauppakeskusten kaavoittamiselle. 
Uusi paljastusaalto puolueiden tuesta 
Kesällä 2009 alkoi vaalirahoituskohun uusi aalto, kun MTV3 kertoi, että Nova 
Group oli vaalivuonna 2007 lahjoittanut 125 000 euroa Menestyvä Suomi -yhdistykselle, joka oli keskustan 
varainhankintayhdistys. 
Toisin kuin kansanedustajilla, puolueilla ei ole velvollisuutta ilmoittaa 
tukeaan, mutta puolueiden saamista tuista alkoi tihkua yhä uusia tietoja. 
Kävi ilmi, että porvaripuolueita ovat tukeneet varsinkin elinkeinoelämää 
lähellä olevat säätiöt, kun taas SDP ja vasemmistoliitto saivat mittavaa tukea 
muun muassa ay-liikkeeltä. 
Ilmeni myös, että puolueet olivat saaneet tukia itseään lähellä olevilta 
säätiöiltä, joista kaikkien säännöissä ei suinkaan puhuta rahan jakamisesta 
poliittiseen toimintaan. 
Kahden säätiön tukia puidaan käräjillä 
Käräjillä on puitavana kahden säätiön antama vaalituki, joka syytteiden 
mukaan on säätiöiden sääntöjen vastaista. 
Keskustapuoluetta lähellä olevan[ 
Nuorisosäätiön](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/01/kaikkoselle_ja_vihrialalle_vaaditaan_vankeutta_vaalirahajutussa_3177078.html) antaman vaalituen vuoksi syytteeseen on joutunut yhdeksän 
ihmistä, joukossa keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen ja 
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä. 
Syyttäjä vaatii Vihriälälle ehdotonta vankeutta ja Nuorisosäätiön hallituksen 
puheenjohtajana toimineelle Kaikkoselle ehdollista. 
SDP:tä lähellä olevan [Urheiluopistosäätiön](http://www.yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/12/demaritaustaisen_urheiluopistosaation_hallitukselle_syytteet_3099984.html) 
vaalituki on puolestaan tuonut syytteet kahdeksalle ihmiselle, vuosina 2005–2007 
toimineille säätiön hallitukselle ja entiselle asiamiehelle. 
Nuorisosäätiön vaalirahoitus uhkasi horjuttaa myös sittemmin tehtävänsä 
jättäneen pääministeri [Matti 
Vanhasen](http://www.yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2011/02/vanhanen_ei_joudu_valtakunnanoikeuteen_2381011.html) asemaa. Häntä epäiltiin esteellisyydestä, kun hän oli 
pääministerinä ollut päättämässä RAY:n avustuksesta Nuorisosäätiölle, jolta oli 
itse saanut tukea presidentinvaalikampanjaansa. Eduskunta kuitenkin päätti, 
ettei Vanhasta vastaan nosteta syytetä. 
Useiden viranomaisselvitysten jälkeen on käynyt selväksi, että vuonna 2007 
KMS:ltä vaalitukea saaneet kansanedustajaehdokkaat eivät syyllistyneet 
minkäänlaiseen rikokseen. Useat kansanedustajat ja puolueet kuitenkin 
palauttivat Nova Groupilta saamiaan vaalitukia, kun holtiton rahankäyttö ajoi 
Novan konkurssiin. 
KMS-rahaa saaneista jäi poliisin ja syyttäjien pihteihin vain yksi 
maakuntapoliitikko ja yksi kunnallispoliitikko, nyt tuomiot saaneet Ilkka 
Kanerva ja Ari Ruotsalainen. Asian puiminen jatkuu hovioikeudessa. 
Jupakka johti myös vaalirahoitusta koskevan lain uudistamiseen. Uuden lain 
mukaan kansanedustajaehdokkaiden on ilmoitettava yli 1 500 euroa vaalikampanjaan lahjoittaneiden 
nimet. 
Pelicans yrittää hillitä lippujen trokausta
Myyntipisteet avattiin Lahdessa tuntia ennen nettikauppaa ja ensi maanantain finaaliin ei otettu lippuvarauksia. Järjestely suututti etäfanit netissä. 

Pelicans yrittää estää haluttujen finaalilippujen trokauksen. Ensi maanantain viidenteen peliin myytiin ensin pääsylippuja vain Lahden myyntipisteistä. 
Markkinointipäällikkö Tomi-Pekka Kolun mukaan seura halusi näin taata paikallisille pääsyn finaalikatsomoon. Lippuja myytiin vain neljä kullekin ostajalle. 
Liput tulivat myyntiin netissä tuntia myyntipisteiden jälkeen, eikä varauksia otettu vastaan vaan liput myytiin samantien. Tämä suututti Lippupalvelun kautta lippuja tavoitelleet fanit, joilla ei ollut mahdollisuutta jonottaa myyntipisteissä. Verkkoyhteisö Jatkoaika.comissa on aiheesta vilkas keskustelu. 
Näilläkään toimilla ei saatu estettyä kaikkien trokareiden toimintaa ja ottelu myytiin loppuun. Markkinointipäällikkö Kolu toivoo kuitenkin, ettei röyhkeää lippukauppaa käydä hallin ovien edessä, kuten aiemmissa peleissä. 
HUSin Lindén: Erikoissairaanhoitoa ei saa siirtää kunnille
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtaja Aki Lindén tyrmää ajatuksen erikoissairaanhoidon järjestämisvastuun siirtämisestä kunnille. Nykyisistä sairaanhoitopiireistä Lindén kuitenkin luopuisi, kun sosiaali- ja terveydenhuoltoa uudistetaan.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Aki Lindén tyrmää erikoissairaanhoidon siirtämisen kunnille.
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistuksen yksi vaihtoehto on, että tulevat suurkunnat vastaisivat rahoituksen lisäksi myös erikoissairaanhoidon tuottamisesta.
HUS-pomon mukaan kuntien väestöpohja ei riitä suunnitelman toteuttamiseen, vaikka kaikki suunnitellut liitokset toteutuisivatkin. Esimerkiksi erikoisalojen päivystys olisi pienissä sairaaloissa mahdotonta.
Erikoislääkärit kuntiin, mutta vain osittain
Sen sijaan Lindén ehdottaa Suomeen nykyisen 20 sairaanhoitopiirin sijaan viittä kuntien omistamaa sairaalayhtymää, joiden erikoislääkärit jalkautuisivat myös terveyskeskuksiin. Ei joka kuntaan tarvitse omaa sairaalaa perustaa, vaan meillä voisi olla suuret sairaalat ja lisäksi niin sanottuja liikkuvia erikoisosaajia ja -lääkäreitä.
\- Ei joka kuntaan tarvitse omaa sairaalaa perustaa, vaan meillä voisi olla suuret sairaalat ja lisäksi niin sanottuja liikkuvia erikoisosaajia ja -lääkäreitä. Esimerkiksi erikoislääkärillä voisi olla muutama päivä viikossa jolloin hän työskentelee sairaalassa, tekee leikkauksia ja osallistuu päivystykseen ja lopun ajan hän on suurissa terveyskeskuksissa töissä ja antaa konsultaatioita siellä.
Vuosi sitten voimaan tullut uusi laki edellyttää erikoislääkäreitä jo perustasolle, mutta sen vuoksi koko erikoissairaanhoitoa ei kannata kunnille sysätä, sanoo HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén.
\- Se on kuntien ja sairaalayhtymien välinen yhteistyökysymys, että kunnat saavat erikoissairaanhoitopalveluita myös perustasolla.
Lähetemäärät ja kustannukset alas
Lindénin mukaan korkeintaan viidennes nykyisistä potilaista tarvitsee sellaista perustason erikoissairaanhoitoa, joka voitaisiin hoitaa kunnissa.
Erikoislääkäreiden saaminen perustasolle voisi kuitenkin helpottaa sairaaloiden lähetetulvaa ja sitä myötä alentaa myös kuntien kustannuksia.
\- Lähetteiden määrä sairaaloihin kasvaa nyt noin viiden prosentin vuosivauhtia. Uskon, että lähetemäärä voisi vaimentua, jos jo perustasolla olisi erikoislääkäreitä, jotka voisivat tutkia potilaita. Näyttöä on että niin tapahtuu ja siinä mielessä muutoksella olisi myös taloudellisia vaikutuksia.
Salainen palvelu tarkkailee kitaristi Ted Nugentia Obamaa koskevan uhkauksen takia
Kitaristi  kehottaa ihmisiä toimimaan, koska nykyhallinto pyyhkii takalistoaan perustuslailla. Uhkana on, että maasta tulee muun muassa Indonesian lähiö.
Detroitista kotoisin oleva veteraanirokkari on puhunut kovin sanoin Yhdysvaltain kansallisen kivääriyhdistyksen tilaisuudessa viime viikonloppuna. **Ted Nugentin** mukaan hän tulee päätymään vankilaan tai jopa kuolemaan, mikäli **Barack Obama** valitaan uudelleen presidentiksi marraskuussa. Kiistanalaisin lausunto koskee kuitenkin sitä, miten Nugent kehottaa käymään taisteluun demokraatteja vastaan.
\- Meidän täytyy laukata taisteluun ja leikata heidän päänsä irti marraskuussa.
Salaisen palvelun edustaja on kertonut, että viikonlopun puhe on pantu merkille ja jatkotoimia mietitään.
Demokraattien leiristä on jo kehotettu republikaaniehdokas **Mitt Romneytä** ottamaan etäisyyttä väkivaltaisia sanoja viljelevästä muusikosta. People for the American Way -järjestön puheenjohtaja kehottaa välttämään Nugentin linjaa.
_Emme odota malttia Ted Nugentilta, mutta mielestämme presidenttiehdokas Mitt Romneyn pitäisi moittia merkittävän kannattajansa syöksemää vihantäyteistä ja väkivaltaista puhetapaa, joka on suunnattu Yhdysvaltain presidenttiä kohtaan_, puheenjohtaja kirjoittaa lausunnossaan.
Demokraatti-aktiivit ovat myös luoneet nettivetoomuksen, jonka tavoitteena on rohkaista Romney'tä puuttumaan väkivaltaisiin puheisiin, ennen kuin tilanne riistäytyy käsistä. Kohun nostattaneessa puheessa suuri osa sisällöstä koskee jokaisen USA:n kansalaisen oikeutta kantaa asetta itsepuolustuksen varalta. Samalla hän sanoo, että monet nyt vallassa olevat demokraatit ovat rikollisia. Nugentin mukaan Romneyn valinta presidentiksi takaisi sen, ettei USA muutu Indonesian lähiöksi. Ted Nugentin pitämän puheen voit katsoa ja kuunnella [tästä](http://www.youtube.com/watch?v=06XVt6zEr9E&amp;feature=player_embedded).
**Lähteet:** Rolling Stone
Uusi perunarutto vaatii uudet aseet
Ruttoa aiheuttavan munasienen perimässä ja samalla koko taudinkuvassa sekä perunaruton torjunnassa tapahtui merkittävä käänne 1990-luvulla. Kyseessä on aivan uusi perunaruttopopulaatio. Uusi rutto ilmestyy perunapelloilla myös kuukautta aikaisemmin kuin edellinen tauti.
Perunanviljely on muutosten edessä. Perunanviljelytapojen muuttamista vaatii Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus, joka on huolissaan uudesta perunarutosta.
Perunaruton pitää tällä hetkellä hallinnassa vain runsas torjunta-aineiden käyttö ja uusi perunaruttotyyppi on jo tuplannut perunapeltojen ruiskutukset.
\- Vielä 1970-luvulla ruton hillitsemiseen riitti enintään kolme ruiskutusta loppukesällä, mutta nyt tarvitaan jo tuplamäärä käsittelyä, kertoo MTT:n vanhempi tutkija Asko Hannukkala Jokioisilta.
Hannukkala sanoo, että lähitulevaisuudessa tutkimuksen on kehitettävä käytännöllisiä ruiskutustapoja ruton torjuntaan. Myös viljelykäytäntöjä on muutettava tautiriskin vähentämiseksi.
Lontoon kisoissa riittää katseltavaa
Lontoon olympiakisat ovat Ylelle merkittävä tapahtuma, ja lähetyksiä on luvassa satoja tunteja. Myös kisoihin valmistautuvat urheilijat odottavat tapahtumaa innolla.
Aamu-tv:ssä vieraillut Ylen olympiaprojektin tuottaja Robert Portman kertoi Lontoon valmisteluiden alkaneen jo Vancouverin talvikisojen jälkeen vuonna 2010. Suunniteltavaa on riittänyt, sillä urakka on valtava.
\- TV:n osalta teemme noin 420 tuntia ohjelmaa ja radion osalta melkein 300 tuntia. Joten katseltavaa riittää, siitä ei yksi ihminen selviä, Portman naurahtaa.
Olympiakisat on urheilevalle maailmalle vuoden kohokohta, mutta sitä se on myös Ylen julkiselle palvelulle.
\- Olen ehkä vähän puolueellinen arvioimaan, mutta minusta nämä ovat erittäin tärkeät. Olympiakisathan kuuluvat tälle listalle tapahtumista, jotka on näytettävä vapailla kanavilla. Joten nämä ovat onneksi kisat, jotka näkyvät kaikille suomalaisille, ja koen ne yhdeksi tärkeimmistä tapahtumista Ylelle tänä vuonna.
Kiirettä pitää myös kisoihin valmistautuvilla urheilijoilla. Silja Kanerva ja Mikaela Wulff edustavat Suomea olympiakisojen purjehduksessa. Silja Lehtisen kipparoiman match race -venekunnan miehistöön kuuluva kaksikko kertoi Aamu-tv:n vierailullaan, että valmistautuminen sujuu aikataulussa.
\- Treeniä on luvassa vielä ihan kiitettävästi. Ja lisäksi on kaksi maailmancupia ja MM-kisat, eli sellainen olo on, että on aikaa kehittää tiettyjä osa-alueita. Ei ole ainakaan vielä kiire, Wulff kertoo.
Kanerva ja tukiyhdistykset määrättiin maksamaan valtiolle 
48 000 euroa
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) sekä hänen tukiyhdistyksensä korvaamaan valtiolle liki 48 000 euroa. 
Käräjäoikeus tuomitsi Ilkka Kanervan sekä hänen poliittisen toimintansa tukiyhdistyksinä toimineet Kehittyvä maakunta ry:n ja Varsinais-Suomen Linjanvetäjät ry:n menettämään valtiolle rikoksen tuottamaa taloudellista hyötyä 47 785 euroa. 
Oikeus perusteli Kanervan saamaa ehdollista vankeustuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta että virkavelvollisuuden rikkomisesta seuraavilla hänen teoillaan Varsinais-Suomen liiton puheenjohtajana: 
Meilahden taidemuseo sulkeutuu kosteusongelmien takia
Näyttelytilojen kellarikerroksessa havaittiin vakava kosteusongelma kaksi vuotta sitten. Jo sovitut näyttelyt siirtyvät Tennispalatsin näyttelytiloihin. 
Helsingin taidemuseon johtokunta on päättänyt irtisanoa Meilahden 
museorakennuksen vuokrasopimuksen kosteusongelmien ja poikkeavien 
mikrobipitoisuuksien takia. Museon toiminta Meilahdessa päättyy kesäkuussa. 
Meilahteen jo sovitut näyttelyt siirtyvät järjestettäviksi Tennispalatsin 
näyttelytiloihin. 
Helsingin taidemuseon Meilahden näyttelytilojen kellarikerroksessa havaittiin 
syksyllä 2010 vakava kosteusvaurio. Museossa tehtiin remontti, joka valmistui 
huhtikuussa 2011. 
Ongelma uusiutui pian remontin jälkeen ja poikkeavien mikrobipitoisuuksien 
takia museon pohjakerros määrättiin käyttökieltoon tämän vuoden helmikuussa. 

Fiskars veti kaulaa kirvestestissä
Kotimainen Fiskars oli selv&auml;sti muita parempi Kuningaskuluttajan kirvestestiss&auml;. Yksik&auml;&auml;n kirves ei kuitenkaan saanut todella huonoa arviota.

Kirveit&auml; testasi reipas miesporukka Kannonkoskelta Keski-Suomesta. Alpo Peltola, Jukka Kainulainen ja Pekka Termonen kokeilivat nelj&auml;&auml; halkomakirvett&auml; tuoreisiin koivup&ouml;lkkyihin, jotka olivat j&auml;reydelt&auml;&auml;n keskiluokkaa.
Porukka ei tarttunut ensi kertaa kirveen varteen.
- Kyll&auml; kes&auml;aikaan tuollainen kaksikymment&auml; mottia tulee hakattua klapua, sanoo Alpo Peltola.
Ja ovat muutkin testaajat saaneet ennenkin saunan l&auml;mpim&auml;ksi.
Valitsimme testiin nimenomaan puiden halkomiseen tarkoitettuja kirveit&auml;. T&auml;m&auml; tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; kiilamainen ter&auml; levenee jyrk&auml;sti.
Testikirveiden paino oli parista kilosta yl&ouml;sp&auml;in. Fiskars X25 ja Biltema omaavat noin 70-senttiset varret. Finbulletissa ja Toolmatessa vartta on vajaat parikymment&auml; sentti&auml; enemm&auml;n, joten niill&auml; pit&auml;isi p&auml;rj&auml;t&auml; tosi j&auml;mer&auml;n tavaran kanssa.

Testi jatkuu  syksyll&auml;
Testaajien mielest&auml; nyt pilkottuun tavaraan riitti hyvin testin lyhytvartisemmatkin kirveet. J&auml;reimm&auml;t koivut olivat halkaisijaltaan noin 20 senttisi&auml;.
Fiskars oli testaajien mielest&auml; selv&auml;sti muita parempi. Jopa isojen, noin metristen p&ouml;lkkyjen halkominen sujui Fiskarsilla paremmin kuin parilla isommalla kilpakumppanilla.
Testaajia ei n&auml;r&auml;st&auml;nyt edes se, ett&auml; 66 euron Fiskars maksaa huimasti enemm&auml;n kuin muut testikirveet.
- Jos sit&auml; k&auml;ytet&auml;&auml;n kymmenen vuotta, niin ei hintaa ole paljon per pilkottu puu, tuumi Kolme kovaa.
Fiskarsin menestyst&auml; saattoi auttaa se, ett&auml; Fiskars-kirveet ovat raadille entuudestaan tuttuja. Tokihan  ty&ouml;v&auml;line on silloin l&auml;ht&ouml;ruudussa muita edell&auml;.
Mutta Fiskarsin etumatka saattaa kuroutua umpeen. Kolme kovaa jatkavat testikirveiden k&auml;ytt&ouml;&auml; koko kes&auml;n ajan. Kun pisteet jaetaan uudestaan syksyll&auml;, saattavat sijoitukset muuttua. Sitten selvi&auml;&auml; my&ouml;s kest&auml;vyydess&auml; mahdollisesti ilmenneet erot.

Verrokkina vipukirves
Testiss&auml;mme on er&auml;&auml;nlaisena verrokkina niin sanottu vipukirves, joka on suomalaisen keksij&auml;n luomus
Vipukirves maksaa paljon, noin 200 euroa, mutta lupaukset ovat my&ouml;s suuria.
Vipukirves on keksij&auml;ns&auml; mukaan aivan uudenlainen kirves ja sill&auml; pit&auml;isi saada paljon lis&auml;&auml; halkaisuvoimaa perinteisiin kirveisiin verrattuna.
Vipukirveen parempi halkaisukyky perustuu ep&auml;tasapainoiseen ter&auml;&auml;n. Kun ter&auml; osuu puuhun, se k&auml;&auml;ntyy ja toimii samalla vipuna. Ly&ouml;ntitekniikkaa on erilainen perinteisiin kirveisiin verrattuna: otetta pit&auml;&auml; l&ouml;ys&auml;t&auml; ter&auml;n osuessa puuhun.
- Tarvitsemme lis&auml;&auml; harjoitusta, raati tuumi muutaman kokeilun j&auml;lkeen.
Niinp&auml; pisteyt&auml;mme vipukirvest&auml; vasta syksyll&auml; testin kakkososassa.

Fiskars
+ halkaisuvoima
+ PTFE- pinnoite (tunnetaan teflonina)  v&auml;hent&auml;&auml; kitkaa
+ turvallisen oloinen varsi, p&auml;&auml;ss&auml; pyk&auml;l&auml;
+ ei jumiudu, uppoaa hyvin
Pituus 72 cm, ter&auml; 1,8 kg yht. 2,5 kg.
Toolmate
+ kokoa ja painoa riitt&auml;&auml;, kun niit&auml; tarvitaan
- voima voi loppua kesken v&auml;h&auml;v&auml;kisemm&auml;ll&auml;. &Auml;l&auml; osta t&auml;t&auml;, jos patti ei riit&auml;!
Pituus 89 cm, ter&auml; 2,5 kg, yht. 3,7 kg.
Biltema
+ t&auml;ll&auml; p&auml;rj&auml;&auml; varsin hyvin, jos p&ouml;lkyt eiv&auml;t ole sitkeimm&auml;st&auml; ja j&auml;reimm&auml;st&auml; p&auml;&auml;st&auml;
+ tuoreet 20-senttiset koivut meniv&auml;t halki ilman isoja ongelmia
- ter&auml; turhan jyrkk&auml;
Pituus 70 cm, ter&auml; 2 kg, yht. 2,7 kg.
Finbullet
+ varren pito hyv&auml;
- Ter&auml;n painopiste ylh&auml;&auml;ll&auml;, mik&auml; voi aiheuttaa ep&auml;vakautta
- turhan pitk&auml;vartinen ja k&ouml;mpel&ouml; nyt tehtyyn urakkaan
Pituus 89 cm, paino yht. 3,1 kg.

Kirvestestin 1. vaiheen tulokset:
Malli
       Pisteet (1-5)
       Hinta
FISKARS X25   
       4,7 
       66 e
TOOLMATE
       3,0 
       16 e
BILTEMA halkaisukirves 2 kg
       2,7
       20 e
FINNBULLET
       2,7 
       17 e
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kysteri pitää kiinni terveysasemien kesäsuluista
Lääkäripäivystystä rajoitetaan monin paikoin, koska pikkukuntiin on vaikea saada lääkäreitä kesäksi. Palvelut heikentyvät eniten Tervossa, Vesannolla, Rautavaaralla ja Kaavilla.
Perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri pitää kiinni suunnitelmistaan 
supistaa terveysasemien toimintaa kesällä. Terveyspalvelut heikentyvät eniten Tervossa, Vesannolla, Rautavaaralla ja 
Kaavilla, joihin suunnitellaan noin kuukauden kesätaukoja muun muassa 
lääkäripäivystykseen.
Lääkäripäivystystä 
rajoitetaan, koska pikkukuntiin on vaikea saada kesäksi lääkäreitä. 

Koillis-Savossa päivystys keskitetään kesätauon aikana Juankoskelle. Tervossa 
ja Vesannolla kesäsulut toteutetaan näillä näkymin peräkkäin, joten lähin 
lääkäripäivystys on vuoron perään joko Tervossa tai Vesannolla. 
Kysterin johtokunta kuitenkin päätti, että lääkärit vierailevat kaikilla 
Kysterin terveysasemilla viikottain. Tällä pyritään turvaamaan palvelut niille 
kuntalaisille, joiden on vaikea liikkua ja hakea palveluita muilta 
terveysasemilta. 
Supistamissuunnitelmat tarkentuvat terveysasemittain kevään aikana. Kun 
suunnitelmat ovat valmiit, kesäsupistuksista tiedotaan kuntalaisille. 
Kysteriin kuuluu kahdeksan pohjoissavolaiskuntaa: Leppävirta, Juankoski, 
Kaavi, Rautavaara, Pielavesi, Keitele, Tervo ja Vesanto. Liikelaitos on jaettu 
kolmeen seutuyksikköön. Leppävirta on oma yksikkönsä, Nilakkaan kuuluvat 
Keitele, Pielavesi, Tervo ja Vesanto ja Koillis-Savoon Kaavi, Juankoski ja 
Rautavaara. 
Seikkailusarjakuva kutsuu museoon
Kemin 31. sarjakuvapäivät saavat lähtölaukauksen taidemuseossa avattavasta seikkailusarjakuvaa esittelevästä näyttelystä.
"Sitä vanhan ajan" sarjakuvaa oli Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtaja Ilpo Koskelan mukaan pyydetty esittelemään paitsi yleisön myös tekijöiden puolelta.
\- Seikkailusarjakuvat ovat yleensä käsikirjoitettuja ja tarinallisia eli esimerkiksi huumoristripit tai Karvinen eivät ole seikkailusarjakuvaa, selventää Ilpo Koskela.
Tarinallisia sarjakuvia onkin nyt laajalti esillä näyttelyssä, joka pohjustaa tulevien sarjakuvapäivien seikkailullista teemaa.
21 suomalaista sarjakuvataiteilijaa, kymmenkunta käsikirjoittajaa ja saman verran ulkomaalaisia sarjakuva-artisteja on mukana näyttelyssä. Kymmenkunta heistä saapuu paikkakunnalle myös sarjakuvapäivien aikaan. 
Seikkailusarjakuvassahan ollaan hereillä.
\- Kemissähän on aina päässyt juttelemaan sarjakuvatekijöiden kanssa eikä se ole mikään ongelma, tuumaa Koskela.
Ei ihan pienimmille
Koskela miettii, ettei Hereillä -näyttely ole lasten sarjakuvaa, vaan sarjakuvien harrastajille jostain kymmenkesäisistä aikuisiin asti. Kuukautta ennen Kemin 31. sarjakuvapäivien alkua avattava näyttely sai teemaan sopivan nimen.
\- Seikkailusarjakuvassahan tapahtuu paljon ja siinä ollaan hereillä. Nimi oli yhden taiteilijan ehdottama, kertoo Koskela.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän yt-neuvottelut jatkuvat
Yhteistoimintaneuvotteluita jatketaan toukokuun loppupuolelle saakka, koska kuntayhtymässä halutaan vielä kartoittaa palkattomien virka- tai työvapaiden sekä tehtävien täyttämättä jättämisen henkilöstösäästövaikutuksia. Muitakin keinoja etsitään, jotta kuntayhtymän menoista löydettäisiin säästöjä. 

Kainuun maakunta -kuntayhtymän talouden tasapainottamisohjelmaan liittyvissä 
  yt-neuvotteluissa ei saatu sovittua henkilöstöjärjestöjen kanssa lomarahan 
  vaihtamista vapaaksi. Yksikään järjestö ei ollut saanut valtuutusta 
  paikalliseen sopimiseen keskusjärjestöltään. Virka- ja työvapaista sovittiin 
  kuitenkin paikallisesti. 


Maakuntahallituksen asettamasta 5 miljoonan euron säästötavoitteesta on saatu 
  kasaan noin 1,3 miljoonan euroa henkilöstösäästöinä. 


Tasapainottamisohjelman toimenpiteitä ovat lomapalkkavarauksen pienentäminen, 
  tehtävien täyttämättä jättäminen, määräaikaisten vähentäminen ja 
  palkattomien virka- ja työvapaiden pitäminen. Jos nämä keinot eivät auta 
  säästötavoitteen toteutumisessa vuoden 2012 aikana, kuntayhtymässä 
  turvaudutaan lomautuksiin. 

Teinitähti Robin nähdään valkokankaalla
Teinitähti Robinista tehdään elokuvaa. 
Salaman lailla suomalaisten sydämiin _Frontside Ollie_ -hitillään menestykseen noussut **Robin** nähdään pian valkokankaalla tähdittämässä elokuvaa.
Elokuvan tuottaa Solar Films ja sen ohjaa **Inari Niemi.** Noin 90-minuuttinen elokuva saa ensi-iltansa joulukuussa. Elokuvan pääpaino on pop-tähden elämässä tulevan kesän ja syksyn aikana.
Solar Filmsiltä kerrotaan YleX:lle, että elokuva on ollut suunniteilla parin viime kuukauden aikana. Kuvaukset on jo aloitettu ja niitä joudutaan hieman &quot;sumplimaan&quot;, jotta Robinin koulunkäynti ei kärsisi. 
13-vuotiaan Robinin _Koodi_-debyyttialbumia on myyty yli 80 000 kappaletta.
**Lähteet:** Solar Films
Kansalaisaloite ei vaikuttanut lautakuntaan
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunnan mukaan karsimispäätöksen perustelut ovat edelleen voimassa. Valtuusto päätti helmikuussa lakkauttaa kahdeksan koulua. Kaupunginvaltuusto käsittelee kansalaisaloitetta kesäkuussa.
Kouvolan kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä kansalaisaloite kouluverkkopäätöksen kumoamisesta ei anna aihetta toimenpiteisiin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. 
Lautakunta käsitteli tiistaisessa kokouksessaan 2000 nimen kansalaisaloitetta, jossa vaadittiin kaupunginvaltuuston kouluverkkopäätöksen perumista ja kouluverkkoasian siirtämistä uudelleen valmisteltavaksi. Lautakunnan puheenjohtajan Juha Katainen perustelee lautakunnan päätöstä sillä, että aikanaan tehdyn karsimispäätöksen perustelut ovat yhä voimassa. 
Valtuusto päätti helmikuussa lakkauttaa kahdeksan koulua 1.8.2012 alkaen. Lakkautettavien listalla ovat Aitomäen, Kiehuvan, Löytyn, Muhniemen, Oravalan, Rekolan, Sippolan ja Tuohikotin koulut. Lisäksi Kankaan koulu ja Tornionmäen koulu yhdistetään Mansikka-ahon uuteen kouluun, kun se valmistuu. 
Kansalaisaloite tulee käsiteltäväksi kesäkuun kaupunginvaltuustoon, joka päättää aloitteen kohtalosta. 
The Rasmus esitteli uuden albuminsa erikoiskeikalla - kuvat
The Rasmuksen tänään ilmestyneen The Rasmus-albumin levyjulkkareita juhlittiin Helsingin The Circuksessa 17. huhtikuuta. Paikan päälle pääsivät vain skabavoittajat ja bändin lähimmäiset.
Jo vuonna 1994 aloittanut yhtye löytää vielä tänä päivänäkin yhtäläisyyksiä alkuaikojen meininkiin.
\- Tässä on hyvin paljon samoja piirteitä kuin alkuaikojen levyjulkkareissa. Meidän EP julkaistiin aikoinaan Oransilla ja oltiin kutsuttu frendit ja vanhemmat ja muutama senhetkinen kannattaja sinne. Tänään on hyvin samankaltainen tilanne, koska ollaan kutsuttu kaverit ja perheet ja tänne on tulossa faneja ulkomailta asti, bändin keulahahmo **Lauri Ylönen** juttelee.
The Rasmuksen basisti **Eero Heinonen** käväisi ennen esiintymistä tervehtimässä ihailijoita keikkapaikan ulkopuolella.
\- Siellähän näytti siltä, että eturiviin haluaa aika moni, Heinonen myhäilee.
The Rasmuksen fanit ovat tunnetusti hyvin aktiivista porukkaa, jotka ottavat mielellään osaa erilaisiin kilpailuihin ja äänestyksiin.
\- Monet ovat käyneet treenikämpän ulkopuolellakin kysymässä, että koska tulee uutta materiaalia ja keikkoja, Heinonen kertoo.
Lauri Ylönen myöntää arvostavansa bändin suosiota tänä päivänä enemmän kuin muutama vuosi sitten.
\- Kyllä vieläkin tulee perhosia vatsaan. Nykyään osaa ehkä arvostaa enemmän kuin esimerkiksi viitisen vuotta sitten, kun meni vähän lujaa ja paino vaan usvassa menemään, artisti tunnustaa.
The Rasmuksen rumpali **Aki Hakala** puolestaan pohtii, millaiseen tilanteeseen bändi on oikein itsensä laittanut levyjulkaisun kynnyksellä.
\- Asetettiin itsemme vähän hankalaan tilanteeseen, kun päätettiin että soitetaan nyt koko levy alusta loppuun. Normaalisti kun lähdetään rundille, niin valitaan vaikka viisi tai kuusi uutta biisiä ja jätetään sellaiset biisit pois, jotka ei välttämättä toimi. Jännittää se, miten ne kaikki biisit tuolla yleisön edessä sit toimii, Hakala selittää.
\- Se on tosi jännää, miten fanit suhtautuvat kun tulevat kuuntelemaan biisejä, joita eivät ole koskaan kuulleet aiemmin. Luulen että jengi ottaa aika iisisti ja kuuntelee korvat höröllä. Itsekin tekisin niin, Ylönen miettii.
\- Ollaan panostettu nyt liveen ihan eri tavalla kuin koskaan ennen. Elävä taustakangas on tosi siisti juttu, Hakala hehkuttaa.
The Rasmuksen keikalle saapui sankan fanijoukon lisäksi myös joukko muusikoita, jotka halusivat kuulla maailmalla menestyneen bändin uutta tuotantoa. Yleisössä nähtiin muun muassa **Freeman, Nimetön-yhtye, Felix Zenger, Mikko Von Hertzen, Riku Mattila** ja **Iconcrashin Jaani Peuhu**.
\- Tää on aika lyhyt konsertti, mutta me ollaan innoissamme siitä, että saadaan esittää näitä uusia biisejä teille. Kiitos, että tulitte. Toivottavasti saadaan soittaa teille enemmän pian. Tää on meidän vika biisi, Lauri päättää.
Keikalla kuultiin kappaleet _Stanger, I’m a Mess, It’s Your Night, Save Me Once Again, Someone’s Gonna Light You Up, End of the Story, You Don’t See Me, Somewhere, Friends Don’t Do Like That_ ja _Sky_.
_Teksti: Ninni Suomalainen Kuvat:Tomi Mikola_
Hyytyneet rouvat ja tukkeutuneet putket: talkkarin työnkuva on laaja
Talonmiehen on osattava monenlaisia remonttihommia, mutta työnkuvaan kuuluu myös rupattelu. Terho Pistool on unelma-ammatissaan talonmiehenä, oman ryytinsä tuo mökkitalkkarina toimiminen. 

-Palveluammattihan tämä on, naurahtaa Terho Pistool. Jokainen päivä on erilainen, tykkään olla ihmisten keskellä. 
Talonmiehen tavallinen työaamu alkaa roskien keräämisellä ja sitten siirrytään asuntoihin korjaustöihin. Sitä pitemmälle on oikeastaan aika turha suunnitella, sillä viimeistään puolen päivän aikoihin koko paletti menee uusiksi. 
Talonmiehen työssä joutuu monenlaisiin tilanteisiin. - Yhtenä kesänä olin keräämässä roskia erään talon pihalla, kun siihen pyöräili väsyneen näköinen rouva, joka kysyi, mistä pääsee Visulahteen.  
Kerrankin tuli soitto: rouva kertoi nimensä ja kertoi, että oven avausta tarvitaan. Sitten hän sulki puhelimen. Onneksi tunnistin äänen ja tiesin, mihin taloon pitää lähteä. 
-Hän oli pyörämatkalla Turusta Mikkelin Visulahteen. Lahden jälkeen hän ei ollut löytänyt avoinna olevaa huoltoasemaa, jossa olisi voinut poiketa virkistymään. Rouva rupesi olemaan aika hyytynyt. 
Ihmiset arvostavat omaa talonmiestä: -Halutaan turvaa, tuttu ja turvallinen kaveri. On tosin mahdotonta järjestää, että jokaisessa talossa olisi oma talonmies, meistä jokaisella on oltava monta taloa. 
-Onhan sillä puolensa, että asukkaat ja talonmies ovat tuttuja keskenään. Kerrankin tuli soitto: rouva kertoi nimensä ja kertoi, että oven avausta tarvitaan. Sitten hän sulki puhelimen. Onneksi tunnistin äänen ja tiesin, mihin taloon pitää lähteä. 
Terho Pistool toimii myös mökkitalkkarina. Siinä tehtävässä häntä työllistävät niin lähellä kuin pääkaupunkiseudulla asuvat mökkiläiset. 
-Rännin puhdistuksia on nyt aika paljon. Mehän pystymme rakentamaan uusiksi vaikka koko mökin, mutta yllättävän moni haluaa tehdä mahdollisimman paljon itse. 
-Mökeilläkin työn kirjo on laaja: lumitöistä nurmikonleikkuuseen, laitureiden ja lauteiden laittoa, lämmityshommia, hiirien aiheuttamien tuhojen korjamista. 
-Osaamisen skaalan on oltava laaja. Erikoisammattitutkinto on hyvä olla, jotta selviää arjessa eteen tulevista tehtävistä. 
Tilintarkastaja puuttui Savonian alkoholitarjoiluihin
Monien edustustilaisuuksien tarkoitus jäi epäselväksi. Myös kuitteja puuttui.  
Savonia-ammattikorkeakoulun matkustamisessa, luottokorttien käytössä ja edustamisessa on havaittu useita epäkohtia. Ammattikorkeakoulun viime vuoden tilintarkastuksen mukaan Savoniassa on hyväksytty maksettavaksi laskuja, joiden kuitit tai niihin liittyvät merkinnät ovat olleet puutteellisia.
Esimerkiksi luottokorttilaskuista puuttui kuitteja, alkoholi- ja ruokatarjoilukuiteista puuttui merkintöjä tilaisuuksien tarkoituksesta sekä osallistujista ja rehtorin joistakin matkalaskuista puuttui kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan hyväksyntä.
Lisäksi alkoholitarjoilua oli ollut kuntayhtymän laskuun henkilöstön kesken mutta tositteista ei käynyt ilmi, miten tällainen tarjoilu palveli yhtymän etua.
Tilintarkastajien mukaan rehtorin 50-vuotissyntymäpäiväjuhlasta ei oltu tehty kirjallista päätöstä ja myös kirjallinen lupa juhlien alkoholiostoihin puuttui. Myös kuntayhtymän lahjat rehtorille ylittivät merkkipäiväsäännön rajan. Säännön mukaan 50-vuotispäivälahjan arvo kuntahtymässä on noin 250 euroa.
Tilintarkastajat esittävät muun muassa, että kuntayhtymässä harkittaisiin ulkomaanmatkamääräysten keskittämistä yhdelle henkilölle.
Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymän hallitus käsittelee tilintarkastuksen kokouksessaan ensi viikolla. Hallitukselle tekemässään esityksessä rehtori pitää havaittuja puutteita kokonaisuuteen nähden vähäisinä. Rehtori muistuttaa, että toiminnoissa on jo tehty huomattavia korjauksia: merkkipäivämuistamisiin on laadittu tarkat ohjeet ja matkustamisessa on voimassa uusi, tiukempi ohjeistus.
Myös Savonian omassa, sisäisen valvonnan raportissa huomautetaan, että ohjeita on täsmennettävä virkamatkustuksessa, henkilöstötilaisuuksien järjestämisessä ja edustamisessa. Virkamatkustukseen käytetyt kulut ylittivät viime vuonna budjetoidun.
Yle Savo ei tavoittanut Savonia-ammattikorkeakoulun rehtoria. Yhtymähallituksen varapuheenjohtaja ei ole vielä ehtinyt perehtyä asiaan riittävästi. Lomamatkalla oleva yhtymähallituksen puheenjohtaja ei kommentoi asiaa ennen ensi viikkoa.
Keksintöjen ketju 2: Taskulaskin ja auringonpimennykset
Keksinnöt syntyvät usein eriskummallisten sattumien myötä. Tuskin tiesi Aristoteleskään olevansa valokuvauksen keksimisen alkulähteillä seuratessaan auringonpimennyksen aiheuttamia valoilmiöitä.__Puoli seitsemän__ -ohjelman tiedesarjassa, __Keksintöjen ketjussa__, kuljetaan takaperoinen aikamatka keksintöjen alkulähteille. Reitin varrella tapaamme [Einsteinin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein), natsit ja Babylonian orjat.
Osa 2: Taskulaskin
Taskulaskin on yksi harvoista arjen kapistuksista, jotka käyttävät aurinkoenergiaa. Aurinko ja auringon pimentyminen on antanut tiedemiehille inspiraatiota vuosituhansien ajan. Keksintöjen ketjussa selviää, että historian ensimmäisen auringonpimennyksen kirjasivat assyrialaiset 15. kesäkuuta vuonna 763 eKr. Päivämäärä on ollut mahdollista selvittää jälkikäteen auringonpimennyksien tarkan jaksollisuuden avulla. Erityisesti historioitsijoille auringonpimennykset ovat käyttökelpoinen työkalu, koska ne auttavat ankkuroimaan muita tapahtumia kronologiseen järjestykseen esihistoriallisten tapahtumien ketjussa. Auringonpimennys on tapahtuma, joka harvoin jää huomaamatta ja kirjaamatta.
 Katso myös[Keksintöjen ketju osa 1: Pölyä ja popcornia](/aihe/artikkeli/2012/03/22/keksintojen-ketju-1-polya-ja-popcornia).Grafiikasta vastaa Hans Weckman.
Käsitöistä ja blogista omaa aikaa ja iloa
****Käsitöistä Terhi hakee vastapainoa työlleen, etenkin neulominen on rentouttavaa. Se on myös tapa tavata ihmisiä; Terhi, siskot ja kaverit kokoontuvat välillä ompelupiiriin.Terhin lapsuudenperheessä Honkajoella kaikki neuloivat. Äiti myös ompeli ja kävi kursseilla, joissa tytöt pyörivät mukana.- Yleensä kun alan ompelemaan, teen työn valmiiksi. Teen jotakin lähes joka päivä.Neulegraffitit ovat toinen harrastus; niitä Terhi on tehnyt ympäri pääkaupunkiseutua. Terhin tyyliin kuuluvat värikkäät ja iloiset graffitit, joita hän ripustaa mieluiten paikkoihin, joissa itse kulkee, esimerkiksi piristämään juna-asemia.- En välitä maalatuista graffiteista, mutta 2008 tein Vantaalle ensimmäisen neulegraffani. Niihin on kiva käyttää kaikki epämääräsetkin langat. Niitä on näppärä tehdä, kun ne ovat nopeita juttuja.- Nyt on tullut tehtyä jo yli sata graffaa, eikä kukaan ole ikinä valittanut, että ne häiritsisivät.Kolmas harrastus on bloggaaminen. Terhi on on kirjoitellut ja jakanut kuvia jo vuodesta 2003 lähtien erilaisissa julkaisuissa ja pitänyt kuvapäiväkirjaa. Hupsistarallaa-blogi syntyi sitten vuonna 2008 kaverien innoittamana. Terhi kertoo bloggaavansa kuitenkin lähinnä omaksi iloksi.Tietokoneet ovat elintarviketeollisuuden parissa työskentelevälle naiselle tuttuja, ja jopa hääkuvassaan Terhi ja it-alalla työskentelevä mies poseeraavat Macit kainalossa.- Työhuoneen seinän värikin on Macin kannesta, Macin harmaa.Muuten pariskunnan koti on täynnä Terhin tekemiä luomuksia.- Tykkään pitää esilä itse tehtyjä juttuja ja pitäisin enemmänkin, jos saisin itse täysin päättää sisustuksesta.Vielä Blogistanian kuvausten aikaan Terhi oli raskaana, mutta nyt hän on tuore äiti. Hupsistarallaa ei ole kuitenkaan muuttumassa vauvablogiksi.- Tykkään hirveesti blogistani sellaisena kun se nyt on. Blogista tekee hauskan ehkä se, että yritän tavallaan vältellä sellaisia yleisiä blogikliseitä ja tavallaan vähän naureskella niille. Enkä ota itteeni niin vakavasti.Vauva saa kuitenkin nauttia äitinsä käsityötaidoista, ja hänelle on neulottu ihania värikkäitä peittoja. Lisäksi retrosta tykkäävä Terhi on löytänyt vauvalle 80-luvun aidot vaunut ja vanhoja vaatteita.Terhille parhaita inspiraation lähteitä ovat kirjat ja lehdet. Suosikeikseen hän mainitsee __Neulo virkkaa kirjo jämälangasta__, __Surrur-__kirjan ja __Suuren Käsityölehden__. Monet kirjat on tullut myös hankittua neulojien yhteisön Ravelryn kautta.hupsistarallaa.blogspot.com**Blogistania toivottaa: **______Terhille hauskaa äitiysaikaa ja loppumatonta tekemisen iloa!______**Katso Blogistania TV2 ke 18.4. **klo 19.30****__
Kurkkaa lisää kuvia Blogistanian kuvauksista. Kuvat: Viivi Lehtonen.__
**Linkit:**[Terhin blogi](http://hupsistarallaa.blogspot.com/)[Blogistania YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Laatukello löytyy myös nuoren ranteesta
Yhä useampi rannekellon ostaja päätyy tiukua valitessaan mekaaniseen laatukelloon. Arvokkaat sveitsiläiset ajannäyttäjät eivät kuitenkaan ole äveriäimmän kansanosan yksinoikeus. Moni kesätyöpalkka kuluu Rolexin hankintaan.
Kaukoidässä valmistetut kvartsikidetekniikkaan
perustuvat rannekellot ovat olleet suomalaisten suosikkeja markkinoille
tulostaan saakka. Hinnaltaan huokeat kvartsikellot löysivät tiensä ihmisten
ranteisiin 1960-luvulla. Niiden suosio on edelleen suuri, mutta kauppiaan
mukaan kellomaailma elää arvokellojen osalta renessanssia. 
\- On olemassa niin sanottuja pukeutumiskelloja Kaukoidästä,
ja sitten ovat sveitsiläiset mekaaniset arvokellot. Asiakkaat valitsevat
kellonsa elämäntyylinsä ja arvojensa perusteella. Laatua arvostavat haluavat
osoittaa sen kalliilla kellolla, sanoo nelisenkymmentä vuotta kelloja myynyt
Oulun Korun toimitusjohtaja Mikko Keisu. 
Näkyyks kello?
Suomessa ei olla esimerkiksi Venäjän tapaan
kellolla pröystäilty. Kalliiden kellojen määrä on kuitenkin lisääntynyt
kotimaisessa katukuvassa etenkin nuorten ranteissa. Enää ei ole lainkaan
tavatonta nähdä parikymppisillä miehillä arvokkaita merkkikelloja. 
\- Kalleus on suhteellista. Kello on osa
elämäntyyliä, pukeutumista ja identiteettiä. On nuoria Rolexin ostajia, jotka
ovat säästäneet kelloa varten rahaa monen vuoden kesätyöansiot. Kyse on
enemmänkin laadun arvostamisesta, kuin varakkuudesta, Keisu sanoo. 
\- Erityisen suosittuja ovat sukeltajankellot.
Niitä myydään monikymmenkertainen määrä siihen, mitä Suomessa on
sukellusharrastajia.
Amazon.com kyllästyi perinteisiin - osti itselleen James Bond -tarinoiden julkaisuoikeudet
Kirjakustantajat ovat jälleen askeleen lähempänä kuolemaa, kiitos James Bondin.
Kirjoihin erikoistunut verkkokauppa Amazon.com jatkaa perinteisten kirjakustantajien ohittamista uusimmalla hankkeellaan. Sivusto on ostanut itselleen julkaisuoikeudet kaikkiin kirjailija **Ian Flemingin** agenttikirjoihin. Flemingin opuksethan tunnetaan niiden päähenkilöstä, **James Bondista**.
Amazon.com ohittaa suurella kaupallaan perinteiset kirjakustantajat tyystin, sillä nyt he saavat ainoana Yhdysvalloissa painaa ja myydä James Bond -seikkailuja kirjoina. Opuksia on siis turha etsiä muista verkkokaupoista ja eiköhän Amazon.com pidä kirjat myös kaukana klassisista kadunvarsilla sijaitsevista kirjakaupoista.
Sopimus kattaa 14 Bond-kirjaa aina vuoden 1953 _Casino Royalesta_ vuoden ’66 _Octopussy and the Living Daylightsiin_. Näiden lisäksi oikeudet tulivat myös kahteen muuhun Flemingin kirjoittamaan kirjaan.
Amazon.com omistaa julkaisuoikeudet vain Yhdysvalloissa. Muualla maailmassa niistä vastaa brittiläinen Vintage Books.
**Lähteet:** Deadline
Keskustajohto ei halua arvioida keskustalaisten lahjustuomioita
Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen ja entinen puoluetoimiston yhteyspäällikkö Lasse Kontiola saivat lahjustuomiot Helsingin käräjäoikeudessa.

Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi tai eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo 
  Tiilikainen eivät halua kommentoida vaalirahajupakan jälkeisiä 
  lahjustuomioita millään tavalla. Lahjusrikoksesta tuomittiin myös 
  keskustalainen kunnallispoliitikko ja puoluetoimiston työntekijä.


Puheenjohtaja Mari Kiviniemi viestitti avustajansa välityksellä Yle Uutisille, 
  ettei halua kommentoida mitenkään lahjustuomioita. Niin ikään 
  eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoi, ettei arvioi 
  tuomioistuimen ratkaisuja eikä yleisemminkään kommentoi asiaa. 


Helsingin käräjäoikeuden lahjustuomion saivat keskustalaisista Rovaniemen 
  kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen ja entinen 
  puoluetoimiston yhteyspäällikkö Lasse Kontiola. 


Ruotsalainen sai 10 kuukautta ehdollisena vankeusrangaistuksena lahjuksen 
  ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän aikoo valittaa 
  tuomiostaan. Tuomio liittyi Ruotsalaisen Nova-yhtiöiltä saamaan 
  vaalirahoitukseen. 


Lasse Kontiola sai 60 päiväsakkoa rekisterimerkintärikoksesta ja 
  kirjanpitorikoksesta. Myös Kontiola aikoo valittaa tuomiostaan. 


Kimmo Tiilikainen moitti vaalirahasotkun hidasta selvittelyä vuonna 2008 


Kimmo Tiilikainen haastoi keskustan aiemman puoluesihteerin Jarmo Korhosen 
  Joensuun puoluekokouksessa vuonna 2008. Tuolloin keskusteltiin, oliko 
  silloinen puoluesihteeri Jarmo Korhonen vaikuttanut siihen, kuka keskustan 
  ehdokkaista sai vaalirahaa. Tiilikainen hävisi äänestyksen puoluesihteerin 
  paikasta Korhoselle selvästi. 


Tiilikainen moitti omaa puoluettaan vaalirahasotkun hitaasta selvittelystä 
  vuonna 2008. Ennen puoluekokousta Tiilikainen sanoi, ettei tiedä, onko 
  vaalirahajupakasta tuolloin kerrottu Keskustan osalta kaikki, mitä tiedossa 
  oli. Hän arvioi Etelä-Saimaa -lehden haastattelussa, että avoin keskustelun 
  puolueen omissa elimissä olisi säästänyt puoluetta laajalta julkiselta 
  myllytykseltä. 
Savonlinnan Balettijuhlat löi hynttyyt yhteen pietarilaisfestivaalin kanssa
Savonlinnan Balettijuhlat on aloittanut yhteistyön Pietarin kansainvälisen  Dance Open -balettifestivaalin  kanssa. Suomesta Pietarissa järjestettäville klassisen baletin mestarikursseille on osallistunut jo parikymmentä baletin opiskelijaa.
Savonlinnan Balettijuhlat on aloittanut kolmivuotisen koulutus- ja festivaaliyhteistyön Pietarin kansainvälisen Dance Open -balettifestivaalin kanssa. 
Hankkeeseen osallistuvat baletin ammattilaisiksi tähtäävät opiskelijat ja opettajat Suomen Kansallisoopperan balettioppilaitoksesta, Helsingin tanssiopistosta, Tanssiopisto Sonja Tammelasta sekä Kuopion Savonia Ammattikorkeakoulusta. 
Suomalaisille ja venäläisille baletinopiskelijoille annetaan korkeatasoista venäläistä balettikoulutusta Pietarissa ja Savonlinnassa seuraavan kahden vuoden aikana. 
Pedagogit ovat Pietarin legendaarisen Vaganova-balettiakatemian ja Mariinski-teatterin opettajia. Vaganova-balettiakatemia ja Mariinski-teatteri ovat vuosisatojen kuluessa tuottaneet lukuisia klassisen baletin tähtiä. 
Yhteistyö on alkanut tässä kuussa koulutusjaksolla Pietarin Dance Open -festivaalien yhteydessä järjestettävillä klassisen baletin mestarikursseilla. Suomesta Pietarin kursseille osallistui noin 20 baletin opiskelijaa. 
Kansainvälinen mestarikurssin oppilasnäytös järjestetään Savonlinnasalissa elokuussa. 
Savonlinnan Balettijuhlien Pietari-Savonlinna Balettiviikko huipentuu niin ikään elokuussa järjestettävään nähtävään Dance Open –balettigaalaan. Gaala järjestetään Olavinlinnassa ja siellä esiintyy baletin supertähtiä Pietarin Mariinski- ja Moskovan Bolshoi-teattereista sekä huipputason solisteja maailman balettitaloista. 
Ongelmaluottojen määrä kasvaa Espanjassa
Huonojen luottojen yhteismäärä nousi helmikuussa runsaaseen 140 miljardiin euroon. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on vaatinut pankkeja vahvistamaan taseitaan.

Espanjan pankkien ongelmaluottojen määrä on noussut. Espanjan keskuspankki 
  kertoi keskiviikkona, että ongelmaluottojen osuus luotoista nousi 
  helmikuussa korkeimmalle tasolle 18 vuoteen.


Helmikuussa huonojen luottojen yhteismäärä nousi runsaaseen 140 miljardiin 
  euroon. Tämä vastaa hieman yli kahdeksaa prosenttia espanjalaispankkien 
  lainakannasta.


Tammikuussa ongelmaluottojen osuus oli ollut hieman alle kahdeksan prosenttia.


Luotto luokitellaan ongelmalliseksi, jos lainaa ottanut ei ole lyhentänyt sitä 
  vähintään kolmeen kuukauteen. 


Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on jo aiemmin vaatinut pankkeja 
  vahvistamaan taseitaan.

"Vaalirahayhdistys KMS oli peitejärjestö"
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen pitää Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen rahankylvämistä poliitikoille harvinaisen törkeänä. Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys oli Viljasen mukaan peiteyhdistys, jonka tarkoituksena oli saada "Nova-mies" jokaiseen Suomen kuntaan. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Pekka Viljanen Turun yliopistosta on sitä mieltä, että Merisalon ja Yli-Saunamäen saamat tuomiot ovat linjassa miesten tekojen kanssa, vaikka ankaria ovatkin.
\- Tuomio on erittäin kova Merisalon osalta, koska enimmäisrangaistus hänelle olisi ollut seitsemän vuotta. Toisaalta menettely oli harvinaisen törkeätä, harvoin näkee tällaista rahan kylvämistä.
Kanervan tuomiota Viljanen ei pidä kovana. Poliitikkojen tulisi ottaa Kanerva-lahjusjutusta onkeensa se, että rahanantajat eivät ole koskaan pyyteettömästi liikkeellä.
\- Minua hämmästyttää, että poliitikot ovat olleet valmiita toimimaan jo aiemmin talousrikoksista tuomittujen kanssa.
Kehittyvien Maakuntien Suomi -yhdistys vaikuttaa hänen mukaansa peiteyhdistykseltä, jonka on ollut tarkoitus peittää rahojen varsinainen alkuperä.
\- Tapani Yli-Saunamäki on kertonut kuulusteluissa, että tavoitteena oli saada "Nova-mies" joka kuntaan. Se oli harhautusyritys, joka ei onneksi onnistunut.
Oppimisen vallankumous täydessä vauhdissa
Tulevaisuudentutkija Ilkka Halava kannustaa opettajia ja nuorten vanhempia samaan kelkkaan diginatiivisukupolven kanssa. Tietokoneiden virikkeitä vyöryvässä maailmassa pienestä pitäen kasvaneet nykynuoret edellyttävät myös opetukselta ja työelämältä samaa monimuotoisuutta, johon he ruudun äärellä ovat tottuneet.
Meneillään on työelämäkulttuurin vallankumous. Työelämä ja oppiminen tulevat kuluvalla vuosikymmenellä muuttumaan enemmän, kuin pitkiin aikoihin.  Työelämässä siitä on puhuttu jo paljon, ja se on ikäänkuin jo ymmärrettykin; merkit näkyvät jo jokapuolella. Aika harvoin ymmärretään kuitenkaan riittävästi sitä, että työelämän kulttuurivallankumous ja rajut muutokset tarkoittavat samaa myös oppimisessa, oppilaitoksissakin.
\- Työpaikoille ja oppilaitoksille on molemmille yhteistä se, että ne ovat oppimisympäristöjä. Tässä ajassa oppiminen on keskeisessä roolissa työssäkin. Oppimisen tulisi ennemminkin olla luonteva osa työpaivää, kuin joku poikkeuksellinen tilanne erityisen kouluttajan tai valmentajan käsissä. Tämä on se tapa, jolla nuoret oppivat toisiltaan muunmuassa tietoteknisiä taitoja, väitöskirjaa Turun kauppakorkeakoulussa valmisteleva tulevaisuudentutkija Ilkka Halava sanoo.
Työelämän murroksen ohella on meneillään oppimisvallankumous, jossa joudutaan miettimään oppimisympäristöjä ja oppimisen tapoja uusiksi. Hyvin itsenäiseen työotteeseen kykenevien ihmisten kasvattaminen on ollut pitkään suomalaisen oppimisjärjestelmän tavoitteena. Kuitenkin oppimisen mallit ja käytännöt ovat edelleen perinteiseen luokkahuoneeseen ja luennointioppimiseen pohjautuvia.
Tästä eteenpäin oppimisen muutokset näkyvät voimallisemmin ja paine oppimisympäristöjä  kohtaan kasvaa. Työelämän vaatimukset näkyvät - totta kai - myös oppilaitoksissa. Tietotekniikan tulo arkiseksi elementiksi on vanhemmille ikäpolville ollut iso haaste. Diginatiivisukupolvellle läppäri ja iPad ovat itsestäänselviä työvälineitä, eivätkä niissä pyörivät ohjelmat ole heille juuri kynää ja kumia kummempia työvälineitä.
Maailma todella ON digitaalinen
Tietokoneet ja kaiken linkittyminen ja lähemmäksi tuleminen, sekä tietty läpinäkyvyys ovat muutosvoiman keskeisiä mootoreita. Aina kun historiassa on ollut tuotantomenetelmien ja -välineiden radikaali muutos, siitä on seurannut vallankumouksia. Niin nytkin. 
Tiedon saatavuus, käsittely ja yksilön aikamoinen suorituskyvyn kohoaminen ovat jääneet pitkälti työelämässä ja oppilaitoksissa noteeraamatta. Nyt ne kuitenkin tulevat täysmittaisesti ja muuttavat eri ympäristöjä tullessaan.
\- Vallankumoushan syntyy siitä, että muutostarvetta on jo pitkään ollut olemassa. Nyt se on kasvanut riittävän suureksi, jolloin paine lähtee jollakin tavalla voimakkaammin purkautumaan. Tämä on myös työpaikoilla, oppilaitoksissa ja opiskelijoiden kodeissa hyvä tiedostaa, Halava sanoo.
Keskinäisoppimisen käytännöt uusiksi
Meneillään olevan vallankumouksen myötä ikärasismi työpaikoilta vähenee; oppiminen ei enää tapahdu ylhäältä alaspäin. Mentorina voi toimia kuka tahansa joka osaa kulloinkin opeteltavan asian, ikään katsomatta. Joustavuus ja oppimisenhalu luovat jatkossa päärjäämisen edellytykset, ei niinkään ikä tai asema.
\- Mentorointisuhteet on totuttu ajattelemaan "vanhempi-nuorempi"-järjestyksessä. Nyt on kuitenkin tultu aikaan, jolloin ikä ei ratkaise, vaan heiltä opitaan jotka jo osaavat jotain. Kotonahan tämä näkyy monessa perheessä vaikkapa niin, että perheen alakouluikäinen voikin olla kotitietokoneen admin, eli järjestelmänvalvoja, joka päivittää koneen ohjelmat, suojaukset ja opastaa vanhempiaan ja sisaruksiaan eri ohjelmien käytössä, Halava toteaa.
Ilkka Halava myöntää, että tulevaisuus on haastava. Muutoksia tulee paljon, ja nopealla tempolla. Oppilaitoksissa opettajat ovat kovilla, sillä he joutuvat diginatiivisukupolven tulilinjalle ensimmäiseksi. Tietoteknisesti tumpelo opettaja ei saa paljoa anteeksi.
\- Haasteet ovat melkoisia ja tulevat vastaan huimalla vauhdilla analogiseen maailmaan tottuneelle. Toisaalta ajattelen kolmen lapsen isänä myös niin, että vanhempi ikäpolvi pääsee tässä silti tavallaan helpommalla. Huomaankin sanovani omille lapsilleni näin päin, että kyllä meidän sukupolvemme pääsee helpommalla, teidän tulevaisuutenne on todella haastavan näköinen, Havaste pohtii.
Työelämään oppia pelimaailmasta
Työelämä tuntuu tökkivän monilla. Peliteollisuus sen sijaan nousee tällä hetkellä komeetan lailla, eikä se oikeastaan ole lainkaan kummallista. Pelien maailmassa vastataan oivaltavasti eräisiin ihmisen perustarpeisiin, joihin työelämä ja koulumaailma reagoivat kovin nihkeästi.
\- Pelien koukuttavuus selittyy helposti sillä, että niissä on yleensä erittäin selkeät ja ymmärrettävät tavoitteet ja tasot, niiden tarjoama palaute pelaajalle on välitön ja sitä tulee paljon, ja pelit sallivat myös epäonnistumisen. Kuinka on työelämän laita? Monilta on nykyisessä työelämässä tavoitteet aivan hukassa, palautetta saa aniharvoin ja epäonnistuminen on lähes kielletty. Karuimmillaan tämä näkyy yritysmaailmassa, jossa konkurssi on perinteisesti ollut täydellisen kasvojen menetyksen paikka ja totaalinen taloudellinen pudotus, Havaste havainnollistaa.
Havaste kannustaa työelämää ottamaan oppia pelien strategioista. Ei työpaikoista peliluolia tarvitse tehdä, mutta jotain tietokonepeleistä kenties voisi oppia ja tuoda työelämään, selkeyttämään, keventämään ja kannustamaan. Pelien maailmasta voisi ammentaa työelämään myös rohkeutta. Epäonnistumisiakin tulee, mutta niistä selviää ja niiden jälkeen tärkeintä on nousta pian jaloilleen, ja yrittää uudelleen.
Ruotsi sai uuden puolustusministerin
Uusi puolustusministeri ei halua vielä ottaa kantaa Ruotsin ja Saudi-Arabian sotilasyhteistyöhön.

46-vuotiaasta maltillista kokoomusta edustavasta Karin Enströmistä tulee 
  Ruotsin uusi puolustusministeri. Edellinen puolustusministeri Sten Tolgfors 
  erosi tehtävästä sen jälkeen, kun Ruotsissa syntyi kohu Saudi-Arabian kanssa 
  solmitusta asetehdaskaupasta.


Enström on ammattiupseeri, joka on toiminut Ruotsin valtiopäivien 
  ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana. Enström sanoi tuovansa uuteen työhön 
  kokemuksensa Ruotsin puolustusvoimista sekä osaamisensa ulko- ja 
  puolustuspolitiikasta. 


Enströmin mukaan Ruotsin puolustuksen haasteet ovat kylmän sodan päätyttyä 
  monisyisiä ja laajoja. 


Enströmillä on pääministeri Fredrik Reinfedltin mukaan kaksi päätehtävää: 
  Ruotsin suorituskykyisen armeijan kehittäminen ja sen talouden pitäminen 
  kunnossa. 


Runsaat kaksi viikkoa sitten tehtävästä eronnut Sten Tolgfors perusteli 
  päätöstään mediamylläkkällä, josta hänen perheensä joutui kärsimään. 
  Tolgfors kiisti, että eron syynä olisi ollut kohuttu asetehdaskauppa 
  Saudi-Arabiaan. Tolgforsin arveltiin selkaantuneen kauppaan. 


Uusi puolustusministeri ei vielä halunnut ottaa kantaa sotilasyhteistyöhön 
  Saudi-Arabian kanssa. 

Huippupalkkainen energialähettiläs tulee Tampereelta
Vaasan seudun energialähettilääksi on valittu tamperelainen energiateekkari Tuomas Vanhanen. Energialähettiläs raportoi alueen energia-alan yrityksistä sosiaalisessa mediassa. Palkkapussi karttuu kesässä 30 000 eurolla.
Paljon julkisuutta saanut energialähettiläs julkistettiin aamupäivällä Helsingissä. Julkistamistilaisuudessa energialähettiläs Tuomas Vanhanen allekirjoitti työsopimuksen Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn kanssa.
Vanhanen suorittaa parhaillaan täydentäviä opintoja Wienin teknillisessä yliopistossa. Vanhanen on 25-vuotias. Kotoisin hän on Kauhajoelta.
Energialähettiläs perehtyy kesän aikana Vaasan seudun energia-alan yrityksiin ja raportoi kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Hän kuittaa kesätyöstään 30 000 euroa ja mittavat työsuhde-edut.
Suomen parhaaksi mainostettuun kesätyöhön lähetti hakemuksensa 1600 henkilöä. Hakijoista 22 haastateltiin videon välityksellä, ja kuusi valittiin soveltuvuusarviointiin ja lisähaastatteluihin.
Soini: Tämä on myös kokoomuksen asia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini toivoo, että kokoomus selvittää kansanedustaja Ilkka Kanervan saaman tuomion. Soini myös muistuttaa, etteivät perussuomalaiset olleet mukana vaalirahasotkussa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää kokoomuslaisen kansanedustaja Ilkka Kanervan saamaa tuomiota valitettavana ja vakavana asiana, joka pitää nyt selvittää. Samalla hän muistuttaa, että tuomio on Kanervan lisäksi myös kokoomuksen asia. Koko rahoituskuviota hän pitää vanhojen puolueiden osalta isona ja kielteisenä juttuna.
\- Minä toivon, että kokoomus, joka on tässä hänen taustayhteisönsä, selvittää nämä asiat. Minä olen aina joutunut, aina kun perussuomalainen on ollut tikunnenässä, selvittämään, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini lausui toimittajille eduskunnassa.
Samalla hän totesi, että selvittäjäksi pitäisi laittaa kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen.
\- Tilanne on Kanervan ja kokoomuksen osalta vakava. Tämä on myös kokoomuksen asia, Soini muistutti.
Kanervan erottamista eduskunnasta Soini ei halua lähteä ajamaan.
\- Haluan lainvoimaiset tuomiot - sitä kiveä en lähde heittämään.
"Törkyistä hommaa"
Timo Soinin mukaan varsinaisten rahoituksen kerääjien, Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen ehdottomat tuomiot kertovat vakavaa viestiä puoluerahoituksesta ja koko rahoitusskandaalista.
\- Törkyistä hommaa, Soini lausuu.
Samalla Soini huomauttaa, etteivät perussuomalaiset ole olleet näissä suhmuroissa mukana.
\- Nämä ovat todella ison kokoluokan asioita. Ihan toisen luokan asioita kuin höhlät möläytykset, Soini muistuttaa ja toteaa, että kyllähän tämä on vanhojen puolueiden kannalta laajasti ottaen iso ja kielteinen asia.
Näin Tom Waits ja Elvis heijastuvat kotimaisen rapkokoonpanon levyllä  
Kotimainen räppikokoonpano Notkea Rotta julkaisee uuden levyn tänään 18. huhtikuuta.
**Notkea Rotta** –kokoonpanon tänään julkaistava albumi on ensimmäinen, jolla Rane Raitsikka on mukana.
Uuden levyn kynnyksellä kokoonpanon **Notkea Rotta** ja **Rautaperse** vietiin Ylen levystöön katsastamaan mitkä levyt ja artistit ovat tuotoksillaan vaikuttaneet levyyn. Vaikuttavaksi artistiksi miehet valitsivat muiden muassa **Tom Waitsin**, jonka _Rain Dogs_ –albumi löytyi levystön kätköistä sekä **Elviksen** _Elvis_-albumin.
\- Enemmän ehkä svengi kuuluu tästä, Rautaperse kuvailee Elviksen valitsemista.
Katso alta miesten seikkailu levystössä.
**Lähteet:** YleX
Kolumni: Ruoka ei kuulu roskiin
Kuvataiteilija Katariina Katla ihmettelee kauppojen periaatteita, joiden vuoksi ruoka vanhenee ennen aikojaan. 
Suomen ruokakaupoissa on korkea hygieniataso,
sekä laajat valikoimat erilaisia ruoka-aineita ja valmisteita. Tuotteita
valitessaan ei tarvitse olla huolissaan ihmisravinnoksi kelpaamattomista
ainesosista, sillä valvonta on tarkkaa.   

  

**Korkeat kriteerit ja tehokas laadunvalvonta** takaavat kuluttajille huolettoman
valinnanmahdollisuuden, mutta laadun ja valikoiman kääntöpuolena on järjetön
tuhlailevuus. Useimmissa tuotteissa viimeinen myyntipäivä ei todellakaan
tarkoita, etteikö ruoka olisi vielä käyttökelpoista.   

          
Syömäkelpoista ruokaa menee
joka päivä kauppojen roskiksiin uskomattomia määriä ilman, että kukaan tai
mikään elävä olento voi käyttää sitä hyödykseen. Ylijäämäruokaa kun ei enää saa
viedä edes sioille. 
Keneltä se olisi pois, jos muutenkin kehnolla tuntipalkalla työskentelevä kaupantäti tai -setä saisi viedä perheelleen vanhaksi meneviä jogurtteja, leipiä ja maksalaatikoita?

Suurimmassa osassa ruokakauppoja on työntekijöiltä ankarasti kiellettyä ottaa
roskikseen menossa olevia tarvikkeita. Työntekijöitä valvotaan monesti
turvakameroilla ja kaupan roskien ottamisesta saatetaan antaa jopa potkut.
Siihen nähden, että kaupalle roskiin menevä ruoka on joka tapauksessa katteessa
huomioitua hävikkiä, työntekijöiden vahtaaminen ja rankaiseminen tuntuu täysin
kohtuuttomalta. 
  

 **Keneltä se olisi pois,** jos
muutenkin kehnolla tuntipalkalla työskentelevä kaupantäti tai -setä saisi viedä
perheelleen vanhaksi meneviä jogurtteja, leipiä ja maksalaatikoita?  

  

Olisi mukavaa jos kauppojen niuhoja säännöksiä voisi selittää osittain sillä,
että myyntipäivänsä ylittäneet ruuat lahjoitettaisiin ruokajonoissa
jaettavaksi. Totuus on kuitenkin, että vain ani harva kauppias on tehnyt lahjoitussopimuksen.
Siitä huolimatta, että vapaaehtoisjärjestöt hakevat ylijäämäruuan suoraan
kaupoilta, eikä kauppiaalle koidu lahjoituksista minkäänlaisia kuluja.
**Keskustelin tässä taannoin** Joutjärven K-market
Omenan kauppiaan kanssa ja hän kertoi ilokseni, että heillä työntekijät saavat
viedä kotiin roskiin menevää ruokaa niin paljon kuin haluavat, sillä se ei ole
kauppiaalta millään tavoin pois. 
  

Lisäksi K-market Omenassa
päiväykseltään vanhenevista ruokatavaroista lähes kaikki kelvollinen lahjoitetaan
ruoka-avustuksiksi. Vastaavaa ihmisystävällistä toimintaa olisi mukava nähdä
enemmänkin ja toivoisin, että lähikauppiaani esimerkistä tulisi tulevaisuudessa
normaali käytäntö kaikkialla.  

  


Puutarhaohjelmien kevättä, kuopsuttajat ja rapsuttajat
**Iloa puutarhasta** Yle TV2 10.1. alkaen. Uusia jaksoja norjalaissarjasta tulee toukokuuhun asti. Jaksoissa tutustutaan muun muassa romantikkojen suosikkikukkiin, omenapuiden varttamiseen, yrtteihin, tunturipuutarhaan ja ruukkuviljelyyn.**Tanskalainen maajussi** Yle Fem 22.2. alkaen. **Frank** puurtaa perheensä avustamana Kastaniegårdenin tilallaan. Kahdeksassa uudessa jaksossa tilan navettaan asettuu uusia asukkaita, Therese saa peräkärryn, ja Frank rakentaa itselleen reen, jolla kuljettaa risuja ja muuta puutavaraa metsästä. Suomenkielinen tekstitys.******Puutarhaperjantai** Yle Fem 18.4 alkaen. Ohjelman juontaja **Pernilla Månsson Colt** metsästää unelmiensa puutarhaa. Matkan varrella häntä innostaa ja opastaa puutarhuri **John Taylor** ja kokki **Tareq Taylor**. 12 uutta jaksoa. Suomenkielinen tekstitys.**Puutarhassa tuoksuu ruoka** Yle TV2 21.5.alkaen. Tanskalaissarjassa kokkaillaan ja tehdään puutarhatöitä. Jörgen hoitaa kasvimaata ja Anne kokkaa omasta sadosta herkkuja. Uusinta.**Puutarhaunelmia**. Yle TV1 28.5. alkaen. Puutarhaklassikko esittelee suomalaisia puutarhoja hortonomi **Paula Ritanen-Närhen** johdolla sekä antaa vinkkejä puutarhan töihin. Uusinta.**Pohjoismaisia puutarhoja** Yle Teema 29.5. alkaen. Vanhat puutarhat kätkevät sisälleen rakkaustarinoita ja poliittista juonittelua, mutta myös upeita juhlia ja edistyksellisiä viljelyskokeiluja. Uusi kuusiosainen sarja tutustuttaa tarinoihin puutarhojen takana aikana, jolloin puutarhat ovat toimineet mitä erilaisimpien kohtaamisten näyttämöinä.Suomesta sarjassa esitellään Mustion linna ja Pyhäniemen kartano, Tanskasta Glorupin kartanopuutarha ja historiallinen Søndermarken sekä Ruotsista smoolantilainen Huseby ja kuninkaallinen Drottningholm.
Uutuussarjassa vallataan yhteiset pihamaat käyttäjiensä haltuun ja annetaan kyytiä puistojen ja pihojen häpeäpilkuille.
**Italian puutarhoissa** Yle Teema 10.6. alkaen. Brittijuontaja **Monty Donin** retki Italian upeimpiin puutarhoihin Roomassa, Firenzessä, Etelä-Italiassa sekä Veneton ja Maggiore-järven tuntumassa. Uusinta.**Sissipuutarhurit** Yle TV2 kesäkuussa 2012. Uutuussarjassa vallataan yhteiset pihamaat käyttäjiensä haltuun ja annetaan kyytiä puistojen ja pihojen häpeäpilkuille. Potkun kansalaisten takalistoon antaa Sissipuutarhureiden pääagitaattori, näyttelijä ja stand up-koomikko **Minna Kivelä**. Nämä talkoot synnytetään vaikka väkisin!**Minun paratiisini** Yle Fem 10.7.alkaen. Yhdeksänosaisessa kotimaisessa uusintasarjassa tavataan tuttuja ja tuntemattomia viherpeukaloita ja heidän kukoistavia ”paratiisejaan” eri puolilla Suomea.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Kalske: Tuomio liki syytteiden mukainen
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mielestä vaalirahaoikeudenkäynnin tuomiot antavat selkeän viestin yhteiskunnallisille päättäjille. Kanervan kansanedustajauran jatkoon Kalske ei ota kantaa.
Helsingin käräjäoikeuden tuomiot vaalirahaoikeudenkäynnissä annettiin lähes syytteiden mukaisesti, sanoo apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske. Tämä on hänen mielestään selkeä viesti yhteiskunnallisille vaikuttajille siitä, ettei puolueettomuuttaan voi vaarantaa.
Kalske pitää kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) saamaa vuoden ja kolmen kuukauden ehdollista tuomiota ankarana, vaikkei se olekaan niin kova kuin syyttäjä esitti.
\- On se silti kova. Kyllä tässä oikeudenkäynnissä syyttäjän kannanotot menestyivät. Varmasti ainakin Kanervan osalta juttu viedään hoviin.
Tuomio Kalskeen mukaan tuomio on viesti päättäjille. Poliitiikkojen tulee vastedes katsoa tarkemmin, miltä tahoilta he rahaa ottavat ja miten rahanantajien rooli liittyy heidän omiin virkatehtäviinsä.
\- Kanerva on luottamusasemassa vaarantanut luottamuksen julkisen tehtävän hoidossa ottamalla vaaliavustusten muodossa etuja itselleen, ja olihan siellä muistaakseni suoranainen 10 000 euron rahasiirto hänen yksityiselle tilillleen.
Kanervan asemaan kansanedustajana Kalske ei ota kantaa.
\- Hänen asemansa on parlamentin arvioitava, siellä on omat säännöksensä. Täytyy muistaa, että tuomio ei ole lainvoimainen, eikä se välttämättä tulekaan lainvoimaiseksi, jos hoviin mennään.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe on puhunut oikeudenkäynneissä kovin sanoin rakenteellisesta korruptiosta ja hyvä veli -järjestelmästä.
\- Kyllä tämä oikeuden päätös huokuu tuon ajatuksen läpimenoa. Avustuksilla piirittäminen voi aiheuttaa tilanteita, joissa päätöksentekijä joutuu kiitollisuudenvelkaan, johon saatetaan myöhemmin vedota.
Huhtikuinen raekuuro ropisi lappeenrantalaisten niskaan
Sää jatkuu perin koleana ainakin Etelä-Karjalassa. Keskiviikkona niskaan on ropissut vettä kaikissa mahdollisisssa olomuodoissa.
Ainakin Lappeenrannassa lunta on sadellut aikaisesta aamusta lähtien. Veden koostumus on vaihdellut aamun hienojakoisesta lumisateesta märempään sateeseen.
Hieman ennen puolta päivää lumi/räntäsade vaihtui asfaltilla pomppiviksi raepalluroiksi.
Säät eivät lämpene ainakaan ihan heti. Ilmatieteen Laitoksen ennusteen mukaan ainakin Lappeenrantaan on luvassa tvielä tällä viikolla jopa viiden asteen yöpakkasia ja päivälläkään ei päästä yli 8 asteen-
Silmäys vampyyrien ravintotalouteen
Olen ymmärtänyt, että vampyyrien ravintotaloutta leimaavat ainakin nämä kolme seikkaa: Ensiksikin se, että ihmisen veri on vampyyreille välttämätön ravinnonlähde, toiseksi se, että vampyyrit eivät vampyroi toisiaan, ts. he eivät ime verta toisistaan vaan kuppaavat hurmetta&nbsp; ainoastaan taviksista, ja kolmanneksi, että kun vampyyri puree tavista, tästä tulee vampyyri.Tämän lisäksi vampyyrien arkea rytmittää heliofobia jonka perusteena kai on se, että auringonvalo on vampyyreille vahingollista. Auringonvalon ohella vampyyrit ilmeisesti kavahtavat valkosipulia, ja kuten taviksille, myös vampyyrille on kohtalokasta jos joku iskee puisen vaarnan sydämestä lävitse, vaikkapa kiinteistövälittäjä joka himoitsee vampyyrin taloa myyntiin mutta vampyyri sanoo että enkä myy, että ulos täältä akka. Niin siihen kiinteistö&shy;välittäjä, että katotaanko!, ja holauttaa vaarnan läpi että häh häh hää!Mielestäni vampyyrien arjessa kiinteistövälittäjiäkin kovempi haaste on kestävän kehityksen ravintotalous.Jotta asia on helpompi ymmärtää, kuvitellaan, että maapallon väestömäärä on vain kaksitoista henkeä, ja ajatellaan että heistä kaksi on vampyyreja, muut kymmenen taviksia.&nbsp;- Saadakseen ravintoa nämä kaksi vampyyriä iskevät hampaansa kymmenestä taviksesta kahteen ja imevät vereä. Potrista taviksista vitamiineja ja voimaa irtoaakin.Mutta päivä se on huomennakin. Tulee huominen ja vampyyreille nälkä - ja hups, nytpä vampyyreja onkin 4, eikä 2, koska eilen kupatuista kahdesta taviksesta tuli vampyyreja ja taviksia on nyt 8. Niinpä neljä vampyyria käy kahdeksan taviksen kimppuun, ja kohta taas massuttavat vampyyrit iloissansa, kun on maha täynnä ja mieli hyvä. Kelpaakos sen päälle köllötellä!Mutta seuraavana päivänä nälkä tulee uudelleen - ja nälkäisiä vampyyrejä on nyt 8, mutta taviksia vain 4. Neljä vampyyria saa mahansa täyteen - loput eivät saa mitään, koska taviksia ei ole enää yhtään ja viimeisen verenimennän jälkeen vampyyreja on 12, eli koko minimaailmamme populaatio koostuu nyt vampyyreista.Jos tosiaan olen oikein ymmärtänyt, että vampyyrit eivät ime verta toisistaan, ja jos taviksesta tulee vampyyri kun vampyyri puree tätä, niin loogisesti ajatellen useampi vampyyri ei voi käyttää samaa tavista ravinnonlähteenä.Esimerkkimme osoitti, että vampyyrien ja tavisten suhdeluku muuttuu niin nopeasti, koska se muuttuu kahdesta suunnasta - eli sen ohella että vampyyrien määrä lisääntyy, tavisten määrä pienenee.Ja kun, parhaan käsitykseni mukaan, missä hyvänsä ei-äärettömässä vampyyri-tavis -ekosysteemissä jossain, kiihtyvällä vauhdilla lähestyvässä pisteessä alkaa vampyyrejä olla enemmän kuin taviksia, niin a) vampyyreille tulee väistämättä hemmetinmoinen tappelu taviksista ja b) kohta on vain pelkkiä vampyyreja missään.Miten siis on mahdollista, että koko maailman väestö ei jo ole vampyyreita? Ainoa mieleen nouseva selitys on se, että vampyyrit käyvät ryöstöretkillä Punaisen Ristin veripussivarastossa - Sillä tavalla vampyyrit saavat aitoa verta, mutta koska imetty veripussi ei muutu vampyyriksi, vampyyrien määrä ei siltä osin kasva eikä tavismäärä liioin pienene - mikä selittää myös sen ettemme iltahämärissä näe taviksista taistelevien vampyyrien keskinäisiä kahakoita kadunkulmissa tämän tästä.Tästä opimme, että a) eineksillä on mielekäs rooli myös vampyyrien ravintotaloudessa, ja b) verenluovuttaminen Punaiselle Ristille on järkevää hyvin, hyvin, __hyvin__ monessa mielessä.__Kuunteletko mieluummin? Kuuntele tästä:__
Diplomaattien vaimot vaativat videolla Asma al-Assadia toimimaan
YK-lähettiläiden puolisoiden tekemä video on katsottu videopalvelu Youtubessa kymmeniä tuhansia kertoja.

Internetissä kerää suosiota video, jolla vaaditaan Syyrian presidentin Bashar 
  al-Assadin puolisoa Asma al-Assadia puuttumaan maan väkivaltaisuuksiin. 
  Videon ovat tehneet Saksan ja Britannian YK-lähettiläiden puolisot. Varpu Kiviranta

Kirje Asmalle -video on katsottu videopalvelu Youtubessa kymmeniä tuhansia 
  kertoja ja tuhannet ovat allekirjoittaneet vetoomuksen tunteja sen 
  julkaisemisen jälkeen. 

\- Tämä alkoi meidän yksityisenä juttunamme, ei YK:n tai hallitusten työnä. 
  Videon nopea leviäminen kertoo siitä, että naiset ympäri maailmaa 
  kannattavat sen sanomaa, kertoo Sheila Lyall Grant, joka on tullut 
  tunnetuksi Britannian YK-lähettilään Mark Lyall Grantin puolisona. 


"Eräät naiset välittävät tyylistään, toiset kansastaan", kertojan ääni sanoo 
  videolla samalla kun näytetään kuvia Asma al-Assadin loisteliaasta elämästä 
  ja lapsista kansannousun väkivaltaisuuksien keskellä.


Asma al-Assad, 36, syntyi Lontoossa. Hän avioitui Bashar al-Assadin kanssa 
  vuonna 2000. Samana vuonna al-Assadista tuli maansa presidentti.


Nyt runsaan vuoden kestäneessä Syyrian kansannousussa arvioidaan 
  kuolleen jopa 11 000 ihmistä. 

Itävaltalaismies pyöritti tohtoritehdasta
Liikemies väittää tuottaneensa yli 400 tohtorinväitöskirjaa parinkymmenen vuoden aikana. Väärennettyjä väitöskirjoja on hyväksytty useissa yliopistoissa.

Itävaltalainen liikemies väittää tuottaneensa maksua vastaan yli 400 
  tohtorinväitöskirjaa. Miehen mukaan monet väitöskirjansa ostaneet ovat 
  nykyisin korkeissa asemissa.


Alexander Gerhadinger on toiminut aiemmin liikkeenharjoittajana Linzin 
  kaupungissa ja pyörittää nykyisin hieromalaitosta Wienissä. Gerhadingerilla 
  on itsellään tohtorinarvo, jonka hän sanoo hankkineensa rehellisin keinoin.


Gerhadingerin mukaan väitöskirjojen tehtailu alkoi parikymmentä vuotta sitten 
  eräänlaisena vaihtokauppana. Vähitellen maksuvälineenä alettiin käyttää 
  käteistä rahaa. Gerhadingerin mukaan hänellä on ollut toiminnassa mukana 
  useita apureita, joista monet olivat itse opiskeiljoita. Toimeksiannosta 
  tehtyjä väitöskirjoja on hyväksytty ainakin Linzin, Wienin, Salzburgin ja 
  Innsbruckin yliopistoissa.


Gerhadinger sanoo Ylä-Itävallan radion haastattelussa, ettei väitöskirja 
  välttämättä ollut kokonaan tilaustyötä, vaan siihen saatettiin toimittaa 
  osia. Gerhadinger ei pidä toimintaansa paheksuttavana, sillä hänen mukaansa 
  nykyisiin itsekin tehtyihin väitöskirjoihin liittyy harvoin kovin 
  omaperäistä ainesta. Ne ovat lähinnä eri lähteistä koottuja 
  sitaattikokoelmia.


Gerhadingerin mukaan väitöskirjoja tai niiden osia tilasivat usein henkilöt, 
  jotka olivat jo siirtyneet työelämään ja olivat liian kiireisiä omaan 
  tieteelliseen työhön. Monet ovat sittemmin kohonneet korkeisiin asemiin 
  hallinossa tai liike-elämässä.


Saksankielisessä maailmassa tohtorinarvo vastaa lähinnä suomalaista 
  lisensiaattitutkintoa. Se on hyvin arvostettu ja usein edellytyksenä uralla 
  etenemiselle. Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg joutui 
  viime keväänä eroamaan virastaan, kun oli käynyt ilmi että hän oli kopioinut 
  suuren osan viisi vuotta aiemmin hyväksytystä väitöskirjastaan. 

Tätä Madonna lupaa kiertueelleen ja myös Suomen keikalle 
Madonna on kertonut MTV:n haastattelussa, että hänen ensi kuussa alkava kiertueensa tulee olemaan herkkua niin silmille kuin korvillekin.
**Madonna** aloittaa maailmankiertueensa 29. toukokuuta Tel Avivista ja kertoi mitä fanit voivat odottaa kiertueelta.
\- Mahtavaa musiikkia ja uskomatonta tanssia. Sama tiimi jonka kanssa työstettiin Super Bowl -show’ta, on mukana kiertueen kehittämisessä. Lopulta se tulee olemaan herkkua silmille ja korville, Madonna kertoi.
Madonna tuo kiertueensa myös Helsinkiin, kun popin kuningatar nousee [Nyt se on virallista – Madonna Helsinkiin elokuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242545)
**Lähteet:** MTV, Music Rooms
Washingtonin Bäckströmille pelikieltoa
NHL:n kurinpitäjä Brendan Shanahan on langettanut Washington Capitalsin Nicklas Bäckströmille yhden ottelun mittaisen pelikiellon.
Bäckström löi Boston Bruinsin Rich Peverlyä poikittaisella mailalla päähän aivan Washingtonin ja Bostonin välisen pudotuspelisarjan kolmannen ottelun lopussa. Isku osui visiiriin, joten Peverly ei kärsinyt tilanteessa vakavasti. Bäckström sai teostaan ottelurangaistuksen.
NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella on nyt jaettu seitsemän pelikieltoa. Chicagon Marian Hossan sairaalaan taklannutta Phoenix Coyotesin Raffi Torresia pidetään kahdeksantena ehdokkaana Brendan Shanahanin kuultavaksi.
Luku on melkoinen, sillä viime vuoden pudotuspeleissä jaettiin yhteensä seitsemän pelikieltoa.
Suomussalmelta löytyi lisää telamiinoja
Puolustusvoimien etsinnöissä löytyi tiistai-iltana kolme miinaa Ruhtinan koulun läheisyydestä. Tiistaina viemärinkaivutöiden yhteydessä löytyi kaksi miinaa. Ruhtinan koulu sijaitsee Juntusrannan-kylässä, joka oli talvisodassa venäläisten hallussa. Jatkosodan aikana Juntusrannassa vaikuttivat suomalaiset ja saksalaiset. 

Suomussalmen 15 oppilaan Ruhtinan koulu on tänään suljettuna miinanetsinnän 
  takia. Tiistai-iltana löytyneet kolme miinaa olivat noin 100 metrin päässä 
  koulun ruokalarakennuksesta, kerrotaan Kainuun poliisista. 


Viemärityöt on myös keskeytetty toistaiseksi. Viemärinkaivutöissä löytyneet 
  miinat ovat sodanaikaisia. Ensiarvioiden mukaan miinat voisivat olla 
  saksalaisia telamiinoja. Ylikonstaapeli Pertti Sirviö Kainuun poliisista 
  kertoo, että paikalta on mahdollista löytää vielä lisää miinoja. 


**Kylä sodan jaloissa**


Suomussalmen Juntusranta oli talvisodassa 1939-1940 venäläisten hallussa. 
  Jatkosodassa Juntusranta toimi huolto- ja lomalaiskuljetuskeskuksena. 
  Silloin Juntusrannassa oli suomalaisia ja saksalaisia sotilaita. 


Vuosina 1941-1944 nykyisen Ruhtinan koulun alueella oli vankileiri. Venäläiset 
  sotavangit rakensivat noina vuosina muun muassa Juntusrannan sotasatamaa. 


Syksyllä 1944 Juntusranta evakuoitiin. Saksalaiset polttivat Juntusrannan 
  syyskuussa 1944. 


**Etsintä jatkuu tänään **


Kainuun poliisi ja puolustusvoimat jatkavat tänään Ruhtinan koulun alueen 
  tutkimista ja miinojen raivaamista. Poliisi valvoo, että sivullisia ei pääse 
  alueelle. 

\- Ihmisiä on liikkunut miinojen päälläkin, koska siellä on ollut näitä 
  kaivutöitä. Kaivutyöt on keskeytetty ja koulu on turvallisuussyistä 
  suljettu. Lähitalojen asukkaita on myös varoitettu, kertoo ylikonstaapeli 
  Pertti Sirviö. 


Keskiviikon etsintöjen perusteella ratkaistaan, jatketaanko alueen eristystä 
  huomennakin. 

Pimeää! - Kevät syntyy, osa 14
Kreivi painoi silinteriä syvemmälle päähänsä ja kohotti mustan viittansa kauluksia korkeammalle. Hän oli yksin, yksin Skotlannin loputtomien nummien pimeydessä. Hänen olisi osuttava. Kätkettävä tunteensa ja keskityttävä - ja osuttava. Sade piiskasi kasvoja armottomasti pisaroiden muuttuessa koko ajan kovemmiksi ja kovemmiksi. Ne yltyivät miltei rakeiksi ja valuivat elämästä kertovia kasvojen uurteita pitkin.Kreivi siristi silmiään ja kumartui kiveä vasten, kuin saadakseen tukea peruuttamattomille mietteilleen. Kivi oli ainoa, mitä hänellä siinä hetkessä oli; nihkeä, kylmä, äänetön kivi. Se oli hänen kasvoton ystävänsä, kun hän hitaasti ja julman vakaasti siirsi sormensa laukaisijalle. Pahaa-aavistamaton hahmo piirtyi horisonttiin, pimeys paljasti vain utuiset, hämärät ääriviivat. Kreivin suu jäykistyi kapeaksi viiruksi ja jäinen katse leimahti, kun mennyt tulvi mieleen. Hän tunsi olevansa yhtä musta kuin yö, jonka kätköissä hän toteuttaisi kaiken muuttavan suunnitelmansa. Hän tähtäsi, tarkasti ja harkiten, ja laukaisi. Kahdesti - vain varmistaakseen osuman.Tämä on tositarina.Paitsi, että ei ollut yö, vaan aamu. Ja oltiin Pasilassa. Jaa niin, ja pihalla olin vain minä puskassa kökkimässä, valokuvaamassa tuulessa vinhasti heiluvaa oksaa. Kylläpä värejä tulviva luonto voi olla dramaattisen mustavalkoinen!&nbsp;
Yksinäisille nuorille välitetään kavereita
Sähköposti Punaiselle Ristille voi järjestää kaverin  juuri paikkakunnalle muuttaneelle tai kiusaamisesta kärsivälle nuorelle. Vapaaehtoisiksi toivotaan lisää miehiä.
Suomen Punainen Risti  laajentaa   ystävätoimintaansa  nuoriin.   Nuoria  vapaaehtoisia on koulutettu kavereiksi toisille nuorille aluksi neljällä paikkakunnalla. Pilottien jälkeen  nuorten ystävävälityksestä on tarkoitus  kehittää  vakinainen  toimintamuoto.
Tarve nuorten omaan ystävätoimintaan on sama kuin vanhusten tai maahanmuuttajien ystävätoiminnassa:  lievittää yksinäisyyttä ja ehkäistä syrjäytymistä. 
Pilottipaikkakuntia ovat Helsinki, Turku, Oulu ja Kuopio. Näillä paikkakunnilla on järjestetty jo useita muutaman illan koulutuksia nuorten kaveritoiminnasta kiinnostuneille vapaaehtoisille.
Esimerkiksi Kuopiossa kahdelle kurssille on osallistunut yhteensä kolmisenkymmentä 15-25-vuotiasta.
\- Erittäin hyvin on löytynyt kiinnostuneita. Ainut mitä kaivattaisiin lisää, olisi lisää miespuolisia kavereita, sanoo nuorten ystävätoiminnan järjestelyjä vetävä Aino Rubini – itsekin vapaaehtoistyöntekijä. Kuopiossa aiotaankin järjestää seuraava kurssi pelkästään miespuolisille ystäville.
Riittää että on  ihan tavallinen ihminen
Farmasiaa viidettä vuotta opiskeleva Arttu Sundell on yksi  Kaveriksi-hankkeeseen lähteneistä.   Hän kertoo, että omassa ympäristössä nähdyt syrjäytymisen seuraukset ovat herättäneet  auttamishalua. 
\- Muutenkin ehkä nykyään ihmiset hirveän vähän miettii , että miltä toisesta ihmisestä tuntuu.  Kilpailu ihmisten välillä on kiristyny niin paljon,  että kaikki miettii enemmän ittee eikä niin paljon sitten toisia, Sundell  pohtii.
Aino Rubinin mukaan tietoa ystävää tarvitseville on koetettu levittää  muun muassa oppilaitoksiin ja nuorten kanssa työskentelevien  kautta. Vaikka jo tutkimuksista tiedetään, että monet nuoretkin kokevat yksinäisyyttä, kaverisuhteita on syntynyt vähemmän kuin vapaaehtoisia olisi tarjolla .
Rubini kertoo, keitä kaveria kaipaavissa on:
\- Voi olla, että on ihan koulukiusaamista ja muuta ikävää, mutta sitten on  nuoria aikuisia, jotka ovat muuttaneet tänne Kuopioon,  ja ei ole vielä  lähipiiriä ja kaveripiiriä.
Kilpailu ihmisten välillä on kiristyny niin paljon, että kaikki miettii enemmän ittee eikä niin paljon sitten toisia.
Ystävävälitykseen saa yhteyden  sähköpostilla, Helsingissä myös puhelimitse.   Ystäväkurssin on käynyt eri paikkakunnilla SPR:n arvion mukaan yhteensä jopa  parisataa nuorta. Kaveripareja on muodostunut Helsingissä parikymmentä, Kuopiossa tähän mennessä seitsemän.
Kahvia ja keilailua
SPR saa kokeiluun tukea kirkon Yhteisvastuukeräyksestä .  Kuopiossa kaverukset pääsevät tuella kerran kuussa  keilaamaan, elokuviin ja  kahville. Muutoin tekemiset ja yhteydenpidot riippuvat kaveria kaipaavan tarpeista.
Vapaaehtoisten ei tarvitse sitoutua toimintaan vuosikausiksi.  Arttu Sundellkin saattaa joutua muuttamaan valmistuttuaan muualle töihin. Hän sanoo, että jos kaverisuhde toimii, yhteyttä voi pitää myöhemminkin sähköpostilla ja tapaamalla.
Sundellia mietitytti aluksi kaverisuhteen käynnistyminen, koska  kaveriksi tullut poika oli monta vuotta nuorempi, mutta Sundellin mielestä alku on kuitenkin mennyt ihan hyvin.
\- Kyllä siinä tietysti aina joku aika menee,  että ne lähtee toimimaan ihan luontaisesti. Eihän  sitä voi olettaakaan,  että  saman tien oltaisiin kuin oltais  oltu niinku kymmenen vuotta kavereita. Kyllä  luottamuksen ja ystävyyssuhteen rakentamiseen  menee  aikansa, Sundell ymmärtää.
Lontoon Olympialaisten valmistelut
Lontoon Olympialaisten alkuun on sata päivää ja järjestelyt kisapaikoilla ovat ymmärrettävän hektisessä vaiheessa.


Kiirettä pitää myös kisoihin valmistautuvilla urheilijoilla ja medialla. Kisoihin valmistautumisesta kertoivat Aamu-tv:ssä Suomen Match Race -luokan olympiaedustajat Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sekä 
Ylen Lontoon olympiaprojektin tuottaja Robert Portman.
One Direction ei aio vaihtaa nimeään
Samalla, kun Australiassa ja Uudessa-Seelannissa leviää One Direction huuma, Jenkeissä on vireillä oikeusjuttu.
**Harry Styles** ja **Zayn Malik** ovat kommentoineet bändinsä nimeen liittyvää oikeusjuttua. He eivät aio vaihtaa huippusuositun poikabändinsä nimeä. Niukkasanaisissa kommenteissa ei kuitenkaan kerrota, miten kaksikko suhtautuu toisen bändin esittämiin vahingonkorvausvaatimuksiin.
\- Emme tiedä mitä tapahtuu tulevaisuudessa, mutta emme ole vaihtamassa nimeämme, toteaa Zayn Malik.
Yhdysvaltalainen **One Direction** on omien sanojensa mukaan tehnyt levyjä vuodesta 2009 ja rekisteröi bändin nimen tuotemerkiksi viime vuoden alussa. Se haluaa korvauksia nimen käyttämisestä brittiläistä One Directonia hoivaavan **Simon Cowellin** Syco-levymerkiltä ja Sony-levy-yhtiöltä. Neuvotteluja nimen käytöstä on yhdysvaltalaisten asianajajan mukaan käyty jo kuukausi.
**Lähteet:** MTV
Suikkanen pääsee nöyryyttämään toimittajia - "Silloin syksyllä kippurassa naurettiin"
Torstai on lunastuksen päivä. Yle Urheilun toimittajat Ilkka Palomäki ja Kaj Kunnas joutuvat lunastamaan Pelicansin päävalmentajalle Kai Suikkaselle häviämänsä vedon toimimalla tanssityttöinä jääkiekon SM-liigan kolmannessa loppuottelussa.
Kunnas ja Palomäki lupasivat syksyllä jääkiekon SM-liigaa edeltäneellä liigaristeilyllä Suikkaselle, että jos tämä luotsaa Pelicansin SM-finaaleihin, he tulevat toimimaan Pelicansin cheerleadereinä yhdessä finaaliottelussa. Tuo finaaliottelu koittaa torstaina Lahdessa.
\- Se on ainakin hieno asia, että he ovat nyt lunastamassa tätä kovaa vetoaan. Silloin tietysti kippurassa naurettiin, että eihän tuollaista nyt kukaan voi tehdä tai ole valmis tekemään, Suikkanen myhäilee.
\- Nyt se nähdään, kun kaksi siroa neitiä karvaisine jalkoineen tuolla cheerleaderin asuissa pyörivät. Onhan se aika mielenkiintoista. Tietysti kannattaa seurata sitä peliäkin - ei pelkästään niitä Kunnaksen tai Palomäen hienoja sääriä.
Finaalisarja on tilanteessa 1-1. Kunnaksen ja Palomäen häviämä veto on kerännyt mediahuomiota jo ennen itse vedon lunastusta. Aikooko Suikkanen vilkuilla katsomoon päin tärkeässä ottelussa?
\- Luulen, että ei tarvitse vilkaista kuin screenille, niin sen näkee - tai näkee varmasti median välityksellä seuraavanakin päivänä. Kyllä se varmasti aika näkemisen arvoinen juttu on, Suikkanen räkättää.
Kuntauudistuksen aikatauluun voi tulla muutoksia
Kuntauudistuksen aloittaminen voi siirtyä vuodesta 2015 eteenpäin. Hallitukselta odotetaan poliittisia kirjauksia siitä, miten kuntauudistusta viedään eteenpäin.

Hallitus on valmis muokkaamaan kaavaillun kuntauudistuksen aikataulua. 
  Kokoomuksen kunnallis- ja aluepoliittisen toimikunnan puheenjohtaja vetäjä 
  Petteri Orpo (kok.) pitää mahdollisena, että uusien kuntien aloittaminen 
  voisi siirtyä vuodesta 2015 eteenpäin. 

\- Aikataulu ei nyt ole se, mistä lähdetään liikkeelle, kansanedustaja Petteri 
  Orpo totesi Ylen Ykkösaamussa. 


Orpon mukaan hallituksen pitää touko-kesäkuun aikana tehdä ensimmäisen kerran 
  hallitusohjelman kirjoittamisen jälkeen poliittiset kirjaukset siitä, miten 
  kuntauudistusta viedään eteenpäin. 

\- Siinä yhteydessä meidän täytyy katsoa nämä perusfundamentit eli mitkä ovat 
  kuntien tehtävät, millainen on valtionosuusjärjestelmän perusta ja 
  millaisella sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismallilla mennään, Orpo 
  toteaa. 


Orpo uskoo, että näiden peruslinjausten pohjalta hanketta viedään eteenpäin ja 
  kunnat saadaan mukaan ja sitoutumaan siihen. 

\- Tässä yhteydessä katsotaan, millaisella aikataululla voidaan edetä. Syyt 
  tähän uudistukseen eivät ole yhteiskunnasta hävinneet mihinkään. Jos sitten 
  uudistus on valmis 2015 tai 2016, niin minusta se ei ole oleellinen kysymys, 
  Orpo toteaa. 


Orpon mukaan tärkeää on se, että uudistus saadaan poliittisesti uudelleen 
  käynnistettyä touko-kesäkuussa. 

Cheek: Jos olisi keskeltä menevä tyyppi, ehkä vähemmän jengi näyttäisi keskaria kadulla
Suomen eturivin räppäreihin lukeutuva Cheek kertoo YleX:lle pyrkivänsä siihen, että herättää voimakkaita reaktioita musiikillaan.
**Cheekin** mukaan turhinta olisi olla hajuton ja mauton tyyppi, joka ei herätä fiiliksiä.
\-\u0009Joudun elämään sen hyvien ja huonojen puolien kanssa. Jos olisi keskeltä menevä tyyppi, niin ehkä vähemmä jengi näyttäis keskaria kadulla, Cheek kertoi Uuden musiikin aamuvuoron haastattelussa.
Cheek sanoo valitsemansa reitin sopivan hänelle kuitenkin.
\-\u0009Kyllä tässä on oppinut kantamaan tämän viitan, mies summaa.
Cheekin uusi _Sokka Irti_ -albumi julkaistaan tänään. Levy on YleX:n Viikon albumina ja voit kuunnella sen kokonaisuudessaan YleX:n netistä sunnuntaihin saakka.
**Lähteet:** YleX
Amorphis yllätti uusilla sovituksilla – katso keikkavideo
Amorphis esiintyi akustisesti YleX:n Studio B:ssä 17. huhtikuuta.
Erikoiskeikalla kuultiin kappaleet _Empty Opening, I of a Crimson Blood, Enigma, Sign from the North Side_ ja _Rusty Moon_. Katso keikka alta!
**Lähteet:** YleX
Nuoret vaativat mielekkyyttä työntekoon
Työntekijat arvioivat oman työkykynsä aiempaa paremmaksi.
Suomalaisten näkemys omasta työkyvystään on entistä valoisampi, mutta mielekkyyden puute ja ongelmat työn organisoinnissa uhkaavat alle 40-vuotiaiden työtehoa. 
Suomalaisen työntekijän työhyvinvointi -selvitys perustuu liki 70 000 työntekijän vastauksiin. Niitä verrattiin vuoden 2009 aineistoon. 
Ihmisten arviot omasta työkyvystään ovat parantuneet, ja luvassa olisi jopa 70 miljoonan euron vuotuinen säästö, mikäli työkyvyttömyyseläkkeitä haettaisiin vastaavasti vähemmän, työeläkeyhtiö Varma laskee. 
Varman ja asiantuntijayritys Odumin tutkimuksen tarkoitus on ennustaa suomalaisten työkykyä sekä tuoda esille syitä, jotka työkykyä ja työhyvinvointia uhkaavat. 
Alle 40-vuotiaat ovat sitä mieltä, että työn sisälto on työyhteisöäkin merkittävämpi asia työkyvylle. 
Nuorten työhyvinvointia olisi selvityksen mukaan kohennettava eritoten it-alalla. 50 - 59-vuotiaiden hyvinvointi puolestaan on pahimmin vaakalaudalla metsäteollisuudessa. 
Näkökulma: Sean Bergenheim - hylkiöstä kuumaksi NHL-ratkaisijaksi
Sean Bergenheim tekee taas kovaa jälkeä NHL:n pudotuspeleissä. Bergenheim on isossa roolissa Florida Panthersin menestyshaaveista puhuttaessa.

Kun jääkiekkoileva Suomi odottaa kuumeisesti MM-kotikisojen alkua, Sean Bergenheim tekee kovaa jälkeä kovimmassa mahdollisessa paikassa, NHL:n pudotuspeleissä. Jo toisena keväänä peräjälkeen.

28-vuotias Bergenheim on aina ollut vähän piilossa suurelta
suomalaiselta yleisöltä. Juniorina hän oli suurlupaus, joka ei kuitenkaan
ehtinyt lyödä kunnolla läpi SM-liigassa ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan.
Bergenheim on ollut mukana kolmessa MM-turnauksessa (2006,
2007 ja 2008). Vaikka jokaisesta oli tuomisena mitali, Bergenheim ei missään
vaiheessa ole noussut maajoukkueessa sen kummemmin esille.
Bergenheim joutui NHL-uransa alussa taistelemaan sekavassa
New York Islandersissa. Organisaatio haki (ja hakee yhä) uomiaan, ja samaan
aikaan Bergenheim haki pelillistä identiteettiään. Polkukone ei ole mikään
taitava pistenikkari, mutta pitkään hän pelasi kuten sellainen. Eihän se tulos
hääviä ollut.
Viime kaudella alkoi tapahtua. Bergenheim sai kenties
viimeisen mahdollisuutensa NHL-läpimurtoon Tampa Baystä, jonka suoraviivaiseen
pelitapaan hän istui erinomaisesti. Runkosarja oli jo lupauksia herättävä, ja
pudotuspeleissä - uransa ensimmäisissä - Bergenheim nousi sensaatioksi.
Viime keväänä Bergenheim iski Tampalle yhdeksän maalia 16
playoff-ottelussa ennen loukkaantumistaan konferenssifinaaleissa Bostonia
vastaan. Kesällä Jokerien kasvatti sai neljän vuoden ja 11 miljoonan dollarin
sopimuksen runkoaan rajusti uudistaneelta Floridalta.
Floridan tärkein ketju
Yleinen mielipide - ainakin Suomessa - oli, että Bergenheim
sai paljon enemmän kuin olisi ansainnut. Että Florida maksoi ylihintaa. Näin varmasti
onkin, jos miettii pelkästään runkosarjaa. Toki runkosarjassa syntyi uusi
maaliennätys (17), mutta silti runkosarja oli Bergenheimilta melko
mitäänsanomaton, loukkaantumistenkin takia.
Floridan GM:n Dale Tallonin suunnitelma palauttaa Florida
pudotuspeleihin kuitenkin onnistui, vaikka sitä moni ei olisi ennen kauden
alkua uskonutkaan. Florida jopa voitti oman divisioonansa, minkä johdosta se
sai kotiedun pudotuspeleihin.
Jo kolmessa ensimmäisessä playoff-ottelussa Bergenheim on
osoittanut, että ylihinta NHL-pelaajasta on suhteellinen käsite. Bergenheim on
jo näissä kolmessa ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan ehtinyt todistaa, että
viime kevät ei ollut sattumaa. Sean Bergenheimista on kuoriutumassa yksi Suomen
nykykiekon suurimmista voittajatyypeistä.
Bergenheim on muodostanut Floridan ylivoimaisesti parhaan
ketjun tämän kevään pudotuspeleissä Marcel Gocin ja Mikael Samuelssonin kanssa.
Ketju on vastannut lähes kaikista Panthersin tasakentällisin tekemistä
maaleista, mutta tämä on vain jäävuoren huippu.
Energiset Bergenheim ja Goc ovat kuin tehdyt
pudotuspeleihin. Kaksikko jakaa voimakkaita taklauksia, repii ja raastaa. Gocin
ketju on saanut hyvällä kiekonriistopelillä painettua hyvällä prosentilla pelin
Devilsin päätyyn, vaikka New Jersey etenkin kahdessa ensimmäisessä ottelussa
oli hivenen niskan päällä viisi vastaan viisi -pelissä.
Bergenheim on tehnyt maalin sekä ensimmäisessä että
kolmannessa ottelussa New Jerseytä vastaan. Ja millä tavalla! Kumpikin maali on
ollut kylmäverinen maalintekijän maali. Röyhkeä ajo maalille ja kiekko
yläpeltiin. Nopeus on ollut Bergenheimin valtti aina, mutta nykyään hän ei enää
kohella kiekon kanssa samalla tavalla kuin esimerkiksi Islanders-aikanaan.
Ei sentään vielä ihan kuin 1996
Gocin ketju on kenties suurin yksittäinen syy siihen, että
Florida johtaa ottelusarjaa 2-1. Ketju on tehnyt jokaisessa ottelussa maalin,
joka on ollut joka kerta kullankallis. Ensimmäisessä ja kolmannessa ottelussa
Bergenheim käynnisti Floridan kirin 0-3-tilanteessa. Avausottelussa se ei vielä
riittänyt, mutta kolmannessa ottelussa se käänsi koko ottelun.
Kolmen maalin takaa 4-3-voittoon nouseminen oli äärimmäisen
iso asia sarjan kannalta. Florida ryöväsi kotiedun takaisin itselleen, mutta
suurempi merkitys voitolla oli henkisesti. Tuollaisella nousulla voi olla
yllättävänkin kauaskantoisia seurauksia - katsokaa, vaikka kuinka Philadelphia
on jyrännyt Pittsburghin noustuaan avausottelussa 0-3-tappioasemasta voittoon.
Florida eteni keväällä 1996 sensaatiomaisesti finaaliin asti
vastoin kaikkia odotuksia. Nykyinenkin joukkue on osoittanut hyviä venymisen
merkkejä, mutta tänä keväänä jo New Jerseyn kaataminen olisi Floridalle kuin
mestaruus. Itäisen konferenssin kärki (Boston, NY Rangers ja Philadelphia) on
niin terävä, että odotuksissa on hyvä pitää kohtuus mukana.
Florida on kuitenkin osoittanut, että jälleenrakennusta ei
tarvitse tehdä pitkän kaavan mukaan. Sen voi tehdä myös nopealla aikataululla,
kun puikoissa on (vihdoin) osaava mies, GM Dale Tallon. Tallon on se mies, joka
rakensi Chicagon mestaruusjoukkueen 2010 - vaikkakin kunnian pokkasivat
tuolloin muut miehet.
Yksi merkittävä palanen tässä palapelissä on Bergenheim -
ajoittain jo menetettynä lupauksena pidetty polkukone, josta on kasvamassa yksi
Suomi-kiekon merkittävimmistä voittajatyypeistä. Avain kaikkeen on ollut oman
identiteetin löytäminen. Bergenheim ei enää kuvittele olevansa kiekollinen johtotähti
vaan lähestyy peliä työnteon kautta - ja kappas, pisteitäkin on alkanut syntyä.
Tiilikainen kaipaa yhteistyökykyistä tulevaisuuden johtajaa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan puolueen tulevan puheenjohtajan tulee pystyä suuntaamaan katseensa tulevaisuuteen ja soveltamaan puolueen aatteita ja arvoja käytäntöön. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei halua ottaa kantaa, kuka puheenjohtajakisaan ilmoittautuneista on hänen mielestään paras ehdokas.
\- Itse olen valmis tekemään yhteistyötä puoluekokouksen valitseman puheenjohtajan kanssa, Tiilikainen sanoo 
Menneisyyteen katsomalla ei voiteta tulevaisuuden kysymyksiä
Tiilikaisen mukaan puolueen puheenjohtajan tulee olla yhteistyökykyinen johtaja. Hänen tulee tulla toimeen hyvin monenlaisten ihmisten kanssa ja luomaan joukkuehenkeä. Myös asiaosaaminen on Tiilikaisen mielestä tärkeää.
Muiksi hyvän puheenjohtajan piirteiksi Tiilikainen listaa mm. vakuuttavan esiintymisen, käytännön johtamisen ja ajan antamisen kenttäväelle.
\- Puheenjohtajan täytyy pystyä soveltamaan puolueen aatteita ja arvoja käytäntöön ja katsomaan tulevaisuuteen. Menneisyyteen katsomalla ei voiteta tulevaisuuden kysymyksiä, Tiilikainen sanoo.
Yle Uutiset Afganistanissa: Kabul palaamassa arkeen iskujen jälkeen
Kaupat ja virastot ovat jälleen auki, kertoo Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala Kabulista.
Afganistanissa tutkitaan nyt, miten viime sunnuntaina Talibanin tekemät sarjaiskut olivat mahdollisia.
Kapinallisille neuvotteluja tarjonneelle presidentti Hamid Karzaille Talibanin voimannäyttö saattaa merkitä poliittisen uran hiipumista. 
Afganistanin pääkaupunki on tottunut levottomuuksiin. Niinpä arki näyttää palanneen normaaliksi hämmästyttävän nopeasti.
Kabul Star -hotellissa turvatoimet ovat edelleen tiukat. Hotelli oli yksi sunnuntain iskujen kohteista, vaikka varsinaisia pääkohteita olivatkin ilmeisesti saman alueen ulkomaiden lähetystöt. Myös Suomen suurlähetystön henkilöstö pakeni turvahuoneeseen iskujen alettua.
Jokaisella kabulilaisella on hyökkäyksistä mielipide. Hallituksen virastossa työskentelevä Esmat sanoo, että hyökkääjät nujerrettiin, koska afgaanisotilaat olivat rohkeita ja sitkeitä.  
Samaa on vakuuttanut myös presidentti Hamid Karzai. Presidentille musta sunnuntai saattaa merkitä jopa uran käännekohtaa.  
Karzai on parin vuoden ajan koettanut lisätä arvovaltaansa ja kansalaisten kannatusta tarjoamalla sovintoa Taliban-verkostolle. Nyt se vastasi näihin sovinnon tarjouksiin kranaatein ja raketein.  
Oppositio on jo ehtinyt syyttää Karzaita pahasta strategisesta virhearviosta.    
Afgaanistanilaisten katseet ovat jo presidentinvaaleissa, jotka järjestetään kahden vuoden kuluttua eli samaan aikaan, kun kansainväliset joukot ovat   vetäytymässä lopullisesti Afganistanista.
Pelicansin Laschia ylistetään Yhdysvalloissa
NHL:n virallisella verkkosivulla Lahtea luonnehditaan pieneksi esikaupungiksi koillisessa, 60 mailin päässä Helsingistä. Ryan Laschia kuvataan "jääkiekkosensaatioksi".
Pohjois-Amerikan ammattilaiskiekkoliigan verkkosivuston kirjeenvaihtaja Bill Meltzer kehuu estotta Pelicansin tähtilaitahyökkääjä Ryan Laschin osuutta Lahden Pelicansin menestyksessä. Pitkässä artikkelissa Meltzer kertoo Laschin roolista, SM-liigan muista vierastyöläisistä ja Pelicansin historallisesta liigataipaleesta.
Kalifornialaissyntyisen Ryan Laschin kerrotaan "avanneen silmänsä Suomessa, johtaen koko runkosarjakauden ja pudotuspelien ajan Lahden Pelicansia ottamaan paikan SM-liigan finaaleissa."
Myös maalivahti Niko Hovisesta kerrotaan ja kuvataan tätä tähtimaalivahdiksi. Artikkelissa mainitaan useat muutkin Pelicansin vastuunkantajat nimeltä.
Jutussa arvioidaan myös SM-liigan tason pudonneen viime vuosina. Taloudellisista syistä liiga ei myöskään houkuta yhtä paljon kovia kotimaisia paluumuuttajia tai merkittäviä veteraanipelaajia, kuten 90-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa, kirjoittaa Meltzer.
Hyvään vireeseen SM-liigan pudotuspeleissä päässyt Ryan Lasch pääsee näyttämään osaamista myös kansainvälisellä areenalla, sillä hänet valittiin USA:n MM-joukkueeseen.
Slovenian lakko sulki koulut - pääministeri pitää vaatimuksia järjettöminä
Julkisen sektorin työntekijät vastustavat hallituksen suunnittelemia säästöjä.
Sloveniassa koulut ja päiväkodit ovat tänään keskiviikkona suljettuja ja esimerkiksi sairaaloissa töissä on vain osa työntekijöistä. Julkisen sektorin työntekijät ovat tänään keskiviikkona lakossa. He vastustavat hallituksen kaavailemia säästöjä.
Päivän kestävän lakon kutsui koolle 23 ammattiliittoa. Ne edustavat yli puolta maan 160 000 julkisen sektorin työntekijästä.
Hallitus on ehdottanut, että palkkoja pienennetään kuten myös sosiaaliavustuksia.
\- Säästötoimet toteutuvat kestipä lakko vaikka kuukauden, sanoi pääministeri Janez Jansa myöhään eilisiltana televisiohaastattelussa.
\- Liittojen vaatimukset ovat järjettömiä. Kun näin ne, ajattelin, että he pilailevat, Jansa sanoi.
Säästöt vaikuttavat eniten juuri koulutukseen. Hallitus haluaa vähentää opettajien virkoja 1 500:lla. Puolet vähennyksistä on tarkoitus toteuttaa eläkejärjestelyllä.
Ammattiliitot kokoontuvat mielenosoituksiin myöhemmin tänään pääkaupungissa Ljubljanassa ja muissa kaupungeissa.
Hallitus yrittää saada maan alijäämän 3,5 prosenttiin. Se oli 6,4 prosenttia vuonna 2011.
Presidentti Niinistö: Vaalirahajupakka kolaus poliittiselle järjestelmälle
Käytännöt ovat jupakan vuoksi jo muuttuneet, mikä on hyvä, Niinistö sanoo. 
Presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut vaalirahatuomioita Tukholman-vierailullaan. 
Niinistön mielestä tuomioistuimet tekevät Suomessa itsenäistä työtä, jota on vaikea lähteä ulkopuolelta kommentoimaan.
Koko vaalirahajupakkaa Niinistö pitää jonkinlaisena kolauksena poliittiselle järjestelmälle, mutta korostaa että käytännöt ovat jupakan vuoksi jo muuttuneet, mikä on hyvä. 
Niinistö korostaa ottavansa kantaa koko prosessiin, ei yksittäiseen tuomioon. 
Rantasalmi Oy:n ex-toimitusjohtajan toimet syyteharkintaan
Hirsitaloja valmistaneen Rantasalmi Oy:n entistä toimitusjohtajaa epäillään lukuisista talousrikoksista. 
Hirsitaloja valmistanutta, sittemmin jo konkurssiin mennyttä Rantasalmi Oy:tä koskeva talousrikostutkinta etenee syyteharkintaan. Poliisi epäilee Rantasalmi Oy:n entisen toimitusjohtajan toimittaneen usean vuoden ajan  yhtiön kirjanpidosta poikkeavia tilinpäätöstietoja patentti- ja rekisterihallituksen alaiseen kaupparekisteriin.  Yhtiön entinen toimitusjohtaja on toimittanut kaupparekisterin lisäksi vääränsisältöisiä tilinpäätöstietoja myös yhtiön rahoittajille ja lainoittajille. Lisäksi entinen toimitusjohtaja oli myös väärentänyt asiakirjoihin mm. Rantasalmi Oy:n silloisen hallituksen jäsenten sekä tilintarkastustoimintaa harjoittavien henkilöiden nimiä. 
Esitutkinnassa on tutkittu törkeää petosta, törkeitä avustuspetoksia, törkeää kirjanpitorikosta, törkeää väärennystä sekä rekisterimerkintärikosta. Asian esitutkinta on saatu päätökseen ja asia on siirretty syyttäjälle syyteharkintaan.
Kokonaisuuteen liittyen esitutkinnassa on lisäksi epäilty törkeää velallisen epärehellisyyttä Rantasalmi Oy:ssä. Samaisen yhtiön entisen toimitusjohtajan epäillään tehneen yhtiöstä alihintaista myyntiä. Tämän osalta esitutkinta valmistuu kevään 2012 kuluessa.
Bloomberg: Rovio hylkäsi miljarditarjouksen
Angry Birds -pelistään tunnettu Rovio on hylännyt miljardien dollarien ostotarjouksen, kertoo talousuutispalvelu Bloomberg.
Nimettömiä lähteitä siteeraavan Bloombergin mukaan peliyhtiö Zynga olisi tehnyt Roviosta yli kahden miljardin dollarin ostotarjouksen. Rovion edustaja kieltäytyi kommentoimasta ostohuhuja.
Selainpelejä julkaiseva Zynga tunnetaan etenkin yhteisöpalvelu Facebookissa pelattavista peleistä. Zynga on yksi tunnetuimmista selainpelien tekijöistä.
Bloomberg kirjoittaa, että seuraavaksi Zynga yrittää todennäköisesti laajentaa pelivalikoimaansa mobiilipeleihin.
Jaakko Kuusisto kertoo viulukonsertostaan
Jaakko Kuusiston kone juuttui Ivaloon eikä hän päässyt kuulemaan kuin pienen pätkän RSOn tiistain harjoituksia. Teoksen kantaesitys oli 12.4. ja silloin Kuusisto johti konsertin. Nyt puikoissa on Jakub Hrůša ja säveltäjä totesi, että kappaleelle tekee hyvää, kun joku muu johtaa sitä - vaikka lavalle olisikin kiva mennä.
Haastattelu Jaani Länsiö, Video Sandra Saulo
Suomalaisbändit yhdistävät voimansa – ilmainen jättikiertue tulossa
Helsinkiläisbändi Face of Godin keulakuva Leo Stillman toteuttaa haaveensa jättikiertueesta toukokuussa.
_One World_ -kiertueen puuhamies **Leo Stillman** sai hullun idean akustisesta megakiertueesta, jonka aikana Face of God ja monet muut bändit esiintyvät ilmaiseksi toukokuun jokaisena päivänä ympäri Helsinkiä. Kiertue huipentuu toukokuun viimeisenä päivänä, kun Face of God esiintyy peräti 20 kertaa putkeen eri paikoissa.
\- Esiinnytään sellaisissa paikoissa, joissa ei normaalisti olettais näkevänsä rokkibändiä. Paikkoja on laidasta laitaan kahviloista vaatekauppoihin, Stillman kertoo YleX:lle.
Face of Godin lisäksi keikoilla nähdään muun muassa **PASA, Kuningasidea, Black Crows Break the Silence, Lassi Valtonen, Stina Girs, Hey Heather, Nimetön** ja **Atletico Kumpula**.
\- Kaikki ovat lähteneet saman tien mukaan talkoohengessä, Stillman iloitsee.
Jokaisesta keikasta kuvataan myös video, joka sisältää haastatteluosuuden ja yhden biisin kaikilta bändeiltä. Videot julkaistaan tapahtuman [Facebook-ryhmässä](http://www.facebook.com/events/336327453093800/) aina keikan jälkeisenä päivänä. Face of Godille voi halutessaan myös ehdotella cover-kappaleita ja keikkapaikkoja.
\- Me jätetään keikkakalenteriin myös vapaita päiviä, että meidät voi pyytää esimerkiksi kotibileisiin soittamaan. Halutaan tutustua ihmisiin, Stillman juttelee.
Muusikko lupaa, että kiertueella tullaan kuulemaan myös harvinaisuuksia ja ensiesityksiä. Kaikki keikat ovat ilmaisia ja ikärajattomia. Keikkapaikat julkaistaan huomenna [Facebookissa](http://www.facebook.com/Faceofgodband).
**Lähteet:** YleX
Kitee pettyi Joensuuhun jätteenpolttolaitosasiassa
Kiteellä ollaan pettyneitä Joensuun päätökseen tukea Varkauden jätteenpolttolaitosta. Kiteen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Birgitta Muukkonen (sd.) sanoo Joensuun päätöksen olevan suuri pettymys ja takaisku maakunnan yhteistyölle. 


Puheenjohtaja Birgitta Muukkonen ihmettelee sitä, miksi veroeuroja halutaan käyttää jätteenpolttolaitoksen rakentamiseen Varkauteen, kun Ekokem voisi rakentaa saman Kiteelle. 
\- Odottaisin myös perusteluita Joensuun kaupunginhallituksen päätöksestä, toteaa Muukkonen. 
Joensuun kaupunginhallitus evästää ensi viikolla kokoontuvan Joensuun seudun jätehuoltoyhtiö Puhas Oy:n yhtiökokousta siten, että kaupunki haluaa olla mukana Varkauden laitoshankkeessa. Joensuun kanta painaa sijoituskiistassa paljon, koska se käyttää suurinta äänivaltaa Puhas-yhtiössä. 
Merisalo: Oikeus tarvitsi kasvot vaalirahajupakalle
Kovasta vankeustuomiostaan yllättynyt liikemies Arto Merisalo uskoo tuomion suuruuden johtuvan julkisuuden paineista. Hänen mielestään oikeudella oli tarve saada kasvot vaalirahajupakalle.
Yle Uutisten aamulla tavoittama Arto Merisalo on tuomiostaan omien sanojensa mukaan järkyttynyt ja poissa tolaltaan. Hänen mielestään oikeus ei ottanut lainkaan huomioon puolustuksen esille tuomien kymmenien todistajien puheita eikä uutta erityistilintarkastusta.
\- Niillä ei ollut ilmeisesti mitään merkitystä. Olen järkyttynyt, yllättynyt ja hämmästynyt.
Merisalo sanoo olleensa varautunut pahimpaan, sillä hänen juristinsa Harri Vento oli varoittanut etukäteen julkisuuden tuomista paineista.
\- Hän sanoi, että kun tämä on julkinen juttu, kaikki on mahdollista. Oli näköjään tarve saada kasvot vuoden 2008 talousromahdukselle ja vaalirahakuviolle. Tässä ne kasvot tuli sitten merkityksi.
Merisalo määrättiin oikeudessa heti vangittavaksi.
\- En tiedä mitä se tarkoittaa. Toimin viranomaisten ohjeiden mukaan. Olen itse heihin yhteydessä, sillä minulla ei ole mitään syytä vältellä tai olla tavoittamattomissa.
Merisalo aikoo valittaa tuomiosta ja pyytää että hovioikeus laittaa myös vangitsemisen täytäntöönpanokieltoon.
Merisalo on kärsinyt vankilatuomion aiemmin 1980-luvulla.
\- Tuolloin oli varmasti oikeasti aihetta tuomioon, mutta tällä hetkellä en ihan itse osaa mieltää tuomiota oikeaksi. Mutta tämän kanssa on elettävä, elämä jatkuu.
Kiikoisissa ratkaiseva taisto kuntaliitoksesta

Edellinen valtuustokokous päättyi kaaokseen. Keskustalaisten mielestä kokoomuslaisten on pakko ajaa liitos läpi ennen kunnallisvaaleja. Valtuustokokousta voi seurata suorana lähetyksenä Yle Satakunnan taajuudella.
Kiikoisissa päätetään keskiviikkona kuntaliitoksesta Pirkanmaalla sijaitsevaan Sastamalaan. Valtuusto päättää liitoksesta illalla Toukolan koululla pidettävässä kokouksessaan. Kunta on jakautunut liitosta kannattaviin kokoomuslaisiin ja sitä vastustaviin keskustalaisiin.
Viime viikolla pidetty Kiikoisten kunnanvaltuuston kokous päättyi sekasortoisissa tunnelmissa. Sastamala-liitosta vastustavan yleisön häirintä sai valtuuston kokoomuslaisen puheenjohtajan määräämään salin tyhjäksi. Vähemmistössä olevat keskustalaiset käyttivät tilannetta hyväkseen ja poistuivat salista. Jäljelle jäi niin vähän valtuutettuja, ettei kokous enää ollut päätösvaltainen.
Keskiviikkona yritetään uudelleen. Edelleenkään ei ole sanottua, että liitoksesta saadaan päätös aikaan, koska osa valtuutetuista saattaa yrittää lykätä päätöstä.
Edessä on suurten tunteiden valtuustokokous
Kuntaliitos nostaa pienessä Kiikoisten kunnassa suuria tunteita. Kansanäänestyksessä alkuvuonna enemmistö äänestäneistä vastusti liitosta. Kokoomuslaiset kuitenkin tulkitsivat, että liitoksen kannattajia ja äänestämättä jättäneitä oli enemmän kuin äänestämässä käyneitä - ja tästä syystä liitoshanketta voidaan heidän mielestään jatkaa.
Keskustalaiset sanovat happamina, että kokoomuksen on pakko ajaa kuntaliitos läpi ennen syksyn vaaleja, koska muuten keskusta nousisi suurimmaksi puolueeksi.
Joka tapauksessa valtuustosalina toimivalle koululle odotetaan suurta väkijoukkoa ja kokouksesta saattaa tulla kiivas. Toteutuessaan liitos siirtäisi Kiikoisten kunnan Satakunnan maakunnasta Pirkanmaalle, Sastamalaan.
Valtuuston kokous lähetetään suorana lähetyksenä Yle Satakunnan taajuudella keskiviikkoiltana kello 19 alkaen.
Tutkija: Avoin oikeudenkäynti karistaa mystiikkaa Breivikin ympäriltä
Oikeudessa Breivik nähdään tavallisena ihmisenä, joka jännittää ja puhuu hiljaisella äänellä, sanoo terrorismin ja ääriliikkeiden tutkija Teemu Sinkkonen.
Tutkija Teemu Sinkkonen uskoo, että Norjan joukkosurmaaja Anders Behring Breivik on yksinäinen susi, vaikka pyrkiikin antamaan kuvan kuulumisestaan isompaan joukkoon. Sinkkonen arvioi, että Breivikillä on lähinnä hiljaisia kannattajia pienissä piireissä. Hän myös uskoo, että avoin oikeudenkäynti vie mystiikkaa Breivikin ympäriltä, sillä oikeudessa Breivik nähdään tavallisena ihmisenä.
Breivik on itse sanonut, että hän edustaa temppeliritareiden järjestöä ja norjalaista vastarintaliikettä.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Sinkkonen ei kuitenkaan usko, että mitään tällaista järjestöä voi olla olemassa ainakaan missään isossa mittakaavassa. Hän huomauttaa, että muuten järjestöstä kyllä tiedettäisiin. Sinkkonen myös toteaa, että terrorismille on tyypillistä pyrkiä antamaan itsestään voimakkaampi ja isompi kuva kuin mitä käytännössä on.
Breivikin visioilla tukijansa, teoilla vähemmän
Sinkkosen mukaan Breivikin visiot Euroopan islamisoitumisesta ovat kyllä yleisiä äärioikeiston piirissä, mutta hänen tekotavoillaan ei niinkään ole kannatusta. Äärioikeistolaisuuteen eivät yleensä ole kuuluneet terroriteot, vaan väkivalta on ollut toisen muotoista, ulkopoliittisen instituutin tutkija toteaa.
Sinkkonen uskoo, että Breivikin teko on aivan äärimmäisissä piireissä hyväksytty, mutta piirit ovat varmasti hyvin pienet ja kannattajat hiljaisia kannattajia.
Oikeudenkäynnin avoimuus ja se, miten juttua käsitellään, vie lisäksi mystiikkaa pois Breivikin ympäritä, Sinkkonen toteaa.
\- Hänet nähdään tavallisena ihmisenä, joka jännittää oikeudessa ja puhuu hiljaisella äänellä. Sellainen karisma, minkä salailun ja mystifioinnin myötä voisi hänen ylleen laittaa, karisee tässä pois, Sinkkonen toteaa.
Sinkkosen mukaan lähihistoriasta ei ole sellaista esimerkkiä, jossa yhteiskuntaa vastaan toimiva ihminen olisi noussut kovin suuren marttyyrin tai tiennäyttäjän rooliin. Kuuluisimmat yksinäiset sudet kuten Unabomber ja Oklahoman pommittaja Yhdysvalloissa olivat tosin tietyllä tavalla kulttihenkilöitä ja saivat paljon julkisuutta. Julkisuus mahdollistaa sen, että ihailijoita löytyy, Sinkkonen toteaa.
Ääriliikkeet vahvistavat toisiaan
Sinkkosen mukaan ainakaan toistaiseksi ei ole varsinaisia merkkejä äärioikeistolaisen terrorismin kasvusta. Hänen mukaansa äärioikeistolaisuus on perinteisesti pyrkinyt käyttämään perinteisiä politiikan muotoja, ja sen piirissä on ollut lähinnä järjestäytymätöntä väkivaltaa.
Sinänsä mielenkiintoisena ilmiönä muun muassa Breivikin tapauksessa Sinkkonen pitää sitä, että vihan kohde on tietyllä tavalla siirtynyt maahanmuuttajista, jotka halutaan pois, poliittiseen eliittiin, joka on mahdollistanut maahanmuuttajien tulon. Breivik kutsuu tätä eliittiä kulttuurimarxistiseksi eliitiksi.
Tämä näkemys ei Sinkkosen mukaan ole mitenkään poikkeuksellinen, vaan näkemystä esiintyy suomalaisessakin keskustelussa. Puhutaan eliitin salaliitosta ja puhujka asettaa itsensä uhrin asemaan kokien, ettei saa ääntään kuuluviin.
\- Vedotaan jopa sananvapauteen, kun ei saa käyttää rasisitisia ilmauksia, tai niihin puututaan tai niitä kritisoidaan, tutkija toteaa.
Sinkkonen ei pidä mahdottomana ajatusta, että tämän suunnan toimijat organisoituisivat. Hän huomauttaa, että yleensä ääriliikkeet vahvistavat toisiaan, eli jos on äärivasemmistolaisuutta tai islamistista terrorismia, vastaliikkeenä nousee helposti toista ideologista äärilaitaa edustava ryhmä.
Pudasjärvi maakunnan porokolarikeskus
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen selvityksessä yli puolet porojen tiekuolemista sijoittuu 15 paliskunnan alueelle. Pudasjärven ohella huomattavia porokolarialueita ovat Muonio, Poikajärvi ja Pyhäkallio.
Pahimmilla porokolaripaliskunnilla ja tieosuuksilla oli monia yhteisiä piirteitä ja ongelmia, joihin vaikuttamalla voitaisiin RKTL:n mukaan vähentää myös porokolareita.
Porokolarit painottuivat runsasliikenteiselle poronhoitoalueelle ja poroja kuoli eniten pimeän ja liukkaan kelin aikana marras-joulukuussa klo 16-17. Pahin porokolaripäivä oli perjantai. Runsaasti poroja jäi autojen alle myös räkkäaikana heinä-elokuussa.
Vuosina 2005-2011 kuoli poronhoitoalueen teillä yli 28 200 poroa. Porokolareissa menetetään vuosittain koko teurastuoton arvo, yhteensä noin 15 miljoonaa euroa.
Tutkimuksen 15 pahimmassa kolaripaliskunnassa (7 erityisellä ja 8 muulla poronhoitoalueella) jäi autojen alle 53 prosenttia kaikista tieliikenteessä kuolleista poroista. Pahimmat porokolaripaliskunnat olivat Muonio, Poikajärvi, Pyhä-Kallio ja Pudasjärvi.
Kesyt porot eivät pelkää liikennettä
Jäkälälaidunten kunto on koko poronhoitoalueella ja myös pahimmissa kolaripaliskunnissa erittäin huono tai huono.
Pedot vaikeuttavat paikoin laidunten käyttöä, ja hyvistä kesälaitumistakin on puutetta. Porot pidetään kuluneilla talvilaitumilla maastoruokinnalla, tai hoidetaan kalliisti tarhoissa.
Ruokintaan käytetään vuosittain yli 40 miljoonaa kiloa rehuja. Syksyllä ja alkutalvella jo ennen tarhausta kesyt porot hakeutuvat lähelle asutusta, pihoille ja pelloille eivätkä pelkää liikennettä ja jäävät autojen alle.
Kelirikko pilasi soratiet – "Pitäisi hillitä rullaamista"
Sateet ovat pahentaneet maakunnan teiden kuntoa. Kelirikkokaudesta  onkin tulossa ennakoitua pahempi.
Sorateiden kelirikko vaikeutuu koko ajan sateiden vuoksi etenkin Itä-Suomessa. Pohjois-Savon Ely-keskus on määrännyt painorajoituksia noin 330 kilometrille, eli lähes yhtä paljon kuin koko viime keväänä yhteensä.
Sorateiden pintaa pehmentävät lumi- ja räntäsade. Kelirikko on hankalin Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Koko maan sorateille asetetuista painorajoitteista valtaosa on Itä-Suomessa.
Ely-keskuksen kunnossapitopäällikkö Pasi Patrikaisen mukaan tilannetta ei voi juuri helpottaa muulla kuin odottamalla aurinkoista ja tuulista säätä. Patrikainen toivoo kuitenkin, että puutavarayhtiöt voisivat vähentää liikennettä sorateillä.
\- Nyt pitäisi hillitä rullaamista. Tien pinta menee heti rikki, kun raskaalla ajoneuvolla ajaa, kunnossapitopäällikkö sanoo.
Pohjois-Savossa sorateiden kehno kunto on vaikeuttanut puutavaraliikenteen lisäksi myös koulukuljetuksia. Patrikaisen mukaan on sattunut yksittäisiä tapauksia, joissa koulubussi ei ole päässyt ajamaan joka kotiin saakka, vaan vanhemmat ovat tulleet hakemaan lastaan kelirikkoisen tien päästä.
Afganistanin turvallisuustilanne
Afganistanin nykyhallintoa ja ulkomaalaisia joukkoja vastustavat talebankapinalliset iskivät verisesti sunnuntaina niin Kabulissa kuin ympäröivissä maakunnissakin.

Hengenvaarallista on kaikilla maassa - suomalais-ruotsalainen rauhanturvaajapartio puolestaan ajoi viimeksi eilen räjähteesen Pohjois-Afganistanissa. 
Afganistanin tulenarkaa tilannetta arvioi Aamu-tv:n studiossa Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak ja Kabulissa parhaillaan vieraileva ulkomaantoimittajamme Erja Tuomaala. 
Simon Cowell vahvistaa haluavansa Britneyn tosi-tv-tuomariksi 
Simon Cowell vahvistaa, että hän neuvottelee Britney Spearsin palkkaamisesta X Factor -tuomariksi.
Cowell etsii uusia tuomareita korvaamaan **Nicole Scherzingerin** ja **Paula Abdulin** ohjelman Yhdysvaltojen versiossa. Mies on paljastanut haluavansa Britneyn tuomariksi.
\- Olisi mahtavaa saada hänet mukaan ohjelmaan. Hänen vieressään olisi varmasti hyvin kiehtovaa istua, Cowell kertoi TMZ:lle.
Lähde kertoi sivustolle, että Britneylle maksettaisiin tuomaroinnista 12-15 miljoonaa dollaria kaudelta. Tähden palkkio kasvaisi, mikäli hän jatkaisi ohjelmassa toisen kauden ja katsojaluvut olisivat tyydyttäviä. 
**Lähteet:** Conctact Music
Kanerva: Tuntuu kuin olisi siivet leikattu pois
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) aikoo valittaa saamastaan tuomiosta hovioikeuteen. Medialle lähettämässään tiedotteessa hän kertoo yllättyneensä päätöksestä, ja pitää itseään syyttömänä. 
Kansanedustaja Ilkka Kanerva kommentoi saamaansa vuoden ja kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta medialle lähettämässään tiedotteessa. Kanerva on tuomiosta yllättynyt.
\- Asia on todella vakava ja rankka sekä käräjäoikeuden päätös kova. Tuntuu kuin ihmiseltä olisi siivet leikattu pois, kirjoittaa Kanerva medialle lähettämässään tiedotteessa.
Kanerva aikoo valittaa käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Hän kirjoittaa tuomion olevan väärä, sillä hän ei ole mielestään syyllistynyt rikokseen.
\- Yllätyin päätöksestä, koska kaikki todistajalausunnot puolsivat syyttömyyttäni. Lisäksi käräjäoikeus joutui äänestämään tuomiosta, mikä sekin jo kertoo asian vaikeudesta ja hankaluudesta, Kanerva ilmoittaa.
Kanerva määrättiin ehdollisen vankeustuomion lisäksi pantavaksi viralta julkisista luottamustehtävistään. Kansanedustajan tehtävästä päättää eduskunta tuomion tultua lainvoimaiseksi
\- Poliittiselta puolelta asia on vielä kesken, koska lopullista tuomiota ei ole annettu. On mielestäni kuitenkin paikallaan, että selvennän asian etenemistä Kokoomuksen eduskuntaryhmälle lähiaikoina, Kanerva tarkentaa.
Kanervan mukaan mitään puhetta ei ole ollut kansanedustajan luottamustehtävien tai valiokuntapaikkojen jättämisestä.
Suu Kyi ulkomaille ensi kerran lähes 25 vuoteen
Yhteensä 15 vuotta kotiarestissa ollut oppositiojohtaja matkustanee ensimmäiseksi Norjaan. Suu Kyille myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto vuonna 1991.
Myanmarin eli entisen Burman oppositiojohtaja Aun Sang Suu Kyi matkustaa kesäkuussa ulkomaille ensimmäistä kertaa 24 vuoteen. Suu Kyin NLD-puolueen edustajan mukaan Suu Kyi on hyväksynyt kutsut vierailla Norjassa ja Britanniassa.
Vierailun tarkkaa ohjelmaa ei ole vielä julkistettu. Suu Kyi on aiemmin vihjannut, että hänen ensimmäinen matkakohteensa voisi olla Norja. Norjan Nobel-komitea myönsi Suu Kyille Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1991, mutta hän ei päässyt noutamaan sitä.
Pääministeri David Cameron esitti Suu Kyille kutsun vierailla Britanniassa, kun he tapasivat viime perjantaina Yangoonissa. Suu Kyi vierailee myös Oxfordissa, missä hän opiskeli 1970-luvulla.
Suu Kyi on viettänyt vuoden 1989 jälkeen yhteensä 15 vuotta kotiarestissa. Myanmarin viime vuosien demokratiakehityksen myötä hänet vapautettiin arestista viime marraskuussa. Tässä kuussa järjestetyissä täytevaaleissa hän sai yhden puolueensa 43 parlamenttipaikasta.
Thainyrkkeilyn EM-mitaleista otellaan Turkissa 
Lahtelainen Tessa Kakkonen aloitti kisat voitolla. Harjoittelukaveri Ossi Kokkoniemen ensimmäisen kamppailu on tänään.
Launeen Athletic liikunta- ja kamppailulajikeskuksessa thainyrkkeilyn EM-kisoja varten treenaavat Tessa Kakkonen, 19, ja Ossi Kokkoniemi, 17.
Kovassa nosteessa oleva thainyrkkeily on temmannut nuoret mukaansa noin neljä vuotta sitten, kun vanhat harrastukset jäivät. Laji saa nuorten mukaan adrenaliinin virtaamaan suonissa.
\- Ainakin tässä lajissa tulee käytettyä aika hyväksi, eikä tule lorvailtua! Saattaahan kova harjoittelu joskus häiritä yöunia, mutta ainakin jaksaa paremmin, kun on aktiviteettia, Kokkoniemi jatkaa.
Kulta tavoitteena
Parivaljakolla on jo useita arvomitaleita palkintokaapeissaan: Kokkoniemi on voittanut sekä Suomen mestaruuden nuortensarjassa vuonna 2010 että MM-pronssia vuonna 2011. Kakkonen on voittanut sekä PM-hopeaa että SM-hopeaa vuonna 2011.
Kakkosen ja Kokkoniemen valmentaja Hannu Vappula uskoo nuorten menestykseen myös EM-kisoissa.
\- Kun kisoihin lähdetään, niin perisuomalainen tyyli on aina ajatella, että nyt katsellaan ja ihmetellään. Me lähdemme hakemaan kultaa Euroopan mestaruuskisoista ja jatkoa punnitaan sen jälkeen. Ossilla tulee eteen ikänsä puolesta siirtyminen aikuisten sarjaan vuoden loppupuolella.
\- Kultamitali olisi tavoitteena: ei vähempää, eikä kyllä enempääkään. Ei se ikinä helppoa ole, mutta sinnikkyydellä päästään voittoon, uskoo Kokkoniemi.
Kevät toi rantakäärmeet pois jääkaapista
Nahkiaisten kutu alkaa olla jo ohi, sammakot vasta aloittelevat soidinmenojaan ja kuningasrapu piilottelee poikasiaan kilven alla. Rantakäärmeetkin pääsivät pois talvisäilöstä. Kevät on saapunut Kotkan kymmenvuotiaaseen Maretariumiin. 
Kevät näkyy Kotkan Maretariumissa kylmähorroksesta heräilynä ja usean lajin kutuna. Esimerkiksi Kymijoesta pyydettyjen nahkiaisten kutu on ollut käynnissä jo parin viikon ajan. Parhaimmillaan akvaariotalossa kävi kova kuhina, kun yhtä naarasta piiritti kuuden koiraan joukkio. Nyt vilske on vähentynyt, sillä nahkiaiset kuolevat kudun jälkeen.
Vaikka nahkiaisten kutuaika alkaakin olla ohi, riittää akvaariotalossa ihmeteltävää. Esimerkiksi sammakot kurnuttavat toimitusjohtaja Sari Saukkosen mukaan jo äänekkäästi ja kuningasravullekin on odotettavissa perheenlisäystä.
Rantakäärmeet olivat horroksessa vain lyhyen ajan. Poikaset kuoriutuivat vasta loppusyksyllä, joten Maretariumin henkilökunta ei siirtänyt niitä horroksenviettoon samaan aikaan muiden eläinten kanssa.
\- Poikaset olivat vielä todella pieniä, kun veimme aikuiset käärmeet, sammakot, rupikonnat ja vesiliskot kylmähorrokseen. Rantakäärmeitä ruokittiin pitkin talvea ja ne olivat lopulta vain kaksi viikkoa jääkaapissa kylmähorroksessa, Saukkonen kertoo. 
On upeaa sukeltaa kalojen kanssa samassa ympäristössä.
Isot käärmeet on siirretty karanteenitiloihin heräilemään horroksesta, mutta vielä niitä ei ole tuotu yleisön nähtäväksi. Sen sijaan nähtävillä ovat muun muassa sammakot ja vaskitsa.
**Hyljehoitola perusteilla**
Maretarium täyttää tänä keväänä kymmenen vuotta. Juhlat pidetään toukokuussa. Toimitusjohtaja Sari Saukkonen kuvailee menneitä vuosia hyvin mielenkiintoisena aikana. Mieleenpainuvimmat muistot löytyvät pinnan alta.
\- Aloitin muutama vuosi sitten sukeltamisen ja pääsin Itämeri-altaaseen kalojen joukkoon. Se oli erittäin hieno elämys ja oli upeaa olla kalojen kanssa samassa ympäristössä, Sari Saukkonen muistelee hymyssä suin.
Kymmenvuotias akvaariotalo suunnittelee seuraavaksi hyljehoitolan perustamista. Hoitoon on tarkoitus ottaa orpoja ja nälkiintyneitä kuutteja. Tavallisesti kuutit on viety Kotkan-Haminan seudulta Korkeasaareen hoidettavaksi. Tarveselvityksen teko hyljehoitolaa varten on jo käynnissä.
\- Kustannuksia lasketaan kiivaasti. Uskoisin että muutaman kuukauden sisällä saamme tarveselvityksen valmiiksi, pohtii Saukkonen. 
Bolt aikoo juosta Lontoossa 100 metriä 9,4 sekuntiin
Jamaikan supertähti Usain Bolt on asettanut itselleen kovia tavoitteita Lontoon olympialaisiin. Mies sanoo aikovansa juosta 100 metriä 9,4 sekuntiin ja 200 metriä 19 sekuntiin.
BBC Sportille puhunut Bolt sanoo, että ihmiset kaipaavat häneltä "hämmästyttäviä" tekoja.
\- Minun odotetaan juoksevan 9,4 sekuntia, 19 sekuntia, mitä tahansa hämmästyttävää. Joten teen töitä mahdollisimman paljon, jotta saavutan nuo tavoitteet, Bolt sanoo.
\- Jos dominoin olympialaisia olen elävä legenda. Elävä legenda kulkemassa ympäriinsä. Kuulostaa hyvältä.
Boltin 100 metrin maailmanennätysaika 9,58 on tehty Berliinin MM-kisoissa 2009. Pekingin olympialaisissa 2008 Bolt juoksi 100 metrin kultaa silloisella maailmanennätyksellä 9,69.
Kirkko esitteli viittomakielisen sivustonsa
Suomen evankelisluterilainen kirkko on esitellyt viittomakieliset sivustonsa. SIvuille on koottu mm. kaikki tähän saakka tehdyt raamatun käännökset. Sivusto avataan yleisölle 2. toukokuuta.
Suomen evankelisluterilainen kirkko lisää verkkosivuilleen uuden kielen toukokuun 2. päiväna, kun yleisölle avataan viittomakieliset verkkosivut.
Kahden viikon kuluttua julkaistavien sivujen kautta pääsee katsomaan mm. kaikki tähän mennessä tehdyt viittomakieliset Raamatun käännökset sekä viittomakielellä käännettyjä rukouksia ja toimituksia.
Verkkosivuista hyötyvät paitsi kuurot myös kaikki viittomakielisten kanssa työskentelevät, kuten seurakuntien työntekijät ja viittomakielen tulkit.
Viittomakieliset verkkosivut ovat osa kirkon saavutettavuusohjelmaa.
Syyrian kurdit epäilevät kansannousun päättyvän onnettomasti
Syyrian hyljeksitty kansanosa ei luota maan oppositioon. Kurdiryhmien mielestä muut oppositioryhmät eivät ole ottaneet huomioon kurdien oikeusvaatimuksia.
Syyrian kurdeja huolestuttaa maan kansannousun kehittyminen. Kurdit ovat olleet Syyriaa hallitsevan al-Assadin suvun valta-aikana hyljeksitty kansanosa. Ei ole kuitenkaan selviö, että he liittyisivät mukaan yli vuoden kestäneeseen kansannousuun. He eivät luota maan oppositioon, jonka he eivät usko lisäävän kurdien oikeuksia.
Kurdiryhmät poistuivat äskettäin kokouksesta, jonka päämääränä oli yhdistää Syyrian oppositiovoimat. Ryhmät perustelivat lähtöään sillä, etteivät muut oppositioryhmät ottaneet huomioon kurdien oikeusvaatimuksia.
Muu maa on protestoinut vallassa pysyttelevää presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Kurdit puolestaan ovat kokoontuneet mielenosoituksiin tärkeimmissä kaupungeissaan Qamishlissa ja Hasakehissa vastustaakseen pääosin sunnimuslimeista koostuvaa oppositiota.
\- Haluamme liittovaltion, mielenosoittajat ovat huutaneet kurdilippuja kantaen.
Suuri osa oppositiosta suhtautuu tällaisiin huutoihin kuten Assadin hallinto. He uskovat maan hajoavan, jos kurdit saavat esimerkiksi samankaltaisen itsehallinnon kuin Irakissa.
"Kurdit ovat pelinappuloita"
Kymmenettuhannet kurdit ovat osallistuneet viikottaisiin al-Assadin vastaisiin mielenosoituksiin. Suuri osa Syyrian runsaasta kahdesta miljoonasta kurdista on kuitenkin jäänyt syrjään. Kurdeja on yli kymmenen prosenttia Syyrian väestöstä.
\- Kurdit ovat poliittisia pelinappuloita Assadin ja opposition välillä, sanoo Fares Tammo, jonka isä Mashaal Tammo oli yksi Syyrian oppositiojohtajista. Hänet murhattiin lokakuussa.
Kurdeja elää myös muun muassa Turkissa, Irakissa ja Iranissa.
Hyvinkään valtuuston puheenjohtaja: Yli-Saunamäelle kova tuomio
Hyvinkäällä odotetaan kaupunginvaltuutetun ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajan Tapani Yli-Saunamäen (kesk.) ratkaisuja luottamustoimiensa jatkamisesta. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona Yli-Saunamäen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen talousrikoksista.


Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahti ei halua vielä ottaa kantaa asiaan. 
Hän muistuttaa, että luottamustoimesta voi erottaa vasta, kun tuomio on 
lainvoimainen. 
Myöskään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Annika Kokko (kok.) ei halua tässä 
vaiheessa ryhtyä mihinkään toimiin. 
\- Olen yllättynyt tuomion kovuudesta. Haluan tässä vaiheessa tuoda esille 
sen, että Tapani Yli-Saunamäki on tehnyt hyvää ja moitteetonta työtä 
tarkastuslautakunnan puheenjohtajana. 
\- Jos Yli-Saunamäki pyytää eroa, valtuusto myöntää sen hänelle, Annika Kokko 
sanoo. 
Liikemies Tapani Yli-Saunamäki on ollut Hyvinkään valtuustossa vuodesta 2001 
ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajana vuodesta 2003 saakka. 
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi keskiviikkona niin sanotussa 
vaalirahavyyhdessä Yli-Saunamäen kolmen ja puolen vuoden ehdottomaan 
vankeusrangaistukseen. Samassa jutussa liikemies Arto Merisalo tuomittiin kuuden 
vuoden vankeusrangaistukseen. 
Yli-Saunamäen ja Merisalon tuomiot tulivat törkeistä velallisen 
epärehellisyysrikoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä lahjuksen 
antamisesta, lahjuksen antamisesta, rekisterimerkintärikoksesta ja 
kirjanpitorikoksesta. 
Kauttuan Kuva ei luovuttanut digiajan edessä

Digitalisointi nosti maaseututeatterien tekniikan samalle tasolle kuin suurissa kaupungeissa. Kauttuan Kuva on sinnitellyt mukana kehityksessä. Titanic on yrittäjä Tero Vallile kohtalon elokuva.
Kauttuan Kuva on Satakunnan ja koko valtakunnan viimeisimpiä 
maalaiselokuvateattereita. Monet pienet elokuvateatterit eivät ole lähteneet 
mukaan teattereiden digitalisointiin ja ovat hiljakseen lopettaneet toimintansa. 
Näin ei kuitenkaan ole Kauttualla. Elokuvateatteri Kauttuan Kuva on remontoitu 
moderniksi elokuvateatteriksi ja vanhat filmiprojektorit ovat siirtyneet 
digitaalisen kuvan tieltä. Yrittäjä Tero Vall istuu uutuuttaan kiiltelevässä 
modernissa elokuvasalissa ja näyttää varsin tyytyväiseltä teatterinsa uuteen 
alkuun. 
\- Aiemin meillä oli yksi pitkä elokuvasali ja tasainen katsomo. Vanha sali 
oli todella pitkä ja siinä oli auttamattoman liian pieni kuva. Pitkä sali 
jaettiin kahdeksi lyhyemmäksi saliksi jotka täyttävät nykyaikaisen 
elokuvateatterin normit. Uusimme myös aivan koko tekniikan ja olemme nyt täysin 
nykyaikainen digitaalinen elokuvateatteri, jolla on mahdollisuus näyttää myös 
3D-elokuvia.  
Nyt saamme elokuvat  ensi-ilta päivinä. 
Digitalisointi teki hyvää
Kauttuan Kuva on viimeisiä pieniä maaseututeattereita Suomessa. Vall kertoo, 
että digitalisointi tuo tullessaan paljon hyvää pienelle maalaisteatterille. 

\- Tärkeimpänä on tietenkin se, että tekniikka on nyt nykypäivän tasoa eli 
meillä on nyt täysin sama tekniikka kuin suurissa kaupungeissakin. Elokuvaesitys 
on saman tasoinen kaikkialla. Toinen merkittävä muutos on se, että nyt saamme 
elokuvat silloin kun pitääkin eli ensi-ilta päivinä. 
Kohtalona Titanic 
Vall aloitti elokuvateatteriyrittäjänä Kauttualla vuonna 1998 ja sen vuoden 
kassamagneetiksi tuli ensi-ilta elokuva Titanic. Muutaman vuoden Kauttuan 
Kuvasta sivussa ollut Vall palasi Kauttualle, remontoi elokuvateatterin 
nykypäivän vaatimuksia vastaaviksi ja tänäkin vuonna vastaan seilaa tuo sata 
vuotta sitten uponnut Titanic. 
\- Tosiaan, meille tulee nyt parin viikon kuluttua ohjelmistoon Titanicin 3D 
versio, joten jonkinlainen yhteys meillä elokuvan kanssa tuntuu olevan, Tero 
nauraa. 
Merisalo: Olin varautunut pahimpaan - kuuntele haastattelu
Tuomion ankaruus oli suurin järkytys, sanoo liikemies Arto Merisalo Yle Uutisille.
Yle Uutisille antamassaan haastattelussa liikemies Arto Merisalo sanoo olevansa täysin järkyttynyt saamastaan tuomiosta. Hänelle suurin järkytys oli se, että tuomio oli näin ankara.
Merisalon mukaan hän oli kuitenkin varautunut pahimpaan asianajajansa kehotuksesta.
Arto Merisalo sai keskiviikkona kuuden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen Helsingin käräjäoikeudessa.
Jalkapallojoukkue F10:n pelaaja vapautettiin Nigeriassa
F10:n nigerialaisvahvistus vietti pidätettynä kotimaassaan kuusi päivää. Pidätys johtui nigerialaisviranomaisten mukaan oleskelulupaepäselvyyksistä.
Jalkapallon naisten liigassa pelaavan Kokkola F10:n nigerialaisvahvistus Grace on vapautettu kotimaassaan Nigeriassa. Kokkolalaisjoukkueen saamien tietojen mukaan Grace vapautettiin tiistai-iltana. Hän oli pidätettynä kuusi päivää oleskelulupaan liittyvien epäselvyyksien vuoksi.
Kokkolalaisjoukkueen managerin Peter Haldinin mukana Gracen toivotaan matkustavan Suomeen jo tämän viikon aikana.
\- Hän ei ole saanut vielä passia ja oleskelulupaa, mutta ilmeisesti saa ne tämän keskiviikon aikana.
F10:n pelaaja pidätettiin Nigerian pääkaupungissa Abujan lentokentällä viikko sitten keskiviikkona.
Nigerian viranomaiset perustelivat pidätystä sillä, että heidän mukaansa pelaajan oleskelulupa on väärennetty. Luvan on myöntänyt normaaliin tapaan Suomen suurlähetystö.
Ari Ruotsalaiselle 10 kuukautta ehdollista
Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk.) on saanut Helsingin käräjäoikeudessa 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Juttu liittyy Rovaniemen moottorikelkkatehtaan kaavoitukseen Nova-yhtiöille, jolta Ruotsalainen sai rahaa vuoden 2007 eduskuntavaaleihin. Syyttäjän mukaan Nova-yhtiöiltä saatu vaaliraha vaaransi Ruotsalaisen puolueettomuuden kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Ruotsalainen aikoo valittaa käräjätuomiosta Helsingin hovioikeuteen. Hän ei muuten halua kommentoida asiaa. 
Keskustan entinen yhteyspäällikkö, Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Lasse Kontiola (kesk) sai 60 päiväsakkoa rekisterimerkintärikoksesta ja kirjanpitorikoksesta osana vaalirahajupakkaa. Kontiolan maksettavaksi tuli 840 euroa. 
Maakunta-kuntayhtymän yt-neuvottelut päättyvät tänään
Kainuun maakunta -kuntayhtymän ja henkilöstön välillä käytävät yt-neuvottelut päättyvät tänään aamupäivällä. Neuvotteluissa on haettu keinoja viiden miljoonan euron eli 100 henkilötyövuoden säästöjen löytämiseksi tänä vuonna. 

Säästöjen keinovalikoimaksi on esitetty lomapalkkavarausten pienentämistä, 
  luonnollisen poistuman hyödyntämistä, määräaikaisuuksien vähentämistä sekä 
  palkattomia virkavapaita. Viimeisenä keinona on väläytelty myös lomautuksia. Henkilöstö 
  ei hyväksy henkilöstöleikkauksia tai palkanalennuksia.


Maakunta-kuntayhtymä teki viime vuonna 10 miljoonaa euroa alijäämäisen 
  tilinpäätöksen ja sama määrä on kertymässä myös tälle vuodelle. Kuntayhtymän 
  alijäämät tulevat Kainuun kuntien maksettaviksi. 

Suomussalmen Ruhtinan koulun läheltä löydettiin telamiinoja
Ruhtinan koulu on keskiviikkona suljettuna raivaustöiden vuoksi. Suomussalmen Ruhtinan koulun rannasta löytyi tiistaina kaksi telamiinaa, kun alueella tehtiin kaivaustöitä, kertoo koulunjohtaja Erja Klemetti. 

Miinoista ei aiheutunut koulun oppilaille vaaraa, sillä he olivat koko päivän 
  uimahallissa. 


Asiasta ensimmäisenä verkkosivuillaan uutisoi Iltasanomat. Puolustusvoimat on 
  poistanut miinat, mutta alueella on edelleen pommiryhmiä varmistamassa, 
  ettei miinoja löydy lisää. 


Ruhtinan koulu pidetään suljettuna ainakin keskiviikon. Koulunjohtaja Erja 
  Klemetti kertoo, että mikäli koulu joudutaan pitämään suljettuna pidempään, 
  oppilaille järjestetään opetustilat väliaikaisesti muualta. 

Hossasta halutaan kansallispuisto
Suomussalmen Hossassa oleva retkeilyalue halutaan kansallispuistoksi. Lähes kolmenkymmenen ihmisen tiistaina allekirjoittama hakemus on osoitettu valtioneuvostolle. Heidän mukaansa kansallispuistoon pitäisi liittää alueita myös Kainuun ulkopuolelta.

Esityksen mukaan puistoon pitäisi sisällyttää Hossan Natura-alue, joka pitää 
  Hossan lisäksi sisällään Kuusamossa olevan Julma-Ölkyn sekä Moilasenvaaran 
  Natura-alueen ja siihen rajoittuvat valtion kaavoittamattomat rantametsät. Läheiset 
  Pahamaailman, Vieremänsuon ja Martinselkosen Natura-alueet kansallispuiston 
  syrjäosina lisäisivät sen monipuolisuutta ja vetovoimaa. 


Hakijat haluavat ympäristöministeriön myös selvittävän, onko mahdollista 
  perustaa kansallispuisto Hossasta Murhisalolle Fennoskandian vihreän 
  vyöhykkeen kehittämiseksi ja vastinpariksi Venäjän Kalevalan 
  kansallispuistolle. Hakijoiden mukaan Murhisalolla ja Suomen vienalaiskylillä 
  maisema-alueineen on erityinen kulttuurinen merkitys, kun mietitään 
  maailmanperintökohteita Fennoskandian vihreällä vyöhykkeellä. 


Hakijat esittävät myös metsätaloustoimista luopumista. Metsien hakkuut ovat 
  tällä hetkellä mahdollisia Hossan retkeilyalueeseen rajoittuvissa 
  rantametsissä sekä Hossan, Moilasenvaaran ja Malahvian Natura 2000 -alueilla.


**Merkittävä alue**


Hossan retkeilyalueella on 130 järveä ja lampea sekä kilometreittäin 
  reittivesiä kalastukseen ja melontaan. Hossa valittiin vuoden retkikohteeksi 
  viime vuonna, kun teemana oli vesiretkeily. 


Retkeilyalueen kalastoon kuuluu luonnontilaisia taimen-, tammukka- ja 
  harjuskantoja. Vesien partailla elää myös elinvoimainen saukkokanta. Hossan 
  metsissä liikkuu suurpetoja ja alue on monen lintudirektiivin 1 -liitteen 
  lajin elinaluetta. 


Hossassa on asuttu heti jääkauden jälkeen. Vanhimmat retkeilyalueelta löydetyt 
  asuinpaikat ovat lähes 10 000 vuotta vanhoja. Suomen pohjoisimmat, 
  kivikautiset kalliomaalaukset Somerjärven Värikalliossa ja Julma-Ölkyllä 
  ovat kansallisaarteita. 


Hossa on vesireittien risteys ja entinen valtaväylä Pohjanlahden ja 
  Vienanmeren välillä.  Hossan rikkaaseen kulttuuriperintöön kuuluvat 
  kalastuksen, metsästyksen, poronhoidon, tervanpolton, karjanhoidon, 
  maanviljelyn, savottakulttuurin ja uiton jäljet.


**Rajauksia ja järjestyssääntöjä**


Esityksen mukaan puiston ulkopuolelle voi jättää retkeilyalueen itälaidasta 
  alueen muun muassa rakentamiseen ja kirjolohen ongintaan. Järjestyssäännöissä 
  tulisi sopia latuverkostosta, koiravaljakkoreiteistä, 
  moottorikelkkailu-urista, metsästyksestä, kalastuksesta ja poronhoidosta ja 
  muusta alueen käytöstä.


Kansallispuiston rajauksilla ja järjestyssäännöillä turvataan paikallisten 
  asukkaiden oikeudet ja luontomatkailun tarpeet. 

Viina ja veitsi synkentävät henkirikostilastoja
Henkirikoksissa alueelliset erot ovat merkittäviä. Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen henkirikoskatsaus 2011 kertoo, että korkeimmat rikollisuustasot ovat Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnissa. Synkimpiä alueita ovat Lappi ja Kainuu. 
Pääsosa henkirikoksiin syyllistyvistä niin miehistä kuin naisistakin on tiedetty aiemmin väkivaltaisiksi ja he ovat saaneet myös tuomioita. 
Kaikkiaan Suomessa tuli toissa vuonna tietoon yli 130 henkirikosta. Suurin osa niistä on ollut tuttavien, seurustelukumppaneiden tai perheenjäsenten välisiä. 
Riitoja viinasta ja parisuhteesta 
Useimmin tekoon ajaudutaan ryyppyriidan takia ja yleisin surmaväline Suomessa on teräase. 
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos on selvittänyt henkirikosten taustoja vuosina 2003-2010. Raportin mukaan alkoholi on ollut tavalla toisella mukana 83 prosentissa rikoksissa. 
Surmien taustoilla on myös mielenterveyshäiriöitä ja mustasukkaisuutta. 
Naisilla yleisimmät syyt olivat parisuhdeongelmat sekä kiusaamissuhteesta vapautuminen. Uhri oli useimmiten naisen puoliso tai seurustelukumppani. Lapsiuhrien osuus naisten tekemissä henkirikoksissa oli neljännes. 
Myös nuorten tekemisissä henkirikoksissa oli alkoholilla ja huumeilla oli merkittävä osuus. Tämän vuosituhannen alun syytetyistä joka kolmas käytti säännöllisesti amfetamiinia. 
Eettistä kalaa nousee kotivesistä
Suomalaisten kalankulutus on lisääntynyt. Suurin osa suomalaisten syömästä kalasta on kuitenkin ulkomaista.
Suomalaiset syövät yhä vähemmän kotimaista kalaa, vaikka ahven, muikku ja silakka ovat tuontikalaa eettisempi vaihtoehto. Sen sijaan vaellussiian ja Itämeren lohen syömistä pitäisi välttää.
Ympäristöjärjestö WWF kampanjoi tänä vuonna maailman kalakantojen suojelemiseksi. Yksi järjestön tavoitteista on kotimaisen, kestäväksi kalastetun kalan käytön lisääntyminen.
\- Suomalaisten kalankulutus on lisääntynyt viimeisten kymmenen vuoden aikana, mutta se on tuontikalan varassa. Kotimaisen kalan kulutus on vähentynyt, ja 70 prosenttia syödystä kalasta on ulkomaista, kertoo Aamu-tv:n vieraana ollut WWF:n suojelujohtaja Jari Luukkonen.
Luukkosen mukaan suomalaiset voisivat popsia useammin esimerkiksi ahventa, muikkua, kuhaa ja silakkaa. Nämä lajit ovat päässeet WWF:n kalaoppaan vihreälle listalle, eli tutkijoiden mukaan niiden kanta on turvattu.
Sen sijaan Itämeren lohta kalastetaan jo nyt kaksi kertaa enemmän kuin tutkijat suosittelevat. Myös vaellussiika on listattu erittäin uhanalaiseksi lajiksi.
Kalatalouden keskusliiton elinkeinojohtaja Vesa Karttusen mukaan vaellussiian kanta kyllä kestää kalastuksen, mutta kohenisi esimerkiksi kasvattamalla verkkojen silmäkokoa. Luukkonen on suojelutoimista samaa mieltä.
\- Tällä hetkellä siika kalastetaan liian pienenä, ja pienisilmäisiin verkkoihin tarttuu lisäksi meritaimenta, joka on vielä uhanalaisempi laji, hän sanoo.
Vesa Karttusen mukaan suomalainen kalastus on kansainvälisesti verraten erittäin kestävällä pohjalla.
\- Suomalaiset kalastajat eivät ole romahduttaneet yhdenkään kalalajin kantaa siinä määrin kuin esimerkiksi valtamerissä on nähty. En näe, että tässä olisi meillä mitään hävettävää, Karttunen sanoo.
Moni kalakanta, kuten lahna, kestäsi jopa paljon nykyistä vahvemman kalastuksen.
Ensin terveydenhoito kuntoon sitten vasta kuntarajat uusiksi
Terveydenhoitoalueet ovat hämäläisten kansanedustajien mielestä ykkösprioriteetti.

Kantahämäläiset kansanedustajat haluavat pitää sosiaali- ja terveyspalveluiden hoitamisen kuntien vastuulla. Jos erikoissairaanhoito siirtyisi valtion hoidettavaksi, kunnat saattaisivat tinkiä ennaltaehkäisevästä perusterveydenhuollosta. 
Sosialidemokraattien Johannes Koskinen uskoo, että kuntarakenneratkaisuissa edetään vasta, kun sosiaali- ja terveyspalvelut saadaan uusiin raameihin.
\- Näkisin, että valtaosassa Suomea kuntauudistuksen  eteneminen loppujen lopuksi kääntyy niin, että vasta sen jälkeen, kun me saamme sosiaali- ja terveydenhuollon toiminta-alueet, järjestämisalueet, sen jälkeen tulee riittävästi vertailukohteita siihen, minkälainen kuntayksikkö siellä hoitaa kullakin alueella.
Talvikuolemat tuhoavat mehiläiskantoja

Suomessa kasvinsuojeluaineita käytetään pääosin niin, että mehiläiset eivät altistu myrkylle. Esimerkiksi Satakunnassa on mehiläisistä kuollut talven aikana jopa puolet yhteiskunnista. Tässä vaiheessa kevättä mehiläiset ovat vasta heräilemässä.
Talvikuolemat heikentävät mehiläiskantoja Satakunnassa. Viime vuosina mehiläispesien häviäminen on vaikeuttanut muun muassa mehiläiskasvattajien työtä. Tutkijat eivät vielä ole löytäneet varmaa syytä, miksi mehiläisiä kuolee aiempaa enemmän
Luonnonystävät ovat viime vuosina huolestuneet mehiläiskantojen selittämättömästä pienenemisestä. Syyksi mehiläiskatoon on selitetty milloin loisia, milloin ympäristömyrkkyjä. Arvostetussa tiedelehti Sciencessä julkaistiin maaliskuun lopulla tutkimus, jossa vahvistettiin, että hyönteismyrkyillä on selvästi vaikutusta ainakin kimalaiskantoihin. 
Noin neljäsosa pesistä tuhoutuu nykyisin talven aikana.
Satakunnassa on yli sata mehiläishoitajaa, joista kourallinen tuottaa hunajaa päätyökseen. Eräs näistä ammattimaisista kasvattajista on Matti Ruusunen Porin Kyläsaaresta. Ruususen mukaan mehiläiskantojen huononeminen on näkynyt alueella jo viiden vuoden ajan.
\- Ammattitaito on erittäin kovalla koetuksella! Tavoitteena on, että mehiläiskanta voisi hyvin, pölytys toimisi ja me saisimme tuotettua hyvin hunajaa. Noin neljäsosa pesistä tuhoutuu nykyisin talven aikana, Ruusunen sanoo.
Ruususella on pesiä eri puolilla Satakuntaa noin 200 kappaletta. Tässä vaiheessa kevättä mehiläiset ovat aurinkoisella ilmalla vasta heräilemässä pesistä ja kasvattamassa uusia mehiläissukupolvia. Varsinainen mehiläishoitajia hyödyttävä hunajantuotanto alkaa vasta kesäkuussa.
Varmaa syytä mehiläiskuolemiin ei ole löydetty
Tutkijoille mehiläiskuolemat ovat iso haaste. Suomessa mehiläiskuolemat ovat yleistyneet parin, kolmen vuoden aikana. Ongelmat keskittyvät tietyille alueille, sanoo tutkija Sakari Raiskio Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta MTT:stä.
\- Satakunnassa on ollut suuria talvitappioita. Tämän talven tiedot ovat vielä täsmentymättä, mutta talven aikana on viime vuosina kuollut jopa puolet mehiläisyhteiskunnista, joillakin tarhaajilla 70-80 % mehiläispesistä. Normaali talvitappioprosentti on 10-15 %, Raiskio kertoo.
Tutkijat pitävät tällä hetkellä Suomessa merkittävimpänä tuhojen aiheuttajana mehiläisen loispunkkia ja sen levittämiä tauteja. Science-lehdessä julkaistut uudet tiedot neonikotinoidi-kasvinsuojeluaineiden aiheuttamista tuhoista ovat saaneet EU:n ottamaan yhteyttä kansallisiin viranomaisiin. 
Neokortikoidi-kasvinsuojeluaineiden vaikutuksesta kantoihin ei ole todisteita.
Eräissä Euroopan maissa aineiden käyttöä on jo rajoitettu, mutta Suomessa niiden käyttöä valvova turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei vielä ole nähnyt perusteita rajoitusten laajentamiseen. MTT on samoilla linjoilla.
\- Seuraamme tilannetta, mutta emme vielä ole saaneet todisteita, että aineiden käytöllä olisi Suomessa vaikutusta mehiläiskantoihin, tutkija Raiskio sanoo.
Suurin ongelma on, jos kasvinsuojeluaineita käytetään kukkiviin kasveihin. Raiskion mukaan Suomessa aineita käytetään pääosin niin, että mehiläiset eivät altistu myrkyille.
Mehiläiskasvattaja huolissaan alan jatkosta
Mehiläiskantojen heikkeneminen huolettaa mehiläistarhaajia. Porissa ja muualla Satakunnassa mehiläisiä kasvattava Matti Ruusunen toivoo, että mehiläisten katoamiseen löytyy varma selitys ja ongelmaan saataisiin ratkaisu. Hän pelkää, että mehiläistenhoidon vaikeutuminen saa varsinkin nuoremmat ihmiset välttämään alaa.
\- Alalle olisi uusiakin tulijoita, mutta kun he huomaavat nämä ongelmat, he alkavat ajatella, että elannon voi hankkia helpomminkin, Ruusunen sanoo.
Korvasienikielto on vasta ehdotus
Korvasienelle kaavailtu kauppakielto on vasta esitysasteella, painottaa elintarvikealan asiantuntija Jaana Elo. Tulevana kesänä korvasienten poiminta myyntitarkoituksiin jatkuu siis ilman muutoksia. 

Luonnontuotealan toimialajärjestö Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo 
  Moisio sanoo, että Kainuussa korvasienen osto on tilastoitua suurempaa. 

\- Maakunnassa toimii useilla paikkakunnilla korvasienten ostajia: Suomussalmi, 
  Hyrynsalmi, Kuhmo ja Kajaani. Ravintolat käyttävät täällä sitä yleisesti 
  keittojen ja ruokien raaka-aineena. Kainuun lisäksi korvasienen 
  merkittävimmät korvasienten ostoalueet ovat Pohjois-Pohjanmaa, Lappi, 
  Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo. 


Yrittäjänä toimiva elintarvikealan asiantuntija Jaana Elo liputtaa korvasienen 
  puolesta. 

\- Olen metsässäkävijä ja poimin sieltä sieniä ja marjoja talteen. Minusta 
  korvasieni on tärkeä ruokasieni, ja sen täytyy jäädä sinne hyväksyttyjen 
  listalle. 


**Elintarvikelainsäädäntö on vaikeaa**


Maa- ja metsätalousministeriö on ylin elintarvikelainsäädännön tekijänä ja 
  Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tulkitsee ja valvoo lainsäädäntöä. 
  Lakimuutosten myllerryksessä saattaa lainsäätäjiltäkin unohtua jotain. 

\- Edellisen kerran kun elintarvikelakia korjattiin vuoden 2006 jälkeen, meillä 
  oli aikamoinen työ saada Eviralta määräys- tai ohjekirje, että se tavallinen 
  toimintatapa on sallittua. Ettei poimijoiden tarvitse rakentaa 
  elintarvikehuoneistoja, Moisio kertoo. 

Mitä mieltä olet Calvin Harrisin (feat. Ne-Yo) kappaleesta Let's Go?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Calvin Harris (feat. Ne-Yo): _Let’s Go_
**Mitä?** Skotti DJ, tuottaja ja lauluntekijä **Calvin Harris** valmistelee parasta aikaa kolmatta studioalbumiaan. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa saadaan esimakua tulevan levyn soundimaailmasta. _Let’s Go_ kappaleeseen Harris on napannut mukaan yhdysvaltalaisen laulaja-lauluntekijä **Ne-Yon**. Let’s Go julkaistaan 22. huhtikuuta.
**Hä?** Calvin Harris oli viime vuonna mukana **Rihannan** _Loud_-kiertueella. Harrisin piti olla samana vuonna mukana myös **Katy Perryn** kiertueella, mutta tuotannollisista syistä (Harrisin mukaan) tämä yhteistyö jäi puolitiehen. Katy Perry suomi Harrisia Twitterissä tämän jättäydyttyä yhteistyöstä, mutta skotti-DJ on myöhemmin sanonut kaksikon olevan hyvissä väleissä.
Älypuhelimien käytön kanssa pitää olla erittäin varovainen
Älypuhelimessa voi olla paljon palveluita, jotka välittävät koneessa olevia tietoja eri sovellusten välillä, mikäli käyttäjä hyväksyy ne. Yleinen käytäntö on, että palvelut jakavat kaikki tiedot keskenään. Jos hankkii sovelluksia, pitää tietää mitä niillä tehdään. 
Monesta sovelluksesta eli ohjelmasta on olemassa maksullinen ja maksuton testiversio. Suurin ero näiden välillä on se, että maksullinen versio ei vaadi esimerkiksi paikka-, henkilö- ja kontaktitietoja. Ilmainen versio rahoitetaan mainonnalla. Mainonnassa käyttävien tietojen lopullista paikkaa ei tiedä kukaan, eikä sitäkään, kuka niitä saattaa ostaa.
\- Pahimmillaan älypuhelimen käyttäjän tiedot kulkevat ristiin rastiin eri palveluiden välillä ja tietoja joutuu tahtomattaan sellaisiin palveluihin, mihin niitä ei olisi halunnut. Rikollisten toimesta haittaohjelmia saattaa tulla puhelimeen, jotka kaappavat jopa tilitietoja, sanoo Tietotekniikkaliiton hallituksen jäsen Pete Nieminen. 
Minä pidän tätä kehitystä osittain huolestuttavana.
Erilaisia sovelluksia arvioidaan olevan puhelinjärjestelmistä riippuen 50 000 - 500 000.
\- Lukumäärä on yksinkertaisesti niin iso, ettei niitä pystytä valvomaan. Ammattirikollistenkin on helppoa saada ainakin joksikin aikaa sovelluskauppoihin haitallisia ohjelmia.
**Työkoneen ja kotikoneen riskit**
Verkossa liikkuminen vaatii aina erityistä tarkkaavaisuutta. Pete Nieminen muistelee kuulleensa surkuhupaisan kertomuksen parin viikon takaa.
\- Henkilö oli kotona vaihtanut Facebookiin kuvansa, ja oli parin päivän päästä huomannut, että työnantajan verkossa henkilökuva oli muuttunut samaksi kuvaksi. Tämä kuva oli kulkenut pitkän tien kotikoneelta älypuhelimeen, ja siitä työkoneelle, ja siitä yhtiöryhmän palveluihin.
Älypuhelimet, tabletit ja tietokoneet, ja niihin liittyvät sovellukset sekä some- ja pilvipalvelut välittävät keskenään tietoa, ja käyttäjä ei itse tiedä mistä palvelusta toiseen tieto kulkee.
\- Minä pidän tätä kehitystä osittain huolestuttavana. Sovellusten ajattelemattoman käytön myötä saattaa mennä henkilö- ja työtiedot sekaisin ja jopa taloudelliset tiedot saattavat päättyä rikollisten käsiin, muistuttaa Tietotekniikkaliiton hallituksen jäsen Pete Nieminen.
Suursijoittajalla todettiin syöpä
Sijoittaja-miljardööri Buffettin syöpä löydettiin alkuvaiheessa ja lääkärit arvioivat toipumisennusteen olevan hyvä. Buffett ei aio siirtyä syrjään Beshire Hathaway-sijoitusyhtiön johdosta.

Amerikkalaisella sijoittaja-miljardööri Warren Buffettilla on todettu syöpä. 
  Buffett kertoo, että hänellä on diagnosoitu eturauhassyöpä. 


Buffettiin mukaan hänen vointinsa on kuitenkin hyvä, eikä hänellä ole aikeita 
  siirtyä syrjään Bershire Hathaway -sijoitusyhtiönsä johdosta.


Buffettin syöpä löydettiin alkuvaiheessa. Syöpään erikoistuneet lääkärit 
  arvioivat, että toipumisennuste on hyvä.


81-vuotiasta Buffettia pidetään yhtenä maailman menestyneimmistä 
  sijoittajista. Forbes-talouslehden mukaan Buffettin omaisuuden arvo oli 
  viime vuonna noin 33 miljardia euroa, mikä teki hänestä maailman kolmanneksi 
  rikkaimman.

"Painepaidasta" haetaan apua koiran ahdistukseen
Lemmikkien tuotemarkkinoilla vilisee uutuuksia. Yksi uusista tulokkaista on paita, jonka pitäisi helpottaa koirien ahdistusta. Eläinkaupassa tuotteeseen uskotaan vankasti, mutta eläinlääkäri on toista mieltä. 


Joensuulaisessa eläinkaupassa uusi tuote on otettu vastaan hyvin. Pari viikkoa niin sanotun painepaidan myyntiintulon jälkeen hyllyistä löytyy vain muutama hajakoko. Vastaanotto on ollut oikein hyvä, kertoo Musti ja Mirri -liikkeen myymäläpällikkö Suvi Paunimo. 
\- Asiakkaat ovat olleet asiaan hyvin perehtyneitä ja tuotetta on kyselty paljon.  
Tutkimusten mukaan yli 80 prosentille koirista paita on tuonut avun. 
Painepaidan kerrotaan olevan yksinkertainen ja luonnollinen vaihtoehto koirien ahdistukseen. Paidan tuoma paine rauhoittaa koiraa. 
\- Paita tuo lämmöntunnetta ja oikeanlaista painetta koiran rintakehään. Menetelmä on tunnettu autististen ihmisten hoidossa. Pienet lapsetkin kapaloidaan, niillekin paine tuo turvallisuuden tunnetta, Suvi Paunimo selvittää paidan toimintamekanismia. 
**Avuksi automatkoille ja yksinäisyyteen**
Paidasta saavat apua niin eroahdistuksesta kärsivät kuin matkustamista stressaavat koirat. Apu voi löytyä myös niille, joiden koirat haukkuvat yksinollessaan, neuvoo Suvi Paunimo. 
Paita on valmistettu trikookankaasta ja siinä on kaula-aukossa ja rintakehän kohdalla leveät tarrakiinnitykset, näiden avulla paita saadaan koiran ylle mahdollisimman napakasti. 
\- Tutkimusten mukaan yli 80 prosentille koirista paita on tuonut avun eli se on ollut tehokkaampi kuin lääkehoidot. 
Tuotteen toimivuuteen uskotaan ja sillä onkin tyytyväisyystakuu. Paidan voi palauttaa 45 päivän sisällä ostohetkestä ja rahat saa takaisin. 
**Eläinlääkäri epäilee **
Eläinlääkäri Jari Aho Joensuun eläinklinikalta on kuullut koirille suunnatusta painepaidasta. 
\- Koirien ahdistukseen on nykyisin kaikennäköistä tarjolla. Sanotaan näin, että se on yksi markkinarako, johon voidaan myydä kaikennäköistä. 
Jari Aho neuvoo ensin selvittämään mikä koiraa ahdistaa. 
\- Koira on viettien ja vaistojen varassa elävä laumaeläin. Elinolosuhteissa tapahtuvat muutokset voivat aiheuttaa koirille ahdistusta. Ahdistus on oire jostain. Kysymys on lähdetäänkö hoitamaan oiretta vai syytä.  
Sanotaan näin, että se on yksi markkinarako, johon voidaan myydä kaikennäköistä.
Eläinlääkäri lähtisi hoitamaan esimerkiksi ukkosesta aiheutuvaa ahdistusta altistamalla turvallisissa olosuhteissa pitkällä ajalla ääniärsykkeille, kuten ukkosen jyrinälle. 
Siedätys erilaisiin asioihin ja totuttaminen uusiin asioihin on eläinlääkäri Jari Ahon mukaan järkevämpi ratkaisu ahdistuksen hoitoon. 
**Paineella hoidetaan myös ihmisiä**
Paineen tuomaa apua on käytetty ihmisten hoidossa. Vaatteen tuottamalla paineella hoidetaan mm. arven liikakasvua, se madaltaa ja nopeuttaa arven kypsymistä. Myös turvotuksen hoidossa paine on avuksi. Näitä vaatteita kutsutaan lääkinnällisiksi kompressiovaatteiksi. 
On olemassa erilaisia paineluokkia ja paine valitaan vamman, sairauden tai hoidettavan alueen mukaan. Lääkinnällisen paineen mittayksikkönä käytetään elohopeamillimetrejä mmHg. 
Eläinlääkäri Marjaana Konttinen kertoo, että ihmispuolen lääketieteestä imetään vaikutteita jatkuvasti eläinpuolelle, joten odotettavissa on, että vastaavanlaiset hoitomenetelmät ovat jonain päivänä eläintenkin apuna. 
Olympiakesä lähestyy - sata päivää Lontooseen
Lontoon olympiakisojen alkuun on sata päivää. Jättimäinen tapahtuma vaatii jättimäisiä ponnisteluja.
Jo kolmatta kertaa kesäkisoja isännöivä Lontoo on ollut kovan myllerryksen keskellä, kun suurkaupungin alueelle on rakennettu muun muassa kisojen suorituspaikkoja. Lisäksi kaupungin joukkoliikennettä ja infrastruktuuria on uusittu.
Kisat ovatkin melkoinen ponnistus Isolle-Britannialle, eikä soraääniltäkään ole vältytty. Brittiläisen BBC-kanavan järjestämässä kyselyssä 64 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että veronmaksajat joutuvat vastaamaan liian paljon kisojen kustannuksista. Toisaalta yli puolet vastanneista uskoi kuitenkin kisojen hyödyttävän Iso-Britanniaa.
Lontoon olympialaisiin osallistuu yli 10 000 urheilijaa yli 200 maasta. Kisojen läpivienti vaatii hyvän suunnittelun lisäksi valtavan joukon työvoimaa. Käytännön asioista kisoissa tulee huolehtimaan noin 70 000 vapaaehtoista, joiden työpanos tulee olemaan arviolta noin kahdeksan miljoonaa työtuntia.
Olympialaisten kenties näkyvin symboli, olympiasoihtu lähtee kiertämään Brittein saaria 19. toukoikuuta. Kaikkiaan 8 000 ihmistä pääsee kantamaan soihtua 70 päivän mittaisella taipaleella, joka huipentuu 27. heinäkuuta, kun olympiatuli sytytetään kisojen avajaisissa.
Kisojen lipunmyynti on käynyt melko vilkkaana, ja lippuja on myyty jo noin yhdeksän miljoonaa. Halutuimpia olivat liput miesten 100 metrin pikajuoksufinaaliin, halukkaita lipunostajia oli yli miljoona. Jalkapallo-otteluiden liput sitä vastoin ovat jääneet pölyttymään lippuluukuille, ja otteluihin on yhä myymättä toista miljoonaa lippua.
Tetriniemen pengertäjä sai AVI:lta synninpäästön 
Lupapäätöksessä on annettu määräykset läjityspenkereen reunan vahvistamisesta syöpymisen estämiseksi. 
Tontin luvaton laajentaminen vesialueen puolelle on saanut jälkikäteen luvan Ruokolahden Tetriniemessä. Etelä-Suomen aluehallintovirasto on hyväksynyt maanomistajan alunperin ilmoittamaa suuremman ruoppauksen ja penkereen Saimaan Haapavedellä. 
AVI:n mukaan massoja ei ole tarpeen määrätä poistettavaksi täyttöalueelta, jonka kohdalla alkuperäinen rantaviiva ei ole enää selvitettävissä.  AVIn mukaan läjitysalue sijoittuu pääosin veden keskikorkeuden yläpuoliselle tulva-alueelle. Alueen rantaviivaa on muokattu koko kiinteistön leveydeltä noin kuudensadan metrin matkalta. 
Luvan annettuaan aluehallintovirasto hylkäsi myös Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen hallintopakkohakemuksen, jolla keskus vaati maanomistajalle velvoitetta poistaa 20 000 euron sakon uhalla kiinteistön edustalle läjitetyt ruoppausmassat. Myös Imatran seudun ympäristölautakunta päätti eilisiltana tyytyä aluehallintoviraston päätökseen. 
Aamun lehdet: Perussuomalaisilla valta- ja linjakiistoja
Keskiviikon lehtiä puhuttavat perussuomalaisten blogikohu, kuntavaalit ja korvasienet. 
Huumori tuntuu saavan perussuomalaisten välit nykyään vakaviksi. 
Kansanedustaja James Hirvisaaren eduskunta-avustajan blogikirjoituksesta 
käynnistyi ketjureaktio, joka täyttää kirkkaasti satiirin tunnusmerkit, 
kirjoittaa keskiviikon **Ilkka**. 

Lehti kertaa pääkirjoituksessaan tapahtumien kulkua: medialta vaadittuja 
anteeksipyyntöjä, puolueen paimensähköposteja ja kansanedustaja Hirvisaaren 
loukkaantumista oman eduskuntaryhmänsä vaatimuksista erottaa avustaja. Tiistaina 
ovea näytettiinkin Hirvisaarelle. 
Ilkka kommentoi, että huumorintajun huonous tai sen puute ei saa tällaista 
aikaan. Kyse on puolueen linja- ja valtakiistoista. 
Blogikohu on aiheellinen 
Keskustan pää-äänenkannattaja **Suomenmaa** 
vaatii kovin sanoin perussuomalaisten Timo Soinia tekemään pysyvän eron 
äärioikeistoonsa. 
Lehden mielestä kansanedustaja James Hirvisaaren avustajan 
blogikirjoituksesta noussut häly on aiheellinen. 
Suomenmaa pitää vakavana sitä, että kirjoituksen laatineen 
eduskunta-avustajan esimies Hirvisaari ei näyttänyt ymmärtävän ollenkaan, miten 
hänen olisi pitänyt kommentoida avustajansa kirjoitusta ja mitä hänen olisi 
pitänyt tehdä tämän työsuhteelle. 
Suomenmaa kirjoittaa, että Hirvisaaren 
lausunnoista saattoikin vetää vain yhden johtopäätöksen: hän ei nähnyt 
avustajansa kirjoittamisissa pahaa, hän oli samaa mieltä. 
Suomenmaa katsoo perussuomalaisten elättelevän suojissaan äärioikeistolaista 
ja rasistista kuppikuntaa. Lehti vaatii puheenjohtaja Timo Soinia tekemään 
kunnollisen eron puolueensa äärioikeistolaisen siiven kanssa. 
Lehden mielestä 
Soini antaa kyllä tuomitsevilta kuulostavia lausuntoja, mutta niissä on 
kuitenkin pitkämielinen sävy. 
Kuntavaalit häämöttävät jo 
**Turun 
Sanomat** katsoo jo tulevaisuuteen ja kirjoittaa kuntavaaleista. 
Kuntavaaleissa on yksi teema ylitse muiden: kuntarakenteen raju remontti ja 
kuntien määrän vähentäminen. 
Lehden mukaan kuntavaaliohjelmaluonnoksensa 
julkaissut keskusta korostaa ohjelmassaan lähipalveluita ja kunnallista 
itsehallintoa, tyrmää pakkoliitokset ja vaatii uudistuksen valmistelua puhtaalta 
pöydältä. Kunta-aktiiveja teemat epäilemättä miellyttävät, Turun Sanomat 
kommentoi. 
Kokoomusta lehti kuvailee myötätuulessa purjehtivaksi puolueeksi, joka 
odottaa mielipidemittausten perusteella jatkoa vaalivoittojen sarjaan. 
Voitto ei 
ole kuitenkaan kirkossa kuulutettu, sillä suurten kaupunkien kehyskunnissa kytee 
kapina hallitusta ja puoluejohtoa vastaan. Kehyskunnat voivat tuottaa 
pettymyksen myös Sdp:lle. 
Vihreät puolestaan aikoo lisätä ehdokasmääräänsä. Antijytkyn kantoaalto on 
Turun Sanomien arvion mukaan arvoitus, kuten kannattajakunnan aktiivisuus 
yleensäkin. Perussuomalaisilla taas on kuntavaaleissa vain voitettavaa. 
Korvasienet ovat sesonkiherkkua 
**Savon 
Sanomat** kantaa huolta korvasienistä. Lehti viittaa pääkirjoituksessaan 
sanomalehti Kalevan uutiseen, jonka mukaan Pohjoismainen sienityöryhmä olisi 
esittämässä korvasienen myynnin kieltämistä. 
Savon Sanomien mielestä sienityöryhmä voisi vielä kerran harkita asiaa. Ruoan 
turvallisuus on tärkeä asia, mutta liioitteluun ei silti ole syytä. 
Sesonkiherkku korvasientä poimitaan lehden tietojen mukaan myyntiin vuosittain 
kymmeniä tonneja. 
Mahdollisuus ostaa sieniä on tärkeä asia niille, jotka eivät 
enää jaksa tai ehdi kerätä sieniä itse, Savon Sanomat puolustaa. 
Ruotsissa kohistaan TeliaSoneran yhteistyöstä diktatuurimaiden kanssa
Ruotsin television SVT:n mukaan TeliaSoneran tuloksesta yli miljardi euroa on saatu tytäryhtiöiltä Keski-Aasiasta sekä Valko-Venäjältä, Azerbaidzhanista ja Uzbekistanista. 
Ruotsissa on syntynyt kohu ruotsalais-suomalaisen teleyhtiö Teliasoneran yhteistyöstä maailman ankarimpiin diktatuureihin kuuluvien maiden kanssa. Ruotsin television SVT:n Uppdrag-ohjelman mukaan Teliasonera toimii yhteistyössä Valko-Venäjän, Azerbaidzhanin ja Uzbekistanin viranomaisten kanssa.
SVT:n mukaan neljännes TeliaSoneran ennätyksellisestä yli neljän miljardin euron tuloksesta tulee sen tytäryhtiöiltä Keski-Aasiasta sekä Valko-Venäjältä, Azerbaidzhanista ja Uzbekistanista.
Uppdrag-ohjelman mukaan TeliaSonera haluaa antaa kuvan, että läsnäolollaan näissä maissa se edistäisi niiden demokraattista kehitystä. Todellisuudessa teleyhtiö tulee toimineeksi kansalaisiaan sortavan hallinnon työkaluna, Uppdrag kertoo. Esimerkiksi Valko-Venäjällä TeliaSonera omistaa epäsuorasti suuren osan teleoperaattori Lifestä.
Valko-Venäjällä teleoperaattoria käytetetään hallintoon kriittisesti suhtautuvien ihmisten vakoiluun ja salakuunteluun, sanoo ohjelman haastattelema aktivisti Pavel Privalov, joka viime vuonna yritti järjestää mielenosoitusta sosiaalisen median kautta.
TeliaSoneran viestintäjohtaja Cecilia Edström myöntää ongelmaksi, että tekniikkaa käytetään ihmisten vahingoittamiseen. Se ei hänen mukaansa kuitenkaan ole riittävä syy siihen, ettei näissä maissa olisi mahdollisuutta käyttää matkapuhelimia laisin.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt sanoo Dagens Nyheter -lehden haastattelussa, että ruotsalaisten on hyvä olla mukana kehittämässä telekommunikaatiomahdollisuuksia eri maissa. Bildtin mukaan on toimiva matkapuhelinjärjestelmä on enemmän opposition kuin hallinnon etu.
Muutama totuus blogin pitämisestä
Blogeja on erilaisia: on seurantablogeja, havainnointiblogeja, mielipideblogeja, päiväkirjanomaista tajunnanvirtaa, valokuvablogeja, tilitysblogeja (en ole ihan varma, miten nämä eroavat päiväkirjanomaisesta tajunnanvirrasta, ja eroavatko), ohjeidenjakoblogeja ja inspiraatioblogeja. Muitakin varmaan on, mutta tässä tunnistettavimmat.Huumorivirkkaajan päiväkirja on seurantablogi, ehkä vähän tilityksen puolellekin kaareutuva, jossa seurataan aina jonkun nuken tai hahmon valmistumista. Tähän mennessä suosituimmat virkkaukseni ovat olleet Pasilan hahmojen ja presidenttiehdokkaiden tekeminen.Blogin pitäminen alkaa usein jostain harrastuksesta, josta kirjoittaja haluaa sekä kertoa muille että pistää itselleen muistiin asioita. Blogiin on sisäänkirjoitettu tiuha päivitystahti, joten jossain vaiheessa se aina alkaa maistua puulta ja kirjoittaja joutuu käskemään itsensä kirjoittamaan.Minulle vaikeinta on, että virkkaukseni valmistuvat aina illan tai yön pimeinä tunteina. Käsityötekeleistäni ei saa silloin otettua kunnon kuvia, vaikka juuri silloin minulla on omaa aikaa. Ja rauhaa. Illalla otetut kuvat tunnistaa kelmeydestä. Kelmeyttä estääkseni pakkaan aamulla nuken palaseni työlaukkuun ja otan kuvat päivänvalossa töissä – jos ehdin.Mike Monroen -virkkausprojekti on kestänyt nyt kolme kuukautta. Olen pahoillani. Joskus teen iltaisin muutakin kuin virkkaan. :) Ja hyvä niin!Alan olla meikkausvaiheessa, ja sehän on aina odotusta ja jännitystä täynnä. Olen saanut kahdelta ihmiseltä apuja, siis tilpehööriä. Suurkiitos Riikka ja Eve! En paljasta lahjoituksia vielä, mutta Even antamasta on pakko vuotaa, että SE ON OIKEASTI TIPAHTANUT MICHAEL MONROELTA. OMG ja kaikki teinien kirjainyhdistelmät!!! Kun Mike on valmis, näette sen. Se on iiihhhana ja pörrrheä.Sori, neulan ei ole tarkoitus olla kuvassa. Säilytän laukussani neuloja näin.Teen Mikelle liiviä, tässä taltioituna pieni hetki päättömänä supersankarina.Amerikkalainen __The Wall Street Journal__ kirjoitti Michaelin vaatimattomuudesta ja suuruudesta upean jutun, jota YleX jatkoi otsikolla: "Mieluummin kunnioitetuin kuin rikkain". 
Jungner: Porin demarit, sopikaa kiistanne!

SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungnerin mukaan puolueessa on ennenkin ollut vastaavia paikallistason kiistoja. Jungner ymmärtää, että tunteet nousevat pinnalle, sillä politiikkaa tehdään aatteen palosta.  Puoluesihteerin tehtävät jättävä Jungner odottaa jo pitkää kesälomaa.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner pitää Porissa syntynyttä 
vaalivilppi-keskustelua valitettavana. Hänen mukaansa on tärkeää, että puolue 
tutki entisen kansanedustajan Mikko Elon vilppisyytökset mahdollisimman nopeasti 
ja totesi ne aiheettomiksi. 
Jungner toivoo, että Porin sosiaalidemokraatit istuvat pöydän ääreen sopimaan 
kiistansa keskenään. 
\- Ulkoapäin tai ylhäältä käskemällä näitä kiistoja ei yleensä saada 
ratkaistua. Sopu on löydettävä paikallistasolla ja sitä on etsittävä niin kauan 
kuin ratkaisu löytyy. Näin on jouduttu toimimaan ennenkin, kun puolueessa on 
ollut vastaavia kiistoja, Jungner toteaa.   
Kyse on tunnetasolla isoista asioista
Jungnerin mielestä olisi tärkeää yrittää luoda sellainen ympäristö, jossa 
politiikkaa voidaan tehdä hyvässä hengessä. 
\- Käskyttäminen tai valtapelaaminen ei saisi kuulua politiikan arkeen. 
Poliittista työtä tehdään aatteesta, joten tunteet kyllä välillä nousevat 
pinnalle. Kun kyse on tunnetasolla isoista asioista, tilanteet voivat kriisiytyä 
tavallista helpommin, Jungner sanoo. 
Puoluesihteeriura loppusuoralla ja kesäloma mielessä 
Mikael Jungnerin ura SDP:n puoluesihteerinä jää yhteen kauteen. Hän luopuu 
tehtävästään toukokuun puoluekokouksessa Helsingissä. 
Jungner pitää tärkeinä saavutuksinaan SDP:n pääsyä hallitukseen ja puolueen 
viestintäkentän uudistamista. Voimavaroja on siirretty nettiviestintään ja 
pää-äänenkannattaja muuttui uudistuneeksi Demokraatti-lehdeksi lopputalvesta. 
 
Olen viimeksi pitänyt yhtä pitkän loman lukion toisella.
Jungner jatkaa SDP:n kansanedustajana, mutta ei vielä halua kertoa tarkemmin 
tulevista urasuunnitelmistaan. Lähiaikoina tavoitteena on pitää pitkä, 
juhannuksesta syyskuun alkuun kestävä kesäloma. 
\- Olen viimeksi pitänyt yhtä pitkän loman lukion toisella luokalla joskus 
80-luvun alussa. Tämä on irtiotto töistä ja tekee hyvää, Jungner kertoo. 
Saimaan kalastajat ovat norpan suojelun puolella
RKTL:n kyselyn perusteella Saimaan kalastajat haluavat suojella norppaa. Tähän asti norpan suojelutoimet ovat vaikuttaneet kalastukseen vähän.
Saimaan  kalastajista suurin osa suhtautuu myönteisesti norpan suojelun takia tehtyihin kalastusrajoituksiin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kyselyn perusteella kolmannes kalastajista on tyytyväisiä norpansuojelun nykyisiin kalastusrajoituksiin. Kolmannes kaipaa rajoituksiin muutoksia, mutta näistäkin puolet haluaisi tehostaa norpan suojelua tiukentamalla rajoituksia.
\- Kyllä pääsääntöisesti suhtautuminen oli hyvin myötä mielistä. Yli puolet vapaa-ajan kalastajista oli sitä mieltä, että norppa on hyvin uhanalainen ja sitä pitää suojella. Yleisesti oltiin myös sitä mieltä, että kalastus on uhka norpalle. Ainoastaan verkkokalastajat eivät pitäneet kalastusta uhkana norpalle, mutta hekin myönsivät norpan uhanalaisuuden, tutkija Irma Kolari kertoo.
Ylipäätänsä kalastajat eivät kokeneet näitä norpparajoituksia kovinkaan suurena tekijänä heidän kalastuksensa muutoksiin.
Kalastusrajoitukset ovat vaikuttaneet kalastukseen Saimaalla vain vähän. Vaikka kalastajat ovat vähentäneet selvästi eniten verkoilla kalastamista, oli siihen syynä kalastajien ikääntyminen, työkiireet ja kalakaverin puuttuminen siinä kuin norpan suojelukin.
\- Ylipäätänsä kalastajat eivät kokeneet näitä norpparajoituksia kovinkaan suurena tekijänä heidän kalastuksensa muutoksiin. Noin runsas puolet ilmoitti, että kevätrajoitukset eivät ole vaikuttaneet heidän kalastukseensa. Pyydyksiä koskevista asetuksista vielä suurempi porukka oli sitä mieltä, ettei vaikutusta ole ollut, Kolari kertoo.
Ammattikalastajille kalastusrajoituksilla on ollut suurempi merkitys, sillä verkko- ja rysäkalastusmahdollisuudet ovat kaventuneet ja elinkeinon epävarmuuden koetaan kasvaneen. Silti myös ammattikalastajista kaksikolmasosaa oli sitä mieltä, että norppa tarvitsee suojelua.
\- Ammattikalastajat eivät kokeneet norpan suojelua kovinkaan suureksi uhaksi juuri nyt, mutta pelkäsivät, että jos rajoitukset yhä tiukentuvat niin kalastuksen jousto vähenee entisestään.
Seinäjoelle tulossa kongolaisperheitä
Seinäjoki suunnittelee ottavansa vastaan syksyllä seuraavan pakolaisryhmän. Seinäjoki haluaisi vastaanottaa 20-30 henkilön kongolaisryhmän. Pakolaiset tulevat Ruandasta.
Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunta päättää tänään kongolaisryhmän vastaanottamisesta. Seinäjoella on entuudestaan yksi kongolaisperhe, ja muun muassa Vaasa on vastaanottanut kongolaisia. Seinäjoelle on tullut reilut 120 pakolaista parinkymmenen vuoden aikana. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnan on määrä täyttää tänään myös pakolaiskoordinaattorin virka kesäkuun alusta alkaen. Virkaa haki 20 henkilöä. Haastattelujen perusteella tehtävään esitetään valittavaksi sosionomi (AMK) Raakel Pöyryä.
Kimmo Tiilikainen ei pyri keskustan johtoon
Tiilikainen valitsee eduskuntaryhmän puheenjohtajuuden puolueen johtamisen sijaan. Hän aikoo jatkaa tehtävässään niin kauan kuin ryhmän jäsenten luottamus riittää.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ei tavoittele puheenjohtajan paikkaa keskustan puoluekokouksessa ensi kesäkuussa. Tiilikainen kertoo päätöksestään puolueensa pää-äänenkannattajassa Suomenmaassa sekä oman vaalipiirinsä Uutisvuoksi- ja Etelä-Saimaa-lehdissä.
Tiilikainen sanoo, että häneen on kyllä vedottu ehdokkuuden puolesta mutta vähintään yhtä paljon on toivottu, että hän jatkaisi eduskuntaryhmän johdossa.
Tiilikainen katsoo, että eduskuntaryhmän johdossa hänellä on vastuullaan oppositiopolitiikan organisointi eduskuntatyössä. Ryhmän johdossa voi luoda uskottavaa tulevaisuuskuvaa vaihtoehdoksi hallituksen näköalattomuudelle, niin kauan kuin ryhmän jäsenten luottamusta riittää, ryhmäpuheenjohtaja Tiilikainen toteaa.
Keskustan puheenjohtajakilpaan ovat toistaiseksi ilmoittautuneet keskustan presidenttiehdokkaana ollut Paavo Väyrynen sekä kansanedustajat Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.
Tämä hiphopmoguli tienaa jopa Jay-Z:tä enemmän
Forbesin mukaan Sean Combs alias Diddy on tienannut tänä vuonna hiphop-vaikuttajista eniten.
**Diddyn** omaisuudeksi on laskettu 550 miljoonaa dollaria eli lähemmäs 437 miljoonaa euroa. Miehen varallisuuteen on laskettu mukaan hänen osuutensa Ciroc Vodkassa, Sean John ja Enyce -vaatemerkeissä, Blue Flame -markkinointiyrityksessä sekä hänen levy-yhtiönsä Bad Boy Records.
Diddy saattanee yltää vielä suurempiin tienesteihin kun mies lanseeraa uuden Revolt-televisiokanavan ensi vuonna.
**Jay-Z** on oletettavastikin Forbesin listalla toiseksi eniten tienannut hiphop-tähti. Miehen varallisuudet nousevat Forbesin mukaan 460 miljoonaan dollariin eli noin 365 miljoonaan euroon.
"26 MM-kisat yhtä aikaa - valtava haaste"
Lontoon olympiakisojen alkuun on sata päivää aikaa. Järjestelyt ovat aikataulussa.
Lontoon olympiakisojen avajaisiin
on keskiviikkona tasan sata päivää. Kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja
Sebastian Coe on ollut tyytyväinen järjestelyjen etenemiseen.
\- Olen tyytyväinen siihen, miten
olemme edistyneet. Olen erittäin tyytyväinen ryhmiimme, jotka ovat kasvaneet
hyvin. Tämä on hyvin monimutkainen projekti, ja työntekijämme ovat olleet
alansa huippuja. Se ei tarkoita sitä, etteikö meillä olisi vielä paljon työtä
edessä, Coe muistutti.
Olympiakisojen järjestäminen on
nykyisin valtaisa projekti. Coella on selkeä näkemys siitä, mikä on kaikista
suurin haaste järjestelyissä.
\- Kun kysytään, mikä on vaikein asia järjestelyissä,
vastaan aina samoin. On valtava haaste, kun käytännössä pitää järjestää 26 lajin
MM-kisat samaan aikaan - sekä miehille että naisille. Mikään ei ole niin kova
haaste millekään kaupungille kuin olympiakisojen järjestäminen.
Lontoon olympiakisojen avajaiset järjestetään 27. heinäkuuta.
Kynttilämeri on sanaton osanotto
Kynttilä- ja kukkameret yleistyivät Suomessa prinsessa Dianan kuoleman jälkeen. Poliisipastorin mukaan rituaali on hieno ja arvokas. Varsinaisia muistomerkkejä ei Suomessa saa laittaa teiden varsille.
Onnettomuuspaikoille tuoduilla kynttilöillä ja kukkasilla halutaan muistaa uhrien läheisiä. Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhosen mukaan tapa on yleistynyt Suomessa prinsessa Dianan kuoleman jälkeen. Poliisipastorin mielestä kyse on tärkeästä rituaalista, kun sanoja ei enää ole.
Esimerkiksi liikenneonnettomuuksien uhreja muistetaan usein onnettomuuspaikalla kynttilöin ja kukkasin. Suomessakin tapa on yleistynyt. Poliisipastori Carita Pohjolan-Pirhonen Helsingin poliisista arvelee, että tavan leviäminen liittyy prinsessa Dianan kuolemaan.
\- Mediassa näytettiin kynttilä- ja kukkameriä. Uskon, että silloin suomalaiset oivalsivat, että näinkin voi toimia.
Onnettomuuspaikoille tuodaan etenkin kynttilöitä.
\- Meillä Suomessa olosuhteet ovat sellaiset, että kynttilä tulo ehkä parhaiten lämpöä ja valoa. Kukat paleltuvat usein.
Muistomerkkejä ei saa laittaa
Keski-Euroopassa teiden varsilla näkyy myös muistomerkkejä. 
Moni suree samalla omia surujaan
\- Suomessa ei periaatteessa edes saa laittaa tällaisia muistomerkkejä. Yleisten teiden varsien varsilla olleet muistomerkit on poistettu. Meillä suhtaudutaan eri tavalla vainajaan ja kuolinpaikkaan.
Rituaalia tarvitaan
Pohjolan-Pirhosen mukaan kynttilöillä, kukkasilla ja suruviesteillä halutaan osoittaa osanotto läheisille. Se on myös konkreettinen rituaali.
\- Rituaaleja tarvitaan, kun ei ole enää sanoja. Tämä on arvokas ja hyvä tapa toimia. Moni varmasti suree myös omia suruja muiden surujen kautta.
Poliisi ei suhtaudu kielteisesti kukkien ja kynttilöiden tuomiseen onnettomuuspaikoille, mutta joskus niistä voi olla liikenteelle haittaa.
\- Silloin muistopaikka siirretään turvallisempaan paikkaan.
Merisalo ja Yli-Saunamäki heti vangittaviksi
Helsingin käräjäoikeus määräsi liikemiesten saamat pitkät ehdottomat vankeustuomiot heti täytäntöön.  
Liikemies Arto Merisalo tuomittiin 6 vuoden vankeusrangaistukseen ja liikemies Tapani Yli-Saunamäki 3 vuoden 6 kuukauden vankeusrangaistukseen.
Nova Kiinteistökehityksen ex-toimitusjohtaja Arto Merisalon ja Nova Groupin ex-toimitusjohtaja Tapani Yli-Saunamäen saamat pitkät ehdottomat vankeusrangaistukset laitetaan heti täytäntöön, sillä oikeus määräsi kummankin heti vangittavaksi.
Merisalon asianajaja ilmoitti jo vaativansa täytäntöönpanokieltoa vangitsemiseen liittyen. 
Yle Uutiset tavoitti Tapani Yli-Saunamäen heti tuomion annon jälkeen. 
\- En ole nyt juttutuulella, hän totesi Yle Uutiselle.
Käräjäoikeus määräsi Tapani Yli-Saunamäen ja Arto Merisalon heti vangittavaksi ja vietäväksi Vantaan vankilaan. Yle Uutiset tavoitti heidät kuitenkin aamuyhdeksän aikaan. 
KUVAGALLERIA: JYP omaa luokkaansa toisessa finaalissa
JYP otti Pelicansista makean revanssin jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa Jyväskylässä. Katso Tomi Hännisen kuvakavalkadi JYPin 6-2-voitosta.
Iso pelastusharjoitus Rovaniemellä
Palo- ja pelastusviranomaiset harjoittelevat säännöllisesti erilaisten onnettomuustilanteiden varalle, mutta näin iso hotellipaloharjoitus on harvinaista herkkua heillekin.
Rovaniemellä on harjoiteltu sitä, kuinka ihmiset pelastetaan tulipalon vuoksi isosta hotellista. Lapissa päästään harvoin harjoittelemaan pelastustoimia näin isossa mittakaavassa.
Hotelli Santa Clausin tiloissa syttyi tiistaina iltapäivällä kuvitteellinen tulipalo Rovaniemen keskustassa. Sen jälkeen evakuoitiin hotellin kolmas kerros opiskelijoista, jotka esittivät hotellin asukkaita.
Matkailualan turvallisuus on esillä tällä viikolla laajemminkin, sillä Rovaniemellä pidetään kansainvälinen, kolmipäiväinen symposium aiheesta. Hotellipaloharjoitustakin on jo valmisteltu kolmessa koulutustilaisuudessa. Mukana harjoituksessa on palo- ja pelastusviranomaisten lisäksi myös muiden hotellien työntekijöitä, opiskelijoita ja tutkijoita.
Luonnollisesti Hotelli Santa Claus kantaa harjoituspaikkana isoimman vastuun. Pieniä ongelmia saattaa nousta harjoituksissa esiin, uskoo hotellipäällikkö Vesa Narkaus.
\- Jo ihan tällä kokemuksella, millä me ollaan pikku hiljaa käyty asioita läpi, usko että siellä nousee esiin hyvin paljon pienia käytännön asioita, joita ei huomaa normaalitoiminnassa.
Palo- ja pelastusviranomaiset harjoittelevat säännöllisesti erilaisten onnettomuustilanteiden varalle, mutta näin iso hotellipaloharjoitus on harvinaista herkkua heillekin, sanoo palomestari Jukka Luostarinen. 
Valitettavan harvoin me pääsemme harjoittelemaan tässä laajuudessa, kun yleensä hotelleissa on asiakkaita, mutta nyt on hotellin avulla pystytty saamaan aikaan tällainen harjoitus.
\- Valitettavan harvoin me pääsemme harjoittelemaan tässä laajuudessa, kun yleensä hotelleissa on asiakkaita, mutta nyt on hotellin avulla pystytty saamaan aikaan tällainen harjoitus. Mutta aikaisemmissa harjoituksissa on huomattu, että asiat eivät mene sujuvasti, jos niitä ei olla harjoiteltu käytännössä. Niissä kohteissa, joissa on harjoiteltu useamman kerran, harjoitukset onnistuvat paremmin.
Kyröskosken suurlava syttyi tulitikkuleikistä
Onni onnettomuudessa oli, että palopaikan ympäristö oli märkä ja osin vielä lumen peitossa. Jälkiraivaustyöt jatkuvat pitkälle päivään.
Poliisin mukaan Kyröskosken suurlavan tiistainen tulipalo syttyi alaikäisten poikien tulitikkuleikistä. Kytevää paloa on valvottu koko yön ajan.
Hämeenkyrön ja Viljakkalan puolessa välissä sijainnut liki 400 neliöinen suurlava ja myös tanssilavan sisällä olleet kaksi ajoneuvoa tuhoutuivat palossa täysin.
Poliisi uskoo palon syttyneen tulitikkuleikeistä, sillä ennen palon syttymistä oli paikalla ollut kolme 9-11-vuotiasta poikaa, joiden tulitikkuleikkien seurauksena palo sai alkunsa.
Pojat olivat ilmeisesti itse yrittäneet sammutttaa tulipaloa paikalta löytyneellä jauhesammuttimella.
Tutkinta jatkuu
Poliisi jatkaa tuhotyön tutkintaa kuulemalla asianosaisia ja selvittääkseen tarkemmin tapahtumien kulun ja asianomistajien korvausvaatimukset.
Poliisin mukaan onni onnettomuudessa oli, että lavan ympäristön maasto oli kosteaa ja osittain vielä lumen peittämää mikä esti palon leviämisen läheiseen metsikköön tai lavan läheisyydessä olevalle asuinalueelle.
Merisalo: Olen totaalisen järkyttynyt 
Liikemies Arto Merisalo pitää saamaansa rangaistusta erittäin ankarana. Hän aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen.

Kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen vaalirahavyyhdissä tuomittu 
  liikemies Arto Merisalo kertoo Yle Uutisille olevansa järkyttynyt. Merisalo 
  on tällä hetkellä vapaalla jalalla, mutta käräjäoikeus on määrännyt hänet 
  heti vangittavaksi. Yle Uutiset tavoitti Merisalon yhdeksältä aamulla.


Vaikka Helsingin käräjäoikeuson määrännyt Arto Merisalon välittömästi 
  vangittavaksi, vastasi hän kuitenkin Yle Uutisten puhelinsoittoon aamulla 
  yhdeksän aikaan. 

\- Minä ja asianajajani emme tällä hetkellä tiedä, millä aikataululla tämä 
  vangitseminen laitetaan täytäntöön. Olemme tässä ihan lähiaikoina yhteydessä 
  viranomaisiin. Minulla ei ole tarkoitus pakoilla poliisia, Arto Merisalo 
  sanoi Yle Uutisille. 


Merisalon mukaan hänen saamansa rangaistus on erittäin kova. 

\- Oikeus ei millään tavalla hyväksynyt meidän esille tuomiamme asioita. Tälle 
  vaalirahakohulle piti saada kasvot ja se olen nyt minä, Merisalo totesi Yle 
  Uutisille. 


Merisalo tuomittiin kuuden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen törkeistä 
  velallisen epärehellisyysrikoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, 
  törkeästä lahjuksen antamisesta, lahjuksen antamisesta, 
  rekisterimerkintärikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. Tuomiot liityivät 
  Nova-yhtiöiden konkurssirikoksiin, Rovaniemen kelkkatehdashankkeen 
  lahjusjuttuun sekä vaalirahaa jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi 
  -yhdistyksen epäselvyyksiin. 


Merisalon asianajaja Harri Vento sanoo päätöksen ankaran tuomiolinja johtavan 
  siihen, että "sallitun ja kielletyn menettelyn välinen rajanveto 
  tulee liike-elämässä jatkossa ns. veteen piirretyksi viivaksi, joka 
  konkurssitilanteissa voi johtaa Nova-jutun tavoin erittäin yllättäviin, 
  ankariin ja henkilökohtaisesti katastrofaalisiin seurauksiin."


Merisalo aikoo ilmoittaa tyytymättömyytensä tuomioon ja valittaa 
  hovioikeuteen. Määrättyjen tuomioiden osalta Merisalon asianajaja aikoo 
  vaatia täytäntöönpanokieltoa, myös vangitsemiseen liittyen. 


Sitä, vangitaanko Merisalo tänään, ei vielä tiedetä. Yle Uutiset seuraa 
  tilannetta. 
Pihtiputaan ja Viitasaaren jätehuolto ratkaistaan kesään mennessä
Viitasaari ja Pihtipudas päättävät kesälomaan mennessä, jatkavatko ne yhteistyötä pohjoisen Keski-Suomen jäteyhtiö Sammakkokankaan kanssa. Yhtenä vaihtoehtona on Varkaus, jonne suunnitellaan jätteenpolttolaitosta, kertoo Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Päätökset jäteyhtiö Sammakkokankaan jäsenyydestä tehdään kesälomaan mennessä, toteaa Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
\- Mahdollisen uuden jätehuoltojärjestelmän kilpailutus tulisi aloittaa syksyllä. Kuljetuskilpailutuskausi päättyy tämän vuoden lopussa.
Tällä hetkellä kunnat ovat yhtiön osajäseniä, eli ne järjestävät itse jätteen keräämisen paikallisten yritysten kautta, mutta vievät jätteen Sammakkokankaan kaatopaikalle. Täysjäseniä ovat Saarijärvi, Karstula, Kinnula, Kivijärvi ja Kannonkoski.
Pihtiputaalla ja Viitasaarella toimivat jäteyhtiöt ovat arvostelleet kunnallisen jäteyhtiön kalleutta ja keskittämissuunnitelmia.
Yhtenä vaihtoehtona jätteen sijoituspaikaksi on esitetty Varkautta, jonne kaavaillaan jätteenpolttolaitosta.
Soraa halutaan pohjaveden alta
Jämsässä havitellaan soranottoa pohjaveden pinnan alta. Keski-Suomen Kuljetus Oy hakee oikeutta kaivaa soraa Kollinkankaan alueelta, joka on merkittävää vedenottoaluetta Jämsässä. 
Keski-Suomen Kuljetus Oy on hakenut sorankaivuuoikeutta 480 000 kuutiometrille Jämsässä Kollinkankaan alueelta.
Määrästä 340 000 kuutiota olisi pohjaveden alta. Pinta-ala alueella on 7,7 hehtaaria.
Yrityksen entinen toimitusjohtaja Arto Veistola perustelee hanketta sillä, että hiekanotto on edullisempaa valmiilta alueelta.
\- Turhan sorarallin välttäminen olisi ekologista, ja asiakas saisi hiekkansa halvemmalla, kertoi Veistola Jämsän Seutu -lehdelle.
Ympäristötahot vastustavat
Aie herättää vastustusta ympäristötahoissa. Keski-Suomen ely-keskuksen ympäristögeologi Pekka Pulkkisen mukaan soranotolla pohjaveden pinnan alta on vaikutuksia alueelta otettuun veteen.
Esimerkiksi hän nostaa Toivakan, missä noin kymmenen vuotta sitten pohjavesirajan alle kaivettu soranottoalue on vaikuttanut pohjaveden laatuun.
\- Pohjaveden happipitoisuus on pienentynyt siellä selkeästi. Se tarkoittaa, että yleensä rauta ja mangaani lisääntyvät, mitkä ovat tyypillisin ongelma pohjavesissä muutenkin.
Rauta värjää veden punaruskeaksi, mangaani puolestaan mustaksi. Ne aiheuttavat tukoksia putkiin ja tekevät juomavedestä pahan makuista.
Valmiutta pitkään taistoon
Ympäristökeskus antoi alueen sorankaivuusta kielteisen lausunnon vuonna 2007. Perusteluina olivat pohjavesialue sekä läheinen tervaleppäkorpi.
Keski-Suomen Kuljetus Oy on Veistolan mukaan valmis valittamaan kielteisestä päätöksistä hallinto-oikeuteen, tarvittaessa korkeimpaan oikeusasteeseen.
Toisaalta myönteisestä päätöksestä valittaisivat julkiset tahot, arvelee Pulkkinen.
Vuosittain myönnetään tai uusitaan 30-40 lupaa pohjavesialueilla toteutettaville soranottohankkeille. Eniten lupia myönnetään Jämsässä, Laukaassa ja uuden Jyväskylän alueella.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Jämsän Seutu.
Sastamalan pappiloista ostotarjouksia
Sastamalan seurakunta aloittaa neuvottelut Karkun ja Kiikan pappiloiden myynnistä. Kiinteistöistä jätettiin maanantaina päättyneen määräajan puitteissa useita tarjouksia. Tarjoukset eivät kuitenkaan nousseet asetettujen tavoitehintojen tasolle.
Sastamalan seurakunta myy kiinteistöjään talouden tasapainottamiseksi. Seurakunnassa on etsitty myyntilistalle sellaiset kiinteistöt, joiden käyttö- tai kunnossapitokustannukset kävisivät liian suuriksi.
Korkeimmat ostotarjoukset tehneet ovat asettaneet kaupalle ehtoja, joista ryhdytään neuvottelemaan. Karkun pappilan tavoitehinta oli 210 000 euroa ja Kiikan pappilan 220 000 euroa. 
Myytävien kiinteistöjen listalla on myös Mouhijärven kanttorila. Seurakunta neuvottelee kanttorilan lunastamismahdollisuudesta talossa vielä asuvan kanttorin kanssa. 
Sastamalan seurakunnan kirkkoneuvosto käsittelee kiinteistöjen myyntiä keskiviikkona. Myynti on vahvistettava kirkkoneuvoston jälkeen vielä kirkkovaltuustossa, tuomiokapitulissa ja kirkkohallituksessa. Aikaa tähän käsittelyyn kuluu arviolta kolme kuukautta. 
Tässä ovat Suomen suurimmat liikennehankkeet
Eduskunta alkaa käsitellä valtioneuvoston liikennepoliittista selontekoa. Osa hankkeista aloitetaan tällä hallituskaudella, ja lisäksi hallitus sitoutuu toteuttamaan kolme kärkihanketta 10-vuotisesta investointiohjelmasta (Hankkeet 1-3). Tässä viisi suurinta investointia liikenneverkon kehittämiseksi vuosille 2012 - 2022. 
Yhteensä liikenneverkon kehittämishankkeita aloitetaan vuosina 2012-2015 noin miljardin euron edestä. Vuosille 2016-2022 kolmen kärkihankkeen lisäksi valtio suunnittelee hankkeita noin 2,2 miljardin euron edestä.
FT: Kiina oli ostamassa Argentiinassa sosialisoitua öljy-yhtiötä
Öljy-yhtiö YFP:n myyntineuvotteluita käytiin salassa Argentiinan hallitukselta. Espanjalainen Repsol halusi enemmistö osuudestaan kymmenen miljardia dollaria.

Argentiinassa kansallistetun öljy-yhtiön omistaja oli myymässä yhtiötä 
  Kiinaan, kertoo sanomalehti Financial Times. Lehden lähteiden mukaan 
  YPF-yhtiön espanjalainen omistaja Repsol oli edennyt pitkälle 
  myyntineuvotteluissa, kun Argentiinan hallitus otti YPF:n haltuunsa


Lehden tietojen mukaan neuvotteluita oli käyty salassa, eikä niistä ollut 
  vielä kerrottu Argentiinan hallitukselle. Ostajaehdokas oli Kiinan 
  valtiollinen öljy-yhtiö Sinopec.


FT:n tietojen mukaan Repsol halusi 57 prosentin YPF-osuudestaan kymmenen 
  miljardia dollaria. YPF:n myynti Kiinaan olisi joka tapauksessa vaatinut 
  Argentiinan hallituksen hyväksynnän.


Argentiina ilmoitti alkuviikosta kansallistavansa Repsolin omistuksen YPF:ssä. 
  Päätös on aiheuttanut rajun kiistan Espanjan ja Argentiinan välille. Repsol 
  vaatii Argentiinalta kymmenen miljardin dollarin korvauksia.


Argentiinan hallitus on perustellut kansallistamista sillä, että Repsol ei ole 
  investoinut riittävästi öljyntuotantoon.
Osa muuttolinnuista pakenee kylmää keliä
Muun muassa västäräkit ovat keräytyneet tavallista suuremmiksi parviksi. Pohjois-Savossa on havaittu jopa 60 yksilön parvia.
Kylmät säät ovat saaneet muuttolintuja palaamaan lämpimämmille seuduille. Lumisateet häiritsevät lähinnä niitä lintuja, jotka saavat ravintonsa sulilta peltolaikuilta.
Iisalmelainen lintuharrastaja Jarmo Yliluoma sanoo, että osa Ylä-Savoon saapuneista töyhtöhyypistä on palannut etelämmäksi kylmien säiden myötä. Linnuille voi riittää lyhytkin paluumatka riippuen siitä, mistä sulaneita peltoja löytyy. Koska ruokapaikkoja on sulana vähän, muun muassa västäräkit ovat kerääntyneet tavallista suuremmiksi parviksi.
Lintuyhdistys Kuikan tiedottaja Asta Lähdesmäki sanoo nähneensä jopa 60 västäräkin parvia. Lintujen kevätmuutto on jäljessä edellisvuosien tahdista. Toisaalta muutto voi edistyä nopeastikin, mikäli säät ovat suotuisat.
\- Kylmyys on nyt jähmettänyt muuton, mutta yksikin lämmin päivä voi riittää laittamaan linnut liikkeelle, ennustaa Jarmo Yliluoma.
Asta Lähdesmäki puolestaan näkee viipyilevässä keväässä jotain myönteistäkin.
\- Lintuharrastajan kannalta on mukavan rauhallinen kevät, kun kaikki ei tapahdu yhdessä rysäyksessä, Lähdesmäki pohtii.
Syyte liikemies Kyösti Kakkosta vastaan hylättiin – Ilkka Kanervalle ehdollista
Syyte joensuulaista liikemiestä Kyösti Kakkosta vastaan on hylätty Helsingin käräjäoikeudessa niin sanotussa Ilkka Kanerva -tapauksessa. 


Poliitikko Ilkka Kanervan käräjäoikeus tuomitsi törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta 1 vuoden 3 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Liikemies Arto Merisalo tuomittiin 6 vuoden vankeusrangaistukseen ja liikemies Tapani Yli-Saunamäki 3 vuoden 6 kuukauden vankeusrangaistukseen. Merisalon ja Yli-Saunamäen tuomiot tulivat törkeistä velallisen epärehellisyysrikoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä lahjuksen antamisesta, lahjuksen antamisesta, rekisterimerkintärikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta. 
Liikemies Toivo Sukari tuomittiin törkeästä lahjuksen antamisesta 8 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen: sen sijaan liikemies Kyösti Kakkosen syyte hylättiin. 
Lääkäripalveluille lisää tilaa Petosella
Pyörön terveysasemalle siirtyy kaksi lääkäriä pääterveysasemalta. Palvelut paranevat syksyllä. 
Kuopio parantaa lääkäreiden saatavuutta Pyörön terveysasemalla. 
Ateriapalvelujen käytössä olleeseen kiinteistöön perustetaan syksyllä kolmen 
lääkärin ja kolmen hoitajan vastaanottotilat. 
Tähän asti osa Pyörön vastaanottopalveluista on jouduttu järjestämään 
tilanpuutteen vuoksi pääterveysasemalla Kuopion keskustassa. 
\- Syksyllä uusiin 
tiloihin siirtyy kaksi lääkäri-hoitaja -työparia pääterveysasemalta ja yksi 
Pyörön vanhalta terveysasemalta. 
Uutta henkilöstöä ei palkata. Myös laboratoriopalvelut sopivat uusiin 
tiloihin. Vastaanottotilojen käyttöönotto maksaa kaupungille noin 160 000 euroa. 

Vuotuiset kustannukset ovat noin 94 000 euroa. Kuopion perusturva- ja 
terveyslautakunta päätti uusien tilojen käyttöönotosta tiistaina. 
Kirjanpainajat uhkaavat kuusikoita Lounais-Suomessa
Hyönteistä on tavattu aiemminkin, mutta laajamittaiset tuhot ovat kesällä ensi kertaa mahdollisia. Syynä ovat Tapani-myrskyn kaatamat kuuset. 
\- Se käy ensimmäisenä kuolleiden ja heikentyneiden puiden kimppuun, mutta runsastuessaan se saattaa levitä myös elävään kuusikkoon, sanoo Lounais-Suomen Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Juhani Soukainen. 
Kirjanpainaja estää puun nestevirtaukset ja kuuset kuivuvat. Tuhojen estämiseksi kaatuneet kuuset pitäisi saada metsistä pois juhannukseen mennessä. 
Metsäkeskus järjestää infoaa kirjanpainajatuhoista 18.4. Huittisissa Kuninkaisten koulutus- ja kulttuurikeskuksessa klo 12. 
Lähteekö 'henkiin herätetty' 2pac kiertueelle?
Coachella-festareilla nähty 2pac-2D-hologrammi saattaa lähteä kiertueelle.
Yleisö mykistyi Kalifornian osavaltiossa Yhdysvalloissa järjestetyillä Coachella-festareilla, kun lavalle nousi yli 15 vuotta sitten kuollut 2pac eli **Tupac Shakur**. Tai ainakin melkein, sillä lavalla nähtiin yhdessä **Dr. Dren** ja **Snoop Doggin** kanssa huikea 2D-versio edesmenneestä räppäristä. Esitystä seuraavana päivänä sosiaalisissa medioissa levisi huikea video esityksestä.
Hologrammin esiintyminen ei jääne yhteen kertaan, sillä [Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304818404577348243109842490.html) mukaan sekä Dr. Dre’n että Snoop Doggin edustajat keskustelevat mahdollisuudesta lähteä kiertueelle virtuaalisen Tupacin kanssa. Eräänä ajatuksena on stadion-kiertue, jolle lähtisi mukaan muitakin räppäreitä, kuten **Eminem**, **50 Cent** ja **Wiz Khalifa**. Toisena vaihtoehtona on lähteä pienemmille areenoille pienemmälle kiertueelle, jossa mukana ovat vain  Dre, Snoop ja 2pac-hologrammi.
Dr. Dren ja Snoop Doggin edustajat kieltäytyivät kommentoimasta mahdollista kiertuetta, mutta hologrammin luoneen yrityksen edustajan **Ed Ulbrich** vihjailee tulevasta:
\- Tämä on vain alkua. Dre’llä on massiivinen suunnitelma tälle, Ulbrich kommentoi.
Tupac Shakur ammuttiin kuoliaaksi Las Vegasissa vuonna 1996. Lahjakas räppäri oli vasta 25-vuotias kuollessaan. **2pac-hologrammin esiintymisen voi katsoa [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=DQgrce1VflI&amp;feature=g-logo&amp;context=G2af76c6FOAAAAAAADAA) (YouTube).**
**Lähteet:** Wall Street Journal
Phoenix jatkoaikavoittoon, Hossa sairaalaan
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes nappasi itselleen 3-2-jatkoaikavoiton Chicago Blackhawksista NHL:n pudotuspeleissä tiistaiyönä. Ottelun puheenaiheeksi nousi kuitenkin Coyotesin Raffi Torresin taklaus.
Torres ajoi Blackhawksin konkarihyökkääjä Marian Hossaan niin sanotusti puun takaa, kun ensimmäistä erää oli pelattu 11.51. Hossa oli juuri luopunut kiekosta keskialueella, kun Torres taklasi slovakkia hyppäämällä päähän. 
Hossa kaatui joukkueensa vaihtopenkin eteen ja makasi liikkumattomana jäässä yli minuutin. Kun hyökkääjä siirrettiin jäältä, hän oli tajuissaan ja puhui lääkärille. 
Tilanteesta ei tuomittu jäähyä Torresille. 
Blackhawks ilmoitti pelin jälkeen, että runkosarjassa 77 tehopistettä tehtaillut Hossa pääsi sairaalasta kotiin lepäämään ja että hänen tilaansa tarkkaillaan. 
Chicago meni ottelussa johtoon ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla Andrew Brunetten ohjattua Patrick Kanen vedon maaliin. Seuraavat osumat nähtiin vasta kolmannessa erässä, jossa joukkueet takoivat kolme maalia ja 2-2-lukemat reilussa minuutissa. 
Phoenixin tanskalaishyökkääjän Mikkel Bödkerin maali pysäytti pelikellon, kun jatkoaikaa oli pelattu 13.15. Bödkerin nollakulmasta lähtenyt veto yllätti Corey Crawfordin helpon näköisesti. 
Coyotesin Lauri Korpikoski oli sivussa ottelussa ylävartalovamman takia. 
Phoenix johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1. 
Microsoftin asiantuntijasta tuli Malin pääministeri
Väliaikaiseksi pääministeriksi nimitetty Diarra on politiikassa untuvikko. Malissa väkivaltaisuudet ovat jatkuneet viime kuun sotilasvallankaappauksen jälkeen.

Entinen ohjelmistojätti Microsoftin asiantuntija Cheick Modibo Diarra on 
  nimetty Malin väliäaikaiseksi pääministeriksi. Maan matka kohti 
  siviilihallintoa ei kuitenkaan ole helppo viime kuun vallankaappauksen 
  jälkeen. Sotilaat ovat pidättäneet syrjäytetyn presidentin Amadou Toumani 
  Touren lähimpiä liittolaisia. 


Diarra on työskennellyt myös Yhdysvaltain avaruushallinnossa Nasassa. 
  Microsoftissa hänen tehtävänsä oli valmentaa johtajia Afrikkaan liittyvissä 
  asioissa. Politiikassa hän on aloittelija.


Väliaikainen presidentti, entinen parlamentin puhemies, Dioncounda Traore 
  nimettiin tehtäväänsä viime viikolla.


Ex-presidentti Touren liittolaisten pidätykset kuitenkin osoittavat 
  vallankaapanneen sotilasjuntan hallitsevan pääkaupungissa Bamakossa.


Pidätettyjen joukossa ovat muun muassa entinen pääministeri Modibo Sidibe ja 
  entinen puolustusministeri Sadio Gassama. Sidibe on pidätetty ja vapautettu 
  jo kahdesti 22. maaliskuuta tehdyn vallankaappauksen jälkeen. 


Turvallisuusasiantuntijoita huolestuttaa se, että Malista voi tulla 
  terrorijärjestö al-Qaidan tärkeä tukikohta.


Väliaikaisen hallinnon on määrä järjestää vaalit 40 päivän kuluessa, mutta 
  asiantuntijoiden mukaan vaalit lienevät mahdottomuus maan nykyisessä 
  väkivaltaisessa tilassa. Niin Sidiben kuin Diarrankin on ollut tarkoitus 
  ryhtyä ehdokkaiksi. 

Jokerit ja Blues iskevät yhteen pronssiottelussa
Jääkiekon SM-liigan pronssimitalin kohtalo ratkeaa tänään keskiviikkona, kun Helsingin Jokerit ja Espoon Blues kohtaavat Helsinki-areenalla. Kummankin joukkueen silmissä siinsi SM-liigan voitto, mutta molemmissa vakuutetaan taistelutarmoa riittävän pronssipeliinkin.
Jokeri-valmentaja Erkka Westerlund arvioi, että kyseessä on kahden pettyneen joukkueen koitos.
\- Peli ratkaistaan henkisellä puolella, kummalla joukkueella on halua ja tahtoa enemmän. Kyllähän nyt on mahdollisuus yhdessä ottelussa kuitenkin voittaa pronssimitali. Uskon, että halua joukkueesta löytyy.
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoo kauden olleen poikkeuksellinen ja alkuvuoden vaikea, mutta motivaation olevan tallella.
\- Kevään pelit ja play offit ovat tuoneet kuitenkin myös tulosta ja varmaan on ansaittu kaikki, mitä on saatu. Täytyy nostaa hattua jokaiselle pelaajalle. Uskon, että haluamme keskiviikkona kruunata kauden ja voittaa viimeisen pelin. Kaikki ymmärtävät, että sen jälkeen on kiva lopettaa kausi.
SM-liigan voitosta pelaavat Lahden Pelicans ja JYP Jyväskylästä.
Ilkka Kanervalle ehdollinen vankeustuomio lahjuksen ottamisesta
Oikeuden mukaan Nova-yhtiöiden osalta kysymys on ollut keskeisesti törkeästä velallisen epärehellisyysrikoksesta. Yhtiön varoilla on rahoitettu vaalitukea, josta osa on katsottu lahjomarikosten tunnusmerkistön täyttäväksi menettelyksi. 
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kansanedustaja, entisen ministerin Ilkka Kanervan (kok.) törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta vuoden ja kolmen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Liikemiehet Arto Merisalo ja Tapani Yli-Saunamäki saivat ehdottomat vankeusrangaistukset.
Niin sanotussa vaalirahavyyhdessä annettiin tänään keskiviikkona tuomiot kaikille syytetyille. Juttuvyyhdessä oli kaikkiaan neljä haaraa: Ilkka   Kanervan lahjusrikosjuttu, Nova-yhtiöiden konkurssirikokset, Rovaniemen kelkkatehdashankkeen lahjusjuttu sekä vaalirahaa jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen epäselvyydet. 
Kansanedustaja Ilkka Kanerva tuomittiin ehdollisen vankeusrangaistuksen lisäksi pantavaksi viralta julkisista luottamustehtävistään. Kansanedustajan tehtävästä päättää eduskunta tuomion tultua lainvoimaiseksi.
Syyttäjän mukaan liikemiehet antoivat Kanervalle vaalirahaa ja muuta poliittista tukea yli 50 000 euron arvosta myönteisten maakuntakaavojen toivossa. Kanerva on kaavoista päättävän Varsinais-Suomen liiton hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja. 
Syyttäjä oli vaatinut Kanervalle vähintään kahden vuoden vankeusrangaistusta. Mikäli tuomio olisi ollut vähintään kaksi vuotta, se olisi pitänyt antaa ehdottomana. 
Samaan lahjusjuttuun liittyen liikemies Toivo Sukari tuomittiin törkeästä lahjuksen antamisesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sen sijaan liikemies Kyösti Kakkosen syyte hylättiin.
Oikeus äänesti ratkaisusta Kanervan ja Sukarin syyllisyyskysymyksen osalta. 
Liikemies Arto Merisalo tuomittiin 6 vuoden vankeusrangaistukseen ja liikemies Tapani Yli-Saunamäki 3 vuoden 6 kuukauden vankeusrangaistukseen. Oikeus määräsi heidät heti vangittaviksi.
Merisalon ja Yli-Saunamäen tuomiot tulivat törkeistä velallisen epärehellisyysrikoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista, törkeästä lahjuksen antamisesta, lahjuksen antamisesta, rekisterimerkintärikoksesta sekä kirjanpitorikoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan Nova-konserni aiheutti viiden miljoonan euron suuruiset vahingot velkojille. 
Oikeuden mukaan Nova-yhtiöiden, johon kuuluvat Nova-kiinteistöt ja Nova-Group,  osalta kysymys on ollut keskeisesti törkeästä velallisen epärehellisyysrikoksesta.
Yhtiöiden varoja oli siirretty lähipiirin hyväksi sekä käytetty merkittäviä määriä liiketoimintaan liittymättömiin tarkoituksiin. Konkurssikypsä yritys muun muassa osteli autoja ja antoi runsain mitoin vaalitukea.
Myös Merisalon puolisolle ehdoton vankeustuomio
Nova-yhtiöiden toiminnassa tehdyistä rikoksista tuomittiin myös Arto Merisalon puoliso Aija Merisalo. Hän sai 3 vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeistä velallisen epärehellisyysrikoksista ja törkeistä kirjanpitorikoksista. Myös Aija Merisalo määrättiin välittömästi vangittavaksi.
Lisäksi ehdottomia ja ehdollisia vankeusrangaistuksia sai neljä muuta henkilöä.
Rovaniemen moottorikelkkatehtaan lahjusjuttuhaaraan liittyen Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk.) sai kymmenen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen muun muassa lahjuksen ottamisesta.
Merisalo ja Yli-Saunamäki puolestaan saivat tässä haarassa tuomiot lahjuksen   antamisesta. 
Vaalitukea jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen epäselvyyksistä tuomittiin Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen lisäksi kaksi henkilöä sakkorangaistuksiin.
Koko vaalirahaskandaali sai alun perin alkunsa juuri KMS-paljastuksesta keväällä 2008.
Sukarille ehdollista, Kakkosen syyte hylättiin
Liikemies Toivo Sukari tuomittiin törkeästä lahjuksen antamisesta 8 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Sen sijaan liikemies Kyösti Kakkosen syyte hylättiin.
Rovaniemen kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Ari Ruotsalainen (kesk.) sai 10 kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen muun muassa lahjuksen ottamisesta.
Vaalitukea jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen epäselvyyksistä tuomittiin Arto Merisalon ja Tapani Yli-Saunamäen lisäksi kaksi henkilöä sakkorangaistuksiin.
Koko vaalirahaskandaali sai alun perin alkunsa juuri KMS-paljastuksesta keväällä 2008.
Oikeudessa kaikki syytetyt kiistivät syyllisyytensä.
Keskosten kielivaikeudet voivat lisääntyä iän myötä
Vaikeudet lisääntyivät vaativammissa kielellisissä toiminnoissa. Haittojen vähentämiseksi keskoslapsia kehotetaan seuraamaan nykyistä pitempään.
Ennenaikaisena syntyvien lasten kielelliset vaikeudet saattavat 
hollantilaistutkijoiden mukaan pahentua lasten kasvaessa. Heidän havaintonsa 
perusteella keskosena syntyvien kielellistä kehitystä kannattaisikin seurata 
vielä lapsen ollessa 12-vuotias. 
Ennenaikaisena syntyvien lasten kielellisten kykyjen on tätäkin ennen 
tiedetty usein jäävän jälkeen normaalista kehityksestä, mutta kielellisten 
vaikeuksien kestosta ja muutoksista iän myötä on tiedetty vähemmän. 
Hollantilaistutkijat selvittivät asiaa käymällä läpi tutkimuksia, joissa 
keskosten eli ennen 37. raskausviikkoa syntyneiden kielellistä kehitystä oli 
verrattu täysiaikaisena syntyneiden kehitykseen. Laatukriteerit täyttäviä 
tutkimuksia löytyi lopulta 17, ja niissä oli tutkittu 3 - 12-vuotiaita lapsia. 
Tulokset osoittivat keskosena syntyneiden menestyvän kielellisiä kykyjä 
mittaavissa testeissä selvästi huonommin kuin täysiaikaisena syntyneiden. 
Keskosten vaikeudet vaativampien kielellisten toimintojen kuten monimutkaisten 
käsitteiden tai lauseiden hallinnassa myös lisääntyivät lasten kasvaessa 
kolmivuotiaasta kaksitoistavuotiaaksi. Tämä havaittiin myös ennenaikaisena 
syntyneillä, joilla ei ollut vakavia synnynnäisiä vammoja. Myöskään vanhempien 
sosiaalinen ja taloudellinen asema ei vaikuttanut tuloksiin. 
Hollantilaisten tulosten perusteella ennenaikaisten lasten kielellistä 
kehitystä kannattaisi seurata nykyistä pitempään silloinkin, kun 
yksinkertaisempien kielellisten taitojen kehitys näyttäisi normalisoituvan 
lapsen ollessa pieni. Tällöin mahdolliset vaikeammat kielivaikeudet voidaan 
havaita varhain ja toivon mukaan vähentää niiden haittoja, tutkijat 
kirjoittavat. 
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä. 
Riihimäen Kalmun maista väännetään taas
Riihimäki tarvitsee uutta tonttimaata. Pakkolunastuksen tie on pitkä prosessi.
Riihimäellä Kalmun maiden lunastukset jäivät teknisen lautakunnan pöydälle. Lunastusluvan hakeminen ympäristöministeriöltä oli eilen teknisen lautakunnan käsittelyssä, mutta asiaa ei vielä viety kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Riihimäen kaupunki on vuodesta 2006 pyrkinyt hankkimaan maata Kalmun alueelta maanomistajien kanssa neuvotellen. Useita kauppoja on tehty, mutta kaupunki tarvitsee lisämaata kipeästi tonttivarannoksi.
Nyt kyseessä olevat yksityiset maa-alueet sijaitsevat Herajoen kylässä ja ovat pinta-alaltaan noin 84 hehtaaria. Viimeksi lunastukset olivat esillä vuonna 2008. Tuolloin pitkän väännön jälkeen lunastuslupa jätettiin hakematta.
Irmeli Erätuli edustaa Kaakkois-Suomea lavarunouden SM-finaalissa
Tiistaina Kotkassa pidetyssä Runopuulaaki-kisassa toiseksi tuli Riikka Palkki, joka jäi Erätulesta vain yhden kymmenyksen. Finaali järjestetään toukokuussa Kuopiossa.
Kotkassa pidettiin tiistai-iltana Runopuulaakin eli Poetry Slamin SM-karsinnat, jossa valittiin Kaakkois-Suomen edustaja SM-finaaliin. Voittajaksi selviytyi kotkalainen galleristi Irmeli Erätuli. Toiseksi kisassa tuli kouvolalainen Riikka Palkki, jonka ero voittajaan oli vain yksi kymmenys.
Irmeli Erätuli edustaa Kaakkois-Suomea Poetry Slam SM-finaalissa Kuopiossa 26. toukokuuta. Kuopion kisan voittajasta tulee kahdestoista lavarunouden Suomen mestari ja edustaa Suomea Pariisissa järjestettävissä Poetry Slamin MM-kisoissa vuonna 2013.
Runopuulaakissa eli Poetry Slamissa esiintyjä kirjoittaa ja esittää oman runonsa.
Bergenheim summasi 1+1 Floridan historiallisessa nousussa
Sean Bergenheim teki ja syötti yhden maalin, kun Florida Panthers voitti New Jersey Devilsin jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella maalein 4-3. 
New Jersey johti avauserässä jo 3-0, mutta suomalaishyökkääjä käynnisti Panthersin kirin tekemällä 1-3-kavennuksen ja syöttämällä Jason Garrisonin 2-3-kavennuksen.
Florida voitti vierasottelunsa 4-3 ja otti kotiedun takaisin itselleen ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Ottelusarjan voitot ovat nyt 2-1 Floridalle.
Ottelun kolmostähdeksi valitun Bergenheimin molemmat tehopisteet syntyivät avauserässä ylivoimalla. Suomalaishyökkääjä on summannut kauden kolmesta pudotuspelistä tehot 2+2=4.
Panthers ei ollut koskaan pudotuspelihistoriansa aikana aikaisemmin noussut yli yhden maalin takaa-ajoasemasta voittoon. Nyt Panthers teki neljästä maalistaan kolme ylivoimalla.
\- Emme voi luottaa siihen, että tämä tulee tapahtumaan uudelleen. Emme voi enää kaivaa itseämme kuoppaan ja odottaa, että nousemme sieltä ylivoimamaalien turvin, Panthersin voittomaalin ylivoimalla tehnyt Brian Campbell sanoi.
Ottelun ratkaisu nähtiin jo toisessa erässä, kun Mike Weaver tasoitti 3-3:een ja Campbell niittasi aloituspisteen tuntumasta yv:llä Panthersin 4-3-voittomaalin ajassa 26.34.
\- Lauoin vain kiekon maalia kohti ja toivoin parasta, Campbell tiivisti.
New Jersey aloitti pelin ryminällä, kun Zach Parise, Stephen Gionta ja Patrik Elias (yv) siirsivät kotijoukkueen 3-0-johtoon reilussa kuudessa minuutissa. Floridan maalilla aloittanut Jose Theodore otettiin vaihtoon ajassa 6.16 Devilsin kolmannen maalin jälkeen. Theodore torjui vain 3/6 laukausta. Theodoren korvasi Scott Clemmensen, joka piti maalinsa puhtaana 19 torjunnalla.
\- Clemmensen oli uskomaton, Campbell kehui.
\- Tässä ottelusarjassa pelin hallinta on muuttunut useaan otteeseen. Me olemme todistaneet, että pystymme nousemaan kolmen maalin takaa-ajoasemasta ja Devils on todistanut, että hekin pystyvät venymään, vasta uransa toisen pudotuspeliottelun torjunut Clemmensen sanoi.
Myös New Jersey vaihtoi maalivahtinsa kesken ottelun, kun 9/12 kertaa torjunut Martin Brodeur otettiin vaihtoon 3-3-tasoitusosuman jälkeen. Brodeurin tilalle tullut Johan Hedberg venyi kiekon eteen 13/14 kertaa.
Niinistö haluaa yhä Mäntyniemen iltakoulun
Presidentti sanoi valtiovierailullaan Ruotsissa, että uudet tapaamismuodot ovat tarpeen, koska valtaoikeuksien karsiminen vähentää virallisia kokouksia presidentin ja hallituksen välillä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esitti jo vaalikampanjansa aikana idean presidentin ja hallituksen yhteisistä iltakouluista. Ajatus ei hallituspiireissä silloin suuria riemunkiljahduksia aiheuttanut.
Uuden, maaliskuussa voimaan astuneen valtaoikeusuudistuksen henkenä on kuitenkin nimenomaan presidentin vallan vähentäminen. Tukholmassa tiistaina haastateltu presidentti Niinistö ei ole ajatustaan hylännyt.
\- Olemme itse asiassa puhuneet siitä, että tullaan Mäntyniemeen iltakouluun tai linnaan iltapäiväkahville tai Kesärantaan jollekin muulle tarjottavalle. Kyllä minä uskon, että iltakoulukeskustelussa päästään vauhtiin, Niinistö sanoi tiistaina Tukholmassa.
Hän kertoo keskustelleensa eilen ulkoasiainvaliokunnan kanssa ja piti tapaamista äärimmäisen hyvänä. Niinistö toivoo samantapaista keskustelua myös muissa kokoonpanoissa, kuten hallituksen kanssa. Tapaamisissa Niinistön mukaan lähinnä vain kerrottaisiin mitä asioista ajatellaan, eikä pyrittäisi tekemään sen kummempia lukkoonlyömisiä.
Vielä ei iltakoulua ole kuitenkaan perustettu.
Niinistö kertoo ottaneensa iltakoulun esille siksi, että presidentin yhteydet valtioneuvostoon supistuvat.
\- Eräänä yhteydenpitomuotona on ollut kesäisin Kultarannan kokoukset, joissa on kuitenkin se omituisuus, että sinne ajaa hirveä letka yhden ihmisen luokse. Voisi sitä päin vastoinkin ajatella, Niinistö sanoo.
Hamina jättäisi Tervasaaren kaavavalituksen tutkimatta
Haminalainen Aune Mänttäri on vastustanut kaupungin suunnitelmia Tervasaaressa. Hamina toivoo, ettei Mänttärin valitusta tutkittaisi lainkaan. 
Haminalainen Aune Mänttäri teki valituksen 
hallinto-oikeudelle Haminan suunnitelmista kaavoittaa Tervasaari uutta 
rakentamista varten. Alueelle on suunniteltu muun muassa asuinrakennuksia ja 
hotellia. 
Valituksessa vaaditaan esimerkiksi asuntoalueen rakentamista Tervasaaren 
ulkopuolelle. Mänttäri on perustellut vaatimuksiaan noin 30 eri syyllä, joihin 
kaupunki on hakenut vastauksia.
Hamina toivoo, että Tervasaaren kaavamuutoksesta tehty valitus jätetään 
tutkimatta. Tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona kaupungin lausuntoa 
Kouvolan hallinto-oikeudelle. 
Tekninen lautakunta tekee keskiviikkona esityksen lausunnosta 
kaupunginhallitukselle, joka muotoilee lausunnon hallinto-oikeudelle. 
Lausunnossa vaaditaan ensisijaisesti, että valitus jätetään tutkimatta 
aiheettomana ja lakiin perustumattomana. Toissijaisesti lausunnossa esitetään 
Mänttärin valituksen hylkäämistä kokonaan. 
Kaupungininsinööri Antero Lääti sanoo, että kaavamuutos on tehty 
muodollisesti oikein ja valtuusto on sen hyväksynyt. 
Rehtori puolustaa oikeustieteen koulutusta
Vartiainen torjuu vastustajien näkemykset koulutusresurssien hajottamisesta. Myös joensuulaisoikeustieteilijöiden tähänastinen laatu on ollut hyvä.
Itä-Suomen yliopisto luottaa oikeustieteen tutkinnonanto-oikeuden 
varmistumiseen. Rehtori Perttu Vartiainen uskoo, että opetusministeri Jukka 
Gustafssonin päätös on lopullinen ja että valtioneuvosto päättää asiasta 
lähiviikkoina. 
Vartiainen torjuu vastustajien näkemykset koulutusresurssien hajottamisesta. 
Tarvittavat uudet virat otetaan yliopiston sisältä. Rehtori Vartiainen 
perustelee tutkinnonanto-oikeutta Itä-Suomen juristipulalla. 
Vartiaisen mukaan alueelta on tullut viestejä, että oikeustieteen alan 
tutkinnon suorittaneista asianajajista, tuomareista ja syyttäjistä on pulaa. 

Oikeustieteen tutkintoa varten tarvitaan kolme uutta virkaa yleiseen 
oikeustieteeseen. Yliopisto ottaa ne hallintotieteiden nykyisistä viroista. 
Tästä on juuri lähtenyt kirje opetusministeriölle. 
Myöskään vastustajien argumentti laadun heikentymisestä ei päde, sanoo 
Vartiainen. Tutkimusjulkaisuilla mitattuna Joensuun oikeustieteilijät ovat jo 
nyt erittäin kilpailukykyisiä Helsingin, Turun ja Lapin yliopiston 
oikeustieteilijöiden kanssa. 
Joensuun hallintotieteissä on tätä nykyä runsaat 40 professoria, opettajaa ja 
tutkijaa. Tohtoreita heistä on 20. Nykyisin hallintotieteisiin otetaan 
vuosittain nuorisohausta 90 uutta opiskelijaa. Vastedes juristikoulutukseen 
otettaisiin 20 ja hallintotieteisiin 40 opiskelijaa, eli sisäänotto vähenee 
kolmellakymmenellä. 
Puutio: Oulun Sokos rakenteille ehkä ensi vuonna
Osuuskauppa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio on tyytyväinen Oulun ydinkeskustan kaavoituksen etenemiseen ja kallioparkin rakentamispäätökseen. Puutio arvioi, että Arina voisi tehdä Sokoksesta lopulliset rakentamispäätökset jo tänä syksynä.
Oulun ydinkeskustan Sokos-tavaratalon rakennustyöt Galleria-korttelissa saattavat käynnistyä jo ensi vuonna.
Sokos katosi Oulun katukuvasta, kun Arina päätti kunnostaa Rotuaarinaukion kiinteistönsä hotelliksi vuosituhannen vaihteessa.
\- Sokos-hanke voi hyvin. Keskustan kaavoitus on edennyt maan päällä. Maan alla kallioparkki Kivisydämen rakentaminen on käynnistymässä, joka on edellytys aloitukselle maan päällä, summaa Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio.
\- Jos saamme vielä taloudelliset laskelmat riittävän hyviksi, pääsemme toteuttamaan sitä jo ensi vuonna.
Sokoksesta tulossa iso
 Maan alla kallioparkki Kivisydämen rakentaminen on käynnistymässä, joka on edellytys aloitukselle maan päällä.
S-ketjun Sokos-tavaratalojen neliömäärät vaihtelevat suuresti, esimerkiksi Kajaanin tuhannesta neliöstä Jyväskylän 10 000 neliöön.
\- Lähtökohta on, että Oulu Suomen kakkospääkaupunkina ansaitsee niinsanotun ison Sokoksen.
Ariina solmi viime kesänä Citycon Oyj:n kanssa yhteistoimintasopimuksen Galleria-korttelin kehittämisestä siten, että Sokos-kortteli yhdistetään Isokadun yli työntyvällä lasirakenteella Kauppuri-korttelin uuteen liikekeskukseen. Myös Citycon on edennyt omissa suunnitelmissaan Kauppuri-korttelissa neuvoteltuaan suuren osakekaupan seurakuntayhtymän kanssa.
Kauppuri-korttelissa toimii mm. Arinan Sokos-hotelli. Oulun kaupunki on ilmoittanut valmiudestaan edetä Kauppuri-korttelin kaavoituksessa nopeasti. Galleria-korttelin kaava on jo saanut lainvoiman.
S-markettien kaavoitus takkuaa
Arinalta puuttuu palvelukokonaisuudestaan tuhannen neliön päivittäistavarakauppoja eli S-marketteja - etenkin Oulusta. Keskustassa toimii yksi, mutta esimerkiksi Kuusamontien ja Muhoksen suuntaan vireillä ei ole yhtäkään.
Vastoin julkista mielikuvaa, Oulun päättäjät eivät Arinan mielestä ole suosineet osuuskauppaa. Veli-Matti Puutio muistelee, ettei ole kymmenvuotisen johtajuutensa aikana saanut läpi tavanomaisen kaavoituksen kautta juurikaan uusia liikepaikkoja.
\- Isojen S-markettien kaavoitus on hyvin hidasta. Niitä olisi pitänyt laittaa enemmän vireille 90-luvulla.
Arinalla on Pohjois-Suomessa kahdeksan Prisman lisäksi 30 S-markettia ja 43 Salea. Arina kaipaa lisää kauppapaikkoja nostaakseen markkinaosuuttaan muun Suomen tasolle. Arinan myynti yltää tänä vuonna 800 miljoonaan euroon. Päivittäistavarakaupassa Arinan markkinaosuus asettuu tiettävästi noin 35 prosentin tasolle, kymmenisen prosentia alle valtakunnallisen luvun.
Monta rautaa tulessa
Arinan toimitusjohtaja Veli-Matti Puutio kertoo, että Arina ei ole varannut toimitilaa Oulun pohjoispuolelle Ritaharjuun sijoittuvasta työeläkevakuutusyhtiö Varman suuresta hypermarkethankkeesta "Ritaportista".
Sen sijaan muita hankkeita on Sokoksen ohella vireillä runsaasti.
\- Raksila, Limingantulli, Kastelli, ja lisäksi uuden Oulun syntymisen myötä muutakin, esimerksi Oulunsalossa on kaavahanke vireillä, Veli-Matti Puutio summaa. 
Etelä-Savon järvien vedenpinnat jo keskiarvon yläpuolella
Rantaviivaa on noussut kevään aikana vauhdilla. Kevään edetessä hitaahkon nousun arvellaan jatkuvan.
Etelä-Savon järvien vedenpinnat ovat lähdössä
nousuun. Tällä hetkellä vedenpinnat ovat monin paikoin ajankohdan keskiarvon
yläpuolella.
Saimaan pinta on tällä hetkellä +9 cm
ajankohdan keskitason yläpuolella. Myös Puulassa ja Mäntyharjun alueella vedet
ovat pääsääntöisesti ajankohdan keskitason yläpuolella. 
Tämänhetkisen ennusteen mukaan Saimaan pinta
nousee alkukesästä hieman tavallista ylemmäs kevään sääoloista riippuen. Puulan
tuleva maksimi-vedenkorkeus jäänee näillä näkymin tammikuun
maksimivedenkorkeuden tasolle. 
Pohjavesien pintojen talviaikainen lasku on
taittunut ja joillakin pohjavesiasemilla ja kaivoissa sulamisvedet ovat jo
täydentäneet pohjavesivarastoja. Pohjavesien pinnat ovat keskimääräistä
korkeammalla.
Tutkimus: Kahvinjuojilla vähemmän Parkinsonin tautia
Vaikutus on sama kaikenikäisillä, naisilla ja miehillä. Syytä kofeiinin tuomaan suojaan ei tiedetä.
Kahvia ja kofeiinia paljon nauttivat saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan 
säästyä Parkinsonin taudilta muita todennäköisemmin. Yhteys havaitaan yhtä 
lailla miehillä ja naisilla. 
Kofeiini on aiemminkin liitetty Parkinson-riskin pienentymiseen, mutta on 
vielä epäselvää mistä mahdollinen suojavaikutus johtuu. Joissain tutkimuksissa 
kofeiini on myös tehostanut Parkinsonin taudin hoitoon käytettävän 
levodopa-lääkkeen tehoa. 
Nyt julkaistu tutkimus perustuu yli 300 000 miehen ja naisen tietoihin, jotka 
kerättiin osana suurta terveystutkimusta. Kofeiinin saantia arvioitiin vuosina 
1995 - 1996, ja Parkinson-diagnoosit 
tehtiin vuosina 2000 - 2006. 
Tutkijat havaitsivat eniten kofeiinia nauttivien sairastuneen Parkinsonin 
tautiin epätodennäköisemmin kuin vähiten kofeiinia nauttivien riippumatta 
henkilön iästä, sukupuolesta, fyysisestä aktiivisuudesta tai etnisestä 
taustasta. Myöskään tupakointi, joka on joissain tutkimuksissa yhdistetty 
pienempään Parkinson-riskiin, ei selittänyt tuloksia. 
Havaintonsa tueksi tutkijat tekivät myös erillisen meta-analyysin aiemmista 
tutkimuksista ja myös niiden valossa kofeiinin ja Parkinson-riskin välillä on 
yhteys. Käytännössä kofeiiniin liittyvä suojavaikutus ei kuitenkaan ole kovin 
suuri, ja se saattaa myös johtua muista elintapoihin tai luonteenpiirteisiin 
liittyvistä seikoista, joita tutkimuksissa ei ole tunnistettu. 
Tulokset julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä. 
Leonard Cohenin ja ex-managerin riita vie syytetyn vihanhallintakurssille
Cohen erotti Kelley Lynchin managerin työstä vuonna 2004. Laulaja syytti häntä liki neljän miljoonan euron varastamisesta.

Muusikko Leonard Cohenin entinen manageri Kelley Lynch on tuomittu 
  puolentoista vuoden vankeuteen Cohenin ahdistelusta. Lisäksi hänet 
  määrättiin saamaan apua vihanhallintaan. Tapauksen taustalla on 17 vuotta 
  kestänyt työ Cohenin managerina ja lyhyt suhde hänen kanssaan. 


Cohen erotti Lynchin managerin työstä vuonna 2004. Laulaja syytti häntä liki 
  neljän miljoonan euron varastamisesta, sillä aikaa kun Cohen vietti aikaansa 
  luostarissa Los Angelesin lähellä. Hän on juutalainen, mutta perehdyttyään 
  buddhalaisuuteen parinkymmenen vuoden ajan, hänet nimettiin 
  buddhalaismunkiksi 90-luvulla.


Cohen nosti oikeusjutun vuonna 2005. Samoihin aikoihin hän myös palasi 
  kiertueille saadakseen raha-asiansa järjestykseen. Lynch on jo kertaalleen 
  tuomittu korvaamaan Cohenille liki seitsemän miljoonaa euroa, mutta Cohenin 
  ei uskota saavan korvauksia. 

Sulander kruunasi uransa mestaruuteen
Ari Sulanderin menestyksekäs maalivahtiura päättyi Sveitsin kiekkomestaruuteen tiistaina. Ratkaisevassa loppuottelussa Antti Törmäsen luotsaama Bern taipui Zürichille dramaattisesti kaksi sekuntia ennen loppua maalein 1-2. 

Maailmanmestaruuden saavuttanut Sulander hääri luukkuvahtina myös 
  seitsemännessä finaalissa, kun Zürich Lionsin maalilla ahersi totuttuun 
  tapaan luottoveskari Lukas Flüeler. 


Mark Bastl vei vierasjoukkue Zurichin 1-0-johtoon ensimmäisen erän 
  päätösminuutilla. Ivo Ruthemann toi Bernin tasoihin toisen erän alussa. 


Ratkaisusta muodostui dramaattinen, sillä Andreas Ambühl käynnisti Zürichin 
  mestaruusjuhlat 2-1-maalillaan, joka syntyi ajassa 59.58! 


Zürich Lions osoitti sisukkuutensa nousemalla loppuottelusarjassa 4-3-voittoon 
  oltuaan siinä jo tappiolla 1-3. Bernin päävalmentaja Antti Törmäselle 
  mestaruuspokaalin luisuminen käsistä oli kova pala. 


43-vuotias Sulander on kertonut päättävänsä pelaajauran tähän kauteen. 

Ikean yhteyteen tulisi Kaakkois-Suomessa myös kauppakeskus
Ikean yhteyteen rakennettavia Ikano-kauppakeskuksia on ennestään Ruotsissa. Haminassa maakuntakaava estää Ikanon rakentamisen. Ikea ei ole kuitenkaan päättänyt tuleeko se lainkaan Kaakkois-Suomeen.
Huonekalujätti Ikean päätös sijoittumisesta Kaakkois-Suomeen on edelleen 
tekemättä. Uuden Ikean paikaksi ovat olleet esillä Hamina, Kouvola ja 
Lappeenranta. Ikea on lupaillut päätöstä keväällä. Yhtiö on myös odotellut 
ratkaisua Haminan kaavoituspulmiin. 
Haminan kohdalla esteenä on maakuntakaava, joka ei salli vähittäiskaupan 
suuryksikön merkintää. Hamina on valittanut maakuntakaavan 
vahvistamispäätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, mutta ratkaisua asiaan ei 
ole vielä saatu. 
Ikean kiinteistöjohtaja Peik Enbom kertoo, että Haminan kaavaongelmat estävät 
etenkin Ikano-kauppakeskuksen rakentamiseen. Ikea haluaa uudessa konseptissaan 
rakentaa Ikean yhteyteen myös Ikano-nimisen kauppakeskuksen. 
\- Ymmärtääkseni Kouvolassa Tervaskankaan kaava tämän sallisi, Enbom toteaa. 

Suomen ensimmäinen Ikano avataan Kuopioon myöhemmin tänä vuonna. 
Hamina on muokkaamassa asemakaavaansa siten, että Ikea ja Ikano voisivat 
sijoittua Summan risteysalueelle. Tekninen lautakunta on asettamassa 
kaavaehdotuksen nähtäville keskiviikkona. 
Mies kuoli ajettuaan Tuusulanjärveen
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen tietojen mukaan mies ajoi henkilöautolla kevyenliikenteenväylältä kovalla vauhdilla jäiselle järvelle. Onnettomuus tapahtui keskiviikkona aamuyöllä.
Jää antoi periksi kymmenen metrin päässä rannasta. Mies oli päässyt ulos autosta, mutta jäänyt vajoavan auton alle. Hänen henkensä pelastamiseksi ei ollut tehtävissä enää mitään siinä vaiheessa, kun pintasukeltaja löysi hänet.
Pelastuslaitoksen mukaan autoilija oli aiheuttanut häiriötä jo ennen järveen ajoa. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Espanjan mestarivalmentajalle jatkopesti
Espanjan maajoukkueen päävalmentaja Vicente del Bosque paljasti tiistaina, että hän on solminut jatkosopimuksen maan jalkapalloliiton kanssa. 

Del Bosquen sopimuksen oli määrä päättyä tänä kesänä Puolassa ja Ukrainassa 
  järjestettävän EM-lopputurnauksen jälkeen.

\- Olen uusinut sopimukseni. Olen uusinut sopimukseni liiton kanssa, del Bosque 
  kertoi radiokanava Onda Ceron haastattelussa.


Hän ei puhunut pestinsä pituudesta, mutta Espanjan jalkapalloliitto on yleensä 
  palkannut valmentajan kahdeksi vuodeksi kerrallaan.


Entinen Real Madridin luotsi johdatti Espanjan maailmanmestariksi vuonna 2010 
  Etelä-Afrikassa. Lopullisen EM-kisajoukkueensa del Bosque julkistaa 15. 
  toukokuuta.

Venäjällä hapankorppu on terveysruokaa
Hapankorppu on pärjännyt leipämarkkinoilla suhteellisen hyvin vaikeista ajoista huolimatta. Maailmalla trendikkääksi koettuja hapankorppuja tarjotaan illanistujaisissa ja cocktail-kutsuilla. 
Vaasan Oy:n Kotkan tehdas on maailman suurin hapankorppujen valmistaja, jonka 
tuotannosta jopa noin puolet menee vientiin. Venäjä on yrityksen vientimaista 
suurin. 
\- Viime vuosi oli vaikea koko leipäalalla. Töitä on tehty paljon, ja 
alkuvuosi on näyttänyt paremmalta, kertoo näkkileivistä ja hapankorpuista 
vastaava johtaja Tuomas Mantere. 
Näkkileipä ja hapankorppu pärjäävät leipämarkkinoilla suhteellisen hyvin, 
vaikka Suomen markkinoilla tuotteen haasteena on sen tuttuus. 
\- Suomessa ne ovat arkipäiväisiä tuotteita kun taas vientimarkkinoilla 
hapankorppu on terveelliseen syömiseen liittyvää trendiruokaa, Mantere kuvailee. 

Karppausinto kuritti leipäalaa 
Maailmalla hapankorppuja käytetään illanistujaisissa ja cocktail-kutsuilla. 
Venäjällä ovat suosittuja myös korianterin, kuminan ja valkosipulin makuiset 
hapankorput. 
Venäjällä käyttäjät ovat nimenomaan trenditietoisia kaupunkilaisnaisia, jotka syövät hapankorppuja yleensä ilman päällysteitä.
\- Venäjällä erona on se, että siellä syödään hapankorppuja aika eri tavalla 
kuin esimerkiksi näkkileipää Suomessa. Venäjällä käyttäjät ovat nimenomaan 
trenditietoisia kaupunkilaisnaisia, jotka syövät hapankorppuja yleensä ilman 
päällysteitä, sanoo Mantere. 
Hän uskoo, että leipäalaa kurittanut karppausilmiö eli vähähiilihydraattinen 
ruokavalio hiipuu Suomessakin vähitellen.  
\- Karppausilmiö on ollut ja mennyt lähes jokaisessa maassa. Yhdysvalloissa 
karppaus oli suosituimmillaan vuosina 2004-2005, jonka jälkeen se lähti laskuun. 
Näyttää siltä, että Suomessa ollaan vähän samassa tilanteessa, Mantere arvioi. 

Uusimaa säästynee pahoilta tulvilta
Viikonloppuna esimerkiksi Vantaanjoen pinta kävi korkealla, mutta sään jälleen kylmettyä virtaamat ovat kääntyneet laskuun tai nousu on ainakin tasaantunut. Vesi on korkeimmillaan reilun viikon päästä.

Suomen ympäristökeskuksen johtavan hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan nyt eletään tulvien välipäiviä ja sää ratkaisee loppukevään tulvat.
\- Lämpeneminen alkaa aika hitaasti, ja lumet ovat jo aika lailla sulaneet täällä etelärannikolla. Ei pitäisi mitään isompaa tulla. Järvet ovat pieniä kysymysmerkkejä, koska nyt on satanut aika paljon. Muutamien järvien ennusteet ovat aika korkealla, muun muassa Lappajärven. Vielä on epävarmaa, mihin se toukokuun puolella nousee.
Kirkkojärven vedenpinta saattaa noin puolentoista viikon kuluttua nousta Turunväylän korkeudelle. Uudenmaan ELY-keskus varautuu mahdolliseen tulvaan rakentamalla patoa Turunväylän reunaan.
\- Tulvahuiput ajoittuvat todennäköisesti noin puolentoista viikon päähän, ennustaa Vehviläinen.
ESS: Suikkanen suivaantui valetoimittajaan
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kiukustui, kun humalainen valetoimittaja pääsi tenttaamaan häntä toisen finaaliottelun jälkeen Jyväskylässä, kertoo Etelä-Suomen Sanomat. 

SM-liigan toisen finaalikoitoksen jälkeen koettiin eriskummallinen tapahtuma, 
  kun lehdistötenttiin humalassa hoiperrellut "toimittaja" 
  pääsi kyselemään toisarvoisia asioita. 


Häirikkö sai jostain syystä puheenvuoron JYPin ja Pelicansin päävalmentajien 
  yleiskommenttien jälkeen. 


Humalainen mies kysyi Suikkaselta, onko hän polkenut kuntopyörää viime 
  aikoina. 


Suikkanen katsoi miestä hetken, minkä jälkeen hän tiedusteli, miten asia 
  liittyy tämän kevään finaaleihin. 


Järjestysmiehet poistivat lopulta sekavasti käyttäytyneen miehen jäähallista. 


Suikkanen ei tapausta hevin sulattanut, vaan antoi järjestäjien kuulla 
  tapahtuneesta kunniansa. 

JYP-valmentaja: Puheet muuttuivat teoiksi
JYPin kakkosvalmentaja Marko Virtanen korosti, että 6-2-voiton siemen istutettiin jo maanantaina, jolloin Pelicans yllätti pelitempollaan tavallaan jyväskyläläismiehistön. 

JYPillä jäi paljon hampaankoloon ensimmäisessä finaalissa, jossa muun muassa 
  Pelicansin liike oli vielä parempaa kuin keskisuomalaisten. 


SM-liigan finalistien osat vaihtuivat kuitenkin joka suhteessa alle 
  vuorokaudessa. 

\- Lähdimme hakemaan joka osa-alueella pientä tasonnousua. Olihan tuo nyt 
  erinäköistä peliä kuin Lahdessa, tokaisi Virtanen. 


Eric Perrinin johtama tehoketju oli kotijoukkueen ratkaisevin lenkki 
  tiistaina, vaikka koko joukkue onnistui niin ikään. 

\- Olemme luottaneet heihin koko ajan. He vetivät pitkään hyvän vaiheen, mutta 
  joskus se heikompi jaksokin tulee. Toivottavasti se on nyt ohi. Pojat 
  vetivät tänään hienon illan, hehkutti Virtanen. 


Virtasen mukaan JYP ei saanut omasta koneesta kaikkea irti maanantaina. - 
  Pelicans yllätti silloin meidät pelirytmillään, emmekä pystyneet reagoimaan 
  siihen ottelun aikana. Tänään puheet muuttuivat kuitenkin teoiksi jäällä. 

\- Ei se Lahti toista kertaa meitä enää yllätä. Pakko pystyä parantamaan 
  siellä. Se on kuitenkin ihan selvä, että myös Pelicans parantaa peliään 
  tästä torstaiksi, Virtanen varoitteli. 

Kyröskosken suurlava tuhoutui palossa täysin
Poliisi tutkii, onko Kyröskosken tanssilavan eilisiltainen palo sytytetty tahallaan. Kytevää rauniota on valvottu koko yön ajan. 
Hämeenkyrön ja Viljakkalan puolessa välissä sijainnut Kyröskosken suurlava tuhoutui tiistaisessa palossa täysin. Paloa oli sammuttamassa 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Päivystävän palomestarin Matti Willmanin mukaan jälkisammutustyöt ovat kestäneet koko yön.
\- Siellä on yksi yksikkö ollut aamuun. He ovat lähinnä kastelleet kyteviä hiilikasoja, mitään leviämisvaaraa ei ole.
Sammuttajat odottavat nyt poliisin tutkintaa ennen kuin lavan runkoa päästään purkamaan.
\- Sehän on ollut semmoinen valtava miilu, kun lattianiskojen alla on ollut kymmeniä senttejä palavaa, tulikuumaa palojätettä. Kasaa pengotaan ja käännetään ennen kuin lähdetään jatkokuljetukseen.
Sehän on ollut semmoinen valtava miilu.
Rungon purulla varmistetaan, ettei kyteviä palopaikkoja jää.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän vaille viisi tiistai-iltapäivänä. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa, ja poliisi tutkii asiaa.  Kukaan ei pelastuslaitoksen tietojen mukaan loukkaantunut palossa.
Luttinen: Pelaajien pitää nöyrtyä
Pelicansin Arttu Luttinen oli pettynyt omiensa kurittomuuteen toisessa finaalissa. Myös tehoton ylivoimapeli pisti lahtelaisjoukkueen kapteenin mietteliääksi. 

Pelicans jäi pahoin JYPin jalkoihin Hippoksella. - Otimme tosi tyhmiä 
  jäähyjä. Viisaampi ja kurinalaisempi joukkue voitti tänään, puhisi Luttinen. 

\- Jokaisen pelaajan pitää nöyrtyä ja pelata fiksumpaa lätkää, vaati 
  Pelicans-kippari. 


Luttinen myönsi, että kotijoukkue oli kuskin paikalla heti ensihetkistä alkaen.

\- JYP oli oikeastaan niskan päällä koko pelin ajan. Jäähyt sekoittivat 
  lopullisesti pelimme, emmekä saaneet kunnon kirivaihdetta aikaan. 


Lahtelaisten kompastuskiveksi on muodostumassa tehoton ylivoima, joka vaivasi 
  Kai Suokkasen joukkoja jo Kärpät-puolivälieräsarjassa.


Kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa Pelicans ei ole tehnyt maaliakaan. 
  Katsomoon on näyttänyt siltä, että sen ylivoimamaskissa on seissyt yleeensä 
  vain yksi pelaaja, ja sekin seisovilla jaloilla.  

\- Meiltä puuttuu maalin edestä se viimeinen rutistus ylivoimalla. Näissä 
  peleissä aika harvoin pakin kaukoveto menee suoraan maaliin. Lisää nälkää ja 
  ukkoja on saatava maalin eteen, tuumi Luttinen. 


JYP toimitti tiistaina kuudesti pikkumustan Pelicansin pömpeliin. Luttista 
  asia selvästi kirveli. 

\- Emme me kuutta voi päästää omiin, silloin me emme voita koskaan. 

Egypti hylkäsi presidenttiehdokkaita
Sadat kerääntyivät Kairossa vastustamaan vaalilautakunnan päätöstä. Hylkäyksien pelätään aiheuttavan lisää levottomuuksia.
Egyptissä vaalilautakunta on hylännyt kymmenen presidentinvaaleista pois suljetun ehdokkaan valitukset. Pois presidentinvaaleista jää muun muassa muslimiveljeskunnan ehdokas Khairat al-Shater, äärivanhoillinen salafisti Hazem Salah Abu Ismail sekä entisen presidentin Hosni Mubarakin tiedustelupalvelun johtaja Omar Suleiman.
Esimerkiksi Abu Ismailin hylkäyksen syyksi kerrottiin hänen äitinsä hetkeä ennen kuolemaansa saama Yhdysvaltain kansalaisuus. Egyptissä laki kieltää presidenttiehdokkuuden niiltä, joiden puolisot tai vanhemmat ovat toisen maan kansalaisia. Abu Ismail on kiistänyt jyrkästi äitinsä olleen Yhdysvaltain kansalainen.
Useat sadat Abu Ismailin kannattajat kokoontuivat Kairossa vaalilautakunnan edustalle vastustamaan päätöstä.
Egyptin vaalilautakunta ilmoitti viikonloppuna, että se sulkee pois kymmenen presidenttiehdokkuuden hakijaa 23:sta. Valitusaikaa annettiin kaksi päivää, jonka jälkeen kaikki valitukset hylättiin.
Vaalilautakunnan päätös suosii maallisia liberaaleja ja maltillisia islamisteja. Oikeuden asettua presidenttiehdokkaiksi säilytti muun muassa liberaali, Arabiliiton entinen johtaja Amr Moussa.
Ehdokkaiden poissulkemisen pelätään aiheuttavan kuohuntaa Egyptissä, joka valmistautuu ensimmäisiin vapaisiin vaaleihin kansannousun jälkeen.
Vaalien ensimmäisen kierroksen äänestys järjestetään 23. ja 24. päivä toukokuuta. Sotilasneuvoston on määrä luovuttaa valta presidentille 1. heinäkuuta.
"Aloitimme vasta nyt finaalit"
Kolme maalia JYPille alustanut Harri Pesonen kuului toisen SM-liigafinaalin superketjuun, jossa pelasivat lisäksi Eric Perrin ja Jani Tuppurainen. Kolmikko summasi yhteensä pisteet 3+5. JYP tasoitti otteluvoitot finaalissa 1-1:een.
oisessa erässä JYP teki pesäeron vastustajaan ja kasvatti johtonsa 4-1:een. 


Energinen Pesonen jakeli ratkaisuvaiheessa muun muassa kaksi loistavaa 
  syöttöä, joista JYP teki 2-0- ja 3-0-osumat. 


Pesosen älykkäästä jäänuoliaisesta Eric Perrin ohjasi maalin, kun Justin 
  Hodgman ehti jäälle rangaistusaitiosta. 


Siirretyn jäähyn aikana Pesonen tarjosi kaksi vastaan yksi -hyökkäyksessä 
  pelivälineen Tuppuraiselle, joka veivasi JYPille kolmannen maalin ennen 
  ottelun puoliväliä. 

\- Aloitimme vasta finaalit tänään. Meille taisi olla vain hyvä juttu, että 
  saimme maanantaina Lahdessa tukkaan, Pesonen veisteli. 


"Tulimme töihin, tältä se näytti" 

\- Tulimme oikeastaan vasta nyt töihin. Tältä se sitten näytti. Kyllä JYP 
  näytti todellisen luonteensa, ylpeili Pesonen. 


Lopussa tunteet nousivat pintaan ja Pesonen tuuppasi Pelicansin Max Wärniä 
  nenään saaden väkivaltaisuudesta kaksiminuuttisen. 

\- Fiilis oli päällä ja kun pelataan kotihallissa, niin piti siinä itseään 
  suojella, Pesonen puolusteli. 

\- Torstaina tämännäköisellä JYPillä on hyvä mahdollisuus voittaa, vihjasi yksi 
  ottelun sankareista. 


Pelicansilla on seuraavassa finaalissa viimeinen vaihto-oikeus, ja valmentaja 
  Kai Suikkanen peluuttanee taas Tommi Paakkolanvaaran jarrukenttää Perrinin 
  tehovitjaa vastaan. Maanantaina se onnistui. Kuinka käy torstaina? 

Pekka Rinne loisti, Nashville voiton päässä jatkopaikasta
Maalivahti Pekka Rinne takasi torjunnoillaan tärkeän voiton Nashville Predatorsille jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. 
 Ottelun 
  parhaaksi valittu Rinne torjui 40 kertaa, kun Predators nujersi 
  vieraspelissä Detroit Red Wingsin maalein 3-1. Nashville johtaa nyt 
  ottelusarjaa voitoin 3-1 ja on voiton päässä pudotuspelien toiselta 
  kierrokselta. 


Rinne torjui kahdessa ensimmäisessä erässä lähes 30 laukausta. Suomalaisvahti 
  teki mm. potkutorjunnan, jolla hän torjui Nicklas Lidströmin lämärin. 

\- Yleensä pelaaminen on helpompaa, kun saa torjuttua paljon kiekkoja, Rinne 
  kertoi. 


Detroit laukoi ottelun yhdeksästä ensimmäisestä laukauksesta kahdeksan. 

\- Emme olleet tyytyväisiä ensimmäisen ja toisen erän esityksiimme. Detroitilla 
  oli liikaa laukauksia ja maalintekopaikkoja. Kolmanteen erään 
  valmistauduimme hyvin, neljä pudotuspeliä torjuntaprosentilla 94,2 torjunut 
  Rinne selvitti. 


Kamppailun voittomaali nähtiin kolmannessa erässä, kun Kevin Klein ohitti 
  ajassa 46.25 vain 14/17 kertaa torjuneen Jimmy Howardin. 

\- Tämä on todella masentavaa, mutta heidän pitää kuitenkin voittaa vielä yksi 
  peli, Howard totesi. 


Ottelun kaikki maalit nähtiin kolmannessa erässä, sillä Nashvillen Gabriel 
  Bourque vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon ajassa 41.55 ja Detroitin Jiri 
  Hudler tasoitti ylivoimalla vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Predatorsin 
  kolmannen maalin teki ottelun viimeisellä minuutilla ylivoimalla David 
  Legwand. 


Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran lauantaina Nashvillessa, missä 
  Predatorsilla on mahdollisuus passittaa Valtteteri Filppulan edustama 
  Detroit kesälomille. 

\- Olemme tukalassa tilanteessa. Nyt meidän pitää mennä Nashvilleen voittamaan 
  seuraava peli, Red Wingsin kapteeni Lidström sanoi. 

\- Meillä oli tänään paljon hyviä paikkoja, joista emme saaneet maalia 
  aikaiseksi. Osuimme tolppaan aivan ottelun lopussa, Lidström päätti. 

Auto katolleen Lempäälässä
Yksi henkilö on loukkaantunut henkilöauton ulosajossa 3-tiellä Lempäälässä. Tien pientareelle katolleen pyörähdelleessä henkilöautossa oli kesärenkaat. 
Onnettomuus sattui Ideaparkin lähistöllä keskiviikkona aamuviiden jälkeen. Henkilöauton kuljettaja on viety hoitoon.
Palokunta on ohjannut kolmostien liikennettä, mutta onnettomuudesta ei ole ollut suurta haittaa muulle liikenteelle.
Suomen kovapalkkaisimman kesätyön saaja julki tänään
Paljon julkisuutta saanut Vaasan seudun energialähettiläs julkistetaan tänään Helsingissä. Suomen parhaaksi mainostettuun kesätyöhön lähetti hakemuksensa runsaat 1600 henkilöä. Hakijoista 22 haastateltiin videon välityksellä. Heistä kuusi valittiin soveltuvuusarviointiin ja lisähaastatteluihin. 
Julkistustilaisuudessa energialähettiläs kirjoittaa työsopimuksen Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn kanssa. Energialähettilästä saapuu ohjeistamaan Yhdysvaltain Suomen suurlähettiläs Bruce J. Oreck. 
Energialähettiläs perehtyy Vaasan seudun energia-alan yrityksiin ja raportoi kokemuksistaan sosiaalisessa mediassa. Hän kuittaa kesätyöstään 30 000 euron palkan ja mittavat työsuhde-edut. Tyypillinen hakija energialähettilään tehtävään oli alle 30-vuotias, kielitaitoinen teknisen alan korkeakouluopiskelija. 
VM puolustaa työuralukujaan: "Lähdimme rehelliseltä pöydältä"
Valtiovarainministeriö vaatii Elinkeinoelämän keskusliittoa kertomaan, mihin perustuu sen arvio työmarkkinajärjestöjen sopimien laadullisten toimien vaikutuksesta työurien kestoon. EK:n mukaan toimet pidentävät työuria viidellä kuukaudella. VM:n suhdanneyksikön päällikkö Mika Kuismasen mukaan tutkimustietoa arvion pohjaksi ei ole olemassa.
Työurien pidentämisen "kahdet luvut" ovat aiheuttaneet viime viikkoina hämmennystä. Ensin hallitus kertoi kehysriihessään, että työmarkkinajärjestöjen sopimat rakenteelliset uudistukset pidentävät työuria vuodella. Asian noustua tapetille täsmentyi, että luku perustuu työnantajia edustavan EK:n arvioihin.
Myöhemmin valtiovarainministeriö julkaisi omia laskelmiaan. Niissä työurien arvioitiin pidentyvän vain kuudella kuukaudella.
Ero johtuu ennen kaikkea siitä, että työmarkkinajärjestöjen ehdotukset jakaantuvat "koviin" ja "laadullisiin" toimiin. Koviin toimiin kuuluu uudistuksia eläkkeisiin ja työttömyysturvaan.
Kovat uudistukset toteutuvat suoraan lainsäädäntöä muuttamalla, ja sekä EK että VM ovat arvioineet niiden vaikutuksia työuriin. EK:n arvio on seitsemän kuukauden pidennys, VM:n arvio on kuusi kuukautta. Kun kyse on joka tapauksessa arvioista, ero ei ole kovin merkittävä.
Ihalainen: Ministeriöllä ei ole osaamista
Merkittävää sen sijaan on, että VM ei arvioinut lainkaan laadullisten toimien vaikutusta työuriin, EK taas sai niiden vaikutukseksi viisi kuukautta. Juuri tämä on aiheuttanut hämmennystä.
Hallitus on seissyt EK:n lukujen takana. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoi lauantaina, että valtiovarainministeriöllä ei ole "osaamista" ja "edellytyksiä" arvioida kaikkia vaikutuksia.
\- Me olemme lähteneet puhtaalta, rehelliseltä pöydältä. Me arvioimme vain niitä toimenpiteitä, joissa meillä on jotain kättä pidempää, eli tutkimustuloksia, vastaa VM:n suhdanneosaston päällikkö Mika Kuismanen.
Virkamies: Tutkimustietoa ei ole
Työmarkkinajärjestöjen sopimiin laadullisiin toimenpiteisiin kuuluu esimerkiksi "työhyvinvointitoiminnan kehittäminen" ja "työkyvyttömyyseläkkeiden alkavuuden alentaminen". Yksityiskohtaisemmassa listassa on toimia kuten "turvataan päivähoidon tarjonta" ja "työhyvinvointitoiminnan pelisääntöjen luominen". Lista on pitkä, ja sen kokonaisvaikutuksena EK ja hallitus pitävät siis viiden kuukauden pidennystä työuriin.
\- Osaa toimenpiteistä ei ole täsmennetty, jolloin niitä on jo määritelmän mukaan hyvin hankalaa arvioida. Toisekseen, ne ovat luonteeltaan sellaisia, että niistä numeerisen arvion esittäminen on enemmän kuin riskaabelia, Kuismanen perustelee VM:n päätöstä olla arvioimatta laadullisia toimenpiteitä.
Kuismasen mukaan arvioiden perustana täytyisi olla jotain tilastollista aineistoa.
\- Osassa näitä kysymyksiä on hyvin vaikea kuvitella, mikä se tilastollinen aineisto voisi olla. Jos meillä olisi tällaista, kyllä mekin olisimme arvion tehneet. Mutta katsomme, että on huomattavasti turvallisempaa ja järkevämpää arvioida vain niitä toimenpiteitä, joihin pystytään edes jollain tarkkuudella antamaan vastaus.
Kuismanen haluaa laskelmat julkisuuteen
Kuismanen uskoo, että jos tarvittava tutkimustieto olisi olemassa, siitä myös valtiovarainministeriössä tiedettäisiin.
\- Meillä on erittäin pätevä henkilökunta, joka on erikoistunut juuri näihin kysymyksiin, Kuismanen sanoo.
VM:n mielestä laadullisten toimien vaikutusta ei siis ole mahdollista laskea. EK on laskenut vaikutukseksi viisi kuukautta.
\- Olisi kyllä hyvä nähdä, mihin laskelmat perustuvat. Meidän laskelmiemme perusteet ovat julkisesti nähtävillä, Kuismanen sanoo.
Miljardien kysymys?
Kysymys työuratoimien vaikutuksesta on erittäin merkittävä, koska se kytkeytyy suoraan hallituksen tekemien leikkausten ja veronkorotusten suuruuteen. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) korosti kehysriihen alla useaan otteeseen, että leikkaukset ja veronkorotukset ovat sitä pienemmät, mitä enemmän työmarkkinajärjestöjen esitykset pidentävät työuria.
Kehysriihessä hallitus katsoi EK:n lukuihin nojaten, että työurat pitenevät 12 kuukautta, ja teki sen mukaiset leikkaukset ja veronkorotukset.
Mökkikauppa viriämässä takatalvessa
Kesämökkien kauppa on tämän kevään osalta hiljalleen viriämässä Päijät-Hämeessä. Mökkejä varustellaan yhä enemmän ja tämä näkyy myös hinnoissa. 
Kiinteistövälittäjät kertovat, että mökkien hinta-arviointikäynnit ovat lisääntyneet pääsiäisen jälkeen, mutta takatalvi hidastaa markkinoiden piristymistä.
Viime vuosien tapaan vapaa-ajan asuntojen kysyntä ylittää tuntuvasti tarjonnan ja hinnat jatkavat edelleen nousuaan, arvioi esimerkiksi myyntijohtaja Jorma Salonen Lahden SKV:stä.
\- Mökkien taso on parantunut. 70-luvun mökkeihin on laitettu kaikki ns. mukavuudet ja ympärivuotinen käyttö on hyvin yleistä. Se näkyy tietysti hinnoissa, mutta sellainen joka keväinen luontainen hintojen nousu näkyy myös. Sellainen 4-5 prosenttia on taas tullut lisää hintaa.
Kiinteistövälittäjä Jari Leino OP-kiinteistökeskuksesta laskee, että Päijät-Hämeessä veden äärellä olevan kesämökin keskihinta on 150 000 euroa. Järven ranta on yhä halutumpi ja kiinnostus kuivan maan mökkieihin laskee entisestään, Leino uskoo.
HS: Perussuomalaisten luisu jatkuu
Kyselyn mukaan puolue on tipahtanut neljänneksi suurimmaksi keskustan ja SDP.n taakse.
Perussuomalaisten kannatus on jatkanut laskuaan. Helsingin
Sanomien kyselyn mukaan puoluetta tukisi nyt 15,6 prosenttia äänestäjistä.
Lukema on prosenttiyksikön pienempi kuin edellisessä kyselyssä ja peräti 7,1
prosenttiyksikköä pienempi kuin kesän 2011 kyselyissä. Kokoomus jatkaa
suurimpana puolueena.
Perussuomalaisten kannatuslaskun myötä puolue on nyt
pudonnut suuruusjärjestyksessä neljänneksi isoimmaksi puolueeksi. Erot
keskustan, SDP:n ja PS:n välillä ovat kuitenkin niin pieniä, että ne mahtuvat
virhemarginaalin sisään. 
Kyselyssä kokoomus porskuttaa selvästi suurimpana tasan 23
prosentin kannatuksellaan. Lukema on selvästi suurempi kuin eduskuntavaaleissa,
mutta jonkin verran pienempi kuin presidentinvaaleissa. 
Keskusta taas on pystynyt pitämään kakkossijansa 16,7
prosentin kannatuksellaan. Vain hilkun verran on perässä SDP, jolle mitattiin
16,4 prosentin kannatus. Perussuomalaisten lukema on 15,6. 
Vihreät taas ovat vahvistaneet kannatustaan. Puolueen tuki
on nyt 10,4 prosenttia eli selvästi enemmän kuin eduskuntavaaleissa.
Vasemmistoliittoa tulee 8,4 prosenttia ja RKP:tä 4,1. Puolueen lukemissa ei
varuskuntasotku tämän kyselyn mukaan juurikaan näy. 
KD:n osuus oli kyselyn mukaan tasan neljä prosenttia ja
muiden osuus 1,4. 
HS:n kyselyn toteutti TNS Gallup 20. maaliskuuta ja 15.
huhtikuuta välisenä aikana. Kyselyssä oli mukana 2 436 ihmistä ja sen
virhemarginaali on alle kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa isojen puolueiden
kohdalla.
Tyrnin viljelyssä suurin haaste on poiminnassa
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT on saanut lupaavia tuloksia pohjalaistiloille kehittämistään pelto- ja puutarhakasveista. Nelivuotisessa hankkeessa selvitettiin erityisesti tyrnin, porkkanan ja syysrypsin viljelyhaasteita. 
Hankkeeseen valittiin sellaisia tuotannonaloja, joissa Etelä-Pohjanmaan tuotanto on ollut pienempää kuin mihin maakunnalla olisi mahdollisuuksia, eli tyrnin, porkkanan ja syysrypsin viljely. Hankkeen loppuseminaari järjestetään tänään Kauhajoella. Tyrninviljelyssä suurimmat haasteet ovat poiminnan koneellistamisessa.
\- Käsin poiminta on äärimmäisen hankalaa ja se hidastaa tuotannon kehittymistä Etelä-Pohjanmaalla. Koneellisesta poiminnasta on kokemuksia ulkomailta, mutta meille täytyy kehittää meidän olosuhteissa konepoiminnan kestäviä lajikkeita. Olemme tutkineet luonnonkantayksilöitä, venäläisiä lajikkeita ja näiden risteytyksiä. Työ on hidasta, se vaatii ainakin kymmenen vuoden seurantajakson, selvittää MTT:n asiakaspalvelupäällikkö Arjo Kangas Ylistaron tutkimusasemalta.
Suomessa viljellään tyrniä noin 200 hehtaarilla. Tuosta alasta puolet on Etelä-Pohjanmaalla, erityisesti Suupohjassa. Porkkanaa viljellään Etelä-Pohjanmaalla noin sadalla hehtaarilla.
\- Voimme nyt suositella muutamia uusia porkkanalajikkeita, Olemme saaneet suljettua pois muun muassa rupialttiit lajikkeet.
\- Syysrypsin talvenkestävyyttä seurasimme omilla koepalstoilla ja viljelijöiden pelloilla. Näiden tutkimusvuosien kokemuksella uskallamme kannustaa eteläpohjalaisia viljelemään aikaisempaa enemmän syysrypsiä. Tällä hetkellä maamme syyssypsistä kolmasosa tulee Etelä-Pohjanmaalta, Arjo Kangas toteaa.
Väkevä JYP näytti kaapin paikan Pelicansille
Vahvasti latautunut JYP oli ylivoimainen jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa ja kaatoi Pelicansin luvuin 6-2. 
Toinen finaali lähti kotijoukkue JYPin komennossa liikkeelle, ja Pelicans-veskari Hovinen torjui avausminuutin aikana neljästi.
Reilun viiden minuutin pelin jälkeen JYP sai kiekon jo Hovisen jalkojen välistä, mutta kiekko jäi pyörimään maaliviivalle. Pelicans-puolustaja Markus Seikola putsasi pelivälineen viime hetkellä väljemmille vesille.
JYP-prässin kovassa pätsissä Joonas Järvinen vippasi kiekon katsomoon, ja lahtelaisten luottopakki lähti jäähylle 8. minuutilla.
Seuranneesta ylivoimasta Ossi Louhivaara tinttasi JYPille 1-0 -maalin suorasta hyökkäyksestä. Syötön osumaan tarjosi Arto Laatikainen. Louhivaaran täydellinen rannekuti upposi aivan takaylänurkkaan.
Ensimmäisen erän loppupuolella Pelicans pääsi hetkeksi peliin mukaan vaarallisella ylivoimalla.
Jani Tuppurainen oli tyytyväinen JYP-ilmeeseen, vaikka jäi kaipaamaan enemmänkin maaleja avauserässä.
\- Kotipelin ja pelityylin mukaisesti pelasimme. Eilen emme päässeet tasollemme. Paikkoja oli enempään kuin yhteen. Hovinen otti muutaman kiinni tuurillakin, tiivisti Tuppurainen ensierän.
Perrin ja Pesonen näkyvästi esillä
Toisen erän alkajaiseksi Pelicans pelaamaan yli 30 sekuntia viidellä kolmea vastaan, mutta Riku Helenius loisti JYP-maalilla.
Justin Hodgmanin turhautumisjäähy maksoi käytännössä takaiskun vieraille, vaikka kanadalainen ehtikin nipin napin jäälle, kun JYP siirtyi 2-0-johtoon.
Kritiikkiä niskaansa saanut Eric Perrin ohjasi Harri Pesosen nerokkaan jäänuoliaisen ohi Hovisen.
Perrin jyrättiin maalia edeltävässä tilanteessa jäänrakoon laitakahinassa, mutta sisukas sentteri nousi ylös ja kosti maalin muodossa.
Perrinin loistava avaussyöttö loi pohjan JYPin kolmannelle täysosumalle. Harri Pesonen alusti Jani Tuppuraisen iskemän 3-0-osuman, joka syntyi vauhdikkaalla suoralla hyökkäyksellä.
Pelicansin neloskenttä rikkoi Heleniuksen nollan juuri ennen ottelun puolikrouvia. Teemu Rinkinen laittoi rystypuolelta kiekon verkkoon kaventaen luvut 1-3:een. Heti perään vieraiden kultakypärä Ryan Laschilla oli avopaikka ylivoimalla, mutta JYP-veskari kesti lähentelyn.
Filip Riskan laidan tuntumasta lähettämä kiekko löysi tiensä etuyläpesään, ja JYP karkasi jo ratkaisevalta tuntuiseen 4-1-johtoon toisen erän lopussa. Miika Lahti teki loistomaskin osumaan.
Kolmas erä oli läpihuutojuttu, koska Pelicans ei saanut aikaiseksi kirivaihdetta. Tuppurainen marssi ylivoimalla maalin eteen ja kiskaisi JYPille 5-1-osuman. Vieraiden paras pelaaja Pekka Jormakka latasi 2-5-kavennuksen. Juha-Pekka Hytönen sai kunnian sinetöidä tyhjiin 6-2-loppunumerot.
Aktivan urheiluhallissa isot remonttitarpeet 
Lappeenrannan kaupunki aikoo ostaa aikuisopiston urheiluhallin Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymältä. Hinta on lähinnä muodollinen, mutta miljoonaremontit odottavat. 
Lappeenrannan kaupunki aikoo ostaa aikuisopiston urheiluhallin Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymältä. Kauppahinta on 28 000 euroa, mutta peruskorjauksen alustava kustannusarvio noin kolme miljoonaa euroa.
Vajaat kolmekymmentä vuotta vanhassa rakennuksessa on  lähivuosina korjattava rapautuneet julkisivuelementit ja mm. saatava loppumaan seinien kostuminen ikkunanpielistä valuvasta vedestä.
Lisäksi LVI-laitteet ovat tiensä päässä ja uima-allas on turvallisuusriski ja käyttökelvottoman vesijärjestelmän takia muutettava toiseen käyttöön, esimerkiksi kuntosaliksi. Myös sähköjärjestelmä tulee uusittavaksi kymmenen vuoden kuluttua.
Suosittu palloiluhalli
Lappeenrannan kaupunki haluaa pitää hallin edelleen omassa ja liikuntaseurojen käytössä. Nyt hallia käyttävät pääosin koripallo-, lentopallo- ja salibandyseurat.
Aikuisopisto Aktivan iso halli Pallon kaupunginosassa on kaupungin tärkeimpiä palloiluhalleja.  Päivisin se on nyt opetustilana Lönnrotin koulun remontin ajan, ja jatkossakin sitä olisi tarkoitus käyttää mm. Lönnrotin koulukeksusken liikunnanopetuksessa.
Kustannukset 250 000 vuodessa
Kaupungin pitää myös varautua 30 000 - 50 000 euron vuosikorjauksiin.  Rakennuksen ylläpitokustannukset ovat vuodessa noin 250 000 euroa.
Halli valmistui vuonna 1984. Rakennuskustannuksista vastasivat valtio ja kaupunki. Käyttökulut, kiinteistön kunnossapito ja vuosikorjaukset ovat vuodesta 2002 saakka olleet Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän vastuulla.
Lappeenrannan tekninen lautakunta tekee  osaltaan keskiviikkona päätöksen esitetystä urheiluhallin ostosta. Seuraavaksi asiaa käsittelee kaupunginhallitus.         
Katainen keskustelee Turkin pääministerin kanssa 
Keskustelun aiheina ovat muun muassa rauhanvälitys ja Turkin EU-jäsenyysneuvottelut.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) keskustelee Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin kanssa Turkissa tänään keskiviikkona. Tapaaminen pidetään maan pääkaupungissa Ankarassa.
Pääministerit keskustelevat kahdenvälisistä suhteista, rauhanvälityksestä, EU:sta ja Turkin EU-jäsenyysneuvotteluista ja ajankohtaisista kansainvälisen politiikan kysymyksistä.
Tapaamiseen osallistuvat myös eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) ja samaan aikaan Turkissa vieraileva sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Kataisen ja Stubbin vierailu Turkkiin alkoi tiistaina ja päättyy perjantaina. Matkan tarkoituksena on tiivistää Suomen ja Turkin poliittisia ja taloudellisia suhteita.
Presidentti Niinistön valtiovierailu Ruotsissa jatkuu 
Kaksipäiväisen vierailun päättää presidenttiparin isännöimä vastaanotto Ruotsin kuningasparin kunniaksi. 
Presidentti Sauli Niinistön valtiovierailu jatkuu tänään keskiviikkona Ruotsissa. Presidentti puolisoineen muun muassa vierailee Upplands Väsbyssä suomalaisessa koulussa ja tutustuu Karoliinisen instituutin toimintaan.
Lisäksi Tukholman kaupunki järjestää vierailun kunniaksi lounasristeilyn ja presidenttipari käy Tukholman Suomi-instituutissa. Vierailun päättää presidenttiparin isännöimä vastaanotto Ruotsin kuningasparin kunniaksi.
Kaksipäiväinen vierailu alkoi eilen tiistaina ja tapahtuu kuningas Kaarle XVI Kustaan kutsusta.
Iron Skylle kaksi palkintoa Brysselistä
Toinen palkinnoista tuli yleisöltä. Toisen, Hopeinen Méliès -palkinnon myönsi Brysselin fantasiaelokuvafestivaalin eurooppalaisen tuomaristo.

Kotimainen scifiseikkailu Iron Sky kertoo natseista, jotka muuttivat kuun pimeälle puolelle vuonna 1945. Timo Vuorensolan ohjaamassa elokuvassa natsit halajavat valloittamaan maailman vuonna 2018. 
Iron Sky on 7,5 miljoonan budjetillaan Suomen tähän asti kallein elokuva. Vahvasti mukana tieteiselokuvan teossa oli suuri faniyhteisö. Heiltä saatiin myös miljoona euroa, kun rahoitus alkoi olla lopussa. 
Elokuvan tekemiseen kului kuusi vuotta. 
Ilkka Kanervan lahjusrikosjuttu ratkeaa tänään
Syyttäjän mukaan liikemiehet ovat antaneet Kanervalle vaalirahaa ja muuta poliittista tukea yli 50 000 euron arvosta. Kanerva on kiistänyt kaikki syytteet.
Helsingin käräjäoikeus antaa aamulla kello kahdeksan ratkaisunsa Ilkka Kanervan lahjusrikosjutussa. Syyttäjä on vaatinut Kanervalle kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Törkeästä lahjuksen antamisesta ovat olleet syytteessä liikemiehet Arto Merisalo, Tapani Yli-Saunamäki, Toivo Sukari ja Kyösti Kakkonen.
Syyttäjän mukaan liikemiehet ovat antaneet Kanervalle vaalirahaa ja muuta poliittista tukea yli  50 000  euron arvosta myönteisten maakuntakaavojen toivossa. Kanerva on kaavoista päättävän Varsinais-Suomen liiton hallituksen pitkäaikainen puheenjohtaja.
Kanerva-juttu on osa laajaa Merisaloa ja Yli-Saunamäkeä koskevaa vaalirahoitusvyyhtiä, jossa on kaikkiaan neljä haaraa.
Kanerva-tapauksen lisäksi Merisalolle ja Yli-Saunamäelle luetaan tuomio myös epäillyistä Nova-yhtiöiden konkurssirikoksista, Rovaniemen kelkkatehdashankkeen lahjusjutusta sekä vaalirahaa jakaneen Kehittyvien maakuntien Suomi -yhdistyksen epäselvyyksistä.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syytteet.
Angelina Joliesta YK:n pakolaisjärjestön lähettiläs
Yhdysvaltalainen näyttelijä Angelina Jolie pyrkii kiinnittämään huomion pakolaisten tilanteeseen. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan Jolie keskittyy lähettilään tehtävässään laajamittaisiin kriiseihin, jotka pakottavat miljoonia ihmisiä pakenemaan naapurimaihinsa. 

Jolie on toiminut YK:n hyväntahdon lähettiläänä yli 10 vuoden ajan. Nyt hänen odotetaan keskittyvän monitahoisiin ja pitkällisiin kriiseihin esimerkiksi Somaliassa ja Afganistanissa, jossa pakolaiset ovat joutuneet jättämään kotimaansa.
Jolie on tehnyt yli 40 kenttätyömatkaa muun muassa Pakistaniin, Haitiin, Syyriaan ja Irakiin. UNHCR:n tiedottaja Adrian Edwardsin mukaan Jolie on tehnyt enemmän töitä kuin hyväntahdon lähettilään olisi tarpeen.
Jolie ja hänen pitkäaikainen kumppaninsa, näyttelijä Brad Pitt ovat yksi maailman seuratuimmista pariskunnista. Parilla on kuusi yhteistä lasta.
Mourinho optimistinen finaalipaikan suhteen
Jose Mourinho uskoo Real Madridin yltävän Mestarien liigan loppuotteluun. Hän korostaa, ettei valkopaidoilta vaadita mitään historiallista nousua toisessa osaottelussa.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho ei ollut erityisen pettynyt, vaikka Bayern München pääsi lopussa tekemään 2-1-maalin jalkapallon Mestarien liigan välierien ensimmäisessä osaottelussa.
Mesut Özilin tekemä vierasmaali saattaa vielä osoittautua kultaakin kalliimmaksi espanjalaisjoukkueelle, joka isännöi jälkimmäistä osaottelua ensi viikon keskiviikkona Santiago Bernabeulla.  
Meillä on toinen osaottelu kotikentällä, eikä kyse ole siitä, että meiltä vaadittaisiin historiallinen nousu. Se, mitä meidän täytyy tehdä, on hyvinkin saavutettavissa.
\- Meillä on toinen osaottelu kotikentällä, eikä kyse ole siitä, että meiltä vaadittaisiin historiallinen nousu. Se, mitä meidän täytyy tehdä, on hyvinkin saavutettavissa, Mourinho totesi.
\- Jos voitamme kotona, pääsemme jatkoon. Olen optimistinen sen suhteen, että palaamme tänne pelaamaan loppuottelua. Tämä oli meille ensimmäinen tappio Mestarien liigassa, mutta se ei ole tappio, joka jättää minulle negatiivisen tunnetilan.
Bayernin tilasto kotiotteluissa Real Madridia vastaan on tyrmäävä. Saksalaisjoukkue on voittanut kymmenestä kohtaamisesta yhdeksän, ja kertaalleen joukkueet ovat päätyneet tasapeliin.
\- Sääli, että päästimme lopussa maalin, koska siihen asti olimme puolustaneet hyvin. Nyt peli on kuitenkin ohi, manasi Real Madridin maalivahti Iker Casillas.
\- Myös me onnistuimme tekemään maalin, mikä oli tietysti erittäin tärkeä asia. Molemmilla joukkueilla oli tekopaikkoja, ja meidän on nyt pakko tehdä maali toisessa osaottelussa. Se on hyvin yksinkertaista.
Bayernin ensimmäisen maalin tehnyt Franck Ribery harmitteli sitä, että vierasjoukkue pääsi tekemään yhden maalin Manuel Neuerin selän taakse.
\- Me saamme joitakin maalintekopaikkoja toisessa osaottelussa ja meidän on hyödynnettävä ne, ranskalainen painotti.
Isäntien päävalmentaja Jupp Heynckes oli tyytyväinen omiensa esitykseen. Loppuun asti kantanut taistelutahto sai mieheltä kiitosta.
\- Kaiken kaikkiaan, ansaitsimme voiton. Madrid aloitti hyvin, mutta me otimme komennon ja pelasimme hyvin älykkäästi. Olin sanonut meidän pelaavan 90 minuutin ajan intohimolla. Pelaajat tekivät juuri sen, pohti Heynckes.
Loppuottelu pelataan lauantaina 19. toukokuuta Münchenissä.
Gomez rankaisi Real Madridia viime hetkellä
Bayern München tarrasi kiinni jalkapallon Mestarien liigan finaalipaikkaan viime hetken maalin turvin. Jos saksalaisjoukkue välttää tappion ensi viikolla Madridissa, se selviytyy kotikentällään pelattavaan loppuotteluun.
Bayern München pääsee niukasta etulyöntiasemasta jalkapallon Mestarien liigan välierien toiseen osaotteluun Mario Gomezin viimeisteltyä avauspelissä 2-1-maalin Real Madridin verkkoon 90. minuutilla.
Bayern oli avausjakson jälkeen voitossa kiinni Franck Riberyn onnistuttua maalinteossa kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta Mesut Özil tasoitti jälkimmäisen puoliajan alussa Cristiano Ronaldon syötöstä. Ratkaisu nähtiin varsinaisen peliajan viime hetkillä Mario Gomezin tehtyä Bayernin toisen osuman Philipp Lahmin keskityksestä.
Ensimmäinen maalintekopaikka avautui seitsemännellä peliminuutilla Real Madridille. Özil syötti hyvin pystyyn Karim Benzemalle, joka laukoi terävästi. Kuti suuntautui kuitenkin turhan keskelle maalia, eikä Manuel Neuerilla ollut vaikeuksia torjunnassaan.
Vajaan vartin kohdalla kotiyleisö vaati äänekkäästi rangaistuspotkua, kun Ribery meni nurin Sergio Ramosin käsittelyssä. Erotuomari Howard Webb antoi kuitenkin pelin jatkua.
Bayern siirtyi johtoasemaan 17. minuutilla Toni Kroosin antaman kulmapotkun jälkitilanteessa. Pallo pomppi sopivasti Riberyn ulottuville, ja tämä pyssytti sen voimalla ohi veräjänvartija Iker Casillasin.
Toisessa päässä Ronaldoa rikottiin, ja tämä otti itse vastuun vapaapotkusta. Pallo leijaili lopulta hieman yli maalin. Minuutteja myöhemmin kotijoukkueen Bastian Schweinsteiger yritti onneaan kaukaa, mutta laukaus suuntautui maalin ohi.
Ronaldon vapaapotku osui punapaitojen muurissa seisseen David Alaban käteen, mutta portugalilaisen protesteista huolimatta Webb ei puuttunut peliin.
Ensimmäisen puoliajan lopulla molemmat maalivahdit joutuivat torjuntatöihin. Ensin Neuer pysäytti Benzeman yrityksen, ja heti perään Casillas selvitti Gomezin vedon. Juuri ennen taukoa Gomez kaadettiin rangaistusalueen rajan tuntumassa ja Kroosin vapaapotku kilpistyi muuriin.
Benzema hakeutui toisen puoliajan alussa tekopaikkaan, mutta isäntien Jerome Boateng onnistui peittämään kudin. Pian sen jälkeen Bayernin Arjen Robben ajoi vauhdilla keskelle ja ampui nahkakuulan yli maalin.
Madridilaiset hyödynsivät kotijoukkueen lepsun puolustamisen 53. minuutilla. Benzema järjesti ensin Ronaldon avopaikkaan, mutta Neuer torjui heppoisen laukauksen. Jatkotilanteessa Benzema ja Ronaldo petasivat kuitenkin paikan Özilille, jolla oli helppo työ tasoittaa 1-1:een.
Tunnin pelin jälkeen Gomez oli karata Pepeltä maalintekoon, mutta veräjänvartija Casillas esti takaiskun syntymisen ripeällä vastaantulollaan. Seuraavatkin hyvät tilanteet avautuivat Gomezille, eikä mies kyennyt viimeistelemään lähietäisyydeltä.
Ribery pyrki pelaamaan pallon poikittain Robbenille kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä, mutta valkopaidat ehtivät viime hetkellä väliin. Ribery viittoili purkupallon osuneen Pepen käteen - tuloksetta.
Casillas torjui helposti Gomezin puskeman pallon ennen kuin hän joutui antautumaan toistamiseen. Takana oli 89 minuuttia, kun Lahm syötti Gomezin maalintekoon ja kotiyleisö repesi riemuun.
Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona 25. huhtikuuta Real Madridin kotiareenalla Santiago Bernabeulla. Otteluparin voittaja kohtaa 19. toukokuuta Münchenissä pelattavassa loppuottelussa joko Barcelonan tai Chelsean.
**Bayern München - Real Madrid 2-1 (1-0)**
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm (v)  
17 Jerome Boateng  
28 Holger Badstuber (v)  
27 David Alaba  
31 Bastian Schweinsteiger 61. -> 25 Thomas Müller  
30 Luiz Gustavo  
10 Arjen Robben (v)  
39 Toni Kroos  
7 Franck Ribery  
33 Mario Gomez
**Real Madrid**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
4 Sergio Ramos (v)  
3 Pepe  
15 Fabio Coentrao (v)  
14 Xabi Alonso (v)  
6 Sami Khedira  
22 Angel Di Maria (v) 80. -> 11 Esteban Granero  
10 Mesut Özil 69. -> 12 Marcelo (v)  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema 84. -> 20 Gonzalo Higuain (v)
**Maalit**
1-0 Franck Ribery (17 min)  
1-1 Mesut Özil (53 min)  
2-1 Mario Gomez (90 min)
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
Ella Kanninen: Silvio Berlusconin luottomies palkkasi minut
Suosittu toimittaja-juontaja Ella Kanninen paljasti saaneensa toimittajanuralleen potkua yllättävältä taholta.
Puoli seitsemän -ohjelmassa tiistaina vieraillut Kanninen kertoi, että hänet palkkasi Italian televisioon toimittajaksi maan tunnetuin uutisankkuri, pääministeri Silvio Berlusconin läheinen ystävä ja luottomies Emilio Fede.
Kanninen tutustui Fedeen opiskellessaan 2000-luvun alussa Milanossa. Kanninen pääsi harjoittelijaksi Feden johtamalle Rete4-kanavalle.
Uutistyön harjoitusjakso sujui niin hyvin, että Fede henkilökohtaisesti soitti Kanniselle. Hän tarjosi kielitaitoaan epäilevälle Kanniselle koekuvausta uuteen matkailuaiheiseen ohjelmaan, Kanninen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Kanninen työskenteli suositun Il viaggiatore -ohjelman toisena juontajana neljä vuotta.
Uutispomo pahoissa vaikeuksissa
Pitkän linjan uutispomo ja myös maan tunnetuin uutisankkuri Fede on paraikaa kohun keskellä Italiassa. Hän sai maaliskuun lopulla potkut Silvio Berlusconin omistamalta Mediaset-yhtiöltä ja menetti paikkansa Rete4-kanavalla.
Kahdeksankymppinen tv-legenda Emilio Fede pidätettiin rahan salakuljetuksesta. Salkullisen rahaa vastaanottanut sveitsiläispankki epäili Feden rajan yli tuoman 2,3 miljoonan euron alkuperää, ja ilmoitti asiasta viranomaisille. Kohun seurauksena tulivat potkut.
Fedeä epäillään myös Silvio Berlusconin huvilalla pidettyjen ns. bunga bunga -juhlien järjestelyihin liittyvistä laittomuuksista. Syytteet koskevat alaikäisen prostituoidun järjestämistä tuolloin pääministerinä toimineen Berlusconin yöllisiin juhliin.
Kanninen mukana Juhannusjunassa
Puoli seitsemän -ohjelmassa Ella Kanninen kertoi myös juontavansa juhannusyönä Yle Teemalla nähtävän 13-tuntisen suoran lähetyksen, Juhannusjunan. Helsingistä Rovaniemelle matkaavan Juhannusjunan musiikkipuolesta vastaa pianisti Iiro Rantala.
Juhannusjunan ohjelmasta ja reitistä lisätietoa löytyy osoitteessa[ yle.fi/juhannusjuna](http://blogit.yle.fi/juhannusjuna).
Lumi- ja räntäsade haittaa Keski-Suomesta pohjoiseen
Pakkasen puolelle menevä ilma saattaa tehdä tienpinnat liukkaiksi etelämmässäkin, varoittaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Lumi- ja räntäsateiden odotetaan vaikeuttavan ensi yönä tieliikennettä maan keskiosista Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella. Ajokelin ennustetaan olevan paikoin huono, ja Ilmatieteen laitos on antanut alueelle kelivaroituksen.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi varoittaa, että pakkasen puolelle menevä ilma saattaa tehdä tienpinnat liukkaiksi etelämmässäkin, joten liikenteessä on syytä varovaisuuteen.
Keskiviikon aikana sateet alkavat ennusteiden mukaan siirtyä vähitellen itään.
Britannian parlamentista varastettu oluttynnyreitä
Varkaudet Westminsterin palatsissa ovat lisääntyneet viime vuoteen verrattuna.

Neljä tynnyrillistä olutta, pullo samppanjaa ja polkupyörän korjaussetti on 
  raportoitu varastetuksi Britannian parlamentista viime kuukausina, selviää 
  virallisista tilastoista. Lista varastetuista esineistä on kuitenkin vielä 
  tätäkin merkillisempi.


Viime vuoden kesäkuusta maaliskuun loppupuolelle raportoitiin varastetuksi 
  myös kukka-asetelma, passi, mitali, matkamuisto ja kirjalastissa olleet 
  työntökärryt. Varkaille toki ovat kelvanneet myös yleisemmin saaliiksi 
  joutuvat iPadit, kannettavat tietokoneet, matkapuhelimet, laukut, käteinen 
  ja rannekello. 


Westminsterin palatsi, jossa parlamentti kokoontuu, on tiukasti vartioitu. 
  Lista kuitenkin osoittaa, että pitkäkyntisiä on rakennuksessa sisällä. 
  Varkaudet ovat lisääntyneet viime vuoteen verrattuna. 


Varkaudet raportoitiin sen jälkeen kun yksi parlamenttiedustaja valitti viime 
  vuonna, että hänen toimistostaan oli varastettu kannettu tietokone ja iPad. 

JYP näytti kaapin paikan Pelicansille
Vahvasti latautunut JYP oli ylivoimainen jääkiekon SM-liigan toisessa finaalissa ja kaatoi Pelicansin luvuin 6-2. 
Toinen finaali lähti kotijoukkue JYPin komennossa liikkeelle, ja Pelicans-veskari Hovinen torjui avausminuutin aikana neljästi.
Reilun viiden minuutin pelin jälkeen JYP sai kiekon jo Hovisen jalkojen välistä, mutta kiekko jäi pyörimään maaliviivalle. Pelicans-puolustaja Markus Seikola putsasi pelivälineen viime hetkellä väljemmille vesille.
JYP-prässin kovassa pätsissä Joonas Järvinen vippasi kiekon katsomoon, ja lahtelaisten luottopakki lähti jäähylle 8. minuutilla.
Seuranneesta ylivoimasta Ossi Louhivaara tinttasi JYPille 1-0 -maalin suorasta hyökkäyksestä. Syötön osumaan tarjosi Arto Laatikainen. Louhivaaran täydellinen rannekuti upposi aivan takaylänurkkaan.
Ensimmäisen erän loppupuolella Pelicans pääsi hetkeksi peliin mukaan vaarallisella ylivoimalla.
Jani Tuppurainen oli tyytyväinen JYP-ilmeeseen, vaikka jäi kaipaamaan enemmänkin maaleja avauserässä.
\- Kotipelin ja pelityylin mukaisesti pelasimme. Eilen emme päässeet tasollemme. Paikkoja oli enempään kuin yhteen. Hovinen otti muutaman kiinni tuurillakin, tiivisti Tuppurainen ensierän.
**Perrin ja Pesonen näkyvästi esillä**
Toisen erän alkajaiseksi Pelicans pelaamaan yli 30 sekuntia viidellä kolmea vastaan, mutta Riku Helenius loisti JYP-maalilla.
Justin Hodgmanin turhautumisjäähy maksoi käytännössä takaiskun vieraille, vaikka kanadalainen ehtikin nipin napin jäälle, kun JYP siirtyi 2-0-johtoon.
Kritiikkiä niskaansa saanut Eric Perrin ohjasi Harri Pesosen nerokkaan jäänuoliaisen ohi Hovisen.
Perrin jyrättiin maalia edeltävässä tilanteessa jäänrakoon laitakahinassa, mutta sisukas sentteri nousi ylös ja kosti maalin muodossa.
Perrinin loistava avaussyöttö loi pohjan JYPin kolmannelle täysosumalle. Harri Pesonen alusti Jani Tuppuraisen iskemän 3-0-osuman, joka syntyi vauhdikkaalla suoralla hyökkäyksellä.
Pelicansin neloskenttä rikkoi Heleniuksen nollan juuri ennen ottelun puolikrouvia. Teemu Rinkinen laittoi rystypuolelta kiekon verkkoon kaventaen luvut 1-3:een. Heti perään vieraiden kultakypärä Ryan Laschilla oli avopaikka ylivoimalla, mutta JYP-veskari kesti lähentelyn.
Filip Riskan laidan tuntumasta lähettämä kiekko löysi tiensä etuyläpesään, ja JYP karkasi jo ratkaisevalta tuntuiseen 4-1-johtoon toisen erän lopussa. Miika Lahti teki loistomaskin osumaan.
Tuppurainen marssi ylivoimalla maalin eteen ja kiskaisi JYPille 5-1-osuman. Vieraiden paras pelaaja Pekka Jormakka latasi 2-5-kavennuksen. Juha-Pekka Hytönen sai kunnian sinetöidä tyhjiin 6-2-loppunumerot.
Kolmas erä oli läpihuutojuttu, koska Pelicans ei saanut missään vaiheessa aikaiseksi kirivaihdetta. Loppuhetkien tunnekuohut jäivät pieneen rooliin. JYPiltä hieno kasvojen pesu ja suvereeni kotiesitys.
Matti Kootan olympiatie tyssäsi
56 kilon sarjassa nyrkkeilevä Matti Koota hävisi olympiakarsintaturnauksessa Turkissa ruotsalaiselle Basir Hassanille pistein 7-10. Tappio tiesi sitä, että Kootan olympiatie tyssäsi.
21-vuotiaan Kootan olympiatavoite koko kovan takaiskun viime syyskuussa, kun hän sai sivullisena luodin jalkaansa ravintolassa sattuneessa ampumavälikohtauksessa.
Suomalaisista Turkin olympiakarsintaturnauksessa on mukana vielä 81 kilon sarjassa otteleva Ville Hukkanen.
Nokia nousi melkein kolme prosenttia
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osakekurssi nousi tänään tiistaina 2,87 prosenttia Helsingin pörssissä. 
Kolmen euron alapuolelle Nokian kurssi painui maanantaina. 


Nokia antoi varoituksen ennakoitua huonommasta tuloksesta viime viikolla. 
  Yhtiö julkistaa osavuosikatsauksen torstaina.

VaLePa taisteli finaalivoitot tasoihin
VaLePa taisteli miesten toisessa lentopallofinaalissa kotivoiton 3-2 (25-14,29-31,25-19,22-25,15-7) ja tasoitti finaalivoitot 1-1:een. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Ensimmäisen loppuottelun hävinnyt VaLePa tuli ryminällä kotiotteluunsa ja vei avauserän selvästi 25-14. Toisen erän voitosta käytiin hurjaa taistelua. Lopulta Hurrikaani vei erän 31-29 ja tasoitti erävoitot 1-1:een.
Kolmanteen erään VaLePa tuli jälleen päättäväisesti. Kotijoukkue vei erän 25-19. Neljäs erä meni jälleen Hurrikaanille 25-22.
Ratkaisu siirtyi viidenteen erään. Siinä VaLePa otti ohjat alusta lähtien ja voitti erän 15-7.
Kolmas loppuottelu pelataan perjantaina. Se on jälleen VaLePan kotiottelu, sillä kolmannen ja neljännen finaalin pelipaikat vaihdettiin.
Vesittyykö vanhuslaki?
Ajankohtaisen kakkosen saamien tietojen mukaan torstaina julkistettavassa vanhuslakiluonnoksessa ei ole mukana henkilöstömitoituksia. 
Toisin sanoen luonnokseen ei sisälly määriä siitä, kuinka paljon hoitopaikassa pitää olla hoitavia käsiä suhteessa hoidettaviin.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) on toistuvasti luvannut mitoituksia lakiin.
\- Henkilöstömitoituksista sanoisin, että kun ne tänä päivänä ovat ympärivuorokautisessa hoidossa suositusten tasolla, niin minä lähden kyllä siitä, että ne olisi hyvä saada myöskin sinne lakiin kirjattua, sanoi ministeri syyskuussa 2011 eduskunnan kyselytunnilla.
Eduskunnan kyselytunnilla marraskuussa 2011 hän puolestaan totesi työryhmällä olevan kevääseen asti aikaa työstää vanhuspalvelulaki sellaiseksi, että siihen saadaan henkilöstömitoitukset sisällytettyä.
Ajankohtaisen kakkosen saamien tietojen mukaan vanhuslakiluonnoksessa todetaan, että tarkempia säännöksiä toimintayksikön henkilöstöstä voidaan tarvittaessa antaa sosiaali- ja terveysministeriön asetuksella. Mutta itse lakitekstissä henkilöstömitoituksia ei määritellä.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on vaatinut voimakkaasti lakiin henkilöstömitoitusta. Puheenjohtaja Juhani Palomäen mukaan vanhustenhuollon tilanne menee huonompaan suuntaan.
\- Kunnilla ei ole riittävää tahtoa hoitaa vanhustenhuollon asioita kuntoon. Henkilökuntaa ei palkata riittävästi, sanoo Palomäki.
SuPer järjestää henkilöstömitoituksista oman tiedotustilaisuutensa torstaina, heti sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuuden jälkeen. Tiedotteessaan liitto vetoaa eduskuntaan henkilöstömitoituksien saamiseksi mukaan lakitekstiin.
IMF nosti maailmantalouden kasvuennustetta
IMF:n mukaan kasvu olisi tänä vuonna 3,5 prosenttia ja  nousisi 4,1 prosenttiin vuonna 2013. Euroalueen talous puolestaan kutistunee tänä vuonna 0,3 prosenttia. 

Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on nostanut tiistaina kansainvälisen 
  talouden kasvuennustettaan. IMF ennusti täksi ja ensi vuodeksi kasvua, mutta 
  varoitti että Euroopan velkakriisi ja korkea öljynhinta saattavat vaarantaa 
  talouden toipumista.

IMF:n mukaan tänä vuonna kasvu olisi 3,5 prosenttia ja 2013 se nousisi 4,1 
  prosenttiin. IMF nosti tammikuista ennustettaan, joka oli 3,3 ja 4,0 
  prosenttia.


IMF:n raportin mukaan talous parantuu hitaasti, mutta on yhä hauras. 


Kasvussa johtoasemassa on Kiina, jolle ennustettiin 8,2 prosentin talouskasvua 
  täksi vuodeksi. Yhdysvaltain kasvun enteillään olevan 2,1 prosenttia. 
  Euroalueen talous puolestaan kutistunee tänä vuonna 0,3 prosenttia.

Loistava Rämö Omskin sankari KHL-finaalissa
Nollapelin torjunut Karri Rämö kuului kaukalon tähtiin, kun Avangard Omsk haki 1-0-vierasvoiton OHK Dynamosta jääkiekon KHL-liigan kolmannessa loppuottelussa.
Rämö torjui Omskin maalilla 31 kertaa ja piti joukkuettaan pystyssä varsinkin päätöserän alivoimien aikana. Kaksi kahden minuutin rangaistusta ottelussa saanut Anssi Salmela urakoi Omsk-puolustuksessa reilut 20 minuuttia. 
Omskin voittomaalin iski avauserässä Alexander Perezhogin. Maalin eteen kiekon saaneen Perezhoginin laukaus painui Dynamon verkkoon maalivahti Alexander Jeremenkon jalkojen välistä. 
Maalin alustivat Martin Skoula ja Roman Cervenka, joka on kerännyt 16 viimeisimmässä ottelussa hurjat tehot 11+10=21. 
Raimo Summasen valmentama Omsk siirtyi voittonsa myötä finaalisarjassa 2-1-johtoon. Sarja jatkuu torstaina Moskovassa. 
Suomalais-ruotsalainen partio ajoi räjähteeseen Afganistanissa
Iskussa loukkaantui yksi ruotsalainen sotilas. Suomalainen rauhanturvaaja selvisi vammoitta.
Suomalais-ruotsalaisen rauhanturvaajapartion ajoneuvo on ajanut räjähteeseen Pohjois-Afganistanissa. Iskussa loukkaantui yksi ruotsalainen sotilas. Tapahtumassa mukana ollut suomalainen rauhanturvaaja selvisi vammoitta.
Loukkaantunut ruotsalainen on evakuoitu sotilassairaalaan Mazar-e-Sharifiin.
Isku tapahtui iltapäivällä noin kello 16 paikallista aikaa noin 40 kilometriä Mazar-e-Sharifin kaupungista länteen.
Rauhanturvaajat olivat tukemassa Afganistanin viranomaisten operaatiota. Suomalaisten ajoneuvo vaurioitui iskussa.
Kapellimestari Jakub Hrůša ihastui Musiikkitalon tapaan olla olemassa
Käyrätorvensoittaja Tommi Hyytinen tapasi Radion sinfoniaorkesterin 18.4.2012 konsertin nuoren tsekkiläisen kapellimestarin. Jakub Hrůša jutteli Tommille mm. suhteestaan Dvořákiin, Šostakovitšiin ja - tsekkiläisiin oluisiin.
Haastattelu Tommi Hyytinen - Video Tiina-Maija Lehtonen
Kapellimestari Jakub Hrůšan haastattelu
**Tämän viikon konsertti alkaa kotimaasi musiikkituotannosta. Kertoisitko siitä?**Harkitsimme monia vaihtoehtoja orkesterin kanssa - miten voisimme esitellä jotakin harvemmin kuultua teosta kotimaastani Tšekistä. Tšekkiläinen sarja tuntui oikealta valinnalta, koska sen kaikki viisi osaa käsittelevät erilaisia tšekkiläisiä kansansävelmiä. Siinä on erilaisia tunnetiloja ja tansseja. Ensimmäisenä on preludi, ja toisena polkka, joka on tyypillisin tanssimuoto niillä main. Kolmatta kutsutaan sousedskaksi, joka taas on hyvin mukava osa. Neljäntenä kuullaan nocturno ja viimeisenä eloisa furiant. Mielestäni avauskappale ei saisi jättää muita konsertin teoksia varjoonsa, joten tarjosin tätä sarjaa vaihtoehdoksi. Toivon, että yleisö pitää tästä yhtä paljon kuin minä!**Mitä Antonín Dvořák merkitsee tšekkiläiselle musiikkielämälle?**Ehdottomasti hänet mielletään Tšekissä tärkeimmäksi säveltäjäksemme. Musiikin historia taas nimeää Bedřich Smetanan tšekkiläisen musiikin ”isäksi”, ja hän onkin erittäin merkittävä kansallisromanttinen säveltäjä. Dvořák on kuitenkin suosituin ja tunnetuin, ja hän on ylpeydenaiheemme. On paljon keskusteluja siitä, kuinka paljon hänellä on painoarvoa eurooppalaisessa musiikkiperinteessä. Erityisesti taidemusiikin ekspertit ovat sitä mieltä, että Dvořák ei ole niitä merkittävimpiä säveltäjiä, mutta hekään eivät voi kieltää sitä, että kuuntelijat näyttävät pitävän hänen musiikistaan paljon, oli yleisössä sitten musiikin rakastajia tai niitä, jotka käyvät konsertissa harvemmin. Tästä me olemme hänestä ylpeitä Tšekissä.**Toisena ohjelmanumerona kuullaan Jaakko Kuusiston viulukonsertto. Kuusistohan tunnetaan viulistina ja aktiivinen orkesterimuusikko. Mitä mieltä olet, voiko hänen musiikistaan kuulla sen, että hän soittaa myös orkesterissa?**Kyllä, olen ehdottomasti sitä mieltä, hyvässä mielessä tietenkin. Hänellä on ammattitaitoa ja kykyä saada orkesteri ja solisti – pikemminkin solistit kuulostamaan yhteissoinniltaan parhaalta mahdolliselta. Sen voi selvästi nähdä ja kuulla partituurissa. Mielestäni tällä on suuri osuus tämäntyyppisessä musiikissa. Se ei luultavasti ole mikään tyylillinen uutuus, mutta se on hieno orkesteritekstuurin taidonnäyte ja solistin osaa käsitellään todella taidokkaasti ja tunnerikkaasti. Nämä ovat hyviä haasteita tässä teoksessa. Luulen, että kuten Dvořákista, tästäkin yleisö tulee pitämään kovasti. **Viimeinen teos konsertissa on Šostakovitšin ensimmäinen sinfonia, joka sävellettiin vuonna 1925. Miten vertailisit tätä hänen muihin sinfonioihinsa?**Erinomainen kysymys! Tavallaan sitä ei voi vertailla, koska se kirjoitettiin vielä siihen aikaan, kun Šostakovitš ei ollut vielä niin huolissaan tulevaisuudestaan. Olen varma, että hän oli jo silloin kypsä aikuinen ja hän varmasti tiesi, ettei elämä aina ollut helppoa, mutta jotenkin hänen sinfoniassaan voi kuulla eräänlaista lähestymistapojen yksinkertaisuutta. Ehkäpä hän käsitteli huolensa niin avoimesti huumorilla ja sarkasmilla, joskus puhtailla tunnekuohuilla. Myöhempiä sinfonioita painaa hänen elämäntilanteensa vaikeus Neuvostoliitossa, psyykkisten ongelmien lisäksi. Šostakovitš ei ollut helppo persoona, ja nämä kaksi asiaa olivat hyvin kietoutuneet yhteen. Niissä olosuhteissa hänen oli hyvin vaikea elää elämäänsä, eikä hänen oma mielenlaatunsa tehnyt siitä yhtään helpompaa.Ensimmäinen sinfonia on mestariteos. On vain muutama muu kappale, joista kuulee, kuinka kehittynyt hän oli yhdeksäntoistavuotiaaksi. Se on hyvä portti hänen myöhempiin teoksiinsa, joita minäkin olen esittänyt, jopa sellaisia kuin 14. sinfonia, joka on niistä vaikeimpia. Ensimmäisellä sinfonialla on hyvä aloittaa Šostakovitšin teoksien kuunteleminen. Se on vastustamaton, siinä on mukaansatempaavaa energiaa, joka innostaa niin orkesteria kuin yleisöäkin. On fantastinen etuoikeus tuoda se tänne hienoon orkesteriinne!**Eilen harjoituksissa mainitsit, että akustiikka on hyvin kirkas. Voisitko kertoa lisää vaikutelmistasi?**Ei ole helppo arvostella akustiikkaa, kun "vain johtaa" orkesteria, koska lopputulosta ei kuule taaempana salissa. En ole käynyt täällä kuuntelemassa konserttia, mutta kaikesta kuulemastani voin sanoa, että akustiikka on hieno, varsin vivahteikas, kirkas, ja joskus kovaääninen. Minulle on kerrottu, että yleisön ollessa salissa se muuttuu vielä paremmaksi kuin se on tyhjänä. Jos niin on, odotan konserttia oikein paljon.Pidän koko rakennuksesta. On selvää, että koko talo elää eloisaa elämää sen opiskelijoiden, ravintolan ja baarin kautta. Tunnen oloni hyvin kotoisaksi täällä.**Viimeiseksi: pidän itse hyvin paljon tšekkiläisestä olutperinteestä. Mistä pidät eniten, Pilsner Urquellista vai Budvarista?** Minun suosikkini on Pilsner Urquell. Minulle tärkeintä on kuitenkin se, kuinka kylmää se on. Jos se on liian lämmintä, se menettää tehonsa. Jos se taas on liian kylmää, ei se silloinkaan ole hyvää. Jos sitä tilaa ravintolassa, baarissa tai pubissa, ei silloin ole mitään sen parempaa.Suomennos Vera Emanuelsson  Julkaistu 17.4.2012
Moderna Museet evakuoitu pommiuhasta - Haukio vieraili päivällä
Ruotsin poliisin pommiryhmä tutkii parhaillaan museoa. 
Tukholman Moderna Museet evakuoitiin tiistaina pommiuhkan vuoksi.  Aiemmin   päivällä presidentin puoliso Jenni Haukio sekä kuningatar Silvia vierailivat   museossa, mutta uhka saattaa kuitenkin liittyä Ruotsin kulttuuriministerin   toimista nousseeseen kohuun.  
Pommiuhkan soitti englantia puhunut mies iltapäivällä.  Moderna Museet   evakuoitiin ja poliisin pommiryhmä tutki museon tilat.
Kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroth on saanut osalleen rajua kritiikkiä   sen jälkeen kun hän leikkasi mustaihoista naista leikanneen kakun taidemuseon näyttelyssä.  
Tuoreeltaan oli epäselvää, liittyykö pommiuhka taidenäyttelyyn.  Uhkauksen   soittaja oli kutsunut museota rasistiseksi.
Clijstersilta jää massakausi väliin
Viimeistä kauttaan pelaava entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen Kim Clijsters jättää Ranskan avoimet ja koko massakauden väliin. 
Loukkaantumisesta toipuva Clijsters keskittyy Wimbledoniin ja olympialaisiin.
Belgialaisen toipuminen lonkkavammasta on edistynyt odotettua hitaammin. Hän aloittaa harjoittelun vasta kolmen viikon kuluttua.
Clijstersin suunnitelmana on nyt palata kentille ruohoturnauksessa Rosmalenissa viikkoa ennen Wimbledonia. Sitten ohjelmassa ovat Wimbledon sekä Wimbledonissa pelattava Lontoon olympiaturnaus. Clijsters pitää olympiaturnausta jäähyväiskautensa päätavoitteena.
Popkaunotar myöntää levyn viipyneen: Voi luoja tässä kesti 
Nelly Furtado valmistautuu julkaisemaan jälleen englanninkielisen albumin. Naisen edellinen englanniksi laulettu levy julkaistiin vuonna 2006.
_The Spirit Indestructible_ julkaistaan kesällä. **Nelly Furtado** julkaisi espanjankielisen levynsä Mi Plan vuonna 2009 ja kertoo alkaneensa sen julkaisun jälkeen heti työstämään uutta levyään englanniksi.
\- Voi luoja, että tässä kesti. Julkaisin espanjankielisen levyn vuonna 2009 ja sen jälkeen aloin heti työstämään tätä levyä, Furtado kertoi BBC Radio 1:lle.
Furtado itse on aivan innoissaan uudesta levystään. Hän kertoi haastattelussa, että albumin valmistuttua hänellä oli ”uskomaton olo”. Edellisen englanninkielisen, _Loose_-albumin kanssa Furtado teki paljon yhteistyötä tuottaja Timbalandin kanssa. Nyt naisen levyllä ovat mukana muiden muassa **Nas**, **Salaam Remi** ja **Tiesto**.
\- Levyllä on vähän kaikenlaista. Kyse on positiivisuudesta, nuoruudesta, hyvästä energiasta ja levottomasta sielusta. Haluan ihmisten elävän tämän musiikin kanssa samalla tavalla kuin me elimme sitä tehdessä, Furtado intoili.
**Lähteet:** Musicnews, BBC
Sirkusalan riidat herättivät valtion
Sirkustaiteen keskuksen Cirkon koko johto on jo vaihdettu. Rahoittajat haluavat selvityksen keskuksen viime aikojen toiminnasta.
Helsingissä toimiva kotimaisen sirkustaiteen keskus Cirko on joutunut rahoittajien silmätikuksi. Sekä valtio että Helsingin kaupunki haluavat selvityksen keskuksen viime aikojen toiminnasta.
Cirkon koko johto on jo vaihdettu. Uuden sirkuksen ytimessä voidaan huonosti.
Opetus- ja kulttuuriministeriö ilmoitti tänään, että se haluaa selvityksen Cirkon viime vuoden toiminnasta.
Keskuksen toiseksi tärkein rahoittaja, Helsingin kaupunki on jo jättänyt Cirkolle oman selvityspyyntönsä.
– Olemme pyytämässä taiteen keskustoimikunnalta selvitystä siitä, onko Cirko toimintakykyinen valtionavustuslain näkökulmasta, kulttuuriasiainneuvos Katri Santtila opetus- ja kulttuuriministeriöstä kertoo.
Sirkuslaisten riidat räjähtivät käsiin viikonloppuna, kun kävi ilmi, että Cirkon ideoija, toiminnanjohtaja Tomi Purovaara oli irtisanottu sähköpostiviestillä perjantai-iltana. 
Maksim Komaro, hallituksen entinen puheenjohtaja on meidän timorätynä siellä ja Tomi Purovaara on nyt meidän Hilkka Ahde.
Purovaara uskoo, että potkujen takana oli hallituksen entinen puheenjohtaja Maksim Komaro.
– Hallituksen puheenjohtaja (Komaro) on ollut omalla toiminnallaan mukana tekemässä päätöksiä, joista hän ja hänen ryhmänsä tai hänen perheensä saa taloudellista hyötyä. En voinut tätä hyväksyä. Koska hallitus ei asiaan puuttunut, kirjelmöin siitä Helsingin kaupungille ja kulttuuriministeriölle, Purovaara kertoo.
Komaro ei halunnut kommentoida Yle Uutisille Purovaaran potkuja.
Komaro irtisanoi itsensä viime torstaina, ja lopulta koko Cirkon hallitus pantiin uusiksi.
Uuden hallituksen puheenjohtajan Julius Parikan mukaan Purovaara irtisanottiin luottamuspulan takia.
– Luottamuspula on dokumentoitu, mutta tässä vaiheessa en voi kertoa muuta, Parikka toteaa.
Tunteet Purovaaran erottamisesta käyvät sirkusalalla kuumina, ja tapauksessa nähdään jo yhtäläisyyksiä AKT-kohuun.
Sirkustaiteilija Tatu Tyni oli vielä viime viikolla Cirkon hallituksen varapuheenjohtaja.
– Maksim Komaro, hallituksen entinen puheenjohtaja on meidän timorätynä siellä ja Tomi Purovaara on nyt meidän Hilkka Ahde.
Komaro ei halunnut kommentoida Tynin vertausta.
Pääskyset tulivat - kesä alkoi
Loppuviikon lämpimät ilmat ovat vilkastuttaneet lintujen kevätmuuttoa. Ensimmäiset pääskyset nähtiin perjantaina ja muiden muuttajien joukossa on havaittu useita harvinaisia lajeja.
Pääskysten muuttoon perustuvan perinnetiedon mukaan kesä on alkanut. Kevään ensimmäinen haarapääsky havaittiin Nurmijärvellä viime perjantaina ja sanonnan mukaan kesään ei pääskysestä ole päivääkään.
Perjantain jälkeen pääskyjä on nähty muun muassa Raumalla, Laukaassa ja Kristiinankaupungissa.
Lintujärjestö BirdLife Suomen mukaan viime torstaina lämmin yö oli tuonut Suomeen joukoittain rastaita ja punarintoja. Myös sorsat ovat muuttaneet kesäsijoilleen joukoittain.
Kurkien muutto pääsi BirdLifen mukaan vauhtiin sunnuntaina, jolloin Kirkkonummella laskettiin yli 5 500 muuttavaa kurkea.
Muuton valtaväylä kulki läntisen Uudenmaan yli keskiseen Suomeen. Keuruulla muutti yli 3700 kurkea. Seuraavana päivänä Kristiinankaupungissa muutti yli 2000 kurkea. Kurkien pääjoukkoja odotellaan viikon sisällä.
Länsirannikolla hanhiparvet ovat jo saavuttaneet Pohjois-Pohjanmaan, vaikka suurimmat parvet ovat vielä etelämpänä.
Harvinaisuuksia muuttolintujen joukossa ovat olleet muun muassa havainnot lumihanhista, jalohaikaroista ja arosuohaukoista.
Nörttipoikien päiväunen rooliasu on tiukka ja kuuma - alla ei edes alusvaatteita
Kuumaa toimintaa hiostavassa nahkapuvussa. Ei kuulemma ole helppoa semmoinen touhu.
**Scarlett Johansson** on paljastellut The Sun -lehdelle totuuksia uuden elokuvaroolinsa rooliasusta. Tiukassa, ihonmyötäisessä nahka-asussa maailmaa pelastava Johansson kertoi haastattelussa _The Avengers_ -elokuvassa ylläpitämänsä puvun olevan epämukava ja että sen alla piti olla alasti.
\- Kaikilla elokuvassa oli omat ongelmansa puvuston kanssa. Minun vaatteissani oli lämmintä 800 astetta. Ja se oli kaikki yhtä kangasta eikä minulla ollut mitään sen alla.
Mustaan nahkaan sonnustautunutta agenttia elokuvassa esittävä 27-vuotias tähti tsemppasi itseään kuvauksiin, mutta heti otoksen jälkeen halusi eroon vaatteistaan.
\- Koko tiimi oli roolivaatteissaan todella ahdistunut - kunnes kamerat pistettiin käyntiin. Silloin näytimme cooleilta. -- Sitten kuuluu ”Poikki!”-huuto ja kaikki huudamme, että ”Aaaargh, voi hyvä Jumala, ottakaa tämä päältäni pois&quot;. Heti kun kohtaus on ohi, kaikki vaatteet lähtevät pois. Vetoketjut vedetään alas, ilmastointi- ja tuuletuslaitteita laitetaan vaatteiden sisälle, joltain otetaan peruukkia pois… meiltä kaikilta löytyi vaikka mitä tehtävää ennen kuin olo on mukava.
Kyseessä ei kuitenkaan ole Scarlett Johanssonin ensimmäinen kerta tässä asussa. Neito kun näytteli samaa Black Widow -hahmoa jo _Iron Man 2_ -elokuvassa myös The Avengersissa nähtävän **Robert Downey Jr.**:n rinnalla.
**Lähteet:** MTV
Poliisien kahvipaussi kiinnosti Niinistön vierailua enemmän
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion valtiovierailu ei juuri Ruotsin lehdistöä hetkauta.
Maan ykköslehti Dagens 
  Nyheter mainitsi iltaan asti nettisivuillaan presidenttiparin ensimmäisen 
  virallisen valtiovierailun vain poliisien kahvipaussista kertovan kuvan 
  kuvatekstissä. 


Vasta illemmalla Dagens Nyheter julkaisi uutistoimisto TT:n uutisen 
  vierailusta. Maan toiseksi ja kolmanneksi suurimmat lehdet Göteborgs-Posten 
  ja Svenska Dagbladet julkaisivat TT:n jutusta Dagens Nyheteriäkin lyhyemmän 
  version. 


Iltapäivälehdistä Expressen on ohittanut Niinistön vierailun tyystin, mutta 
  Aftonbladetin hoviblogin sivuilta löytyy paitsi vierailun ohjelma, myös 
  kuvagalleria. Sen yhteydessä hoviblogisti Jenny Alexandersson muun muassa 
  kehuu Jenni Haukion päähinettä ja rintakorua "söpöiksi". 
Ruotsin kulttuuriministerin kakunleikkauksesta rasismiriita
Kulttuuriministeri Lena Adelsohn Liljeroth leikkasi sunnuntaina taideperformanssiin kuuluneen kakun, jota pidetään erittäin rasistisena. 
Afroruotsalaisten järjestö vaatii ministerin eroa.
Liljerothin World Art Day -tapahtumassa Tukholman Moderna Museetissa leikkaama kakku oli rakennettu karikatyyrisen mustaihoisen naisen vartaloksi. Kakun "päänä" oli pöydän sisällä oleva taiteilija, jonka kasvot oli myös maalattu mustaksi pilatyyliin.
Kakku on herättänyt pahennusta Ruotsissa sekä levinnyt laajasti sosiaalisessa mediassa ulkomaita myöden. Afroruotsalaisten järjestö tuomitsee ministerin toiminnan jyrkästi.
\- Installaatio on täynnä rasistisia sävyjä. Vihjaillaan kannibalismilla ja koko tunnelmassa on ivaa, kun sille nauretaan. Tämä on ministeriltä valtava ylilyönti. Näyttely perustuu vakavalle rasistiselle karikatyyrille. Mustaksimaalattu vartalo ja punaiset huulet, ne ovat valtavan yleisiä, sanoo afroruotsalaisten järjestön tiedottaja Kitimbwa Sabuni Aftonbladetin mukaan.
Kulttuuriministeri itse ei hämmästele, että kuvat ja videot ovat levinneet netissä. Koko tilanne olivat hänen mukaansa "todella kummallinen". Lisäksi hän sanoo Expressen-lehdelle tulleensa huijatuksi, eikä hänellä ollut ennakkoon tilaisuutta saada selville, minkälaisesta kakusta oli kyse.
Ministeri oli kutsuttu tilaisuuteen puhumaan naisten ympärileikkauksesta.
Taiteilija Makonde Linde on Dagens Nyheterin mukaan sanonut halunneensa käsitellä teoksellaan naisten ympärileikkausta.
TPS-lupaus hurjana - Pikkuleijonat rynnisti MM-puolivälieriin
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on selviytynyt MM-kisojen puolivälieriin. Pikkuleijonat kaatoi TPS-lupaus Rasmus Kulmalan johdolla alkulohkon päätöspelissään kisaisäntä Tshekin 6-2.
Suomi otti pelin haltuunsa heti alussa, kun 17-vuotias Kulmala iski 1-0-lukemat viiden minuutin pelin jälkeen. Sama mies lisäsi Pikkuleijonien johtoa erän puolivälissä.
Suomi siirtyi toisen erän alkuhetkillä jo 3-0-johtoon Aleksi Mustosen maalilla. Tshekki kavensi vielä ennen toista erätaukoa,  Kulmala kasvatti johdon takaisin kolmeen sinetöimällä hattutemppunsa päätöserän ensimmäisellä minuutilla.
Suomi päätti alkulohkonsa lopulta 6-2-voittoon ja jatkaa puolivälieriin. Pikkuleijonien pudotuspelivastus selviää tiistain muiden otteluiden jälkeen.
Saako Chelsea revanssinsa Barcelonasta?
Chelsea hamuaa revanssia Barcelonasta, joka kukisti lontoolaiset dramaattisesti jalkapallon Mestarien liigan välierissä keväällä 2009. Katalonialaisilla on takana pitkä tappioton putki.
Tilapäisluotsi Roberto Di Matteon alaisuudessa peliään parantanut Chelsea janoaa revanssia hallitsevasta mestarista Barcelonasta jalkapallon Mestarien liigan välierissä. Ensimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona Lontoossa.
Mestarien liigan maalipörssiä johtavan Lionel Messin tähdittämä Barcelona on suursuosikki etenemään kolmanteen loppuotteluunsa neljän viimeksi kuluneen kauden aikana.
Chelsea on pelannut maaliskuusta lähtien Roberto Di Matteon alaisuudessa, kun Andre Villas-Boas sai lähtöpassit. Joukkueesta löytyy kokeneita pelaajia, jotka pystyvät aiheuttamaan katalonialaisille ongelmia. 
Kyse on kahdesta pelistä, ja mitä tahansa voi tapahtua.
\- Ennakkoasetelma on 50-50, vaikka Barcelonan pitäisi olla maailman paras joukkue ja heillä on maailman paras pelaaja (Messi). Kyse on kahdesta pelistä, ja mitä tahansa voi tapahtua, korostaa Chelsean hyökkääjä Didier Drogba.
Di Matteon aikana Chelsea on voittanut 12 ottelustaan yhdeksän ja pelannut kaksi kertaa tasan. Sunnuntaina joukkue murskasi FA Cupin välierässä paikallisvastustajansa Tottenhamin 5-1.
Josep Guardiolan luotsaama Barcelona on pelannut vieläkin paremmin. Takana on 11 voittoa perätysten La Ligassa, ja yhteensä tappiottomia otteluja on kertynyt peräti 15.
Barcelonan leirissä ei vielä ajatella mahdollista loppuottelua, jossa vastaan saattaisi asettua arkkivihollinen Real Madrid.
\- Kaikkien ajatusten ja keskittymisen tulisi olla tässä pelissä Chelseata vastaan. Jos ajattelemme mitään muuta kuin Chelseata, se on suuri virhe, pelintekijä Andres Iniesta huomauttaa.
\- Chelsea oli vahva vuonna 2009, ja tänäkin vuonna he ovat vahvoja, vaarallisia ja keskittyneitä. Ja kun he pelaavat vielä omalla kotikentällään, tunnelma moninkertaistaa sen, hän jatkaa.
Iniestalla on hyviä muistoja vuoden 2009 välieräkohtaamisesta Stamford Bridgeltä, sillä hän teki loppuhetkillä ratkaisevan maalin, joka vei Barcelonan loppuotteluun Manchester Unitedin vastustajaksi.
Chelsean pelaajista tuntui tuolloin siltä, että heidät "ryöstettiin". Esiin nousi muun muassa erotuomaritoiminta, ja keskikenttäpelaaja Frank Lampardin mielestä lontoolaisilla onkin kalavelkoja maksettavana.
\- Me kunnioitamme Barcelonaa valtavasti. Se on ollut maailman paras joukkue parin-kolmen viime vuoden aikana, joten kunnioitamme heitä erittäin paljon, hän toteaa.
\- Barcelonalla on niin monta pelaajaa, jotka pystyvät aiheuttamaan omalle joukkueelle ongelmia. Lionel Messi on maailman paras pelaaja, joten siitä tulee vaikea tehtävä meille, mutta meidän on oltava luottavaisia.
Argentiinalainen Messi nosti tämän kauden maalimääränsä jo 63:een viime viikonloppuna. Vastaavaan lukemaan on viimeksi pystynyt saksalaissuuruus Gerd Müller, joka takoi 67 osumaa kaudella 1972-1973.
\- Se, mitä hän tekee tällä hetkellä, mihin hän on vienyt pelinsä tason, on jotakin sellaista, mitä minä en ole koskaan aiemmin nähnyt. Minä kasvoin (Diego) Maradonaa seuratessa. Hän oli idolini, mutta mielestäni Messi pelaa jopa korkeammalla tasolla, arvioi Lampard.
\- Hän yltää tällä kaudella luultavasti 70 maaliin. Ne ovat hulluja lukemia.
Chelsea ja Barcelona ovat kohdanneet peräti kymmenen kertaa 12 vuoden sisällä. Neljässä välieräkohtaamisessa Barcelona on kolme kertaa vetänyt pidemmän korren.
Keskiviikon ottelun jälkeen katalonialaisten katseet siirtyvät nopeasti lauantaihin, jolloin edessä on El Clasico Real Madridia vastaan Camp Noulla. Välierien toinen osaottelu pelataan ensi viikolla.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Chelsea**
1 Petr Cech  
2 Branislav Ivanovic  
26 John Terry  
24 Gary Cahill  
3 Ashley Cole  
5 Michael Essien  
7 Ramires  
8 Frank Lampard  
10 Juan Mata  
21 Salomon Kalou  
11 Didier Drogba
**Barcelona**
1 Victor Valdes  
2 Daniel Alves  
3 Gerard Pique  
14 Javier Mascherano  
5 Carles Puyol  
15 Seydou Keita  
16 Sergio Busquets  
6 Xavi Hernandez  
8 Andres Iniesta   
10 Lionel Messi  
9 Alexis Sanchez
Erotuomari: Felix Brych (GER)
Kakkosen KTP sai liigatason vahvistuksen
Veikkausliigassa 84 ottelussa kahdeksan maalia viimeistellyt Niko Ikävalko palaa Kotkaan ja vahvistaa Kakkosessa pelaavaa KTP:tä. Hyökkääjän paikalla pelaava Ikävalko solmi kotkalaisseuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen.
Ikävalko edusti viime kaudella Ykkösessä pelaavaa FC KooTeePeetä 18 ottelun verran ja teki pelaamissaan otteluissaan neljä maalia. Kaikkiaan kotkalaishyökkääjä on tehnyt Ykkösessä seitsemän maalia 25 ottelussa.
Liigassa Ikävalko on edustanut FC KooTeePeen lisäksi Hakaa ja viimeksi IFK Mariehamnia. Saarelaisten paidassa Ikävalko osui kaksi kertaa kahdeksassa ottelussa.
Ikävalkon siirtoa Kakkosen itäisessä lohkossa pelaavan KTP:n riveihin voidaan pitää yllättävänä, sillä parhaimmillaan hän kuului 21-vuotiaiden maajoukkueeseen. Toisen polven pääsarjajalkapalloilija pelasi viisi nuorten ja 11 poikien maaottelua.
Niko Ikävalkon veli Sami Ikävalko pelasi tämän kauden päätteeksi Korisliigaan nousseen FoKoPon riveissä. Niko on alkujaan KTP:n kasvatti.
Aiemmin KTP on vahvistanut rivejään muun muassa FC Interistä tulleella lainamaalivahti Jere Koposella.
Discovery teki viimeisen matkansa reppuselässä
Discovery museoidaan Washingtonissa sijaitsevaan Smithsonian-museon kokoelmiin.
Eläköitynyt avaruussukkula Discovery on tehnyt viimeisen matkansa Floridasta Washingtoniin. Erikoisen Discoveryn viimeisestä matkasta teki se, että sukkula matkasi loppusijoituspaikalleen Boeing 747 -jumbojetin reppuselässä.
Discovery lennätettiin tiistaina Kennedyn avaruuskeskuksesta Floridasta Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin, missä se museoidaan Smithsonian-museon kokoelmiin.
Discoveryn osittainen salaisena pidetty lentoreitti huipentui pääkaupungin yllä tehtyyn kunniakierrokseen.
Discovery on vanhin Yhdysvaltain jäljellä olevista sukkuloista. Se on tehnyt avaruudessa matkaa yli 148 miljoonaa kilometriä.
Sukkulat museoidaan
Avaruushallinto Nasan ensimmäinen avaruussukkula laukaistiin 12. huhtikuuta 1981. Avaruudessa kävi 30-vuotisen sukkulaohjelman aikana kaikkiaan viisi sukkulaa; Atlantis, Challenger, Columbia, Discovery ja Endeavour. Columbia ja Challenger tuhoutuivat onnettomuuksissa, jotka surmasivat niiden miehistöt. Enterprise ei käynyt koskaan avaruudessa.
Sukkulaohjelman päätyttyä loput kolme alusta - Atlantis, Discovery ja Endeavour - museoidaan.
Discovery ottaa nyt Enterprisen paikan Smithsonianin avaruusmuseossa. Koesukkula Enterprise puolestaan museoidaan New Yorkiin. Endeavour matkaa vuoden loppuun mennessä Kalifornian avaruuskeskukseen, Atlantiksen viimeinen sija on Kennedyn avaruuskeskuksessa.
Sukkulalennot loppuivat viime vuonna
Yhdysvallat lopetti sukkulaohjelman kustannussyistä viime vuonna. Viimeinen avaruuslento tehtiin viime heinäkuussa, kun Atlantis vieraili kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä.
ISS:n huoltolennot tehdään tästä eteenpäin venäläisillä Sojuz-raketeilla. Amerikkalaisastronautteja otetaan kyytiin, jos he maksavat reilun 50 miljoonan dollarin hinnan yhdestä lipusta.
Långilla kivikova vastustaja EM-kisoissa
Ville Lång voitti avausottelunsa sulkapallon EM-kisoissa, mutta seuraava vastustaja on todella kova.
Sulkapallon EM-kilpailut Ruotsin Karlskronassa ovat lähteneet suomalaistenkin osalta käyntiin. Ville Lång ja Eetu Heino voittivat omat avausottelunsa, Anu Nieminen ja Nanna Vainio puolestaan hävisivät.
Lång voitti belgialaisen Maxime Moreelsin selvn numeroin 21-11, 21-12.
\- Villellä ei ollut ongelmia. Belgialainen oli hyvä avausvastustaja. Ville pääsi hyvin halliin sisälle ja  sai pelin kulkemaan, valmentaja Kasperi Salo kertoi.
Långin seuraava vastus on kivikova, haliitseva Euroopan mestari tanskalainen Peter Gade. Salon mukaan Långilla on kuitenkin pienet mahdollisuudet.
\- Se riippuu vähän siitä millaisessa kunnossa Gade on. Hän on aika vanha ja pitkään ollut mukana, eli missä kunnossa hänen kroppansa on. Jos Villen peli lähtee kulkemaan, hänellä on pienet mahdollisuudet.
Finnish Openin aikaan Långilla oli ongelmia kätensä kanssa, mutta käden suhteen kaikki on nyt kunnossa. Lång on pystynyt lyömään vajaan viikon normaalisti.
Eetu Heino voitti walesiläisen Raj Popatin helposti 21-12, 21-14.
\- Eetun peli oli vähän samanlainen kuin Villellä. Eetu pelasi hyvin ja varmasti.
Nanna Vainio ja Anu Nieminen hävisivät omat ottelunsa kolmessa erässä. Slovenian Maja Tvrdy löi Vainion 21-16, 11-21, 21-16 ja Ruotsin Ellinor Widh Niemisen 21-16, 16-21, 21-19.
\- Ekassa erässä Anu ei oikein saanut peliään käyntiin, mutta toisessa taisteli 
itsensä kuitenkin hienosti mukaan ja otti otteen ruotsalaisesta. Viimeinen 
erä oli todella tasainen, mutta Anu ei saanut ratkaistua peliä, ja muutama 
helppo virhekin tuli. Anu on varmasti todella pettynyt.  
  
 
Äärimielisiä syytetään koulutyttöjen myrkyttämisestä Afganistanissa
Osa tytöistä on kriittisessä tilassa. Viranomaiset syyttävät teosta tyttöjen koulutusta vastustavia.

Noin 150 koulutyttöä saivat myrkytysoireita tiistaina Afganistanin 
  pohjoisosassa. Viranomaiset syyttävät tyttöjen koulun juomaveden 
  myrkyttämisestä vanhoillisia, jotka vastustavat tyttöjen koulutusta. 
  
Osa tytöistä on kriittisessä tilassa. 
 Tytöt kärsivät oksentelusta ja päänsäryistä. Jotkut tytöistä ovat päässeet sairaalasta 
  kotihoitoon.


Viranomaiset sanovat olevansa täysin varmoja siitä, että tyttöjen 
  luokkahuoneissaan juoma vesi oli myrkytetty. Koulun suurempi vesitankki sen 
  sijaan ei ollut. Kyseessä ei myöskään ollut luonnollinen sairaus, 
  terveysviranomaiset vahvistivat. 


Kukaan ei ole kertonut olleensa teon takana, mutta viranomaiset syyttävät 
  teosta tyttöjen koulutusta vastustavia.  


Tytöt ovat hiljalleen palanneet kouluihin Afganistanissa sen jälkeen kun 
  Taliban-hallinto syrjäytettiin 2001. Talibanit kielsivät tytöiltä 
  koulutuksen. Monet vanhoilliset ryhmät kuitenkin vastustavat yhä tyttöjen 
  koulunkäyntiä.


Tyttöihin ja heitä opettaviin kouluihin kohdistetaan hyökkäyksiä silloin 
  tällöin. Muun muassa tyttöjen kasvoille on heitetty happoa koulunmatkalla. 

Satoja kilpikonnia löytyi sullottuina matkalaukkuihin
Bangladeshin tulli löysi jopa 400 kilpikonnaa tungettuna kolmeen matkalaukkuun. 
Kaksi Intian kansalaista pidätettiin takavarikon yhteydessä Dhakan lentokentällä. Lentokentän edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kilpikonnat olivat matkalla Intiasta Thaimaan Bangkokiin.
Kilpikonnien joukossa kerrotaan olleen kolmea uhanalaista lajia, muun muassa Intian tähtikilpikonnaa, jota käytetään itämaisten lääkeaineiden valmistuksessa.
Eläinten arvo katukaupassa on noin 30 000 euroa. Takavarikko on viime vuosien suurin. Bangladeshin viranomaisten mukaan eksoottisten eläinten salakaupassa on kuitenkin ollut nähtävissä nousua viime kuukausina.
Akustinen Amorphis vakuutti faninsa erikoiskeikalla
Amorphis esiintyi hetki sitten akustisesti YleX:n Studio B:ssä.
Kansalliseeppiset metalliklassikot saavat salonkikelpoisen muodon yhtyeen tarjotessa erikoisherkkua faneilleen.
\- Mahtavaa, yleisö huutaa heti keikan alussa, kun kotimainen metallijätti antaa parastaan.
Yleisöllä on myös mahdollisuus esittää kysymyksiä lempibändilleen ja eräs fani haluaa tietää, pitääkö laulaja **Tomi Joutsen** enemmän konserttisalikeikoista vai klubikeikoista.
\- Tykkään enemmän klubikeikoista, vaikka kaksi konserttisalikeikkaa, jotka olemme tehneet ovat menneet hyvin, Joutsen myöntää.
Joutsen vihjaili [Amorphis-laulaja tämän illan keikasta: Saa nähdä kuinka alasti siellä tullaan olemaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242533)radiohaastattelussa, että paita saattaisi keikan aikana lähteä pois, mutta tätä lupausta rastapäinen artisti ei tällä kertaa lunastanut.
Keikka ilmestyy myöhemmin katsottavaksi YleX Areenaan.
**Lähteet:** YleX
Kraattereissa vastaus Marsin elämään?
Äkkiseltään voisi luulla, että Maan kraattereilla ja mahdollisella elämällä Marsissa ei ole paljoa tekemistä keskenään.
Edinburgin yliopiston tutkijat ovat kuitenkin toista mieltä, sillä asteroidin iskeymä saattaa luoda turvasataman mikrobeille.
Asteroidin osuma tappaa tunnetusti kaiken pinnalla olevan. Samalla asteroidi kuitenkin iskee kallioperän säröille, jolloin syvälle pääsee vettä ja ravinteita, mikä on elämän edellytys. Mikrobit kykenevät tulemaan toimeen esimerkiksi kallioperässä olevan raudan avulla. Samalla ne ovat suojassa niin jääkausilta kuin lämmöltäkin.
Tutkijat porasivat USA:ssa 35 miljoonaa vuotta vanhaa kraateria kahden kilometrin syvyyteen saakka. Näytteistä ilmeni, että syvyydessä oli vilkasta mikrobitoimintaa, joka oli levittäytynyt epätasaisesti kallion halkeilun mukaan.
Marsin pinta on tällä tietoa vihamielinen elämälle. Tutkijat toivovat, että kraattereita poraamalla saataisiin selville, onko planeetalla edelleen tai joskus ollut elämää. 
Tuloksista kerrotaan lähemmin Astrobiology-lehdessä.
Filppulan Detroit tiukassa paikassa kotikaukalossaan
Upean runkosarjan pelannut Valtteri Filppula ei ole vielä säväyttänyt NHL:n pudotuspeleissä. Filppulan ja Detroitin on hiljalleen herättävä sarjassa Nashvilleä vastaan.
Valtteri Filppula on kerännyt vain yhden syöttöpisteen pudotuspelien avauskierroksen kolmessa ottelussa Nashvilleä vastaan. Suomalaishyökkääjä on laukonut kuudesti kohti Pekka Rinnettä tuloksetta. Filppulan teholukema on kaksi pistettä pakkasella.
\- Heillä on todella hyvät puolustajat, joten maalien tekeminen on vaikeaa. Toivottavasti pääsemme eroon maalintekovaikeuksista seuraavassa pelissä, Filppula kommentoi Detroit Free Pressin haastattelussa.
Filppula ei ole onnistunut maalinteossa 13 otteluun. Päävalmentaja Mike Babcock ei vedä kolmen ensimmäisen pudotuspeliottelun perusteella sen suurempia johtopäätöksiä suomalaishyökkääjänsä kevätvireestä.
\- Mielestäni tässä sarjassa todella monella pelaajalla on ollut nihkeää hyökkäyspäässä. En ottaisi ketään tiettyä silmätikuksi, Babcock rauhoitteli.
Detroit on kovassa paikassa kotikaukalossaan keskiviikkoiltana. Se on 1-2-tappiolla sarjassa Nashvilleä vastaan. Jos Predators nappaa voiton, se pääsee yrittämään sarjan katkaisemista kahdesti peräkkäin kotikentälleen.
Kovasikajutun ensi-iltaa siirretään
Ensi-ilta siirretään laajan kysynnän vuoksi. Elokuva nähdään elokuvateattereissa  4.5.2012.

Yhtye Pertti Kurikan Nimipäiviä seuraavan elokuvan ensi-iltaa 
  myöhäistetään laajan kysynnän vuoksi. Yhtyeen jäsenet ovat kehitysvammaisia.

Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama _Kovasikajuttu_ nähdään 
  elokuvateattereissa vasta 4.5.2012. Ensi-iltaa siirretään laajan kysynnän 
  vuoksi, jolloin elokuvalle saadaan mahdollisimman monta esityssalia sen 
  tullessa teattereihin. 


_Kovasikajuttu_ on jo ehtinyt saada hyvän vastaanoton keväällä 
  järjestetyissä ennakkonäytöksissä. Kysyntä elokuvalle on  myös ulkomailla, 
  ja sen kansainvälinen ensi-ilta nähdään Sveitsissä Visions du Réel 
  -festivaalilla lauantaina 21.4. 

JaneLy
Janely on Espoolainen pop/R&amp;B laulaja, joka on jäänyt yleisön mieleen mm. idolsista. Sosiaalisessa mediassa musiikki on levinnyt mainiosti mm. MySpacessa, saaden lähes 200 000 kuuntelua ja Youtubessa mm. 100 000. Selvä tulevaisuuden nimi! Lauloi mm. cheekin uusimmaan musiikkivideon biisin kertsin, sekä esiintyi videolla.
Kotipaikkakunta: Espoo
Musiikkityyli: pop, R&amp;B
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: JaneLy, tuottajat ja kaikki muut taustahäärijät, sekä manageri Larry Neil.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tyylikkäästä R&amp;B -meiningistä, jota Suomessa tehdään kuitenkin aika vähän. JaneLyn ääni on musiikkiin erittäin sopiva, ja biisi on tarttuva ja tanssittava.
**Vielä odotamme:**
Artistin oman ilmeen ja soundin hioutumista, ja hittibiisen syntymistä.
**Kristallipallo:**
Anna Abren vanavedessä on tilaa, joten siihen saumaan kannattaisi nyt iskeä.
Guggenheimin vastustajat lieventäneet kantaansa
Yle Helsinki kysyi Helsingin valtuustoryhmien puheenjohtajilta muuttaako kaupunginjohtaja Jussi Pajusen eilen esittelemä uusi aikataulu ja marssijärjestys suhtautumista museon rakentamiseen. 
Kaupunginjohtajan ehdotelmassa nykyinen valtuusto voisi päättää museon arkkitehtuurikilpailun järjestämisestä sekä sen rahoitusta varten perustettavasta säätiöstä. Vasta tämän toisen vaiheen jälkeen päätettäisiin, rakennetaanko museo ja jos rakennetaan, tuleeko siitä Guggenheim vai kaupungin oma.
Esimerkiksi aiemmin nihkeästi koko Guggenheim-hankkeeseen suhtautunut RKP:n Nils Torvalds kertoo, että uusi tilanne helpottaa päätöksentekoa. Hänen mukaansa asiassa edetään nyt oikealla tahdilla.
\- Minä olen koko ajan ollut uuden taidemuseon kannalla, koska entinen on pieni ja sijaitsee huonosti. Minulle ei tuota mitään vaikeuksia olla uuden museon kannalla. Nyt ei haukata sellaista palaa joka mahdollisesti jäisi kurkkuun kiinni. Nyt tehdään päätös ensin taidemuseosta ja sitten vasta on aika miettiä Guggenheimia.
Saarnio (vas.): kyllä jatkoselvitykselle, epäilyä Guggenheimille
Myös Vasemmistoliiton ryhmän puheenjohtaja Pekka Saarnio pitää uutta ehdotusta hyvänä, ja aikoo äänestää jatkoselvityksen puolesta. Ryhmän kanta Guggenheim-museon rakentamiseen ei välttämättä muutu.
\- Luulen, että monelle jää aikaa pohtia asiaa. En silti tiedä kuinka paljon se auttaa asiaa. Meidän ryhmämme on ollut Guggenheimia vastaan ja ainakin tässä vaiheessa on sitä edelleen.
Saarnion mukaan hengähdystauko asiassa oli tarpeen.
\- Minä luulen että Guggenheim olisi kaatunut tai rakentunut mielikuvien varaan. Nyt tässä on aikaa selvittää sellaista mikä olisi muuten jäänyt auki kuten kaupungin museotoiminnan tulevaisuuden järjestelyt. Guggenheimia voidaan arvioida nyt siinä valossa mitä se merkitsee koko kaupungin museotoiminnalle ja taide-elämälle. 
Onko mitään järkeä maksaa 5 miljoonaa euroa sellaisesta selvityksestä, joka muuten maksaisi murto-osan?
Demarit eivät innostu
Sosiaalidemokraattien leirissä Pajusen ehdotelma ei muuta mitään, vaan se nähdään pikemminkin yllätyksettömänä. Demareita kalvaa erityisesti Guggenheim-säätiölle maksettavat 3 miljoonaa euroa joille ei saada riittävää vastinetta.
\- Onko mitään järkeä maksaa viittä miljoonaa euroa sellaisesta selvityksestä, joka muuten maksaisi murto-osan. Nämä New Yorkin herrat rahastavat hyvin päättäväisesti, kertoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Bergholm.
Todellinen kynnyskysymys demareille on Guggenheim-säätiön tekemät laskelmat museon kannattavuudesta.
\- Meidän täytyy saada jokin toinen mielipide siitä, ovatko nämä myyjä-osapuolen arviot hankkeen taloudesta luotettavia kuten sen kustannuksista ja tuotoista. Ja mitkä ovat tämän hankeen todennäköiset aluetaloudelliset hyödyt. Mitään tällaista Helsingin kaupungin omaa, itsenäisesti hankkimaa kantaa kaupunginjohtajan ehdotus ei pidä sisällään.
\- Ilman lisäselvityksiä oletan, että valtuustoryhmä ja kaupunginhallituksen demarit tulevat esittämään tämän hankkeen hylkäämistä, Bergholm jatkaa.
Demi Moore palasi Twitteriin vaikean eron jälkeen
Demi Moore on palannut Twitteriin, hänen mittakaavassaan pitkän tauon jälkeen.
Yleensä aktiivisesti sirkutteleva näyttelijä piti noin kolme kuukautta taukoa Twitteristä erottuaan näyttelijäkomistus **Ashton Kutcherista**.
Moore palasi eilen Twitteriin tylsällä _Testing_-päivityksellä, mutta tänään hän on [sirkutellut jo enemmän](https://twitter.com/#!/mrskutcher).
Vaikean avioeron kokenut tähti jatkaa kaikesta huolimatta Twitterissä nimellä _mrskutcher_. Lähipiirin mukaan Moore voi jo paremmin ja haluaa palata takaisin töihin.
Tähdellä on Twitterissä peräti 4 910 865 seuraajaa.
**Lähteet:** Twitter, Female First
Viina päätyy yhä useammin muovipulloon
Muovipullo on kevyt, särkymätön ja kierrätettävä. Lasipullo sopii kypsyville juomille kuten viinille, mutta terävät löytyvät yleistyvässä määrin muovipulloista. Jalasjärveläinen viinatehdas Pramia on aikoo yrityskaupan myötä kaupata muovisia pulloaihioita muillekin. 
Muovipullot ovat valtaamassa myös alkoholijuomat.  Esimerkiksi Altian kotimaan myynnistä jo liki 20 prosenttia on muovipulloissa.
Pieni jalasjärveläinen viinatehdas Pramia siirtyi käyttämään tuotteissaan muovipulloja seitsemän vuotta sitten. Muovipullojen voittokulkua yrittäjä Marko Mäkinen pitää vääjämättömänä.
\- Vallitsevan kehityksen mukaan muovipullon käyttö lisääntyy, myös peltitölkkien käyttö kasvaa, mutta ennenkaikkea kasvu näkyy muovipullojen kulutuksessa, sanoo Mäkinen.
Muovipullon käyttö on ekoteko
Kehityksestä rohkaistuneen Pramia on ostanut Keski-Pohjanmaalta Toholammilta konkursiin menneen kierrätyslaitoksen, jossa muokataan muovipulloista uusia aihioita. Tulevaisuudessa Pramia kauppaa pulloja myös muille elintarvike- ja juomayrityksille. Tiukkojen säädösten ansiosta muovipullojen materiaali on pysynyt Suomessa sangen korkealla tasolla.
\- Vaikka me suomalaiset kuluttajat toisin luullaan, niin tosiasiassa muovipullolla on ainakin 15 etua lasipulloon verrattuna. Keveys, särkymättömyys, vaatii vähemmän energiaa, vie vähemmän tilaa kuljetuksessa, on raaka-aineena hyödynnettävissä, luettelee Mäkinen.
**Muovipullojen kierrätys pysyy Suomessa**
Jos Pramia ei olisi ostanut Toholammin kierrätyslaitosta, kotimaisten muovipullojen kierrätys ja uudelleen muokkaus olisi siirtynyt maamme rajojen ulkopuolelle.
\- Koko järjestelmä pysyy nyt Suomessa. Koneita ja laiteita ei myyty ulkomaille. Se oli meille hyvin tärkeä asia, iloitsee Mäkinen.
Wikileaksin Assange haastatteli Hizbollahin johtajaa Venäjän televisiossa
Kotiarestissa oleva Assagne keskusteli Libanonissa piilottelevan Nasrallahin kanssa videolinkin välityksellä.
Wikileaksin perustaja Julian Assange on haastatellut Hizbollah-järjestön johtajaa Hassan Nasrallahia Venäjän valtion rahoittamalla RT-televisiokanavalla. Nasrallahin haastattelu oli ensimmäinen Assangen _The World Tomorrow_ -ohjelmista.
Assange itse on yhä kotiarestissa Lontoossa ja keskusteli Libanonissa piilottelevan Nasrallahin kanssa videolinkin välityksellä ja tulkin avustuksella.
Assange kysyi Nasrallahilta muun muassa kantoja Syyriasta. Hizbollah-liike on tukenut Bashar al-Assadin hallintoa avoimesti. Nasrallah vastasi Assangelle, että he olivat ottaneet yhteyttä Syyrian oppositioon ja ehdottaneet dialogia, mutta oppositio ei hänen mukaansa halunnut vuoropuheluun. Hänen mukaansa Yhdysvallat ja Israel ajavat sisällissotaa Syyriaan.
Nasrallah on vain harvoin esiintynyt englanninkielisten televisiokanavien haastatteluissa. Tässäkään haastattelussa hän ei sanonut arvioiden mukaan mitään tavanomaisista kannoistaan poikkeavaa.
Shiialainen Hizbollah on Yhdysvaltain ja Israelin mukaan terroristijärjestö.
Venäjän rahoittama tv-kanava ajaa avoimesti Moskovan kantoja politiikassa. Assange on itsekin sanonut tietävänsä, että esiintyminen televisiokanavalla herättää närää hänen vastustajissaan.
Venäjä on ollut Syyrian hallituksen vankimpia tukijoita.
Eduskunnan kansliatoimikunta ei käsittele kansanedustaja Hirvisaaren avustajan tapausta
Eduskunnan hallintojohtajan Pertti Rauhion mukaan kansliatoimikuntaa ei tarvita asian ratkaisemiseen. 

Rauhio ei kommentoi tapauksen käsittelyä enempää, ennen kuin on keskustellut 
  parhaillaan matkoilla olevan perussuomalaisten eduskuntaryhmän 
  puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin kanssa. 


Rauhion mukaan asia voisi mennä kansliatoimikuntaan, jos kyseessä olisi 
  merkittävä poliittinen kriisi. Tässä tapauksessa toimikunnan kantaa ei 
  tarvita, hän toteaa. 


Kansliatoimikuntaan kuuluvat puhemies ja varapuhemiehet sekä neljä eduskunnan 
  keskuudestaan valitsemaa kansanedustajaa. 


Kansliatoimikunta päättää muun muassa eduskunnan virkamiesten palvelussuhteen 
  ehdoista. 


Edustaja Hirvisaaren avustaja Helena Eronen esitti satiirityyliin blogissaan 
  Suomessa asuville ulkomaalaisille hihamerkkiä poliisin työn helpottamiseksi. 

Siirtyykö Moisander Ajaxiin?
Jalkapallomaajoukkueen runkopuolustaja Niklas Moisanderin palvelukset kiinnostavat Hollannin sarjan jättiläistä, Ajax Amsterdamia. Moisanderin nykyinen seura AZ Alkmaar myöntää yhteydenpidon. 
AZ:n seurajohtoon kuuluva Earnest Stewart on vahvistanut, että Ajax on tehnyt alustavat tunnustelut Niklas Moisanderin mahdollisesta siirrosta. 
\- Meillä ei ole tällä hetkellä muuta kerrottavaa asiasta, koska sarjassa ovat käsillä ratkaisuvaiheet. Vasta kauden jälkeen on näiden asioiden paikka, Stewart kertoi. 
Ajax hakee parhaillaan markkinoilta keskuspuolustaja Jan Vertonghenin aukon paikkaajaa, ja 26-vuotias Moisander on huhupuheissa vahvasti tyrkyllä Belgian maajoukkuepuolustajan tilalle. 
Moisanderilla on voimassa oleva sopimus AZ:n kanssa kesään 2014 asti, eikä hän siirtyne ainakaan halvalla muualle. 
Suomalaiskeskuspuolustaja ei olisi kuitenkaan ensimmäinen pelaaja, joka siirtyisi  AZ-seurasta  juuri Ajaxiin. 
Viime vuosina muun muassa Kolbeinn Sigthorsson, Mounir El Hamdaoui ja Demy de Zeeuw ovat kulkeneet samaa reittiä Amsterdamiin. 
Hollannin pääsarjassa on pelattu 30 kierrosta ja jäljellä on enää neljä pelikierrosta. 
Ajax johtaa sarjaa 64 pisteellä, mutta sen jälkeen tulee peräti viisi joukkuetta vain pisteen sisällä. AZ:lla ja Feyenoordilla on 58 pistettä, Twentellä, PSV:llä ja Heerenveenillä 57. 
NSN aloitti potkuista kertomisen
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin tavoitteena on, että tiedonannot saadaan jaettua kuluvan viikon aikana. 
– Tänään alkoivat tiedonannot henkilökohtaisesti niille, jotka joutuvat lähtemään. Heillä on nyt sitten aikaa pohtia, ottavatko paketin ja irtisanoutuvat itse vai haluavatko mieluummin tulla irtisanotuksi. Heillä on jokunen viikko tässä aikaa, itse irtisanomiset tapahtuvat toukokuussa, sanoo Ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Tuula Aaltola.
Vähennykset koskevat Suomessa enintään 630 henkilöä. Prosessin aikana luku on pienentynyt.
– Espoossa joutuu lähtemään yli 300, Tampereella runsaat sata ja Oulussa vajaat 80 henkilöä, sanoo Nokia Siemens Networksin viestintäpäällikkö Riitta Mård.
Maailmanlaajuisesti vähentämistarve on 17 000 henkilöä. Taustalla on Nokia Siemens Networksin strategian muutos, jonka myötä yhtiö keskittyy mobiiliverkkoihin. Samalla se tavoittelee miljardin euron vuotuisia kulusäästöjä.
Filippiiniläismetsistä havaittiin tuntemattomia sammakoita
Löytö on herättänyt toiveita, että Filippiinien rikas, mutta uhanalainen luonto säilyisi.
Filippiineillä on löydetty kaksi uutta sammakkolajia. Ne elävät nopeasti hupenevissa metsissä. Löytö on herättänyt toiveita, että Filippiinien rikas, mutta uhanalainen luonto saadaan säilymään, tutkijat kertovat.
Nyt löytyneistä lajeista toinen on ruskean täplikäs ja punasilmäinen, toinen keltavihreä. Ruskea sammakko on kooltaan noin viisisenttinen, keltavihreä puolestaan vain pari senttiä. Lajeja ei ole vielä virallisesti nimetty.
\- Löytöjen pitäisi innostaa luonnonsuojeluun Filippiineillä, sanoo Fauna and Flora -järjestön Filippiinien osaston johtaja Aldrin Mallari.
Filippiineillä on erittäinen monipuolinen kasvi- ja eläinlajisto, mutta monet lajit ovat vaarassa kuolla sukupuuttoon. Mallarin mukaan Filippiinien metsistä on jäljellä viidennes. Hänen johtamansa tutkimusryhmä löysi sammakot Leyten saarelta Nacolod-vuoren liepeiltä viime marraskuussa.
Alueen ennen laajat metsät ovat huvenneet. Puuta on kaadettu rakennusaineeksi ja poltettavaksi sekä pois maanviljelyksen tieltä.
Mies pahoinpideltiin tajuttomaksi Lappeenrannan Snellmanin kadulla
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntaina aamuyöllä puoli neljän aikaan tapahtuneesta pahoinpitelystä. 
Pahoinpitely tapahtui ravintolan edessä osoitteessa Snellmaninkatu 10. Mies menetti pahoinpitelyn vuoksi hetkeksi tajuntansa.
Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa virka-aikana poliisin palvelupäivystyksen numeroon 0718737000.
"Mustan viivan" lumous haihtui
Soulin olympiakisat olivat maailmanhistoriallisesti merkittävät, koska
ne olivat viimeiset, joissa Neuvostoliitto ja DDR olivat mukana.
Lähestyttäessä seuraavia kisoja Berliinin muuri murtui ja Neuvostoliitto aloitti hajoamisensa. Barcelonassa vuonna 1992 neuvostourheilijat esiintyivät IVY:n (Itsenäisten valtioiden yhteisö) tunnuksen alla, Saksat jo yhteisellä joukkueella.
Soulissa vuonna 1988 kaikki oli kuitenkin vielä entisellään. Harva jos kukaan pystyi ennustamaan, että kylmän sodan loppuminen olisi enää joidenkin vuosien päässä. Neuvostoliitto kahmi eniten mitaleja (132),  DDR 30 vähemmän. USA putosi kolmanneksi 94 mitalillaan. Moskovan ja Los Angelesin boikottien jälkeen suurvallat olivat jälleen mukana samoissa olympiakisoissa, joihin kutsut nyt lähetti KOK isäntäkaupungin sijasta.
Vieläkään ei halukkaita kisajärjestäjiä vuodeksi 1988 ollut liikaa, ainoastaan kaksi. Äänestyksessä seitsemän vuotta ennen kisoja, elettiin yhä epävarmaa aikaa ja Soulin lisäksi ainoastaan Japanin Nagoya oli kilpailemassa isännyydestä, jonka Soul sai selvästi äänin 52 - 27. Los Angelesin kisojen jälkeen olympiaboikotit alkoivat kuitenkin mennä pois muodista, olivathan suurvallat saaneet ärhennellä kumpikin vuorollaan. Soulissa oli yhtäkkiä mukana 160 kansakuntaa, mutta kokonaan boikotilta ei kuitenkaan säästytty.
Yrityksiä tehtiin myös Pohjois-Korean saamiseksi mukaan kisoihin lähinnä Kuuban presidentin Fidel Castron aloitteesta. Pohjois-Korea olisi halunnut järjestää osan lajeista, yksitoista kaikkiaan 23:sta, lisäksi erilliset avajaiset ja päättäjäiset, jollaisista joukkotapahtumissa siellä oli ja on kokemusta. Lopulta neuvotteluissa tarjottiin 5-6 lajia Pohjois-Korealla, mutta se oli liian vähän ja sillä selvä.
Edelleen virallisesti sotatilassa Etelä-Korean kanssa ollut Pohjois-Korea ei kisoihin sitten tullut. Sen myötä pois jäivät myös Kuuba, Madagascar, Seychellit, Etiopia, Nicaragua ja Albania, joka teki kisaennätyksen boikotoimalla neljännen kerran kisoja putkeen. Urheilijoita Souliin saapui reilut 8000, mutta media täräytti jo reilusti ohi – yli 11 000 tiedonvälittäjää.
Soulin järjestäjät tekivät myös kaikkensa, että media viihtyisi ja maailma saisi positiivisen kuvan sinänsä aika jyrkästä paikallisesta demokratiasta. Esimerkiksi varmaan kelpaa Urheilulehden pienen ryhmän saapuminen Souliin iltahämärissä Tokion kautta. Karppisen Laurin kanssa aika ihmeissämme mietittiin minne lentokentältä pitäisi lähteä, kun silmiin sattui nuoren tytön kantama pitkä keppi, joka päähän oli vaakasuoraan liimattu isojen kirjaimien tulitus ARTOANTTIKULLERVOTERONEN! Pakkohan se oli muistoksi pyytää.
Satasen musta viiva
Joku kyseli aikaisemmin mitä eri olympiakisoista on jäänyt erityisesti mieleen. Soulista jäi paljonkin, koska Soulin kisat olivat erinomaiset, yhdet parhaista, jos niiden sujuvuus ja järjestelyt otetaan puntariin. Mielipide on subjektiivinen, mutta tiedän, että samalla tavalla kokivat monet. Urheilusta puhuttaessa, mielen on jäänyt miesten sadan metrin juoksu, kaikesta huolimatta.
Carl Lewisin ja Ben Johnsonin kohtaaminen synnytti jo ennakolta valtavia jännitteitä. Pystyisikö Johnson toistamiseen vuoden 1987 MM-kilpailujen jälkeen nöyryyttämään Lewisia?  Roomassa Johnson oli voittanut ME-ajalla 9,83 ja Lewis oli syyttänyt häntä tappioistaan milloin varaslähtöä milloin dopingia. Voin yhä kokea tunnemuistissa sen tiheän odotuksen ilmapiirin, joka Soulissa tunki joka huokoseen ennen juoksua.
Lewis oli voittanut loukkaantumisten haittaaman Johnsonin ennen kisoja elokuussa Zürichissä ja julistanut, että kultamitali on varma, hän ei koskaan enää häviä Johnsonille. Vastakkainasettelu oli kuin odoteltaessa tulivuoren purkausta siitäkin huolimatta, että alkuerissä Johnson vaikutti ”hitaalta” ja pääsi puolivälieristä jatkoon vasta nopeimpana ajan perusteella. Jostain käsittämättömästä syystä olin saanut paikan aivan alarivistä maalin kohdalta venezuelalaisten radiomiesten vierestä. Kahteen mieheen he huusivat nauhuriin hengittämättä puolituntia jo ennen kilpailua.
Ben Johnson tuli kuin raketti, Lewisin ilme viivan lähestyessä on tunnettu Johnsonin ylittäessä käsi pystyssä viivan jälleen ME-ajassa, silloin aivan uskomattomassa 9,79. Kokemus oli käsittämättömän ainutlaatuinen ja on yhä sitä riippumatta siitä mitä jälkeenpäin tapahtui. Lehteen laadin keskiaukeaman, jonka otsikkona oli ”Jos Johnson ja Lewis yhdistettäisiin, satasella näkyisin vain musta viiva”!
Vajaa kolme päivää myöhemmin heräsin mediakylän kerrostalossa bambuverhojen takana kun Lauri tuli sanomaan, että Johnson on kärähtänyt hormoneista. Pidin sitä huonona yrityksenä pilata vapaapäivä, lehti oli juuri menossa kiinni Suomessa ja kaikki tehty. Vaan tottahan se oli. Seuraava järkytys sitten Vainion ja Los Angelesin päivien.
Järkytys siksi, että alkoi se keskiaukeama harmittaa. Onneksi oli vielä muutama tunti aikaa ja oivalsin, että Etelä-Koreassa olympiaohjelmaa suorana lähettänyt USA:n ”sotilaskanava” on varmaan ajan tasalla. Kanavalla oli tosi hyvää ohjelmaa kuten kaksi mainosta: aamupäivällä kanavalla pyöri yhdysvaltalaisille tarkoitettu mainos ”Join the Navy”, jossa kehotettiin liittymään laivastoon. Joskus 14:n jälkeen mainoksen luonne muuttui tyyliin ”Stay Navy” eli, että pysy hitossa laivastossa. Se oli hauskaa, pestit vaikuttivat lyhytaikaisilta.
Kanavalla seurattiin Johnsonia lentokoneeseen saakka. Sain kaikki mahdolliset haastattelut ja enemmänkin ja ehdin laatia jutun. ”Musta viiva”- keskiaukeamalle laitettiin Suomessa mustat henkselit ja keskellä negana uusi juttu mitä todella tapahtui. Se oli loistavaa. Toivoin todella, ettei USA:n laivastolla olisi koskaan rekrytointiongelmia.
Korjus ja viimeinen heitto
Suomelle Soulin kisojen menestys oli vaatimaton, kun oli taas niitä kansakuntiakin enemmän. Harri Koskela paini hopeaa ja Tapio Sipilä pronssia, Seppo Räty sinkautti keihäänsä jälleen olympiamitalille, nyt pronssille. Yksikkösoudun valtias Pertti Karppinen yritti yhä, mutta vetovälit eivät enää riittäneet. Sijoitus oli seitsemäs.
Soul oli viimeinen arvokilpailu myös toiselle ikonille Edwin Mosesille, jonka uskomattoman 122 perättäistä voittoa käsittäneen sarjan Danny Harris oli lopettanut jo kesäkuun 4. kisoja edeltävänä vuonna. Soulissa Moses vielä yritti, mutta joutui taipumaan pronssille, vaikka juoksi paremman ajan kuin kertaakaan olympiakisoissa. Sitten oli vielä tämä nuorena, vain 38-vuiotiaana epilepsiakohtauksen aiheuttamaan tukehtumiseen kuollut Flo-Jo, Florence Griffith-Joyner. Hän juoksi Soulissa uskomattoman ME:n 200 metrillä 21,34. Carl Lewis syytti naista myöhemmin dopingin käytöstä, mutta niinhän Lewis syytti monia muitakin. Minulle on aina jäänyt epäselväksi muistetaanko Flo-Jo paremmin noista juoksuistaan vai pitkistä kynsistään. Veikkaan kynsiä.
Silloin vielä voimassa ollutta sarjaa ”ainakin yksi kulta Suomellekin” jatkoi keihäänheittäjä Tapio Korjus, joka lienee edelleen ainoa heti voiton jälkeen mittamiehiä onnitellut keihään heittäjä. Vähän tuo voitto tuli jopa kepulikonstein, koska Korjuksen jalkaa kävivät välillä kohentamassa suomalaiset lääkärit, joiden ei missään nimessä pitänyt päästä kentän puolelle. Kaikkeen valmis Nitti Nuuttila harhautti kuitenkin poliiseja kerta kaikkiaan, Korjuksen reisi piikitettiin, jäädytettiin ja teipattiin. Huilattuaan pari kierrosta suomalainen viimeisellään nakkasi olympiakultaa.
Satuin olemaan paikalla myös kun USA:n häkellyttävän taitava uimahyppääjä Greg Louganis voitti ponnahduslaudalla, vaikka löi yhdessä hypyssä päänsä volttien jälkeen lautaan ja läsähti veteen lähes pisteittä siitä hypystä. Ylivoima oli musertavaa.  Louganis muuten tiesi jo silloin olevansa HIV-positiivinen, mutta siihen aikaan siitä ei ollut tapana kovin laajasti kertoilla. Voimme vain kuvitella mitä olisi tapahtunut, jos muut hyppääjät olisivat saaneet sen selville; ei silloin tiedetty, ettei moinen vedessä tartu
Aika tilanne oli myös nyrkkeilykehässä, kun korealaisen Jong Il Byun häviötuomioon tyytymätön Etelä-Korean päävalmentaja nousi kehään solvaamaan tuomaria ja sai tukea kisojen turvallisuuspäälliköltä, joka kävi varmuuden välttämiseksi mätkäisemässä tuomaria turpaan. Hävinnyt nyrkkeilijä istui toista tuntia kehässä murehtimassa ja hallin henkilökunta sammutti solidaarisena valot. Urheilu oli siinä kohdassa todella vakavaa.
Surinamilaisesta Anthony Nestystä tuli ensimmäinen musta uinnin henkilökohtainen olympiavoittaja. Hän kukisti kisojen uintikuninkaan USA:n Matt Biondin ja katkaisi tämän yrityksen ainakin sivuta Mark Spitzin seitsemän kultamitalin ennätystä. Biondi sai tyytyä viiteen. DDR:n Christa Luding-Rothenburgista tuli taas ensimmäinen urheilija, joka on voittanut mitaleja sekä talvi- että kesäkisoissa – samana vuonna. Sellaiseksi Calgaryssa pikaluistelun kultaa ja Soulissa pyöräilyhopeaa ottanut Christa myös jää, sillä vuonna 1992 siihen ei kukaan pystynyt, eikä sen jälkeen ole enää samana vuonna molempia olympiakisoja järjestetty.
Ja tapahtui paljon muutakin kuten aina olympiakisoissa. Myös suorituspaikkojen ulkopuolella, koska Soul siihen aikaan oli aika edullinen ostospaikka, josta sai vaikka mitä merkkituotteita kuten ”maailman aidoimpia väärennettyjä Rolex-kelloja” kuten muuan myyjä mainosti yritystään. Minulle jäi mieleen miten eräs sinnikäs alan asiantuntija yritti myydä kovin pienen näköisiä ”Diorin” teepaitoja vakuuttamalla, että ”van sais sööl, fit ool, nou ploplem sööl!
Niitä en ostanut, enkä syönyt koiraa. Ainakaan tietoisesti.
Hätäkeskukset hiovat palasia yhteen
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten yhdistäminen vaatii monien erilaisten toimintamallien hiomista samanlaisiksi. Pelko takkuilevista järjestelmistä on aiheeton, uskoo uuden suuralueen johtaja.
Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskusten yhdistämiseksi tehdään tiiviisti töitä. 
  Hätäkeskusten keskittäminen Kuopioon vuodenvaihteessa vaatii lukuisien 
  viranomaisten tapojen yhteensovittamista ja tietojärjestelmien laittamista 
  ajan tasalle.  Uusi hätäkeskusalue on maantieteellisesti ja väkimäärältään 
  Suomen toiseksi suurin. 
 
Odotamme, että palvelut pelaavat niin kuin tähän asti, vähintäänkin yhtä hyvin.

Hätäkeskukset välittävät tiedot onnettomuuksista esimerkiksi 
  pelastuslaitoksille. Palomiehet tarvitsevat perustiedot siitä, mitä on 
  tapahtunut, missä onnettomuuspaikka on ja kuinka moni ihminen on vaarassa. 
  Hätäkeskus on kentällä työskenteleville tärkeä tuki ja tiedonvälittäjä 
  kuitenkin myös tapahtumien edetessä.

Pelastusviranomaiset toivovat avun pääsevän matkaan yhtä saumattomasti kuin 
  ennenkin, kun Kuopion hätäkeskus aloittaa. 

\- Odotamme, että palvelut pelaavat niin kuin tähän asti, vähintäänkin yhtä 
  hyvin, toteaa pelastusjohtaja Jukka Koponen. 


Suomen toiseksi laajin 


Kaakkois-Suomen, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon kattava uusi 
  hätäkeskusalue on maantieteellisesti ja väkimäärältään Suomen toiseksi 
  suurin, joten sinne mahtuu myös runsaasti erilaisia tapoja: Jossain 
  esimerkiksi poliisitehtävään liittyvän hinausauton tilaa hätäkeskus, 
  toisaalla suoraan poliisi. 


Yhtenäistettyjä käytäntöjä aletaan omaksua nykyisissä hätäkeskuksissa jo 
  keväästä alkaen. Vanhojen hätäkeskusten puhelut ohjataan Kuopioon 
  marras-joulukuun vaihteessa. 

\- Silloin ei oikeastaan tarvitse murehtia muuta kun sitä, että puhelut 
  siirtyvät tänne - toimintamallit ovat jo sen uuden keskuksen mukaiset, sanoo 
  tulevan Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen. 


Toimintakulttuurin lisäksi hätäkeskustyöntekijöiden on omaksuttava uudenlainen 
  toiminta-alue. Pohjois- ja Etelä-Savossa opeteltavaa on vielä rajaan sekä 
  mereen liittyvissä hälytyksissä. Kaikkien alueiden tiedot on myös syötettävä 
  samaan tietojärjestelmään. 


Uuden hätäkeskuksen johtaja pitää pelkoja takkuilevista järjestelmistä 
  aiheettomina. Myönteisenä esimerkkinä hän pitää Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja 
  Kainuun hätäkeskuksen viime vuoden lopun yhdistymistä. 

\- Siellä toimii nykyään Oulun hätäkeskus, joka vastaa pinta-alaltaan puolta 
  Suomea. Ei siellä mitään isompia ongelmia ole ollut, Nevalainen toteaa. 


Muuttajia puolensataa 


Itä- ja Kaakkois-Suomen lakkautettavissa hätäkeskuksissa aloitettiin juuri 
  yt-neuvottelut. Kuopioon halukkaita muuttajia on nyt 50, heitä tarvittaisiin 
  vielä parikymmentä lisää. 


Kouvolaan suunnitellun viranomaisten yleisneuvontapalvelun rahoituksesta ei 
  ole vielä päätöstä, mikä saattaa vaikuttaa mahdollisiin muuttopäätöksiin. 

Indiebändin kitaristi jätti yhtyeen 
Editorsin kitaristi Chris Urbanowicz on lähtenyt yhtyeestä.
Editors kertoo, että päätös oli ”hyvin kipeä” kaikille. **Urbanowicz** haluaa keskittyä tulevaisuuden suunnitelmiinsa rauhassa.
\- Toivomme Chrisille kaikkea hyvää. Ero tapahtui ystävällisissä merkeissä. Vaikka nyt onkin hyvin surullinen olo, toivomme että voimme edelleen jatkaa ystävinä, yhtye kertoo ilmoituksessaan.
Editorsin jäljellä olevat jäsenet, **Tom Smith**, **Russell Leetch** ja **Ed Lay** työstävät parhaillaan yhtyeen neljättä pitkäsoittoa ja sovitut kesän keikat soitetaan bändin mukaan normaalisti. 
**Lähteet:** editorsofficial.com
Kummola: Kisalippujen hinnoittelusta otettu opiksi
Suomi järjestää Ruotsin kanssa jaetut jääkiekon MM-kisat vuosina 2012 ja 2013. Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan jaetut kisat ovat tulevaisuutta, ja Helsingin ja Tukholman kisojen kokemukset viitoittavat polkua eteenpäin.
Vuonna 2007 Moskovan kongressissa Suomen jääkiekkoliitto
kävi verisen taiston vuoden 2012 MM-kisojen kisaisännyydestä. Kalervo Kummolan
sanojen mukaan vastaehdokkaana ollut Ruotsi lyötiin äänestyksessä kanveesiin;
Suomi sai kisat järjestettäväkseen ja vuotta myöhemmin olisi Ruotsin vuoro. 
Kisat haluttiin sekä Helsinkiin että Tampereelle, mutta
Tampereen uuden jäähallin valmistuminen näytti viivästyvän jälleen kerran.
Kummola, joka oli miettinyt jaettuja kisoja jo muutamaa vuotta aikaisemmin,
ajatteli pelaavansa Tampereelle lisäaikaa, jos ehdottaisi yhteistyötä Ruotsin
kanssa. 
\- Ruotsin kanssa saimme sopimuksen hierottua ensimmäisenä,
Kansainvälinen jääkiekkoliitto oli hieman vaikeampi tapaus. TV-sopimuksista
vastaavan Infrontin kanssa jouduimme käymään suurimman väännön, ennen kuin
jaetut kisat saatiin sovittua, Kummola kertoi Helsingin Urheilutoimittajien
lounastapaamisessa. 
Yksi vuosi lisää ei auttanut Tamperetta saamaan uutta
jäähallia, joten Helsinki on tulevissa kisoissa Suomen ainoa pelipaikka.
Kummola kuitenkin elättelee toiveita, että Tampereelle saadaan uusi halli, ja
se olisi käytössä vuonna 2016. Tai 2019. Tai 2020. 
Kummola uskoo, että jaetut kisat ovat tulevaisuutta. Se
antaa mahdollisuuden sellaisille maille, kuten Tanska ja Latvia, jotka eivät
yksin pystyisi kisoja järjestämään. Eikä tilanne hänen mukaansa eroa paljoakaan
vuoden 2008 Kanadan MM-kisoista, jolloin joukkueet matkasivat lentokoneella
Quebecin ja Halifaxin välillä. Ja samantapainen tilanne on edessä vuoden 2016
kisoissa, jolloin pelipaikkoina ovat Moskova ja Pietari. 
\- Muun muassa Berliinin ja Pariisin yhteiskisojen hakemus on
vetämässä, mutta ennen kuin niistä kisoista päätetään, halutaan katsoa
Helsingin ja Tukholman kisojen kokemukset läpi, Kummola sanoi. 
Lipunmyynnistä otettu opiksi 
Kummola on saanut viime aikoina vastata useaan otteeseen
kysymykseen siitä, miksi Suomessa MM-kisaliput ovat niin kalliita. Kummola
myöntää, että näiden kisojen lipunmyynnistä on otettu opiksi. 
\- Eihän tätä valitusta ollut ennen kuin joku toimittaja
keksi verrata kaikenlaisien eri tapahtumien lippuja keskenään, hän sanoi. 
\- Mutta tästä on otettu opiksi. Sokaistuimme
maailmanmestaruudesta ja laitoimme kaikille Suomen otteluille saman hinnan.
Seuraavan kerran Suomi-Ranska- ja Suomi-Kanada-otteluille on varmasti
eriarvoiset hintalaput. 
On lippujen hinta mikä tahansa, Kummolan mukaan kalleimmat
myydään aina ensin: loppuottelut, välieräottelut, puolivälieräottelut,
Suomi-Kanada- ja Suomi-USA-ottelut… Hän myös muistutti, että otteluihin on
saatavilla lippuja halvemmallakin, muun muassa kaksi yhdellä hintaa
–tarjouksella eri paikkakunnille ulottuvalla Suomi-kiekkokiertuetapahtumissa.
Lisäksi MM-kisaorganisaatio aikoo jakaa päiväotteluihin lippuja koululaisille. 
Jääkiekon MM-kilpailut kiinnostavat suomalaisia, ja
suomalaista mediaa. Aina ei kuitenkaan ole ollut näin. Kummola muisteli muun
muassa vuoden 1992 MM-kisoja Prahassa, jolloin Suomi otti ensimmäisen
arvokisamitalinsa MM-kilpailuista. Tuolloin kisatelevisioinnin olisi saanut 400
000 markalla eli 68 000 eurolla, mutta kiinnostuneita sai etsiä. Nykyään
tv-lähetyksistä ollaan valmiita maksamaan moninkertaisia summia. 
MM-kisatuotot satsataan juniorivalmennukseen 
Kummolan mukaan kaksien kisojen kulut ovat varsin mittavat,
etenkin ensimmäisissä kisoissa. Tapahtumasta odotetaan kuitenkin melkoista
tuottoa, ja näille rahoille on jo kohdekin löytynyt. 
\- Satsaamme nämä rahat juniorityöhön. Palkkaamme seuroihin
D- Ja E-juniorivalmentajia, Kummola kertoi. 
Hänen mukaansa vuonna 1997 tehty päätös seurojen
valmennuspäälliköiden tukemisesta kantaa nyt hedelmää, ja suomalaisen kiekon
tulevaisuus näyttää lupaavalta. Uusien juniorivalmentajien palkkaaminen etenkin
liiga- ja Mestisseuroihin takaa tämän jatkumon. 
Kummolan mielestä suomalaisen jääkiekon menestyksen takana
on kolme tärkeää tekijää: ensinnäkin Suomessa on tehty töitä olosuhteiden eteen
jo 1980-luvulta lähtien, toiseksi jääkiekossa on ymmärretty se, että
liigatasolla pelaaminen on ammattiurheilua ja kolmanneksi vapaaehtoisten
työntekijöiden panos on ollut mittavaa. 
\- Aallonpohja on nyt kääntynyt ja lähivuosina saamme nauttia
nuorten menestyksestä, Kummola vakuutti ja sanoi uskovansa alle 18-vuotiaiden
maajoukkueen selviytyvän nyt pelattavissa MM-kisoissa loppuotteluun asti. 
\- Edellinen sukupolvi, Teemun (Selänne) ja Sakun (Koivu)
sukupolvi, on haihtumassa ja Mikon (Koivu) sukupolvi on ottamassa tilaa
haltuunsa.
Kuoleman talo muuttui vapaaehtoistyössä elämän taloksi
Kolmaosalle potilaista hoitopaikasta muodostuu koti, jossa ollaan muutamasta kuukaudesta jopa kahteen vuoteen. 
Olen monesti ihmetellyt, että miksi hyväkuntoiset eläkeläiset istuvat kotona ja ihmettelevät, miksei joku soita tai tule käymään. Minusta itsestäni on tullut seitsemän vuoden aikana vapaaehtoistyön matkasaarnaaja, kertoo 67-vuotias Vuokko Salonen Ajankohtaiselle kakkoselle.
Ylöjärvellä asuva Salonen on yksi Pirkanmaan saattohoitokodin yhteensä sadasta vapaaehtoisesta työntekijästä. Pirkanmaan hoitokodissa on 24 vuodepaikkaa ja kotona hoidettavia potilaita on noin 30. 
Hyvä saattohoito on sitä, mitä äitini sai täällä. Kivut on hoidettu ja hoito on sen ihmisen näköistä. Se on elämää aina siihen asti kunnes kuollaan.
\- Keskustelemme potilaiden ja heidän läheistensä kanssa, autamme esimerkiksi ruokailussa, järjestämme talkoita ja myyjäisiä. Olemme henkilökunnan yhteistyökumppaneita. Silloin kun täällä on vapaaehtoisia, hoitajille jää enemmän aikaa perustyöhön eli hyvään hoitoon, kertovat Salonen ja 66-vuotias vapaaehtoiskollega Birgitta Anderssén.
”Kun ei ole enää mitään tehtävissä, on vielä paljon tekemistä”
70 prosenttia potilaista on saattohoitokodissa korkeintaan kolme viikkoa. Kolmaosalle potilaista hoitopaikasta muodostuu kuitenkin koti, jossa ollaan muutamasta kuukaudesta jopa kahteen vuoteen.
\- Elämään minä tänne tulin kuitenkin. Mutta tietysti täältä kai harvemmin lähdetään terveenä pois. Kokonaisuutena elämänlaatuni on parantunut täällä, sanoo tamperelainen Marja-Leena Lindell. Hän sairastaa parantumatonta munasarjan syöpää.
\- Hyvä saattohoito on sitä, mitä äitini sai täällä. Kivut on hoidettu ja hoito on sen ihmisen näköistä. Se on elämää aina siihen asti kunnes kuollaan, Vuokko Salonen summaa.
Hoitokodin mottona on, että ”kun ei ole enää mitään tehtävissä, on vielä paljon tekemistä”. Esimerkiksi ulos pääsee silloin, kun potilas sitä toivoo, vaikka 20 asteen pakkaseen tehdyssä ulkoilupussissa. Potilaiden virkistäytymisestä pitävät huolen erilaiset vapaaehtoisten tiimit, kuten askartelu-, hartaus-, sauna-, leipomis- ja hemmottelutiimit.
”Kenenkään ei tarvitse kuolla yksin”
\- Meillä on sellainen periaate, että kenenkään ei tarvitse kuolla yksin, jos ei välttämättä halua. Vaikka kuolema on omalla tavallaan riipaiseva, siinä on myös paljon kaunista, kertoo yövuoroja hoitokodissa tekevä 69-vuotias Antti Kantell.
Tamperelaisen vapaaehtoisen vaimo kuoli hoitokodissa, jonka jälkeen hän päätti lähteä hommiin taloon.
\- Minulle tuli sellainen olo, että olen velkaa tälle talolle kaiken sen jälkeen, mitä hoitokoti teki vaimoni hyväksi. Sitä myöten jäin koukkuun tähän taloon, Kantell sanoo.
Potilaiden omaisten pääsyä vapaaehtoiseksi rajoittaa vuoden karenssiaika. Hoitokotiin ei voi tulla suremaan omaa oloaan, vaan siellä toimitaan potilaiden ehdoilla heidän hyväkseen. Vapaaehtoisen työ ei ole aina helppoa.
\- En pelkää puhua kuolemasta, mutta mitä siitä voi sanoa, kun ei tiedä mitä se on? pohtii Birgitta Anderssén.
\- Ne ovat vaikeita hetkiä, kun näen pieniä lapsia, joiden äiti tai isä on täällä potilaana. Monet itkutkin olen itkenyt näissä tilanteissa, sanoo Vuokko Salonen.
Vapaaehtoistyöntekijät saavat säännöllistä työnohjausta. Työ antaa kuitenkin enemmän kuin ottaa.
\- Omat rytmihäiriöt ja kolotukset häviävät kummasti, kun tulee tänne. Vapaaehtoistyössä ei pysty keskittymään niin paljon itseensä, se on tervehdyttävää.
\- Kun olin ensimmäisen vuoden ollut täällä kuoleman talossa, niin tajusin, että täällähän eletään. Tämä on elämän talo, sanoo Salonen.
Hirvisaari erotettiin eduskuntaryhmästä
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä päätti James Hirvisaaren erottamisesta yksimielisesti tänään tiistaina.
Hirvisaari erotettiin 15.9. asti. Perussuomalaiset ajautuivat eilen ilmiriitaan Hirvisaaren avustajan asemasta. Hirvisaari kertoo hyväksyvänsä avustajansa kirjoitukset, sillä kyseessä oli satiirinen kirjoitus.
Erottamisen syynä on luottamuspula. Hirvisaari kertoo ottavansa asiassa täyden vastuun, mutta ei halua erottaa Erosta.
\- Puolueen yhtenäisyys on nyt tärkeintä ja että tästä selvitään mahdollisimman vähillä vaurioilla. Tämä oli vaikeassa tilanteessa kaikkein paras ratkaisu, Hirvisaari sanoo.
Hirvisaari puolustaa avustajansa kirjoitusta ja syyttää Turun Sanomia siitä, että se piti Erosen kirjoitusta totisena. Hirvisaaren mukaan kirjoituksessa hihamerkkejä ei oikeasti esitetty käyttöön otettavaksi ulkomaalaisille.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän enemmistö suositti viime viikon torstaina Hirvisaaren avustajan Helena Erosen työsuhteen päättämistä. Kansanedustaja Hirvisaari ei kuitenkaan katsonut voivansa noudattaa eduskuntaryhmän toivetta.
Soini: Eduskuntaryhmä ei ole työsuhteen osapuoli
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoo, että eduskuntaryhmä ei voi erottaa Hirvisaaren avustajaa, koska se ei ole työsuhteen osapuoli.
\- Me ei erotella eduskuntaryhmässä kenenkään avustajia. Avustaja on suhteessa edustajaan ja eduskunta on sopijaosapuoli myöskin. Eduskuntaryhmällä ei ole mitään juridista oikeutta puuttua kenenkään työsopimuksiin, sanoo Soini.
Perussuomalaisten kiistely Hirvisaaren avustajasta on nähty merkkinä hajaannuksesta eduskuntaryhmässä. Soinin mukaan yksimielinen päätös Hirvisaaren määräaikaisesta erottamisesta eduskuntaryhmästä osoittaa, että ryhmän tila on hyvä.
Jupakan taustalla on Helena Erosen blogikirjoitus, jossa tämä satiirista tyylilajia tavoitellen esitti, että hihamerkit auttaisivat poliisia tunnistamaan ulkomaalaiset.
Hirvisaari haluaa edelleen jatkaa perussuomalaisten kansanedustajana syyskuussa.
Maakuntahallitus: Yksi tai kaksi kuntaa Etelä-Karjalaan
Maakuntahallitus sai valmiiksi lausuntonsa. Myös maakunnallisen yhteistyön malli halutaan selvittää.
Etelä-Karjalan maakuntahallitus on saanut valmiiksi lausuntonsa kuntauudistuksesta. Hallitus kannattaa yhden ja kahden kunnan mallin selvittämistä.
Hallituksen mielestä erikseen olisi mahdollista tutkia myös maakunnallisen yhteistyön malli, jossa osa kuntien tehtävistä siirrettäisiin yhdelle maakunnalliselle toimielimelle. Tällöin ainakin osa kunnista voisi jatkaa itsenäisinä myös tulevaisuudessa.
Etelä-Karjalan liitolla on myös tarvittaessa valmius osallistua kuntajakoselvitysten toteuttamiseen.
Maakuntahallitus korostaa sitä, että kaikkien kuntaliitosten pitäisi perustua vapaaehtoisuuteen. Etelä-Karjalan liitto haluaa kiinnittää huomiota myös siihen että tarvittaessa kuntaliitos pitää tehdään riittävän ajoissa, jotta uudelle kunnalle ei siirretä liittyvän kunnan taloudellisia rasituksia.
Teosto ja DJ:t keskusteluun närkästystä herättäneiden ratsioiden takia
Teosto kutsuu koolle suomalaiset DJ:t keskustelemaan maksuista, joita  levynpyörittäjät joutuvat maksamaan musiikkia soittaessaan.
Soittamisesta koituvat maksut ovat nousseet laajasti esille, kun Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry ratsasi poliisin kanssa helsinkiläisiä ravintoloita viime perjantaina. Osassa ravintoloista jouduttiin keskeyttämään pitkäksi aikaa levyjen soittaminen tarkastusten takia. DJ:t ovat kritisoineet laajasti Gramexin toimintaa ja musiikin soittamista koskevia sääntöjä vanhanaikaisiksi.
Tekijänoikeusjärjestö Teosto kirjoittaa kutsukirjeessään, että nyt on keskusteltava alaan liittyvistä lisenssimaksuista ja tekijänoikeudellisista kysymyksistä. Se haluaa keskustelua myös pahennusta herättäneistä TTVK:n ratsioista. Teoston musiikkiratkaisujen
avainasiakkuus- ja tuotehallintapäällikkö **Jani Jalonen** sanoo, ettei kyseessä kuitenkaan ole irtisanoutuminen TTVK:n toiminnasta.
\- Virallisesta irtiotosta ei ole kysymys. Meidän ajattelutapa on se, että asia ratkaistaan yhteistyön ja keskustelevuuden kautta. Haluamme enemmän keskustelua dj-kentän suuntaan siitä, mikä Teoston DJ-lisenssituotteessa on hyvää ja mikä huonoa sekä miten lisensiointia voidaan järkevöittää.
Miten keskustelu sitten auttaa, jos TTVK:n toimintaan ei suhtauduta kriittisesti?
\- Onhan meillä ääni myös TTVK:n toiminnassa, joten osallistumme keskusteluun sielläkin suunnalla.
Teoston [kirjeessä](http://www.djorion.fi/2012/04/teosto-kutsuu-djt-koolle/) kerrotaan, että ratsioissa valvottavat lisenssit ovat osaltaan vanhentuneita sekä epäselkeitä ja eivät vastaa esimerkiksi dj-toiminnassa yleisesti käytettävää teknologiaa.
Kritiikkiä ovat viime päivinä saaneet musiikkin liittyvät maksut kuten mekanisointimaksu, joka tarkoittaa sitä, että DJ:n on maksettava korvaus jokaisesta biisistä, jonka hän siirtää fyysiseltä äänitteeltä digitaaliseksi - eli esimerkiksi tietokoneelleen. Toisaalta on ihmetelty sitä, montako toistuvaa ja erilaista maksua yhden kappaleen soittamisesta koituu, kun ravintolakin maksaa DJ:n ohella biisien soittamisesta. Pelkästään CD-levyjä ja vinyyleitä soittavien ei tarvitse maksaa lisenssimaksuja.
Viikonlopun ratsioissa sakkoja saivat ne tiskijukat, joilla ei ollut Gramexilta hankittua DJ-lisenssiä ja he soittivat kopioitua sekä tallennettua musiikkia. Äänitteiden käytöstä DJ-toiminnassa pitää maksaa tallennus- ja käyttölupa eli vuosittainen lisenssimaksu. Hinta lasketaan biisimäärän mukaan ja se on alimmillaan 208 euroa ja ylimmillään 497 euroa vuodessa. Lisätietoa [täällä](http://www.gramex.fi/index.php?mid=174).
Suomen Kulttuurirahasto ryhtyy kouluttamaan toimittajia
Tavoitteena on pysäyttää kehitys, että kulttuurista kirjoitetaan ja sitä käsitellään mediassa yhä vähemmän.
Suomen Kulttuurirahasto ryhtyy tukemaan kulttuurijournalismia uudenlaisella toimittajien täydennyskoulutuksella. Tavoitteena on pysäyttää se kehitys, että kulttuurista kirjoitetaan ja sitä käsitellään mediassa yhä vähemmän.
Koulutus suunnataan lehtien ja sähköisten tiedotusvälineiden yleistoimittajille, jotka haluavat suuntautua kulttuuriin sekä kulttuuritoimittajille, jotka haluavat parantaa valmiuksiaan.
Tavoitteena on, että koulutus tuottaa uusia oivalluksia sekä kokeneille että aloitteleville toimittajille ja myös lisää toimittajien yleissivistystä ja tietämystä kulttuurin eri osa-alueista.
Kulttuurikritiikkien määrä laskenut
Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjavan mukaan kritiikkien määrä lehtien kulttuurisivuilla on jatkuvasti laskenut ja kulttuuria käsittelevien juttujen taso on vaihteleva. Kulttuurirahaston pyrkimyksenä on, että suomalaiset saisivat lukea enemmän korkeatasoisia kritiikkejä, kulttuuriuutisia ja -artikkeleita,
Koulutukseen valitaan 20 toimittajaa.
Ensimmäisen kerran syksyllä 2013 järjestettävän koulutuksen kokonaisbudjetti on noin puoli miljoonaa euroa
Syväväylä aukeaa Kallavedellä viikonloppuna
Hinaaja Protector murtaa väylän Kuopioon perjantaina. Rahtilaivoja on tulossa Siilinjärvelle asti jo ensi viikolla.

Saimaan syväväylä Kuopioon ja Siilinjärvelle avataan loppuviikolla. 
  Rahtilaivoja on tulossa Kallavedelle mahdollisesti jo viikonloppuna.


Liikenneviraston ylitarkastaja Jukka Väisäsen mukaan hinaaja Protector murtaa 
  väylän Kallavedelle perjantain aikana. Tarkempaa väylän avaamisaikaa ei 
  voida vielä sanoa. 


Savonlinnalainen Vekara-alus hakee puutavaralastin Kuopion syväsatamasta 
  mahdollisesti jo viikonlopun aikana. Myös Siilinjärvelle Yaran satamaan on 
  tulossa rahtilaivoja ensi viikolla.   

Kirjastoautot keräävät kiitoksia
Jyväskyläläiset ovat tyytyväisiä kirjastoautojen palveluihin. Eniten kiitosta kirjastoautot saavat tuoreen kyselyn mukaan asiakaspalvelusta.
Kirjastoautojen käyttäjät ovat tyytyväisiä paitsi asiakaspalveluun myös pysäkkien paikkoihin ja autojen yleisilmeeseen. Tiedot käyvät ilmi Keski-Suomen maakuntakirjaston toteuttamasta kirjastoautopalvelujen asiakaskyselystä. 
Risuja kirjastoautot saavat lapsilta, jotka kokevat aineiston löytämisen autosta vaikeammaksi kuin aikuiset. Lapset myös toivovat tarjolle enemmän uutuuksia. 
Tiettävästi missään kirjastossa ei ole aiemmin toteutettu lapsille suunnattua asiakaskyselyä. Lasten kyselyyn tuli 561 vastausta, sillä opettajat kannustivat oppilaita vastaamaan kyselyyn, ja lomakkeita myös jaettiin kirjastoautossa asioiville koululuokille. Yhteensä asiakaskyselyyn kertyi vastauksia 902 kappaletta. 
Toivotuimpia kirjastoautojen oheispalveluja ovat kyselyn mukaan teemapäivät sekä postipalvelut ja mahdollisuus ennakkoäänestykseen. 
Kyselyn tulosten pohjalta on tarkoitus kehittää kirjastoautopalveluja. Jyväskylän kaupunginkirjastolla on kolme kirjastoautoa. 
Heinolan seniorit yhdistävät voimiaan 
Heinolan ikä-ihmiset järjestivät tilaisuuden palvelujensa puolesta. Mukana olivat ensimmäistä kertaa kaikki paikalliset eläkeläis- ja seniorijärjestöt. 
Heinolan WPK-talolla
järjestetyn tilaisuuden valmisteluun osallistuivat kaikki Heinolan eläkeläisjärjestöt,
tiedossa olevat seniorijärjestöt sekä omaishoitajat. Kaikkiaan ne edustavat
noin tuhannen yksittäisen ikä-ihmisen ääntä. 
\- Yritämme tällä saada päättäjiä hieman kallistamaan
korvaansa eläkeläisten ja vanhusten asialle, kun yksittäisen yhdistyksen kirjeet
eivät ole tuottaneet tulosta, kertoo tilaisuuden taustavoimiin kuuluva Raili
Hildén.
Vanhusneuvoston
puheenjohtaja, itsekin politiikassa pitkän uran tehnyt Raili Hilden kertoo olevansa turhautunut
virkamiesten ja päättäjien asenteisiin ja tapaan hoitaa vanhusväestön asioita.
Vanhukset ja mappi Ö
Monilla
vanhuksilla on kokemuksia siitä, että heitä ei kuunnella eikä oteta tosissaan. Järjestöjen
edustajien mukaan ikäihmisten aloitteet ja adressit tuntuvat hukkuvan
tavallistakin syvemmälle byrokratian rattaisiin. 
\- Yleensähän käytäntö on, että
puolentoista vuoden sisällä pitäisi tulla ilmoitusta aloitteen kohtalosta. Minun
oman kokemukseni mukaan sellaista ei tule puolentoista vuodenkaan odottelun
jälkeen ja odotus jatkuu edelleen, kertoo Heinolan kansalliset seniorit
-yhdistystä edustava Oiva Hyyryläinen. 
Järjestöt evästivät paikalla
piipahtanutta peruspalveluministeri peruspalveluministeri Maria
Guzenina-Richardsonia  mm. vireillä
olevan vanhuspalvelulain tiimoilta. 
Myös paikallisia päättäjiä oli kutsuttu paikalle. Heille
luovutettiin tilaisuuden lopuksi eläkeläis- ja seniorijärjestöjen
yhteiskirjelmä parempia päätöksiä varten.   

Maanomistajat valittaneet Tahkon kaavasta
Valittajien mielestä Nilsiän kaupunki on kohdellut heitä kaavoituksessa eri tavalla kuin esimerkiksi rinneyrittäjiä. Maanomistajat eivät ole saaneet rinteiden läheisyyteen rakennuslupaa, vaikka ovat sitä useita kertoja hakeneet.
Joukko maanomistajia on valittanut Kuopion hallinto-oikeuteen Tahkon rinnealueen asemakaavasta ja kaavoitusprosessista.
Maanomistajien mukaan kaupunki ei ole ollut heihin missään yhteydessä eikä kuullut heitä kaavoituksessa, vaikka heidän maansa sijaitsee kaavoituksen kannalta keskeisellä alueella ja kaavalla on vaikutusta heidän omaisuuteensa.
Valittajilla on kaksi parintuhannen neliön tonttia Tahkon rinnealueen keskellä sijaitsevalla metsäkaistaleella, lastenrinteiden ja korpihissin välillä. He ovat hakeneet tonteille useita kertoja rakennuslupaa, mutta eivät ole sitä saaneet.
Valittajien mukaan heitä on kohdeltu eriarvoisesti verrattuna esimerkiksi rinneyrittäjiin. Toisella tontilla sijaitsee vanha hiihtomaja, joka on rakennettu 70-luvulla ennen Tahkon alueen kehittymistä matkailukeskukseksi.
Valittajat huomauttavat myös, että ensimmäisellä kerralla heidän rakennuslupahakemuksensa hylättiin tontilla sijaitsevien liito-oravien pesäpuiden vuoksi. He kritisoivat sitä, että uuden kaavan havainnekuvassa samat puut on kaadettu uuden tuolihissin alta.
Imatran kaupunki ja urheiluseurat yhteistyöhön
Yhteistyön tarkoituksena on vastata nykypäivän haasteisiin liikunnan ja urheilun saralla. Toistaiseksi seurat ovat lähteneet toimintaan mukaan aktiivisesti.

Etelä-Karjalan liikunnan ja urheilun seurakehittäjän Sakari Puseniuksen mukaan vastaavanlainen kaupungin ja urheiluseurojen yhteistyö on ensimmäistä laatuaan Suomessa.
\- Tämä on ihan uudenlainen kehittämismuoto kunnan ja kolmannen sektorin välillä.
Imatra ei ole valikoinut seuroja, vaan kutsu yhteistyöhön on lähetetty kaikille seuroille.
\- Tiedossa on noin 40 seuraa, jotka on ilmoittautunut mukaan. Yllättävän aktiivisesti seurat ovat lähteneet mukaan, Pusenius sanoo.
Yhteistyöllä apua ikäihmisille ja syrjäytyneille
Pusenius uskoo, että seurojen ja kaupungin yhteistyöllä voidaan saada laajalti yhteiskunnassa. Tulevaisuudessa nuoria on vähemmän ja vanhempia ihmisiä yhä enemmän.
\- Jossain vaiheessa pitää miettiä, riittääkö kaikille seuroille nuoria ja lapsia. Toisaalta pitää miettiä, onko seuroilla mahdollisuus tarjota palveluita vanhemmille.
Tarkoituksena on laajentaa kaupungin ja urheiluseurojen yhteistyötä muihinkin toimijoihin, kuten kulttuuri- ja nuorisoseuroihin.
\- Luodaan urheiluseurojen kanssa toimintamalli, josta laajennetaan. Etelä-Karjalan liikunnalla ja urheilulla on tähän maakunnallisena toimijana hyvä mahdollisuus.
Amorphis-laulaja tämän illan keikasta: Saa nähdä kuinka alasti siellä tullaan olemaan
Kotimaisen metallin kiistattomiin kärkinimiin lukeutuva Amorphis esiintyy tänään YleX:n legendaarisessa Studio B:ssä noin klo 17.20. Keikkaa voi seurata suorana radiosta sekä YleX Areenasta.
Kyseessä ei ole mikään tavanomainen keikka, sillä metalliyhtye tulee esittämään kansalliseeppisistä metalliklassikoistaan akustisia versioita.
\- Jännittää kovasti tietenkin, aika alastomana akustisesti vedetään, Amorphiksen laulaja **Tomi Joutsen** kuvailee fiiliksiään YleX Iltapäivän haastattelussa.
Joutsen epäilee, että intiimillä keikalla voi tulla niin kuuma, että hän joutuu vähentämään vaatetustaan.
\- Lepposalla meiningillä lähetään. Saa nähdä, kuinka alasti siellä tullaan olemaan. Paita saattaa ehdottomasti lähteä pois, laulaja vihjailee.
Parhaillaan akustisesti Suomea kiertävä yhtye on halunnut löytää riisutummalla ilmaisullaan kappaleisiinsa tuoreen näkökulman.
\- Ollaan haettu uutta kulmaa biiseihin. Meillä on myös vierailevia tähtiä mukana. **Mari Multanen** laulaa taustoja ja **Sakari Kukko** soittaa puhaltimia, Joutsen kertoo.
**Lähteet:** YleX
Markkinamyyjä pärjää supliikilla ja kerrospukeutumisella
Suomen epävakaassa säässä markkinoita kiertävä myyjä tarvitsee pärjätäkseen tiettyjä työkaluja. Pukeutumisen pitää osua kohdallaan, jos vaikka sataa räntää. Mahdollista väsymystä ei parane näyttää. Kauppoja näet tehdään aktiivisuudella, supliikilla ja ystävällisyydellä. 

Kokkolalaiset tietävät, että kevätmarkkinoiden aikaan sataa aina räntää. Myyjätkin tietävät sen. Aurinkoinen sää olisi outo poikkeus.
Raija-Liisa Miettinen Kristiinankaupungista on kulkenut markkinoilta markkinoille yli 20 vuoden ajan. Hän ei hätkähdä lumisadetta, joka alkaa kesken markkinapäivän Kokkolassa.
\- Tämähän on hyvä markkinailma. Tavarat säilyvät tuoreena, kauppias säilyy pirteänä ja tämä pitää asiakkaatkin pirteinä myös.
Itä-Suomessa erilaista
Raija-Liisa Miettinen tietää, että ihmisluonto on erilainen eri puolilla maata. Itä-Suomessa asiakkaat ovat avoimempia. Jos he tietävät, mitä haluavat, he ostavat sen. Länsirannikolla - kuten Kokkolassa - asiakkaat kiertelevät, katselevat ja pohtivat ostopäätöstä.
\- Kokkolan markkinat kuuluvat länsirannikon markkinoihin. Ihmiset tulevat hitaammin ostamaan kuin Itä-Suomessa, arvioi Raija-Liisa Miettinen.
Myyjä voi itse vaikuttaa omaan tiliinsä paljon. Ei auta istua penkillä ja huudella välillä "tulkaa ostamaan!" Niin ei tehdä kauppoja.
\- Supliikki vaikuttaa. On oltava aktiivinen, pirteä ja iloinen ja ystävällinen, summaa markkinakonkari Miettinen.
Myyjä osaa myös varustautua koleaan kevätsäähän. Kerrospukeutuminen auttaa. Aikakin tekee tehtävänsä. Iho karaistuu vähitellen. Niinpä Raija-Liisa Miettinenkin myy rinkeleitä avokäsin lumisateessa.
Leipää torilta
Liisa ja Seppo Lindberg Kokkolasta ostivat Kokkolan kevätmarkkinoilta kolme ruisleipää. Niitä he olivat lähteneetkin etsimään. Pariskunnalla on joka kevät tapana käydä katsastamassa, mitä torilla on tarjolla. Tällä kertaa katseltiin hiukan tuohituotteita, mutta ne tuntuivat kalliilta.
Risto Harju oli omien sanojensa mukaan tehnyt kauppaa jo kovasti, mutta ei ollut ostanut vielä mitään. Saattaa olla, että ostettavaksi tulee puhdistusvamppu.
Vaellussiian tulevaisuus huolestuttaa
Tornionjoella on havaittu siian käyttäytymisen muuttuneen ja koon pienentyneen. Tutkijan mukaan siikakanta ei kuitenkaan ole vaarassa kadota.
Suomalaisen vaellussiian kannasta ollaan huolissaan. Esimerkiksi ympäristöjärjestö WWF on suosittanut, että kaupat eivät ottaisi kalatiskeilleen uhanalaista vaellussiikaa. Näköpiirissä on kuitenkin hienoisia merkkejä siikakannan tilanteen vakautumisesta.
Jos lähivuosina saadaan luoduksi säännökset vaellussiian kalastamiseen, kanta vahvistuu nykyisestä.
Meillä istutetaan siikaa niin paljon, että sitä on kalastaa asti.
Huolta vaellussiian tulevaisuudesta aiheuttaa se, että Tornionjoella on havaittu monia muutoksia siian käyttäytymisessä. Pääparvet saapuvat esimerkiksi Kukkolankoskelle kolmesta neljään viikkoon myöhemmin kuin kolme vuosikymmentä sitten.
Myös saaliskalojen koko on pienentynyt 80-luvun puolikiloisista siioista nykyisiin 350-grammaisiin.
Siikakanta ei ole vaarassa kadota Tornionjoella
Tutkija Erkki Jokikokko muistuttaa, että istutusten johdosta Suomessa siikaa on kalastettavaksi asti.
\- Tietysti huoli on ymmärrettävä. Mutta pitää muistaa, että meillä istutetaan siikaa niin paljon, että sitä on kalastaa asti. Tietysti istutukset sitten johtavat siihen, että luonnonvaraiset kannat ovat vaarassa kadota tai ainakin kärsiä huomattavasti. Istukkaat olisi hyvä pyytää pois sieltä, mutta samalla menee tämä luonnonvarainen siika, Jokikokko toteaa.
Erityisesti Tornionjoella siikakanta on vahva eikä se ole katoamisvaarassa. Perämereen laskevien jokien siikakannasta on vaikea tehdä johtopäätöksiä, sillä tutkittua tietoa siiasta on vielä vähän.
\- Ihan tarkkaa tietoa meillä ei ole olemassa luontaisesti lisääntyvästä vaellussiikakannasta. Siika on hirveän paljon vaikeampi tutkittava kuin esimerkiksi lohi. Sen takia luonnontuotantolukuihin ei ole päästy, vaan se on pitkälle arvailua ja olettamuksia, Jokikokko sanoo.
Kalastusta pitäisi säännellä
Aikoinaan Suomessa on ollut oma siikakanta noin 30 joella, nykyisin määrä on puolta pienempi. Kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen Lapin Ely-keskuksesta on sitä mieltä, että Perämeren jokien siian suojelemiseksi olisi kalastusta säänneltävä syönnösalueella Selkämerellä, Merenkurkussa ja Saaristomerellä.
\- Kyseeseen tulisi lähinnä se, että pyynnissä käytettävien verkkojen silmäharvuutta pitäisi nostaa. Me tiedämme, että pitäisi siirtyä 45 millin ja siitä yli oleviin verkkoihin, Pasanen selventää.
Pasasella riittää uskoa siihen, että rajoituksia voisi tulevaisuudessa tulla.
\- Uskon, että asia ja sen ongelmat tunnetaan hyvin. Ennen kaikkea se, että tämä hyödyntäisi kaikkia kalastajia, myös siellä syönnösalueella kalastavia. Ajan myötä saaliskalojen koko kasvaisi ja samalla kalastajien niistä saamat tulot, hän toteaa.
Vaellussiian nykytilaa ja tulevaisuutta pohdittiin Torniossa tiistaina järjestetyssä symposiumissa .
Ruokapöytä ei saa olla pelon paikka
Lapsikin tietää, että ruoka suussa ei puhuta. Mutta se ei tarkoita, etteikö ruokapöydässä saisi puhua. Päinvastoin. Tapakouluttaja Kaarina Suonperä muistuttaa, että ruokapöytä on paikka, jossa jokaisen pitäisi viihtyä. 
Tällä kertaa Lohikosken koululla Jyväskylässä ruokailu sujuu kuin rasvattu. Kolmen lajin juhlavaa lounasta nautitaan hyvien tapojen mukaisesti servettien kera ja haarukat ja veitsetkin on aseteltu tismalleen oikeille paikoilleen. 
Koululaiset ovat perehtyneet hyviin pöytätapoihin tapakouluttaja Kaarina Suonperän avustuksella ja opit ovat menneet perille. 
\- Pitää muistaa suun pyyhkiminen ennen juomista, laittaa veitsi ja haarukka kello viiteen ruokailun jälkeen ja kiittää siitä mitä saa, listaa viitosluokkalainen Niko Kohonen.  
Voi kun mä toivoisin, että kaikilla lapsilla olisi ainakin yksi vanhempi, joka joka päivä söisi heidän kanssaan. 
Myös kouluttaja on tyytyväinen tuloksiin, vaikka turhaa jännitystä ehkä onkin vielä ilmassa. 
\- Nyt pyrkivät tekemään niiin kympin arvoisesti, että eivät uskalla leipääkään haukata ennen kuin annetaan lupa, Suonperä naurahtaa. 
Pöytätapojen puute voi olla kiusaamisen aihe 
Tapaseura ry:n puheenjohtaja Kaarina Suonperä kiertää ympäri Suomea puhumassa koululaisille hyvien tapojen merkityksestä ja tärkeydestä. Hän kertoo huomanneensa, että monet lapset eivät juuri ole saaneet kotoa neuvoja ruokahetkiin. 
Ongelma ei Suonperän mukaan ole pelkästään esteettinen, vaan voi johtaa jopa kiusaamiseen. 
-Se, että ei tiedä kuinka syödään, voi olla myös kiusaamisen aihe. Me aikuisetkin tiedämme, että pöytätavat pitäisi aika hyvin hallita, jos haluaa pysyä sivistyneen ihmisen maineessa, Suonperä muistuttaa. 
Ruokapöydässä ei motkoteta 
Suonperä on kiinnittänyt huomiota myös siihen, että kiireisillä vanhemmilla ei enää ole aikaa yhteisiin ruokailuhetkiin. Kukin perheenjäsen syö tahollaan ja lapset lämmittävät ruokansa mikrossa. Suonperä itse tunnustautuu intohimoiseksi kotiruokailun puolestapuhujaksi. 
\- Voi, kun mä toivoisin, että kaikilla lapsilla olisi ainakin yksi vanhempi, joka joka päivä söisi heidän kanssaan. Se luo kodin hengen ihan toisenlaiseksi, Suonperä huokaa. 
Suonperä muistuttaa vanhempia myös siitä, että ruokailun pitäisi olla lämmin ja kotoisa hetki, ei pelkopaikka. 
\- Lapset tulevat yhteiseen ruokahetkeen suurilla odotuksilla. Siellä ei saa motkottaa esimerkiki koulumenestyksestä, neuvoo Suonperä. 
Kuopiolaisvalmentaja kantaa Lontoon olympiatulta
Jääkiekkoseura KalPan junioriluotsi Iiro Maukonen pääsee kesän aikana kunniakkaaseen joukkoon. Yleisö äänesti soihdun kantajiksi neljä lasten ja nuorten parissa ansioitunutta luotsia.
Kuopiolaisen jääkiekkoseura KalPan juniorivalmentaja Iiro Maukonen on valittu yhdeksi Lontoon olympialaisten soihdun kantajaksi. Perustelujen mukaan hänen avoin ja positiivinen luonteensa on huomattu lasten ja heidän vanhempiensa keskuudessa.
Suomesta olympiasoihtua pääsee kantamaan kuopiolaisvalmentajan lisäksi kolme muuta ansioitunutta lasten tai nuorten valmentajaa.
Suomen viestilähettiläänä toimii entinen uimari Jani Sievinen. Olympiasoihtu lähtee 70 päivää kestävälle matkalleen Isossa-Britanniassa toukokuun puolivälissä. Olympialaiset avataan Lontoossa 27. heinäkuuta.
Iiro Maukonen toimii nykyisin KalPan C-nuorten valmentajana. Hänet palkittiin viime vuonna Juniori-KalPan vuoden valmentajana.
Nuoresta iästään huolimatta 24-vuotias Maukonen on ehtinyt toimia valmennustehtävissä KalPassa jo useita vuosia. Kiekko-oppien lisäksi hän haluaa välittää nuorille myös positiivisen ajattelun mallia.
Iiro Maukosen lisäksi olympiatulta pääsevät kantamaan Vaasassa toimiva 20-vuotias voimisteluvalmentaja Ida Ahlbom, erilaisia liikuntaryhmiä ja leirejä vetävä 19-vuotias liperiläinen Mirva Kokko sekä ratakelauksessa nuoria valmentava ja itsekin vielä kilpaileva 28-vuotias Leo-Pekka Tähti Porista. Tähti kilpailee myös itse Lontoon paralympialaisissa.
Kissa pöydälle Facebook-debatissa
Keskiviikkona Yle Etelä-Karjalan ensimmäisessä Facebook-väittelyssä kohtaavat Kokoomuksen kansanedustaja Jukka Kopra ja perussuomalaisten Jani Mäkelä.
Keskiviikkona poliittinen keskustelu viedään täysiverisesti verkkoon, kun Yle Etelä-Karjalan ensimmäinen Facebook-tentti näkee päivänvalon. Ajatuksena on se, että sosiaalisessa mediassa jo ennestään aktiiviset poliitikot voisivat ottaa osaa keskusteluun netissä.
Keskustelu avataan ryhmään klo 13 ja keskustelu jatkuu parikymmentä minuuttia. Keskustelun päätteeksi myös ryhmäläisillä on mahdollisuus osallistua keskusteluun joko omilla aiheillaan tai kysymyksillään.
Omalääkärin vastaukset 17.4.2012
Apua silmän punoitukseen
”Millä voisi vaalentaa silmää, jos sen aamulla huomaa punoittavan?”
Jos vaikka flunssan seurauksena silmän sidekalvo pääsee ärtymään, saa apteekista siihen auttavia tippoja. Ne supistavat verisuonia ja punoitus häviää. Jos niitä joutuu usein käyttämään, pitää toki selvittää, mistä oire johtuu ja hoitaa sen aiheuttaja.
Kuukautiskierron pitkittyminen
”Olen nainen, 32-vuotias. Kysyisin, että onko normaalia ja mistähän johtuu aiemmin tasan neliviikkoisen kuukautiskierron pitkittyminen pikkuhiljaa siten, että nykyisin jo kierron väli on 35 päivää, eli 5 viikkoa? Olen hyväkuntoinen, hoikka, ei lääkityksiä eikä sairauksia. Ei kai tämä voi olla ennenaikaisten vaihdevuosien oireita? Raskaana en ole, lapset jo tehty. En ole koskaan käyttänyt hormonaalisia ehkäisyjä.”
Tuskinpa. Kierto on vähän pitempi kuin ennen, mutta normaalin rajoissa kuitenkin ja säännöllinen.
Munasarjojen vajaatoiminnan oireita ovat pikemminkin se, että vuoto jää tulematta ja on vaihdevuosioireita – siis hikoilua ja kuumia aaltoja vaikka. Myös kysyjän hyväkuntoisuus puhuu sekin normaalista ilmiöstä.
Salitreenistä toistuva kipu kyynärvarteen
”Salilla treenatessa tulee kyynärvarteen, luun viereen aina kipu, joka sitten aina jonkin aikaa jatkuu. Mikähän se voisi olla?”
Kyseessä lienee lihasaitio-oireyhtymä, eli penikkatauti. Tavallisemmin sääressä, mutta myös kädessä. Lihas on eräänlaisessa tupessa, ja kun sitä kovasti rasitetaan, se turpoaa, eikä mahdu tuppeensa, ja luun kiinnityskohtaan tulee kipua.
Tässä pitäisi malttaa vain pitää taukoa, ainakin juuri tätä lihasta ei pitäisi rasittaa. Kun lihas on kipeä, sille kannattaa antaa kylmää ja tarvittaessa ottaa särkylääkettä.
Salaatista liikaa nitriittiä?
”Minulla on virtsassa u-nitr-o arvo positiivinen. Viljelyssä ei ole bakteeria. Mistä tämä johtuu ja onko se vaarallista? Olen syönyt paljon vihreää salaattia. Luin Eviran sivuilta kotimaisesta salaatista, ja siellä sanottiin, että varsinkin kasvihuoneessa kasvatetuissa salaateissa on paljon nitraattia. Uskallanko enää syödä salaattia? Mitä tälle pitäisi tehdä?”
Virtsan liuskakoe tehdään virtsatulehdusepäilyssä, ja joskus näitä nitriittejä sieltä löytyy. Bakteerithan muuttavat ravinnon nitraatin elimistössä nitriitiksi, ja silloin niiden löytyminen on osoitus siitä, että virtsarakossa on bakteereja. Nitraatteja saadaan tosiaan itse kasviksista, ja myös niiden viljelyssä käytetystä lannoitteesta. Lihanjalostustuotteista taas saadaan suoraan nitriittejä.
Jos elimistössä on liikaa nitriittejä, tulee tietynlainen anemia, hemoglobiini salpautuu, eikä pysty kuljettamaan happea. Ravinnon nitriitit on – ohuella langalla tosin – yhdistetty myös joihinkin syöpäsairauksiin. Elintarvikevirasto tosiaan tutkii asiaa, ja lisävalaistusta on määrä saada vuoden 2012 aikana. Tärkeintä tässä on kuitenkin se, että ei luovuta vihreistä kasviksista, sillä ne ovat erittäin terveellisiä, vaikka elimistön nitriittipitoisuus vähän nousisikin. Varsinkin lasten kohdalla olisi hyvä sen sijaan huolehtia siitä, ettei joka päivä syötäisi nakkeja ja muita lihajalosteita.
[> Eviran tutkimushanke](http://www.evira.fi/portal/30542)
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Suomeen saapuva brittitähti ei halua mainostaa 
Hiljattain Helsingin Nosturissa keikkaillut ja kesällä Provinssissa nähtävä Example ei suostu käyttämään Twitteriä kaupalliseen tarkoitukseen.
**Examplella** on Twitterissä reilusti yli miljoona seuraajaa (1 079 399 kappaletta). Tästä syystä mies on saanut monenlaisia yhteydenottopyyntöjä, jotta hän käyttäisi nimeään ja vaikutusvaltaansa mainostamiseen.
Mainostajat ovat tarjonneet Examplelle rahaa, jotta mies kertoisi Twitterissä käyttävänsä heidän tuotteitaan. Mies antoi esimerkin ja sanoi, ettei koe tarpeelliseksi tienata Twitterin välityksellä.
\- Saan rahaa kiertämisestä, joten minun ei tarvitse myydä sieluani saatanalle. Minulle yritettiin maksaa siitä, että kertoisin käyttäväni tietynlaista televisiota. Minulle luvattiin kotiteatterijärjestelmä ja rahaa, jotta olisin väittänyt niin, Example kertoi Daily Starille.
Example nousee lavalle Provinssissa perjantaina 15. kesäkuuta. 
**Lähteet:** Gigwise
Lohennousua tutkitaan Kemijoella
Lohien käyttäytymistutkimuksessa selviää miten kalat hakeutuvat turbiinivirtaamaan Ossauskoskella.
Kemijoen soveltuvuutta kalatiekäyttöön ja sitä kautta lohennousuun tutkitaan jälleen tulevana kesänä. Ossauskosken voimalaitosaltaassa tehdään lohien käyttäytymistutkimusta eli seurataan esimerkiksi, miten kalat hakeutuvat voimalaitoksen turbiinivirtaamaan.
Ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että riistan- ja kalantutkimuslaitos tekee tutkimuksia yhdessä Kemijoki Oy:n kanssa. RKTL suoritti viime kesänä Taivalkosken patoaltaassa kalojen telemetriaseurantaa.
Kemijoen neljän kalatien rakentamista selvittävä Askel Ounasjoelle III-hankkeen ohjausryhmä kokoontui tiistaina Keminmaassa ja tutustui Kemjoen uuteen kalatiehen.
Murhaloukku iskee kolmannen kerran Imatralla
Ira Levinin menestyksekäs musikaali saapuu Teatteri Imatran ohjelmistoon syyskuussa. Murhaloukku on maailman esitetyin trilleri, jota on jännitetty Suomessa aiemmin vain Tampereella. 
Murhaloukun pääroolissa nähdään virolaissyntyinen Tarmo Ruubel. Ruubel näyttelee ikääntyvää näytelmäkirjailijaa, jonka luomisvoima alkaa hiipua.
\- Näytelmässä on nerokas käsikirjoitus, joka yllättää katselijat, Ruubel mainostaa.
Näytelmää esitettiiin Broadwaylla neljä vuotta putkeen, lähes 2000 kertaa. Suomessa näytelmä saapui lavalle ensi kertaa Tampereella, jonne näytelmä viime vuonna myös palasi.
\- Napattiin sitten mekin se. Olen halunnut tehdä Murhaloukun jo pitkään. Siinä yhdistyy jännitys ja komiikka todella hyvin, kuvailee näytelmäversion ohjaaja, Teatteri Imatran johtaja Timo Rissanen.
Ei enää spektaakkeleita
Teatteri Imatran muita tämän vuoden satsauksia on Heikki Turusen romaaniin perustuva Joensuun Elli, joka saapuu ohjelmistoon kesällä. Sovituksen Teatteri Imatralle romaanista on tehnyt Arto Nieminen ja ohjauksesta vastaa Alexander Anria.
Muita vuoden ensi-iltoja ovat Grimmin lastensatu Tontut suutareina, sekä Stuart Rossin menestyksekäs Forever plaid.
Yön Ruhtinaan kaltaisia Karelia-saliin yleisöä vetäviä, mutta kalliita spektaakkeleita ei lavalla nähdä.
\- Esimerkiksi Yön ruhtinas teki aikamoiset tappiot. Sivityslautakunta on linjannut, että keskitytään teatterin omalle lavalle ja kesäteatteriin, Rissanen sanoo.
Akuutin yrttiviljelmä
Siemenet on nyt kylvetty. Sitruunamelissa, basilika, vihanneskrassi, herneenversot ja persilja pääsivät kasvamaan Akuutin ikkunalaudalle tiistaina 17.4. Jännityksellä jäämme odottelemaan, miten yrttisatomme käy. Tällä sivulla voit seurata, miten yrtit itävät.
Vihanneskrassi vihertää jo!
Vihanneskrassi on yrttikavalkadin iloinen yllättäjä. Ruukussa vihertää jo kolmen päivän jälkeen. Vihanneskrassin kylvämisestä saa muuten mukavaa tekemistä myös lasten kanssa. Helppohoitoisen vihanneskrassin kasvamista on hauska seurata ja kylvön tulokset ovat nopeasti nähtävillä.
Ruukussa näyttää tältä perjantaina 20.4. Kylvämisestä on vain kolme päivää.
Versova herne
Yrttien kylvämisestä on kulunut nyt viikko. Kahdessa ruukussa vihertää jo. Vihanneskrassin lisäksi herneenversot ilahduttavat vihreydellään. On mukavaa nähdä, miten ne yleensä kaupasta ostetut herneenversot versovatkin nyt omalla ikkunalaudalla.
Herneenversot tiistaina 24.4.
Vihanneskrassi tiistaina 24.4.
Lisää vihreää
Vihreä kolmikko ilahduttaa ikkunalaudalla, ja neljännessäkin ruukussa vihertää jo silmin nähden. Mutta ihan ei homma mennyt, kuten strömsössä. Sitruunamelissa ei nimittäin ole näyttänyt mitään elonmerkkejä.
Herne, vihanneskrassi ja persilja keskiviikkona 2.5.
Neljäs ruukkukavalkadin vihertäjä on basilika. Tällaiselta näyttää basilika 15 päivää kylvämisen jälkeen.
[> Sormet multaan - kylvä yrtit huhtikuussa!](/aihe/artikkeli/2012/04/17/sormet-multaan-kylva-yrtit-huhtikuussa)
Ryan O'Nealilla syöpä
O´Nealilla on todettu toiseen asteen eturauhassyöpä.
70-luvun ykkösnäyttelijöihin kuuluvalla O'Neal on ilmoittanut olevansa järkyttynyt syövän toteamisesta, mutta on toisaalta helpottunut, että sairaus todettiin jo varhaisessa vaiheessa.
70-vuotias näyttelijä olettaa toipuvansa syövästä täydellisesti.
O'Nealin ura lähti liikkeelle sappuaooppera _Peyton Placessa_, ja hän on näytellyt 70-luvulla muun muassa Stanley Kubrickin _Barry Lyndonissa_ ja Arthur Hillerin _Love Storyssa_. O'Neal on esiintynyt myös tv-sarja _Bonesissa._
O'Nealin pitkäaikainen kumppani Farrah Fawcett kuoli syöpään vuonna 2009.
Tutkija: 90-luvun menestyjät uusi sosiaalinen ongelma
Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä kertoo olleensa pitkään huolestunut siitä, miten käy 20 vuotta noususuhdanteessa eläneelle sukupolvelle. Näiden nyt nelikymppisten elämänkriisit saattavat johtaa katastrofiratkaisuihin, kuten Bulevardilla viime viikonloppuna. 
Viime viikonloppuna karmeat perhesurmat saivat jatkoa, kun isä surmasi vaimonsa ja kaksi lastaan Helsingin Bulevardilla. Nyt jo eläkkeellä olevan dosentin Matti Rimpelän mukaan yksittäisten tapausten perusteella on kohtuutonta tehdä yleistäviä johtopäätöksiä, mutta jotain tällaista on ollut odotettavissa.
\- En todellakaan osannut ennakoida tällaista, mutta olen esittänyt, että meidän perhepalvelujen pitäisi varautua uuteen haasteeseen ja se on nämä 40-45-vuotiaan menestyvät perheet, joissa on totuttu selviytymään omin voimin. On ollut semmonen onnistumisen kokemus pitkään - ei ole tarvittu apua, ei ole osattu pyytää apua.
Tarvitaan uudenlaisia palveluja
Rimpelän mukaan kaikki eivät osaa harkitusti downsiftata stressin tai kriisin keskellä.
\- Tällaista osaamista meillä ei ole ja tällainen ongelma meillä on käsillä seuraavan kymmenen vuoden sisällä. Suomalainen sosiaalityö on keskittynyt huonompiosaisiin, joissa köyhyys, mielenterveys tai alkoholi ovat signaaleja joihin puututaan. Näitä merkkejä ei uudessa sukupolvessa välttämättä ole.
Menestyneet perheet ovat tottuneet pitämän julkisivun kunnossa viimeiseen saakka ja tämä on kokonaan uusi haaste sosiaalityölle.
\- Tästä pitäisi ryhtyä nyt vakavasti puhumaan, että miten tuotetaan sellaista apua, että nämä kriisiin ajautuvat perheet hyväksyvät sen ja voivat sitä hakea
Ratkaisuja ei ole vielä
Valmiita vastauksia ei silti ole Rimpelälläkään.
\- En minäkään osaa sanoa miten tässä pitäisi toimia, mutta tämä pitäisi nostaa pöydälle ja pohtia miten toimitaan. Se on jotain ihan toisenlaista kuin meidän perinteinen sosiaalityö.
Rimpelän mielestä ongelma näyttää vaivaavan nimenomaan miehiä. Hän etsii syitä uudenlaisesta häpeästä, mikä liittyy kulissien kaatumiseen.
\- Jos olet tavallisessa duunarihommassa ja jäät työttömäksi, niin sitä tapahtuu paljon ja sun elämä ei välttämättä sillä tavalla katoa. Mutta jos olet ollut tällaisessa menestyvässä roolissa, niin tämä häpeä on aika voimakas elementti, mitä en ainakaan itse osaa tunnistaa aikaisemmalta ajalta.
Reijo Paananen ehdolle SDP:n puoluesihteeriksi
Mikäli Paananen valitaan, hänen tavoitteenaan on hoitaa puoluesihteerin tehtävää pidempään kuin yhden kauden ajan.

SAK:n viestintäpäällikkö Reijo Paananen, 47, tavoittelee SDP:n puoluesihteerin 
  tehtävää ensi kesän puoluekokouksessa. Paananen yrittää nyt 
  puoluesihteeriksi kolmatta kertaa. 


Neljä vuotta sitten Paananen vetäytyi ehdokkuudesta ennen varsinaista valintaa 
  ja kaksi vuotta sitten hän hävisi äänestyksessä Mikael Jungnerille. Jungner 
  ilmoitti tammikuussa, ettei hän tavoittele jatkokautta.


Ehdokkaita Jungnerin seuraajaksi on tullut julkisuuteen harvakseltaan. 
  Puoluevaltuuston puheenjohtaja Seija Karnisto, SDP:n Kymen piirin 
  toiminnanjohtaja Juha Kähärä, Voionmaan opiston koulutuspäällikkö Antti 
  Jehkonen ja Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arttu Uhlgren ovat tähän 
  mennessä virallisesti kertoneet olevansa ehdolla.


Reijo Paananen sanoo saaneensa alkuvuoden aikana runsaasti pyyntöjä lähteä 
  jälleen kerran kisaan mukaan. Pyyntöjen perusteella hän arvioi, että tällä 
  kertaa mahdollisuudet tulla valituksi ovat hyvät.


Paanasen tavoitteena on, jos hänen valitaan, hoitaa puoluesihteerin tehtävää 
  pidempään kuin yhden kauden ajan.

\- Meillä on 2000-luvulla ollut puoluesihteereitä, jotka ovat olleet 
  tehtävässään vain yhden kauden. Varsinkin nyt, kun puoluekokousten välillä 
  on vain kaksi vuotta, se on mielestäni liian lyhyt aika. Siinä ehtii päästä 
  tehtävään sisälle ja saada jotain käyntiin, mutta tuloksen tekemiseen aika 
  ei riitä. Tämän takia tavoitteeni on tulla uudelleenvalituksi vuoden 2014 
  puoluekokouksessa, Paananen sanoo.


Reijo Paananen aloitti SAK:n viestintäpäällikkönä viime vuoden syksyllä. 
  Aikaisemmin hän toimi keskusjärjestön EU-asiantuntijana ja sitä ennen 
  järjestöpäällikkönä. Paananen on aikaisemmin työskennellyt myös SDP:n 
  puoluetoimistossa.


SDP:n puoluekokous pidetään Helsingissä 24. - 26. toukokuuta

Opetushallitus: Epäpätevät sijaiset harvoin ongelma
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä ei allekirjoita Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtajan väitettä, että suomalaislasten koulumenestys olisi vaakalaudalla epäpätevien opettajien takia. UP-uutispalvelun mukaan OAJ on sitä mieltä, että "valeopettajat" asettavat koululaiset epätasa-arvoiseen asemaan. 
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen esittää UP-uutispalvelun jutussa, että opettajille perustettaisiin ammattirekisteri, jonka avulla voitaisiin varmistaa, että lapset ja nuoret saavat kunnollista opetusta.
Opetushallituksen pääjohtaja Aulis Pitkälä haluaa erottaa toisistaan valeopettajat ja sijaisopettajina toimivat epäpätevät opettajat.
\- Valeopettaja on minusta sellainen, joka nimenomaan pyrkii tietoisesti hämäämään työantajaa siinä, että hänellä olisi kelpoisuus, Pitkälä sanoi.
\- Sellainen taas, jolta puuttuu gradu tai jotain opinnoista ja se tiedetään, ei tällaisessa tilanteessa ole kyse valeopettajasta, vaan vailla kelpoisuutta olevasta opettajasta, Pitkälä täsmentää.
Pitkälä ei rajaisi mahdollisuutta opettajan ammatissa työskentelemiseen ainoastaan opettajan pätevyysvaatimukset täyttäville.
\- Jos tehdään opettajista ikään kuin suljettu ammattikunta, jolloin ei kukaan muu kuin kelpoinen opettaja voisi tehdä opetustyötä, ja kun samalla on työvoimapula, niin jouduttaisiin aika mahdottomaan tilanteeseen työnantajan näkökulmasta, eikä tämä olisi oppilaidenkaan etu, hän sanoi.
Pätevistä opettajista pulaa matematiikassa
OAJ:n Luukaisen mukaan epäpätevät opettajat eriarvoistavat koululaisten menestymismahdollisuudet.
Opetushallituksen pääjohtajan Aulis Pitkälän mielestä epäpätevät sijaiset eivät ole varsinainen ongelma. Hän kuitenkin myöntää, että esimerkiksi matematiikassa ja erityisopetuksessa joudutaan palkkaamaan liian usein pätevyyttä vailla olevia opettajia pätevien puutteessa.
\- Meillä on noin 10 prosenttia matematiikan opettajista vailla muodollista kelpoisuutta, ja tottakai se heijastuu oppimistuloksiin. Samoin erityisluokanopettajista hyvin suuri osa on vailla kelpoisuutta, Pitkälä sanoi.
Aulis Pitkälän mukaan esimerkiksi matematiikanopettajapulassa on kyse on ennen kaikkea mitoituksesta, kuinka opettajankoulutusta mitoitetaan niin, että se vastaa työelämän tarvetta.
Hänen mukaan yliopistot päättävät itsenäisesti opettajakoulutettavien määrästä, eivätkä ne välttämättä ota huomioon sitä, millainen tarve valtakunnallisesti on olemassa.
Tekstiviestimuistutukset otetaan käyttöön Kotkassa
Maksuton tekstiviesti tulee matkapuhelimeen automaattisesti ja muistuttaa terveydenhuollon vastaanottoajasta. Mikäli aika ei sovikaan, asiakkaan tulisi perua se viimeistään vuorokautta aikaisemmin.
Kotkan kaupungin terveydenhuollossa otetaan käyttöön vastaanottoajasta 
muistuttava tekstiviestipalvelu. Palvelu otetaan ensimmäisenä käyttöön toukokuun 
alusta mielenterveyskeskuksessa ja myöhemmin hammashoitoloissa, kuntoutuksessa 
ja neuvoloissa. 
Maksuton tekstiviestimuistutus tulee automaattisesti matkapuhelimeen 48 
tuntia ennen vastaanottoaikaa. Mikäli aika ei sovi asiakkaalle, hänen tulisi 
perua se vuorokautta ennen sovittua aikaa tai siirtää se ajanvarauksen kautta. 

Enkeli-Elisan tarina
Akuutti 17.4.2012, muokattu 24.8.2012
**Toimituksen huomautus:** kesällä 2012 kävi ilmi, että enkeli-Elisan tarina ei kaikilta osin perustu todellisuuteen. Alla oleva juttu on siinä muodossa, jossa se esitettiin Akuutti-ohjelmassa 17.4.2012.

__”Mä kuolen. Tai ainakin mä haluan olla kuollut. Mieluiten nyt heti. Ne mopopäiväkuvat on nyt netissä yhä eikä niitä kai saa pois ollenkaan, sen verran hyvin ne on niitä levittänyt.  Mä en haluu nähdä niitä enää ikinä, mulle tulee niin paha olo kun mä nään ne, etten haluu nähdä niitä. Oksettaa. Mä haluisin unohtaa koko jutun.”__  (Elisan päiväkirjamerkintä)
–	Elisa oli 15-vuotias tyttö, jota kiusattiin rankasti koulussa ilmeisesti ainakin koko yläasteajan. Sellaista hyvin rankkaa kiusaamista: oli eristämistä, haukkumista, suoranaista väkivaltaa, omaisuutta tuhottiin.  Elisa piti kiusaamisen hyvin pitkälle omana tietonaan, hän ei kertonut asiasta. Loppujen lopuksi Elisan paha olo tuli niin suureksi, että Elisa päätyi tekemään itsemurhan, kertoo Elisan tarinasta kirjaa työstävä Minttu Vettenterä.
Elisan päiväkirjan sivut voisivat olla Mintun omasta elämästä.
–	Minulla on hyvin rankka kiusaamishistoria, on kiusattu ihan sieltä peruskoulun ekalta luokalta lähtien. Loppujen lopuksi 8. luokan puolivälissä vaihdoin koulua sen vuoksi, että koulussa oli väkivaltatilanteita jatkuvasti. Kotona tultiin huutamaan rappukäytävään tappouhkauksia.
–	Itselläni on ollut tietynlaisia ensimmäisiä itsemurha-ajatuksia jo kymmenvuotiaana. Tämän projektin myötä on tullut vastaan asioita, että äiti on kertonut hänen kahdeksanvuotiaansa yrittäneen itsemurhaa. Kahdeksanvuotiaiden pitäisi olla oikeasti leikkimässä legoilla ja poneilla eikä miettimässä tällaisia asioita, toteaa Minttu.
–	Vähätelläänkö koulukiusaamista? Monet asiat, joita koulussa tapahtuu kiusaamisen nimikkeen alla, olisivat aikuisen maailmassa rikoksia. Pitäisikö meidän puhua kouluväkivallasta ja käsitellä niitä asioita sen mukaan? haastaa Minttu pohtimaan.
Tunnevyöry lähti liikkeelle
Minttu ja Elisan isä pitävät netissä Enkeli-Elisalle omistettua blogia. Elisan tarina on irrottanut jonkinlaisen tunnetulpan ja saanut ihmiset liikkeelle lumivyöryn tavoin. Enkeli-Elisan facebook-sivuilla on jo kymmeniä tuhansia ihmisiä. Monet kertovat omista vuosienkin takaisista satuttavista kokemuksistaan.
–	Nimenomaan miehet ovat kirjoittaneet: ’Tiedätkö, kun ei ole ollut ketään kenen kanssa puhua’. On hienoa nähdä, miten vahvasti ihmiset ovat ottaneet tämän omakseen, miten hirmuinen halu on toimia ja tehdä asioita. Sellainen tahtotila, että nyt tarvitaan muutos.
–	Tähän lähtiessä ajattelin tietäväni hyvin, kuinka raakaa koulukiusaaminen voi olla. Ihmisten tarinoiden kautta tulee olo, että ei voi olla totta! Ei voi olla, että aikuiset ihmiset hoitavat asioita niin huonosti, että tällainenkin on mahdollista. Toisaalta tuntuu, että lapsilta tai nuorilta puuttuu empatiakyky täysin, Minttu puuskahtaa.
__”Käsivarret on ihan mustelmilla. En tajuu miten ne onnistuikin niin. Olin menossa matikanluokkaan, kun ne osu siihen. Ne tuuppi mua käytäväs päin seiniä ja naulakoita. Mä en sanonu mitään enkä tehnyt mitään. Pistin vaan silmät kiinni ja toivoin et pääsisin pois koko koulusta ja ettei tarttis enää ikinä tulla takas.”__ (Elisan päiväkirjamerkintä)
Mikään ei oikeuta kiusaamista
Elisan isä kävi samaa koulua kuin Minttu Vettenterä ja liikkui kiusaajien porukassa. Hän kirjoittaa nyt:
__”Mä en oikeestaan ajatellu omaa kouluaikaa ennen ku Elisa kuoli. Elisan päiväkirjat sai mut näkemään mitä Elisa oli joutunu kestämään. Niitten juttujen kans mä tajusin, et mä ite oon ollut niissä samoissa jutuissa, mut toisella puolella vaan. Suustani mä olin paha ja mulla oli mun porukka ja jos siihen ei kuulunu, sai luultavasti paskaa päälleen.” __
__”Mä voisin antaa selityksii. Välil mä kuvittelen, et mulla on sellasia. Mut ei oikeesti. Mikään ei oikeuta kiusaamista. Oli mulla vaikeeta kotona ja kai mä olin vähän sellanen epävarma. Oli helpompi olla se, joka kiusaa kuin jäädä toisten jalkoihin kiusatuksi”__, jatkaa Elisan isä.
–	Sillä herkimmälläkin lapsella pitäisi olla oikeus olla herkkä. On paljon kiusaamistilanteita, joissa toinen saattaa loukkaantua tosi pahasti. Sitten vain todetaan, että se oli vaan läppä. Jos se tuntuu herkemmästä ihmisestä pahalta, niin silloin se pitäisi käsitellä kiusaamisena sen sijaan, että sanotaan vain, ettei pidä olla niin herkkänahkainen, Minttu vetoaa.
Minttu Vettenterän mielestä tärkeimmät asiat lähtevät kotoa. Kotona opitaan kunnioittamaan toisia.
–	Lapset kuulevat. Vaikka vanhemmat ajattelisivat, etteivät he kuuntele, niin kotona sanotut asenteet ja ajatukset tulevat hyvin äkkiä päiväkodissa ja koulussa vastaan.
Kiusaamista ehkäisevä kasvatus tulisi Mintun mielestä ottaa vakavammin myös päiväkodeissa. Niin pientä kiusaamista ei ole, etteikö siihen pitäisi puuttua.
–	Kun lapsi tulee sinulle kertomaan - oli se kuinka pieni asia tahansa - siihen pitäisi reagoida. Jos toteamme, että ’voi, voi kuule, koita nyt pärjätä, älä välitä siitä’, niin silloin nähdäkseni aikuinen pettää lapsen. Voi ajatella, tuleeko lapsi kertomaan toista kertaa.
–	Sitten kun tilanne on se, että puoli luokkaa on kiusaamassa yhtä luokan oppilasta ja kiusaaminen on jatkunut vaikka kuinka kauan, on siihen enää äärimmäisen vaikea mennä väliin, Minttu painottaa.
Anteeksipyytämisen retket
__”Ei sitä vaan jotenkin sillon tajunnu. Mut Elisan kuoleman jälkeen mä aloin miettii, et mitä jos mun kiusatut ei ookaan enää elossa. Entä jos me ajettiin joku samaan ratkaisuun kun Elisa. Mun oli pakko lähtee sitä selvittämään ja pyytämään anteeks. Mä tapasin monta ihmistä. Tapasin ja pyysin anteeks. Toiset antoi, toiset ei. Toisten suhteen ei voinu antaa itselleen anteeks. Toiset oli täynnä vihaa ja toiset sit taas vähätteli kaikkea. Ja sain mä anteekspyytämisen retkeltä yhen tosi hyvän ystävänkin”__, kirjoittaa Elisan isä.
–	Ei ole tarkoitus käydä kenenkään kimppuun ja sanoa, että ’hei sä olet paha ihminen’. Mielestäni on tosi tärkeää ymmärtää, että ihminen voi muuttua. Jos on ollut kiusaaja joskus, ei se tarkoita, että olisit täysi idiootti koko loppuelämäsi. Jokaisella on mahdollisuus kehittyä ja jokaisella on mahdollisuus pyytää anteeksi, muistuttaa Minttu.
Elisan elämän suuri ahdinko tuli valtavana järkytyksenä niin vanhemmille kuin muille ympärillä oleville.
Puhukaa, puhukaa!
–	Elisa ei halunnut tuoda kiusaamista kotiin. Hän koki, että kotona olivat asiat hyvin. Jos hän olisi puhunut kiusaamisesta, olisivat ne pahat asiat olleet sielläkin. Olen koittanut kovasti sanoa kaikille nuorille: puhukaa, puhukaa, puhukaa! Ei se vanhempien päivä mene siitä pilalle, Minttu korostaa.
__”…taas tappouhkauksia koko kotimatkan. Mä pelkään, et ne tekee oikeesti mulle jotain. Mä en haluis mennä enää kouluun, mut mun on pakko. Mutsi ja faija sais hepulit, jos mä jäisin pois. Mä elättelin toiveita, et tää vuos olis jotenkin erilainen. Uskoin, en tiedä mihin. Et olis muka tapahtunu joku ihme. Et ne tyypit olis muuttunu. Ei ne muutu mihinkään ja mä saan kärsiä. -- Ei mulle koululla puhu kuin Marika. Muut pelkää et miten niitten käy, jos puhuu mulle. Ja miks kukaan ees haluis puhuu mulle. Kun mä oon tällainen! Kaikki vihaa mua. Myös mä ite.”__ (Elisan päiväkirjamerkintä 23.8.2010)
–	Pitäisi saada lapsi ja nuori ymmärtämään, ettei ole millään tapaa hänen vikansa, että häntä kiusataan. Hän ei ole millään tavalla huonompi. Toisaalta asioihin pitäisi pystyä puuttumaan niin, ettei tarvitse pelätä sitä jos menee sanomaan opettajalle tai äidille niin seuraavana päivänä tulee koulussa turpiin vaan kahta pahemmin.
__”Sivut loppuu kohta. Loppuuko elämä samalla? Mä voin kirjoittaa loputtomiin, mutta mitkään sanat ei kuvaa sitä miltä musta tuntuu. Kun nää oliskin viimeiset sivut. Ei tarttis enää olla…ollenkaan. Mä en vaan jaksa. En tätä paskaa. Musta tuntuu, etten mä saa henkeä enää. En jaksa hengittää. Se on liian vaikeeta. Puristaa, tukehduttaa. Jaksa. Ei pysty. En mä. Mä en ole mitään”__, kirjoittaa Elisa muutama viikko ennen kuolemaansa.
Minttu Vettenterä on ollut Elisan vanhempien kanssa vastikään perustamassa yhdistystä, joka kokoaa verkostoa kiusaamisen vastaiseen toimintaan. Samalla Minttu on.koonnut Elisan tarinaa ja vanhempien tuntemuksia yhteen ja niistä on syntymässä kirja nimeltään ’Jonakin päivänä kaduttaa’.
__”Mua kaduttaa ja hävettää, kun mä ajattelen niitä juttuja nyt. Ja mä tahtoisin sanoo tän päivän kiusaajille, että älä. Älä tee ittestäs tota. Jonakin päivänä sä tajuut sen ja sitten kaduttaa”__ (Elisan isä)
Toimittaja: LEA FROLOFF
Tähtivainajien eväät koottiin yhdeksi menuksi
Elvis söi suklaakeksejä, Marilyn tomaattikeittoa. Lennonin olisi voinut käydä paremmin, jos hän olisi syönyt jotain muuta kuin voileipää.
Seinällä komeilevat pop-taiteilija Andy Warholin innoittamat maalaukset Jim Morrisonista, James Deanista ja Abraham Lincolnista. Taustalla pianisti soittaa Elviksen ikivihreitä. Teema on selkeä - kuuluisuuksien parissa ollaan. Pääosassa ovat tarkemmin ottaen kuuluisuuksien syömät ruoat, ja juuri ne, jotka jäivät syystä tai toisesta heidän viimeisikseen.
Ruokalistalta löytyy evästä hyvin monelta eri vuosisadalta. Vanhimmat ovat Julius Caesarin kuolinajalta 40 vuotta ennen ajanlaskua ja viimeisintä trendiä edustaa vuonna 2009 ajasta ikuisuuteen siirtynyt Michael Jackson. 
Vaikka ajatus vainajien viimeisistä aterioista saattaa karmia, liittyy ruokiin myös mielenkiintoisia tarinoita. Tarjolla on esimerkiksi voileipä, jonka John Lennon söi ennen kohtalokasta astumistaan New Yorkin Keskuspuiston kupeessa sijainneelle kadulle. 
Rasputinin viimeinen ateria, hunajaleivos osoittautui koekeittiössämme kuivakaksi. Koostumuksen parantamiseksi lisäsimme siihen hieman porkkanaa. Samalla tietenkin jätimme myös olennaisena osana leivokseen liittyneen syanidin pois. 
\- Tarina kertoo, että kuolinpäivänään Lennonin oli alun perin tarkoitus nauttia illallista vaimonsa Yoko Onon kanssa. Hän kuitenkin halusi nähdä poikansa, ja ateria vaihtui kevyemmäksi voileipälounaaksi. Jos hän olisi pitänyt alkuperäisen suunnitelmansa, olisi historia toisenlainen, Savonian markkinoinnin lehtori Jari Lindén kertoo.
Syanidi jätettiin reseptin ulkopuolelle
Jonkin verran aterioita on jouduttu tuunaamaan alkuperäisistä.
\- Esimerkiksi Rasputinin viimeinen ateria, hunajaleivos osoittautui koekeittiössämme kuivakaksi. Koostumuksen parantamiseksi lisäsimme siihen hieman porkkanaa. Samalla tietenkin jätimme myös olennaisena osana leivokseen liittyneen syanidin pois, Lindén hymähtää.
Monet annokset kertovat myös omaa kieltään kuuluisuuksien elämäntavoista. Michael Jacksonin kevyt kana-pinaattisalaatti piti varmasti tähden linjat kunnossa, toisin kuin esimerkiksi Elvis Presleyn suklaakekseillä ryyditetty jäätelöannos.
Ei vielä suurelle yleisölle
Viimeinen lounas -ravintola on pystyssä Kuopion Microteknialla vain neljä päivää. Tällä erää se on avoinna vain talon omalle väelle, sillä pyörittämisestä vastaavat Savonian ensimmäisen vuoden opiskelijat, ja liikkeelle haluttiin lähteä varovasti.
Opiskelijat ovat suunnitelleet ja toteuttaneet ravintolan alusta loppuun itse. Apuna toteutuksessa on ollut muidenkin alojen opiskelijoita, ja töitä on tehty hyvin paljon myös opintojen ulkopuolella.
Tarinoita tähdistä opiskelijat ovat kaivaneet laajalti kirjallisuudesta ja muun muassa internetistä. Opiskelija Karoliina Hännisen mukaan aihepiiri oli hyvin mielenkiintoinen ja sai nopeasti mielikuvituksen liikkeelle.
\- Ilmeisesti se kiinnostaa myös asiakkaita, sillä loppuviikko on myyty lähes täyteen.
Sordo vahvin ehdokas Latvalan korvaajaksi
Fordin odotetaan kertovan tällä viikolla, kuka korvaa Jari-Matti Latvalan Argentiinan MM-rallissa. Vahvin ehdokas loukkaantuneen suomalaiskuskin korvaajaksi on Dani Sordo.
Sordolla on sopimus Miniä ajattavan Prodriven WRC-tiimin kanssa. Talli ei kuitenkaan osallistu kaikkiin osakilpailuihin tällä kaudella: muun muassa juuri Argentiinan MM-ralli on jäämässä välistä.
Espanjalaismedian mukaan Sordo ja Ford ovat päässeet jo alustavaan sopimukseen yhden rallin pestistä. Solisluunsa hiihtolenkillä murtaneen Latvalan odotetaan olevan tositoimissa jälleen Kreikan MM-rallissa toukokuun viimeisenä viikonloppuna.
Ford ei ole vahvistanut Sordon sopimusta, mutta on myöntänyt espanjalaiskuskin olevan yksi vaihtoehto Latvalan korvaajaksi. Uutisia odotetaan tällä viikolla, sillä Argentiinassa kaasutellaan jo reilun viikon päästä.
SDP: Ei vaalivilppiä Porissa
Ministeri Krista Kiuru pitää vaalivilppikeskustelua ja sen saamia piirteitä rasittavina. Vilppiväiteet esittäneen Mikko Elon puolueyhdistys sai puoluekokousvaaleissa vähemmän ääniä kuin se olisi saanut sopuvaalissa.
SDP kumoaa väitteet Porin puoluekokousvaaleissa tapahtuneesta vaalivilpistä. Puoluehallituksen lähettämä tarkastuskomitea on todennut, että vaalit käytiin asianmukaisesti.
SDP:n varapuheenjohtaja Ilkka Kantola, kansanedustaja Maarit Feldt-Ranta ja hallintopäällikkö Risto Salonen kävivät selvittämässä vaalien kulkua Porissa tänään.
Entinen kansanedustaja, valtiopäiväneuvos Mikko Elo väitti vaalien jälkeen, että puoluekokousvaalien ääntenlaskennassa tehtiin vakavaa vilppiä. Elon puolueyhdistys sai vaaleissa vähemmän edustajapaikkoja kuin sille olisi annettu sopuvaalissa. 
Episodi osoittaa, kuinka helppoa politiikassa on haavoittaa muita.
**Kiuru: Koirat haukkuu, karavaani kulkee**
Ministeri ja Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Krista Kiuru on tyytyväinen, että SDP lähetti tutkintaryhmän selvittämään vilppisyytteitä. Kiurun mielestä asia on nyt loppuunkäsitelty.
-Puolueeton totuuskomissio selvitti väitteet ja olen tyytyväinen, että asialle on saatu piste, Kiuru sanoo.
Kiuru pitää vaalivilppikeskustelua ja sen saamia piirteitä hyvin ikävinä ja rasittavina. Hänestä episodi osoittaa, kuinka helppoa politiikassa on haavoittaa muita ja kaataa muiden tekemää politiikkaa.
-Tähän taitaa päteä vanha kansanviisaus: karavaani kulkee ja koirat haukkuu, Kiuru toteaa.
Rotaviruksen ja veriryhmän välillä yhteys
Ripulia aiheuttavan rotaviruksen ja veriryhmä A:n välillä näyttäisi olevan yhteys. Baylorin yliopiston lääketieteen tutkijat ovat havainneet, että veriryhmä A:han kuuluvat ihmiset saavat tietyn tyypin rotaviruksen helpommin kuin muiden veriryhmien edustajat.Tutkimustulokset ovat vielä alustavia, mutta näyttäisi siltä, että veriryhmä A ei sisällä antigeenia, joka osaisi reagoida taudinaiheuttajaan ja käynnistää immuunireaktion. Päin vastoin veriryhmä A näyttäisi jopa edistävän tartuntaa tarjoamalla rotavirukselle reseptorin. Nyt tutkijoita kiinnostaa, että miten eri viruskannat käyttävät tätä takaovea hyväkseen.
Lapsen latuskajalka voidaan korjata leikkauksella
Lapsen latuskajalka ei aina ole pelkkä kosmeettinen ongelma, vaan vaikea latuskajalka voidaan korjata leikkauksella. Pahimmillaan latuskajalkojen aiheuttama kuormitusvirhe voi vuosien saatossa aiheuttaa kipu- ja rasitusoireita alaraajoihin, kuten polveen, lonkkaan ja alaselkään.
Jalkapalloa pelaava, vantaalainen, Sandra Puhtimäki pääsi latuskajaloistaan eroon leikkauksen avulla. Ja nyt kentillä nähdään aiempaa nopeampi tyttö.
–	En minä lättäjaloisssa näe mitään erilaista. Ihan samalla lailla minä treenaan ja juoksen kuin muut. Enemmän erilaista minä näen siinä, että olen adoptoitu. Ei se lättäjalka tule yleensä silleen esiin, kuvailee 11-vuotias Sandra Puhtimäki.
Vanhemmat huomasivat tyttärensä latuskajalat jo varhain, mutta se, että ne voivat aiheuttaa harmia ja kipua ilmeni vasta sitten kun Sandra oli kouluikäinen.
–	Se varmaan ihan tuli tuossa urheilun merkeissä ensimmäisen kerran, kun juoksussa ei löytynyt nopeutta ja jo aikaisemmin katsottiin, että jalkapohja on semmoinen matalaholvinen, kertoo Hannu Puhtimäki.
–	Ja sitten oli kipuja treenien jälkeen ja koulumatkan, kun hän käveli, vaikka oli tukipohjalliset, niin silti oli kipuja jaloissa, jatkaa Tarja Puhtimäki.
–	Me varmaan ensimmäiseksi luultiin, että ne ovat kasvukipuja. Mutta kun semmoista särkyä ilmeni rasituksen jälkeen ja tuossa on puolitoista kilometriä kouluun, niin se riitti se kävelymatka siihen, että ne oireet tulivat, selittää Hannu Puhtimäki.
Kaikki latuskajalat eivät vaadi hoitoa
Hoitoa vaativa latuskajalka on synnynnäinen ja se johtuu yleisimmin pohjelihaskireydestä. Lapsen askellus on tehotonta ja se kuormittaa jalkaterän rakenteita. On arvioitu, että jopa viidellätoista prosentilla kaikista kouluikäisistä lapsista on latuskajalka. Mutta vain hyvin pienellä osalla heistä latuskajalka vaatii hoitoa.
–	Hyvin hankalassa latuskajalassa jalkaterä on hyvin löysä siinä jalan ponnistusvaiheessa ja tämä kuormittaa niitä jalkaterän rakenteita. Se voi heijastua sitten erilaisiin oireisiin, alaraajoista ylöspäin jopa alaselkään asti, sanoo lastenortopedi Reijo Paukku.
Leikkaushoitoa harkitaan lapsen ollessa noin 10-vuotias. Leikkaushoidolla jalkaterän toiminta saadaan normaaliksi ja siinä korjataan jalkaterän virheellinen kuormitusasento. Yleisin leikkaustoimenpide kasvuikäisillä lapsilla on nukutuksessa tehtävä pohjelihas-pidennys ja sen lisäksi jalan kantaluun ja telaluun väliin asennettu sulava ruuvi, joka parantaa alemman nilkkanivelen kuormitusasentoa.
Leikkaus tehdään yleensä molempiin jalkoihin ja sen jälkeen lapselle laitetaan noin kolmeksi viikoksi saapaskipsit, joilla voi kävellä. Kipsien poiston jälkeen tärkeä osa hoitoa on kuntoutus, pohjelihasjumppa ja venytykset.
Synnynnäinen vaiva
Kouluikäisen lapsen jalat on syytä tutkituttaa, jos jalkaterän sisäosan pitkittäiskaarta ei näy ja koko jalkapohja on kosketuksessa alustaan lapsen seistessä ja jos lapsi lisäksi valittaa jalkakipua ja on haluton kävelemään pitempiä matkoja.
–	Minä olen nyt paljon nopeampi juoksemaan. Ennen leikkausta olin yksi hitaimpia, nyt olen nopeampi. On se paljon parempi, se on silleen tosi kivaa, kertoo Sandra Puhtimäki.
–	Tätä on yleensä pidetty kauneusvaivana ja huonoista kengistä johtuvaa, mutta kuitenkin on kyse ihan synnynnäisestä vaivasta, sanoo Hannu Puhtimäki.
–	Kyllähän ne huomataan, mutta ei neuvolassa latuskajaloille tehdä yhtään mitään. Ehkä vasta just siinä vaiheessa, jos ne alkavat vaivata lasta, toteaa Tarja Puhtimäki.
Suomessa leikataan muutamia kymmeniä vaikeita latuskajalkoja vuodessa, mutta edelleenkään kaikkia vaikeita latuskajalkoja ei hoideta.
–	On vaikea tunnistaa tätä liikerajoitusta, sitä pohjekireyttä. Loppujen lopuksi sitä on aika vaikea tutkia ja havaita jopa ortopedi-kollegoiden toimesta. Valitettavasti vielä aika moni vanhempi joutuu hakemaan useamman kerran apua, ennen kuin löytää asiaan vihkiytyneen lääkärin, joka sitten ottaa tämän asian vakavasti, pahoittelee lastenortopedi Reijo Paukku.
Nopea toipuminen
Kolmisen kuukautta leikkauksen jälkeen Sandra oli taas jalkapallokentillä. Hän on leikkauksen myötä päässyt latuskajaloistaan kokonaan. Vaivasta Sandraa muistuttavat enää tukipohjalliset, joilla tuetaan jalan kaarta vielä jonkin aikaa.
–	Kyllä kun on videolta katsonut Sandran juoksemista ennen leikkausta, niin kyllä siinä on ihan selkeä ero, että ihan uudet jalat on tytöllä nyt, iloitsee Hannu Puhtimäki.
–	Saa olla kavereiden kanssa, saa pelata jalkapalloa, juoksennella ja ottaa pallon kiinni, niin siitä vaan tulee hyvä mieli, se on just se, toteaa Sandra Puhtimäki lopuksi.
Asiantuntija: REIJO PAUKKU, lastenortopedi, Orto-Lääkärit Lääkäriasema, Helsinki
Toimittaja: KARITA LEHIKOINEN-STEDT
Argentiinan ja Espanjan välit kiristyvät - syynä öljy-yhtiön kansallistaminen
Kansallistaminen koskee argentiinalaista YPF-öljy -yhtiötä, jonka espanjalainen Repsol osti yli vuosikymmen sitten.
Argentiinan ja Espanjan välit ovat kiristyneet. Syynä on Argentiinan ilmoitus kansallistaa maan suurin öljy-yhtiö YPF.
Espanja raivostui Argentiinan ilmoituksesta, koska YPF on espanjalaisen öljy-yhtiö Repsolin tytäryhtiö.
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez de Kirchner perusteli kansallistamista sillä, että Repsol ei ole investoinut tarpeksi tuotantoon, ja öljyä on jouduttu tuomaan maahan. Presidentin mukaan siksi Argentiinan on voitava itse taas hallita öljyvarojaan. 
Tällä asenteella ja argentiinalaisten viranomaisten vihamielisyydellä on seurauksia, joita näemme parin seuraavan päivän aikana.
Kansallistaminen koskee argentiinalaista YPF-öljy-yhtiötä, jonka Repsol osti yli vuosikymmen sitten. YPF:n öljykentät vastaavat noin puolta Repsolin koko öljyntuotannosta. Argentiina pakkolunastaa YPF:n osakkeista 51 prosenttia.
Espanja tulistui Argentiinan ilmoituksesta, eikä tiukkoja sanakäänteitä vältelty.
\- Tällä asenteella ja argentiinalaisten viranomaisten vihamielisyydellä on seurauksia, joita näemme parin seuraavan päivän aikana. Seurauksia tulee diplomatian ja teollisuuden kentällä ja energia-asioissa, sanoo Espanjan teollisuusministeri Jose Manuel Soria.
Repsol kuvailee Argentiinan kansallistamispäätöstä "selvästi laittomaksi ja vakavasti syrjiväksi". Repsol uhkaa Argentiinaa oikeustoimilla.
\- Taistelu ei ole ohi, vakuuttaa Repsolin johtaja Antonio Brufau.
EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi tiistaina olevansa "vakavasti pettynyt" Argentiinan kansallistamispäätökseen.
EU:n ja Argentiinan oli määrä keskustella kahdenvälisistä kauppa- ja taloussuhteista torstaina ja perjantaina. Öljy-yhtiöriidan takia tapaamista päätettiin siirtää.
Tilanteen takia Espanjan hallitus on kutsunut kuultavakseen Argentiinan suurlähettilään Espanjassa.
Kraatereissa vastaus Marsin elämään?
Maan kraatereilla ja mahdollisella elämällä Marsissa ei äkkisiltään ole paljoa tekemistä keskenään. Edinburgin yliopiston tutkijat ovat kuitenkin toista mieltä, sillä asteroidin iskeymä saattaa luoda turvasataman mikrobeille.Asteroidin osuma tappaa tunnetusti kaiken pinnalla olevan. Samalla asteroidi kuitenkin iskee kallioperän säröille, jolloin syvälle pääsee vettä ja ravinteita, mikä on elämän edellytys. Mikrobit kykenevät tulemaan toimeen esimerkiksi kallioperässä olevan raudan avulla. Samalla ne ovat suojassa niin jääkausilta kuin lämmöltäkin. Tutkijat porasivat USA:ssa 35 miljoonaa vuotta vanhaa kraateria kahden kilometrin syvyyteen saakka. Näytteistä ilmeni, että syvyydessä oli vilkasta mikrobitoimintaa, joka oli levittäytynyt epätasaisesti kallion halkeilun mukaan.
Hakkeriryhmä sulki Libanonin hallitussivustoja - vaatii peruspalveluja
Maan talous on kasvanut vahvasti viime vuosina, mutta kasvu ei heijastu kansalaisille
Hakkeriryhmä sulki hetkeksi 15 Libanonin ministeriöiden ja valtiollisten elimien nettisivua tiistaina. Raise Your Voice -niminen ryhmä vaatii tempauksellaan maan hallitusta parantamaan kansalaistensa elinoloja, muun muassa lopettamaan jatkuvat sähkökatkot ja häiriöt vedenjakelussa.
Libanonin talous on kasvanut vahvasti viime vuosina, mutta kasvu ei ole heijastunut kansalaisille julkisten peruspalvelujen ja infrastruktuurin osalta. Kansa syyttää poliitikkoja korruptiosta ja poliittista vääntöä heikoista palveluista ja korkeista hinnoista.
\- Emme lopeta, ennen kuin elintaso on nostettu sille tasolle, mille se kuuluisi Libanonissa, hakkeriryhmä sanoi oikeusministeriön nettisivulle jättämässään viestissä.
Ryhmän mukaan hallitus on itse luonut ongelmia sähkökatkoksissa, vedenjakelun vaikeuksissa sekä ruoan ja polttoaineen korkeissa hinnoissa. Ryhmä sanoo koostuvansa aivan tavallisista kansalaisista, jotka "eivät kestä enää katsella rikoksia hiljaa".
Vesi- ja energiaministeri on luvannut maahan ympärivuorokautisen sähkönjakelun vuoteen 2014 mennessä. Sähköt katkaistaan päivittäin vähintään kolmen tunnin ajaksi jopa pääkaupungin Beirutin ydinkeskustassa.
Libanonin hallituksen työskentelyä on halvauttanut jatkuvasti kiistat uskonnollisten ja poliittisten ryhmittymien välillä.
Markku Pakkanen keskustan varapuheenjohtajakisaan
Keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja tippui eduskunnasta viime vaaleissa. Keskustan puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat ratkeavat ensi kesän puoluekokouksessa. 
Keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Markku Pakkanen lähtee tavoittelemaan puolueen varapuheenjohtajan paikkaa. Hän tippui eduskunnasta viime vaaleissa.
\- Puolueen tila on tietenkin haasteellinen tässä vaiheessa. Meillä on takana hyvin menneet presidentinvaalit, mutta vuosi sitten tuli reilu tappio eduskuntavaaleista. Sen tiimoilta puolue hakee uusia voimia, toteaa Pakkanen.
Hänen päätökseensä lähteä varapuheenjohtajakisaan vaikutti keskustan nykyisen puheenjohtajan Mari Kiviniemen pois jääminen puheenjohtajakisasta, sillä se avaa myös varapuheenjohtajapaikkoja. Keskustan puheenjohtaja ja varapuheenjohtajat ratkeavat ensi kesän puoluekokouksessa Rovaniemellä.  
Pitää saada vähän sellaista uutta puhtia ja uusia voimia puoluejohtoon.
\- Eduskunnassa keskusta on päässyt hyvin liikkeelle oppositiopolitiikassa, mutta täällä maakunnissa kuntavaalit on ensi syksynä suuri haaste. Täällä pitää saada vähän sellaista uutta puhtia ja uusia voimia puoluejohtoon. Täytyy nousta tappiotilasta ja katsoa vahvasti tulevaisuuteen, tiivistää Pakkanen.
Terveysturismi ei ole riskitöntä
Suomalainen kirurgia ja silmäkirurgia ovat huippuluokkaa. Tekniikka ja henkilökunnan ammattitaito kuitenkin maksavat. Niinpä suomalaiset käyvät yhä enemmän ulkomailla hoidattamassa terveyttään. Viro, Latvia, Liettua ja Puola ovat muun muassa maita, joissa käydään sekä esteettisissä että muissa kirurgisissa toimenpiteissä. Terveysturismi ei ole kuitenkaan riskitöntä.
Säästö voi tulla kalliiksi
Meillä on vain yhdet silmät. Ei ole sama, kuka niitä leikkaa ja miten niitä leikataan. Suomessa esimerkiksi taittovirheleikkaus maksaa noin 3500 euroa ja Virossa pari tuhatta euroa. Ulkomailla tehdyn operaation säästö ei ole kuitenkaan riskitön. Silmäkirurgi Juhani Pietilä näkee työssään niiden ikävät seuraukset.
–	Meille on tullut useampi tulehdustapaus, joista muutama on ollut erittäin vakavakin. Niitä on hoidettu kuukausikaupalla ennen kuin on saatu silmä rauhoittumaan, Juhani Pietilä kertoo.
Kirurgisiin operaatioihin liittyy aina komplikaatioriskejä. Lääkäriliitto varoittikin tammikuussa ulkomailla tehtävien operaatioiden riskeistä, kun tieto vaarallisista PIP-rintaimplanteista tuli julki.
Eroja taidoissa ja laitteissa
Juhani Pietilä on joutunut leikkaamaan uudelleen silmiä, joiden operaatio on ulkomailla epäonnistunut.
– Lisäksi ulkomailla leikataan usein pienempi leikkausalue ja suomalaisilla on isot pupillit. Se aiheuttaa sen, että hämäränäkö näillä ulkomailla leikatuilla potilailla on pysyvästi heikompi kuin mitä täällä meidän koneillamme saadaan aikaiseksi, Pietilä harmittelee.
Erot leikkaustuloksista syntyvät kirurgin ja leikkaushenkilökunnan ammattitaidon vuoksi, mutta myös käytetyllä laitteistolla on iso merkitys.
–	Ulkomailla tapaa edelleenkin laitteita, jotka eivät täytä tämän päivän laatuvaatimuksia. Niillä saadaan usein laadullisesti huonompia tuloksia, Pietilä toteaa.
Vastuu jää asiakkaalle
Suomessa on erinomainen potilasvakuutus. Se kattaa kuitenkin vain Suomessa tehdyistä operaatioista syntyneet haitat. Ulkomailla tehdyistä leikkauksista ja niistä syntyneistä korjaustoimenpiteistä maksaa asiakas itse. Pietilä kehottaa ihmisiä, jotka harkitsevat ulkomailla tehtävää operaatiota selvittämään lääkärin kokemustason ja kuinka nykyaikaiset laitteet siellä on oikeasti käytössä.
Asiantuntija: JUHANI PIETILÄ, silmäkirurgi, Mehiläinen
Toimittaja: NINA MALMBERG
Pikaruoan suolaisuus vaihtelee maittain
Maistuuko sinustakin pikaruoka erilaiselta ulkomailla? Syy ei välttämättä ole tunnelmassa, sillä tuoreen tutkimuksen mukaan pikaruoan suolapitoisuus vaihtelee maittain todella paljon.Kansainvälinen tutkijaryhmä selvitti kuuden suuren pikaruokaketjun ruokien suolapitoisuutta ympäri maailman. Tuloksista selviää, että Pohjois-Amerikassa pikaruokien suolapitoisuus on jopa moninkertainen muun muassa Iso-Britanniaan verrattuna. Esimerkiksi McDonaldsin kananuggetit sisältävät Pohjois-Amerikassa kaksi ja puoli kertaa enemmän suolaa kuin Iso-Britanniassa.
Tuontikielto Eurooppaan vähentänyt Syyrian öljyntuotantoa kolmanneksella
Ennen pakotteita Syyria myi 90 prosenttia öljystään Eurooppaan.
Länsimaiden Syyrialle määräämät pakotteet ovat lähes puolittaneet maan ulkomaiset varat ja vähentäneet öljyntuotantoa kolmanneksella, kertovat ranskalaiset diplomaattilähteet. Pakotteiden arvioidaan maksaneen Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnolle 400 miljoonaa euroa.
Lähes 60 maan viranomaiset tapaavat Pariisissa tänään tiistaina keskustellakseen pakotteiden vaikutuksista. Mukana ovat niin EU kuin Arabiliittokin. Pakotteiden avulla al-Assad yritetään saada noudattamaan YK:n välittämää rauhansuunnitelmaa.
\- Meillä ei ole täydellistä keinoa mitata sitä, milloin hallinto ei enää voi toimia. Mutta pyrimme suureen ulkomaisten varojen vähenemiseen, noin puoleen, uutistoimisto Reutersin haastattelema diplomaattilähde kertoo.
Syyrian ulkomaisten varojen suuruudeksi arvioitiin liki 13 miljardia euroa ennen kansannousun alkua runsas vuosi sitten.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat vastanneet Syyrian sisäisiin väkivaltaisuuksiin pakotteilla, joihin kuuluu muun muassa öljytuotteiden tuontikielto Eurooppaan.
Ennen pakotteita Syyria myi 90 prosenttia öljystään Eurooppaan. Menetettyään tämän markkinan, Syyrian öljyntuotanto on pienentynyt 30 prosenttia. Arvioiden mukaan maa on menettänyt tämän vuoksi noin 400 miljoonaa euroa kuukaudessa.
Pakotteita saatetaan määrätä Syyrialle lisää, kun Euroopan ulkoministerit tapaavat Brysselissä ensi viikolla.
Nuoria herätellään ruotsin kielen opiskeluun
Oulun seudun ammattiopisto huolestui oppilaidensa ruotsin kielen taidoista, ja järjesti tempausviikon, jonka aikana ruotsin kieltä opiskellaan totutusta poikkeavalla tavalla – elämysten kautta.
Oulun seudun ammattiopisto järjestää tämän viikon aikana yhdessä Svenska nu -verkoston kanssa tempausviikon turvatakseen opiskelijoidensa mahdollisimman laajat valintamahdollisuudet tulevaisuudessa. Tempausviikon aikana runsaalle 3000 OSAOn oppilaalle tarjotaan toisenlainen, elämyksellinen ruotsintunti.  
Se tunne, kun huomaa, että osaan paljon enemmän kuin kuvittelin osaavani, kantaa aika pitkälle.
\- Tuomme luokkahuoneeseen sellaisia elämyksiä, että oppilaat joutuvat kosketukseen ruotsin kieltä puhuvien ruotsalaisten tai suomenruotsalaisten kanssa. Monelle tällainen kohtaaminen on hyvin avartava kokemus, joka motivoi ja rohkaisee kielen käyttöön, kertoo projektikoordinaattori Tiinaliisa Granholm Svenska nu –verkostosta.
Tempausviikon aikana OSAOn opiskelijat tutustuvat ruotsin kieleen muun muassa tekemällä itse sarjakuvia ja rap-sanoituksia ruotsiksi. Myös leivonnaisten valmistus ja liikuntatunti sujuvat toisella kotimaisella. Osa opiskelijoista näkee ruotsalaisen elokuvan tai ruotsinkielisen teatteriesityksen.
\- Moni oppilas on havahtunut tällaisessa tilanteessa, että esityksen seuraaminen on ollut helppoa vaikka ihan kaikkea ei ole ymmärtänytkään, Granholm toteaa.
\- Se tunne, kun huomaa, että osaan paljon enemmän kuin kuvittelin osaavani, kantaa aika pitkälle.
Aito huoli oppilaista
Aloite tempausviikkoon tuli ammattiopistolta, ja ideaa työstettiin yhdessä. Svenska nu –verkosto toteuttaa vuosittain satoja erilaisia oppitunteja ympäri maata, mutta yhteistyö yhden oppilaitoksen kanssa ei ennen ole ollut näin tiivistä.
\- OSAOn johto esitti huolensa siitä, että nuoret pitäisi saada heräämään. Toteuttamalla teemaviikon, jossa on useita työpajoja, mahdollisimman moni pääsee osallistumaan, Granholm kertoo.
Svenska nu on työskennellyt viisi vuotta yhdistäen kielen, kulttuurin, toiminnan ja pedagogiikan. Myös heille huoli ruotsin kielen asemasta on ajankohtainen.
\- Kentältä tuli signaaleja, että ruotsin opiskelu on epämiellyttävää. Rupesimme miettimään mikä on paras tapa tuottaa positiivisia tuloksia.
Pian kävi selväksi, että opettajat ja oppilaat kaipaavat autenttisia tilanteita.
\- Ruotsin kieltä tulee harvemmin kohdattua vapaa-ajalla.
Sormet multaan – kylvä yrtit huhtikuussa!
Kevät ja aurinko herättelevät viherpeukaloita talviunesta. Moni suunnitteleekin jo ensimmäisten lämmittävien auringonsäteiden innoittamana puutarhan istutuksia ja virittelee kasvihuonetta kylvöjä varten. Sormet kannattaa upottaa multaan kuitenkin jo ennen lumien sulamista. Nyt on juuri oikea aika kylvää terveelliset yrtit.
Helppoja yrttejä kotikylvöön
Puutarhaliitto ry ja Kotimaiset kasvikset ry ovat valinneet vuoden 2012 vihannekseksi tuoreyrtit. Tästä innostuneena Akuutin toimitus päätti ottaa haasteen vastaan ja kylvää oman yrttipuutarhan hortonomi Tuire Mankisen opastamana.
Vihanneskrassia, herneenversoja, basilikaa, persiljaa ja sitruunamelissaa – näitä maukkaita yrttejä Tuire Mankinen suosittelee kotikylväjälle. Niinpä kasasimme pinon ruukkuja, tarvittavat siemenet ja ryhdyimme tuumasta toimeen.
Ennen kylvöä
Tuire Mankinen suosittelee tekemään tarvikelistan ennen yrttien kylvämistä. Onkin hyvä kartoittaa, mitä aikoo kylvää ja mitä kaikkia tarvikkeita kylvämiseen tarvitsee.
–	Mieti, mitä yrttejä haluat kylvää
–	Osta kylvämiseen tarkoitettua multaa ja siemenet
–	Hanki kylvöalustat (esimerkiksi pieniä ruukkuja)
–	Osta lekasoraa, mikäli kylvät siemenet ruukkuihin, joiden pohjassa ei ole reikää
Ennen kylvämistä kannattaa myös tarkistaa pussin kyljestä ohjeet sekä huomioida siementen itämisajat. Esimerkiksi vihanneskrassista pääsee nauttimaan nopeastikin kylvämisen jälkeen, mutta persiljan itämistä voi joutua odottelemaan paljon pitempään.
–	Herneen ja persiljan siemeniä kannattaa liottaa yön yli. Se nopeuttaa itämistä. Persilja on hidas itämään ja liottaminen edesauttaa itämistä. Ja samalla tulee sitten tasaisempi kylvötuloskin, vinkkaa Tuire Mankinen.
Sormet multaan
Pääsääntönä kylvämisessä on, että siemenet pääsisivät itämään ruukkuihin, joiden pohjassa on reikä. Mikäli näin ei kuitenkaan ole, kannattaa ruukun pohja salaojittaa lekasoralla. Tällä tavoin vältetään mullan liiallinen märkyys.
Seuraavaksi ruukkuun lisätään multaa. Multa tiivistetään sormin ja tiivistetyn mullan päälle voidaan siivilöidä vielä ohut kerros multaa. Sen jälkeen lisätään siemenet ja siivilöidään vielä ohut kerros multaa päälle.
–	Yleensä on sellainen sääntö, että mitä isompi siemen, sen paremmin se peitetään. Esimerkiksi herne itää pimeässä, joten siemenet kannattaa painella multaan ja peittää kylvö vielä vaikkapa vermikuliitilla, Tuire Mankinen opastaa.
 
–	Sitten kastellaan hyvin ja kunnolla, Tuire vielä muistuttaa.
Muista kastella!
Jotta yrttisadosta pääsisi kylvön jälkeen myös nauttimaan, on yrteistä huolehdittava päivittäin.
–	Aseta kylvökset valoisaan ja lämpimään paikkaan
–	Sopiva lämpötila itämiseen on 20 – 24 astetta
–	Huolehdi tasaisesta kosteudesta
–	Sen jälkeen, kun siemenet on kerran kasteltu, ei niiden kärsi enää kuivaa, Tuire Mankinen sanoo.
Makua, väriä ja tuoksua
Kotona kasvatetut yrtit tuovat arkeen ja juhlaan maukkaita makuja, ihania tuoksuja ja väriä. Monilla yrteillä on myös suotuisia vaikutuksia terveyteen. Kaiken lisäksi yrttien itämisen seuraaminen on mielenkiintoista ja hauskaa puuhaa.
 
[> Seuraa Akuutin yrttien itämistä](http://ohjelmat.yle.fi/node/8680/)
Asiantuntija: TUIRE MANKINEN, hortonomi, Aleniuksen puutarha
Toimittaja: MIRA PELO-KEMPPAINEN
Hajuhaittavaroitus Mäkikylään
Kymen Bioenergian biokaasulaitoksella tehdään keskiviikkoaamuna korjaustöitä. Töiden aikana ilmaan pääsee pahanhajuista kaasua. 

Kouvolan Mäkikylässä sijaitsevassa Kymen Bioenergian biokaasulaitoksessa tehdään keskiviikkoaamuna 
korjaustöitä, joista voi aiheuttaa aamun aikana hajuhaittaa lähiympäristöön. 
Työssä korjataan linjaa, joka ohjaa etureaktorin kaasun toiseen reaktoriin. 
Korjaustyön aikana pääsee ilmaan etureaktorin kaasua, joka aiheuttaa 
hajuhaittoja. Korjaustyö on puoleen päivään mennessä valmis. 
Ramos: Nyt ei pidä ajatella Barcelonaa
Real Madridin puolustaja Sergio Ramos muistuttaa, että keskittyminen täytyy olla täysin illan Mestarien liigan ottelussa Bayern Müncheniä vastaan.
Ensi lauantain El Clasico - Barcelonan ja Real Madridin kohtaaminen - on hallinnut keskustelua viime päivinä Espanjassa. Real Madridin puolustaja Sergio Ramos muistuttaa kuitenkin illan Mestareiden liigan ottelun tärkeydestä.
\- Meidän täytyy muista mistä pelaamme. Meidän ei pidä ajatella Barcelonaa tai Espanjan mestaruutta. Pelaamme Mestareiden liigan välierässä Bayern Müncheniä vastaan. Pelaamme maailmanluokan joukkuetta vastaan, Ramos muistutti Uefan sivuilla.
Viime kaudella Barcelona pysäytti Realin välierissä. Tällä kaudella Real haluaa voittaa La Liga-mestaruuden lisäksi myös Mestareiden liigan.
\- Kunnioitamme Bayernia, mutta tavoitteemme on päästä finaaliin. Ottelusta tulee vaikea, mutta helppoja otteluja ei olekaan Mestareiden liigan välierissä. Heillä on paljon huippupelaajia kuten Arjen Robben ja Mario Gomez.
Ramos muistuttaa myös, että Bayernilla on paljon nuoria huippupelaajia riveissään.
\- Bayern on tehnyt hienoa työtä nuorisoakatemiansa kanssa vuosikymmeniä. Heiltä tulee paljon pelaajia Saksan maajoukkueeseen.
Mos Defin ja Talib Kwelin harvinainen kimppaprojekti saapuu Suomeen
Ilosaarirock lisäsi esiintyjiään.
Tänä kesänä Ilosaarirockissa kuullaan hoppia isosta maailmasta, kun **Mos Defin** ja **Talib Kwelin** voimat yhdistävä **Black Star** esiintyy Laulurinteellä. Vuonna 1998 yhteisalbumin julkaissut duo ei esitä Ilosaaressa pelkästään vanhoja kappaleitaan, vaan luvassa on myös uudempaa materiaalia - superkokoonpanon kun odotetaan julkaisevan toisen albuminsa piakkoin. Johan siitä debyytistä onkin vierähtänyt 14 vuotta.
Mos Defin ja Talib Kwelin Black Star oli osa **A Tribe Called Questin**, **De La Soulin** ja **Jungle Brothersin** perustamaa **Native Tongues** -kollektiivia, joka 90-luvulla halusi erottautua suurelle yleisölle paremmin tutuksi tulleesta, korostetun väkivaltaisesta gangsta-räpistä positiivisilla ja usein afrosentrisillä lyriikoillaan. Ilosaarirock uskookin kaksikon kesäisestä festarikeikasta tulevan tapahtuman historian merkittävin hip hop -keikka.
Samalla Ilosaarirock vahvisti myös kotimaista esiintyjäkaartiaan lisäämällä listoille **Lapkon**, **Stigin**, sekä **Riistetyt**.
Ilosaarirock järjestetään 13. - 15.7. 2012 ja paikan päällä on totta kai myös YleX. Lähetämme keikkoja livenä ja jututamme artisteja. Tästä lisää **[YleX kiertää omalla keikkabussilla kesäfestareita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242645)**.
Suomalainen tv-pomo: Ähä ähä, Russell Crowe!
FOX-kanavan ohjelmajohtaja Mikko Silvennoinen suututti toimittajan urallaan tähtinäyttelijä Russell Crowen.
YleX Aamussa vieraili tuoreen **FOX**-kanavan ohjelmajohtaja **Mikko Silvennoinen**, jonka kanssa tuli puheeksi tämän aiemmat työt media-alalla. Silvennoinen muistetaan muun muassa **4POP**-ohjelman toimittajana, jolloin hän pääsi tapaamaan lukuisia maailmantähtiä. Mieleen on jäänyt muun muassa näyttelijä **Russell Crowe**, joka suuttui suomalaistoimittajalle.
\- Olin haastattelut Crowea monta kertaa ja se oli aina myöhässä, mikä oli todella rasittavaa. Siellä on kymmeniä, ellei satoja ihmisiä, joiden aikataulut meni sekaisin sen myöhästelyn takia, Silvennoinen kertoo.
Myöhästyminen ärsytti Silvennoista sen verran, että toimittaja päätti ottaa asian puheeksi kysymällä näyttelijältä suoraan, missä piili myöhästymisen syy. Silvennoinen ajatteli näyttelijän ottavan asian huumorilla, mutta toisin kävi ja suomalaistoimittaja heitettiin haastattelusta pihalle. Nyt asia huvittaa Silvennoista.
\- Se taisi olla FOXin leffaan liittyvä tuote ja mä olen siellä kumminkin nyt duunissa, että ähä ähä Russell! Näin se maailma on pieni, ex-toimittaja nauroi.
Toimittamisen lisäksi Silvennoinen on toiminut muun muassa vastaavana tuottajana sekä ohjelmajohtajana Virossa. Silvennoinen päätyi takaisin Suomeen ohjelmajohtajaksi, kun FOX soitti mediapersoonalle.
\- En voinut sanoa Foxille ei. Se, että FOX tulee Suomeen valtakunnallisena ilmaisena kanavana, on tv-historiaa. En tiedä vielä, onko se hyvä vai huono luku siinä historiassa, mutta tää on harvinaista. Muutamankymmenen vuoden päästä tämä vielä muistetaan.
**Silvennoisen kanssa oli puhetta myös muun muassa Julia Robertsista ja Cannesin reissusta. Kuuntele koko haastattelu alta.**
Levy-yhtiö meinasi hylätä laulajatulokkaan läpimurtohitin
Kovassa nosteessa olevan Lana Del Reyn tuottaja Justin Parker paljastaa, että levy-yhtiö miltei hylkäsi laulajattaren Video Games -debyyttihitin.
Levy-yhtiö ei uskonut, että biisi tulisi saamaan radiosoittoa, mutta toisin kävi. Kyseinen kappale on soinut tiuhaan myös [YleX:ssä](http://ylex.yle.fi/artisti/lana-del-rey/biisi/video-games).
\- Listoilla käy varsinainen melske tällä hetkellä. Onneksi tämä biisi meni läpi. Toivottavasti samantyyppisiä kappaleita tulisi enemmänkin jatkossa, tuottaja kommentoi.
Video Games soi [Venla Kokkonen: Lana Del Rey / Video Games](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242637)viime syyskuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Takapihan muhkea kinos nousi voittokuvaksi
Keminmaan kunnan järjestämä valokuvakilpailu "Komeimmat kinokset 2012" on ratkennut. Kilpailuun osallistui 78 valokuvaa ympäri Suomen, ja voittaja löytyi Keminmaasta. 
Raati valitsi suureen suosioon nousseen kuvakisan voittajaksi keminmaalaisen Lilja Reginan kuvan "Takapihalta", jossa näkyy ikkunaa vasten muotoutunut komea kinos. Sen keskelle on oivaltavasti koverrettu kolot kynttilöille.
Raati perusteli valintaansa sillä, että kuvassa näkyy erinomaisesti kilpailun aihe sekä se, kuinka lumisateiden lisäksi myös tuuli on vaikuttanut kinoksen muotoutumiseen. Valinnan tehneet kiittelivät myös kolojen kaivaneen kekseliäisyyttä, sillä kynttilöiden avulla kinoksesta tuli myös persoonallinen tunnelmanluoja ja ne myös tekivät kinoksesta leikkimielisen hahmon.
Myös yleisön sai äänestää suosikkikuvaansa. Kuvat olivat esillä Keminmaan Palvelukylä Oy:n Facebook-sivuilla ja Keminmaan virastotalon aulassa. Yleisöäänestyksen voitti Anne Syväjärven kuva "Rastaanrannassa".
Kilpailun suosio yllätti järjestäjät positiivisesti. Facebook-sivuilla kävijöitä on ollut viikoittain jopa lähes tuhat, ja klikkauksia on tullut ympäri maailman Australiaa, Kiinaa, Amerikkaa ja Afrikkaa myöten.
Liperin kunnanjohtaja hermostui ajankohtaisohjelmaan

Viikko sitten esitetty Ylen ajankohtaisohjelma televisiossa on suututtanut Liperin kunnanjohtajan Hannele Mikkasen. Kunnanjohtaja on lähettänyt Ajankohtaiselle kakkoselle ja Pohjois-Karjalan tiedotusvälineille yhdistetyn lehdistötiedotteen ja oikaisuvaatimuksen. 

Kunnanjohtaja Hannele Mikkasen mielestä ohjelmassa 10.4.2012 esitettiin lukuisia virheellisiä väitteitä.
Ajankohtainen kakkonen käsitteli Liperi-jutussaan kunnan ilmapiiriongelmia ja pitkäaikaisen osastosihteerin Eila Hyvärisen virasta pidättämistä ja irtisanomista. Osastosihteeri Eila Hyvärinen on jättänyt näistä kunnan toimenpiteistä tutkintapyynnön poliisille.  
Oikaisuvaatimukseen perehdytään.
\- Oikaisuvaatimukseen perehdytään ja siihen vastataan kunnanjohtajalle lähipäivinä, kertoo Yle ajankohtaistoiminnan päällikkö Jyrki Richt.
Liperiläinen kunnallispolitiikka ja virkakoneisto on ajautunut vuosien varrella muun muassa epäilyihin salanauhoittamisesta, tutkintapyyntöihin ja valituksiin.
Brittilääkärit: Jopa kolmasosa PIP-implanteista saattaa revetä
Aimpien tutkimusten mukaan 2-5 prosenttia implanttien käyttäjistä kärsi repeämistä.
Viallisia PIP-implantteja tutkineet brittikirurgit sanovat, että jopa kolmasosa implanteista saattaa revetä. Repeämisvaara näyttäisi koskevan paljon aiemmin tiedettyä useampia.
Plastikkakirurgit tutkivat yli 450 potilastaan, jotka olivat saaneet PIP-implantit 7 - 12 -vuotta sitten. Tutkittavista noin 16 - 34 prosentilla implantit olivat revenneet.
Aiempien tutkimusten mukaan repeämistä oli tapahtunut noin kahdesta viiteen prosentilla käyttäjistä.
Uusi tutkimus tehtiin ultraääniskannauksella aiempien fyysisten testien sijasta. Tutkimuksen tehneet kirurgit ehdottivat, että kaikkien PIP-implanttien poistamista suositeltaisiin. He kuitenkin sanovat, että lisätutkimuksia kaivataan.
Yli 400 000 naisen arvellaan kantavan helposti repeäviä PIP-implantteja. Heistä noin 47 000 on brittejä, 30 000 ranskalaisia ja 4 300 italialaisia.
Poliisi ei ota käsittelyyn Erosen tutkintapyyntöä Turun Sanomista
Asiassa ei ole syytä epäillä rikosta, sanoo tutkinnanjohtaja. Politiikassa mukana olevien on siedettävä kärjekkäämpää kieltä tai kritiikkiä.
Varsinais-Suomen poliisi ei ota käsittelyyn rikosilmoitusta, jonka perussuomalaisten kansanedustajan James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen on tehnyt Turun Sanomia vastaan. Eronen pyysi poliisia tutkimaan, onko Turun Sanomat syyllistynyt törkeään kunnianloukkaukseen uutisoidessaan hänen kirjoittamansa blogikirjoituksen.
Turun Sanomat lainasi uutisessaan Helena Erosen Uuden Suomen nettisivuille kirjoittamaa blogia, jossa hän vaati Suomessa asuville ulkomaalaisille hihamerkkiä poliisin työn helpottamiseksi. Eronen sanoo tutkintapyynnössään, että hänen kirjoituksensa oli sarkastista parodiaa. Hän myös toteaa, että blogipalvelu, johon hän tekstin kirjoitti, poisti kirjoituksen asiattomana, mutta Turun Sanomat päätti tehdä asiasta uutisen. Tutkintapyynnössään Eronen katsoo, että uutisointi on harhaanjohtavaa ja hänen kunniaansa loukkaavaa.
Poliisi kuitenkin katsoo, ettei Turun Sanomien uutisoinnissa ei ole syytä epäillä rikosta.
\- Esitutkintaa ei aloiteta, koska esiin ei ole tullut sellaisia seikkoja, joiden perusteella poliisin olisi syytä epäillä asiassa rikosta, sanoo tutkinnanjohtaja Markku Kukko. Kukko huomauttaa päätöksessään muun muassa, että poliittisessa toiminnassa mukana olevan on sopeuduttava sietämään tavallista kärjekkäämpää kieltä, voimakkaampia ilmaisuja tai kritiikkiä poliittisessa keskustelussa muun muassa tiedotusvälineissä.
Hän myös sanoo, että jos itse käyttää sosiaalisessa mediassa värikästä ja kärjekästä kieltä, on ymmärrettävä ja siedettävä se, että muut voivat kommentoida esitettyjä ajatuksia ja mielipiteitä kriittisessä sävyssä.
 Kukko toteaa lisäksi, että vaikka Erosen blogikirjoitus on kirjoittajan itsensä mielestä vain sarkastista parodiaa, sitä voidaan pitää huomioiden etenkin hänen asemansa kansanedustajan avustajana vähintäänkin sopimattomana kirjoituksena, jopa mahdollisesti sellaisena, jonka eduskunta on lainsäädäntövaltaa käyttävänä tahona kriminalisoinut.
\- Se, onko poliisilla syytä epäillä rikosta (blogikirjoituksen suhteen) ei tässä tutkinnan lopettamispäätöksessä oteta kantaa, koska blogikirjoitus on julkaistu Uusi Suomi -verkkolehdessä, jonka kotipaikka ei sijaitse Varsinais-Suomen poliisilaitoksen toimialueella, Kukko sanoo.
Talousrikosyksikön johtaja Illka Koskimäki Helsingin poliisista sanoi tiistaina, ettei hänellä ole tietoa, että asiasta olisi käynnissä tutkimusta. Varsinais-Suomen poliisin päätöksestä uutisoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Turvapaikan hakija aikoo lopettaa syömalakon Pudasjärvellä
Länsi-Saharan alueelta kotoisin oleva mies joutui tänään tiputukseen heikon vointinsa vuoksi.
Afrikan Länsi-Saharan alueelta kotoisin oleva mies aikoo lopettaa reilut kaksi viikkoa kestäneen syömalakkonsa. Mies on ollut syömalakossa Pudasjärven vastaanottokeskuksessa.
Lähinnä sokerivedellä viimeiset ajat elänyt mies joutui tiputukseen Pudasjärven terveyskeskukseen tiistaiaamuna.
Lakollaan mies on halunnut muistuttaa olevansa Länsi-Saharan kansalainen eikä marokkolainen, kuten Suomen viranomaiset asian ovat todenneet.
Suomen viranomaiset hylkäsivät Ali Lahcen Elaabedin turvapaikkahakemuksen toistamiseen pari viikkoa sitten.
Häiriköivä nuoriso haminalaisten harmina
Haminassa Etelä-Poitsilan lähiössä hyvät neuvot olivat kalliit, kun kaupunginosan nuoret panivat elämän risaiseksi ja terrorisoivat lähiön asukkaita. Dramatisoidussa dokumentissa nähdään kuinka Poitsilan kauhukakarat muuttuivat eri tahojen yhteistyön tuloksena lainkuuliaisiksi kansalaisiksi.Haminalaisen Poitsilan kaupunginosan nuorisotoimi, sosiaali- ja kouluviranomaiset sekä poliisi ja ennen kaikkea lähiön asukkaat olivat hätää kärsimässä, kun paikallisten nuorten turhautuneisuus purkautui väkivaltaisena ja välinpitämättömäna käytöksenä.Nuorisoporukan maleksiminen kirjaston, kioskin ja kaupan kulmilla koettiin häiritseväksi, varsinkin kun siihen liittyi kovaäänistä huutelua, mopojen päristelyä ja muuta häirintää. Poliisikin jouduttiin usein kutsumaan paikalle.Poitsilan kirjaston työntekijöiltä menivät lopullisesti hermot yhden nuorista huristellessa mopollaan sisään kirjastoon. Kirjastolta päätettiin ottaa yhteyttä nuorisotoimeen ja sieltä lähdettiin keskustelemaan nuorten kanssa mitä tilanteen ratkaisemiseksi voitaisiin tehdä. Nuoret kertoivat ettei lähiöstä löydy heille kokoontumispaikkaa eikä oikein tekemistäkään. Tilanne oli hälyyttävä. Nuorisotoimi, sosiaali- ja kouluviranomaiset sekä poliisi istuivat saman pöydän ääreen ja kolmessa viikossa nuorille järjestettiin kerhotoimintaa Poitsilan koulun tiloihin. Häiriköivien nuorten ja poliisin välejä parannettiin yhteiselle lentopalloturnaukselle. Lopulta yhteistyö aikuisten ja nuorten välillä toimi ja keinot häiriköinnin lopettamiseksi löydettiin. Kaupunginosaa ei tuntisi enää entiseksi.Tekti: Emilia Kemppi

Katso myös
[Koviksia, juntteja ja traktoriporukkaa](/aihe/artikkeli/2010/03/12/koviksia-juntteja-ja-traktoriporukkaa)[Täältä tullaan elämä - Malminiitty 1982](/aihe/artikkeli/2012/03/27/taalta-tullaan-elama-malminiitty-1982)[Nuorten vapaa-ajanharrastukset](/aihe/artikkeli/2006/10/05/nuorten-vapaa-ajanharrastukset)[Nuoriso hyvissä harrasteissa](/aihe/artikkeli/2009/10/12/nuoriso-hyvissa-harrasteissa)[Uma ymmärsi nuoria](/aihe/artikkeli/2009/08/31/uma-ymmarsi-nuoria)
Leo-Pekka Tähti kantaa olympiatulta
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sai yleisöäänestyksessä eniten ääniä. Soihtuviestiin osallistuu viisi suomalaista. Tähdelle olympiatulen kantaminen on haaveiden täyttymys.
Porilainen ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on valittu kantamaan olympiatulta Lontoon 2012 Olympialaisten soihtuviestissä.  Soihtuviestiin osallistuu viisi suomalaista. Valitut soihdunkantajat ovat ansioituneita lasten ja nuorten liikuntaharrastusten parissa toimivia vapaaehtoisia.
Yleisöäänestyksessä eniten ääniä saanut ratakelaaja Leo-Pekka Tähti kuvaa valintaansa pitkäaikaisen unelman täyttymiseksi.  
Olen tehtävästä salaa haaveillutkin.
– Lontoon 2012 olympiasoihtuviesti on yksi urani merkkipaaluista, ja olen tehtävästä monesti salaa haaveillutkin. Tuntuu upealta päästä kantamaan olympiatulta samana vuonna, kun on Paralympialaisissa itse vielä mukana kilpailemassa, Tähti sanoo.
Tähti on aloittanut kahden nuoren lahjakkaan ratakelauslupauksen Amanda Kotajan ja Henry Mannin sparraamisen perustamassaan Team Voimavarassa. Hän käy myös aktiivisesti nuorten vammaisurheilijoiden kisoissa bongaamassa uusia, potentiaalisia tähtiä.
Tähden lisäksi Lontoon 2012 olympiasoihtuviestiin lähtevät Suomen Olympiakomitean ja Suomen soihtuviestin lähettilään Jani Sievisen kanssa Ida Ahlbom Vaasasta, Mirva Kokko Liperistä ja Iiro Maukonen Kuopiosta.
Isinbajeva lopettaa kahden vuoden päästä - "Olen itseni pahin kilpailija"
Kilpailut maistuvat seiväshyppääjä Jelena Isinbajevalle harjoittelua enemmän. Venäläismestari kertoo jaksavansa huippu-urheilua enää kaksi vuotta.
Jelena Isinbajeva on kertonut lopettavansa uransa kahden vuoden päästä. Kaiken voittanut 29-vuotias venäläinen on uupunut rankasta harjoittelusta.
Olen itseni pahin kilpailija Lontoossa, koska tiedän että saavuttamani korkeudet ovat muille lähes mahdottomia.
\- Keho vanhenee vuosi vuodelta ja harjoittelusta tulee raskaampaa. Kilpailuihin on entistä hankalampaa valmistautua. Nautin kilpailuista harjoittelua enemmän, Isinbajeva kommentoi Laureuksen haastattelussa.
Isinbajeva juhli hiljattain seiväshypyn hallimaailmanmestaruuden Istanbulissa. Se oli venäläisen ensimmäinen iso mestaruus vuoden 2008 Pekingin olympiakullan jälkeen. Tämän kauden päätavoite on Lontoon olympialaisissa.
\- Olen itseni pahin kilpailija Lontoossa, koska tiedän että saavuttamani korkeudet ovat muille lähes mahdottomia. Valmentajani mielestä minulla on potentiaalia 510:n ylitykseen, maailmanennätystä 506 hallussaan pitävä Isinbajeva päätti.
Isinbajeva tavoittelee Lontoossa jo kolmatta peräkkäistä olympiakultaansa.
Wahlroos toivoo ettei nuoria johdettaisi harhaan opinto- ja toimeentulotuella
Uudessa kirjassaan koko nykyisen demokratia käsityksen teilaava  pankkiiri Björn Wahlroos kertoo YleX Etusivun haastattelussa, miksi  suosisi nuorten tukien leikkaamista.
Esimerkiksi opintotuki pitäisi poistaa yli viisi vuotta yliopistossa opiskelleilta ja mahdollisuuden toimeentulotukeen menettäisivät kaikki alle 25-vuotiaat ja terveet. Mitä rajujen leikkausten esittäjä haluaa sanoa nuorille?
\- Toivon, että he tsemppaisivat paremman elämän puolesta - opiskelisivat ja tekisivät työtä. Kun puhuu työnteosta, sen saa helposti kuulostamaan mälsältä. Haluaisin, että he eläisivät onnellisen elämän niin kuin minäkin olen elänyt.
\- Haluaisin, että heitä ei johdatettaisi harhaan. Tämä on mun argumentti opintotuen ja toimeentulotuen osalta. Pelkään, että teemme tämän lavean tien hirvittävän helpoksi valita. Ihmiselämä ei ole vain yksi valinta, vaan jatkuvaa valintojen sarjaa, mutta siinä on tylsä ominaisuus: jos alussa tekee väärän valinnan, niin mahdollisuudet tulevaisuudessa pienenevät hirveän paljon. Meillä on monta systeemiä, kuten opintotuki ja toimeentulotuki, jotka itseasiassa kannustavat tekemään sellaista, joka ei ole hyvää pidemmällä aikavälillä.

**Björn Wahlroos** kirjoittaa uudessa Markkinat ja demokratia -kirjassaan paljon yksilönvapaudesta. Eikö tukiin kohdistuva kritiikki ole ristiriidassa sen kanssa? Tuethan mahdollistavat elämisen ilman valtion tyrannimaista pakkovaltaa?
\- Eikö se ole juuri tyrannimaista pakkovaltaa, jos valtio koko ajan tarjoaa houkuttimia esimerkiksi valita tie, jolla ei saa opintojaan valmiiksi tai jää lojumaan yliopistoon. Minulle vapaa yhteiskunta on sellainen, jossa ihminen valitsee vapaasti, mutta myös kantaa valintansa seurauksista valtaosan. Eli palkitsemisen pitää olla suhteessa siihen paljonko yritämme.

Sampo-konsernin ja Nordean hallitusten puheenjohtaja on yksi maamme rikkaimmista ihmisistä. Kuinka hyvin hän omasta mielestään tuntee niin sanotun tavallisen ihmisen arjen?
\- Minähän olen elänyt hyvin tavallisen elämän elämäni alkuvaiheessa. En ole perinyt juuri mitään vaan minulla on ollut onni myötäinen ja olen tehnyt aika kovasti työtä. Kyllä minusta tuntuu, että elämäni varhaisimpina vuosina opin tuntemaan hyvin paljon hyvin tavallisia ihmisiä ympäri Suomen.

Kuuntele koko haastattelu alla olevasta audiosta. Siinä tulevat esille Wahlroosin mielipiteet maahanmuutosta, enemmistön tyranniasta ja demokratian ongelmista. Hän myös kertoo, mikä rikkaana olemisessa on parasta ja onko hänellä jo tarpeeksi rahaa.
Poromies on Lapin cowboy
Ensi vuonna ensi-iltansa saava dokumenttielokuva Aatsinki - The Story of Arctic Cowboys kertoo porosta ja sallalaisista poromiehistä.
Elokuvan ohjaaja ja kuvaaja Jessica Oreck on sanonut, että poromiehet ovat sitä, mitä John Wayne olisi halunnut olla. Oreck on Amerikan Suomen suurlähettilään tytär, joka kiinnostui poroista jo ennen kuin vanhemmat tulivat Suomeen.
\- Jessica on etnobiologi ja ammattikuvaaja. Hän luki aikoinaan kirjallisuutta poroista ja totesi, että tässäpä on hieno eläin, johon hän haluaa tutustua enemmän, Aatsinki-elokuvan tuottaja Jari Etelälahti kertoo.
Oreck löysi sallalaiset poromiehet elokuvansa päätähdiksi Etelälahden kautta. Tuottaja tutustui pääosassa nähtäviin poromiehiin jo kymmenisen vuotta sitten ruokabisneksen kautta. 
Aatsingin pojat ja muut poromiehet ovat sitä, mitä John Wayne olisi halunnut olla.
\- Olen Helsingistä, mutta kävin kymmenisen vuotta sitten ensimmäisen kerran Sallassa tutustumassa poroelinkeinoon. Kuten tiedetään, ei sitä ihan hetkessä tutustuta ihmisiin, varsinkaan poromiehiin. Ilman näitä Sallassa viettämiäni aikoja Jessicalla tuskin olisi ollut mahdollisuutta kuvata elokuvaa siellä päin, Etelälahti pohtii.
Elokuvaa kuvattiin puolitoista vuotta Lapissa. Tällä hetkellä elokuva on leikkausvaiheessa ja ensi-iltaa suunnitellaan ensi vuodelle. Parhaillaan käydään neuvotteluja Ylen kanssa ja Yhdysvalloissa elokuvalle on jo saatu hyviä jakelukanavia muun muassa festivaaleilta.
\- Jessica on sanonut, että Aatsingin pojat ja muut poromiehet ovat sitä, mitä John Wayne olisi halunnut olla. Miehiä, joilla on 1800-luvun vaistot, tuntevat metsän ja luonnon, mutta käyttävät kuitenkin sujuvasti nykytekniikkaa.
Kaahari loukkaantui vakavasti ulosajossa Äänekoskella
Henkilöauton kuljettaja loukkantui vakavasti tänään aamupäivällä ulosajossa nelostiellä. Onnettomuus tapahtui Hirvaskankaan pohjoispuolella Äänekoskella. Kuljettaja ajoi huomattavaa ylinopeutta ja törmäsi lopulta puuhun. 
Hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen mukaan pohjoisen suuntaan menossa olleen henkilöauton liikkeet olivat epävakaita. Ajoneuvo tuli siviilimallisella poliisiautolla liikkunutta poliisipartiota vastaan ja partio kääntyi ajoneuvon perään ja lähti seuraamaan kuljettajaa, joka jatkoi ajoa kovalla vauhdilla. Ajoneuvon nopeus oli poliisipartion mukaan noin 150 km/h. 
Poliisin mukaan kuljettaja teki ajon aikana vaarallisia ohituksia. Hirvaskankaan ja Äänekosken välillä, ohituskaistan kohdalla, auto suistui tieltä ulos tien oikealle puolelle, meni hirviaidasta läpi ja törmäsi puuhun.
Autoa kuljettanut ulkopaikkakuntalainen 36-vuotias mies  loukkaantui ulosajossa vakavasti. Autossa ei ollut matkustajia. 
Ajoneuvon kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Pörssiklubi ei vieläkään huoli naisia jäseniksi
Satavuotias Helsingin Pörssiklubi on tuplannut jäsenmääränsä kymmenessä vuodessa. Naisten hyväksymisestä jäseniksi syntyy keskustelua aika ajoin.
Äskettäin 100 vuotta täyttänyt Helsingin Pörssiklubi elää uutta 
kukoistustaan. Helsingin keskustassa, Pörssitalossa majaansa pitävän klubin 
jäsenmäärä on kaksinkertaistunut kymmenessä vuodessa ja verkostoon halukkaita 
olisi jatkuvasti enemmän kuin mukaan mahtuu. Jäseniä on nyt runsaat 1 500.
Jäsenyyttä voivat kerran vuodessa hakea taustaltaan nuhteettomat 
talouselämässä mukana olevat suomalaiset miehet, joilla on klubissa vähintään 
kaksi suosittelijaa. 
\- Jäsenen täytyy olla mielenkiintoinen ihminen, joka oletettavasti myös 
käyttää klubin palveluja. Ihminen, josta tavalla tai toisella me ja kanssaveljet 
voivat hyötyä, kertoo Pörssiklubia johtava Michael Nyman. 
Pörssiklubi on Nymanin mukaan jäsenilleen erinomainen paikka verkostoitua 
muiden liike-elämän edustajien kanssa. 
\- Täällä tehdään bisnestä, täällä tavataan tuttavia ja täällä luodaan 
kontakteja. 
Kysymykseen, joko aika nyt 2010-luvulla olisi kypsä myös naisten 
jäsenyydelle, Nyman muotoilee vastauksensa näin: 
\- Naiset eivät toistaiseksi ole olleet jäseninä, mutta naisia on käynyt 
täällä vieraana ihan alusta saakka. Ja näin klubijohtajana pitää todeta, että on 
erittäin mukavaa kun jokunen nainen aina tulee tänne klubille vieraaksi, niin 
minullakin on jotain silmäniloa. 
Nuoret miehet vastustavat eniten naisjäseniä 
Pörssiklubin hallituksesta kerrotaan, että naisten jäsenyys nousee aika ajoin 
keskusteluun hallituksen kokouksissa. Naisten jäsenyys edellyttäisi klubin 
sääntöjen muutosta, mikä taas on mahdollista vain, jos enemmistö herrakerhon 
jäsenistä kannattaa muutosta. 
Näin ei toistaiseksi ole ollut, kertoo hallituksen varapuheenjohtaja Eero 
Heliövaara. 
\- Aina määrä välein tätä asiaa tiedustellaan jäsenkyselyllä ja tähän on 
päädytty. Totta kai on mahdollista, että syntyy uusia erilaisia ratkaisuja. 
Heliövaara muistuttaa, että klubilla on jo löysennetty "naisajattelua" siten, 
että naiset pystyvät osallistumaan lounaille klubin jäsenen seurassa. 
Pörssiklubin jäsenten keski-ikä on tällä hetkellä 50 vuotta. Jäsenten 
ikähaitari on laaja, nuorin jäsen on klubijohtajan mukaan 22- ja vanhin 94- 
vuotias. 
Ehkä hieman yllättävää, mutta juuri veljeskunnan nuoremmat jäsenet 
vastustavat Nymanin mukaan naisten mukaan ottamista eniten. 
\- Jäsentutkimusten mukaan vanhempien herrojen mielestä naisten mukaantulo 
voisi olla ihan mukavaa, mutta nuorten mielestä on tärkeää, että tämä on 
herrainklubi. 
Nyman arvioi, että nuoremmat jäsenet ehkä kokevat, että parhaiten he voivat 
olla omana itsenään, kun saavat keskustella herraseurassa, "eikä tarvitse 
miettiä jokaista solmion asentoa". 
"Ei tarvetta naisten pörssiklubille" 
Pörssiklubilla on hulppeat tilat pörssitalossa Helsingin Fabianinkadulla. 
Osan tiloista klubi omistaa itse, osan se vuokraa samassa rakennuksessa 
vaikuttavalta Suomen Pörssisäätiöltä. 
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri ei luonnollisesti sukupuolensa 
takia pääse klubille kuin vieraaksi. Lounasmeri ei kuitenkaan asiaa harmittele, 
eikä näe tarpeellisena, että naisille perustettaisiin pörssisäätiön tiloihin oma 
pörssiklubi. Hän uskoo naisten kyllä löytävän tarvittaessa omat verkostonsa. 

\- Esimerkiksi itse kuulun Helsingin Rotareihin, missä yhteisiä intressejä 
jakavat ihmiset kokoontuvat ja keskustelevat liike-elämän asioista 
Norpanpesän tunnistaa virtsan hajusta
Yli sata vapaaehtoista norpan pesälaskijaa hiihtää näinä viikkoina pitkin Saimaan heikkoja jäitä. Apuvälineinä laskijoilla on retkisukset, naskalit ja nenä.
Aikainen aamu Luonterin edustalla Mikkelissä. Edessä 25 kilometrin lenkki retkisuksilla ja tarkoituksena kartoittaa norpan pesätilanne Siikavedellä.
Metsähallituksen suojelubiologi Pekka Heikkilä virittelee kuntoon retkisuksiaan vapaaehtoislaskija Ari Raution kanssa. Heikkilä sulloutuu vielä pelastautumispukuun heikkojen jäiden varalta. Rautio ei hiostavaa pukua suostu päälleen pukemaan.
\- Yhden reissun olen puku päällä tehnyt, enkä toista tee. Jos hukun näissä hommissa sen takia, niin sitten niin käy, Rautio naurahtaa.
Jokakeväisten pesälaskentojen tarkoituksena on tehdä arvio syntyneiden kuuttien määrästä. Mukana on reilut satakunta vapaaehtoista. Osa heistä paikallista asukkaita, osa muuten vaan norpasta kiinnostuneita.
\- He ovat tämän homman selkäranka, Pekka Heikkilä kiittelee.
Heikkilä kertoo, että tavallisesti laskentatyötä saa tehdä ilman, että näkee yhtäkään järven paikallista asukasta. Silloin tällöin järvellä näkee muutaman pilkkijän, mutta heitä on turha mennä häiritsemään.
Tällä kertaa paikalle potkuroi jäätä pitkin Neitvuoren kupeessa asuva Terttu Rahikainen. Hän on mielissään nähdessään laskentojen etenevän.
\- Olen luonnonsuojelija, Rahikainen tunnustaa ensihätään.
Se on kuulemma harvinaista näillä seduilla. Rahikainen kannustaa laskijoita jatkamaan, ainakin yhdestä norpasta on havainto viime kesältä.
Matka jatkuu, mutta vajaan 15 kilometrin hiihtämisen jälkeen ei ole havaintoa yhdestäkään pesästä. Alkaa näyttämään siltä, ettei Siikavedeltä löydy tänä keväänä yhtäkään makuupesää, saati synnytyspesää.
Kahvitauolla Heikkilä kertoo, miksi pesät lasketaan vasta näinkin heikoilla jäillä.
\- Pesät notkistuvat tai sitten ne painuvat notkolle. Käytössä olevaa pesää on lähes mahdotonta tunnistaa lumen seasta. Usein pesän tunnistaa luodon takaa myös virtsan hajusta. Se on varsin pinttyvää sorttia, sellainen kunnon nisäkkään ödööri, Heikkilä kuvailee.
Kun matkaa on taitettu tasatyönnöin reilut 25 kilometriä on saldona pyöreät nolla havaintoa. Vapaaehtoislaskija Rautio uskoo, että pesiä saattoi jäädä havaitsemattakin, sillä rantojen ja luotojen edustat eivät olleet vielä tarpeeksi sulia.
\- Ihan varmasti voi olla, että joku pesä on saattanut jäädä havaitsematta.
Suojelubiologi Heikkilä on kuitenkin toista mieltä. Hänen mielestään Siikaveden osalta voidaan olla lähes sataprosenttisen varmoja, ettei alueeella ole yhtäkään pesää.
\- Jos olisimme tehneet reissun muutamaa viikkoa aikaisemmin, niin silloin toinen reissu voisi olla tarpeen, Heikkilä kertoo.
Nollatulos ei kuitenkaan ole missään nimessä turha. Tulos antaa tärkeää tietoa tämänhetkisen kuuttikannan arvioinnissa.
Tiistaihin mennessä Saimaalla oli tehty 20 pesähavaintoa, joissa arvioidaan syntyneen kahdeksan kuuttia.
Hämeenlinna tutkii selviämisaseman perustamismahdollisuuksia
Kanta-Hämeen poliisilaitos on pyytänyt Hämeenlinnalta, Riihimäeltä ja Forssalta lausuntoa selviämisasemien perustamisesta. Tavoitteena on vähentää poliisin työtä päihtyneiden kanssa. 
Hämeenlinna ryhtyy tutkimaan selviämisaseman perustamismahdollisuuksia. Kaupunki  ei suoralta kädeltä halua sitoutua juopuneiden hoivaamiseen, vaan haluaa tietää selviämishoitoasemista saadut kokemukset ja tarpeen asemille, sanoo Hämeenlinnan tilaajajohtaja Jukka Lindberg.
\- Tarkoituksena on nyt katsoa, onko poliisin säilössä sellaisia ihmisiä, jotka oikeasti hyötyisivät sosiaali- ja terveydenhuollon väliintulosta. Sitten yhdessä poliisin kanssa mietimme, miten apu näille ihmisille olisi kaikkein tarkoituksenmukaisinta järjestää.
Jukka Linberg ei usko, että ottamalla vastuuta juopuneiden säilöönottamisesta kunnat voisivat helpottaa poliisin resurssipulaa helpottaa.
\- Eikä Hämeenlinnalla ole sitä rahaa liikaa niin kuin ei tunnu olevan poliisillakaan.
Säilöönottojen määrä on vähentynyt selvästi parin viime vuosikymmenen aikana.
Selviämishoitoasemat on tarkoitus sjoittaa joko terveydenhuollon päivystyspalveluiden yhteyteen, päihdehuollon katkaisuhoitoasemien yhteyteen tai poliisin säilytyssuojan välittömään läheisyyteen.
Selviämisasema on turvallinen vaihtoehto putkalle, muistutetaan A-Klinikkasäätiöstä. Se tarjoaa päihtyneelle suojaa ja ammattihenkilökunnan palvelua selviämisen ajaksi. Selviämisasemalla on myös mahdollisuus jatkohoidon suunnitteluun.
Nakuileva trio rokkaa sinultakin vaatteet pois
Lapkon tulevan levyn kantta koristaa pari paljasta miesvartaloa. Eka sinkku saa kyllä sinutkin ottamaan vaatteet pois.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Lapko**:_&quot;River Venom&quot;._

Harjavallan (nykyinen sijainti Helsinki) pahamaineinen trio tekee vahvan paluun uutuussinkullaan _&quot;River Venom&quot;_, joka sai [Lapko: uusi levy on irtiotto nykyajan hampaattomasta musiikkikulttuurista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242627). Kappale enteilee **Lapkon** jo viidettä albumia _&quot;ΓΟΛΕ&quot;_. Luvassa on siis levyllinen täynnä kovia rockbiisejä &amp; nyrjähtänyttä rakkautta.

Sopivasti nyrjähtänyttä, mutta tiukkaa paahtoa tarjoilee tuore _&quot;River Venom&quot;_, joka ponnahtaa suoraan ensisoitosta **Venla Kokkosen** viikon tehoksi. Tarjolla on kitarointia joka jää heti mieleen, ja kertsiä joka syleilee. Myrkkyjoen maalaama tunnelma on hieman ahdistava, mutta samalla myös todella vapauttava. Tälle biisille on siis pakko antautua - vaikka sitten alasti.
 
_Toimiiko uusi Lapko? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Kolumni: Vihanpurkaus kauppareissulla 
Ihmisten ahdinko näkyy arkielämässä. Se, näkyykö ankeus myös ensi syksyn kunnallisvaaleissa, jää nähtäväksi, pohtii Päivi Kuisma. 
Äkillinen kohtaaminen kyläkaupan edessä jäi vaivaamaan mieltä. Keski-ikäinen, väsyneen oloinen mies purki turhautumista ja vihaa äänessään. Osansa saivat kaikki näkymättömät viholliset, jotka ovat vieneet meiltä isämme ja äitimme rakentaman maan, kaupat, koulut, linja-autot, vaimon. Kaikki. Purkaus oli pelottava, mutta sai empatiat heräämään. Mies koki itsensä turhaksi, voimattomaksi ja ulkopuoliseksi. Tarina ei ole mitenkään ainutlaatuinen ja se vaivaa.
**Perussuomalaisten vaalimenestys** tuli viime eduskuntavaaleissa täytenä yllätyksenä valtaosalle politiikasta kiinnostuneita. Harvassa olivat sellaiset analyytikot ja yhteiskunnan tuntijat, jotka osasivat povata jytkyn. Sen, että perussuomalaisset nousivat vaalien voittajaksi.
Puolue sai 19,1 % koko maan äänistä ja 34 lisäpaikkaa eduskuntaan. Niin sanotun unohdetun kansanosan toive saada näkemyksensä kuulumaan ja näkymään tuntui todelliselta. Yhtä mahdolliselta vaikutti näköala seuraaviin kunnallisvaaleihin; sitten kansoitetaan kunnan ja kaupunkien valtuustot.
**Paljon on sen jälkeen tapahtunut sellaista,** mikä on hämärtänyt perussuomalaisia äänestäneiden toivorikasta tulevaisuuden näkymää. Puolueen kansanedustajien rajut ja shokeeraavat kannanotot ovat saaneet paljon julkisuutta. Perussuomalaisten näkemys nykyistä paremmasta suomalaisesta yhteiskunnasta on sen sijaan jäänyt julkisuudessa jokseenkin hahmottumatta.
Vaalit ovat jälleen tulossa ja kykenevät analyytikot harvassa.
On kiinnostavaa nähdä, kykeneekö perussuomalaiset syksyn 2012 kuntavaaleissa edelleen kanavoimaan suuren poliittisen tyytymättömyyden. Yhteiskunnassa jako hyvinvoiviin ja huonosti voiviin ei ole minnekään kadonnut.
**Valtaosa suomalaisista kykenee** elämään sangen hyvissä oloissa. Mutta yhä isompaa osaa ei oikein huvita tämä maailmanmeno. Monen tekijän summana yhä useampi kokee olevansa turha, voimaton ja ulkopuolinen.
Poliitikoiden jos keiden pitää tietää ja tuntea, millainen on ihmisten arki. Heillä on suunnaton valta vaikuttaa.
Niinistön valokuva kummastuttaa ammattilaisia
Tasavallan presidentin virallista valokuvaa on arvosteltu valokuvausblogeissa muun muassa puutteellisesta valaistuksesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön tuore virallinen valokuva on herättänyt keskustelua ammattikuvaajien parissa. Kuvan on ottanut Pasi Heiskanen, joka on kokoomuksen verkkoviestinnän suunnittelija.
Tutkija ja kuvajournalisti Hanna Weselius kuvaa Niinistön muotokuvan herättämää keskustelua blogissaan.
Kuvaa kritisoidaan etenkin siitä, että sitä ei ole valaistu kunnolla ja siihen on lisätty valoelementtejä Photoshop-kuvankäsittelyohjelmalla. Kuva herättää Weseliuksen blogin mukaan ammattilaisissa "virheen korjaamisen halua."
"Ei kuulu presidenttimuotokuvan kaanoniin"
Lisäksi valokuva-alan ammattilaiset ihmettelevät, että tilanteessa ei todennäköisesti ole käytetty ammattivalokuvaajaa.
\- Niinistön uusi valokuva ei helposti tai ainakaan vielä kuulu presidenttimuotokuvan kulttuuriseen kaanoniin sikäli, ettei se ole ammattimaisesti tehty, blogissa kirjoitetaan. 
 Sinänsä kuva on minusta mukiinmenevä, ainakin jos sitä vertaa Paavon ja Vuokon mukikuvaan.
"Kaikkia kuvia käsitellään"
Yle Uutiset tavoitti presidentinkanslian verkkotiedottajan Matti Porren, joka ei pystynyt sanomaan, miksi kuvaajaksi valittiin juuri Heiskanen.
\- Heiskanen on tosin ottanut presidenttiparista kuvia aiemminkin, Porre toteaa.
Lisäksi Heiskasella on Porren mukaan toiminimi. Photoshoppaamisessa eli kuvan digitaalisessa käsittelyssä ei ole Porren mukaan sinänsä mitään ihmeellistä.
\- Kaikkia kuvia, jotka julkaistaan, käsitellään jollakin tavoin ja valaistuseroja säädellään. Mielestäni kuva on onnistunut.
Väyrynen vs. Niinistö
Valokuvaaja Timo Suvannon blogista taas löytyy seuraavaa kritiikkiä.
\- Sinänsä kuva on minusta mukiinmenevä, ainakin jos sitä vertaa Paavon ja Vuokon mukikuvaan. Vähän olisi voinut käyttää korkovaloakin irrottamaan tummaa tukkaa tummasta taustasta. Nyt tukka ja tausta menevät helposti painetussa kuvassa tukkoon, ei ole ns. irrotusta. Etupuolella valoja on sitten ollut enemmänkin.
"Kitkarengas on kesäkelillä kuin pesusieni"
Kitkarenkaan ajo-ominaisuudet eivät vastaa edes vähän ajettujen kesärenkaiden ajo-ominaisuuksia kesällä. Pintakuviointi ei kykene poistamaan vettä renkaan ja tien välistä. Vesiliirto uhkaa herkästi. 

Talvirenkaiden käyttö kesäkeleillä ei ole hyvä juttu. Entisaikoina nypittiin jopa nastat pois talvirenkaista ja käytettiin niitä sitten kesäaikana. Talvirengasta ei ole suunniteltu käytettäväksi kesällä. Renkaan kumiseos voi jopa pehmentyä kesäkuumalla niin, että se "sulaa" ja se taas huonontaa ajo-ominaisuuksia. Kitkarenkaan kulutuspintaa ei ole suunniteltu vedenpoistoon renkaan ja tien välistä. Rengas nousee vesiliirtoon todella helposti.
\- Tärkeimmät asiat renkaassa ovat kulutuspinnan syvyys, renkaan ikä sekä tietysti renkaan yleinen kunto, sanoo Liikenneturvan koulutusohjaaja Eini Karvonen Mikkelistä. Vanhan renkaan kumiseos kovenee ajan myötä ja se heikentää oleellisesti renkaan pitoa. Viisi vuotta vanhat renkaat ovat jo vaihtokunnossa vaikka kulutuspintaa olisikin vielä jäljellä.
Pinnoitettuja renkaita hankitaan yhä harvemmin
\- Pinnoitettuja renkaita näkee nykyisin harvoin henkilöautoissa, halpisrenkaat ovat poistaneet tämän tarpeen, sanoo Eini Karvonen.
\- Itse vertaisin pinnoitettuja renkaita vanhaksi menneeseen täytekakkuun, josta kaavitaan pois vanha kermakuorrutus ja korvataan uudella kermalla, naurahtaa Eini Karvonen.
Jos kuitenkin hankit pinnoitetut renkaat, huomioi milloin pinnoitetun renkaan runko on tehty. Renkaasta täytyy löytyä hyväksymismerkinnät E tai DOT, sen jälkeen tulee numero- tai kirjainsarja. Se kertoo minä vuonna ja minä viikkona rengas on tehty. Jos renkaasta löytyy esimerkiksi merkintä 4909 se tarkoittaa, että rengas on tehty viikolla 49 vuonna 2009.
Renkaan tärkein ominaisuus on pito
Renkaan vaihtaja Teemu Kääriäinen pitää tärkeimpänä ominaisuutena pitoa. Hinta ei merkitse niinkään paljon. Tietysti hinta-laatusuhdetta pitää miettiä.
Teemu ei seuraa autoalan lehtien tekemiä rengasvertailuja silmä kovana, vaan luottaa omaan arvostelukykyyn ja siihen mitä rengasliikkeessä sanotaan ja suositellaan.
Teemu Kääriäinen neuvoo vielä: älkää antako jälkikasvun hankkia leveitä matalaprofiilisia renkaita. Leveät renkaat ovat huonoja ajettavia Suomen uraisilla teillä ja niillä joutuu helposti vesiliirtoon. Kannattaa satsata perusrenkaisiin.
Ruoanlaittotaito takaa itsenäisyyden
Itsenäisesti elävän nuoren on opeteltava laittamaan ruokaa, jos haluaa säästää rahojaan. Afrikassa syntynyt Willy Shabulinzenze opetteli keittotaidot Suomessa. Suomalaisista ruuista hänen suosikkinsa on pinaattikeitto. 

Sanonta "tekemällä oppii", pätee moneen asiaan, niin myös ruuanlaittoon. 

\- En voi asua koko elämää vanhempieni kanssa. Joskus on kuitenkin opittava 
  laittamaan ruokaa. Kun tulin Suomeen, en osannut laittaa ruokaa. Kaiken mitä 
  tiedän ruuanlaitosta, olen oppinut Suomessa, kertoo kajaanilainen opiskelija 
  Willy Shabulinzenze. 


Kokkaamisen opettelussa on eroja maiden välilläkin. 

\- Yleensä nuoret miehet eivät osaa laittaa ruokaa, mutta Afrikassa 
  aikuisetkaan miehet eivät laita ruokaa. 


Ravintolaruoka on Suomessa kallista. Valmisruoat ovat nekin melko kalliita ja 
  pidemmän päälle opiskelijankin makuun puuduttavan makuista. Niin miehen kuin 
  naisenkin on lähes pakko osata kokata, jos meinaa tulla toimeen omillaan, 
  arvelee Willy Shabulinzenze. Kokkaushommissa yksi ongelma tuli eteen heti 
  alkuunsa. 

\- Miten opettelet ruuanlaittoa, jos sinulla ei ole suomalaista kaveria? Minä 
  kutsuin afrikkalaiset kaverit kylään. Näin minä opin. Nyt minulla on myös 
  suomalaisia kavereita. He huomasivat, että laitan afrikkalaista ruokaa, ja 
  nyt minun pitää opetella laittamaan suomalaistakin ruokaa, sanoo 
  kajaanilaisopiskelija. 

\- On hyvä, että muut ihmiset tietävät mitä ruokaa kaveri laittaa, koska siitä 
  voi oppia jotain. 


**Pinaattikeittoa ja perunaruokia**


Kaverit ovat opettaneet suomalaisia reseptejä Shabulinzenzelle. Ja kun 
  koulussakin syödään suomalaista ruokaa, opiskelijaa alkaa kiinnostaa 
  perunaruokien ja muiden pohjoisten ruokien valmistaminen. 
 
Miten opettelet ruuanlaittoa, jos sinulla ei ole suomalaista kaveria?
\- Yleensä laitan afrikkalaista ruokaa, mutta olen alkanut laittaa 
  suomalaistakin ruokaa, sanoo Willy Shabulinzenze. 

\- Minun suomalainen lempiruokani on pinaattikeitto. En tiedä miten tehdään 
  hyvää pinaattikeittoa, mutta mielestäni oma pinaattikeittoni on hyvää, Willy 
  vitsailee. 


**Erimaalaiset reseptit kannattaa pitää erillään**


Yleensä ei kannata yrittää yhdistää eri maista tulevia reseptejä, vaan paras 
  on pitää ne erillään. 

\- Suomalainen ja afrikkalainen ruoka ovat melko erilaisia, joskin riisi on eri 
  puolilla maailmaa melko samanlaista, sanoo Shabulinzenze. 


Opiskelevan nuoren miehen kokkausten kehitys on huomattu myös Willyn 
  perheessä, joka asuu toisella paikkakunnalla, Tampereella. 

\- Ennen vanhempani sanoivat, että Willy ei osaa laittaa ruokaa. Nyt he ovat 
  huomanneet, että osaan jotain uutta. Joskus laitan koko perheelle ruokaa. 

Suomen Urheiluopisto supistaa henkilöstöään
Vierumäellä toimivien yhtiöiden henkilöstövähennys jää ennakoitua pienemmäksi. Yt-neuvotteluissa tähdättiin noin 70 henkilön irtisanomiseen, mutta irtisanottavien lukumäärä on pystytty karsimaan. 
Suomen Urheiluopiston Kannatusosakeyhtiö, Vierumäki Country Club Oy ja Vierumäen Infra Oy irtisanovat yhteensä 36 työntekijää. 
Heinolan Vierumäellä toimivien yhtiöiden irtisanottavien määrä liikkui yt-neuvottelujen alkaessa 70 henkilötyövuodessa. 
Toimitusjohtaja Heikki Hietasen mukaan irtisanottavien määrää on vähennetty muun muassa päällekkäisten toimintojen purkamisella ja toimintojen yksinkertaistamisella. Osalle irtisanottavista Urheiluopisto tarjoaa korvaavaa työtä Vierumäen muista yhtiöistä tai alueella toimivista yhteistyöyrityksistä. 
Irtisanomisten lisäksi Urheiluopisto lomauttaa koko henkilöstönsä kolmeksi viikoksi. Samalla joistain toiminnoista kuten vuonna 2004 aloittaneesta Mediapajasta luovutaan. Mediapajalla Urheiluopisto pyrkii etsimään ulkopuolisen toimijan. Mediapajassa on koulutettu urheilutoimittajia. 
Yt-neuvotteluilla on tavoiteltu miljoonan euron vuosisäästöjä ja toiminnan kääntämistä kannattavaksi. Vierumäki-yhtiöissä työskentelee tällä hetkellä noin 340 henkilöä. 
Kuumat latinotähdet yhteiskiertueelle 
Jennifer Lopez ja Enrique Iglesias lähtevät ilmeisesti yhdessä kiertueelle tänä kesänä. 
Mittava kiertue kattaa Musicroomsin mukaan 60 keikkaa. Keikkoja on suunnitteilla Venezuelan ja Etelä-Amerikan lisäksi myös Eurooppaan ja Aasiaan. Voi siis olla, että latinotähdet nähtäisiin mahdollisesti myös Suomessa.
**Enrique Iglesiaksen** oli määrä lähteä yhteiskiertueelle **Britney Spearsin** kanssa viime vuonna, mutta mies perui vain hetki kiertueuutisen julkaisun jälkeen. Tuolloin huhuttiin, ettei latinohurmuri ollut tyytyväinen siihen, että hän olisi toiminut Britneyn ikään kuin lämppärinä.
**Lähteet:** Music Rooms
Luottamus Espanjaan punnitaan torstaina
Espanjan lainakorot nousevat, koska maan pelätään tarvitsevan talousapua. Korkeiden korkojen vuoksi maa on vaarassa ajautua tilanteeseen, jossa se tarvitsee muiden apua.
Sijoittajien usko Espanjan talouteen horjuu. Tiistaina Espanja joutui lainahuutokaupassa maksamaan selvästi aiempaa korkeampaa korkoa.
Kova korko kielii sijoittajien pelkäävän sitä, että Espanjasta tulisi seuraava apua tarvitseva euromaa.
Valtionlainojen koroissa seurataan etenkin 10-vuotisen lainan korkoa. Maanantaina Espanjan 10-vuotisen lainan korko nousi yli kriittisenä pidetyn kuuden prosentin rajan. Yli kuuden prosentin korko tekee lainanhoitokuluista kestämättömiä.
Espanjan on määrä torstaina huutokaupata 10 vuoden lainapapereita.
Tiistaina Espanja huutokauppasi 12 ja 18 kuukauden lainapapereita. 12 kuukauden lainan korko nousi 2,623 prosenttiin edellisen huutokaupan 1,1418 prosentista. 18 kuukauden lainan korko puolestaan nousi 3,110 prosenttiin 1,711 prosentista.
Juncker: Espanja ei tarvitse apua
Euroryhmän johtaja toivoo markkinoilta järkeä. 
Espanja ei tarvitse ulkopuolista apua taloustilanteensa parantamiseksi, sanoo euroryhmän puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Huoli Espanjan tilannetta kohtaan kasvoi maanantaina, kun sen 10-vuotisen lainan korko nousi kriittisen korkealle.
Juncker kehotti tiistaina markkinoita olemaan järkevämpiä.
\- En usko, että Espanja tarvitsee minkäänlaista ulkoista apua.
Niinistö saapui Kuninkaanlinnaan hevosvaunusaattueessa
Ruotsin kuningaspari tarjoaa Niinistölle yksityisen lounaan. Ensimmäisen vierailupäivän ohjelmaan kuuluu myös muun muassa pääministerin tapaaminen.
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen saapui tiistaina puolenpäivän jälkeen Ruotsin Kuninkaanlinnaan hevosvaunusaattueessa yhdessä kuningasparin kanssa. Kunniakomppanjan tarkastamisen jälkeen kuningaspari tarjoaa yksityisen lounaan.
Vierailu on kaksipäiväinen ja tapahtuu kuningas Kaarle XVI Kustaan kutsusta.
Iltapäivällä presidentti Niinistö tapaa Ruotsin parlamentin puhemiehen Per Westerbergin ja pääministeri Fredrik Reinfeldtin. Keskustelujen ja lehdistötilaisuuden jälkeen presidentti Niinistö pitää puheen Tukholman kauppakorkeakoululla.
Ensimmäisen vierailupäivän päättää juhlaillallinen Kuninkaanlinnassa.
Vierailun toisena päivänä keskiviikkona presidenttipari muun muassa vierailee Upplands Väsbyssä suomalaisessa koulussa ja tutustuu Karoliinisen instituutin toimintaan.
Ulkoasiainvaliokunta: velkakriisi syönyt EU:n vaikutusvaltaa
Taloutta on elvytettävä ja yhteistyötä tiivistettävä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on huolissaan EU:n ulko- ja turvallisuuspoliittisen vaikutusvallan heikkenemisestä Euroopan velkakriisin vuoksi. 
Talouden elvytys on valiokunnan mielestä tärkeää EU:n ulkopoliittisen vaikutusvallan palauttamiseksi.
Puheenjohtajansa Timo Soinin johdolla ulkoasiainvaliokunta arvioi, että Suomen pitää etsiytyä EU:ssa yhteistyöhön samanmielisten muiden maiden kanssa, jos EU ei pysty toimimaan. Näin pitäisi toimia tarpeen tullen  esimerkiksi Venäjä-suhteissa.
Valiokunnan mielestä turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa pitäisi hyödyntää pohjoismaista yhteistyötä, koska valtioiden rahapula vaikuttaa myös turvallisuuspolitiikan ratkaisuihin. Yhteistyötä voitaisiin edelleen tiivistää esimerkiksi sotatarvikkeiden hankinnassa, kriisinhallintaoperaatioissa ja koulutuksessa.
Sateet nostavat jokien virtaamia
Viikonlopun sateet ovat nostaneet  jokien virtaamia. Virtaamien kasvu on kuitenkin ollut maltillista kylmän sään vuoksi. Lapuanjoen kevättulvan suuruus riippuu lähipäivien sateista ja lämpötilan kehityksestä.
Tulvat näyttävät olevan tänä vuonna tavallista pienemmät. Niitä kuitenkin kasvattavat viime viikonlopun ja alkuviikon sateet. Lapuanjoella virtaama on viikonlopun aikana kasvanut noin kolminkertaiseksi. Sateiden seurauksena tulvavedet ovat nousseet Liinamaan alueelle lähipelloille.
Lapuanjoen kevättulvan suuruus riippuu lähipäivien sateista ja lämpötilan kehityksestä. Tämän hetken ennusteen mukaan Lapuanjoen tulvahuippu saavutetaan vajaan kahden viikon kuluttua, jolloin joen virtaaman ennustetaan olevan Uudessakaarlepyyssä noin 230-250 m/s
Toisen tulvahuipun ovat saavuttamassa monet Kyrönjoen eteläpuoliset joet, kuten Laihianjoki. Myös Perhonjoella ja Lestijoella virtaamat ovat kääntyneet nousuun. Keski-Pohjanmaalla tulvahuipun ennustetaan kuitenkin ajoittuvan vasta huhti-toukokuun vaihteeseen.
Långilla sähäkkä EM-avaus
Ville Lång aloitti sulkapallon EM-kisat selvällä voitolla. Toisella kierroksella vastus kovenee, kun vastaan asettuu hallitseva Euroopan mestari.
Ville Lång selviytyi vaivatta toiselle kierrokselle sulkapallon EM-kisoissa Ruotsin Karlskronassa. Belgialainen Maxime Moreels oli Långia vastaan täysin aseeton, ja ottelu oli ohi 22 minuutissa. Voittolukemat olivat 21-11, 21-12.
Maaliskuun lopulla Finnish Openissa Lång pelasi olkapäävaivojen piinaamana, mutta EM-avauksessaan hän pystyi pelaamaan täysipainoisesti, eikä iskulyöntejä tarvinnut vältellä.
Toisella kierroksella Lång joutuu todella kovaan testiin, sillä vastaan asettuu viisinkertainen Euroopan mestari, tanskalainen Peter Gade.
Eetu Heino eteni Ville Långin seuraksi toiselle kierrokselle kukistamalla Walesin Raj Popatin suoraan kahdessa erässä. Heino kohtaa keskiviikkona englantilaisen Toby Pentyn (135.).
Naisten kaksinpelissä Anu Nieminen ja Nanna Vainio putosivat ensimmäisellä kierroksella. Molempien ottelut venyivät kolmanteen erään.
Suomalaisten ottelut tiistaina
Ville Lång - Maxime Moreels (BEL) **21-11, 21-12**
Eetu Heino - Raj Popat (WAL) **21-12, 21-14**
Nanna Vainio - Maja Tvrdy (SLO) **16-21, 21-11, 16-21**
Anu Nieminen - Ellinor Widh (SWE) **16-21, 21-16, 19-21**
"Korvasieni tuo hyvinvointia"
Tuoreesta korvasienestä putsataan hiekat pois, huuhdotaan ja keitetään väljässä vedessä kaksi kertaa viisi minuuttia.
Korvasienellä on paitsi taloudellinen myös imagollinen ja hyvinvointia lisäävä vaikutus, Lapin Marttojen keruutuoteneuvoja Maija Pyhäjärvi sanoo. Sanomalehti Kaleva kertoi maanantaina, että pohjoismainen sienityöryhmä haluaisi korvasienelle kauppakiellon. Suomessa korvasienen käytöllä on pitkät perinteet.
Korvasientä ei ole merkitty kauppasieneksi muissa pohjoismaissa ja nyt linjaa halutaan yhtenäistää poistamalla korvasieni myös Suomen kauppasieniluettelosta. Suurin osa korvasienikaupasta tehdään Pohjois- ja Itä-Suomessa. Poimijat ovat kieltosuunnitelmista ihmeissään.
\- Meillähän on joinakin vuosina hirveän paljon korvasieniä ja ihmiset vievät sitä joko tuoreena tai käsiteltynä ostajille. Korvasienellä on taloudellista merkitystä, Lapin marttojen keruutuoteneuvoja Maija Pyhäjärvi toteaa.
Martoissa nähdään, että korvasienellä on Suomessa imagollistakin merkitystä.
\- Ravintolaan mennään syömään korvasienikeittoa, korvasientä ja siikaa tai lohta tai poron kanssa tarjoiltua korvasientä. 
Ravintolaan mennään syömään korvasienikeittoa, korvasientä ja siikaa tai lohta tai poron kanssa tarjoiltua korvasientä.
Innokas sienestäjä Maija Pyhäjärvi uskoo korvasienen tuottavan myös hyvinvointia ja elämyksiä.
\- On mahdotonta syödä korvasientä itse suuria määriä ja jos myyntiin tarkoitetun sienen poiminta loppuu, niin keväästä jää yksi elementti pois. Korvasienen takia mennään keväällä metsään. Heräävä luonto ja vieläpä ilman itikoita, siinä on voimaa. Sillä on suuri merkitys ihmisen hyvinvoinnille.
**Valmista huolella ja nauti**
Korvasieni on siitä kiitollinen, että se on helppo tunnistaa. Korvasienen käsittelyohjeet ovat täsmälliset.
\- Tuoreesta korvasienestä putsataan hiekat pois, huuhdotaan ja keitetään väljässä vedessä kaksi kertaa viisi minuuttia. Keittämisten välillä ja jälkeen sienet huuhdotaan väljässä seisovassa ja kylmässä vedessä. Määräysten mukaan myös kuivatut korvasienet keitetään kuten tuoreet sienet, Maija Pyhäjärvi luettelee.
Korvasientä valmistaessa täytyy olla huolellinen myös tuuletuksen suhteen.
\- Korvasienessä on haihtuvaa solumyrkkyä gyromitriiniä. Kun sientä keitetään, on oltava hyvä tuuletus. Ikkunat auki ja jos mahdollista ovet selälleen tai sitten käsitellään sieni ulkona. Samoin korvasientä kuivatessa pitää olla erittäin hyvä tuuletus. Lisäksi, jos autossa kuljetetaan paljon korvasieniä, ikkunat tulee pitää auki. Samoin esimerkiksi torilla korvasientä myytäessä, täytyy olla kaikkien näkyvillä tieto, että korvasientä ei saa syödä käsittelemättömänä.
Maija Pyhäjärvi tuntee vain yhden tapauksen, jossa korvasieni aiheutti oireita. Se tapahtui 70 vuotta sitten, kun Pyhäjärven isoisä sairastui syötyään väärin valmistettua korvasientä.
\- Se aiheuttaa ihmiselle oikein kunnon ripulin ja oksentelua. Lisäksi, jos sientä syö todella paljon, voi elimistöön kertyä myrkkyä.
Kaikkea korvasienen myrkkyä ei saada huolellisella käsittelylläkään kokonaan pois. Vähäinen määrä ei kuitenkaan ole ihmiselle vaaraksi.
**Kauppa- ja syöntisienet erikseen**
Suomessa on 23 kauppasientä eli sientä, joita saa myydä kaupoissa ja tarjota ravintoloissa. Sen lisäksi löytyy paljon niin sanottuja syöntisieniä, joista monet ovat tunnettujen kauppasienten näköissieniä ja täysin syömäkelpoisia. Martta Maija Pyhäjärvi uskookin, että käsitteistö on mennyt monella suomalaisella sekaisin.
\- Jostakin ihmisille on jäänyt mieleen, että vain kauppasieniluettelosta löytyviä sieniä voi syödä. Evira on luetellut kaupattavaksi sopivat sienet, mutta muitakin sieniä saa syödä. Esimerkiksi kangaspalsamirousku on kangasrouskun näköissieni ja ihan yhtä käyttökelpoinen. Samoin nummitatti on kangastatin näköissieni.
Korvasienen osalta Suomessa aiotaan pitää kauppaoikeuksista kiinni.
\- Kun sinne sienimetsään kuitenkin mennään keväällä ja joinakin vuosina korvasientä tulee todella paljon, niin hyvähän se olisi saada johonkin myyntiin ja käyttöön. Terve järki voittakoon tämän pösilön suunnitelman, martta Maija Pyhäjärvi lataa.
Vanhusten perhehoito vielä lapsen kengissä
Suomessa vasta alle sata vanhusta on perhehoidossa, mutta kiinnostus kodinomaista hoitoa kohtaan kasvaa. Perhehoito on kotihoidon ja laitoshoidon välimuoto, jossa vanhuksista pidetään huolta kotiympäristössä kunnan toimeksiannosta.
Lapsille, nuorille ja kehitysvammaisille on Suomessa tarjottu jo pitkään perhehoitoa, mutta vanhusten hoitomuotona se on uusi. Tällä hetkellä vasta alle sata ikäihmistä eri puolella maata on perhehoidossa.
Keski-Suomessa ikäihmisten perhehoitoa järjestetään kolmessa kodissa. Jääskeläisten viisihenkisessä perheessä asuu oman perheen lisäksi pysyvästi seitsemän ikäihmistä. Iäkkäistä asukkaista pitää huolta kaksi hoitajaa.
\- Olen ollut vanhainkodin sairasosastolla aikaisemmin töissä ja tunsin, että tässä on oma vapaus ja omannäköistä työtä, kertoo perhehoitajana Hankasalmella toimiva Eira Jääskeläinen.
Koti on aina koti
Ikäihmisten perhehoito ottaa Suomessa vasta ensiaskeleitaan, mutta väestön ikääntyessä kysyntä vanhusten erityyppisille asumisvaihtoehdoille kasvaa.
\- Perhehoidon aivan voittamaton hyvä puoli on, että siinä ihmissuhteet ovat pysyviä ja koti on se elinympäristö, kertoo Perhehoitoliiton kehittämispäällikkö Maria Kuukkanen.
Perhehoito ei ole varsinainen vaihtoehto laitoshoidolle, vaan oman kodin ja laitoksen välimuoto. Perhekodeissa vanhuksia kannustetaan myös omatoimisuuteen.
\- On ruoanlaittoa, siivousta ja ihan kaikkea mitä normaaliin päivärytmiin kuuluu. Teemme myös retkiä ja tämmöstä vähän virkistystä, kuvailee perhehoitaja Eeva Korhonen Hankasalmelta.
Pian 90-vuotta täyttävä Toini Leinonen on viihtynyt perhehoidossa hyvin.
\- Oikeastaan ihan hyvin olemme viihtyneet, on muun muassa tiskattu ja se tiskaaminenkin on tärkeä asia, toteaa Toini.
Hoitajien jaksamisesta huolehdittava
Perhehoitoliitto kouluttaa hoitajavalmennuksen vetäjiä nyt eri puolelle Suomea. Ongelmana perhehoidossa on työn sitovuus
\- Kokemukset ovat olleet hyvin rohkaisevia. On tärkeää, että perhehoitajan jaksamisesta pidetään todella huolta, järjestetään sijaiset, tuetaan muun muassa täydennyskoulutuksella ja ohjauksella. Sekin on tärkeää, että perhehoitajan ja perheasioista vastaavan kunnan työntekijän välillä yhteys ja vuorovaikutus toimii, painottaa Maria Kuukkanen.
Mikä sitten auttaa perhehoitajaa jaksamaan työssään? Eira Jääskeläinen vastaa kysymykseen lyhyesti ja ytimekkäästi.
\- Huumori on aika hyvä, eikä pidä ottaa kaikkea niin tosissaan.
Kitaristi Petri Kumela nauhoitti teoksia pienistä otuksista
Kitaristi Petri Kumela nauhoitti Yleisradiolle yhdeksän nykysäveltäjän teosta, joissa kaikissa on aiheena jokin pieni otus.Kumela kertoo ennen nauhoitusta kappaleiden taustasta ja valmistautuu nauhoitustilanteeseen. Kappaleet kuullaan myös  YLE Radio 1:ssä ohjelmassa Aikamme suomalaista musiikkia.
Seuraavat kappaleet päätyivät nauhalle: **Riikka Talvitien** Hippiäistyttö, **Paavo Korpijaakon** Cossus cossus (and its mystical disappearance during the metamorphosis), **Juan Antonio Muron** Pieni hysteerinen peto (lumikko), **Joachim W.Schneiderin** Calypte Anna, **Jyrki Myllärisen** Scarabe, **Aki Yli-Salomäen** Vesimittari, **Uljas Pulkkiksen** Ööpö metsästää (pöllö), **Michael Parsonsin** Hedgehog ja **Carlé Costan** Hummingbird.Seuraavassa pienet maistiaiset Schneiderin, Korpijaakon ja  Myllärisen kappaleista.Ensimmäisenä on Joachim W.Schneiderin Carlé Costan Hummingbird, joka kuvaa kolibria.
Paavo Korpijaakon Cossus cossus, kyseessä on pieni otus, joka tuhoaa puita.
Jyrki Myllärisen Scarabe vie aavikon karulle maalle.
Videot & haastattelu Sandra Saulo
Egyptiläiset juhlivat muumiokalan voimin
Yksi Egyptin vanhimmista ruokaperinteistä on uhattuna tiukentuneiden elintarvikkeiden hygieniavaatimusten takia.
Egyptissä on juhlittu yhtä vuoden suurimmista juhlista, Sham el-Nessimiä. Sitä vietetään kevään alkamisen merkiksi. Kuten suomalaiset juhannuksena, egyptiläiset hakeutuvat Sham el-Nessiminä vesien äärelle, eikä juhlasta päästä ilman kuolemaa. Kuolemiin ei Egyptissä ole syynä hukkuminen, vaan juhlaruoka, säilötty kala eli fesiikh.
\- Fesiikh on kuin muumioitu kala, sanoo Kairon kuuluisinta fesiikhiä myyvää kalakauppaa neljännessä sukupolvessa pitävä Hagg Abdou.
Abdoun mukaan särjenomainen kala kuivataan auringossa, sen jälkeen se mädätetään ja annetaan käydä suurissa paljuissa 40 päivää ennen suolausta ja vakuumiin pakkausta. Haju on huumaava.
Terveysviranomaisten mukaan ruokamyrkytyksen, botulismin, vaara on säilöntäprosessin takia suuri. Viime vuonna fesiikhin vuoksi kuoli 12 ihmistä.
Poikani eivät halua jatkaa bisnestä. Minun mukanani kuolee 150 vuotta perinnettä.
Myös tänä vuonna egyptiläisiä on kehotettu juhlistamaan Sham el-Nessimiä esimerkiksi savustetulla sardiinilla. Mutta kehotus on mennyt kuin kuuroille korville.
\- Myin varastoni tyhjäksi ensimmäisenä päivänä, sanoo Abdou.
Hänen mukaansa viranomaisten varoitukset eivät saa loppumaan tapaa, jonka kerrotaan syntyneen jo faaraoiden aikoina.
Yli 50 vuotta fesiikhiä ongelmitta syönyt Abdou sanoo viranomaisten tuhoavan maan vanhimman ruokaperinteen. Abdoun liikkeen kaltaiset pienyritykset eivät saa valmistaa fesiikhiä eivätkä muita kalasäilykkeitä enää itse hygieniasyistä.
Etenkin kaupungeissa kieltoa perustellaan juhlaruuan kuvottavan voimakkaalla hajulla.
\- Perinteestä on mennyt sielu. Poikani eivät halua jatkaa bisnestä. Minun mukanani kuolee 150 vuotta perinnettä, sanoo Abdou.
Sham el-Nessimiä vietettiin tänä vuonna ensimmäistä kertaa islamistien otettua vallan Egyptissä. Kairon kahviloissa, päivän lehdissä ja islamistien nettisivuilla on vatvottu puolesta ja vastaan, pitäisikö 4 500 vuotta vanha, kaikki uskontokunnat yhdistävä kansallinen vapaapäivä poistaa kalenterista epäislamilaisena.
Katajalle kelpaa vain suomenmestaruus

Joensuun Kataja aloittaa vahvana ja voitontahtoisena korisliigan välieräpelit. Runkosarjan voittanut miesten joukkue metsästää yhä ensimmäistä suomenmestaruuttaan. Kataja uskoo mahdollisuuksiinsa, sillä joukkue on hitsautunut hyvin yhteen parin vuoden aikana. Myös sairastupa on tyhjentymässä kreivin aikaan. 


Joensuun Katajan laitahyökkääjä Juho Nenonen herkistelee jäähallin 
punttisalilla kuntoaan kovia playoff-otteluita varten. Mies on juuri toipunut ja 
kuntoutunut lonkkaleikkauksesta. Runkosarjan pelejä Juho Nenonen sai seurata 
sivusta. 
\- On ollut haastavaa, kun on tehnyt mieli pelata. Toisaalta kaverit hoitivat 
runkosarjan niin hienosti, ettei siellä sen suurempaa hätää ollut, 202-senttinen 
Nenonen sanoo. 
**Viime kevään finaalitappio oli karvas pettymys **
Kataja on korisliigan menestyneimpiä joukkueita, mutta mestaruus puuttuu yhä. 
Joukkueen tavoite on kirkastaa viime vuotinen hopea kullaksi. Katajan kukisti 
finaaliotteluissa viime keväänä Tampereen Pyrintö. Tappiota ei aiota kokea 
uudelleen. 
\- Katajan menestys perustuu jatkuvuuteen; pelaajarunko ja valmentaja ovat 
pysyneet samana. On tehty pari vuotta yhdessä töitä. Olemme huomattavasti 
parempia kuin viime vuonna. Toisaalta koko sarja on paljon kovempi, 
päävalmentaja Jukka Toijala toteaa. 
Olemme huomattavasti parempia kuin viime vuonna.
Kataja on saavuttanut neljä SM-hopeaa ja kolme pronssia. Joensuulaiset ovat 
voittaneet kaksi viimeisintä cup-mestaruutta. 
**Nenonen tietää miltä mestaruus maistuu** 
Kataja pelaa välierien kotiottelut tällä kertaa mestiskiekosta tutussa 
Joensuun jäähallissa, jota valmentajat ja pelaajat pitävät hyvänä pelipaikkana. 
Juho Nenosen mukaan playoff-peleissä punnitaan joukkueen sitkeys ja puolustuksen 
taso. 
\- Kyllä puolustuspeli tulee olemaan tärkeää, kuten aina playoff-peleissä. 
Hyökkäyksellä ei näitä pelejä voiteta pitkässä juoksussa. Itse aion mennä kovaa 
joka tilanteeseen, ottaa vapaat heitot, hakea muutaman hyökkäysribarin ja vähän 
painia vastustajan isojen poikien kanssa. Niillä mennään, Juho Nenonen kertoo. 

Espoosta neljä vuotta sitten Joensuuhun muuttanut Juho Nenonen on voittanut 
kaksi SM-kultaa Tapiolan Hongan riveissä, joten hän tietää miten hyvältä 
mestaruus maistuu. 
\- Erityisesti soisin sen Joensuun Katajalle ja kaikille näillä jätkille. 
Tässä on mahtava pakka kasassa ja 12 pelaajaa, jotka ovat antaneet kaikkensa 
koko kauden ajan. Kyllä mestaruus olisi iso juttu, jos ja kun se nyt tulee, 
Nenonen sanoo. 
Joensuun Kataja pelaa ensimmäisen välieräottelunsa lauantaina Joensuussa. 
Katajan lisäksi tiensä välieriin ovat jo selvittäneet ToPo ja Nilan Bisons. 
Viimeisestä paikasta taistelevat KTP ja Tampereen Pyrintö. 
Mies kuoli putkaan Lahdessa
Eilen Lahden keskustasta tuotu mies löytyi aamulla putkasta elottomana. 
Lahden pääpoliisiasemalla on sattunut putkakuolema viime yönä. 
Vahvasti humalassa ollut noin 50-vuotias mies oli tuotu Lahden keskustasta eilen iltapäivällä poliisiasemalle selviämään. 
Vartijoiden mukaan mies oli ollut yöllä elossa, mutta aamulla mies oli ollut eloton. 
Kuolinsyy selvitetään oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa. Tutkintaa johtaa Kanta-Hämeen poliisilaitos. 
Kyläkoulutkin saivat jatkoaikaa
Lukioiden lisäksi lakkautusuhan alla olleiden pikkukoulujen oppilaat vanhemmat saivat maanantain hyiä uutisia. Koulut säilyvät ainakin vielä muutamia vuosia. 
Lappeenrannan Partalan kylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kaija-Liisa Salo Lipiäinen on tyytyväinen päätökseen, mutta olisi toivonut jo pysyvämpää ratkaisua.
\- Parempi olisi ollut, että olisivat päättäneet korjata pienet koulut. Löysässä hirressä ollaan oltu viimeiset 15 vuotta, ja se nyt jatkuu edelleen, Salo-Lipiäinen sanoo.
Kyläyhdistyksen puheenjohtajan mukaan taistelu koulun puolesta jatkuu. Kylän naiset olivat päättäneet näin heti utiset kuultuaan.
\- Tän kylän naiset ainakin sanoivat eilen, että taistelua jatketaan.
Partalan kylä on vireä kylä Lappeenrannan Lauritsalan ja Joutsenon taajamien välissä. Kyläläisten laskelmien mukaan viime vuonna kylälle syntyi yhdeksän lasta ja viime vuosina alueelle on muuttanut uusiakin lapsiperheitä. 
Löysässä hirressä ollaan oltu viimeiset 15 vuotta, ja se nyt jatkuu edelleen.
\- Kyllä koululla pitäisi oppilaita riittää, Salo-Lipiäinen toteaa.
Ruka-Kuusamo tekee markkinaiskun Keski-Venäjälle
Azerbaidzanista ja Kazakstanista uskotaan löytyvän charter-matkailijoita uudenvuoden markkinoille.
Ruka-Kuusamo -matkailualue tekee markkinointi-iskun syvälle Venäjän keskiosiin. Markkinointiin osallistuvat kuusamolaiset ja sallalaiset matkailuyrittäjät. Yrittäjien tavoitteena on pitkittää venäisten matkailusesonkia uudestavuodesta kesän kalastusmatkailuun.
\- Venäjältä löytyy isoja miljoonakaupunkeja, missä meidän uudenvuoden tuote olisi heille täysin uusi. Sellaisia paikkoja ovat esimerkiksi Ekaterinburg , Kazan ja Krasnodar, sanoo idänmatkailuun Kuusamossa erikoistuneen Nordic Holidaysin myyntipäällikkö Tanja Pohjola.
**Sopimuksia lähivuosina**
Pohjolan mukaan Ruka-Kuusamon matkailualue solmii lähivuosien aikana uusia charter-yhteyksiä Keski-Venäjältä Kuusamoon.
\- Kesämatkailussa meidän pitäisi panostaa  kalastukseen. Pietarin alueelta ihmiset käyvät kovasti Itä- ja Etelä-Suomessa kalalla, mutta mikseivät he voisi käydä myös Pohjois-Suomessa.
\- Varsinkin hauen kalastus kiinnostaa venäläisiä. Hauki on arvokala Venäjällä, Pohjola muistuttaa.
**Venäläisten osuus kasvaa**
Viime talven marras-tammikuun aikana yöpymiset Venäjältä kasvoivat Kuusamossa viidenneksen edellisvuodesta.
Venäläiset nousivat viime kesänä Kuusamon suurimmaksi ulkomaalaiseksi asiakasryhmäksi. Heidän yöpymiset lisääntyivät edellisestä kesästä peräti 65 prosenttia.
Lampaanmaitojuustoa valmistetaan testimielessä
Lampaanmaitojuuston tekemistä on kokeiltu Laitilassa. Koe-erä on ollut sen verran onnistunut, että kaupallista tuotantoa käynnistetään ensi syksyksi.
Suomalaisen alkuperäisrotuisen lampaan käyttö monipuolistuu. Ahvenanmaalaisen lampaan maidosta aletaan tehdä Laitilassa juustoa. Suomessa on vain muutamia juustoloita, joissa juustoa tehdään lampaan maidosta.
Alkuperäisrotuisen suomalaislampaan maito ei ole tiettävästi aiemmin päätynyt juustomarkkinoille. Suomalaisesta lampaasta tulee vähän maitoa, mutta se on sitäkin vahvempaa. Laitilassa on valmistunut koe-erä lampaanmaitojuustoa ja nyt tuotantoa kokeillaan kaupallisessa mielessä.
Idea lampaanmaitojuustosta syntyi, kun Saloniemen juustotilan emäntä Riitta Saloniemi löysi sopivan lampurin. Maitoa tulee suomalaisrodusta niukasti, mutta tavara on tuhtia.
\- Olen nyt koeluontoisesti käsitellyt maitoa. Maito juoksettuu todella hyvin ja massa on todella jäykkää. Eli kuiva-aineprosentti on puolet suurempi kuin lehmässä tai kutussa, Saloniemi kertoo.
Lampaanmaitojuusto on maultaan täyteläinen
Maito uuteen juustoon lypsetään Rymättylässä. Katja Sikka kasvattaa alkuperäistä ahvenanmaanlammasta. Rodussa on jo luontaisesti paljon sisäistä vaihtelua, joka nähtiin myös koelypsyssä. Maailmalla pitkälle jalostetut lampaat tuottavat paljon maitoa, mutta alkuperäisrotu on toista maata.
\- Viime kesänä lypsettiin muutamia lampaita ja ne lypsi muutamasta desistä sinne litraan saakka. Tämä on vähän tällaista pioneerityötä, että ensi kesänä nähdään mikä haitari maidontuotannossa tulee olemaan. Rotu on alkuperäisrotu eli jalostamaton rotu ja sellaisena se saakin pysyä, Sikka toteaa. 
Tulossa on vahvanmakuinen juusto.
Alkavan juustomaidon tuotantoon valjastetaan kymmeniä uuhia. Lypsy alkaa kesällä.
\- Kesäaika on lampaiden laidunkausi. Kesä ja apilanurmi on muutenkin paras kausi, se lypsättää lampaita hyvin, Sikka sanoo.
Lypsykausi jatkuu syksyyn asti. Ylimääräinen työ ei lampuria huoleta.
\- Lypsyssä eläimiä käsitellään yksilöllisemmin ja tässä saa henkilökohtaisemman kontaktin lampaaseen. Se tuntuu hyvälle.
Jos suunnitelma etenee toivotulla tavalla juuston ystävät pääsevät uuden tuotteen makuun syksyllä.
\- Koe-eriä kun olemme maistaneet, niin tulossa on maukas, täyteläinen hyvässä mielessä vahvanmakuinen juusto, Sikka makustelee.
Euroviisujen ennakkosuosikki esiintyy Turussa
Kansainvälisten vedonlyöntitoimistojen ykkössuosikki Euroviisuvoittajaksi on ruotsalainen Loreen. Naisen kappale Euphoria on kärjessä radiosoittolistoilla myös Suomessa.
Ruotsin euroviisuvoittaja Loreen esiintyy perjantaina The Voice of Finland -ohjelman finaalissa Turun Logomossa. Marokkolaistaustainen Loreen esittää ohjelmassa kappaleensa Euphoria, jolla hän voitti Ruotsin euroviisukarsinnat.
- Tämä on fantastinen tunne, alan kohta parkua. 
 Kappaleesta on noussut valtaisi hitti myös Suomessa. Euphoria nousi suoraan Suomen iTunes -singlelistan ykköseksi ja on kipuamassa myös Suomen radiosoittolistan kärkeen.
Kansainvälisten vedonlyöntitoimistojen kertointen valossa Loreen voittaa Euphoria-kappaleellaan Euroviisut pystyyn.  Loreen on ollut viime vuosina yksi Ruotsin puhutuimmista naislaulajista. Hän tuli tunnetuksi 2004, jolloin sijoittui Ruotsin Idols -kilpailussa neljänneksi.
BLOGI: Puolustuksen puheenvuoro
Korisliigan välieräjoukkueista kolme on jo selvillä. Ottelusarjat ovat edenneet ennakkokaavailujen mukaan. 


Samalla kirkastui tilanne hieman ainakin ToPo:n pelaamisesta, sillä joukkue on saanut peliään kuosiin. Pyrintö - KTP ottelupari on ollut huikeaa taistelua ja neljäs välieräjoukkue ratkeaakin vasta viidennessä ottelussa keskiviikkona.
Jos kirjoitukseensa tai esitykseensä saa livautettua jonkin sanonnan, voi hommasta saada viisaamman näköisen. Myös yritysluennoitsijat harrastavat tällaisia sanontoja. Netistä, amerikkalaisesta yritysvalmennus- sekä urheilukirjallisuudesta niitä löytyy roppakaupalla. Yksi sanonta joka kaivetaan aina esille palloilulajien pudotuspelien lähestyessä on:  hyökkäyksellä myydään pääsylippuja, puolustamisella voitetaan mestaruuksia. Aloinpa tämän sanonnan paikkansapitävyyttä sitten miettiä.
Asioita yksinkertaistavana viisastelijana ajattelin, että mitä vähemmän koripallojoukkue päästää koreja, sen paremmin se puolustaa. Sitten ajattelin, olisiko tällä ja mestaruuden voittamisen välillä jotakin yhtäläisyyttä. Niinpä tutkin viimeisen 10 kauden runkosarjataulukot ja sen mikä joukkue oli päästänyt vähiten koreja. Sitten vertasin tätä tulosta siihen, mikä joukkue voitti tuon kauden mestaruuden. Eli oliko runkosarjan vähiten koreja päästänyt joukkue myös sen kauden mestari. Saahan pitkästä runkosarjasta jo jonkinlaista johtoa joukkueen kokonaistyöskentelyyn.
Tutkinta alkoi hyvin. Kauden 2001 - 2002 runkosarjan vähiten koreja päästänyt joukkue oli  Honka. Kauden mestari Honka. Kauden 2002 - 2003 vähiten koreja päästänyt joukkue oli Honka. Kauden mestari Honka. Luulin jo löytäneeni mestariennustuksen Graalin tilastomaljan. Kauden 2003 -  2004 osalta ei tärpännyt mutta kaudella 2004 – 2005 Lappeenranta oli mestari ja runkosarjan vähiten koreja päästänyt joukkue. Yhden sitten vielä löysin. Se oli Pyrintö viime kaudella. Kautta 2007 – 2008 ei voinut ottaa laskuissa mukaan, koska Lappeenranta ei pelannut silloin täyttä kautta euro-otteluiden takia.
Oliko tutkintani sitten hyödytöntä? Täydellistä selitystä se ei puolustusta koskevalle sanonnalle anna mutta johtoa kyllä. Yhdeksästä pelikaudesta neljällä mestari ja vähiten koreja päästänyt joukkue oli sama. Mutta eihän tämä näin yksinkertaista ole. Puolustuksella on iso merkitys. Kauhajoki laittoi hurjalla puolustamisella esimerkiksi ToPo:lle luun kurkkuun puolivälieräsarjan kolmannessa ottelussa ja nousi taistelemaan vielä sarjan voitosta. Maanantain peli olikin kovaa puolustamista molemmilta joukkueilta. ToPo:n Hanno Möttölä nostikin joukkueestaan esille Tuomas Iisalon ja Eero Lehtisen panoksen ja pääosin puolustamisen takia. 
Pelissä on kuitenkin  myös se hyökkäys. Vaikka puolustaisi kuinka hyvin, on tehtävä voittaakseen enemmän koreja kuin vastustaja (tässäpä onkin sitten hieno viisaus). Ja korinteon vaikeus riippuu taas vastustajan puolustamisesta. Näin tämä päättelykehä kiertää. Ja joka tapauksessa, jos vastustajan pitää alle 65 pisteessä, on voittaminenkin helpompaa. 
Taas yksinkertaistan: jos vastustajan saa pidettyä alle 65 pisteen, on joukkue puolustanut loistavasti, alle 75 pistettä on hyvää puolustamista, alle 85 pojoa = no joo, alle 95 pistettä = vuotaa pahasti ja alle 105 pistettä  = katastrofi.
Ai niin, tämän kauden vähiten koreja runkosarjassa päästänyt joukkue on Kataja.
**Timo Huovinen**
PS Viimeisen vuoden ajan olen kuullut monelta yritysluennoitsijalta Wayne Gretzkyn sanonnan:  A good hockey player plays where the puck is. A great hockey player plays where the puck is going to be.  Sanonta on hieno mutta se alkaa olla yritysluennoissa jo liian käytetty. 
Tuunaa polkupyöräsi kevätkuntoon
Polkupyörän tuunauksessa vain mielikuvitus on rajana. Uutta lookkia pyörään saa jo ihan pienellä vaivalla; pienet maalatut yksityiskohdat, satulanpäällykset, ihanat tarrat ja koristeet saavat hymyn aikaan myös vastaantulijoiden kasvoille. Tässä esimerkkejä pyöräilystä innostuneiden kevään edelläkävijöiden ihastuttavista päähänpistoista. Katso ja inspiroidu!&nbsp;
Kurt Cobain teki sooloalbumia ennen kuolemaansa
Nirvana-solistin nauhoittamien demojen huhutaan olevan jopa Nirvanan levyttämää materiaalia parempaa.
Vuonna 1994 itsemurhan tehnyt Nirvana-yhtyeen laulaja työsti sooloalbumia juuri ennen kuolemaansa. Asiasta kertoi Cobainin lesken Courtney Loven bändikaveri.
Hole-yhtyeen kitaristin Eric Erlandsonin mukaan albumi olisi valmistuttuaan ylittänyt ja ohittanut Nirvanan silloisen tuotannon.
\- Levy olisi ollut hänen _White Albuminsa_, Erlandson hehkuttaa Beatles-viittauksella.
Erlandsonin mielestä Cobainin demot voisi myös julkaista.
\- Olen kuullut, että jotain olisi tapahtumassa. En tosin voi itse vaikuttaa asioihin, mutta toivon, että jotakin saataisiin aikaan, Erlandson jatkaa.
Keskustan Anttila: Siskot, nyt on aika toimia!
Sirkka-Liisa Anttila patistaan keskustan naisjärjestöä asettamaan oman ehdokkaansa puolueen puheenjohtajakisaan. Anttila muistuttaa, että Keskustanaiset on Suomen suurin poliittinen naisjärjestö, jolta täytyy löytyä oma ehdokas puoleen johtoon. 
Viime kädessä järjestön puheenjohtaja Elsi Kataisen olisi syytä ottaa ilmoittautua kisaan, sanoo Anttila.
Sirkka-Liisa Anttila pitää ehdottoman tärkeänä sitä, että kenttäväellä on vara valita puolueen johtoon paras henkilö joko mies- tai naisehdokkaasta. Hän myös toivoo, että naiset tavoittelisivat riittävästi vaativia paikkoja.
\- Suomalaisen naisen yksi helmasynti on se, että emme ole riittävän rohkeita tavoittelemaan ja ottamaan haasteita vastaan. Sitä minä nyt yritän tässä tehdä, rohkaista naisia lähtemään tähän kisaan mukaan.
Sirkka-Liisa Anttila on itse toiminut Keskustanaisten puheenjohtajana vajaat kymmenen vuotta. Hän on yrittänyt herätellä naisia liikenteeseen viimeksi tänä aamuna.
\- Nyt on aika toimia, Anttila julistaa.
Sirkka-Liisa Anttila epäilee, että Mari Kiviniemen yllättävä päätös olla lähtemättä kisaamaan Keskustan puheenjohtajuudesta on hämmentänyt naisia kentällä.
\- Nyt siitä vaan pitää päästä yli ja tarttua haasteeseen. Politiikassa eivät heikot naiset pärjää.
Timo Räty ulos Ilmarisen hallintoneuvostosta

SAK ei halunnutkaan Rätyä edustajakseen.

Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK on vaihtanut viime tingassa ehdokastaan työeläkeyhtiö Ilmarisen hallintoneuvostoon. Alun perin AKT:n puheenjohtaja Timo Räty oli ehdolla jatkokaudelle, mutta Rädyn hyllytyksen takia tilalle vaihdettiin Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi.
Harjuniemi myös valittiin hallintoneuvostoon Ilmarisen yhtiökokouksessa tiistaina.
SAK:n johtoryhmä päätti Rädyn vaihtamisesta Harjuniemeen vain muutama päivä ennen yhtiökokousta eli viime viikon keskiviikkona.
Puheenjohtaja Lauri Lylyn mukaan vaihdon taustalla ovat Rädyn asemaan liittyvät epäselvyydet. AKT on hyllyttänyt puheenjohtajansa häntä koskevien rikosepäilyjen vuoksi.
Myös Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen tilalle hallintoneuvostoon valittiin uusi jäsen. Hän on Patrian toimitusjohtaja Heikki Allonen.
Vehviläinen ilmoitti jättävänsä hallintoneuvoston sen jälkeen, kun hänen asuntokauppansa Ilmarisen kanssa välillä tulivat julkisuuteen.
Ilmarisen yhtiökokous pidettiin aamupäivällä Helsingissä. Paikalla oli muutama kymmenen henkilöä.
Simon Cowell antoi poikabändilleen 10 miljoonaa hyvästä työstä
Rahaa sataa teinien syliin.
**One Directionin** teinipojilla ei ole rahasta puutetta, sillä porukan henkiseltä isältä eli **Simon Cowellilta** on tullut nyt kiitosrahaa. X Factor -tuomarina tunnettu mies on lahjoittanut 1D:lle peräti kymmenen miljoonaa puntaa, ihan vaan kiitoksena hyvästä työstä.
Maailmaa kiertävä poikabändi koostettiin juuri X Factor -ohjelmassa ja poppoo päätyi Cowellin omalle levy-yhtiölle. One Directionin ympärillä vellova globaali hysteria onkin tuonut Cowellin jo entuudestaan pursuavaan rahakirstuun valtavan määrän roposia, joten ehkäpä 10 miljoonan lahjoitus ei sen kummempaa lommoa ole herran talouteen tehnyt.
Venäjän lähettiläs: Syke-tapaus tutkitaan nopeasti
Suurlähettiläs Aleksander Rumjantsevin mukaan välikohtaus ei heikennä Suomen ja Venäjän suhteita.
Venäjän Suomen-suurlähettiläs Aleksander Rumjantsev lupaa, että Suomen ympäristökeskuksen Syken tutkijan pidätys Venäjällä tutkitaan nopeasti. Lähettiläs uskoo myös, että ympäristöyhteistyö jatkuu Suomen ja Venäjän välillä.
Rumjantsev osallistui eduskunnan Venäjä-ystävyysryhmän ja Suomi-Venäjä-seuran tilaisuuteen eduskunnassa tiistaina. Venäjän ja Suomen yhteistyötä pohti 200 asiantuntijaa.
Rumjantsevin mukaan välikohtaus ei heikennä Suomen ja Venäjän suhteita. Hän ei ottanut kantaa, kuka on vastuussa tutkija Seppo Knuuttilan pidättämisestä, koska venäläisviranomaisten selvitystyö on vielä kesken.
100-vuotias pursiseura odottaa jäiden lähtöä
Lähes sadan veneen yhteispurjehdus rantautuu Ouluun heinäkuussa juhlistamaan 100-vuotiasta Oulun työväen pursiseuraa. Oulussa veneilykausi alkanee tänä vuonna vasta toukokuun puolivälissä. 
Veneet ovat vielä tiukasti paketissa pressujen alla ja rannalla. Oulun Työväen Pursiseuran veneiden vesillelaskupaikka on jäänmurtajaa vaille vesiliikennekelpoinen, joten satamassa on suhteellisen rauhallista.
\- Yleensä olen oman veneeni laskenut vesille vapun tienoilla, mutta tänä vuonna menee varmaan toukokuun puoliväliin, Oulun Työväen Pursiseuran puheenjohtaja, kommodori Kari Kesti arvioi.
Satama on jo kuitenkin vaivihkaa heräämässä pursiseuran 100-vuotisjuhliin. Laiturin oikominen on käynnissä ja hiomakone huutaa vaimeasti jossain sekä vasara kopsahtelee.
Veneitä täyteen ahdetun venehallin siimeksessä Jukka Orajärvi kunnostaa rauhalliseen tahtiin 1930-luvulla rakennettua Pata ässää. 
Yleensä olen oman veneeni laskenut vesille vapun tienoilla, mutta tänä vuonna menee varmaan toukokuun puoliväliin
\- Tämä on lähemmäs 80 vuotta vanha purjevene, joka on majaillut tässä hallissa jo pitkään. Otin tämän tästä työn alle ihan harrastuksen vuoksi, kun noita puuveneitä olen korjaillut jo useammankin, Jukka Orajärvi pohtii.
\- Ei tämä vielä tälle kesälle valmistu. Kyllä tässä rempassa varmaan vuosi menee ainakin, kun pikku hiljaa etenee harrastuspohjalta.
Perämeren veneilykansa kokoontuu heinäkuussa Ouluun
Perämeren suurimpiin pursiseuroihin kuuluva Oulun Työväen Pursiseura aloitti juhlavuoden vieton jo   maaliskuussa seuran omalla juhlakokouksella, mutta virallisesti ja näkyvästi 100-vuotista seuraa juhlitaan heinäkuussa, kun veneilykausi on parhaimmillaan.
Juhlinnan käynnistää kaikkien Perämeren seurojen yhteispurjehdus, joka rantautuu heinäkuun 18. päivä Ouluun. Yhteispurjehdus, eli eskaderi starttaa Svinörasta 80 venekunnan saattueena.
\- Se kiertää kaikki Perämeren satamat ja kestää kymmenkunta päivää, Kari Kesti kuvailee.
Juha Hirvi sai tunnustusta
Kansainvälinen ampumaurheilu liito (ISSF) on myöntänyt Juha Hirvelle liiton korkeimman ansiomerkin, Blue Crossin. 

Hirvi on toinen suomalainen, joka on saanut Blue Crossin. Pekka Kuusisto sai 
  sunnuntaina ensimmäisenä suomalaisena ISSF:n korkeimman ansiomerkin. 

\- Tämä oli vielä isompi yllätys kuin Pekan ansiomerkki, koska en ole ollut 
  ISSF:n luottamustehtävissä kovinkaan kauan. Oli tämä aika iso yllätys, Hirvi 
  hämmästeli Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.

\- Ansiomerkki on varmaan osoitus siitä, että olen pystynyt toimimaan myös 
  näissä hommissa. Ehkä siihen vaikutti myös muukin ampumaurheilun hyväksi 
  tekemäni työ, Hirvi mietti.

Kymijoen alaosissa hätyytellään tulvarajoja
Toistaiseksi ennusteet näyttävät, että virtaamalukemat tulisivat laskemaan. Se edellyttäisi kuitenkin sateiden loppumista.
Kymenlaakson pelloilla ja ojissa on runsaasti vettä. Talven vesimäärät ovat olleet suuret ja Kymijoen alaosassa ollaan tulvarajoilla. Virtaama on yli 500 kuutiota sekunnissa, mutta vielä ei kuitenkaan voida puhua poikkeuksellisesta tilanteesta.  
\- Muutama vuosi sitten keväällä vettä virtasi yli 600 kuutiota ja jonkun verran se nousikin pelloille. Tällä hetkellä näyttää siltä, ettei tulisi mitään rajua muutosta, mutta tietenkin jos sateet jatkuvat vielä pitkään, tilanne voi huonontua, vesistöinsinööri Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Ensimmäisenä tulvimisesta kärsisivät pellot, joiden kuivatus hidastuisi. Höytämö muistuttaa, ettei veden juoksutuksellakaan voida ratkaista koko vesitilannetta. 
Jos vettä on paljon, sitä ei voida säännöstelylläkään muuttaa kuivaksi.
\- Vesimäärien suuruus sanelee perustilanteen. Jos vettä on paljon, sitä ei voida säännöstelylläkään muuttaa kuivaksi. Juoksuttamalla pyritään kuitenkin vähentämään haittoja, Höytämö tarkentaa.
Toistaiseksi ennusteet näyttävät, että virtaamalukemat tulisivat laskemaan. Ennusteet koostuvat lähimmän kymmenen vuorokauden sääennusteista ja siitä eteenpäin taustalla vaikuttavat tilastot. Korkeat vesivirtaamat saattavat kuitenkin jatkua vielä ensi kuussakin. 
\- Niissä lukemissa mennään todennäköisesti vielä toukokuussakin elleivät sateet lopu. En uskalla luvat muuta, vaikka toivonkin, Höytämö toteaa.
K-TAMK: Kuvataide säilyy, viestintä lakkaa
Kulttuurialan koulutukseen jäi jaettavaksi niin vähän aloituspaikkoja, ettei molempia linjoja voida pitää hengissä. Kuvataiteen koulutuksen säilyttämisen puolesta puhui vetovoima, opettajien pätevyys ja kilpailuasetelma.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun johtoryhmä esittää kuvataiteen koulutusohjelman säilyttämistä Torniossa. Viestinnän koulutus sen sijaan loppuisi ensi vuoden alusta lähtien. Esitys menee vielä ammattikorkeakoulun hallituksen käsittelyyn.
Kuvataiteeseen jäisi johtoryhmän esityksen mukaan 23 aloituspaikkaa. Suurimpana säilyisi edelleen sosiaali- ja terveysala 176 aloituspaikalla. Koulutusvalikoimassa säilyvät myös liiketalous (42 paikkaa), englanninkielinen tietotekniikka (25 paikkaa) ja tekniikan ala (67 paikkaa).
Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi muistuttaa, että kulttuurialan koulutukseen jäi jaettavaksi niin vähän aloituspaikkoja, että vain toinen koulutusohjelmista voidaan säästää. 
Kuvataiteessa vetovoima on selkeästi parempi. Myös taloudellisesti se on edullisempaa järjestää ja opettajien pätevyys on paremmalla tasolla.
Johtoryhmälle valinta viestinnän ja kuvataiteen välillä oli erittäin vaikea ja päätöksestä keskusteltiin pitkään, sillä molemmat koulutusohjelmat ovat varsin tasavertaisia.
Kuvataiteen etuina vetovoima, opettajat ja kilpailuasetelma
Yhdentoista kriteerin vertailussa kuvataide kuitenkin pärjäsi johtoryhmän tulkinnan mukaan hieman paremmin.
\- Juuri päättyi yhteishaku ja kuvataiteessa vetovoima on selkeästi parempi. Se tuntuu myös liittyvän meidän liikeakatemia-konseptiin jouhevammin. Myös taloudellisesti se on edullisempaa järjestää ja opettajien pätevyys on paremmalla tasolla.
\- Ja myös kilpailuasetelma; kun katsotaan Suomen karttaa, niin kuvataiteen koulutusohjelmia ei kovin läheltä löydy, viestintää sen sijaan on tarjolla Oulussa, Tolppi luettelee päätöksen perusteita.
Henkilöstömäärä sopeutettava myös
Kulttuurialan supistuksilla on luonnollisesti vaikutuksia myös ammattikorkeakoulun henkilöstöön.
\- Henkilöstön täytyy sopeutua varsin pitkän ajan kuluessa, nythän me vielä otamme kaikkiin koulutusohjelmiin uusia opiskelijoita. He ovat hyvinkin talossa vielä 4-5 vuotta eli ei tässä mitään jyrkkää romahdusta tapahdu. Mutta myöhemmin kyllä henkilöstöä täytyy sopeuttaa siihen, että opiskelijamäärä pienenee, Tolppi kertoo.
Tolpin mukaan henkilöstömäärää pienennetään pikku hiljaa, samassa tahdissa kuin opiskelijoiden määrä vähenee.
Kalastajilta löytyy halua norpansuojeluun
Saimaan vapaa-ajankalastajista kolmannes on tyytyväisiä saimaannorpan suojelun takia tehtyihin kalastusrajoituksiin. Selvästi pienempi määrä kalastajia haluaisi lieventää rajoituksia.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimuksen mukaan Saimaan kolmannes kalastajista on tyytyväisiä norpansuojelun takia tehtyihin kalastusrajoituksiin ja kolmannes kaipaa rajoituksiin muutoksia. Muutoksia kaipaavista puolet haluaisi tiukentaa rajoituksia ja puolet lieventää niitä.
Kolmanneksella kyselyyn vastanneista ei ollut mielipidettä asiasta.
Moni vapaa-ajankalastajista on vähentänyt verkoilla kalastamista saimaannorpan keskeisillä elinalueilla. Syynä ovat muun muassa kalastajien ikääntyminen, työkiireiden lisääntyminen, sekä norpan takia tehdyt rajoitukset.
Puolet pitää norpaa uhanalaisena
Kyselyn perusteella puolet vapaa-ajankalastajista puolet pitää norppaa uhanalaisena. Lähes puolet pitää kalastusta uhkana norpalle. Erityisesti kalastusta vahvalankaisilla verkoilla pidetään vaarallisena nuorille norpille.
Verkkokalastajat olivat kyselyssä muita kalastajaryhmiä vakuuttuneempia siitä, että kalastus ei uhkaa norppaa. Heistäkin kuitenkin lähes puolet pitää norppaa uhanalaisena. 
Ammattikalastajat toivoisivat puuttumista erityisesti ihmisten aiheuttamiin häiriöihin ja ympäristönmuutoksiin saimaannorpan suojelemiseksi. Kalastuselinkeinon yksipuolista syyllistämistä pidetään epäoikeudenmukaisena.
Tiedot perustuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen talvella 2010 -2011 kalavedenomistajille lähettämään postikyselyyn ja ammattikalastajien haastatteluihin. Tutkimus on maa- ja metsätalousministeriön rahoittama.
Viimeisetkin kulttuurihylkeet saivat uudet kodit
Turun kulttuurivuoden aikana katukuvassa olleet hyljepatsaat ilahduttavat nyt turkulaisia päiväkotilapsia, vanhuksia, koululaisia ja jääkiekonystäviä.
Vuoden 2011 Euroopan kulttuuripääkaupunki Turku lahjoittaa kuusi hyljeveistosta paikallisiin kohteisiin. Teokset sijoittuvat Impivaaran uimahalliin, Turkuhalliin ja Turku Energian tiloihin. Lisäksi kolme hyljeveistosta kiertää eri päiväkodeissa, kouluissa ja vanhainkodeissa. 
Muotoilija Stefan Lindfors suunnitteli ja paikalliset taiteilijat maalasivat  kaikkiaan 40 hyljettä Saaristomeren Suojelurahaston varainhankintaa varten. Suurin osa teoksista on myyty ja sijoitettu yksityisiin tiloihin. Yksi hylkeistä annettiin lahjaksi Ruotsin prisensessa Victorialle.
Myynnistä saadut varat 27 400 euroa on lahjoitettu Saaristomeren Suojelurahastolle.
Kulttuurihylkeet saivat olla melko rauhassa kaduilla. Yhdeltä hyljeveistokselta 
vietiin kala suusta, ja toinen hylje varastettiin, mutta saatiin takaisin. 
Sdp:n toriparkkipäätös siirtymässä valtuustoryhmälle
Toriparkin kaavoitusasioita käsitellään Turun kaupunginvaltuustossa vielä ennen kesälomakautta. Sitä ennen Sdp:kin ottaa asiaan kantaa.
Sdp:n Turun kunnallisjärjestön hallitus eli kunnallistoimikunta ei ottanut kantaa toriparkin tarpeellisuuteen. Toimikunta päätti ehdottaa sunnuntaina kokoontuvalle edustajistolle, että päätösvalta asiassa jätetään valtuustoryhmälle.
Sdp:n valtuustoryhmän äänestyskäyttäymistä pidetään ratkaisevana kauppatorin alle suunnitellun maanalaisen pysäköintilaitoksen toteutumisen kannalta. Aiemmin on arvuuteltu kumman elimen, edustajiston vai valtuustoryhmän, sana painaa enemmän puolueen kannan muodostamisessa. Kunnallisjärjestön toiminnanjohtaja Petja Raaska tulkitsee toimikunnan linjausta siten, että edustajisto ei päätöstä toriparkkiasiassa tekisi.
\- Puolueen pelisääntönä on, että suuret linjaukset tehdään kunnallisjärjestössä. Valtuustoryhmä puolestaan hoitaa normaalin päivänpolitiikan. Näin esitetään jatkossakin toimittavan. Kunnallistoimikunnan mielestä toriparkin osalta kyseessä on normaali kaava-asia.
Valtuustoryhmä teki pari vuotta sitten toriparkkia puoltavan päätöksen. Tämän jälkeen kaava kaatui korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Raaska arvioi, että uusi linjaus ei ryhmässä syntyisi helposti.
\- Kaavasuunnitelmasta tehtyjen uusien selvitysten laatu ja riittävyys jakavat mielipiteitä. Toisaalta yhteinen huoli on myös siitä, miten keskustan elinvoimaisuudesta voidaan huolehtia, toteaa Petja Raaska.
Toriparkin mahdollistavan asemakaavanmuutosehdotuksen arvioidaan tulevan kaupunginvaltuuston käsittelyyn vielä ennen kesälomakautta.
Jyväskylä yhä suositumpi kongressikaupunki
Jyväskylä on Suomen viidenneksi suosituin kongressikaupunki. Viime vuonna Jyväskylän kansainvälisissä kongresseissa vieraili ennätysmäärä osanottajia. 
Jyväskylä on kasvattanut suosiotaan kansainvälisenä kongressikaupunkina. Osallistujamäärältään viime vuosi oli kaikkien aikojen paras: 34 kansainvälisessä kongressissa osallistujia oli runsaat 4300. 
Keskimäärin kongressivieras viipyi Suomessa noin viisi vuorokautta ja tuona aikana hän käytti rahaa noin tuhat euroa. Näin ollen Jyväskylän kongressien tulovaikutus on noin 4,3 miljoonaa euroa. 
Jyväskylää suositumpia kongressikaupunkeja vuonna 2011 olivat vain Helsinki, Turku, Espoo ja Tampere. 
Kongresseista Suomelle lähes 70 miljoonaa euroa vuodessa 
Finland Convention Bureaun tuoreen kongressitilaston mukaan Suomessa vuonna 2011 järjestetyt 417 kansainvälistä kongressia keräsivät yhteensä 59 390 osanottajaa. 
Kaikkiaan kansainvälisistä kongresseista saatu matkailutulo oli 69,7 miljoonaa euroa, joka muodostui kongressijärjestäjien ja osanottajien yhteisestä kulutuksesta. 
Välillisesti kongressien kokonaisvaikutus maamme työllisyyteen oli 1 202 henkilötyövuotta. 
Samsung-suku riitelee äänekkäästi rahasta
Samsungin edesmenneen perustajan lapset valmistautuvat keskenään käräjille. Hallituksen puheenjohtajana toimiva Kun-Hee ei aio "antaa pois killinkiäkään".
Samsung-konsernin perijät ovat käymässä rajuun oikeusriitaan. Samsungin perustajan keskimmäinen poika Lee Kun-Hee on Samsungin hallituksen puheenjohtaja, jota sisarukset syyttävät osakkeiden rohmuamisesta.
Tiistaina Kun-Hee vannoi lehdistön edessä taistelevansa loppuun asti osakekannastaan.
Isoveli Lee Maeng-Heen sekä sisar Lee Sook-Heen syytteiden mukaan Lee Kun-Hee olisi ottanut nimiinsä esimerkiksi Samsungin muille johtajille osoitettuja osakkeita sen jälkeen, kun perustajaisä kuoli vuonna 1987. Isoveli vaatii palautettaviksi Samsung Electronicsin sekä vakuutusyhtiö Samsung Life Insurancen osakkeita sekä käteistä rahaa vajaan puolen miljardin euron arvosta.
Sisko on nostanut erillisen kanteen pienemmillä vaatimuksilla.
\- Alkoivat ahneiksi kun Samsung kasvoi, Lee Kun-Hee kuittasi toimittajille tiistaina lisäten, ettei luovu killingistäkään.
\- Taistelen korkeimpaan oikeuteen ja vielä perustuslakituomioistuimeen asti.
Katraan isä Lee Byung-Chull perusti Samsungin 1930-luvulla. Kun-Hee luotsasi Samsung Electronicsin maailman siruvalmistajien kärkeen sekä suurimpien kännykkävalmistajien joukkoon.
Syyriassa suomalainen ei ajele sinibaretti päässä
Everstiluutnantti Erkki Pekonen kuuluu Syyriaan saapuneeseen viiden upseerin ryhmään, jonka YK:n rauhanturvaosasto lähetti etujoukkona paikalle.  
\- Emme ajele täällä sininen huopahattu päässä vapaasti ympäriinsä, vaan olemme hyvin hallitusti ottamassa ensi askeleita oman turvallisuutemme takaamiseksi, everstiluutnatti Erkki Pekonen kertoi tänään puhelimitse Syyrian pääkaupungista Damaskoksesta Yle Uutisille.
Pekonen kuuluu Syyriaan saapuneeseen viiden upseerin ryhmään, jonka YK:n rauhanturvaosasto lähetti etujoukkona paikalle.
\- Meidän tehtävänä on nyt valmistella 30 hengen saapumista tänne ja meillä oli eilen ensimmäinen neuvottelu Syyrian puolustusministeriön kanssa, Pekonen kertoo. Ryhmää johtaa marokkolainen kenraali Ahmed Himmiche.
\- Yritämme sopia siitä, mitä mahdollisuuksia meillä on täällä liikkua ja toteuttaa tätä meidän tehtäväämme. Olemme jättäneet heille tarjouksen siitä, mitä me haluamme nähdä, ja saamme toivottavasti tämän päivän aikana vastauksen siihen, miten he kykenevät takaamaan turvallisuutemme.
UNTSO:n suomalainen komentaja, kenraalimajuri Juha Kilpiä on jo irrottanut tehtävistään Syyriaan lähtevän ensimmäisen aallon, johon kuuluu kaksi norjalaista, kaksi sveitsiläistä ja yksi venäläinen tulitaukotarkkailija.
\- Heidät ryhmitetään tähän meidän organisaatioon heti kun he pääsevät tänne Syyrian puolelle. Sitä mukaa me sitten arvioimme uudelleen meidän toimintakykymme, ja sen kehittyneen toimintakyvyn myötä me määritämme uudet tehtävät itsellemme, Pekonen toteaa.
Yksi matkalaukku ja aseena oma muistiovihko
UNTSO:sta erillinen Syyrian operaatio pitää tukikohtanaan UNDOF-joukkojen Damaskoksen toimipistettä.
\- Olemme maanantaina verkostoituneet täällä olevien YK:n yksiköiden kanssa, kertoneet, mitä olemme täällä tekemässä ja käyneet neuvotteluja niistä materiaalitarpeista, mitä meillä on. Mehän tulimme tänne yhdellä matkalaukulla ja aseena oma muistiovihko, eli ihan yksinkertaisista asoista lähtien täytyy organisoitua ja saada toimintaedellytykset kuntoon, Pekonen nauraa.
\- Tämä on todella alkutekijöissä, mutta kuitenkin sillä tavalla kunnossa, että voidaan ymmärtää, että noudatetaan Annanin suunnitelman henkeä ja niitä kohtia mitä tässä on sovittu. Siitä sitten lähdetään katsomaan miten ne ovat toteutuneet
Pekonen, joka on Syyriassa YK:n eikä Suomen edustajana, ei vielä osaa sanoa suomalaisten tulitaukotarkkailijoiden osallistumisesta operaatioon. YK:n turvallisuusneuvoston on odotettu antavan valtuudet ainakin 250 tulitaukotarkkailijan lähettämiseen.
UNTSO:lla on alueella 13 suomalaista tarkkailijaa, joista jotkut saattavat haluta mukaan jos pyydetään. Suomessa taas olisi valmiutta lähettää matkaan se kymmenen hengen sotilastarkkailijaryhmä, jota on kaavailtu lähetettäväksi Sudaniin.
Syyrian tulitauko on kuitenkin hauras ja mm. Arabiliiton tarkkailijat joutuivat aikaisemmin poistumaan maasta turhautuneita Syyrian hallituksen jatkaessa kansalaistensa murhaamista ja vaikeuttaessa tarkkailijoiden toimia.
Lasten yliopisto levittäytyy maakuntaan - myös nuorille tiedetoimintaa
Kursseja järjestetään ensi kesänä Kuopion lisäksi kuudella uudella paikkakunnalla. Luonnontieteiden lisäksi tarjolla on muun muassa sanataidetta.

Viime kesänä Kuopiossa käynnistynyt Lasten yliopisto laajenee kuudelle muulle 
  paikkakunnalle Pohjois-Savossa. Tarjolla on muun muassa kemian 
  temppukursseja, tähtiedettä ja sanataidetta.


Kuopion lisäksi kursseja järjestetään tulevana kesänä Iisalmessa, Nilsiässä, 
  Rautalammilla, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Varkaudessa. Kurssivalikoima 
  vaihtelee paikkakunnittain. Kuopiossa tarjonta laajenee viime kesästä, jossa 
  luonnontieteiden lisäksi on tarjolla myös tekniikkaa ja sanataidetta. 


Lasten yliopistotoiminnan tavoitteena on tarjota turvallinen vaihtoehto 
  vapaa-ajan viettoon tieteen ihmeisiin tutustuen. Snellman-kesäyliopisto 
  toteuttaa Lasten yliopistoa yhteistyössä Itä-Suomen yliopiston ja 
  kansanopistojen kanssa. Varkaudessa Lasten yliopisto sulautuu osaksi 
  Vekara-Varkaus-tapahtumaviikkoa. 


Myös nuorille tiedeopetusta Kuopiossa 


Lasten yliopiston rinnalle on Kuopiossa uutuutena tulossa myös nuorten 
  tiedetoimintaa. Sen tavoitteena on lisätä käsityksiä tieteestä sekä 
  rohkaista kiinnostusta tiedettä ja tekniikka kohtaan. 


Nuorten tiedetoiminta tarjoaa ensi kesänä käsikirjoittamista, lyhytelokuvaa, 
  radiotoimintaa, robottikurssi ja iPad-kurssi. Toimittajatyöstä 
  kiinnostuneille järjestettävä radiotoimittajakurssi toteutetaan yhteistyössä 
  Ylen tuotantoyksikkö Kantin kanssa. 

Ikääntyvä päijäthämäläinen on huonommassa kunnossa kuin keskivertosuomalainen
Seniorien vahvuudet ja heikkoudet tutkitaan viimeistä kertaa Ikihyvä-tutkimuksen merkeissä Päijät-Hämeessä. Fyysisten ominaisuuksien lisäksi tutkitaan muun muassa sosiaalisia verkostoja ja ympäristön vaikutusta ikääntymiseen. 
Ikihyvä Päijät-Häme –tutkimuksessa tutkitaan 1926-1946 syntyneiden ikääntyvien hyvinvointia Päijät-Hämeessä. Tutkimusta on tehty vuodesta 2002 ja tietoja on kerätty tutkimuksen aikana jo kolmeen otteeseen vuosina 2002, 2005 ja 2008. Tänä vuonna on Ikihyvä-tutkimuksen viimeinen tiedonkeruuvaihe.
Ikihyvän kehittämispäällikkö Raisa Valve pitää tutkimusta laaja-alaisena, sillä mukana on monen eri alan asiantuntijat ja tutkijat. Hyvinvoinnin kannalta tutkitaan monia asioita, muun muassa ympäristön vaikutusta, sosiaalisia verkostoja, harrastuksia, ja tottumuksia. Testeissä testataan muun muassa verenpainetta, käsien puristusvoimaa ja elämäntapoja.
Kaikkea tämän vuoden aineistoa ei ole vielä tutkittu, ja Valve toivoo, että tutkimuksessa käy ilmi keskiverto ikääntyvien lisäksi myös ikääntyviä, joiden elämässä asiat ovat joko erityisen hyvin tai erityisen huonosti.
\- Heti ensimmäisenä huomattiin, että päijäthämäläiset olivat hieman huonompia fyysiseltä toimintakyvyltään kuin keskivertosuomalaiset. Siitä kehittyi Ikihyvässä toimintakykyä tukevia kehittämisosioita, Valve kertoo.
Samanikäiset ihmiset saattavat voida hyvin eri paikoissa ja haluta eri asioita.
Maaseudulla tai kaupungin keskustassa asuvat ihmiset saattavat olla elämänkokemuksensa takia aivan erilaisia. Valve on tyytyväinen siitä, että juuri tällaisia tutkimustuloksia voidaan nostaa Ikihyvän myötä esille.
\- Ikääntymisen tutkimuksessa mielenkiintoista on se, että ikääntyminen on pitkä elämänvaihe ja ihmisillä on siihen mennessä pitkä elämänkokemus. Samanikäiset ihmiset saattavat voida hyvin eri paikoissa ja haluta eri asioita, Valve pohtii.
Pelicans-valmentaja: Mitään ei olla vielä voitettu
Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen kehuu joukkueensa uhrautuvaa pelaamista jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaalissa. Lehtonen odottaa, että joukkueen asenne säilyy myös illan ottelussa Jyväskylässä. 

Pelicans otti ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen hienolla 2-0 kotivoitolla JYPistä. Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen haluaa kuitenkin kääntää ajatukset nopeasti jo tiistai-illan otteluun.
\- Tärkeä kiinnitys saatiin eilen. Mitään ei olla vielä voitettu ja Jyväskylässä pitää taistella taas kovaa, että saadaan lisää kiinnityksiä, Lehtonen toteaa.
Pelicans sai pidetty ensimmäisessä finaaliottelussa jyväskyläläiset kurissa tiiviillä puolustuspelaamisella. Viimeisenä lukkona maalinsuulla seisoi paluun tolppien väliin tehnyt Niko Hovinen. Isokokoinen maalivahti ehti kiekon tielle 37 kertaa ja piti verkkonsa puhtaana.
\- Niko pelasi hyvin eikä tiputtanut irtokiekkoja juuri ollenkaan. Pelaajat olivat myös hyvin laukausten edessä ja sellaista blokkaamista tarvitaan jatkossakin. Eilen oli koko joukkueella hyvä puolustusasenne ja sellaisena se täytyy saada pysymäänkin.
Finaalijoukkueilla ei jää aikaa parannella vaivoja tai hieroa uusi kuvioita, sillä taistelu Kanada-maljasta jatkuu jo tänään. Pelicans-valmentaja Riku -Petteri Lehtosen mukaan joukkueen kokoonpanossa tuskin nähdään muutoksia.
\- Jos joku ei ole terävimmillään, niin meillä on onneksi vaihtomiehiä. Siellä on kavereita heti valmiina pelaamaan.
Pienikin tanssiesitys voi elää vuosia
Tanssitaiteilija Anniina Kumpuniemeä tanssitaiteen marginaaliasema ei haittaa. Se antaa hänen mukaansa teokselle mahdollisuuden elää jopa vuosia.

15-vuotias nykytanssifestivaali Tanssivirtaa levittäytyy jälleen Tampereelle 
  tiistaista alkaen.

Festivaalia perustettaessa eväät olivat 
  aika heppoiset, muistelee perustajajäsen Anniina Kumpuniemi. 

\- Olin nähnyt opiskelutovereideni hienoja esityksiä Helsingissä, ja halusin 
  Tampereelle muutettuani tuoda ne myös täkäläisen yleisön nähtäville. 
  Tuttavat lähtivät onneksi esiintymään pääsylipputulojen hinnalla. Vuosien 
  mittaan festivaali on päässyt tuen piiriin ja kasvanutkin, mutta säilyttänyt 
  samalla kirkkaan ytimensä. 


Marginaaliasema suojaa esitystä 


Kirkas ydin, josta Kumpuniemi puhuu, on löytää festivaalille sekä kulloisenkin 
  hetken kiinnostavimmat ilmiöt että vuodesta toiseen kestävät teemat. 
 
 Teatterin ei tarvitse olla iso tai esitysten nimekkäitä, ja silti ohjelmistossa voi olla helmiä monenkin vuoden takaa.

Yleisömääriä ei lasketa tuhansissa, mutta tanssiteatterin marginaaliasema 
  pikemminkin suojaa kuin haittaa esityksiä, Kumpuniemi pohtii. 

\- Puheteatterin puolella esityksen elinkaari on hyvin lyhyt, ja esityksiä 
  pyöritetään usein vain syksystä kevääseen. Tanssipuolella taas ollaan 
  pienestä volyymista huolimatta onnistuttu pitämään esityksiä elossa vuosia. 
  Teatterin ei tarvitse olla iso tai esitysten nimekkäitä, ja silti 
  ohjelmistossa voi olla helmiä monenkin vuoden takaa, Kumpuniemi sanoo. 


Täydellisyyttä ja kaiken haltuunottoa 


Tampereella nähdään huhtikuisen viikon aikana muun muassa kaksi uutta 
  kantaesitystä. Lontoosta saakka saapunut koreografi Janina Rajakangas ei 
  tähtää teoksessaan _Ihana ja hieno_ pieneen maaliin. 

\- Teoksen ideana on tavoitella täydellisyyttä. Tutkimme, kuinka pitkälle 
  täydellisyyden tavoittelemisessa voi mennä ja kuinka paljon itseltään ja 
  ryhmältä voi vaatia. Minulla on tapana antaa itselleni mahdottomia tehtäviä, 
  koreografi hymyilee. 


Myös Rajakankaan kollega, vuoden tanssitaiteilijaksi valittu Katja-Maria 
  Taavitsainen haukkaa teoksessaan suuren palan. 

\- _Katsokunmeotetaanhaltuuntämäkaikki_ -esitys etenee 
  Keskustorilta Hällä-näyttämölle. Kaksi tanssijaa kohtaa matkalla toisensa, 
  yleisön ja kaupunkitilan, festivaalin taiteellisen toimikunnan jäsen Anniina 
  Kumpuniemi kuvailee teosta, jonka mukana yleisö saa kulkea. 

Siltatöissä loppukiri Savonlinnan rinnakkaisväylällä
Savonlinnan rinnakkaisväylän työmaalla valetaan nyt siltoja vauhdilla.  Osa valetaan tällä viikolla ja kaikki valmistuvat juhannukseksi. 

 Rautatiesillat on pääosin tehty, koska junaliikenne palaa Kauppatorin seisakkeelle kesäkuun puolivälissä. Suurin valukohde on Ruislahdessa, jossa rautatie ylittää uuden maantien. Siltarakenteen pituus on 95 metriä. Muita valukohteita on puolen kymmentä.
Näkyvimmät rinnakkaisväylän työkohteet ovat Kauppatorin kohdalla. Haapasalmen yli tulee kolme uutta siltaa. Uloimpana on teräsrakenteinen kevyen liikenteen silta, johon parhaillaan rakennetaan kantta kestopuulankuista. Teräsbetonisella rautatiesillalla ovat puolestaan vuorossa kannen eristystyöt. Lähinnä Olavinkatua valmistellaan uuden maantiesillan valua rakentamalla tukia ja valumuottia.
Uudet sillat tehdään myös Kauppatorin tasalle. Rautatiesilta on jo valettu ja maantiesillan teko alkaa maanrakennustöillä. Sillat ylittävät Kasinosaarelle johtavan kevyen liikenteen väylän. Kesäkuun puolivälissä junat alkavat kulkea Kauppatorin seisakkeelle. Myös Koulukadun pohjoispäässä valmistellaan siltaa, jonka ali kevyt liikenne pääsee uuden maantien ali.
Pengertien sillat pian valmiina
Lännempänä Hevonpäälahden ylittävällä pengertiellä Piispanniemen maantiesilta on valettu ja jännitetty. Nyt kohteessa puretaan telineitä ja muotteja. Valtatien ylittävät sillat Jukolansaloon ja Neulaniemeen ovat olleet käytössä jo pitkään. 
Kevyt liikenne on ohjattu kiertämään katuverkkoa pitkin Laitaatsalmentien kautta. Järjestely jatkuu syksyyn saakka, jolloin päästään uudelle kevyen liikenteen väylälle. 
Ruislahdessa on puolestaan valmistumassa silta jolla rautatie ylittää uuden valtatien. Koska väylät kohtaavat loivassa kulmassa, on siltarakenne pitkä. Tukimuureineen mittaa tulee 95 metriä. Maatielle siitä muodostuu kuusikymmentä metriä pitkä tunneli. Tunnelin leveys on yli yksitoista meriä ja korkeus seitsemän metriä, joten suuretkin kuormat mahtuvat kulkemaan. Siltaan menee 2000 kuutiometriä betonia ja 200 tonnia terästä.
Kiertoliittymiin alikulkuteitä
Valettavana on myös alikulkukäytäviä kiertoliittymiin. Rinnakkaisväylä liittyy katuverkkoon kiertoliittymillä itäpäässä Ruislahdessa ja länsipäässä Laitaatsillassa. Laitaatsillan liittymän rakennustyömaalla ovat käytössä kiertotiet.
Ajoneuvoliikenne on siirretty loivasti vanhalta tielinjalta poikkeavalle väylälle. Se on käytössä juhannukseen sakka. Silloin uusi liittymä tulee osittain käyttöön. Kevyt liikenne on puolestaan ohjattu kiertämään katuverkkoa pitkin Laitaatsalmentien kautta. Järjestely jatkuu syksyyn saakka, jolloin päästään uudelle kevyen liikenteen väylälle.
Tuhannet palestiinalaisvangit syömälakossa
Israelin vankiloissa viruu ihmisiä myös ilman syytettä. Vangittuna on myös alaikäisiä. 
Noin 1 200 palestiinalaisvankia on aloittanut syömälakon israelilaisvankiloissa. He eivät vielä tiedä lakkonsa pituutta. Runsaat 2 000 vankia aikoo kieltäytyä ruuasta tämän päivän ajan.
Palestiinalaiset viettävät tiistaina vankien päivää järjestämällä muun muassa marsseja ja mielenosoituksia. Vankien päivänä muistetaan 4 700 palestiinalaista, jotka ovat Israelin vankiloissa.
Israelin on määrä tänään vapauttaa vankina oleva Khader Adnan, joka oli lähes kymmenen viikkoa syömälakossa. Hän osoitti mieltään, sillä hänet pidettiin vangittuna ilman syytettä.
Miehen syömälakko teki hänestä palestiinalaisten kansallisen sankarin. Hän on ollut vankina neljä kuukautta.
Vangeista 320 on vangittuna pidätysmääräyksellä, jonka myötä heitä voidaan pitää vangittuina ilman syytettä kuuden kuukauden ajan. Vankeutta voidaan jatkaa sen jälkeen uudella puolen vuoden jaksolla.
Suurin osa palestiinalaisvangeista odottaa oikeudenkäyntiä tai heidät on tuomittu turvallisuuden häiritsemisestä. Heistä alaikäisiä on 185.
Luvut on julkaissut palestiinalaishallinnon vankiviranomainen. Israelilainen ihmisoikeusryhmä B'Tselem kertoo saaneensa vastaavia lukuja israelilaisviranomaisilta. Järjestön mukaan alaikäisiä olisi vankiloissa parikymmentä enemmän.
Viime vuonna palestiinalaisvankien määrä Israelin vankiloissa väheni huomattavasti, kun yli tuhat vankia vapautettiin sopimuksen mukaisesti. Gazaa hallinoiva Hamas vapautti vastaavasti vankina pidetyn israelilaissotilaan Gilad Shalitin.
Palestiinalaisten lukujen mukaan vuoden 1967 kuuden päivän sodan jälkeen lähes 700 000 palestiinalaista on ollut pidätettynä. Se on noin viidennes Israelin miehittämien itä-Jerusalemin, Länsirannan ja Gazan väestöstä.
HOK-Elanto selvittää Tuusulan Prisman tonttikaupat
HOK-Elannon toimitusjohtaja Matti Niemi aikoo käynnistää tutkimukset entisen kiinteistöjohtajan tekemistä tonttikaupoista. MTV3 kertoi eilen, että kiinteistöjohtaja myi perheensä omakotitalon tuusulalaiselle perheyritykselle, jonka avainhenkilöiltä osuuskauppa oli juuri ostanut Prismalle tontin.
Selvitykseen johtaneet kaupat tapahtuivat helmikuussa 2007. HOK-Elanto osti tuolloin tulevalle Prismalle Tuusulasta tontin, jonka myyjänä oli entinen kuntapäättäjä ja Kokoomuksen kansanedustaja Juhani Sjöblom veljineen.
Tonttikaupasta neuvotellut HOK-Elannon kiinteistöjohtaja Jari Leivo myi heti seuraavana päivänä perheensä omakotitalon Sjöblomien perheyritykselle Seepsula Oy:lle. Yritys myi myöhemmin talon eteenpäin huomattavasti alhaisemmalla hinnalla.
\- Se, että kaupat ovat tapahtuneet näin lähekkäin toisiaan ajallisesti, antaa aihetta epäillä, että kaikki ei ole välttämättä tapahtunut meidän eettisten arvojemme mukaisesti. Siksi asia pitää perusteellisesti selvittää, HOK-Elannon toimitusjohtaja Matti Niemi sanoo.
Niemi sai kuulla kaupoista maanantaina iltapäivällä ja on käynnistänyt kauppojen selvittelyn tänä aamuna.
MTV3:n mukaan molemmat osapuolet kieltävät, että menettelyssä olisi mitään erikoista.
Lapko: uusi levy on irtiotto nykyajan hampaattomasta musiikkikulttuurista
YleX ensisoitossa Uuden musiikin aamuvuorossa on ollut tänään bändin tuore single River Venom. Uuden  levyn äänitys on ollut bändin mukaan sen paras sessio ikinä. Jopa  amerikkalaisella positiivisuudella on paikkansa luomisprosessissa!
_River Venom_ -biisissä puhutaan tulevan _Love_-levyn teeman mukaisesti rakkaudesta. Se ei ole pelkästään vaaleanpunaista.
\- Siinä lähestytään rakkausteemaa kulmasta, josta sitä ei ole lähestytty. Tuo lause, jolla biisi alkaa on myös sellainen joka sohaisee muurahaispesää, **Ville Malja** sanoo.
Bändi valitsi albuminsa teemaksi rakkauden, koska se tuntui rohkealta.
\- Miten sitä katsotaan, miten se koko tunne voi olla kokijalleen jotakin muuta kuin ruusuja ja Mennenin hajuja. Se voi aiheuttaa kokijalleen jotain, joka ei ole aina positiivista, hän jatkaa.
Uusi Love on edellisen _New Bohemian_ tapaan äänitetty USA:ssa legendaarisella Woodstockin alueella.
\- Olisiko olleet parhaat sessiot ikinä. Sanottaisko, että Woodstockin rakkaus ei voi olla tarttumatta, sanoo rumpali **Janne Heikkonen**.
\- Vaikka meillä onkin hyvin epäilevä ja jopa nihilistinen maailmankatsomus, niin kyllä se peace-ajatus jotenkin väkisin meihin tarttui.
Maljan mukaan suurinpiirtein joka toinen vastaan tullut ihminen kysyi, että onko teillä bändi ja vastauksen kuultuaan sai osakseen positiivisia reaktioita.
\- Ehkä turha skeptisyys häipyi, mikä tekee tällaisille satakuntalaisille sosiopaateille ihan hyvää, Malja jatkaa.
Uuden levyn kannessa nähdään alastomia bändin jäseniä ja rohkea pyllistys. Lapko ei halua liikaa selitellä sitä.
\- Taiteilijoitten suurin ongelma on se, että ne alkaa liikaa selitellä teoksiaan. Ehkä tällä otetaan jonkinlainen irtiotto nykyajan musiikkikulttuuriin, mikä tuntuu kovin hampaattomalta ja ulkokultaiselta.
Lapko vakuuttaa, että se nähdään tulevana kesänä monilla festareilla - Ilosaarirock-kiinnitys on jo julkaistu. Toukokuun 18. bändi esiintyy Porissa kulttuurikeskus Annankatu 6:ssa.
\- Kyllähän **Thin Lizzyn** _Boys are back in town_ soi korvissa, kun sinne mennään. Tosin kaikki kunnia Harjavallalle, joka on meidän henkinen koti. Onhan se suuren urheilujuhlan tuntua palata kotikonnuille ja nähdä, että ihmiset siellä - toivottavasti edelleenkin - fiilistelee ja seuraa meidän tekemisiä.
YleX:n kuuntelijat kommentoivat ensisoiton kuultuaaan bändin musiikkia muun muassa näin:
_hipit yrittää soittaa rokkia. ei se vaan lähde pojat. älkää päivätöitä lopettako,_ nimimerkki henkka kirjoittaa.
\- No hipit taitaa soittaa sitä rokkia tulevaisuudessakin, vaikka henkka sanoisi mitä, että kiitos vaan Henkka, vastaa Malja naureskellen.
NÄKÖKULMA: Viidakon tähtösiä ja raakaa työtä
Kyllä ne viidakon tähtösetkin joku ruokkii niin, että kyllä kai se työ taitaa sittenkin olla se, joka toimeentulon ihmisille suo, pohtii Risto Degerman kuntakolumnissaan. 
Viime kirjoitukseni tällä palstalla sai parikin lukijaa kirjoittelemaan vastakkaisia näkemyksiä. Otsikoin kirjoitukseni, että "Työtähän se ihminen halajaa”.
Se sai kirjoittajat esittämään, ettei se työ ole tärkeintä, vaan toimeentulo. Nimimerkki ”lukija” kirjoitti: ”Eiköhän kuitenkin eniten ratkaise se, miten ihminen ja hänen perheensä tulevat toimeen? Jos tulee toimeen ilman työntekoa, en usko että kovinkaan moni varsinkaan toisen töihin on menossa, en itse ainakaan olisi. Kun kysymys on jutussa asuinpaikkakunnasta, revitellään että "...työtähän se ihminen kaipaa...", aivan kuin olisi kysymys siitä, mitä ihminen eniten kaipaa.”
Epäilemättä voi olla, että ihan tarkasti ottaen ihminen ei juuri nimenomaan ”työtä” kaipaa, ei ainakaan ”työn raskaan raadantaa”. Toisaalta eipä sitä toimeentuloa taida ilman työtä olla.
Jollei toimeentuloa ylläpitävää työtä tee itse, sen tekee joku muu tai se on tehty jo aikaisemman työuran aikana. Hyvin ansaittu eläkehän on aikaisemmin tehdystä työstä säästettyä toimeentuloa.
Jotta kansa saa räntäisessä koto-Suomessa tirkistellä, kuinka Thaimaan auringon alla tehtaillaan hikisiä pikkujulkkuja. Tietoyhteiskuntakin perustuu työhön
Vaikka tänään mieluusti todistellaan, että Suomi on yhä enemmän tieto- tai informaatioyhteiskunta, ei yhteiskuntaa olisi olemassa, jollei joku kasvattaisi viljaa, hoitaisi karjaa tai louhisi malmia, josta autojen pellit ja pyörien rungot muovaillaan tai tietokoneiden prosessorit suunnitellaan.
Yhteiskunnallisen työnjaon ansiosta meillä toki on erilaisia ja toisistaan erikoistuneita ammatteja hyvinvointia tuottamassa. Aivan perustalta taitaa kuitenkin aina löytyä se vanha kansantaloudellinen teesi maasta pääomana ja työstä tuotteiden ja palvelujen jalostajana…
No, ei ehkä kannata sukeltaa ihan noin syvälle filosofiseen pohdiskeluun. Eihän se sitä paitsi ole tänään tarpeeksi mediaseksikästä, kun kiinnostavampaa tuntuu olevan henkilökohtainen menestys ja julkisuus.
Ei tarvitse olla edes kyynikko, vaikka huomauttaisi, että maahan ja työhön se perustuu se viidakon tähtösten kikatuskin. Jokuhan ne tähtösten lennotkin maksaa, leipoo sämpylät ja muut tilpehöörit, jotta kansa saa räntäisessä koto-Suomessa tirkistellä, kuinka Thaimaan auringon alla tehtaillaan hikisiä pikkujulkkuja.
Myös päättäminen on työtä
Työ ja toimeentulo kulkevat käsikädessä. Myös kunnallisen päätöksenteon ja yleisemminkin politiikan keskeinen haaste liittyy tähän samaiseen työhön perustuvaan toimentulon turvaamiseen ja vaurauden jakamiseen. Kuinka oikeudenmukaista jakautuminen on, on juuri politiikan suuri haaste.
Kansanedustaja Risto Kalliorinne (vas.) toisteli Oulun viime viikon valtuustossa viestiä, jonka hän kertoi myös Oulu Radion kansanedustajahaastattelussa hieman aiemmin.
Kuntien nykyiset ongelmat eivät ole yksittäisten kuntien omaa syytä eikä huonolla tolalla olevien kuntien päättäjiä pidä tuomita. Menestyjienkään ei kannata röyhistellä, sillä jokainen kunta on osa laajempaa verkostoa ja laajempaa kehitystä, muistutti Kalliorinne.
Toki voi ajatella, että on kuntapäättäjilläkin jokin rooli kun kuntien menestyksestä puhutaan.
Sille ei kuitenkaan oikein voi mitään, että keskusseudut kiinnostavat enemmän yrityksiä kuin niistä etäällä olevat pienet kunnat. Keskusseutujen asukkaille pystytään (tai näkökulmasta riippuen joudutaan) myös kustantamaan palveluja, joita pienissä kunnissa tuoteta. Isoissa kaupungeissa rakennetaan urheiluhalleja, kulttuurilaitoksia ja maakunnan keskuslaitoksia, joita sitten käyttävät myös naapurikuntien asukkaat.
Työ tekijäänsä kiitti -joskus ennen
Kalliorinne nosti omassa puheenvuorossaan esiin myös sen, etteivät yritykset mieluusti sijoitu kauas keskuksista. Hyvä esimerkki tästä löytyy Taivalkoskelta, jossa on vuosia toiminut kansainvälisen yrityksen asiakaspalveluun liittyvä puhelinkeskus eli ns. call center. Sen toiminnan kannalta ei ole ollut kovinkaan suurta väliä, missä se fyysisesti sijaitsee, koska asiakkaat ovat yhteydessä keskukseen joka tapauksessa puhelimella tai sähköpostilla.
Tämmöinen yritys näyttää ihanteelliselta toimimaan myös haja-asutusseudulla ja tuottamaan sinne työtä ja toimeentuloa. Näin ajateltiin varsinkin vielä jokunen vuosi sitten.
Nykyisin call centereitä kuitenkin siirretään opiskelijapaikkakunnille. Niiltä löytyy helposti liikkuvaa työvoimaa.
Haja-asutusalueella työvoima voi olla sitoutuneempaa ja pysyä työssään pitempään, mutta opiskelijapaikkakunnilla työvoimaa on helpompi ottaa lisää, jos yritys onnistuu laajentamaan toimintaansa. Toisaalta opiskelijoista pääsee helposti eroon, jos joltakin yritykseltä ulkoistettu puhelinpalvelu määräajan kuluttua siirtyykin jollekin toiselle call centerille – vaikkapa Intiaan.
Taivalkosken esimerkki kuvastaa haasteita, joiden kanssa pienet ja kaukana keskuksista toimivat kunnat tänään kohtaavat. Niiden vetovoimaisuus yrityksen näkökulmasta riippuu hyvin paljon muistakin asioista kuin kunnallisesta päätöksenteosta tai hyvistä työntekijöistä. Ja tuo vetovoimaisuus voi vuosien kuluessa muuttua rajustikin, vaikka kunnassa asiat rullaisivat sinänsä ihan ookoo.
Kehitys on masentavaa ja surullista. Toisaalta, miten se Juho Kusti Paasikivi meitä suomalaisia opettikaan, kun piti jatkosodan jälkeen opiskella uuteen maailmanpoliittiseen tilanteeseen: ”kaiken viisauden alku on tosiasioiden tunnustaminen.”
Justin Timberlakella uusia bisneksiä - tuijottaa hanoja ja kahvoja tuntikausia
Timberlake rupesi sisustussuunnittelijaksi.
**N’Syncin** entinen kikkarapää, nykyään lähinnä elokuvauraansa keskittyvä **Justin Timberlake** laajentaa bisneksiään nyt kodin sisustuksen pariin. JT nimittäin suunnittelee nyt kodin sisustustavaroita.
Poppari on lyöttäytynyt yhteen oman sisustussuunnittelijansa **Estee Stanleyn** kanssa ja aloittanut työt _HomeMint_ -sisustusbrändille. _Elle Décor_ -lehden haastattelussa Timberlake sanoo suunnittelevansa sellaisia asioita, joita pistäisi omaan kämppäänsäkin.
\- Jos me emme huolisi sitä omiin koteihimme, emme kyllä pyydä muitakaan ottamaan sitä omiin koteihinsa. Ei siihen tarvita valtavaa budjettia, että koti näyttää mahtavalta ja samalla mukavalta ja luotettavalta.
Timberlake on ottanut uuden pestinsa vastaan suurella vakavuudella. Hän käyttääkin tunteja kodin esineiden katselemiseen.
\- Istun tuntikausia tuijottamassa hanoja ja kahvoja. Siis ihan kirjaimellisesti, istun tunteja vertailemassa niitä. Yksityiskohdat ovat tärkeitä. Kyseessä on koti eli niiden tarvitsee olla persoonallisia.
Justinin elokuvaura jatkuu seuraavaksi **Ben Affleckin** rinnalla tulevassa _Runner, Runner_ -filmissä. Se kertoo uhkapelaamisen maailmasta.
**Lähteet:** MTV
Flyers-tähti hehkuttaa Timosta tappelusta
Philadelphian ja Pittsburghin välinen playoff-sarja puhuttaa. Edellisen ottelun nujakat herättävät myös huumoria.
Philadelphia Flyersin romuluinen tähtihyökkääjä Scott Hartnell katseli ihmeissään, kun seurakaveri Kimmo Timonen tappeli Pittsburghin Kris Letangin kanssa jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen kolmannessa ottelussa. Hartnellille avautui uusi puoli Timosesta.
Hartnell tuntee Timosen pitkältä ajalta, sillä he pelasivat yhdessä jo 2000-luvun alussa Nashvillessä. Kun Timonen sai suihkukomennuksen tappelustaan Pittsburghin Letangin kanssa, Hartnell oli huuli pyöreänä.
\- 12 vuoden aikana en ole nähnyt, että hänen sykkeensä olisi yli 140 - ja nyt hän tappelee Letangin kaltaisen kovan jätkän kanssa. Se on hienoa nähtävää, Hartnell suitsutti ESPN:lle.
Philadelphian ja Pittsburghin välinen ottelusarja on ollut viihdearvoltaan omissa sfääreissään pudotuspeleissä. Kolmessa ottelussa on tehty yhteensä 32 maalia, ja tunteet ovat leimahtaneet pintaan alituiseen. Viimeksi Philadelphia voitti kotonaan 8-4 kihelmöivässä näytelmässä.
\- Jos on lajin ystävä, jääkiekkoa viihteenä seuraava fani, se oli mahtavaa. Tilanteet vaihtelevat, tuli tappeluita ja tuli maaleja - se oli hienoa. Minulle moni - sekä jääkiekossa mukana oleva että ulkopuolinen - lähetti viestejä, että se oli parhaita, ellei paras ottelu, jonka he ovat koskaan nähneet, Flyersin päävalmentaja Peter Laviolette kertoi.
Myös Hartnell oli mukana rähinöissä. Keskiviikkona 30 vuotta täyttävä voimahyökkääjä oli ihmeissään, kun Pittsburghin pelaajat alkoivat vedellä häntä hiuksista.
\- En tiedä, mitä sääntökirja sanoo hiuksista vetämisestä, mutta ehkä pitäisi tarkistaa. Letangilla on myös hyvin hiuksia, ja olen varma, että hänkin pitäisi siitä, jos niitä joku vetelisi. Ehkä minun pitää soittaa Shannylle tästä, Hartnell virnisti viitaten NHL:n kurinpitopäällikköön, Brendan Shanahaniin.
Gulagin ensimmäinen painos myytiin loppuun

Sofi Oksasen Silberfeldt-kustantamolta jo toinen kirja. 
Sofi Oksasen Silberfeldt-kustantamon julkaisema käännöskirja, Aleksandr Solženitsynin _GULAG - vankileirien saaristo_, on kiinnostanut lukijoita.
3000 kappaleen painos myytiin muutamassa päivässä loppuun. Toinen 5000 kappaleen painos yritetään saada kauppoihin vapun jälkeen.
Oksaselle kirjan vastaanotto on ollut hienoinen yllätys ja iloinen uutinen. Oksanen on kustantajana toivonut, että Solženitsynin teos saa arvoisensa vastaanoton merkittävänä kirjallisena teoksena, eikä jää muistoihin vain eräänä suomettumisen alaviitteenä.
E-kirja tulossa
_GULAG_ista tulee todennäköisesti myös e-kirjaversio. Oksasen mukaan se "olisi tämän kirjan suhteen erittäin perusteltu, koskapa kirja on sen verran iso että sitä on hankala kanniskella mukana."
_GULAG _on vuonna 2011 perustetun Silberfeldt-kustantamon toinen julkaisu. Vuosi sitten se julkaisi Oksasen _Baby Jane_-romaanin pokkariversion, jota myytiin pitkälle yli 50 000 kappaletta.
Torangin erityiskoululaisilta irtoaa rap
Harrastaminen nostaa esiin vammaisten vahvuuksia. Kuusamon Torangin erityiskoulun oppilaat piristivät kevättään levyttämällä levyllisen mielimusiikkiaan.
 Levylle löysi tiensä muun muassa koulun entisen opettajan
Liisa Salmisen jo parikymmentä vuotta sitten sanoittama ”Meidän koulussa” –tarina.
Se irtoaa koululaisilta rytmikkäästi rap-tyyppisenä tulkintana.
**Oppilaat innolla mukana**
\- Oppilaat lähtevät tällaiseen
projektiin innolla ja halulla mukaan. Se on tässä työssä erityinen etuoikeus. Tätä
oli ilo tehdä yhdessä, kehuu levytysprojektia erityisopettaja Anitta
Vääräniemi.
Vääräniemi muistuttaa
Torangin erityisopetuksen kulkevan jopa maanlaajuisesti askeleen muita edellä.
\- Useat meidän
oppilaista käyvät Kuusamon musiikkiopistossa kerran viikossa
soitonharjoittelussa. Samanaikaisopetus on poikinut yhteistyön
musiikinopetuksen kanssa, ja päinvastoin. Etelässähän tällaisesta
samanaikaisopetuksesta vasta puhutaan, Vääräniemi kehaisee.
Vääräniemi
muistuttaa, että musiikki antaa erityisoppilaalle erittäin paljon.
\- Mitä vähemmän hän
voi kommunikoida, sen enemmän hän saa musiikin kautta. Ja hyvän kautta oppii
paljon; aina, kun vahvuudet ovat esillä, opit myös akateemisia aineita
paremmin, Vääräniemi sanoo.
**Myyntituotto retkirahastoon**
Meidän koulussa –dvd levytettiin
kokonaisuudessaan kuusamolaisissa kotistudioissa. Levyltä löytyy musiikin
lisäksi Torangin koulun opettajan Jyrki Mäkelän ottamia valokuvia.
\- Levyä markkinoimme
muun muassa tulevilla hyvän olon messuilla. Siitä saatavat varat ohjautuvat
meidän ensi syksyn retkirahastoon, Vääräniemi kertoo.
Nuorten kiinnostus politiikkaan viriämässä
Suomalaisnuoret tietävät politiikasta muita maita paremmin, mutta ovat  muita passiivisempia.
Nuorten kiinnostus politiikkaan on viriämässä vuosikymmenien hiljaiselon jälkeen, kertoo uusi tutkimus. Nuoret ovat viimeaikaisissa eduskuntavaaleissa aktivoituneet muita enemmän, vaikka passiivisten nuorten äänestäjien määrä onkin säilynyt korkeana. Jo vuosikymmeniä nuoret ovat olleet laiskempia äänestämään kuin muut ikäluokat.
Viime eskuntavaalit ja presidentinvaalit ovat kuitenkin nostaneet esiin heikkoja signaaleja siitä, että nuorten kiinnostus politiikkaan on nousussa, todetaan Nuorisoasiain neuvottelukunnan ja Nuoristutkimusseuran tutkimuksessa.
Nuoret ovat kaksissa eduskuntavaaleissa peräkkäin aktivoituneet muita äänestäjiä enemmän.
Perussuomalaiset suosikki- tai inhokkipuolue
Viime eduskuntavaaleissa murskavoiton saanut perussuomalaiset jakoi nuoret kahteen leiriin.
Perussuomalaiset näyttää nousseen vaaleissa nuorten keskuudessa suosituimmaksi puolueeksi. Toisaalta perussuomalaiset oli myös yksi nuorten inhokkipuolueista, tutkimuksessa todetaan.
Nuoret ovat tutkimuksen mukaan vähemmän puolueuskollisia kuin muut äänestäjät.
Tärkeimmiksi kysymyksiksi eduskuntavaalikamppailussa nuorille nousivat syrjäytyminen, työttömyys ja yhteiskuntatakuu.
Suomalaisnuoret tietävät politiikasta
Kansainvälisten vertailujen mukaan suomalaiset nuoret tuntevat poliittisen järjestelmän hyvin verrattuna muiden maiden nuoriin, mutta ovat äänestäjinä passiiivisempia kuin monissa muissa maissa.
Toisaalta Suomessa nuorten äänestäminen näyttää olevan vapaaehtoinen valinta, kun taas monissa korkean äänestysprosentin maissa koti, perhe ja lähipiiri vaikuttavat nuorten äänestämiseen. Näissä maissa myös hylättyjen äänten määrä on korkeampi kuin Suomessa, tutkimuksessa todetaan.
Tutkijoiden mukaan nuorten poliittista osallistumista on näyttänyt heikentävän epäusko omiin vaikutusmahdollisuuksiin. Lisäksi puoluepeliä on pidetty suurten ikäluokkien asiana eikä ehdokkaiden ole katsottu ajavan nuorten asioita. Nuoret ovat myös aliedustettuja sekä ehdokasasettelussa että valituksi tulleiden joukossa.
Nuoret itsekin päätyvät usein äänestämään tunnetumpia ja kokeneempia ehdokkaita, koska eivät tunne nuoria ehdokkaita tarpeeksi hyvin, tutkimuksessa todetaan.
Nuorten poliittista osallistumista koskeva tutkimushanke on julkaistu teoksessa _Nuoret ja ääni - Nuoret eduskuntavaaleissa 2011_. Julkaisun kirjoittajat ovat Jussi Ronkainen, Sami Borg, Tuomo Martikainen & Hanna Wass, Ville-Samuli Haverinen, Kimmo Elo ja Ville-Pekka Sorsa.
Musiikki parantaa muistia

Musiikki tekee hyvää muistisairaille. Miina Sillanpään Säätiön tutkimuksen mukaan muisti kuntoutuu ja mieli virkistyy musiikin avulla. 


_Muistaakseni laulan_ -kuntoutusohjelman koulutustilaisuuteen Joensuussa 
osallistui noin 70 sairaanhoitajaa ja alan järjestöjen edustajaa. 
Metodin kehittänyt filosofian lisensiaatti Sari Laitinen sanoo, että 
musiikkikuntoutusta käyttävältä hoitohenkilöstöltä ei vaadita erityisia laulu- 
ja soittotaitoja. Tärkeintä on tunne yhteisestä tekemisestä. 
\- Pieni hyräily tai lorun pätkä tai joku muu asia voi virkistää vanhusta niin 
paljon, että hän pääseekin juonesta kiinni ja jatkaa sitä eteenpäin. 
Laitisen mukaan käytännössä on kyse ihan pienistä hetkistä arjessa ennen 
kahvia tai aamutoimien yhteydessä. 
 Pieni hyräily tai lorun pätkä voi virkistää vanhusta. 
\- Ei tarvitse aina olla edes pöydän  ääressä istumassa laulukirjojen kanssa. 
Sekin on tapa, jota voidaan tehdä hyvin. Mutta voidaan hyräillä ja lauleskella 
yhdessä ihan kahden kesken, Sari Laitinen kuvailee. 
Tutkimusten mukaan mieluisan musiikin kuuntelu ja laulaminen yhdessä 
hoitohenkilöstön tai omaisten kanssa parantaa muistisairaiden henkilöiden 
sanojen muistamista ja tietoisuutta omasta ympäristöstään. Samalla heidän 
mielialansa paranee ja ahdistuksen tunne vähenee. 
Koko maassa musiikkikuntouksen koulutuskiertueelle osallistui noin 400 
henkilöä.
Museovirasto tyrmää Merikorttelin pyramidin
Museoviraston mukaan Helsingin Telakkaranta ja Merikortteli ovat arvokkaita rakennettuja ympäristöjä, joiden uudisrakentaminen pitää sopeuttaa huolellisesti vanhaan miljööseen. Korkea pyramidi turmelisi viraston mukaan sekä maiseman että Merikorttelin olemuksen. 
Museovirasto antoi lausuntonsa Punavuoriseuran tekemistä suojeluesityksistä. Seuraa on huolestuttanut erityisesti omaleimaisen ympäristön vaarantuminen sekä Merikortteliin suunniteltu pyramidimainen, Cloud Cityksi kutsuttu rakennus.
Museovirasto pitää hyvänä kehityksenä sitä, että Helsingin vanhat teollisuusympäristöt saadaan mielekkääseen käyttöön ja osaksi elävää kaupunkikulttuuria. Alueiden kehittämisessä pitää kuitenkin huolehtia siitä, että uudet rakennukset sopivat kaupunkikuvaan ja ympäröivän kantakaupungin mittakaavaan.
Museovirasto toteaa myös, että Merikorttelin sisäpihalle suunniteltu uudisrakennus turmelisi entisen Kaapelitalon olemuksen. Sisäpihan täyttäminen rakennusmassalla heikentäisi myös kadunvarsirakennuksen sisätilojen arvoa ja käytettävyyttä.
Poikkeavan korkea rakentaminen ei Museoviraston mukaan sovellu kantakaupungin vakiintuneeseen maisemaan.
Punavuorelaiset ovat keränneet Cloud Citya vastustavaan adressiin yli tuhat nimeä. Heidän mielestään rakennus muun muassa sotii korttelin saamaa suojelupäätöstä vastaan, rikkoo historiallisesti arvokkaiden rakennusten profiilin ja pimentää Telakkapuiston.
Vaasa vilkkaimpien kongressikaupunkien joukossa
Vaasassa järjestettiin Suomen kaupungeista kuudenneksi eniten kansainvälisiä kongresseja viime vuoden aikana. Eniten kongresseja järjestettiin Helsingissä, Turussa ja Espoossa.
Vaasassa pidettiin vuoden 2011 aikana 21 kongressia, yhteensä niihin osallistui liki 2000 ihmistä. Ylivoimaisesti suosituin kongressikaupunki on Helsinki. Kongressivieraat yöpyvät kaupungissa keskimäärin viitisen vuorokautta ja kuluttavat rahaa runsaat 200 euroa vuorokaudessa. Suomessa pidettyjä kongresseja on tilastoinut Finland Convention Bureau.
Kaikkiaan kansaisnvälisistä kongresseista saatu matkailutulo oli Suomelle liki 70 miljoonaa euroa. Kongresseja järjestettiin eniten Helsingissä, yhteensä 111 kongressia. Turku on tilastossa kakkosena 68:lla kongressilla ja Espoo 63:lla kongressilla. Seuraavina tulevat Tampere, Jyväskylä ja Vaasa.  Vaasan jälkeen järjestyksessä Oulu ja Rovaniemi.
Kolumni: Asvaltti polttaa
Motoristin kevät on totuttelemista vanhan tutun menopelin selkään. Kunhan ensin saataisiin kelit kohdilleen.
**Kuraa ja rapaa.** Tuolla jäätäkin. Välissä märkää asvalttia.Tänään näin. Mutta aurinko lämmittää... Motoristeilla alkavat piinaviikot. Koska otetaan kulkupeli esille?
Ensin pitää kuitenkin puunata ja huoltaa. Muistaa öljyt. Ottaa lyhyet tyypit . Miltä tuntuu. Kyllä lähtee.
Vaan mitä jos ei käynnisty? Ongelmia on elämässä muutenkin tarpeeksi. Tämä se vielä puuttui.
Bensaa on, akussa riittää virta. Mikä mättää.
**Lähtihän se käyntiin. **Hyvin ottaa kierroksia. Kuuleekohan naapurit.
Ai renkaat. No lähimmälle huoltoasemalle.
Täällä ei onnistu. Letku vuotaa, painemittari näyttää jo ennen mittaamista kakkosta. Seuraavalle asemalle. Sama juttu. Kolmannella onnistuu, kun hakee mittarin kassalta. Ei ilkivaltaa, mutta hankalaa.
Vielä pari autoilijaa tosin ennen minua. Takana saman verran jonossa. Saisiko näitä toimivia mittareita lisää? Kaikille huoltoasemille.
**Kypärän visiiri on likainen ja naarmuinen.** Tuntuu pitkästä aikaa oudolta. Kyllä tähän äkkiä tottuu.
Ajopuku näyttää nuhruiselta. Pitäisikö olla uusi värikäs. Sellainen neonvärinen, joka näkyy autoilijoillekin.
Hiekkaa on jäänyt harjakoneineilta mutkaan. Onneksi sain väistettyä. Kaivonkannet. Muisto viime kesältä välähtää mieleen. Märkiä kaivonkansia pitää väistää.
Tähän on talven aikana tullut ilmestynyt kuoppa. Ja tuolla. Urat kasvavat kasvamistaan.
Täytyy ajaa keskemmällä. Väistää ja kiertää. Olla varovainen.
**Tuuli hivelee.** Hyvin kulkee. Antaa hanaa.
Saa kevät ja kesä tulla.
Vain paistetta.
Sampo Pankki: Korkotaso säilyy matalana
Asuntolaina on Suomessa euroalueen halvinta.
Asuntovelalliset saavat nauttia matalasta korkotasosta vielä pitkään. Sampo Pankki arvioi, että korot pysyvät alhaisina jopa ensi vuoteen saakka. Asuntolainoissa yleisesti viitekorkona käytetyn 12 kuukauden euriborin Sampo Pankki odottaa pysyvän alle 1,4 prosentissa.
Pankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvelee, että Euroopan keskuspankki pitää ohjauskoron nykyisellä tasolla jopa vuoteen 2014 saakka. 
Yleisen korkotason laskun ansiosta myös kiinteät korot ovat pudonneet historiallisen matalalle tasolle. 
Tällä hetkellä Suomessa on euroalueen halvimmat asuntolainat. EKP:n tilastojen mukaan Suomessa uusien asuntolainojen keskikorko on 2,31 prosenttia.
Esimerkiksi Saksassa uusien asuntolainojen keskikorko on 3,4 prosenttia. Euroalueen keskiarvo on 3,69 prosenttia. Kovinta korkoa asuntolainoista maksetaa Kyproksella.
Sataman Helmi sai kulttuurihistoriallista avustusta
Vanhojen rakennusten peruskorjauksiin myönnettäviä avustuksia sai yli 30 kohdetta Pohjois-Savossa. Rahapotti kuitenkin pieneni selvästi viime vuodesta. 

Pohjois-Savon kulttuurihistoriallisille kohteille on jälleen myönnetty 
  hoitoavustuksia. Määräraha pieneni puoleen edellisvuodesta, mutta avustusta 
  jaettiin silti 33 kohteelle kattavasti ympäri maakuntaa. 


Avustuksia saivat muun muassa Kuopiossa Sataman Helmen ulkorappauksen 
  kunnostus, Lapinlahden Väisälänmäellä Alapuurulan tilan piharakennukset sekä 
  Vesannolla Ukkolantilan päärakennuksen kunnostus. 

Ukkolantilalle suurin avustus

Vuonna 1830 rakennettu Ukkolantila sai suurimman mahdollisen 5 000 euron 
  avustuksen. Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen 
  myöntämien avustusten yhteissumma on 74 000 euroa. Yksittäiselle kohteelle 
  myönnetty avustus vaihtelee 1 000 eurosta 5 000 euroon. 


Avustusta saaneissa asuinrakennuksissa korjataan yleensä vesikattoa, 
  perustuksia, ulkovuorausta sekä ulkomaalauksia. Asuinrakennusten lisäksi 
  kunnostuksen kohteena on muutama aitta ja piharakennus sekä yksi 
  myllyrakennus. 


Niissä korjataan perustuksia, vaihdetaan alimpia hirsiä sekä kunnostetaan 
  vesikattoa. Seuraava rakennusperinnön hoitoon tarkoitettujen avustusten 
  hakuaika päättyy lokakuussa. 

Matkalla yhteisölliseen asumiseen törmää ydinperheongelmiin ja asenteisiin
30 vuotta ja 30 neliötä, seurana villakoiria ja muisto juuri päättyneestä parisuhteesta. Kylpyhuone jonne ei mahdu edes pesukonetta. Seinän takana naapuri jota en tunne. Nämä olivat tunnelmat viime kesänä kun yksiöni seinät tuntuivat olevan vähän liian lähellä toisiaan. Mietin voisiko elämässä olla sellaista pullantuoksuista yhteisöllistä arkea, vaikka mies, lapset ja asuntolaina puuttuivatkin yhtälöstä, enkä aikonut pitää kiirettä niiden hankinnassa. Olen aina pitänyt ongelmien luovasta ratkomisesta ja tajusin, että voisin vaihteeksi kokeilla sitä omassakin elämässä.Muistin vitsailleeni jo ennen kesää ystävälleni Eerolle, että pitäisi perustaa ”hyvien ihmisten kommuuni”. Nyt aloin miettimään asiaa tosissani.  Samalla epäilyksen ääni piipitti, että en voi perustaa kommuunia, sillä ikäni ei ala numerolla kaksi, enkä ole hippi. Ja miten muka voisin asua kommuunissa, kun inhoan jo sanaa kommuuni? Ennen perheet olivat monissa kaupungeissa ahdettuina yhden huoneen asuntoihin, nykyään kaupungit pullistelevat sinkkutalouksia ja yksiöistä on huutava pula. Ihmettelen tätä yksinasumisen trendiä samanaikaisen yksinäisyydestä ja yhteisöllisyyden puutteesta valittamisen aikana. Haluammeko tosiaan viettää niin itsenäistä (ja yksinäistä) arkea kuin moni viettää?Katso Elävässä arkistossa: Yhteisöllinen asuminen on Suomessa yhä harvinaistaKun ystäväni palasi kesän lopulla matkoilta aloimme tosissamme pohtia sitä, millaista olisi asuminen joka vastaisi mahdollisimman hyvin unelmiamme. Unelmilla ei ollut muita rajoituksia, paitsi että niiden tuli olla toteuttavissa saman tien, ei ”sitten kun”. Haaveilimme molemmat luonnonläheisemmästä elämästä Helsingissä lähellä merta, omasta pihasta tai isosta parvekkeesta, saunasta ja asumisväljyydestä, sekä hyvästä seurasta.Yhteisöllisen asumisen kasvua on povailtu Suomessa jo vuosikymmeniä.  80-luvulla hahmoteltiin ideaa kaupunkiympäristöön sijoittuvasta asuinyhteisöstä, jossa ruokakunnilla olisi oma asunto, mutta osa arjen toimista tapahtuisi yhteisissä tiloissa. Rakennuttajien innostus kuitenkin hiipui ja sittemmin hankkeita ovat vetäneet lähinnä yksittäiset asukasryhmät. Yhteisölliset kerrostalot, rivitalot ja asuinkorttelit ovat vieläkin harvinaisuuksia.Katso Elävässä arkistossa: Tuulenkylän asuinyhteisö oli pioneerihankeTutkittuamme vuokra-asuntotarjontaa tulimme pian siihen tulokseen, että neljä henkilöä olisi sopivahko määrä asuinkollektiiviimme. Yli neljän makuuhuoneen asuntoja oli harvemmin tarjolla ja kolme vuokranmaksajaa ei useinkaan riittänyt vielä kulujen pitämisessä alhaalla. Hintakattomme oli 600 euroa per henkilö. Paljon edullisemminkin toki kimppa-asuntoja löytyy, mutta olimme valmiita maksamaan asumismukavuudesta ja sijainnista.Facebookin avulla saimme kaksi tuttuamme mukaan hankkeeseen ja kiersimme katsomassa asuntoja. Aika pian törmäsimme ”ydinperheongelmaan”. Lähes kaikki asunnot oli rakennettu ydinperheiden tarpeisiin. Suurin ongelma oli huonekoko. Asunnoissa oli yleensä yksi iso makuuhuone, pari pientä lastenhuonetta ja valtava olohuone, kun taas meillä oli tarve löytää asunto, jossa olisi isot omat huoneet kaikille. Parhaiten tarvetta vastasivat vanhemmat talot, jotka oli rakennettu 1900-1930-luvulla. Toinen iso ongelma oli asunnonomistajien asenne, monelta tuli suoraan vastaus ettei asuntoa haluta vuokrata kuin perheelle tai pariskunnalle.Katso Elävässä arkistossa: Ennen yhteisöllisyys ei ollut valintaSitten tuli takapakkia, molemmat tuttumme luopuivat kommuuniajatuksesta. Toinen päätyi ottamaan asuntolainaa ja toinen sai edullisen yksiön keskustasta. Mietin itsekin miksen vaan ota lainaa ja tyydy kerrostalokaksioon. Jatkoimme kuitenkin harvakseltaan asuntojen etsimistä ja laitoimme kämppisilmoituksia nettiin. Yhtälö oli vaan hieman hankala, sillä aina kun löysimme houkuttelevan asunnon, meiltä puuttui kämppikset ja kämppiksiä taas oli hankala värvätä ilman tietoa asunnosta. Kaikkien huvittavinta oli kämppisten metsästäminen netissä. Tunnelma oli kuin sokkotreffeillä vaeltaessani kahviloihin tapaamaan ehdokkaita. Paitsi että näillä treffeillä oli heti tosi kyseessä, koska yhteenmuutto häämötti edessä. Tapaamiset vaihtelivat absurdeista kerroppa itsestäsi (niin koitan päätellä parissa minuutissa voinko asua kanssasi) –sessioista yhteiseen innostukseen.Kommuunihankkeemme aikana meihin otti yhteyttä myös pienen lapsen yksinhuoltaja sekä miehestään eronnut 50-vuotias nainen. Tajusin, että monenlaiset ihmiset hyötyisivät yhdessä asumisesta ja moni kaipaa sitä, muttei ehkä tiedä mistä löytäisi ihmisiä tai miten menetellä. Eronneelle naiselle asiaa oli suositellut hänen poikansa, joka pelkäsi äitinsä jäävän liian yksinäiseksi. Ehkä keski-ikäisten eronneiden pitäisi yhdistää voimansa!Katso Elävässä arkistossa: Keski-ikäisten kommuuniLopulta oma etsintämme palkittiin kliseisen onnellisella "kun kaikki palaset yhtäkkiä loksahtavat paikoillleen" -lopulla. Eräänä päivänä kävimme läpi yhteydenottoja ja tartuimme viestiin, jossa kaksi jo entuudestaan kimppakämpässä asunutta etsivät uutta kotia.  30-vuotias mies, joka opiskeli valokuvaajaksi ja 28-vuotias nainen ammatiltaan arkkitehti kuulostivat lupaavilta. Samoihin aikoihin olimme käyneet katsomassa erästä vanhaa puutaloa Jollaksessa, jonka nähtyäni olin huokaissut Eerolle, että olen valmis muuttamaan. Hinta oli kova, mutta omistaja oli valmis tinkimään. Ja selvisi, että kämppisehdokkaamme olivat haaveilleet samaisesta talosta. Pari yhteistä teehetkeä myöhemmin tuumimme, että se on nyt tässä ja aloitimme neuvottelut omistajan kanssa. Puolen vuoden kuluttua kommuunivitsailustani huomasin maalaavani 16 neliön parvekkeellista huonettani vanhassa 1930-luvun puutalossa. Kolmikerroksisessa talossamme on kuusi huonetta, 180 neliötä, iso oma piha, kaksi takkaa, puulämmitteinen sauna, parveke, poreallas ja terassikatos. Kaikki ne ominaisuudet, joista olin unelmoinut (että joku niistä olisi kiva saada, paitsi poreammetta nyt en ollut osannut ajatellakaan) olivat yhtäkkiä suorastaan naurettavalla tavalla ympättynä yhdessä ja samassa talossa. Ja mikä parasta, asumiskulut ovat pienemmät kuin 30 neliön kerrostaloyksiössäni (yhteensä vuokra ja muut asumiskulut ovat noin 530€/hklö). Omaa tilaa on lähes yhtä paljon kuin silloisen yksiöni olohuoneessa ja makuusopissa yhteensä.Nyt elän niin kuin haaveilin voivani elää sitten kun nimettömässäni on sormus ja niskassa 30 vuoden asuntolaina.  Paitsi ettei se laina riittäisi puuhuvilaan 30 minuutin matkan päästä keskustasta. Asumisratkaisuni on avannut silmäni ajattelemaan myös tulevaisuuden asumista toisin. Vanha puutalomme sopisi mainiosti vaikka kahdelle pariskunnalle, molemmat saisivat talosta oman kerroksen kylpyhuoneineen ja pari lastakin mahtuisi tarvittaessa sekaan. Miksen jakaisi elämääni jatkossakin, tuumin. Asumiskulujen lisäksi myös monet muut menot pienenevät ja elämäminen on ekologisempaa, kun hankintoja voi jakaa aina kodinkoneista ja nettimaksusta lähtien. Ja omassa pihassa on se etu, että voi kasvattaa ruokaa itse. On myös kätevää liittyä lähiruokapiiriin, kun joku voi aina hakea kaikkien ostokset kerralla ja voidaan tehdä yhteisiä hankintoja. Kun äitini 60-vuotias ystävätär kuuli ratkaisustani, yllätyin kun hän huokaisi, että tuollaisen kommuunin hänkin haluaisi perustaa. Ettei olisi niin yksinäistä. Mikä estää? Nykyaikana netti antaa mahdollisuuden verkostoitua niin vaivattomasti ja jos ei ole kiire voi sopivien ihmisten löytämiseen käyttää rauhassa aikaa. Ehkä vanhempien ihmisten kohdalla tätä pitäisi edistää vaikka kirjastojen välityksellä, jos he eivät löydä netin ääreen.Parisuhde ja ydinperhekin tuntuvat joskus turhan eristyneiltä elämäntavoilta. Ydinperhe on hyvin hauras, yhden vanhemman pahoinvointi suistaa sen jo raiteiltaan. Ja jos välittömässä arkisessa kanssakäymisessä ei ole kukaan muu mukana, niin kukapa huomaisi perheen pahoinvointia. Kahden ihmisen väliseen suhteeseen asetetaan aikamoiset kuormat kun pitää pyörittää talous kahdestaan, olla toistensa lähin tuki arjessa, hoitaa lapset ja siinä sivussa saada suhde kukoistamaan. Sitä paitsi kapea elinpiiri tyhmentää ja saa kuvittelemaan, että omat tavat ja näkemykset ovat ainoita oikeita. Tuntuu, että ihmiset ovat ajautuneet turhan pieniin lokeroihin, henkisesti ja fyysisesti.Katso Elävässä arkistossa: Kun Suomi muutti lähiöönKun sukulaiset asuvat kaukana toisistaan tai yhteys on muuten vain katkennut minua lohduttaa ajatus siitä, että jokainen voi kerätä oman yhteisönsä eikä jäädä valittamaan yhteisöllisyyden puutetta tai odottamaan sen järjestymistä yhteiskunnan taholta. Seuraavaksi voisin hyvin kokeilla ottaa kämppikseksi eläkeläisen, tai vaikka maahanmuuttajan. Oppisin taas lisää. Tai jos alan kaipaamaan taloomme lapsia niin sen yksinhuoltajan. Tosin jossain vaiheessa on keksittävä muunlainen tapa yhteisasumiseen kuin vuokraaminen. Mutta mieluiten otan vaikka neljän kimpassa asuntolainan ja asun puolen miljoonan talossa 130 tuhannen asuntolainalla kuin samalla lainamäärällä kerrostalokaksiossa. Tai jospa piakkoin olisi jo tarjolla erilaisia yhteisasumisen ja -omistuksen muotoja.Moni on kysynyt miten hoidamme tiski- ja siivousvuorot. Olen kuullut sen kysymyksen nyt niin usein, että hämmästelen sekö tässä yhteisasumisessa mietityttää. Eihän kukaan kysy yhteenmuuttavalta pariskunnaltakaan, että kukas teillä meinaa oikein tiskit hoitaa, ja mites järjestätte imuroinnin.  Eiköhän monissa lapsiperheissä ole enemmän sotkua kuin meidän neljän aikuisen keittiössä. Ja astianpesukone ratkaisi tiskivuoroasian. Siivous hoidetaan kerran kuussa yhteisellä siivoussessiolla, sillä se on mukavampaa kuin yksin rehkiminen, lisäksi jokainen vastaa tietyistä alueista pari kertaa kuussa.Mietin onko yhteisöllisen asumisen hitaaseen kasvuun syynä suomalaisten suuri halu yksityisyyteen ja omaan rauhaan. Moni kammoaa arkensa jakamista ja kokee sen rasittavana. Oma rauha on tärkeää ja ehkä tulevaisuudessa on enemmän vaihtoehtoja yhteisölliseen asumiseen, jossa jokaisella on oma asunto.Katso Elävässä arkistossa: Helsingin Jätkäsaareen on rakenteilla yhteisöllinen kerrostaloEikä saman katon alla asumistakaan kannata pelätä. Ainakin meillä, kun kyseessä on neljä suhteellisen menevää ihmistä, on harvinaisuus, että keittiössä olisi yli kahta ihmistä kerrallaan ja yhteiset ruokailuhetket pitää sopia kalenterin kera. Kenties helpottava tieto sille, joka kuvittelee yhdessä asumisen olevan jatkuvaa yhdessä nyhjäämistä. Suurempia riitojakaan ei ole päässyt vielä syntymään. Tuntuu, että yhteiselo on helpompaa nyt kuin nuorempana. Bilettäminenkin alkaa vaihtua puutarhanhoitoon ja halkojen hakkaamiseen (mikä nautinto voikaan olla työpäivän jälkeen hakata halkoja omalla pihalla!) ihan vapaaehtoisesti. Liputan yhteisöllisyyden puolesta, sillä en usko, että ihmiselle tekee hyvää elää niin yksinäistä elämää, kuin moni Suomessa elää. Ja olen yllättynyt siitä miten moni vanhempikin ihminen on huokaissut, että noin hänkin haluaisi elää. En tiedä parempaa mielenterveyden vaalimista kun se, että ennen nukkumaanmenoa voi vaihtaa kuulumiset jonkun kanssa tai hieroa hartioita. Ja mikä parasta tämä ilo ei ole riippuvainen parisuhdetilanteesta tai perhesuhteista. Katso Elävässä arkistossa: Ekologiaa voi olla sekin miten lähiössä eletään onnellisena ihmisenäKatso Elävässä arkistossa: Vanhukset hyötyvät yhteisöllisestä asumisesta
Itämerifestivaali, Tukholma
Suomalainen liikennekulttuuri jyrää jalankulkijoiden oikeudet 
Autoilijoiden piittaamattomuus on tehnyt Suomen suojateistä entistä turvattomampia. Periaatteessa autojen olisi aina väistettävä suojatielle astumassa olevaa jalankulkijaa, mutta käytännössä harva uskaltaa ylittää tietä, jos näkee auton lähestyvän. 
Jalankulkijoiden on syytä olla tarkkana ylittäessään suojateitä, sillä viime kuukausina on tapahtunut useita onnettomuuksia, joissa jalankulkija on jäänyt auton alle nimenomaan suojatiellä. Tilastojen mukaan suojateiden turvallisuus on heikentynyt koko maassa vuoden vaihteessa. Poliisi onkin ottanut tällä viikolla suojatiet ja ajonopeudet tehotarkkailuun.
\- Jos ihminen on astumassa suojatielle, liikennelain mukaan ajoneuvoa ajavan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, sanoo komisario Ilari van der Steen Kymenlaakson poliisista.
Autoilijoiden asenteissa parannettavaa
Periaatteessa ajonopeutta tulisi hidastaa aina suojatietä lähestyttäessä, mutta käytännössä kaikki eivät tätä sääntöä noudata. Osa olettaa jalankulkijoiden väistävän autoa ja laskelmoi pienellä kiihdytyksellä ehtivänsä ohi ennen kuin suojatietä ylittävä osuu kohdalle. Harva jalankulkija uskaltaakaan lähteä ylittämään tietä, jos näkee auton lähestyvän. Van der Steen pitää suuntausta hyvin huolestuttavana, sillä ihmisten pitäisi pystyä luottamaan suojateiden tuomaan turvaan.
\- Tietysti jalankulkijan on järkevää tiedostaa se, millainen liikennekulttuuri täällä on eikä jääräpäisesti pitää kiinni oikeuksistaan turvallisuuden kustannuksella. Pääsääntö on kuitenkin se, että autoilijoiden tulisi ottaa paremmin huomioon suojateitä koskevat säännökset, sillä autolla ne vakavammat seuraukset aiheutetaan, painottaa komisario. 
 Autoilijoiden tulisi ottaa paremmin huomioon suojateitä koskevat säännökset, sillä autolla ne vakavammat seuraukset aiheutetaan.
Hän muistuttaa, ettei lapsillekaan pidä opettaa, että suojatie olisi automaattisesti turvallinen ja autoilijat ottaisivat jalankulkijan huomioon.
Suojatien eteen pysähtynyt auto on kuin stop-merkki
Erityisen vaarallisia ovat tilanteet, jossa toinen autoilija on pysähtynyt suojatien eteen, mutta perässä, viereistä kaistaa ajava auto ei pysähdykään. Riski onnettomuudelle on suuri, sillä pysähtynyt auto peittää näkyvyyden suojatielle.
\- Kun toinen auto on pysähtynyt suojatien eteen, se on kuin stop-merkki. Ei siitä saa ajaa ohi pysähtymättä.
Sakkorangaistuksen lisäksi piittaamattomasta ajokäyttäytymisestä voi seurata ajokielto. Pahimmassa tapauksessa vaaratilanne voi johtaa vakavaan onnettomuuteen.
\- Jos joku on juuri ylittämässä suojatietä eikä toinen autoilija pysähdy, on erittäin suuri vaara, että jalankulkija jää auton alle, komisario muistuttaa.
Polkupyöräilijälle suojatie ei kuitenkaan suo erivapauksia - ellei muista taluttaa pyöräänsä. Silloin pyörää taluttava henkilö lasketaan jalankulkijoihin.
Ruostejärven itäosan osayleiskaava valmis
Tammelassa sijaitseva Eerikkilän urheiluopisto on halukas laajentamaan toimintaansa. Parhaillaan urheiluopisto rakentaa uusia majoitustiloja. Tänä keväänä valmistuu lähes 50 kahden hengen huonetta.
Tammelan Ruostejärven itäosaan on tehty osayleiskaava. Kaavassa on määritelty muun muassa Eerikkilän urheiluopiston tulevaisuuden rakentamista.
Kaavaan on merkitty alueita esimerkiksi varsin tiivistä loma-asuntorakentamista. Alueet sijoittuvat urheiluopiston viereen Hämeen Virkistysalueyhdistyksen hallinnassa oleville maille. 
Eerikkilä suunnittelee Tammelaan lomaosakkeita, mutta rehtori Göran Enckelmanin mukaan toteutus jää parinkymmenen vuoden päähän.
Sarkinniemeen on osayleiskaavassa merkitty laajoja retkeily- ja ulkoilualueita, ja niemen katsotaan sopivan tarkoitukseen hyvin, sillä sieltä on tehty liito-oravahavaintoja. 
Kolea huhtikuu jatkuu
Kevät etenee hitaasti myös Hämeessä.

Huhtikuun alkupuoli on ollut Hämeessä asteen verran normaalia kylmempi. Viidenkymmenen viime vuoden vertailussa tämä vuosi sijoittuu hieman puolivälin kylmemmälle puolelle. Kuun alkupuoliskon aikana Jokioisten keskilämpötila oli tasan asteen ja Hämeenlinnassa 0,6 astetta plussalla. Jokioisten pitkäaikainen keskiarvo on plus 1,9 astetta.
Ilmatieteen laitoksen ennusteiden perusteella lähiviikkojen aikana ei ole luvassa selvää lämpenemistä.
Wahlroosin kirja puhuttaa
Pankkiiri Björn Wahlroos on kirjoittanut kirjan, jossa hän kehuu markkinoiden tehokkuutta ja suomii enemmistöjä. 

_Markkinat ja demokratia. Loppu enemmistön tyrannialle_, kuuluu tämän kevään yhden puhutuimman kirjan koko otsikko. Kirjaa oli jo käsikirjoitusvaiheessa kommentoimassa keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä. Mikä on hänen suhteensa Wahlroosin kirjaan?
Savukoskella rajut keinot talouden pelastamiseksi
Valtionosuuksien leikkausken myötä Savukoski maksaa, kun esimerkiksi Rovaniemi saa.
Savukosken kunnanhallitus
päätti kunnanjohtajan esityksen mukaisesti aloittaa neuvottelut kunnan
työntekijöiden lomarahojen vaihtamisesta vapaisiin. Kunta esittää, että
työntekijät vaihtaisivat yhden kolmasosan lomarahoista enimmillään seitsemään
vapaapäivään. 
\- Kuntana meillä on
tahtotila tehdä kaikki voitava kunnan talouden pelastamiseksi, kunnanjohtaja
Mauri Aarrevaara sanoo. 
Aarrevaaran mukaan
lomarahojen vaihtamisella voitaisiin välttää esimerkiksi henkilöstön
lomautukset. Tarkoituksena on järjestää vielä kunnanvaltuuston iltakoulu ja
viimeistään kesäkuun valtuustossa käsitellä talouden tasapainottamistoimia. 
**Savukoskelle Suomen korkein
veroprosentti?**
Myös tuloveroprosentin nosto
näyttää väistämättömältä. 
Talousarvion laadinnan
yhteydessä on jo kaavailtu, että tuloveroprosenttia nostetaan ensi vuodelle
20,75 %:iin ja seuraavana vuotena sitä nostetaan edelleen 0,5 %:lla 21,25
prosenttiin. 
Kiinteistöveroa Savukoski
nosti jo tälle vuodelle, mutta nyt näyttäisi, että kiinteistöveroa olisi
nostettava viimeistään 2014. Päätökset veroprosenteista tehdään syksyllä. 
\- Savukoski saattaa joutua
nostamaan veroprosenttinsa Suomen korkeimmaksi. Pelkosenniemi piti vuosia
veroprosenttiaan maan korkeimpana ja sai taloutensa tasapainoon, Aarrevaara
toteaa. 
Valtion leikkaukset ovat
sysänneet Savukosken kuntatalouden syöksyyn. Kunnan vuosikate romahti 700 000
euron positiivisesta tuloksesta 131 000 euroa miinukselle. 
**Savukoski maksaa, kun
Rovaniemi saa**
Erityisen raskas Savukoskelle
on valtionosuusjärjestelmään kuuluu verotulojen tasaus, jossa Savukoski
kiepsahti maksumiehen puolelle. Uuden laskutavan mukaan Savukoski lasketaan
kasvukuntiin, joka rahoittaa heikompia kuntia. 
Tasausjärjestelmästä
poistettiin kiinteistövero, jolloin Savukosken verotulot ylittävät sovitun
tasausrajan ja Savukosken verotuloja siirretään vastedes toisille kunnille. 
Lapissa Savukoski on ainoa
verotulotasausta maksava kunta, kun esimerkiksi Rovaniemi saa yli 8,7 milj.
euroa verotulotasausta valtionosuusjärjestelmän kautta. 
Menetykset tekevät yhteensä
558 000 euroa, joka on Savukosken kunnalle ylivoimainen katettavaksi. Valtio on
suunnittelemassa uusia leikkauksia, jotka entisestään tulevat kurittamaan
Savukosken kuntaa. 
\- Nämä toimet ovat nyt tämän
hetkisen taloustilanteen mukaan pohdittuja. Jos esimerkiksi Suomen talous
kääntyy kasvuun ja yhteisövero-osuudet kunnille kasvavat, se saattaa
nopeastikin helpottaa Savukosken taloustilannetta, Aarrevaara summaa.
Kankaan kylän vetoomus upposi hallitukseen Kauhavalla
Pitkään vireillä ollut Kauhavan Kangas-Annalan siltahanke saa päätöksensä. Silta rakennetaan kaupunginhallituksen äänin 3-9. Aikaisemmin lukuisat valitukset  ovat viivyttäneet rakennustöitä.
Kauhavalla Kankaan kylän asukkaiden vetoomus silta- ja tiehankkeen puolesta tuotti tulosta. Kauhavan kaupunginhallitus päätti Ville Virrankosken esityksestä, että Kankaan ja Annalan kylien välisen yhteyden rakennustöihin ja maakorvauksiin ryhdytään välittömästi. 
Kaupunginjohtaja esitti taloushuoliin viitaten, että rakentamiseen ei nyt ryhdytä. Virrankosken esitys voitti äänin 3-9. Kankaan kylän asukkaat allekirjoittivat viikonloppuna vetoomuksen kuultuaan silta- ja tiehankkeen jäädyttämisaikeista.
Adressiin tavoitettiin lähes jokainen yli 200 kyläläisestä ja yli 90 prosenttia kyläläisistä allekirjoitti vetoomuksen, jossa siltahanke vaadittiin toteutettavaksi kuntaliitossopimuksen mukaisesti.

Julia Silverio pääsee unelmatyöhön leipäjonoon
Yhdeksäsluokkalainen Julia Silverio pääsee tänä kesänä kokeilemaan toiveammattiaan eli ihmisten auttamista. Helsingin kaupungin kesäduunihakemuskisan voittanut Silverio saa palkinnoksi viikon pestin leipäjonossa ja leikkipuistossa.
Julia Silverio kuvailee itseään herkäksi ja empaattiseksi. Hänen on vaikea katsoa sivusta kun joku kärsii. Niin kävi myös muutaman viikko sitten, kun Silverio vieraili tukioppilasryhmänsä kanssa leipäjonossa.
\- Olin ihan shokissa. En ollut tajunnut, että on niin paljon huono-osaisuutta. Sitten ajattelin, että voi vain itkeskellä, vaan minun täytyy tehdä jotain.
Kun Silverio voitti nuorisoasiainkeskuksen Unelmaduuni -kilpailun, hän tajusi voivansa yhdistää järkytyksensä ja voiton. Kilpailussa nuoret saivat kertoa toiveittensa mukaisesta työstä. Silverio oli kertonut auttamisen halustaan. Hän valitsi palkinnokseen neljän päivän työskentelyn leikkipuistossa ja yhden päivän leipäjonossa Herttoniemessä. 
Olin tosi järkyttynyt siitä, kuinka paljon on huono-osaisuutta.
\- Ajattelin, että nyt käytän hyväkseni tätä. Vähän hassultahan se tuntuu, että menen sinne palkattuna työntekijänä, kun muut ovat vapaaehtoisia. Toisaalta minulla ei ole nuorena tietenkään niin paljon vapaa-aikaa kuin muilla.
Silverio sanoo köyhyydestä puhumisen olevan koulun käytävillä tabu, mutta ystävien kanssa huono-osaisuudesta puhutaan.
\- Tämä on sitä mitä haluan isona tehdä, auttaa ja tehdä jotakin tärkeää. Mielestäni elämä ei ole niin yksinkertainen juttu, että itsestään niskasta kiinni ottaminen olisi ratkaisu ongelmatilanteissa. Kun masennus iskee, siinä tarvitaan muiden apua.
Puu-Guggenheim sopisi Tekesille
Tekesin selvityksen mukaan rakennuttajat tuntevat edelleen huonosti puurakentamista.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes ottaisi puun yhdeksi teemaksi Guggenheimin taidemuseon arkkitehtikilpailussa. Puu on edelleen aliarvostettu materiaali etenkin julkisessa rakentamisessa.
\- Wau-rakentamisessa pitäisi tuoda esille suomalaista osaamista. Puurakentaminen sopii Suomeen ja Suomen luontoon ja se pitäisi olla erityisesti esillä, toimialajohtaja Reijo Kangas sanoo.
Puulla on jo vahva asema pientalorakentamisessa. Pientaloista jo puolet rakennetaan puusta. Julkisessa rakentamisessa puu on edelleen aliarvostettu.
Kankaan mukaan tilanteesta ei voi syyttää arkkitehteja. Puu on ollut usein suunnitelmissa, mutta teollisten ratkaisujen puute on estänyt puun taloudellisesti järkevän käytön.
Rakennuttajat eivät tunne puuta
Tekesin tuoreen selvityksen mukaan rakennuttajat tuntevat heikosti puun mahdollisuuksia.
\- Alle puolet rakennuttajista pystyy nimeämään puurakentamisen hankkeita. Esimerkkejä löytyy jo aika paljon, Kangas toteaa.
Hän viittaa muun muassa Metsähallituksen uuteen Pilke-toimitaloon Rovaniemellä ja Nuuksion rakenteilla olevaan luontokeskus Haltiin. Puukerrostaloja on tulossa Helsingin Jätkäsaareen ja Heinolaan.
Aiemmin työ- ja elinkeinoministeriö on ilmoittanut rahoittavansa Guggenheimin museon arkkitehtuurikilpailua, jos museo rakennetaan puusta.
Kiinalaisraha puhuu - Hollywood-elokuviin lisätään kiinalaisuutta
Hollywood rahoittaa elokuviaan nyt kiinalaisten avulla.
Marvelin sarjakuvaan perustuva, _**Robert Downey Jr.**_:n tähdittämä _Iron Man_ -elokuvasarja saa pian jatkoa. Elokuvan kuvausten on määrä alkaa viiden viikon päästä, mutta käsikirjoitusta rukataan vielä lisää - ulkomaisten rahoittajien toiveesta.
Elokuvan tuottajat ovat nyt solmineet rahoitusdiilin kiinalaisen _DMG Entertainmentin_ kanssa ja sopimuksen johdosta elokuvaan lisätään nyt ”kiinalaisia elementteja ja kiinalainen tarina”. DMG:llä on samankaltainen sopimus myös **Bruce Willisin** uuden _Looper_ -toimintaelokuvan kanssa ja rahoitussopimuksen myötä sen kohtauksia päädyttiin kuvaamaan Shanghaissa.
Marvelin kiinadiili julkaistiin viikko sen jälkeen, kun Marvelin emoyhtiö _Disney_ oli solminut Kiinan animaatiotuotannon kehittämiseen tähtäävän yhteistyösopimuksen maan kulttuuriministeriön ja kiinalaisen internet-yhtiö _Tencentin_ kanssa. Sopimuksen myötä Disney kouluttaa kiinalaisanimaattoreita ja auttaa animaatioelokuvien kehittelyissä.
**Lähteet:** Deadline
Vesa Kujanpää Loimun päävalmentajaksi
Raision Loimu aikoo ensi kaudella menestyä miesten lentopallon Mestaruusliigassa. Päävalmentajaksi valittu Vesa Kujanpää hakee joukkueeseensa huippupelaajat.
Raision Loimun ensi kauden valmennuskuviot on selvillä. Seuran päävalmentajaksi on valittu Vesa Kujanpää. Loimun valmennustroikkaan kuuluu myös apuvalmentaja Tuomas Sallinen ja pelaaja-valmentaja Henri Tuomi.
Vesa Kujanpään nimi oli Loimun seurajohdon valmentajalistalla kärkipäässä. Kujanpää tuli kesken viime kauden Loimun valmennukseen mukaan ja työskentelystä jäi seurajohdolle hyvä kuva. Sekä kotimaisilta että ulkomaalaisilta pelaajilta tullut erittäin positiivinen palaute Kujanpään harjoituksista ja vaatimustasosta oli yksi tärkeimmistä syistä jatkosopimusneuvotteluihin.
Kujanpää itsekin ottaa mielellään valmentajapestin vastaan.
\- Kun toinen Suomen maratontaulukon ylivoimaisista kärkiseuroista, ja valtakunnan perinteisin lentopalloseura, tarjoaa päävalmentajasopimusta, niin onhan se niitä asioita, joista ei voi kieltäytyä, Kujanpää kommentoi.
Kujanpää: Tavoitteet korkealla
Ensi kaudesta Kujanpää on käynyt Loimun seurajohdon lisäksi paljon keskusteluja valmennustiimin muiden jäsenten kanssa.
\- Lajista riippumatta on selvää, että kun Mestaruusliigaan lähdetään, niin sinne lähdetään menestymään. Perinteinen suomalaisasenne, että lähdetään tekemään parastamme, on aina häviäjien puhetta. Tavoitteet laitetaan korkealle ja pelaajamarkkinoilta haetaan sopivat pelaajat sitä tavoittelemaan. Meidän valmennustiimi haluaa, että Loimu on ensi kaudella liigan aggressiivisin joukkue. Meitä vastaan pitää olla inhottava pelata ja Kerttulaan vastustajien epämieluisaa tulla, kertoo Kujanpää.
Kujanpää on ennen viime kaudella alkanutta Loimu-pestiä valmentanut naisten liigassa sekä pää- että apuvalmentajana, valmentanut junioreita sekä toiminut URHOtv:n kommentaattorina.
Kolmen hengen valmennustiimillä eteenpäin
Loimun valmennustiimissä fysiikkavalmentajasta apuvalmentajaksi tittelinsä vaihtava Tuomas Sallinen on pitkän linjan fysiikka- ja lentopallovalmentaja. Sallinen on valmennusuransa aikana keskittynyt yleisurheilun, fysiikan ja lentopallon lisäksi loukkaantuneiden urheilijoiden kuntoutukseen ja valmennukseen. 
Kun Mestaruusliigaan lähdetään, niin sinne lähdetään menestymään.
Kolmantena valmentajana valmennustiimin täydentävä Henri Tuomi on nähnyt pelaajana useamman maan harjoituskulttuuria ja hankkinut itselleen pelaamisen ohella valmentajan ammattitutkinnon Lapin Urheiluopistolla Rovaniemellä. Viime kaudella joukkueen kapteenina toiminut Tuomi jatkaa edelleen myös profiilipelaajana Loimussa.  
Tuomen pelaaja-valmentaja sopimuksen myötä Loimulla on koossa nyt kolme pelaajasopimusta, sillä Jani Sippolan ja Tuomas Koppasen sopimukset kattavat myös seuraavan kauden. Valmennustiimin sopimusten jälkeen vuorossa on pelaajasopimusten solmiminen. Kaikkien viime kauden pelaajien lisäksi taustoilla on jo kartoitettu mielenkiintoisia uusia nimiä, joten potentiaalisten pelaajien lista on melko pitkä. Päätökset tullaan tekemään yhdessä seurajohdon ja valmennuksen kesken. Ensimmäisiä pelaajasopimustiedotteitakin saattaa olla luvassa jo lähiaikoina.
Luotain
Luotain perustettiin vuonna 2011 tuomaan sisältöä jäsentensä elämään. Musiikin kautta se toivoo tuottavansa sitä myös muille. Bändin historiasta löytyy lukuisia erilaisia kokoonpanoja ja julkaisuja. Tällä kertaa musiikkia tehdään kuitenkin suomeksi, pidäkkeettömästi. Yhtyettä alettiin rakentaa kesällä 2011 muutaman biisi-idean ympärille. Helteisessä Roihuvuoressa niitä alettiin takoa lisää. Nopeasti materiaalia oli kasassa suurin piirtein sen verran kuin albumin julkaisu edellyttää.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Markku Heinäsenaho; Perttu Jämsen; Rikhard Niemelä; Vellu Yli-Mäyry
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Soitossa kuuluu kokemus, jonka aiemmat bändit ovat kartuttaneet. Selkeästi soittopuoli on hallussa.
**Vielä odotamme:**
Suomenkielinen rock-musiikki on haasteellinen ala. Paljon on yrittäjiä ja matkan varrella monet muodollisesti pätevät yhtyeet (mm. Kardia, Sadetanssi, Kara...) ovat hiipuneet tahoillansa menestymättömyyteen. Persoonallisuutta tulisi olla paljon ja biisien äärimmäisen kovia.
**Kristallipallo:**
Menestys riippuu paljon myös siitä jääkö Luotain sivuprojektiksi vai kasvaako siitä yhtyeen jäsenille lempilapsi. Ilman iskeviä ja persoonallisia biisejä bändillä on vaarana jumahtaa keskinkertaisuuteen.
Mitä mieltä olet Linkin Parkin kappaleesta Burn It Down?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Linkin Park: _Burn It Down_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tänään upouutta **Linkin Parkia**. Kappale _Burn It Down_ sai maailmanensi-iltansa eilen. Kappale on peräisin tulevalta viidenneltä Linkin Park –albumilta _Living Things_. Se julkaistaan 26. kesäkuuta.
**Hä?** Pyromaani on henkilö, joka saa mielihyvää tuhopoltoista ja niiden sytyttelystä. **Lapinlahden linnuilla** on kappale _Pentti polttaa taloja_. Laulun Pentillä on pakkomielle talojen polttamiseen.
Gerbyn autotallista maailmanmarkkinoille
Saksalaisen duon Glasperlenspielin  Ehct-kappale on myynyt Saksassa 150 000 kappaletta.  Tämän johdosta myös Vaasaan saapui kultalevy, sillä kappaleen on tehnyt ja tuottanut vaasalainen Mikko Tamminen omassa autotallissaan. 
Media-alalla työskentelevä Mikko Tamminen tekee musiikkia tuottajana töiden ohessa. Tuottajan rooliin kuuluu muun muassa kappaleen viimeistely. Saadessaan kappaleen tekijöiltä, saattaa kappaleessa olla vain pelkkä akustinen kitara ja laulu paikalla. Tuottajan tehtävä onkin kuunnella kappale ja aloittaa sen työstäminen alusta.  
 
\- Teen kappaleesta tavallaan salonkikelpoisen version, joka kuulostaa hyvälle mahdollisimman monessa paikassa, Tamminen kertoo.  
 
Suomalaiset arvossaan musiikkibisneksessä
Harva tietää, että Tamminen on tehnyt myös kappaleita myös euroviisuihin.  
- Tein kahden tanskalaisen kanssa Kyproksen Ivi Adamou:lle euroviisukappaletta, mikä tuli toiseksi. Kappaleen nimi oli Call the police.  
 
Rajat euroopan markkinoillla kaventuneet ja Tammiseen otetaan yhteyttä ympäri Eurooppaa biisitilauksien yhteydessä. Musiikintuottajien piirit ovat maailmalla pienet.    
- Jos lisään musiikkituottajaystävän facebookissa kaveriksi, on meillä varmasti kymmeniä yhteisiä kavereita.  
 
Suomalainen työmoraali on arvossaan ulkomailla ja sen vuoksi kysyntä onkin ollut kovaa.  
- Tekee sen minkä lupaa ja ei törttöile viinan kanssa, niin sillä pääsee pitkälle luovilla aloilla.   
 
Tyttö sinä olet meritähti
Tamminen on ehtinyt vaikuttamaan monissa kokoonpanoissa, kuten Firevision sekä Setä Tamu ja Kuningas Pähkinä. Kuningas Pähkinän ja Setä Tamun viimeisimmän Yön Polte -kokoonpanon kappale Tyttö sinä olet meritähti  on kuulunut radioiden soittolistoilla jo pitkään.   
 
\- Se oli kyllä ihan vahinkolaukaus. Ei musaa voi kyllä tehdä, että laskelmoi tekevänsä hittejä, varsinkaan kyseisen musalajin puitteissa.   
 
Irtiotto leipätyöstä
Vaikka menestystä on tullut, on Tamminen pitänyt oman leipätyönsä. Kuitenkin kahden vuoden ajaksi Tamminen irtautui töistä ja keskittyi tuottajan pohjatyöhön.    
- Olen 13-vuotiaasta asti tehnyt musiikkia lähes päivittäin, mutta uskaltauduin irroittautumaan päivityöstäni ja matkustin kaksi vuotta rakentaen verkostoa.   
 
Tällä hetkellä kontaktit ovat kunnossa ja kahden työn yhdistäminen onnistuu.  
- Mulla on se onni, että mä tykkään työstä mitä mä teen. Se ei olisi ollut mitenkään vastenmielistä jäädä tekemään musiikkia, mutta päivätyö tuo hyvää vaihtelua.
Konnevesi kallistui Laukaan suuntaan
Konneveden kunnanhallitus esittää Konneveden ja Laukaan kuntaliitosta. Kunnanhallitus päätti asiasta eilen illalla äänin 4-3. 
Konneveden ja Laukaan kunnanvaltuustot päättävät kuntaliitoksen kohtalosta ensi maanantaina. Konnevedellä enemmistö kuntalaisista vastustaa liittymistä Laukaaseen.
\- On muistettava, että kaikilla kuntalaisilla ei ole välttämättä ollut mahdollisuutta tai intoa ja tarmoa perehtyä asioihin samalla tavalla kuin meillä hallituksen jäsenillä tai valtuutetuilla on. Joskus on tehtävä päätöksiä myös rohkeasti siten, että ne on kuntalaisten kannalta hyviä - huolimatta enemmistön mahdollisesta mielipiteestä sitä vastaan, kertoo Konneveden kunnanhallituksen puheenjohtajaja Katja Kuusinen (kesk.).
Kunnanhallituksessa keskusteltiin Kuusisen mukaan liitosasiasta pitkään ja hyvässä hengessä. Liitoksen kannalle kallistivat monet syyt.
\- Päätöksen kannalle sai oikean ajankohdan löytyminen, erityisesti ajatellen virkamiesten tulevaa eläköitymistä ja työvoiman saannin turvaamista. Sekin painoi, että haluamme pitää Konneveden ja Laukaan kehityksessä mukana, eikä pidä vähätellä myöskään kolmen miljoonan porkkanarahaa.
Kuusinen ei halunnut vielä tänä aamuna lähteä arvailemaan tai ennustamaan toteutuuko Konneveden ja Laukaan kuntaliitos 1.1.2013 alkaen.
Ympäristötutkijan pidätyksestä Suomi-Venäjä -ottelu?
Aamu-tv kysyi, mitä mahtaa löytyä suomalaisen ympäristötutkijan pidätyksen taustalta ja miten Suomen pitäisi tapaukseen reagoida? 
Studiossa oli Heikki Talvitie, Suomi-Venäjä seuran puheenjohtaja ja entinen suurlähettiläs. Keskusteluun saatiin myös Suomen ympäristökeskuksen arvio  Luga-joen tilasta.
Onkimista ja pilkkimistä rajoitetaan Kainuussa
Erityisesti harjuskanta on kärsinyt pilkkimisestä. Kalastusoloja halutaan selkeyttää rajoittamalla jokamiehenoikeuksin tapahtuvaa kalastusta.
Korvuan- ja Näljänkäjoen vesistöreiteille ollaan perustamassa kalastuksen yhteislupa-aluetta noin 110 kilometrin virtavesille. Kalastus tulevalla lupa-alueella on sallittu vain vapavälineillä. Tärkein motiivi lupa-alueen perustamiselle on nykyisin hyvin epäselvien kalastusolojen selkeyttäminen. Varsinkin harjuskanta on kärsinyt pilkkimisestä.
Lupajärjestelyn uskotaan lisäävän alueen kiinnostavuutta matkailukalastuskohteena.
Uuden lupa-alueen perustamiseen liittyvät käytännön järjestelyt tehdään Kainuu Kalastuksen Kärkikohteeksi -hankkeessa. Sen avulla voidaan selvittää alueen kalastuksen järjestämistä, lisätä kalastuskohteen näkyvyyttä ja selkiyttää alueen opastusta. Hanke rahoitetaan pääasiassa Euroopan aluekehitysrahastosta Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen myöntämällä rahoituksella.
Tulevalle lupa-alueelle on Kainuun ELY-keskus määrännyt jokamiesoikeudellisen onkimis- ja pilkkimiskiellon. Kalastus uudella lupa-alueella alkaa kesällä 2013. Kuluvan vuoden jokikalastus tapahtuu vielä edellisvuosien tapaan osakaskuntien ja Metsähallituksen luvilla.
Intian sairaaloista katosi silmiä

Elinkauppiaille silmät ovat arvotavaraa. 
Kahdessa intialaisessa sairaalassa tutkitaan silmien katoamista kuolleilta 
potilailta. Uttar Pradeshin osavaltion mukaan kahdesta ilmi käyneestä 
tapauksesta epäillään elinkauppiaita ja ruumiita tarkastetaan ilmiön laajuuden 
selvittämiseksi. 
16-vuotiaan pojan vanhemmat kertovat, että poika menehtyi tieturman jälkeen. 
Sairaalassa hänen vasen silmänsä oli kadonnut, vaikka onnettomuuden jälkeen 
silmät olivat paikallaan. Vanhempien mukaan lääkäri oli arvellut, että silmä 
ehkä putosi. 
Maanantaina riksankuljettajan sukulaiset jättivät tutkintapyynnön poliisille, 
kun astmaan menehtyneellä ei kuoleman jälkeen ollut enää kumpaakaan silmää. 
Tämän jälkeen yksi sairaalan työntekijä ja kaksi ensihoitajaa pidätettiin. 
Silmälääkäri N.B. Singh kertoo, että silmäsiirrännäisten leikkausjonot ovat 
jopa kuusivuotisia. Yksityisklinikoilla sen sijaan leikkauksen vähimmäishinta on 
400 euron luokkaa. 
Pointless 80
Pointless 80 koostuu neljästä nuoresta pojasta, jotka soittavat energistä rockia ja punkia. Olemme soittaneet yhdessä vähän yli vuoden ja energiamme sekä asenteemme huomaa levyllä ja myös livenä!
Kotipaikkakunta: Parainen
Musiikkityyli: pop, rock, Punk
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Adrian Rantala - Kitara, laulu; Victor Korpela - Kitara, laulu; Anton Elmvik - Basso; Mats Söderman - Rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hyvällä tavalla ysäriajat mieleentuovasta skeittipunk-meiningistä. Energistä kamaa!
**Vielä odotamme:**
Toinen toistaan kovempia ja tarttuvampia punkkipop-biisejä. Selkeästi yhtyeellä on korvaa hyville melodioille, joten ei muuta kun keikkoja ja uusia biisejä tekeille. Onko kuitenkin bändin linja hieman hakusessa?
**Kristallipallo:**
Jos se oma juttu selkeytyy ja bändi säveltää nipun tarttuvat biisejä, niin festareiden pientenlavojen vakiokävijäksi yhtyeestä olisi.
Pori Jazziin ei uusia suuria nimiä
Porin jazzfestivaalilla vierailee brittisoulin nouseva tähti Emeli Sandé. Pori Jazz julkisti kesän ohjelmistonsa tiistaina. Festivaali on budjetoitu 52 000 myydyn lipun varaan.
Pori Jazz on lähdössä ensi kesän festivaaleihin ilman suuria artistinimiä. Esiintyjälistalla on paljon naislaulajia, kuten etenkin nuorison suosima, brittisoulia edustava Emeli Sandé ja yhdysvaltalainen modernin soulin laulaja Janelle Monaé. Myös Paloma Faith esiintyy Porissa.
Jazzfestivaali julkisti esiintyjänsä tiistaina. Sunnuntain Kirjurinluodon päätöskonsertin päänimi on jo aiemmin julkistettu yhdysvaltalainen laulaja Norah Jones.
Brittiläinen orkesterinjohtaja ja kosketinsoittaja Jools Holland tuo orkesterinsa nyt ensimmäistä kertaa Suomeen.
Kirjurinluoto Arenan jazzillisen annin päävastuun kantavat Miles Smiles ja The Bad Plus perjantaina 20. heinäkuuta. Kokonpano koostuu Miles Davisin 1980-luvun luottomuusikoista.
Festivaalin uusi tapahtuma- ja konserttialue sijoittuu puuvillatehtaan sisäpihalle Pohjoisrantaan.  Alue toteutetaan latinalaiskorttelien henkeen. Pääesiintyjäksi Cotton Salsa Factoryyn saapuu yksi Kuuban tämän hetken suosituimmista orkestereista, Elito Revé Y Su Charangón.
Hämeenlinnan moottoritien katteen ympärille jättimäinen "liikenneympyrä"
Hämeenlinnassa muuttuvat keskustan liikennejärjestelyt tiistain aikana eteenpäin vuodeksi eteenpäin. Sekä Paasikiventien että Turuntien siltojen yli pääsee vain yhteen suuntaan. 
Liikenne muuttuu Hämeenlinnassa Paasikiventien ja Turuntien silloilla yksisuuntaiseksi kate-työmaan rakentamisen takia.
Liikennejärjestelyt muuttuvat tiistai-illasta alkaen. Paasikiventietä pääsee ajamaan vain lännestä itään ja Turuntietä vain idästä länteen. Muuttuneet liikennejärjestelyt ovat voimassa vuoden eli ensi kevääseen asti.
Siltoja kulkureitteinään käyttäviä henkilöitä toivotaan huomioimaan tämä pitkäaikainen liikennemuutos ja miettimään korvaavia reittejä, sillä liikenne työmaata ympäröivillä kaduilla tulee ajoittain ruuhkautumaan.
Liikennejärjestelyt merkitään selkeästi ja liikennettä ohjataan opastein siten, että turvallinen liikkuminen niin autoilijoille kuin kevyemmälle liikenteelle turvataan, kertoo projektipäällikkö Timo Parikka YIT Rakennus Oy:stä.
\- Tämä on tosiaan iso liikenneympyrä ja liikenneympyrässähän on todistettavasti näytetty vuosien saatossa, että siinä syntyy vähemmän kolareitakin kuin tavallisessa risteyksessä.
\- Mutta liikenneympyrässä täytyy sitten taas pitää se mielessä, että jo mahdollisimman aikaisessa vaiheessa huomiota tähän eikä aja vanhoja reittejä, muistuttaa Parikka.
Ilomantsi vastustaa edelleen liitoshankkeita 
Ilomantsi ei vieläkään lämpene ajatukselle kuntaliitoksista. Valtuusto joutui lisäksi äänestämään kielteisen kantansa tekstistä. 
Ilomantsin kunnanvaltuusto joutui hiomaan kielteistä kantaansa kuntaliitostyöryhmän raportista. Keskusta olisi halunnut, että kuntaliitosten vastustus olisi merkitty lausuntoon selvemmin. 
Asia päätyi lopulta äänestykseen, jossa alkuperäinen, sekin kuntaliitoksia vastustava lausunto lopulta voitti äänin 16-11. 
Myös Ilomantsin nuoret toivat keskusteluun oman kannanottonsa, jossa oltiin huolestuneita siitä, että vaikutusmahdollisuudet vähenevät suurkunnan reuna-alueilla.
Kettu loikki Suomeenkin - Mitä FOX tavoittelee?
Kaupallinen ilmaiskanava FOX on aloittanut ohjelmatoiminnan SuomiTV:n vanhalla kanavapaikalla. 
Millaisin eväin tämä amerikkalainen tv-jätti Suomen antenniverkkoon nyt tulee? Aamu-tv:n vieraana oli kanavan Suomen-ohjelmajohtaja Mikko Silvennoinen.
Bändiä hoidetaan kuin pitkää suhdetta
Uuden levyn julkaiseva The Rasmus on tehnyt musiikkia lähes kaksi vuosikymmentä. Pitkää ja menestyksekästä uraa kantaa muusikoiden ystävyys. 

Vuonna 1994 syntynyt The Rasmus on yksi Suomen menestyneimmistä yhtyeistä. Aamu-tv:n vieraana ollut The Rasmus arvelee, että yläasteikäisinä aloittanut bändi on pysynyt koossa osittain hyvän yhteishenkensä ansiosta.
\- Luulen, että meidän ystävyyssuhde pitää myös bändin kasassa, sanoo Eero.
Ennen kuin tällä viikolla ilmestyvää levyä alettiin tehdä viime kesänä, takana oli vuoden keikkatauko.
\- Kun aloitimme soittamisen, ensimmäinen viikko meni selvitellessä sitä pariterapiaa kaikkien kesken, eikä mitään tuntunut syntyvän. Mutta sitten kun tuli pari hyvää biisiä, tuntui taas siltä, että tämä onkin kiva juttu, Eero jatkaa.
Bändin jälleennäkeminen oli mielenkiintoinen, koska The Rasmuksella ei ollut levy-yhtiötä eikä varmuutta siitä, tehdäänkö kahdeksatta levyä ollenkaan.
\- Kaikki oli levällään ja auki, myös se mahdollisuus, ettei treeneissä synnykään mitään uutta. Mutta me koettiin, että se oli aika hyvä tilanne. Pääsimme tekemään kaiken niin kuin hyvältä tuntui, kertoo Aki.
Suurempaan terapiointiin ei ollut tarvetta, sillä Laurin mukaan The Rasmus osaa selvittää keskinäiset välinsä tehokkaasti.
\- Me ilmaistaan mielipiteemme aika nopeasti. Bänditreenitkin koostuu aika usein siitä, että mennään treenikselle ryystämään kahvia ja höpötellään. Se on vähintään yhtä tärkeää kuin soittaminen, Lauri sanoo.
Paperittomat saavat klinikan Ouluun
Ouluun avataan parin viikon sisällä klinikka paperittomien maahanmuuttajien hoitamista varten. Klinikan perustaminen varmistui, kun sen hoitamiseen ilmoittautui neljä vapaaehtoista lääkäriä ja kaksi hoitajaa. 
\- Oulussa arvellaan asuvan muutamia kymmeniä paperittomia maahanmuuttajia, kertoo Oulun diakonissalaitoksen diakoniajohtaja Hannu Rahikainen. 
Asiasta uutisoineen Mediuutisten mukaan esimerkiksi Helsingissä on paperittomien klinikan ensimmäisen toimintavuoden aikana hoidettu jo noin 300 eri potilasta. 
Emme tarvinneet kuin muutaman puhelinsoiton ja vapaaehtoisrinki oli kasassa.
Diakonijohtaja Rahikaisen mukaan lääkärit ja hoitajat lähtivät Oulussa innolla mukaan vapaaehtoistoimintaan. 
\- Oli tietenkin kysymysmerkki miten kovan tason asiantuntijat tahtovat tällaiseen toimintaan mukaan. Mutta emme tarvinneet kuin muutaman puhelinsoiton ja vapaaehtoisrinki oli kasassa. 
\- Auttamisen halua ihmisillä vielä todellakin on, Rahikainen kiittelee. 
Hoitotilat järjestää Oulun Diakonissalaitos. Pian avattavissa tiloissa järjestetään perusterveydenhuoltoon liittyviä toimenpiteitä. 
Breivik puolustautui oikeudessa
Breivik-oikeudenkäynti Oslossa jatkui tiistaina Anders Behring Breivikin kuulemisella. Breivikin esiintymistä ei tuomareiden päätöksellä televisioitu. Breivik luki oikeudenkäynnissä oman julistuksensa. 

Tiistain oikeusistunto ehti jo keskeytyä alkuunsa, kun kävi ilmi, että yksi lautamiehistä on nettitekstissä pitänyt kuolemantuomiota oikeana rangaistuksena Breivikille. Lautamies poistettiin jutun käsittelystä.
Breivik aloitti oman osuutensa lukemalla oman julistuksensa. Hän sanoi edustavansa temppeliritareiden järjestöä ja norjalaista vastarintaliikettä. Hän kuvasi viime heinäkuussa Oslossa ja Utøyan saarella tehtyjä iskuja "ennaltaehkäiseviksi."
Breivik arvosteli muun muassa monikulttuurisuutta, toimittajia, vasemmistolaisia sekä erikseen Norjan työväenpuolueen nuorisojärjestöä. Hän arvosteli voimakkaasti islamia ja sitä, että islam on hänen mukaansa valtaamassa Euroopan.
Yleisössä olevat kuolleiden omaiset ja Utøyalta hengissä selviytyneet seurasivat Breivikin puheenvuoroa rauhallisina.
Tuomari hoputti Breivikiä kun hän oli lukenut noin puolet julistuksestaan. Siinä vaiheessa oli kulunut puoli tuntia, mikä oli alunperin se aika, jonka Breivik oli ilmoittanut puheenvuoronsa kestoksi. Breivik sai lopulta puhua yli tunnin.
Breivik sanoi, ettei pelkää vankilaa, koska on jo elänyt koko elämänsä Norja-nimisessä vankilassa, jossa ei ole saanut vastustaa oman kansansa ja kulttuurinsa tuhoa. Hän kuitenkin vaati puheenvuoronsa lopuksi vapauttamistaan syyttömänä.
Tärkeä kuunnella, jotta voi vastustaa
Norjassa on arvosteltu sitä, että oikeudenkäynti 77 ihmisen surmaamisesta syytetylle Breivikille mahdollisuuden esitellä poliittista ajatteluaan. Jotkut Utøyalta hengissä selvinneistä nuorista ovat kuitenkin sitä mieltä, että Breivikin on saatava puhua.
\- Hän pienenee joka kerta, kun avaa suunsa. Hän ei ole nin vaarallinen enää ja ymmärtää, että hänen puheensa eivät ole tekemisissä todellisuuden kanssa, sanoo Bjørn Ihler.
Hän näki Anders Behring Breivikin Utøyalla, mutta onnistui pakenemaan. Monet hänet ystävistään kuitenkin kuolivat Breivikin luoteihin.
\- Tuntuu raskaalta istua tällaisen ihmisen lähellä oikeussalissa, mutta tuntuu hyvältä ajatella, että Breivik ei enää voi vahingoittaa minua, Bjørn Ihler sanoo.
Breivikiä ei televisioida
Myös useiden norjalaisten oikeusoppineiden mielestä on oikein, että Breivik saa puhua mahdollisimman vapaasti. Rikosoikeuden professori Alf Petter Høgberg Oslon yliopistosta pitää tärkeänä, että Breivik saa selostaa tekonsa perusteluja, koska oikeuden on kuultava syytettyä ilman ennakkokäsityksiä.
Breivik on itse sanonut surmatyönsä olleen hätävarjelua norjalaisen kulttuurin puolustamiseksi. Breivikiä on oikeusoppineiden mukaan kuultava, vaikka hänen selityksensä olisivat miten outoja tahansa.
Maanantaina Norjan yleisradioyhtiö NRK lähetti suurimman osan oikeuden istunnosta suorana tv-lähetyksenä, mutta Breivikin tämänpäiväistä kuulemista ei lähetetä televisiossa. Oikeuden istunto välitettiin kuitenkin 17 muuhun oikeustaloon eri puolilla Norjaa, koska Oslon oikeustalon tilat eivät riitä kaikille.
Breivikiä kuullaan vielä useita kertoja lähipäivinä. Oikeudenkäynti jatkuu kesäkuulle saakka.
Kaivosten jätevedenpuhdistuksesta vientituote
Kainuussa on kehitetty ratkaisua kaivosten jätevesien metalliongelmiin. Täysin uudenlainen menetelmä perustuu luonnonmineraalien ja kaivosten omien jätteiden hyödyntämiseen. Aquamineralsin kehittämällä järjestelmällä pystytään poistamaan vedestä fosforia, arseenia, nikkeliä, kuparia, mangaania ja kadmiumia. 

Menetelmää on tutkittu Kainuussa ja Oulussa vuodesta 2003 lähtien. Viime 
  vuoden lopulla koetulokset olivat jo niin lupaavia, että yksityinen yritys 
  päätti rakentaa koetehtaan Paltamoon vanhan hirsitalotehtaan tontille. 
Kahden miljoonan euron arvoinen tehdas valmistuu lokakuun lopulla ja on 
  tuotannossa helmikuussa. Tuotteita ja niiden raaka-aineita on 
  patenttisuojattu, eikä yksityiskohtia menetelmästä juuri heru, sanoo 
  Aquaminerals Finlandin toimitusjohtaja Tuomo Pikkarainen 

\- Se käsittely on ikään kuin meidän sotasalaisuus, mutta periaatteessa 
  pohjautuu mineraalien kuivaprosessointiin. Olemme kuitenkin varautuneet 
  pilotti- ja koetehtaan laajentamiseen. Tonttia tässä hirsitalotehtaan 
  tontilla on kaikkiaan 3 hehtaaria. Kaiken kaikkiaan ennakoidaan, että 
  työllistämisvaikutus on 20-30 
  henkilötyövuotta jo tässä aloitusvaiheessa. 


**80 prosenttia vientiin**


Koetehtaan yhtenä tavoitteena on mahdollistaa suuren mittakaavan testaukset ja 
  tuotekehitys. Tehtaan tuotantokapasiteetti on aluksi 10 000 
  tonnia eri tuotteita. Mikäli testeissä onnistutaan, tuotanto 
  moninkertaistetaan. 

\- Puhutaan sellaisesta 3-4 kertaistamisesta, sanoo 
  Pikkarainen varovaisesti. 
 
Esimerkiksi fosforista on kokeissa saatu poistettua 97-99 prosenttia, joka on aivan erinomainen tulos.

Tarkoituksena on viedä suurin osa tuotannosta ulkomaille. Myyntikanavat ovat 
  jo auki muun muassa Venäjälle, Kiinaan, Brasiliaan ja Etelä-Afrikkaan. 


Raaka-aineet tuodaan tehtaalle lähialueilta. Yhtiöllä on tällä hetkellä noin 
  kuusi eri raaka-ainetta, josta huokoista vedenpuhdistusraetta tehdään. 
  Tuotteita tehdään räätälöidysti erilaisiin tarpeisiin. 

\- Toisilla on tarvetta tuotteesta, joka toimii happamassa, toisilla 
  emäksisessä vedessä. Lisäksi kun otetaan neutraalissa vedessä toimiva tuote 
  ja siihen erilaiset aineet joita poistetaan, saadaa melkoisen suuri 
  tuotekirjo, kuvaa Pikkarainen. 


Uusi menetelmä korvaa kemiallisia aineita vedenpuhdistuksessa. Pikkarainen 
  kuvaa menetelmän taloudellisuutta lupaavaksi. 

\- Puhdistusteho on erittäin hyvä ja tuote on kilpailukykyinen perinteisiin 
  tuotteisiin verrattuna. Esimerkiksi fosforista on kokeissa saatu poistettua 97-99 
  prosenttia, joka on aivan erinomainen tulos. Myös arseenilla tulos on 
  erinomainen ja muillakin aineilla vähintään hyvä, sanoo Pikkarainen. 


**Taustalla Kainuun kaoliinitutkimukset**


Yksi uuden vesienpuhdistusmenetelmän raaka-aineista on Kainuusta löytyvä 
  kaoliini, jonka hyödyntämistä on tutkittu miljoonilla euroilla. Kainuun 
  kaoliinivarat ovat miljoonia tonneja, sanoo Kainuun Edun toimitusjohtaja 
  Antti Toivainen. 

\- Kaoliini, jota täältä löytyy, on uniikkia tavaraa. Sen osalta ollaan 
  tyytyväisiä, että nyt lähtee ensimmäinen yritys liikkeelle. Toivottavasti 
  lähtee vielä useita tämän esitutkinnan, selvitysten ja tutkimusten 
  perusteella. 


Toivanen on hyvin tyytyväinen vedenpuhdistusmenetelmän kehittämiseen. 

\- Tämä edustaa sellaista uutta ajattelua, että luonnonmukaisesti pystytään 
  poistamaan niitä haitta-aineita, mitä vedessä saattaa olla jääminä vaikkapa 
  kunnallisissa jätevesipuhdistamossa tai sitten jossain 
  teollisuuslaitoksessa, tämä on ekologinen tapa lähestyä asiaa. 

Pori Jazz astuu Flow’n tontille - tänä vuonna lavalla kuumia artisteja
Pori houkuttelee maastoonsa nyt aikuisia hipstereitä.
Tämän vuoden Pori Jazz on julkistanut esiintyjänsä ja nyt luotetaan vahvaan, trendikkääseen naisvoimaan. Porissa lavalle kipuavat mm. **Janelle Monaé**, **Emeli Sandé**, **Norah Jones**, **Paloma Faith** ja **Estelle**.
Vauhdikas Monaé villitsi viime elokuussa _Flow Festivaaleilla_ ja brittitulokas Emeli Sandé hurmasi vuoden alussa esiintymällä _Emma Gaalassa_. Estelle puolestaan starttasi uransa **Kanye Westin** kanssa duetoimalla _American Boy_ -kappaleella, joten hyvin ajankohtaisista artisteista on kyse.
Ulkomaista miesvoimaa tapahtumassa edustavat mm. kakkosalbuminsa pian julkaiseva elektropoppari **Sam Sparro**, sekä amerikkalainen r’n’b -tähti **D’Angelo**. Suomalaisista artisteista mainittakoon ulkomaistakin menestystä nauttiva indierock -yhtye **Rubik**, sekä **Palefacen**, **Don Johnson Big Bandista** tutun **Tommy Lindgrenin** ja **Redraman** tähdittämä **GG Caravan**. Pori Jazzeilla kuullaan myös **Rinneradio**-yhtyeen **Tapani Rinnettä** yhdessä Pori Big Bandin kanssa.
Tarkemmin Pori Jazzin ohjelmaan voi tutustua [täällä](http://www.porijazz.fi/fi/ohjelma).
Kangasalan valtuusto erotti valtuutetun
Väkivaltainen puuttuminen huumeongelmaisten nuorten tekemisiin toi kenkää Kangasalan kunnanvaltuutetulle Tuomas Bährendille.

Kangasalan valtuusto on erottanut valtuutettu Tuomas Bährendin. Asiasta 
  äänestettiin maanantai-iltana, ja erottamispäätös syntyi äänin 29-19. 
  
Bährend tuomittiin viime kuussa käräjäoikeudessa törkeästä pahoinpitelystä 
  ehdolliseen vankeuteen. 


Erottaminen astui voimaan välittömästi. 


Tuomas Bährend eroaa myös tehtävistään vesiliikelaitoksen johtokunnassa ja 
  kaavoituslautakunnassa. 


Entisen valtuutetun ehdollinen tuomio liittyi huumeongelmaisten nuorten 
  väkivaltaiseen ojentamiseen Sahalahdella viime vuonna. 

Ajatuskupla: Oslon isku järkyttää vielä pitkään
23. heinäkuuta 2011 Vesa-Matti Ruuskalta pääsi aamulla itku. Hän oli juuri napsauttanut tietokoneen päälle ja lukenut uutisia Oslosta: lähes 80 kuollutta. 

Ei sen niin pitänyt olla. Aiemmin illalla olin kuullut radiosta, että Oslossa oli räjähtänyt. Ajattelin, että kyseessä on onnettomuus – alamaailman välienselvittely maksimissaan. Keskustelupalstoilla veikkailtiin ääri-islamisteja. Olihan edellisenä vuonna isketty Tukholmassa.
Suihkussa viemäriin meni kyyneliä melkein samaa tahtia kuin vettä. En ollut näin voimakkaasti reagoinut edes Suomen kouluampumisiin. Ilmeisesti kahdeksan ihmisen räjäyttämisessä ja lähes seitsemän kymmenen aseettoman nuoren ampumisessa menee minulla joku makaaberi sietoraja. Järkyttynyt olen ennenkin, mutta en koskaan näin rajusti.
Mutta mitäs ne norjalaiset? Jo viime viikolla radiossa alkoi tulla haastatteluja, joissa uhrien omaiset pohtivat Breivikiä, perhettään kohdannutta surua ja oikeudenkäyntiä. Vahva kansa, täytyy myöntää. Ainakin kaikki haastatellut ovat yrittäneet jatkaa elämäänsä. Breivikiä yksi sanoi pitävänsä ”epäihmisenä”, pelkkänä olentona. Moni sanoi olevansa aktiivisesti yhteydessä muihin uhrien omaisiin ja saavansa siitä voimaa. Tiedä sitten kuinka moni potee surua kotona, eikä koskaan toivu.
Sellaistakin tuli työn takia ajateltua, että omaisten tapaaminen on varmaan äärimmäisen rankkaa. Breivikin oikeudenkäyntiä on seuraamassa satoja toimittajia. He kuuntelevat Breivikin sanomisia ja kohtaavat ihmisiä, joiden elämä on lopullisesti pilattu. Oslon keikka huhtikuussa 2012 on varmasti monelle uran raskain. Tsemppiä sinne.
RSO:n monipuolinen kausi 2012–2013 tarjoaa kantaesityksiä, kuoroteoksia ja Bartók-festivaalin
Radion sinfoniaorkesteri aloittaa konserttikautensa 2012–2013 elokuussa vuoden vanhassa Musiikkitalossa. Uusi talo on täyttänyt orkesterin toiveet. ”Meidän on nyt mahdollista keskittyä pääasiaan eli tarkkaan ja herkkävaistoiseen musisointiin huipputasolla. Uusi aikakausi on alkanut orkesterin kehityksessä", toteaa konserttimestari Petri Aarnio.Tulevan kauden monipuolinen ohjelma sisältää mm. András Schiffin Bartók-festivaalin, Kaija Saariahon 60-vuotiskonsertin sekä huippusolisteja Yuja Wangista Leonidas Kavakokseen ja Ismo Alankoon. RSO:n päävierailijana aloittavan Hannu Linnun lisäksi orkesteria johtavat mm. Sakari Oramo, Esa-Pekka Salonen, Vladimir Fedosejev ja Sir Roger Norrington.**András Schiff Bartók-festivaalin tähtenä **Tulevalla kaudella RSO pitää monta yksittäisen säveltäjän tuotantoon keskittyvää konserttia. Unkarilainen pianovirtuoosi András Schiff tuo joulukuussa Helsinkiin kolmen konsertin Bartók-kokonaisuuden, jonka hän juuri esitti New Yorkin filharmonikkojen kanssa. Kapellimestari Andrew Manze johtaa Mozartin sinfonioita ja Hannu Linnun johdolla juhlitaan 100-vuotiasta Witold Lutoslawskia. Kapellimestari Sir Roger Norringtonin konserteissa kuullaan syksyllä Beethovenia ja keväällä Schumannia. **Kaija Saariahon 60-vuotiskonsertti ja kuusi kantaesitystä**Kaija Saariaho täyttää tulevana syksynä 60 vuotta. RSO:n juhlakonsertin 19.10. johtaa Esa-Pekka Salonen ja solistina laulaa Dawn Upshaw. Konsertin ohjelma on yllätys päivänsankarille ja se julkistetaan vasta konserttiviikolla.Kauden ensimmäinen Yleisradion tilaama kantaesitys kuullaan avajaiskonsertissa 7.9., jolloin ohjelmassa on Veli-Matti Puumalan orkesteriteos. Lokakuussa jatkuu Yleisradion mittava sävellystilaushanke, jossa viideltä suomalaiselta säveltäjältä on tilattu elokuvamusiikki kotimaisten mykkäelokuvien valioihin. Nyt vuorossa on 1922 valmistunut Amor Omnia, johon musiikin on säveltänyt Lotta Wennäkoski. Kevätkauden kantaesityksiä ovat 75 vuotta täyttävän Paavo Heinisen kaksi teosta solisteille, kuorolle ja orkesterille sekä Aulis Sallisen uusi teos käyrätorvelle ja laulajalle. Huhtikuun Kirkko soikoon -festivaalilla RSO esittää Jyrki Linjaman kuoroteoksen Vanitas.**Ismo Alanko ja RSO kohtaavat Maailman lopun sushibaarissa**RSO ja Ismo Alanko esittävät marraskuussa Alangon lauluja Susanna Mälkin johdolla. Yleisradio on tilannut lauluihin orkesterisäestykset kotimaisilta säveltäjiltä. He ovat Ismo Alangon toiveen mukaisesti saaneet vapaat kädet muokata teoksista uudenlaisia taiteellisia kokonaisuuksia. Kappaleiden joukossa on tuttuja hittejä kuten Kun Suomi putos puusta ja Taiteilijaelämää. Ennen julkaisemattomana kuullaan Maailmanlopun sushibaari. Sinfoniaorkesterisovituksia ovat tehneet Kimmo Hakola, Lotta Wennäkoski, Olli Virtaperko, Osmo Tapio Räihälä, Juhani Nuorvala, Timo Hietala, Tapani Länsiö, Kirmo Lintinen ja Markus Fagerudd.**Huippuvierailijoita kotimaisista kapellimestareista Leonidas Kavakokseen**Tuleva kausi on suomalaisen kapellimestaritaiteen näyteikkuna: päävierailija Hannu Linnun lisäksi RSO:n edessä nähdään Esa-Pekka Salonen, Sakari Oramo, Jukka-Pekka Saraste, Susanna Mälkki, Santtu-Matias Rouvali, Osmo Vänskä ja Dima Slobodeniouk. Ulkomaisista maestroista vierailevat mm. Manfred Honeck ja Marc Minkowski. Vuosien tauon jälkeen viulistilegenda Leonidas Kavakos vierailee RSO:n solistina ja soittaa Mozartin kolmannen viulukonserton itse johtamassaan konsertissa. Debyyttinsä RSO:n solistina tekevät kaksi kansainväliseen maineeseen noussutta nuorta tähteä, pianisti Yuja Wang ja sellisti Alisa Weilerstein. Laulajista kiinnostavia solisteja ovat kanadalainen Measha Bruggergosman sekä saksalainen Ruth Ziesak, joka laulaa solistina Brahmsin Ein Deutsches Requiemissa. Samaisessa Brahmsissa debyyttinsä tekee Musiikkitalon Kuoro, jonka perustamisesta Musiikkitalon päätoimijat päättivät syksyllä 2011. Kansainvälistä kuorotaitoa saadaan Pietarista, kun RSO:n vieraaksi Kirkko soikoon -festivaalin konsertteihin 24.–25.4. saapuu Mariinsky-teatterin mieskuoro. **Kiertueita Suomessa ja Etelä-Euroopassa**Elokuussa RSO esittää huippusolistien kanssa Bill Violan visualisoiman ja Peter Sellarsin ohjaaman Wagnerin Tristan ja Isolden Helsingin juhlaviikoilla sekä Tukholman Itämeri-festivaalilla. Orkesteria johtavan Esa-Pekka Salosen mukaan lavalla on hänen unelmakokoonpanonsa tähän teokseen.Syksyllä 2010 RSO teki kiertueen Pohjois-Suomeen ja marraskuussa 2012 konsertteja kuullaan Hannu Linnun johdolla Itä-Suomessa Savonlinnassa, Varkaudessa, Joensuussa ja Lieksassa. Kauden päätteeksi orkesteri lähtee Linnun ja pianisti Nikolai Luganskyn kanssa Etelä-Euroopan kiertueelle.  **RSO osallistuu Musiikkitalon Lasten Musiikkiviikkoon 2013**Musiikkitalossa tänä keväänä alkanutta Lasten Musiikkiviikkoa vietetään tulevalla kaudella 8.–14.4.2013. RSO pitää viikolla Nuorten solistien konsertin, johon solistit valitaan tuttuun tapaan koesoiton perusteella. Nuorten solistien lisäksi orkesteri soittaa kaksi koko perheen konserttia. RSO jatkaa myös yhteistyötään Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn kanssa. Päiväkoti-ikäisille suunnatuissa Piilometsän soitinsatu-konserteissa Piilometsän väki tutustuttaa yleisön RSO:iin ja sen soittimiin. **Yle välittää RSO:n konsertit Musiikkitalosta ympäri Suomea**RSO:n konserttien jakelu suomalaisille Ylen kanavien kautta pystytään Musiikkitalossa toteuttamaan entistä monipuolisemmin. Yle Radio 1:n ja orkesterin verkkosivujen (yle.fi/rso) välityksellä suorana kuultavia kausisarjojen konsertteja voi seurata internetissä myös korkealaatuisen livekuvan kautta. Televisioituja konsertteja nähdään mm. Yle Teeman Kausikortti-ohjelmassa. Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit on nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa. Yleisradion Elävässä arkistossa voi tutustua RSO:n soivaan historiaan – sivustolla on kuultavana niin arkistojen aarteita kuin vielä levyttämättömiä, tuoreita kantaesityksiäkin. **Lipunmyynti**Koko kauden 2012–2013 ja syksyn 2012 kausiliput ovat myynnissä Lippupisteessä 18.4.–12.8.2012. Syksyn 2012 kertaliput tulevat myyntiin 18.8.
Puoluejohtajista kulutustavaraa
Kenen on vastuu, kun puolue pärjää vaaleissa huonosti, kysyy Risto Uimonen kolumnissaan. Onko vastuu vain puoluejohtajan vai olisiko kannattajillakin joku osuus?
Keskustan johdon vaihtoviikkoja seuratessa mieleen ovat palanneet Kalevi 
Sorsan sanat. Sosiaalidemokraattisen puolueen esivaalissa 1993 Martti 
Ahtisaarelle hävinnyt Sorsa tulkitsi omia tuntojaan Suomenmaa-lehden 
haastattelussa sanomalla, että poliitikoista on tullut kulutustavaraa. 
Sorsa oli taustaltaan maan pitkäaikaisin pääministeri ja monivuotinen SDP:n 
puheenjohtaja. Hän oli odottanut kärsivällisesti, että Mauno Koivisto väistyy ja 
hän voi astella linnaan uutena presidenttinä, mutta jostakin sivusta hänen 
eteensä kurvasi Martti Ahtisaari. Tämä kukisti SDP:n itseoikeutettuna 
presidenttiehdokkaana pidetyn Sorsan. Sorsa koki, että puolue luopui hänestä 
kuin loppuun käytetystä kulutustavarasta. 
**Mari Kiviniemen tuntemukset **näyttävät kulkevan samaan tapaan. 
Muutenhan Kiviniemi ei olisi heittänyt pyyhettä kehään ja ilmoittanut luopuvansa 
taistelutta keskustan puheenjohtajan paikalta. Kiviniemi koki, ettei puolueessa 
arvostettu häntä riittävästi, kun Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen ilmoittivat 
haastavansa hänet jo yhden kauden jälkeen. Kiviniemi aisti, että tilanne oli 
paha, koska tuenilmaisuja ei hänelle juuri tullut. 
Kiviniemi nousi Matti Vanhasen jälkeen keskustan johtoon kesällä 2010, koska 
hän edusti tulevaisuutta ja oli kypsä hyppäämään pääministerin saappaisiin 
vajaaksi vuodeksi. Paha tappio eduskuntavaleissa, huonot gallupit ja Väyrysen 
menestys presidentinvaaleissa muuttivat kaiken. Kymmenvuotiseksi ajateltu 
projekti karahti kiville heti alkuunsa. 
Kiviniemi näyttää arvioineen, ettei puolue tarvitse häntä enää. Sille riitti, 
että hän hoiti Vanhasen jälkeen pääministerin tehtävän kunnialla ja sai kokeilla 
siipiään eduskuntavaaleissa puoluejohtajana. Vaalitappio on pantu Kiviniemen 
syyksi. Ennen vastaavassa tilanteessa olisi puoluesihteeri haukuttu tai 
vaihdettu toiseen. Nyt keskustassa oli haluja panna heti puheenjohtaja vaihtoon. 

Hieman samalla tavalla kävi Anneli Jäätteenmäelle. Keskusta tarvitsi 
Jäätteenmäkeä hankkimaan puolueelle voiton vuoden 2003 eduskuntavaaleissa. Tulos 
oli napakymppi: Jäätteenmäestä tuli Suomen ensimmäinen naispääministeri. Kun 
tunnetut vaikeudet sitten vyöryivät päälle, keskusta hylkäsi Jäätteenmäen 
taistelutta. Hänkin oli tehnyt puolueensa silmissä tehtävänsä ja sai mennä. 
Jäätteenmäki ei tietenkään ollut ehtinyt kypsyä juhannukseen mennessä 
pääministerin mittoihin, mutta ei kukaan muukaan ensikertalainen ole ollut 
pääministerinä valmis noin puolessatoista kuukaudessa. 
**Eero Heinäluoma kuuluu samaan sarjaan**. Hän ilmoitti vuoden 2007 
eduskuntavaalitappion jälkeen luopuvansa vapaaehtoisesti Sdp:n johdosta ennen 
kuin hänet olisi heitetty pois kesän 2008 puoluekokouksessa. Heinäluoma ehti 
johtaa Sdp:tä vain yhden kauden. 
Puheenjohtajavaihdoksen piti nostaa Sdp nousuun, mutta seuraajavalintakin 
meni aluksi mönkään. Jutta Urpilaiselle ehdittiin jo soittaa monta kertaa 
kelloja henkilökohtaisen haparoinnin ja Sdp:n gallup-alamäen takia, mutta viime 
vuoden eduskuntavaalit muuttivat kaiken. Urpilainen hoiti vaalitentit 
tyylikkäästi, ja kun Sdp pääsi hallitukseen, hänen vähättelynsä loppui siihen. 

Urpilainen on hoitanut valtionvarainministerin tehtävää uskottavasti ja 
määrätietoisesti. Naureskelu hänen kustannuksellaan on päättynyt ainakin 
toistaiseksi, vaikka Sdp on kaukana suuruuden ajoistaan. Sdp johti takavuosina 
Suomea noin 25 prosentin kannatuksen turvin, mutta sai tyytyä viime vuonna 19 
prosenttiin. Sosiaalidemokraatit pääsivät hallitukseen tappiostaan huolimatta ja 
Urpilainen valtiovarainministeriksi, kun keskusta romahti vielä pahemmin ja 
jytkyn saanut Timo Soini kieltäytyi tarjotusta kunniasta, valtiovarainministerin 
salkusta. 
Presidentinvaalit menivät Sdp:ltä täysin penkin alle. Puoluesihteeri Mikael 
Jungner ottaa perinteisen kaavan mukaan vastuun siitä ja puolueen huonosta 
gallup-kannatuksesta. 
**Puoluejohtaja joutuu nykyisin** Suomessa epäsuosioon, jos hän ei täytä 
heti odotuksia, joista tärkein on uskottava näkymä vaalivoitosta. 
Puoluejohtajalla ja kulutustavaralla ei ole enää suurta eroa. Jos kahvinkeitin 
lakkaa toimimasta, sitä ei korjata, vaan se heitetään pois ja tilalle ostetaan 
uusi. Niin oli käymässä Kiviniemelle, ja niin kävi häntä ennen Heinäluomalle. 
Niin oli lähellä käydä myös Urpilaiselle. 
On päivänselvää, että puoluejohtajan kuuluu kantaa vastuu vaalituloksesta, 
mutta voi myös kysyä, missä kulkee hänet valinneiden puoluekokousedustajien ja 
puolueen kannattajien vastuu? Tuore eduskuntavaalitutkimus osoittaa, että 
keskustan ja Sdp:n tappioiden syy oli niiden perinteisten äänestäjien syrjähypyt 
perussuomalaisten kannattajiksi. 
Jos puolueen kannatus laskee, kumpi on suurempi syyllinen alamäkeen: 
puheenjohtaja, jonka kasvot, olemus ja tapa puhua eivät miellytä, vai ne 
puolueen kannattajat, jotka hyppäävät taivaanrannan maalarin kelkkaan? Vai onko 
vika sittenkin puolueen sanomassa ja tehtävässä, jotka määritellään yleensä 
puoluekokouksessa? 
Jos asiaosaaminen ei paina jäsenten ja kannattajien silmissä sentin vertaa, 
eikö silloin joka puolueen johtoon kannata valita humpuukimaakari? Niinkö 
yksinkertaiseksi olemme muuttamassa politiikan logiikkaa? Varjele meitä 
sellaisesta Suomesta!
Suomalaisesta työelämästä halutaan Euroopan paras
Kehitysstrategia tähtää perusasioihin - työpaikkojen tarjoamiseen.
Suomalaisesta työelämästä on tarkoitus tehdä Euroopan parasta vuoteen 2020 mennessä. Työministeriön kyselyn perusteella heikkoja kohtia ovat muun muassa työelämän kiristynyt ilmapiiri ja ylipäätään työpaikan löytäminen.
Työelämän kehittämisen strategia valmistuu toukokuussa. Kehitystyön toimenpiteiden tueksi kysyttiin kansalaisilta muun muassa sitä, mistä mielekäs työelämä koostuu. Kyselyyn vastasi yli 4 600 kansalaista.
Vastausten perusteella mielekäs työ koostuu työpaikan jokapäiväisistä asioista, joita ovat toisten huomioonottaminen, avoimuus, tasapuolinen kohtelu ja hyvä johtaminen, positiivinen työilmapiiri ja innostavat työtehtävät sekä vaikutusmahdollisuudet.
Huolta herättivät työpaikan löytäminen, työelämän kiristynyt ilmapiiri ja pitkään työttömänä olevan leimaaminen työhaluttomaksi.
Työministeri Lauri Ihalaisen vetämän työelämän kehittämistyön tavoitteena on parantaa työllisyysastetta, työelämän laatua, työhyvinvointia ja työn tuottavuutta.
JYPin supertähden pakko parantaa - "Avausfinaalissa suorastaan surkea"
Pelicans johtaa finaalisarjaa JYPiä vastaan 1-0. Missä asioissa JYPin pitää parantaa toiseen finaaliin? Yle Urheilun Ilkka Palomäki arvioi.
Jääkiekon SM-liigan finaaleissa on ainekset pitkään sarjaan, kun vastakkain on kaksi tasavahvaa joukkuetta. Siitä huolimatta Pelicans oli avausfinaalissa yllättävän paljon edellä. Yle Urheilun Ilkka Palomäki listaa avausfinaalista nousseet avainasiat.
**Paine JYPin pakkeihin:** Pelicans antoi Lahdessa jatkuvalla syötöllä painetta JYPin alakertaan. Kaikki jyväskyläläisten puolustajat olivat enemmän tai vähemmän vaikeuksissa paineen kanssa, ja Marko Pöyhösen 2-0-maali oli suoraa seurausta Kalle Koskisen kiekonmenetyksestä.
JYPin kiekollinen pelaaminen oli Lahdessa huolimatonta, mikä kielii tietystä hermostuneisuudesta. Pelicansin antaman paineen vaikutusta tähän ei sovi kuitenkaan aliarvioida. Pelicansin puolustajien kiekollinen tekeminen oli Lahdessa valovuoden edellä.
Jyväskylässä Pelicans ei välttämättä anna yhtä kovaa painetta JYPille, mutta jos näin käy, JYPin pelaajien pitää oppia elämään asian kanssa. Kokemattomien Yohann Auvitun ja Kristian Näkyvän haparointi paineen alla kovassa paikassa on jopa ymmärrettävää, mutta Koskisen ja kumppaneiden pitää olla valmiimpia. Sitä kautta rauhallisuus siirtyy myös eteenpäin.
**Yohann Auvitu:** Suoraan yhteydessä edelliseen kohtaan. 22-vuotias ranskalainen on suuri riski JYPin alakerrassa, ja Pelicans tietää tämän. Auvitulla jokainen vaihto on uusi mahdollisuus tehdä ratkaiseva virhe. Omassa päädyssään puolustaessaan Auvitu pelaa itseään jatkuvasti ulos tilanteista. Tässä kohtaa JYPillä on ikävä Sami Vatasta.
**JYPin kärkiketjut:** Eric Perrin oli avausfinaalissa suorastaan surkea. Huonot ratkaisut seurasivat toinen toistaan. Perrin vaikutti jopa vähän pelokkaalta sillä hetkellä, kun hänen olisi pitänyt ottaa joukkueensa reppuselkään. JYP ei voita mestaruutta, ellei parhaat pelaajat ole parhaita pelaajia - sen verran laajempi on Pelicansin ratkaisuarsenaali.
Perrin vaelsi jo Jokerit-sarjassa varjojen mailla, mutta tuolloin Jani Tuppuraisen henkilökohtainen osaaminen nosti Perrinin ketjun tason hyväksi. Lahdessa se ei ollut edes siedettävä. Kaikki lähtee taas liikkeelle Tuppuraisesta, joka oli näennäisen pirteä myös Lahdessa.
**Pelicansin duunarit:** Tommi Paakkolanvaara oli ketjuineen jumalaisen hyvä avausfinaalissa. Koko ajan oikeita asioita jäällä. Kun tähän lisää vielä huikean ottelun pelanneen Max Wärnin, Pelicansin duunariosasto kellisti Miika Lahden johtaman JYPin vastaavan osaston. JYPilläkin tämä oli toki parhaita osa-alueita.
**Helenius vs Hovinen:** Pelicansin maalivahtia Niko Hovista hehkutettiin avausfinaalin jälkeen, mutta totuus on se, että JYP ei päässyt kuin muutamaan sellaiseen paikkaan, josta Hovinen olisi voitu yllättää. Nollapeli ja 37 torjuntaa näyttävät komealta, mutta kulunutta kliseetä lainatakseni JYP teki Hovisesta sankarin. JYPin on haastettava Pelicansin tiivis puolustus paremmin.
 Riku Helenius tuli puolestaan alaspäin Jokerit-sarjasta, mutta siihen riitti yksi helppo päästetty maali (Pöyhösen 2-0-maali). Muilta osin Helenius pelasi myös Lahdessa hyvän ottelun, mutta vaikea maalivahdin on pelejä joukkueelleen ryöstää, jos joukkue edessä ei tee yhtään maalia.
Tästä on hyvä jatkaa
Radion sinfoniaorkesterin 1. konserttimestari Petri Aarnio summaa Musiikkitalon ensimmäisen soitantokauden tunnelmia toteamalla, että "Musiikkitalo on täyttänyt toiveemme. Orkesterin on nyt mahdollista keskittyä pääasiaan eli tarkkaan ja herkkävaistoiseen musisointiin huipputasolla. Uusi aikakausi on alkanut orkesterin kehityksessä."Tästä on hyvä jatkaa.Kauden 2012–13 ohjelmisto on RSO-tyyliin erittäin monipuolinen.  Fantastinen András Schiff tuo Helsinkiin tuhdin Bartók-festivaalinsa, jonka hän äskettäin kävi menestyksekkäästi ”harjoittelemassa” New Yorkin filharmonikkojen kanssa.  Mozart, Schumann ja Beethoven saavat tarkoin valittujen tyyliniekkojen tulkintoina omat iltansa ja huomiota saavat myös kauden syntymäpäiväsankarit Paavo Heininen, Witold Lutoslawski ja Kaija Saariaho.Radion sinfoniaorkesterin johtajankorokkeelle nousevat kaudella 2012–2013 suomalaisen kapellimestaritaiteen kärkikaarti: tuleva ylikapellimestari Hannu Lintu, kunniakapellimestarit Jukka-Pekka Saraste ja Sakari Oramo, Esa-Pekka Salonen ja Osmo Vänskä sekä monet nuoremman polven huiput.  Kausi on oikea suomalaisen kapellimestaritaiteen näyteikkuna.Saamme vieraaksemme niin yleisön kuin orkesterin rakastamia kansainvälisiä vieraita – mainittakoon solisteista vaikkapa kauan odotettu Leonidas Kavakos, nuoret komeetat Yuja Wang ja Alisa Weilerstein sekä loistavat kapellimestarit Sir Roger Norrington, Vladimir Fedosejev, Manfred Honeck ja Marc Minkowski. Odotettu tapaus on uuden Helsingin Musiikkitalon kuoron debyytti – Jukka-Pekka Sarasteen johtama Brahmsin Ein deutsches Requiem.Oman iltansa RSO:n solistina ja säveltäjänä saa myös Ismo Alanko, persoonallinen suomalaisen musiikin ikoni. ”Maailmanlopun sushibaarissa” koetaan Alangon seurassa yllättäviä asioita, sen lupaan.Konserttisarjat keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin säilyvät rakenteeltaan ennallaan. Perjantai-illat tuovat tuttuun tapaan yleisölle ”lisämausteen” – filmejä, puhetta tai myöhäisillan kamarimusiikkia. Yleisradion verkkosivut yle.fi/klassinen taustoittavat monipuolisesti RSO:n konserttitoimintaa, suosittelen niiden seuraamista - ja tietysti Yle Teeman ja Yle Radio 1:n RSO-ohjelmia.Tervetuloa musiikin lumoihin!Tuula Sarotie, intendentti
Keskusta lähtee kuntavaaleihin lähipalvelujen ja kuntien itsehallinnon puolesta
Kuntauudistuksen vastustaminen on keskustan ohjelman perusta.
Keskusta lähtee ensi syksyn kuntavaaleihin puolustamaan lähipalveluja ja 
kuntien itsehallintoa. Keskusta julkisti luonnoksen kuntavaaliohjelmastaan 
tiistaina. 
Uutta nousua etsivä oppositiopuolue keskusta valjastaa kampanjansa 
hallituksen kuntauudistuksen vastustamiseen. Keskusta esittää lähipalvelulakia, 
jotta lähipalvelut olisivat saavutettavissa kohtuullisen matkan päässä ja 
kohtuullisessa ajassa. Ylhäältä käskytettyjä pakkoliitoksia puolue tunnetusti 
vastustaa. 
Kunnille puolue sälyttäisi vastuuta kuntalaisten hvyinvoinnista. 
Puolueen ohjelmaluonnoksen mukaan kuntien on kannettava vastuunsa yrittäjyyden ja työnteon edistämiseksi ja 
kannustamiseksi. 
Keskusta vaatii kunnallisen uudistustyön aloittamista puhtaalta pöydältä 
parlamentaarisen valmistelun pohjalta, ja ottaen huomioon kunnissa tehtyjen 
uudistusten tulokset. 
Vaaliohjelmaluonnoksen pääteemat perustuvat Keskustan jäsenilleen, 
kannattajilleen ja muille kansalaisille viime syksynä tekemään kyselyyn. 
Keskustan lopullisesta kuntavaaliohjelmasta päättää kesäkuussa pidettävä 
Rovaniemen puoluekokous. 
Kimppadiiliyhtiö Groupon osti suomalaisen mobiilipalvelun
Älypuhelimissa toimivan Ditto-sovelluksen taustalla on mikroblogipalvelu Jaikun perustaja Jyri Engeström.
Yhdysvaltalainen kimppadiilikonserni Groupon on ostanut suomalaisen 
mobiilisovellusyhtiö Ditton, kertoo teknologiablogi TechCrunch. Kauppahintaa ei 
julkisteta.
Ditto.me -mobiilisovellus auttaa käyttäjää kertomaan ystävilleen, minne hän 
seuraavaksi aikoo mennä.
Ditton on perustanut suomalainen teknologiayrittäjä Jyri Engeström syksyllä 
2011. Hän perusti myös mikroblogipalvelu Jaikun, jonka myi hakukoneyhtiö 
Googlelle vuonna 2007. Engeström jätti Googlen vuonna 2009. 
Ditto-palvelu lopetetaan ja poistetaan Applen ja Nokian sovelluskaupoista 
huhtikuun lopussa. Ditto on älypuhelinsovellus. 
TechCrunch-teknologiablogi arvioi Grouponin hankkivan itselleen kaupan avulla 
uutta mobiili- ja paikkatieto-osaamista. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Talouselämä. 
Musiikki parantaa muistia

Musiikki tekee hyvää muistisairaille. Miina Sillanpään Säätiön tutkimuksen mukaan muisti kuntoutuu ja mieli virkistyy musiikin avulla. 


_Muistaakseni laulan_ -kuntoutusohjelman koulutustilaisuuteen Joensuussa osallistui noin 70 sairaanhoitajaa ja alan järjestöjen edustajaa.
Metodin kehittänyt filosofian lisensiaatti Sari Laitinen sanoo, että musiikkikuntoutusta käyttävältä hoitohenkilöstöltä ei vaadita erityisia laulu- ja soittotaitoja. Tärkeintä on tunne yhteisestä tekemisestä.
\- Pieni hyräily tai lorun pätkä tai joku muu asia voi virkistää vanhusta niin paljon, että hän pääseekin juonesta kiinni ja jatkaa sitä eteenpäin. 
Pieni hyräilykin virkistää.
Laitisen mukaan käytännössä on kyse ihan pienistä hetkistä arjessa ennen kahvia tai aamutoimien yhteydessä.
\- Ei tarvitse aina olla edes pöydän ääressä istumassa laulukirjojen kanssa. Sekin on tapa, jota voidaan tehdä hyvin. Mutta voidaan hyräillä ja lauleskella yhdessä ihan kahden kesken, Sari Laitinen kuvailee.
Tutkimusten mukaan mieluisan musiikin kuuntelu ja laulaminen yhdessä hoitohenkilöstön tai omaisten kanssa parantaa muistisairaiden henkilöiden sanojen muistamista ja tietoisuutta omasta ympäristöstään. Samalla heidän mielialansa paranee ja ahdistuksen tunne vähenee.
Koko maassa musiikkikuntouksen koulutuskiertueelle osallistui noin 400 ihmistä.
Ikea ryhtyy televisiokauppiaaksi
Tarjolle tulee kiinalaista elektroniikkaa huonekaluihin integroituna.
Ruotsalainen huonekaluketju Ikea alkaa myydä kodin elektroniikkaa. Ikea ottaa 
valikoimiinsa televisioita ja muuta viihde-elektroniikkaa, jotka on valmiiksi 
rakennettu sisään yhtiön myymiin huonekaluihin. 
Ikea kertoo, että elektroniikka rakennetaan yhteistyössä kiinalaisen TCL 
Multimedia -yhtiön kanssa. 
Ikean viihde-elektroniikkavalikoimaan tulee televisioita, dvd-soittimia ja 
äänentoistolaitteita. 
Ensimmäiset viihde-elektroniikalla varustetut huonekalut tulevat myyntiin 
kesäkuussa viidessä kaupungissa Euroopassa. Kaikilla Ikean markkina-alueilla 
viihde-elektroniikkaa on myynnissä ensi vuoden kesällä. 
Ikea on tehnyt aiemminkin yhteistyötä muiden yhtiöiden kanssa. Ikea on myynyt 
Whirpoolin ja Electroluxin kanssa yhteistyössä kehitettyjä kodinkoneita. 
Energiajuomat jalostuivat jo sipseiksikin
Elimistön kofeiinitarpeen voi tyydyttää myös huulia rasvaamalla.
Energiajuomiin tykästyneille yhdysvaltalaisille markkinoidaan piristeitä myös pureskeltavina. Energiajuomat on jalostettu muun muassa jauheeksi, purukumiksi ja perunalastuiksi. Samaan aikaan brittitutkimus osoittaa, että juomien sokerimäärä on kuluttajille yllätys.
Amerikkalaiskanava CBS kertoo tuotelanseerauksesta, jossa perunalastuihin on lisätty B-vitamiinia, kofeiinia ja tauriinia. Energiasipsejä ei suositella lapsille eikä raskaana oleville.
Toinen yritys puolestaan markkinoi kofeiinipitoista purukumia ja huulirasvaa energiaväitteillä. Keulakuvaksi yritys on palkannut baseball-pelaajan.
Indianassa opiskelijakaksikko laajentaa valikoimaa lanseeraamallaan energiajauheella, jota sokerilimsojen luvatussa maassa voi lisätä mihin tahansa suosikkijuomaansa.
Aiemmin on jo keksitty energiajuoman ja kahvin liitto, jota monet eri valmistajat myyvät tölkeissä. Makuarvioissa ne eivät tosin ole menestyneet.
Usein terveysvaikutuksilla markkinoidut energiajuomat näyttävät yllättävän kuluttajat sokerimäärillään. Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo laajasta Glasgow'n yliopiston virvoitusjuomatutkimuksesta, jossa vastaajat arvioivat muun muassa energiajuomien sokerimäärät monta lusikallista alakanttiin.
Toisaalta sama koski myös omena- ja appelsiinimehuja sekä smoothie-juomia, joiden sokeripitoisuus arvioitiin niin ikään 2-4 teelusikallista todellista pienemmäksi.
Nyströmit karsiutuivat Brasiliassa
Emilia ja Erika Nyströmiä ei nähdä kauden ensimmäisen beach volleyn maailmankiertueen osakilpailun pääsarjassa Brasiliassa. 
Suomalaiskaksoset voittivat karsinnassa avauspelinsä, mutta 
hävisivät toisen. Näin suomalaisilla ei ollut asiaa kahdeksan pääsarjaan 
karsinnan kautta selviytyneen joukkoon.
  
Nyströmit voittivat brasilialaispari Agatha Bednarczkin / Barbara Seixasin 21-19, 24-22.
\- Positiivinen avaus kaudelle, kun heti kaatui kaksi kertaa kovalla Brasilian 
tourilla finaaliin asti yltänyt pari. Peli oli kaikin puolin hyvää: hyvä sideout 
ja hyviä puolustuksia, Emilia Nyström kertoi tiedotteessa.
Ratkaisevalla karsintakierroksella suomalaisparin kellistivät japanilaiset Satoko Urata / Takemi Nishibori erin 21-18, 22-20.
\- Japanilaiset ovat "shottailijoita" ja heidän pelityyli ei todellakaan sovi 
meille. Saimme kuitenkin tarpeeksi puolustuksia, mutta sideout ei toiminut. Erät 
alkoivat huonosti (1-6), mutta molemmissa noustiin hyvin mukaan, Emilia Nyström 
kertasi. 
Naisten kolme seuraavaa turnausta pelataan Kiinassa.
Työtaistelu seisauttaa ison osan busseista toukokuussa
Helsingin Bussiliikenne Oy:n JHL:ään kuuluvat kuskit uhkaavat työnseisauksella toukokuun alussa. Työtaistelu alkaa 2.5. ja se kestää vuorokauden. 
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kertoo aloittavansa työnseisauksen siksi, että työehtoneuvottelut Palvelulaitosten työnantajayhdistys PTY:n ja JHL:n välillä eivät ole edenneet JHL:n toivomalla tavalla. 
JHL:n mukaan Työnantajaliitto PTY on ilmoittanut hakevansa työehtosopimukseen tekstiheikennyksiä, eikä se ole ollut halukas neuvottelemaan ns. raamisopimuksen mukaisesta ratkaisusta. 
Helsingin Bussiliikenne Oy:n kuljettajia koskeva työehtosopimus on voimassa 30.4.saakka. 
Myös 
Julkisten ja yksityisalojen toimihenkilöliitto JYTY 
on ilmoittanut kaavailevansa työtaistelutoimenpiteitä Helsingin Bussiliikennettä kohtaan.
Työnseisaus vaikuttaa liikenteeseen laajasti, sillä Helsingin Bussiliikenne Oy liikennöi noin 40 prosenttia pääkaupunkiseudun bussilinjoista.
Tuovilanlahden koulu sulkee ovensa
Kyläkoulu lakkautetaan Maaningalla, koska oppilasmäärä pienenee. Sulkeminen on osa kaupungin talousohjelmaa.

Maaningan Tuovilanlahden koulu lakkautetaan ensi syksynä. Maaningan 
  kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänin 13-7. 
Koulun lakkauttaminen on osa 
  kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa. 
Tuovilanlahden koulun maaninkalaisten oppilaiden määrä on vuosina 2012 - 2016 
  ennusteen mukaan 20 - 25. 


Kunnanvaltuusto päätti viime vuoden lopulla, että opetuksen järjestämistä 
  Tuovilanlahden koulussa arvioidaan, jos Maaningan kunnan alueelta tulevien 
  oppilaiden määrä laskee alle 30:een oppilaaseen eivätkä oppilasennusteet osoita 
  kehityksen kääntyvän. 

Mersut kiinnostivat varkaita Rovaniemellä
Mercedes Benz -merkkiset henkilöautot ovat
kiinnostaneet varkaita Rovaniemellä. Sunnuntaina varastettiin peräti kaksi
mersua, joista toinen omakotitalon pihalta.
Talon pihalta varastettu Mersu on hopeanharmaa ja
malliltaan E 220D. Se on vuosimallia 1998 ja rekisterinumero EIO-892. 
Toinen Mersu lähti varkaiden matkaan keskustasta
sunnuntai-iltapäivänä. Tämä on väriltään musta ja malliltaan 4DSedan. Auto on
vuosimallia 1990 ja sen rekisterinumero on CAX-652.
Rakenteet rutisemaan sosiaali- ja terveyspalveluissa
Nykymeno ei sosiaali- ja terveyspalveluissa enää pitkään käy: väki vanhenee ja rahat loppuvat. Sosiaalibarometriin vastanneet kuntajohtajat toivovat uudistuksia jo lähivuosina.
Kuntien sosiaali- ja terveysjohtajat haluavat uudistaa rakenteita lähivuosina. Muutosten pitää kuitenkin perustua vapaaehtoisuuteen. Tiedot käyvät ilmi tuoreesta, vuosittain julkaistavasta Sosiaalibarometrista.
Enemmistö johtajista haluaa muutoksia neljän vuoden sisällä. Nopeita muutoksia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen kannatetaan varsinkin runsasväkisillä alueilla. Vastustus on suurinta pienissä kunnissa.
Sopiva väestöpohja nykyistä suurempi
Sosiaalibarometriin vastanneet johtajat toivovat myös uuden palvelurakenteen pohjautuvan verorahoitteisuuteen ja kuntien varaan. Kannatusta keräävät varsinkin mallit, joissa palvelujen järjestämisestä vastaavat toisaalta kunnat ja toisaalta laajemmat alueet.
Peruspalvelujen järjestämiseen riittäisi sosiaali- ja terveysjohtajien mukaan 20 000 - 50 000 asukasta. Tämä on hieman nykyistä väestöpohjavaatimusta enemmän. Sen sijaan näkemys erityispalveluihin tarvittavasta väestömäärästä vaihtelee.
Poliittinen linjaus saatava pian
Uudistuksen tarve on ollut tiedossa jo pitkään. Selkeä valtakunnallinen linjaus kuitenkin puuttuu yhä. Ilman sitä uudistus ei etene, arvioi johtaja Riitta Särkelä Suomen sosiaali ja terveys ry:stä.
Sanelupolitiikkaa kunnat kuitenkin vierastavat. Sosiaalibarometrin mukaan uudistusten on perustuttava kuntien vapaaehtoisuuteen, eli käytännössä kunnat haluavat yhä itse päättää palvelujen järjestämisestä.
Sosiaali- ja terveyspalvelut nielevät leijonanosan kuntien käytettävissä olevista rahoista. Niiden järjestäminen ja rahoitus onkin Särkelän mukaan  uudistettava yhdessä kuntarakenteen kanssa.
"Talvivaaran päästöt eivät leviä"
Laajennusalueen ylijäämävedet tullaan johtamaan nykyisin purkusuuntiin. Kaivosyhtiön mukaan päästöt eivät pilaisi uusia vesistöjä.
Talvivaaran laajennus ei levitä päästöjä uusiin vesistöihin, sanoo kaivoksen ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla. Talvivaaran kaavailtu laajennus sijoittuu alueelle, jonka vedet eivät kaivoksen eteläpuolella välttämättä laske Laakajärveen. Tällöin päästöt saattaisivat näkyä Pohjois-Savossa myös Raudanjoen ja Iisalmen reiteillä.
Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla sanoo kuitenkin, että laajennusalueella syntyvät ylijäämävedet kerätään ja johdetaan nykyisiin purkusuuntiin. Näin ollen uusia vesistöjä ei tulisi kaivoksen vaikutuspiiriin.
Nikkelintuotantoon haetaan laajennuslupaa
Talvivaara on hakenut lupaa kasvattaa nikkelintuotanto jopa yli kolminkertaiseksi nykyisestä. Hillan mukaan kaivosyhtiö ei ole vielä laskenut, kuinka paljon laajennus lisää ylijäämävesien määrää.
\- Se selviää YVA-selostuksessa loppuvuonna. Lähtökohta kuitenkin on, että veden kierrätystä tehostetaan. Vedenottoa vähennetään ja samalla purkuveden määrä pienenee, Hilla sanoo.
Alkuvuonna Talvivaarasta päästettiin vesistöihin 60 kuutiometriä vettä tunnissa. Se on Hillan mukaan vähemmän kuin aiempina vuosina. Keväällä purkuveden määrä lisääntyy lumien sulamisen vuoksi.
Sotkamon Talvivaaran nikkelikaivoksen laajennuksen ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan lausuntokierroksella. Maanantaina siihen otti kantaa Vieremän kunnanhallitus, jonka mukaan kaivoksen tulisi ratkaista nykyiset ympäristöongelmansa ennen laajennusta.
Ihmiset jättivät rakennukset paniikissa maan järistessä Chilessä
Valparaísossa ja pääkaupungissa Santiagossa vavahteli lähes minuutin ajan.
Keski-Chileä tärisytti keskiyöllä paikallista aikaa maanjäristys, jonka vahvuus oli 6,5 Richterin asteikolla. Rannikolla asuvat ihmiset on varmuuden vuoksi evakuoitu. Mahdollisista vahingoista ei ole tietoa.
Järistys tuntui lähes minuutin ajan Valparaísossa ja pääkaupungissa Santiagossa. Sadat ihmiset pakenivat rakennuksista pakokauhuisina.  
Järistys katkoi sähköt ja puhelinyhteydet monin paikoin pääkaupungissa.  
Järistyksen keskuksen arvioidaan olleen liki 50 kilometrin päässä Valparaísosta, 25 kilometrin syvyydessä.  
Vuonna 2010 Chileä koetteli järistys, jonka suuruus oli 8,8 Richterin asteikolla. Se aiheutti myös tsunamin ja suuret tuhot. 500 ihmistä kuoli. Taloudellisten menetysten suuruudeksi on arvioitu pitkälti yli 10 miljardia euroa.  
Tarkka talousmies Kemin teatteriin
Vuodet freelancerina ovat tehneet ohjaaja, näyttelijä Kari Hakalasta myös talousmiehen. Tästä taustasta Hakala uskoo olevan hyötyä Kemin teatterin johdossa.
Kemin kaupunginteatterin uusi johtaja Kari Hakala tunnustautuu tarkaksi taloudenpitäjäksi. Vuodet freelancerina eli käytännössä itsenäisenä yrittäjänä ovat opettaneet Hakalalle, että viivan alle pitää jäädä aina katetta.
\- Joka asiassa talous sanelee hyvin pitkälti sen, mitä tehdään ja mitä ei tehdä. Tämän olen yrittäjänä oppinut, se on yrittäjän arkipäivää.
Hakala uskookin, että yrittäjätausta on hänelle vain eduksi talouskurimuksessa painivan Kemin kaupunginteatterin johdossa. Hän luottaa myös,  että freelancerin arkeen kuuluvasta taloudellisesta epävarmuudesta on myös hyötyä uudessa työssä.
\- Freelancerille tulee väkisinkin työttömyysjaksoja ja silloin kun on tehnyt jotain ihan muuta kuin teatteriin ja taiteeseen liittyviä asioita, niin on saanut myöskin tuntumaa siihen, mitä tapahtuu arjessa muille ihmisille.  En ole laitostunut vaan koen, että mulla  on hyvä tuntuma ympäröivään elämään ja se kaikki on mulla mukana repussa, kun tulen Kemiin, luonnehtii Hakala. 
En ole laitostunut vaan koen, että mulla on hyvä tuntuma ympäröivään elämään ja se kaikki on mulla mukana repussa, kun tulen Kemiin.
Kangasalta Kemiin muuttavan Hakalan mukaan aika muutokselle oli nyt kypsä. Kemiin hän haki jo aikaisemmin ohjaajaksi ja ihastui tuolloin taloon.
Vahva tuki takana
Pitkän uran ohjaajana ja näyttelijänä tehnyt Hakala oli sekä teatterin henkilökunnan että kaupungin valitsijaraadin ykkösehdokas teatterinjohtajaksi.
\- Tuntuu erittäin hyvältä lähteä tekemään tätä työtä, kun on täysi luottamus.
Hakala perehtyy tällä viikolla uuteen työsarkaansa Kemissä Rovaniemelle teatterinjohtajaksi siirtyvän Juha Vuorisen johdolla.
\- Koko kuvaa (taloudesta) ei ole käyty vielä läpi, mutta mennettein vuosien lukuja on papereista katseltu ja seurattu tätä kehitystä. Tietysti se näkyy selvästi, että avustuspuoli on vähenemään päin ja sitten teatterin lipputuloja ja muita tuottoja on ollut pakko kasvattaa. Missä sitten tulee piste, jolloin enempää ei pystytä tuottamaan, ja jos silloin vielä leikataan, niin ne ovat sitten kipeitä ratkaisuja, pohtii Hakala.
Kemin kaupunginteatterin ensi syksyn ohjelma on lyöty lukkoon ennen Hakalan valintaa, joten uusi johtaja päättää teatterin ohjelmistosta vasta ensi vuodesta lähtien. Ajatukset pyörivät kuitenkin jo tiiviisti tulevassa.
\- Mulla on sekä silmät että korvat ja ehkä sitten joku semmoinen taiteilijan tuntoaisti äärimmäisen herkäksi viritettynä, että mitä kaipaa ihminen, joka haluaa ostaa pääsylipun.
Tanakkaa testiä
Levin työharjoittelu Rally Centerissä on nyt paketissa ja arkeen on palattu. Kevyt kaksi kuukautta tunturielämää riittää hetkeksi aikaa ja nyt ollaan taas kotikonnuilla ”Kemmelforssissa”. Ja tietysti monta kokemusta rikkaampana. 
Rallikeskuksessa sain tehdä monipuolisia juttuja kilpalaitteiden ympärillä. Yksi keikan kohokohtia oli kilpaileminen ja testaaminen Crosskart-autolla.  Kaikista erikoisimpana muistoina olivat yölliset jäädytysreissut. Töitä paiskittiin päivästä toiseen, kellon ajasta tai kelistä riippuen. Välillä oli pakkasta -40 astetta ja välillä tuli lunta taivaan täydeltä, mutta hommathan pitää silti tehdä.  
Kaikkiaan työharjoittelusta jäi mahtava maku. Kasvamista tuli monelta kantilta paljon. Painokin tippui ”leirin” aikana viitisen kiloa. Sitä se säännöllinen elämä teettää. Ikimuistoiset kiitokset komppanian päällikölle eli Ylipahkalan Janille. 
Nyt tähtäin on koulun penkillä ja kevään ensimmäisissä testeissä. Radalle päästään huhtikuun lopussa eli sormet syyhyää kilpurin rattiin. Aivan jokainen päivä ja välillä ehtoollakin. Tavoitteena on ajaa RockRacingin Formula Ford-autolla tanakka testirupeama ennen toukokuun avauskilpailua. 
Ensimmäiset testit ovat tietysti tuntuman hakemista pitkän talven jälkeen. Siirtyminen peilijäältä ”assulle” vaati muutaman totuttelukierroksen. Auto on täysin läpikäyty viime kauden jäljiltä, joten luultavasti pääsen nopeasti hakemaan oikeita säätöjä ja välityksiä Alastaron radalle. Olen varma että kyyti löytyy äkkiä. Alastaro on tiimin kotibaana. Tuttu paikka se on myös poropojalle, ei ainakaan tarvitse opetella mihinkä suuntaan mutkat kääntyy. 
Ajaminen kotimaan sarjassa on mielenkiintoinen haaste. Tässä tilanteessa paluu kotimaahan oli viisas valinta. Olen vasta 17-vuotias, vielä on siis aikaan kisata myös maailman baanoilla. Uskon että vuodet sumujen saarilla kasvattivat minua sekä henkilönä että pilottina.     
RockRacing-tallia ja meikäläistä riivaa mieletön menestymisen nälkä. Voitonnälkä on huutava. Yhdessä se menestys tehdään, yksikään lenkki ei voi pettää. Alastaron radalla aloitetaan mestaruuden metsästys 19.-20. toukokuuta. Tervetuloa paikalle katsomaan ja kannustamaan.  
Kuten Remu sen sanoo, lissun lässyn luupi luu. RockRacing Rokkaa!
**Toivoo Jesse El Pistolero**
Hyytävää ylivoimaa - St. Louis kuritti Niemeä
Antti Niemen 23 torjuntaa eivät riittäneet San Joselle. St. Louisin väkevä ylivoimapeli auttoi joukkueen 4-3-voittoon NHL:n 1. playoff-kierroksella.
St. Louis Blues teki ylivoimalla hurjaa jälkeä San Jose Sharksia vastaan. Kolme neljästä ylivoimatilanteestaan hyväkseen käyttänyt St. Louis haki vieraskaukalosta 4-3-voiton ja meni 2-1-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä playof-kierroksella.
Avauserästä San Jose selvisi vielä kuivin nahoin. Patrik Berglund vei St. Louisin johtoon ylivoimalla kevään kolmannella playoff-maalillaan, mutta San Jose tuli tasoihin pari minuuttia myöhemmin Brent Burnsin ylivoimaosumalla.
Heti toisen erän alussa Berglund syötti Andy McDonaldin maalintekoon, ja erän puolessavälissä tuli lisää. San Josen ottelun toinen jäähy kostautui, kun veteraanihyökkääjä Jason Arnott laukoi McDonaldin syötöstä 3-1-maalin ylivoimalla.
San Josella on koko kauden ollut vaikeuksia alivoimalla, eikä St. Louis antanut armoa. Kolmaskin Blues-ylivoima tuotti tulosta, kun Alexander Steen ohitti 23 kertaa torjuneen Sharks-maalivahti Antti Niemen neljännen kerran päätöserän alussa. McDonald nosti pistesaldonsa 1+2:een, Carlo Colaiocovo 0+3:een.
Voittajasta ei ollut enää mitään epäselvyyttä, ja lähes 40 prosentin teholla ylivoimansa ottelusarjassa käyttänyt St. Louis voitti lopulta vakuuttavan esityksen jälkeen 4-3. San Jose kaunisteli lopussa lukemia Colin Whiten ja Logan Couturen osumilla.
St. Louisin täydellinen ylivoimailta meni pilalle lopussa, kun se ei onnistunut käyttämään hyväkseen Joe Thorntonin jäähyä. Tästä huolimatta runkosarjassa läntisen konferenssin kakkoseksi sijoittunut St. Louis johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 2-1.
Pohjolan OP:n hometalojupakka hovioikeudessa
Kiinteistöstä löytyi homesieniä, jotka pankinjohtaja käräjäoikeuden mukaan salasi kiinteistön ostajilta.
Pohjolan Osuuspankin hometalojupakan pääkäsittely alkaa tiistaina Rovaniemen hovioikeudessa. Jutussa on kyse kiinteistökaupasta, jossa Pohjolan Osuuspankki myi Rovaniemen Pohjolankadulla sijaitsevan kiinteistön vuonna 2005.
Kiinteistöstä löytyi homesieniä, jotka pankinjohtaja käräjäoikeuden mukaan salasi kiinteistön ostajilta.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi pankinjohtajan törkeästä petoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen lokakuussa 2010. Pankinjohtaja valitti hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä. Kiinteistön ostajat puolestaan vaativat pankinjohtajalle kovempaa tuomiota.
Juttu oli kahdesti poliisitutkinnassa. Ensin syyttäjä teki asiassa syyttämättäjättämispäätöksen, mutta sen jälkeen valtakunnansyyttäjä palautti asian poliisille. Toinen tutkinta johti lopulta syytteeseisiin ja käräjätuomioon.
Pääkäsittelyyn on varattu kahdeksan päivää. Rovaniemen hovioikeus antanee tuomion toukokuun loppupuolella.
Kuntaliitoslausunto keskustelutti Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa syntyi vilkas keskustelu kaupungin kannasta kunnallishallinnon rakenne-työryhmän selvitykseen. Maanantaina kokoontunut valtuusto hioi Rovaniemen kaupungin lausuntoa usean äänestyksen voimin.
Etenkin kokoomus vastusti kaupunginhallituksen valtuustolle esittämää lausuntoa sen varovaisuuden vuoksi. Lopulta Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti hyväksyä kaupunginhallituksen esittämän lausunnon tietyin muutoksin.
Rovaniemi korostaa lausunnossaan kuntaliitosten vapaaehtoisuutta ja sitä, että kaupunki ei ole aloitteellinen minkään kunnan suuntaan liitosneuvotteluissa.
Aittovaaran valvontatorni katoaa Lieksassa

Lieksan Ruunaan luonnonsuojelualueella ja rajavyöhykkeellä sijaitseva valvontatorni puretaan maanantaina. Aittovaaran torni on 32 vuotta vanha. 


Rajavartiolaitoksesta kerrotaan, että teräksisen 24 metriä korkean tornin rakenteet ovat jo siinä kunnossa, että torni on syytä pistää maan tasalle.
Metsähallituksen maalla sijaitsevalle valvontapaikalle ei ole kulkuyhteyttä. Tästä syystä purkutöissä avustaa Vartiolentolaivueen helikopteri.
Aittovaaran purkamisen jälkeen Pohjois-Karjalan rajavartioston alueelle jää 11 valvontatornia.
Bruins-kolossi astui esiin - laukoi voittomaalin ajassa 58.07
Boston Bruinsin suuret tähdet olivat näkymättömiä jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta kolmannessa ottelussa Washingtonia vastaan kolossipuolustaja Zdeno Chara astui esiin.
Chara tykitti 4-3-voittomaalin neljällä neljää vastaan ajassa 58.07, kun Bruins siirtyi ottelusarjassa Washington Capitalisia vastaan 2-1-johtoon. Washingtonin kotiyleisön masentanut Bruins-kapteeni summasi tehot 1+2.
\- Tunteet alkavat olla enemmän pinnassa ja pelaajat alkavat sitoutua tähän enemmän. Peli muuttuu koko ajan fyysisemmäksi, Chara sanaili. 
Charan lisäksi Bostonin miehistöstä maalinteossa onnistuivat Rich Peverley, Daniel Paille ja Brian Rolston. Voiton hallitsevalle mestarijoukkueelle taksi Tim Thomas, joka torjui 29/32 kertaa. Thomasin ottelussa yllättivät Aleksander Semin, Aleksander Ovetshkin (yv) ja Brooks Laich. Laich tasoitti pelin 3-3:een läpiajosta ajassa 54.00.
Capitalsin maalilla kahdessa ensimmäisessä ottelussa vain kaksi maalia selkänsä taakse päästänyt Braden Holtby torjui 25/29 kertaa. Pudotuspelien keltanokkamaalivahti oli tiistaina hyvä, mutta ei loistava.
Ottelusarjan neljäs ottelu pelataan perjantaina Washingtonissa.
Kansanedustaja Anu Vehviläinen tyrmistyi Varkaudentiestä
Joensuulainen kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.) on tyrmistynyt Varkaudentien suunnitellun remontin siirtämisestä. Viime vaalikaudella Vehviläisen ollessa liikenneministerinä valtatie 23 nostettiin valtakunnalliselle rahoituslistalle, ja tielle on jo tehty valmis suunnitelma. 
Hallitus on kuitenkin jättänyt remontin pois tämän vaalikauden suunnitelmista, eikä sitä ole kirjattu seuraavankaan hallituskauden suunnitelmiin.
Keskiviikkona eduskunnassa käydään liikennepoliittisen selonteon lähetekeskustelu, jossa Vehviläinen pitää puheenvuorot erityisesti Varkaudentien puolesta.
\- On kyllä todella surkea asia. Viime vaalikaudella se pystyttiin nostamaan ylipäänsä valtakunnallisten hankkeiden joukkoon ja aloitettiin tiesuunnitelman valmistelu. Nyt se tiesuunnitelma on valmis. Ennen kuin tiesuunnitelma on valmis, ei rahoitusta voida myöntää. 
Surkea tilanne.
Vehviläisen mielestä nyt olisi ollut se hetki, että hallituksen olisi pitänyt myöntää hankkeelle rahoitus.
\- Pidän tätä erittäin outona, koska harvoin jätetään sellaisia hankkeita rahoittamatta, joille on olemassa tiesuunnitelma. On riskinä, että jos hallitus ei todella keksi jotain sellaista keinoa tällä vaalikaudella, niin tiesuunnitelma vanhenee ja koko Varkaus–Viinijärvi -tievälin korjaaminen lykkääntyy pitkälle ensi vuosikymmenelle eli 2020-luvulle.
Viinijärvi–Varkaus -osuuden remontti maksaisi valtiolle 35 miljoonaa euroa.
Ajokeli paikoittain huono
Sohjosta voi olla haittaa liikenteessä varsinkin maan keskiosissa. Autoilijoita kehotetaan varovaisuuteen iltaan ja yöhön asti.
Ajokeli on paikoin huono varsinkin maan keskivaiheilla lumi- tai räntäsateen 
sekä sohjoisten teiden vuoksi. Ensi yöksi on luvassa pakkasta, ja myös 
keskiviikoksi on luvassa paikoin epävakaista säätä. 
Sateet ovat päivän mittaan siirtyneet etelästä pohjoisemmaksi. Ilmatieteen 
laitos varoittaa huonosta ajokelistä Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, 
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun maakunnissa lumisateen sekä sohjoisten teiden 
vuoksi. 
Teille voi kerääntyä sohjoa, kun lämpötila on lähellä nollaa tai miinuksella. 

Liikenneviraston liikennepäivystys kehottaa tiellä liikkuvia varovaisuuteen 
iltaan ja yöhön asti. Märät tienpinnat saattavat jäätyä. Erityiseen 
varovaisuuteen kehotetaan niitä, jotka ovat jo vaihtaneet kesärenkaat. 
\- Sohjossa auto lähtee äkkiä luistamaan, jos menee liian kovalla vauhdilla, 
toteaa Liikenneviraston liikennepäivystäjä Auli Aaltonen. 
Tietoon ei ole ainakaan toistaiseksi tullut isompia onnettomuuksia. 
Tulossa pakkasyö 
Myös Ylen meteorologi Seija Paasonen kehottaa varautumaan huonoon ajokeliin 
koko tiistain ajan ainakin keskisessä Suomessa. 
Ensi yönä lämpötila on pakkasen puolella etelää myöten, Paasonen kertoo. 
Autoilijoiden kannattaakin tarkkailla tienpintaa liukkauden varalta. 
Keskiviikon aikana sää on epävakaista varsinkin Keski- ja Pohjois-Suomessa. 
Lumisateita on odotettavissa Etelä-Lappia myöten. 
Torstaina on sen sijaan pääosin poutaa, ja etelässä lämpötila voi nousta jopa 
kymmeneen lämpöasteeseen. 
Perjantaina etelästä voi nousta jälleen uusia sateita. 
Persikkapuut kasvattavat suosiotaan Suomessa 
Emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi kehoittaa kokeilemaan rohkeasti uusia kasvilajikkeita. Erilaisten puutarhaohjelmien neuvoihin kannattaa kuitenkin suhtautua varauksella.
Erikoisten hedelmäpuiden suosio on kasvussa. Varsinkin persikkapuista on saatu hyviä kokemuksia. Niitä myydäänkin puutarhaliikkeissä vuosittain useita kymmeniä.
Naantalissa asuva Hannele Aura sai persikkapuun yli viisi vuotta sitten äitienpäivälahjaksi. Persikkapuu viihtyy suojaisella seinustalla ja oksat notkuvat satoa elokuussa.
\- En ensin uskonut, että siihen tulee hedelmää. Sitten kun näin pieniä raakileita, toivo heräsi ja sitten persikoita rupesi tulemaan, kertoo Hannele Aura.
Auran oman puun hoito on melko helppoa. Emeritusylipuutarhuri Arno Kasvi on antanut leikkausohjeita. Niitä Aura pyysi Yle Turun puutarhaohjelman välityksellä.
\- Ainoa hankaluus oli se leikkuuhomma, mutta nyt tuli osviittaa. Nyt hoito on ilmeisesti vielä helpompaa, pohtii Hannele Aura. 
Uudet lajikkeet ovat epävarma satsaus ja niiden kasvatus vaatii kokeilua.
Eksoottiset lajit vaativat tarkkuutta
Emeritusprofessori Arno kasvi suhtautuu myönteisesti uusiin lajikkeisiin. Hän muistelee, että niitä on ollut puutarhoissa pitkään. Suosio on lisääntynyt viime vuosina. Tämä vahvistetaan myös turkulaisista puutarhaliikkeistä.
\- Täytyy olla kiinnostus asiaan. On se sen verran epävarma satsaus. Täytyy tykätä tästä hommasta. Tämä menee pieneksi kokeiluksi puutarhassa, pohtii Kasvi.
Ongelmia saattavat tuottaa tuhohyönteiset ja oikea kastelu.
\- Ne ottaa punkkeja hirveen herkästi. Kun ihmiset on kesällä purjehtimassa, mökeillään ja tulee ehkä kuiva aika, puu ei saa vettä. Silloin hedelmät kypsyvät liian aikaisin, jäävät pieniksi ja niistä tulee kitkeriä, varoittaa Kasvi.
Hän kehottaa kysymään neuvoa alan liikkeistä ja valitsemaan sellaisia puita, joista on tullut eniten hyvää palautetta. Isohedelmäisten päärynöiden tai aprikoosien kasvattaminen vaatii kasvihuoneolosuhteet.
Puutarhaohjelmiin ei aina voi luottaa
Erilaisia puutarhaohjelmia on eri kanavilla todella paljon. Itsekin pitkän uran erilaisten ohjelmien parissa tehnyt Arno Kasvi kehottaa suhtautumaan varauksellisesti neuvoihin.
\- Valitettavasti nämä ohjelmat, jotka tulevat Euroopasta ja jopa Tanskasta, eivät sovi oikein meidän olosuhteisiin. Meillä on erilainen päivän pituus, valtavan pitkä yötön yö kesällä. Aurinko saattaa tehdä päivät todella kuumiksi. Puut menevät sekaisin. Vain Suomessa saadaan sellaisia kokemuksia, joita tarvitaan leikkauksessa, lajikevalinnassa ja istutuspaikan valinnassa, arvioi Kasvi.
Hannele Auran puutarhassa on toinenkin eksoottinen kasvi - viiniköynnös. Se tuotti viime syksynä 10 litraa rypäleitä. Aura suosittelee eksoottisia kasveja muillekin.
\- Minun mielestäni niitä kannattaa kokeilla. Jos se menehtyy, sille ei sitten voi mitään. Kyllä ainakin haluan kokeilla vielä jotain uutta.
Hoitokalastus siivoaa Suomenlahtea
Itä-Uudenmaan saariston särjet ja lahnat päätyvät Latviaan jalostettavaksi.
Kalastajat aloittavat vielä kuluvan kevään aikana yleisesti vähempiarvoisena pidetyn kalan tehopyynnin Itä-Uudenmaan saaristosta. Tavoitteena on hillitä saaristomeren rehevöitymistä. Sekakalaa on määrä poistaa satoja tonneja.
Samalla kun vedenlaatu paranee, kalasta saadaan jalostettua ruokaa latvialaispöytiin.
Särki- ja lahnasaaliit on tarkoitus nostaa lähinnä rysäpyynnillä. Sekä Porvoon että Loviisan edustalle perustetaan kumpaankin kaksi kalansaaliiden vastaanottoasemaa.
Vannoutunut käyttäjäkunta kaipailee kefiiriä
Hapotettu maitotuote kefiiri on poistunut Suomen valikoimista täysin. 
Valion valikoimista kefiiriä ei ole saanut pariinkymmeneen vuoteen, muistelee Valion maitojen ja piimien brändipäällikkö Paula Viikari.
\- Kefiirin kulutus on aina ollut aika pientä. Sillä on aina ollut semmoinen vannoutunut käyttäjäkunta, mutta se ryhmä on ollut hyvin pieni. Kefiiri on tuotteena hyvin mielipiteitä jakava, Viikari tuumii.
Osa kefiirin juojista on siirtynyt juomaan piimää, sillä samantyyppisistä hapotetuista maitotuotteista on kyse.
\- Piimät ovat varmasti korvanneet kefiirin kulutusta. Jogurtin kulutus on ollut koko ajan kasvussa ja piimän kulutus on hieman laskusuunnassa, mutta varmasti piimän kulutus on lisääntynyt kefiirin siirryttyä sivuun markkinoilta, Viikari arvioi.
Vannoutuneet kefiirin juojat kyselevät Viikarin mukaan aika ajoin kefiirin perään, mutta kysyntä on kuitenkin hyvin vähäistä.
\- Kuluttajat saattavat huomioida myös, että Viron markkinoilta saa kefiiriä, ja ihmetellä sitten, miksei Suomesta saa lainkaan, Viikari kertoo.
Sydänlääkkeet saattavat pienentää Parkinsonin taudin riskiä
Tanskalaistutkimuksessa huomattiin, että kalsiuminestäjä-lääkkeiden käyttäjillä oli kolmanneksen pienempi riski sairastua. Yhteys koskee etenkin yli 65-vuotiaita.
Tanskalaistutkijoiden mukaan tiettyjä sydänlääkkeitä käyttävät saattavat 
välttyä Parkinsonin taudilta muita todennäköisemmin. Erityisesti yhteys koskee 
yli 65-vuotiaita. 
Tutkimuksessa yhteys liittyi sydän- ja verisuonitautien hoidossa käytettäviin 
kalsiuminestäjä-lääkkeisiin. Niitä käyttävien riski sairastua Parkinsonin 
tautiin oli noin kolmanneksen pienempi kuin samanikäisten, jotka eivät olleet 
samoilla lääkityksillä. Yli 65-vuotiailla yhteys oli vielä jonkin verran 
voimakkaampi. 
Laajoihin rekisteritietoihin perustuvan aineiston avulla tutkijat havaitsivat 
kalsiuminestäjien myös lykkäävän Parkinson-potilaiden kuolemaa. Verrattuna 
muihin Parkinson-potilaisiin kalsiuminestäjiä käyttävistä noin kolmanneksen 
harvempi menehtyi tutkimuksen seuranta-aikana vuosina 1998–2006. 
Tulokset ovat mielenkiintoisia, mutta ne pitää varmistaa lukuisissa 
tutkimuksissa ennen kuin yhteyden voi todella sanoa johtuvan kalsiuminestäjistä. 
Tulokset eivät myöskään paljasta ovatko havaitut yhteydet merkittäviä myös 
käytännössä tai millä mekanismilla kalsiuminestäjät mahdollisesti ehkäisevät 
Parkinsonin tautia. 
Tutkimus julkaistiin American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Imatran vaijeriradasta neuvottelut Museoviraston kanssa
Imatran vaíjerirataan ehdotetaan pysyviä rakenteita. Vuoksi-Kruunupuisto-projektiryhmä ehdottaa, että Museoviraston kanssa pitäisi neuvotella pysyvien, ympäristöön sopivien rakenteiden luomisesta. 
Vuoksi-Kruunupuisto-projektiryhmän lausunnon mukaan arkkitehtonisilla ratkaisuilla ei olisi nykyisen kaltaista haittaa Imatrankosken kansallismaisemalle ja Imatran Impi-veistoksen ympäristölle. Tekninen lautakunta käsittelee lausuntoa keskiviikkona.
Kaupunginvaltuustolle on jätetty kuntalaisaloite liukuvaijerin poistamisesksi. Poistamista perustellaan sillä, että vaijerin kiinnitykset eivät istu ympäristöön.
Amorphis intiimikeikalla tänään – katso ilmaiseksi netistä!
Kotimaisen metallin kärkinimiin kuuluva Amorphis esiintyy tänään akustisesti YleX:n Studio B:ssä.
Emma-palkittu ja useasti albumeillaan kultamyyntiin yltänyt **Amorphis** esiintyy tänään YleX:n Studio B:ssä. Kyseessä ei ole mikään tavanomainen keikka, sillä metalliyhtye tulee esittämään kansalliseeppisistä metalliklassikoistaan akustisia versioita. Tunnelma Studio B:ssä on muutenkin intiimi, sillä yhtyeen lisäksi paikalla on vain kuvaajat sekä kymmenen onnekasta fania.
Vaikka faneja ei ole otettu studioon enempää, kuka tahansa voi seurata keikkaa livenä **YleX Areenasta** klo 17:20 alkaen. Keikkaa voi myös kuunnella YleX:n _**[Uuden musiikin iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)**_-ohjelmassa.
**Lähteet:** YleX
Tampere myötämielinen kuntajakoselvitykselle
Selvityksen vastustajat muistuttivat, etteivät ympäristökunnat halua selvitystä. Äänestyksessä he jäivät kuitenkin häviölle.
Tampereen valtuusto keskusteli kuntauudistuslausunnosta reilut kaksi tuntia. Maanantaina päätettiin vain kuntajakoselvitykseen mukaan lähtemisestä, mutta keskustelu rönsyili lähidemokratiaan ja lähipalveluihin. Teiskon kohtalo hirvitti useita valtuutettuja, mutta esiin nousi myös Messukylän palvelujen säilyminen vuoden 1947 Tampereelle liittymisen jälkeen. Kuntajakoselvitykseen mukaan lähtemisestä päätettiin äänestyksen jälkeen. 
Tampere tahtoo valtiovarainministeriön selvittävän alueen kuntajakoa. Maanantai-illan kaupunginvaltuusto keskusteli asiasta yli kaksi tuntia. Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen esittämän lausunnon äänin 55-12.
Ei päätöstä liitoksista
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Kriikku esitti, ettei Tampere lähtisi mukaan valtiovarainministeriön selvitykseen. Hänen esityksensä taakse tulivat äänestyksessä perussuomalaiset, skp ja sitoutumattomat sekä vasemmistoliiton Marjatta Stenius-Kaukonen. Valtaosa heistä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. 
Vasemmistoliittolaiset sekä sosiaalidemokraatit korostivat, että päätöksessä on kyse selvityksestä, ei kuntaliitoksista. Myös pormestari Timo P. Nieminen korosti kyseessä olevan selvityksen ja uumoili, että selvityksen sisällössä voi olla Tampereen kannalta myös negatiivisia asioita. 
Vastustajat korostivat, että Tampereen ympäristökunnat eivät tahdo mukaan selvitykseen ja myös Tampereen tulee edetä asioissa maltilla. Kannattajat taas pitivät selvityksen tekemistä avauksena ja päätöksiä tehdään vasta sen jälkeen. 
Vantaan valtuusto torjuu laajenemisen pohjoiseen
Kaupunginvaltuusto tyrmäsi eilisessä kokouksessaan odotetusti kuntatyöryhmän esityksen pääkaupunkiseudun kuntien suurliitoksesta. Lopulta ministeriölle annettavasta lausunnosta päädyttiin poistamaan myös kohdat, joissa viitattiin muiden liitosten tarpeellisuuteen alueella. 
Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Sipoon liitos ei valtuuston mukaan tuo ratkaisua niihin ongelmiin, joita Vantaa kohtaa oman työssäkäynti- ja asiointialueensa keskuksena.
Pääkaupunkiseudun kuntaliitos torjuttiinkin valtuuston eilisessä kokouksessa yksimielisesti.
Keskustelua sen sijaan jouduttiin käymään lausunnon kohdista, joissa muiden liitosten selvittämistä alueella pidettiin edelleen tarpeellisena. Ryhmien välisten neuvotteluiden jälkeen kohdat poistettiin tekstistä kokonaan.
Näin torjuttiin kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen viime viikolla esiin nostama mahdollisuus liitoksesta pohjoisten naapureiden, Tuusulan, Nurmijärven, Keravan ja Järvenpään kanssa.
Liitosten sijaan Vantaa korostaa metropolihallinnon kehittämistä kaikkien Helsingin seudun 14 kunnan yhteistyönä.
Kuvagalleria: Pelicans juhli ensimmäisessä finaalissa
Pelicans palkitsi fanaattisen kotiyleisönsä SM-liigan ensimmäisessä loppuottelussa. Tunnelma oli katossa, kun turkoosipaitainen lahtelaisjoukkue kaatoi JYPin maanantaina. Katso parhaat palat Tomi Hännisen kuvagalleriasta. 
Lauritsalan ja Joutsenon lukiot saavat jatkaa
Kokoomus olisi halunnut kaupunkiin kolme lukiota, muiden puolueiden lautakunnan jäsenet olivat neljän lukion kannalla. 
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa säilyttää kaikki kaupungin neljä lukiota. Lautakunta kaatoi maanantai-iltana virkamiesesityksen, jonka mukaan Joutsenon ja Lauritsalan lukiot olisi lakkautettu. Kahden lukion lakkauttaminen olisi tuonut 600 000 euron vuotuiset säästöt.
Päätös syntyi kahdessa äänestyksessä. SDP:n edustajat esittivät, että kaikki neljä lukiota säilytetään. Kokoomuksen edustajat puolestaan esittivät, että kaupungissa olisi kolme lukiota. Käytännössä tämä olisi tarkoittanut Lauritsalan lukion lakkauttamista.
SDP:n esitys voitti Kokoomuksen esityksen ja samoin virkamiesesityksen kahden lukion lakkautuksesta. Kokoomus jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Lisää rahaa haetaan
Nyt on hallituksen ja valtuuston käsissä, myönnetäänkö lisää rahaa.
Lautakunta hakee nyt valtuustolta lisää rahaa lukioiden rahoitukseen. Kasvatus- ja opetuslautakunta esittääkin, että hallitus ja valtuusto antavat luvan poiketa tuottavuusohjelmasta lukioiden rahoituksen turvaamiseksi. Virkamiesesitys oli tuottavuusohjelman mukainen.
\- Nyt on hallituksen ja valtuuston käsissä, myönnetäänkö lisää rahaa, lautakunnan puheenjohtaja Jukka Kopra sanoo.
Opetuksen laadun pitää säilyä samana
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg pitää ratkaisua neljän lukion säilyttämisestä hyvänä, jos valtuusto pystyy järjestämään neljään lukioon tarvittavat lisäresurssit.
Willberg pitää tärkeänä nyt sitä, että lukio-opetus pysyy laadukkaana ja toivoo, että valtuuston päätös ei kuitenkaan ota muilta kasvatus- ja opetustoimen alueilta resursseja pois. Esimerkiksi teknisen toimen kunnossapitomäärärahoista leikkaaminen aiheuttasi ongelmia.
Omega-3-rasvat eivät auta sydänsairaita
Omega-rasvat eivät vähennä myöskään aivohalvauksia, sydämen vajaatoimintaa, sydänperäisiä äkkikuolemia eikä muutakaan kuolleisuutta. Ne saattavat silti auttaa muita ihmisryhmiä ja muihin vaivoihin. 
Omega-3-rasvahapoista ei todennäköisesti ole apua sydänsairaiden hoidossa, 
  vaikka niin on uskottu, suuri meta-analyysitutkimus vahvistaa. 
  Omega-rasvojen sydänhyödyt on kyseenalaistettu useissa viimeaikaisissa 
  tutkimuksissa. 

Analyysin tehneet korealaistutkijat kävivät läpi yli tuhat 
  omega-3-rasvahappo-tutkimusta ja löysivät lopulta neljätoista tiukat 
  laatukriteerit täyttävää, joihin yhteensä oli osallistunut yli 20 
  000 sydänpotilasta. Mukaan kelpuutettiin vain laadukkaita ja 
  satunnaistettuja kaksoissokkotutkimuksia. 


Tulosten perusteella on hyvin todennäköistä, että monityydyttymättömiin 
  rasvoihin lukeutuvia eikosapentaeenihappo- tai dokosaheksaeenihappolisiä 
  nauttivat sydänpotilaat eivät välty uusilta oireilta yhtään sen 
  todennäköisemmin kuin lumevalmisteita syövät. 


Omega-rasvat eivät vähennä myöskään sydäninfarkteja, aivohalvauksia, sydämen 
  vajaatoimintaa, sydänperäisiä äkkikuolemia eikä muutakaan kuolleisuutta. 


Yhdessä aikaisempien tutkimusten kanssa tulokset viittaavatkin vahvasti 
  siihen, ettei omega-3-rasvahapoilla ole sijaa sydän- ja verisuonitauteja 
  sairastavien hoidossa. Ne saattavat silti auttaa muita ihmisryhmiä ja muihin 
  vaivoihin. 


Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Archives of Internal Medicine 
  -lehdessä. 

Salon koskiin jäänpidätysrakennelmia
Salo suunnittelee jäänpidätysrakennelmia kevättulvien ehkäisemiseksi. Kivistä tehtyjä esteitä sijoitettaisiin Salojoen yläjuoksulle koski- ja sahipaikkoihin. 
Salonjoki on kärsinyt viime vuosina pahoista tulvista. Syynä ovat yläjuoksulta kulkeutuneet jäät, jotka ovat synnyttäneet Salon keskustan tuntumassa veden pintaa nostattavia patoja. 
Kaupunki ja Varsinais-Suomen ELY-keskus ovat yhteistyössä kartoittaneet toimia, jolla tilannetta voitaisiin helpottaa. Toteuttamiskelpoisimmaksi malliksi nousi jäänpidätysrakennelmien pystyttäminen. Oppia on ammennettu muun muassa Kanadassa toteutetuista vastaavista hankkeista, joissa on käytetty rakennusmateriaalina betoniesteitä. Salon teknisen toimen toimialajohtaja Mika Mannervesi kannattaa kuitenkin luonnonkiviratkaisua maisemallisista sysitä. 
\- Ne puoltaisivat paikkaansa koskissa ja joen matalikoissa. Rakennelmien tavoitteena on estää jäiden lähtö kohti alajuoksua. Esimerkiksi viime vuonna jokivesi nousi pahimillaan parisen metriä ja tulvi lähistön tonteille, toteaa Mannervesi. 
Hankkeen kustannusarvio olisi toteutuksen laajuudesta riippuen 100 000-500 000 euroa sen mittasuhteita riippuen. Kaupungin ja Varsinais-Suomen ELY-keskuksen on tarkoitus työstää jatkosuunnittelemat ja hankkia luvat siten, että rakennustyöt voisivat alkaa vuosien 2014-2015 aikana. 
Breivikin esitelmä-tiistai ennakoi kovaa tekstiä
Tänään on luvassa päivä, jota moni odottaa pelonsekaisin tuntein. Anders Behring Breivik haluaisi esitellä oikeudelle kirjallisen yhteenvedon ajatuksistaan.
Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti Norjassa jatkuu tänään syytetyn 
  kuulemisella. Breivik haluaisi muun muassa lukea kirjoittamansa asiakirjan 
  oikeudelle. Breivik yrittää hyödyntää oikeudenkäyntiä äärioikeistolaisten 
  ajatustensa esittelemiseksi, mikä ärsyttää monia. 

Maanantaina ensimmäisen oikeudenkäyntipäivän jälkeen monet olivat 
  helpottuneita. Oikeuskäsittely on päässyt alkuun hyvässä järjestyksessä 
  ilman välikohtauksia vaikka eilinen päivä oli rankka monille - erityisesti 
  iskussa kuolleiden omaisille. 


Heinäkuun iskuista kärsineiden tukiyhdistystä johtava Trond Blattman 
  ihmettelee Brevikin tunteetonta esiintymistä. 

\- On outoa, että ainoa asia joka herätti Breivikissä tunteita oli hänen 
  itsensä tekemän videon näyttäminen oikeudelle, poikansa Utøyalla menettänyt 
  Blattman sanoo. 


Tänään on luvassa päivä, jota moni odottaa pelonsekaisin tuntein. 77 ihmisen 
  kuolemasta vastuussa oleva Breivik tulee oikeuden eteen selittämään 
  tekojaan. Hänen kuulemisilleen on varattu loppuviikko ja vielä ensi viikon 
  maanantaikin. Anders Behring Breivikin asianajaja Geir Lippestad ennakoi 
  kovaa tekstiä. 


Toiveena puolen tunnin monologi 


Breivik haluaisi esitellä oikeudelle kirjallisen yhteenvedon ajatuksistaan. 
  Asiakirjan lukemiseen menisi hänen asianajansa mukaan noin puolisen tuntia. 
  Tuomioistuin päättää, saako Breivik pitää esitelmänsä vai ei. 
 
On väärin tehdä hänestä poliittista toimijaa. Hän on joukkomurhaaja eikä mitään muuta.

Todennäköisesti Breivik haluaa tuoda esille islamia ja maahanmuuttoa koskevia 
  jyrkkiä mielipiteitään. Trond Blattman uhrien tukiryhmästä ei pidä Breivikin 
  yrityksistä luoda itselleen jonkinlaista poliittista identiteettiä.
\- On väärin tehdä hänestä poliittista toimijaa. Hän on joukkomurhaaja eikä 
  mitään muuta, Blattman sanoo. 


Breivikin käyttäymistä oikeudessa seurataan nyt tarkkaan, koska viime kädessä 
  se saattaa ratkaista oikeuden arvion hänen mielentilastaan. Breivik pitää 
  itseään soturina ja hän vastustaa syyntakeettomaksi julistamista. 

KYSin leikkausjonot uhkaavat paisua kesällä
Kesällä on vaikeaa saada päteviä sijaisia leikkaussaleihin. Työvoimatilanne on kuitenkin viime vuosia parempi.
Kuopion yliopistollinen sairaala tarvitsee runsaasti lisää työntekijöitä 
välttyäkseen leikkausjonojen pitenemiseltä. Sairaalan leikkausjonot ovat 
nykyisin suuren osan vuodesta lainmukaisia, mutta kesäsulkujen aikana jonot 
kasvavat laittomiin mittoihin. 
Kesäsulku on pitkä, koska kesälomat on pidettävä eikä leikkaussaleihin voi 
saada kyllin päteviä lomansijaisia. Sen vuoksi lisää väkeä tulisi palkata 
ympärivuotisesti. KYSin palvelualuejohtajan Markku Härmän mukaan eniten 
tarvittaisiin erikoissairaanhoitajia ja lisäksi muutamaa anestesialääkäriä. 
Alustavien kyselyjen perusteella tarve olisi jopa 20 työntekijälle. 
Härmä kertoo, että Valvira on pyytänyt juuri KYSiltä selvitystä jonoista ja 
sairaala on antanut vastineensa. Jos vastine ei tyydytä Valviraa, se voi määrätä 
KYSille uhkasakon. 
\- Viimeksi Tampereella se taisi olla ainakin miljoona euroa. Se on sitten 
pois muusta hoidosta. Eihän niin kannata toimia, vaan pyrimme välttämään tätä 
kaikin tavoin, Härmä toteaa. 
KYSissä on jo pyritty porrastamaan kesälomia niin, että sulku olisi 
mahdollisimman lyhyt. Härmän mukaan lomakautta on saatu tiivistettyä hieman jo 
ensi kesäksi. 
Työvoimatilanne viime vuotta parempi 
Kaiken kaikkiaan työvoimatilanne yliopistollisen sairaalan leikkaussaleissa 
on parempi kuin viime vuosina. KYSissä ei ole enää yli vuoteen ollut käytössä 
vuokratyövoimaa. Yleisesti ottaen työntekijöitä löytyy tarvittaessa. 
\- Pohjois-Savossa on poikkeuksellisen hyvä tilanne, sillä täällä 
lääkäritiheys on suuri suhteessa väestöön, Markku Härmä selittää. 
Erikoisalat ovat kuitenkin haavoittuvaisempia; takapakkia tuli viimeksi vuosi 
sitten, kun vatsaelinkirurgiasta lähti kaksi kokenutta erikoislääkäriä. Nyt 
tilalle on saatu uudet lääkärit. 
Oikeusoppineet laajentaisivat ryhmäkannetta
Yksityisten ryhmäkanneoikeus säästäisi verorahoja muun muassa Directa-oikeudenkäynnin kaltaisissa tilanteissa.
Oikeusoppineet haluaisivat laajentaa ryhmäkanneoikeutta. Nyt ryhmäkanteen voi nostaa vain kuluttaja-asiamies.
Ylen A-studio kertoi maanantaina, että hakemistopalveluyritys Directa on nostanut yli 1 200  velkomuskannetta asiakkaitaan vastaan. Oikeudenkäyntejä on hoitanut neljä päätoimista tuomaria ja käräjäsihteeriä.
Tämä on maksanut veronmaksajille puoli miljoonaa euroa.
\- Ryhmäkanne säästää oikeudenkäynnin aikaa ja kustannuksia, Turun yliopiston prosessioikeuden professori Antti Jokela sanoo Yle Uutisille.
Myös Helsingin yliopiston prosessioikeuden professorin Risto Koulun mukaan nykyistä laajempi ryhmäkanne säästäisi verorahoja.
Ryhmäkanne tuli Suomeen  vuonna 2007. Elinkeinoelämän vastustuksen vuoksi se jäi suppeaksi. Jokelan mielestä elinkeinoelämä pelkäsi turhaan ryhmäkannetta.
\- Esimerkiksi Wincapitassa, jossa on paljon vahingonkärsijöitä, tulisi huomattavia säästöjä oikeuslaitokselle ja vahingonkärsijöille.
Oikeudenkäyntien tehostaminen ja kustannusten alentaminen on hallitusohjelmassa. Ryhmäkanteen laajentaminen ei kuitenkaan ole virkamiesvalmistelussa.
Kuntalisä jatkaa entisellään Iisalmessa
Iisalmi-lisää maksetaan vain hoitovapaalla olevalle vanhemmalle. Maksamisen laajentamista selvitetään ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
Iisalmi tyrmää ajatuksen kuntalisän maksamisesta kaikille kotihoidontuen 
saajille. Kaupungin saamassa aloitteessa vaaditaan, että Iisalmi-lisään olisivat 
oikeutettuja myös muun muassa työttömät ja pätkätyöläiset. Kaupunginvaltuusto 
päätti kuitenkin illalla jatkaa kuntalisän maksamista kokeiluluotoisesti 
nykyisin perustein. 
Nykyisten perusteiden mukaan Iisalmi-lisän saajan täytyy olla hoitovapaalla 
vakituisesta työstä, yrittäjyydestä tai päätoimisesta opiskelusta. Myös 
määräaikaistyössä oleva voi tietyssä tapauksessa saada kuntalisää. Edellytys on, 
että hakija on ollut määräaikaistyössä vähintään 18 tuntia viikossa 43 viikkoa 
kahden vuoden aikana. Kotihoidontuen kuntalisä on Iisalmessa 200 euroa kuussa. 

Ponsi kuntalisän laajetamisesta 
Keskusta esitti ponnen, että kotihoidon kuntalisän maksamisen laajentaminen 
kaikille alle 2-vuotiaille selvitetään ensi vuoden talousarvioin valmistelun 
yhteydessä. Ponsi hyväksyttiin yksimielisesti. 
Iisalmi on varannut menoerään 145 000 euroa tämän vuoden talousarvioon. 
Kaupungin laskujen mukaan rahaa tarvittaisiin 355 000 euroa lisää vuodessa, 
mikäli Iisalmi-lisää ryhdyttäisiin maksamaan ehdoitta kaikille kotona 
hoidettaville lapsille. Vuodenvaihteeseen mennessä kuntalisä oli myönnetty 126 
perheelle. Tuen pituus oli vaihdellut 3-15 kuukauden välillä. 
Uudet asuinalueet syövät vanhojen alueiden tieturvallisuusrahat
Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan jo olemassa olevan katuverkon saneeraukseen ja ylläpitoon tulisi suunnata huomattavasti nykyistä enemmän rahaa.
Tällä hetkellä esimerkiksi turvallisuutta parantavia kiertoliittymiä voidaan rakentaa vuosittain vain kaksi. Liikenneturvallisuusjärjestelyihin on tänä vuonna osoitettu 2,5 miljoonaa euroa. Viraston mukaan määrä olisi ensi vuonna korotettava ainakin  4,2 miljoonaan euroon.
Liikennesuunnittelupäällikön Ville Lehmuskosken mukaan on luonnollista, että uudet alueet tehdään kunnolla. Nyt rahaa ei kuitenkaan ole jäänyt lainkaan jo olemassaolevan katuverkon kunnostamiseen.
\- Niiden järjestelyt eivät vastaa nykyaikaisia vaatimuksia. Sanotaan, että kiertoliittymien rakentamisen tahti pitäisi tuplata nykyisestä.
Tänä vuonna rahapulan vuoksi turvallisuussuunnitelmien toteutusta on jouduttu lykkäämään muun muassa Haagassa, Malminkartanossa, Käpylässä ja Maunulassa.
Kilpailuvirasto: Apteekit rikkovat lakia
Yksityisiä apteekkeja arvostellaan siitä, että ne eivät aina myy halvimpia rinnakkaistuontilääkkeitä. Apteekkariliitto kiistää, että lakia rikottaisiin.
Kilpailuvirasto epäilee yksityisten apteekkien rikkovan lakia. Viraston mukaan apteekit eivät aina myy halvimpia rinnakkaistuontilääkkeitä, vaikka pitäisi. Apteekkariliitto kiistää arvostelun. Liiton mukaan ongelmana ovat lääketuojien kalliit hinnat.
Kilpailuvirasto puuttui pääsiäisen alla siihen, että apteekit eivät juuri pidä hyllyssään halpoja rinnakkaistuontilääkkeitä. Apulaisjohtaja Seppo Reimavuo Kilpailuvirastosta sanoo nyt suoraan, että lakia ei noudateta.
\- Pitäisi tarjota halvimpia vaihtokelpoisia lääkkeitä asiakkaille. Yliopiston apteekit on ainoa ryhmä, joka noudattaa lakia tältä osin. Yksityiset apteekit eivät noudata, Reimavuo arvostelee.
Rinnakkaistuontilääkkeet ovat käytännössä samoja lääkkeitä, joita Suomessa muutenkin kaupataan. Maahantuoja on kuitenkin valmistajan sijaan tuontiyritys, joka hankkii lääkkeet halvemmista EU-maista ja pakkaa ne uudelleen tavaramerkkisäännösten takia.
Muissa Pohjoismaissa myyntiluvut moninkertaisia
Kilpailuviraston apulaisjohtajan Seppo Reimavuon mukaan muissa Pohjoismaissa rinnakkaistuotuja lääkkeitä menee kaupaksi jopa kymmenkertaisesti verrattuna Suomeen. Suomessa osuus lääkemyynnistä on sadasosan luokkaa.
\- Apteekeilla ei ole juuri kannusteita ottaa halvimpia lääkkeitä, koska ne tienaavat enemmän kalliimmista lääkkeistä, Reimavuo sanoo.
Apteekkariliitto kiistää, että lakia olisi rikottu. Liiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura sanoo, että valtaosa rinnakkaistuontilääkkeistä ei ole tarpeeksi halpoja verrattuna alkuperäislääkkeisiin.
\- Siihen, että jonkun tietyn yrityksen valmisteita ei toimiteta niin paljon kuin tämä tietty yritys haluaisi, on varmaankin ensisijaisena syynä yrityksen hinnoittelupolitiikka, Peura toteaa.
\- He (rinnakkaistuojat) ovat näyttäneet meille tilastoja, joissa he osoittavat, että heidän tukkuhintansa ovat keskimäärin viisi prosenttia halvemmat kuin muiden firmojen alkuperäisten lääkkeiden, Kilpailuviraston Reimavuo vastaa.
"Kela-korvaukset vain halvimmista lääkkeistä"
Kilpailuvirasto panisi apteekit ruotuun lisäämalla valvontaa ja laajentamalla nykykäytäntöä, jossa Kela-korvauksen saa vain halvimman lääkkeen hinnan mukaan. Virasto ulottaisi käytännön myös rinnakkaistuontilääkkeisiin, jotka ovat olleet järjestelmän ulkopuolella.
Viraston mukaan apteekkien asiakkailla olisi nykyistä enemmän syytä valita halvempi vaihtoehto, kun Kela-korvaus olisi sidottu siihen eikä kalliimpaan vastaavaan lääkkeeseen.
Apteekkariliiton Sirpa Peura epäilee ajatusta.
\- Jos korvaus sidotaan vain halvimpaan lääkkeeseen, hyvin monet potilaat eivät ainakaan ensimmäisillä apteekkikäynnillä lääkkeitä saisi.
\- Rinnakkaistuojat ovat meille vakuuttaneet, että näitä lääkkeitä on ollut pitkäaikaisesti varastossa saatavana. Niitä koskevat samanlaiset varastointivelvollisuudet kuin muitakin lääkkeitä, Kilpailuviraston apulaisjohtaja Seppo Reimavuo muistuttaa.
Muutama mesikämmen liikuskelee jo metsissä 
Viime syksyn hyvä marjasato on antanut karhuille makoisat talviunet. Kevätaurinko on nyt herätellyt jo ensimmäiset eläimet haistelemaan elämänmenoa. 
Kevään ensimmäiset karhut ovat nousseet talviuniltaan Keski-Pohjanmaalla. Havaintoja on tehty ainakin Toholampi- Lestijärvi  sekä Kannus-Sievi-Ylivieska- alueilta.
Karhuasiantuntija Toivo Heinosen mukaan tarkkaa lukua maakunnan karhumääristä ei ole, arvion mukaan eläimiä on  150 - 250.
Vetinen herätys
Karhut alkoivat heräillä, kun lyhyeksi jäänyt lämmin jakso sulatti kinoksia ja saattoi vedet liikkeelle. Tällä hetkellä liikkeellä on uroskarhuja, naaraat pysyttelevä pentuineen vielä visusti pesissään.
Tällä hetkellä liikkeellä on uroskarhuja, naaraat pysyttelevä pentuineen vielä visusti pesissään
\- Ne lähtevät liikkeelle vasta, kun jälkiä ei tarvitse varoa. Näin  liikkuminen on helpompaa ja turvallisempaa. Jokainenhan perhettään suojelee, sanoo Heinonen.
\- Eivätkä valveilla olevat uroksetkaan laajalti liiku, oleilevat pesän lähistöllä ja välttelevät nekin jälkien tekemistä.
 Yleensä karhut nauttivat unistaan rauhassa, tänä talvena yksi karhu joutui metsäkoneen häiritsemäksi kesken unien jo maaliskuussa.
\- Tällaisessa tapauksessa karhu tekee uuden korjuupesän, taittelee turvalliseen paikkaan risuja ja odottelee parempia aikoja, sanoo Toivo Heinonen.
Millaiselle fiilingillä karhut sitten heräävät? Toivo Heinonen vahvistaa sanonnan," nukkuvaa karhua ei kannata herättää". Eikä äskettäin heränneenkään kanssa kannata ottaa riskiä.
\- Jos karhu on juuri herännyt, ei kannata kuitenkaan lähteä esimerkiksi jäljittämään. Karhu on kuitenkin peto, jota täytyy varoa.  Pari jäljittäjää joutui muutama vuosi sitten jäljitetyksi, kun he jälkiä seuratessaan huomasivat karhun tulevan perässään heidän latuaan pitkin. Siinä tuli miehille kiire.
Täysi vatsa antaa hyvät unet
Toivo Heinosen mukaan hyvä marjasyksy antoi viime vuonna  karhuille hyvät eväät talviunille.
\- Marjaa oli riittävästi ja karhut saivat tankatuksi hyvin talven varalle.
Tilanne Keski-Pohjanmaalla on aivan toisenlainen kuin esimerkiksi Ilomantsissa, vaikka toisin voisi kuvitella.
\- Vertailimme hieman lukuja keskenämme ja täällä karhukanta on parempi, sanoo Toivo Heinonen.
Hänen mukaansa juuri Pohjois-Karjalassa ja yleensä rajan pinnassa 2009 saatu huono marjasato vaikuttaa karhujen määrään. Karhut hakeutuivat ruuan perässä paremmille maille. Muun muassa Keski-Pohjanmaalle. 
Vaihtoautoja hallit pullollaan
Käytettyjen autojen määrä autoliikkeissä on kasvanut paikoin jo uusiin ennätyksiin. Huhtikuun alussa voimaan tullut autoverouudistus kiihdytti uusien autojen rekisteröintiä alkuvuonna, mikä lisäsi vaihdossa tulevien autojen määrää. 

Useissa autoliikkeessä on pantu merkille kasvavat vaihtoautomarkkinat. Uusien autojen myynti kasvoi alkuvuonna ja varsinkin maaliskuussa, ennen kuin tuorein autoverouudistus astui voimaan. 
Oululaisessa liikkeessä vaihtoautoista vastaava myyntijohtaja Petri Mäkinen laskeskelee, että käytettyjä autoja on nyt 100 enemmän kuin normaalitilanteessa.
\- En muista myyntihistoriani aikana eli viimeisen kahdeksan vuoden aikana tällaista määrää vaihtoautoja. Kun uusien kauppa kävi maaliskuussa, niin tämä on ennätysmäärä autoja, Mäkinen laskeskelee.
Uusi, pihi, vähäpäästöinen kiinnostaa
Muhoslainen Esa Koivukangas hakee perheeseen kakkosautoa.
\- Kaupunkiajoon, kaupassakäyntiin tarvitsisin auton, millä on hyvä ja helppo mennä parkkiin ja pyöriä tässä lähellä. Tietenkin se kulutus vaikuttaa myös, vaikka tuntui ensin, että ei sillä ole merkitystä, mutta kyllä se merkitsee paljon näillä polttoaineen hinnoilla,  Koivukangas manailee.
En muista myyntihistoriani aikana eli viimeisen 8 vuoden aikana tällaista määrää vaihtoautoja.
Myyntijohtaja Petri Mäkinen on pannut merkille, kuinka hyvin jo etukäteen tiedetään liikkeen vaihto-autotarjonta
\- Internetistä katsotaan tarkkaan merkit ja mallit, jopa tietyt yksilöt. Netin merkitys on kasvanut koko ajan, sanoo Petri Mäkinen.
Antin Euroviisublogi - "Euroviisaiden tahtiin" 17.4.
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela seuraa Suomen matkaa kohti toukokuisia Euroviisuja. 
Antti analysoi Uuden Musiikin Kilpailua Suomessa, seuraa muiden maiden karsintoja ja raportoi lopuksi toukokuussa kisan keskipisteestä Azerbaidzanista. 

Nyt ne sitten alkavat. Eurovision tämän keväisten laulukilpailuiden 
esikatselut! Yle Fem-kanava starttaa EUROVIISAAT-ohjelmasarjansa tänään klo 20. 
Neljänä peräkkäisenä tiistaina nelihenkinen raati lyö viisaat päänsä tunnin 
ajaksi yksiin. Kolmihenkinen ns. vakkariraati (Eva Frantz, Johan Lindroos ja 
Tobias Larsson) täydentyy jokaisena tiistaina vaihtuvalla tähtiviisaalla. 
Ensimmäinen vieraileva tähti omaakin melkoista kokemusta Euroviisuista vuoden 
takaa, sillä hän on viime vuoden toivomme Düsseldorfista, Paradise Oskar. 
Euroviisaat käyttävät arvioinneissaan tuttua, jo koulussa omaksuttua skaalaa, 
nelosesta kymppiin. Itse otan omassa pisteytyksessäni mukaan myöskin puolikkaat 
pisteet. Tarkoituksenani on saada täten hieman enemmän eroavaisuuksia kisan 42 
ehdokkaan välille. Näin tiistaiaamuisin Yle Kymenlaakson netissäkin on 
allekirjoittaneella lupa leikkiä neljästi viisasta. Euroviisasta. Aloitetaanpa 
leikkiminen siis nyt. Ensimmäisen semifinaalin ensimmäinen kymmenikkö tulee 
tässä: 
*MONTENEGRO - Rambo Amadeus - "Euro neuro" (Omat pisteet 6)* 
Montenegro palaa euroviisupiireihin satiirin keinoin. Omintakeinen ja 
omaperäinen comeback neljättä kertaa itsenäisenä viisuihin osallistuvalta 
maalta. 48-vuotias solisti omaa jo valmiiksi faneja - ainakin entisen 
Jugoslavian alueilta. Saa nähdä selviääkö Montenegro ensimmäistä kertaa 
Euroviisuissa finaaliin saakka? Itse tunnen jääväni tämän satiirin 
saavuttamattomiin. 
*ISLANTI - Gréta Salóme & Jónsi - "Never forget" (10)* 
Islanti kuuluu omiin suosikkeihini tämän vuoden viisusadosta. Jónsi 
osoittautui Istanbulissa kahdeksan kevättä sitten oikein oivalliseksi 
seuramieheksi. Hänen euroviisupaluutaan siivittää kaunis laulava viulisti, Gréta 
Salóme. Monet ovat kuulleet tässä mahtipontisessa, kasvavassa melodiassa 
hienoisia Nightwish-vivahteitakin. Grétan viulu soi kauniisti muuten myöskin 
kotoisan Laura Voutilaisemme tuoreimmalla "Ihmeitä"-albumilla. Suomi-kytkös 
siinäkin! Esiintymispaikkana numero 2 on hieman pahaenteinen. Kyseiseltä 
numerolta ei ole nimittäin koskaan voitettu. Toivottavasti Islanti ponnistaa 
tällä suureellisella hienoudellaan sieltä kuitenkin finaaliin saakka - ja saa 
finaaliin paremman paikan muistella mahtipontisesti menneitä. Jatkoon! 
*KREIKKA - Eleftheria Eleftheriou - "Aphrodisiac" (9)* 
Helena Paparizoun voitettua kilpailun seitsemän vuotta sitten, on Kreikka 
turvautunut usein samantyyliseen musiikkiin ja kauniisiin ihmisiin. 
X-Factor-löytö Eleftheria Eleftheriou omaa sointuvan nimensä lisäksi myöskin 
ulkonäköä sekä tarttuvan kilpailukappaleen. Eiköhän Kreikka yllä tänäkin vuonna 
kymmenen suosituimman joukkoon? Kreikan kitkerä taloustilanne näkyi muuten 
myöskin kansallisen karsinnan toteutuksessa: Solisti voitti edustuspaikkansa 
Bakuun paikallisen ostoskeskuksen lavalta. 
*LATVIA - Anmary - "Beautiful song" (9,5)* 
Jos ei Montenegron satiiri oikein saanut minua puolelleen, niin Latvian 
rullaavasti etenevä, hieman Abba-tyylinen huumorilla höystetty "kaunis laulu" 
suorastaan sulkee pauloihinsa. Hauska teksti ja eräs kisan toimivimmista 
melodioista. Jo ensi lauseessaan Anmary kertoo syntyneensä samaisena vuonna 
Johnny Loganin ensimmäisen viisuvoiton kanssa (1980). Juuri tällaiseen sävelmään 
ns. tankero-englantikin sopii minusta kuin ruusu juhannukseen. Latvia ansaitsisi 
minusta pitkästä aikaa menestystä! 
*ALBANIA - Rona Nishliu - "Suus" (10)* 
Kilpailun persoonallisin ehdokas joka jakaa varmasti mielipiteitä puolesta ja 
vastaan. Itse olen alkanut pitää tästä laulusta tavattomasti. Solisti laulaa 
henkilökohtaisuuksistaan sellaisella voimalla että luulisi tuntuvan monessa 
sielussa saakka. Kappale ei luultavasti ole suuremmin puhelinäänestäjien 
mieleen, mutta josko raadeilta löytyisi ymmärtystä päästää Albania jatkoon? 
Tarvitaanhan finaaliinkin vaihtoehtoja. Oma kielikin on plussaa. Säilyy 
henkilökohtaisuus. 
*ROMANIA - Mandinga - "Zaleilah" (9)* 
Melkoisesti kesähitin aineksia tässä Romanian ehdokkaassa. Romania on 
selviytynyt nykykäytännön aikana jokaisena vuotena Euroviisufinaaliin paljon 
heikommillakin kappaleilla. Eiköhän tämä hanurihitti mene heittämällä jatkoon ja 
soi Suomessakin tulevana kesänä. Ainakin omalla mökillämme tämä tulee soimaan 
tiuhaan tahtiin! Sori, naapurit! :) Pidän tätä kappaletta sellaisena finaalin 
mustana hevosena. Josko Romania ratsastaisi peräti ensimmäiseen voittoonsa 
tarttuvan kesähitin voimin? 
*SVEITSI - Sinplus - "Unbreakable" (5,5)* 
Sveitsi valitsi edustuskappaleensa jo joulukuussa. Kansalliseen karsintaan 
osallistui muiden muassa Sveitsin euroviisulegenda Lys Assia, 88 vuotta. 
Kisaedustuksen lunasti kuitenkin tuoreempi tuttavuus, Sinplus-yhtye. Hokeva ja 
levoton kappale tuntuu kompromissiratkaisulta. Ei jatkoon! 
*BELGIA - Iris - "Would you?" (5)* 
Kovin helposti unohtuvaa sorttimenttia edustaa Belgian balladi tänä vuonna. 
Eikä solististakaan ole kylliksi puhaltamaan tätä lasia valmiiksi asti. Näillä 
näytöillä en usko Belgian laulavan lauluaan enää lauantain finaalissa. Seuraava! 

*SUOMI - Pernilla Karlsson - "När jag blundar" (7)* 
Ja seuraavana onkin Suomen vuoro. Historian ensimmäinen Uuden musiikin 
kilpailun voittaja Pernilla Karlsson on kautta aikain Suomen 46. edustaja 
Eurovision laulukilpailuissa. Eteerinen ruotsinkielinen balladi "När jag 
blundar" on ollut etenkin Norjan mediassa positiivisesti esillä. Itsekin olen 
huomannut pitäväni hieman enemmän tästä sävelmästä. Finaalipaikka tulee olemaan 
kyllä niin sanotusti korkeimman kädessä. Josko raadit nostaisivat kappaleen 
finaaliin? Veikkaan varovaisesti että "keskivertopuhelinäänestäjän" 
ykkössuosikki ja sitä kautta äänestyksen kohde ei välttämättä ensi kuulemalla 
ole Suomi. Sallin itseni kuitenkin iloisesti yllättyvän semifinaali-iltana! 
*ISRAEL - Izabo - "Time" (8)* 
Kivasti rullaava ja elämäniloisesti pulppuileva - sellainen on Israelin 
ehdokas Euroopalle keväällä 2012. Hieman tähän päivään päivitetyksi 
Beatles-pastissiksikin tämän saattaisi tunnistaa. Dana International jäi ilman 
finaalipaikkaa Düsseldorfissa. Josko Izabo-yhtye rullaisi rentoudellaan 
toukokuiselle lauantaille saakka? Nähtäväksi jää. 
Tänään muistetaan siis iltakahdeksalta avata tv-vastaanotin Yle 
Fem-kanavalta. Silloin pääsemme kukin paitsi nauttimaan tämän keväisistä 
euroviisuehdokkaista - myöskin olemaan tunnin verran oman elämämme euroviisaita. 
Omat pisteytykset ovat usein etenkin jälkikäteen jostain löytyneinä kutkuttavaa 
lueskeltavaa. Viihtyisää viisuiltaa! :) 
Ristiinan kunnanjohtajakiista korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Ristiinan kunta päätti vuoden alussa vakinaistaa kunnanjohtajan viran ja siirsi tehtävään sivistysjohtajan toimineen Virpi Siekkisen. Siekkinen jatkaa kunnanjohtajana kunnes asia on ratkaistu lainvoimaisesti. 
Ristiina vakinaisti vuoden alussa vakinaistaa kunnanjohtajan viran. Tehtävään siirtyi sivistysjohtajan pallilla toiminut Virpi Siekkinen. 
Kuopion hallinto-oikeus kuitenkin kumosi päätöksen, sillä kunnanjohtajan valinta ilman julkista hakumenettelyä oli lainvastainen. 
Nyt Ristiinan kunta aikoo valittaa Kuopion hallinto-oikeiden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Siekkinen jatkaa kunnanjohtajana kunnes asia on ratkaistu lainvoimaisesti. 
Hänet valittiin kunnanjohtajan virkaan määräajaksi vuonna 2006. 
Pojat aloittavat bodauksen yhä nuorempina
Purkista popsittu proteiinilisä on ilmiön turha sivujuonne. Täysipainoinen ruoka riittää.  
Kuntosaliharjoittelu on kasvattanut suosiotaan yläkouluikäisten poikien keskuudessa. Taustalla ovat voiman tavoittelun lisäksi ulkonäköpaineet. Liian varhain aloitettuun voimaharjoitteluun voi kuitenkin liittyä terveysriskejä.
Kuntosaliharjoittelu on kolminkertaistanut suosionsa vuodesta 1995 nuorten lisäksi myös aikuisten keskuudessa. SLU:n kansallisen liikuntatutkimuksen mukaan vuonna 1995 kuntosaliharjoittelua harrasti 23 000 nuorta. Vuonna 2010 vastaava luku oli jo 63 000.
Pojat nostavat rautaa jo yläkouluiässä. Voimaa haetaan usein joukkueharrastuksen tueksi, mutta taustalla on myös ulkonäköpaineita.
\- Jos joutuu syrjään tai kiusatuksi, pojat ajattelevat, että voimailulla saadaan nostettua sitä egoa, tullaan paremman näkösiksi, isommiksi ja hyväksytymmiksi, kuvailee helsinkiläisen Alppilan yläasteen koulun liikunnanopettaja Pasi Nevanperä.
\- Ulkonäköpaineet korostuvat tyttöjen kohdalla enemmän, mutta myös pojilla on orastavaa kropan ylivahtimista. Keho koetaan minuuden jatkeeksi, eli salilta haetaan myös sitä massaa ja sixpackiä, sanoo terveyskasvatuksen professori Lasse Kannas Jyväskylän yliopistosta.
Lisäravinteita liikkuu koulun käytävillä
Pasi Nevanperä on huomannut osan pojista tehostavan voimailun vaikutuksia lisäravinteilla.
\- Kun opettaja tulee paikalle, katoavat purkit äkkiä reppuihin, hän sanoo.
Lisäravinteet eivät itsessään ole terveydelle haitallisia, mutta niiden vaikutusta nuoriin on tutkittu vähän.
\- On edes vaikea määrittää, mitkä katsotaan lisäravinteiksi. Lähikaupan palautusjuomatkin voidaan lukea niihin, sanoo kuntodopingia tutkinut dosentti Mikko Salasuo.
Salasuon mukaan lisäravinteiden käyttö yläkouluikäisillä pojilla on kuitenkin vähäistä.
\- On yleisempää, että tyttö syö laihdutusvalmisteita, kuin se, että poika käyttää lisäravinteita, hän sanoo.
Purkista napsitut lisäravinteet eivät korvaa täysipainoista ateriaa
THL:n erikoistutkijan Marja-Leena Ovaskaisen mukaan teini-ikäiset saavat riittävästi proteiinia muutenkin, joten proteiinivalmisteiden käyttö on nuorilla turhaa. Proteiinin pitkäaikainen liikasaanti taas voi olla haitallista elimistölle.
\- Monilta myös unohtuu, että purkista napsitut lisäravinteet eivät korvaa täysipainoista ateriaa. Helposti niihin tukeutuen syödään sitten perunalastuja ja juodaan virvoitusjuomia, hän sanoo.
Hyvin nuorille selkävammoja
Liian varhain aloitetusta painonnostosta voi aiheutua fyysisiä vammoja.
\- Jos pojat ovat jo murrosiän ohittaneet, kuntosaliharjoittelu on turvallista. Sitä nuoremmilla on riski saada esimerkiksi selkävammoja. Valtaosalle ainakin seiskaluokkalaisista riittävät punnerrukset ja leuanvedot, sanoo SLU:n pääsihteeri Teemu Japisson.
Teemu Japisson ei kuitenkaan ole nuorten voimailutrendistä huolissaan.
\- Yläasteikäisillä paljon isompi ongelma on se, etteivät he liiku ollenkaan. Ennemmin suosittelen kuntosalitreeniä oikein tehtynä kuin sitä, ettei liiku lainkaan, hän sanoo.
Wigan yllätti Arsenalin kahdella salamamaalilla
Manchester Unitedin keskiviikkona kotonaan kaatanut Wigan Athletic järjesti heti perään toisen magnumkokoisen yllätyksen, kun se voitti Arsenalin vierasottelussa lukemin 2-1. 

Putoamiskurimusta vastaan taisteleva Wigan lähti ennakkoluulottomasti Emirates 
  Stadiumille. Roberto Martinezin manageroima ryhmä kiskaisi kaksi maalia 
  seitsemännellä ja kahdeksannella minuutilla, eivätkä lontoolaiset saaneet 
  enää kurottua eroa kiinni.


Franco di Santon viimeistelyn ja Jordi Gomezin sörkkäyksen jälkeen ehdittiin 
  pelata ainoastaan 13 minuuttia, kun Thomas Vermaelen pääsi puskemaan 
  Arsenalin kavennuksen.


Päästä päähän aaltoillut ensimmäinen puoliaika tuntui lupaavan maalijuhlaa. 
  Wiganin rooli oli tuikkia vastahyökkäyksistä, kun Arsenal vyöryi tasaisemmin 
  Ali Al-Habsin vartioimaa maalia kohti.


Toiselle puoliajalle Arsenal tuntui tulevan ärhäkästi, mutta heikko 
  hyökkäyksien hyödyntäminen erotti lontoolaiset sarjapisteistä.


Kun isäntäjoukkue ei kyennyt käyttämään hyväkseen alun rynnistystä, Wigan 
  alkoi sekin päästä peliin mukaan. Victor Mosesilla oli paikka viedä 
  vierailijat jo kahden maalin johtoon, mutta miehen ratkaisu läpiajosta oli 
  heikkotasoinen laukaus rangaistusalueen ulkopuolelta.


Wigan onnistui pysytyttämään Arsenalin tielle muurin, joka ei sortunut 
  panikoituneeseen sarjaroiskimiseen, vaan sai myös tehtyä peliä.


Kaksi huikeaa päänahkaa viikon sisään on nostanut Wiganin jo viiden pisteen 
  päähän karsintaviivasta, vaikka 18:ntena eli viimeisellä putoajan paikalla 
  majaileva Bolton onkin pelannut kaksi peliä sitä vähemmän. Latics kohtaa 
  neljässä viimeisessä sarjapelissä kaksi tämänhetkistä pahnan pohjimmaista, 
  Blackburnin ja Wolverhamptonin, joten joukkue on ottanut kohtalonsa omiin 
  käsiinsä.


Ottelun vähemmän pelanneet Tottenham ja Newcastle toivovat, että Arsenal 
  ottaisi vielä toisenkin tappion viimeisistä neljästä pelistään. Kumpikin 
  joukkue on tällä hetkellä viisi pistettä Tykkimiesten kolmossijan takana. 
  Sarjapaikka oikeuttaa Mestarien liigan lohkovaiheeseen.

"Emme päästäneet JYPiä tekopaikoille"
Pelicansin piskuinen hyökkääjä Pekka Jormakka myönsi, että ensimmäinen finaali toi ylimääräisiä perhosia vatsanpohjaan, kun vastaan asettui kasvattajaseura. 
\- Ensimmäisessä erässä huomasi että jännitti, mutta toisessa pystyi jo 
  pelaamaankin, Jormakka virnuili. 


Pekka Jormakan mukaan lahtelaisjoukkue oli vahvasti latautunut ensimmäiseen 
  loppuotteluun. Lataus ei mennyt edes yli, niin kuin joskus saattaa käydä. 

\- Meillä oli kaksi tavoitetta, pelata omaa peliä ja pitää jalat liikkeessä. 
  Molemmissa onnistuimme. 

\- Voitonavain oli tänään se, ettemme päästäneet JYPiä hirveästi tekopaikoille. 
  Näyttäisi siltä, että nämä finaalit ovat vähämaalisia pelejä. Pari maalia 
  riitti tällä kertaa. 


Kokeneet JYP-puolustajat olivat hätää kärsimässä varsinkin ottelun alussa, kun 
  turkoosipaitainen kotijoukkue kävi vieraiden kimppuun kuin yleinen syyttälä. 

\- Meillä on hyvähenkinen porukka ja olemme päättäneet menevämme päätyyn asti 
  yhdessä. Siitä saa paljon energiaa, kun huomaa, että toinen taklaa ja toisen 
  vuoro on tehdä jotain muuta. 

\- Jokainen pelaa vieruskaverille myös pukukopissa, vihjasi Jormakka. 


Niko Hovisen varma maalivahtipeli sai kiitosta myös Jormakalta. 

\- Niko pelasi aivan huippupelin ja otti ne, mitä JYP nyt pääsi tekopaikoille. 
  Hän piti meitä välillä pystyssä, myönsi alle kymmenen minuuttia ottelussa 
  pelannut laitahyökkääjä. 

Sankarimolari: Pää oli tyhjä enkä jännittänyt
Lonkkavaivoista välierävaiheessa vielä kärsinyt Niko Hovinen palasi SM-liigafinaaleissa parrasvaloihin, kun Philadelphian NHL-joukkueeseen ensi kaudella hamuava maalivahti nollasi JYPin maanantaina. 

Hovinen oli heti ottelun alusta lähtien varmassa torjuntavireessä ja pystyi 
  jatkamaan loisto-otteita aina loppusummerille asti, vaikka JYP sai pelinsä 
  koko ajan rullaamaan paremmin. 


Eleetön Pelicansin veräjänvahti pysäytti 2-0-voittopelissä 37 vastustajan 
  laukausta. 

\- En miettinyt ennen peliä enkä sen aikana juuri mitään. Pää oli tyhjä enkä 
  jännittänyt liikoja. Ulkopuoliset hässäkät eivät vaikuttaneet, paljasti 
  Hovinen. 

\- Tänään oli kaikilla hyvä tatsi otteluun. Koko joukkue pelaa 
  puolustuksellisesti hyvin, jos nolla pysyy taulussa, Hovinen korosti. 


Hovinen oli tismalleen oikeassa, sillä Pelicans oli parhaimmillaan oman 
  maalinsa edustalla, jossa JYPille ei herunut 1. finaalissa vapaalippuja. 


Sankarivahti ei osanut sanoa, missä Pelicans oli parempi kuin JYP. - Antaa 
  muiden hoitaa analyysit. Ainakin me teimme kaksi maalia, kaveri ei yhtään, 
  tuumi 196-senttinen molari. 


Hovisen esityksestä näkyi, että lonkkavaivaan oli tullut ainakin jonkinlaista 
  helpotusta. Blues-välierissä hän pelasi erän verran, mutta nyt koko 
  60-minuuttinen sujui ongelmitta. 

\- En tiedä, pelaanko tiistaina Jyväskylässä. Valmennus ei ole sitä vielä 
  kertonut, sanoi Hovinen heti avausfinaalin päätyttyä. 

Tokmannin rakennustyöt käynnistyvät Joutsassa
Joutsan uuden kauppakeskuksen peruskivi muurataan tiistaina puolilta päivin. 5 500 neliön kauppakeskukseen sijoittuvat Tokmanni, K-Supermarket ja Osuuspankki.
Liikemies Kyösti Kakkonen ja Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen muuraavat tiistaina Joutsan uuden kauppakeskuksen peruskiven.
Kauppakeskus nousee Joutsan keskustaan vastapäätä S-marketia, ja sen on määrä valmistua lokakuussa. Liikerakennuksen yhteyteen rakennetaan 160 parkkipaikkaa.
Kauppakeskuksen rakentavan Joensuun Kauppa ja Kone Oy:n toimitusjohtajan Kyösti Kakkosen mukaan kyseessä on yksi Joutsan suurimmista liikerakentamisen hankkeista.
"Kahdessa päätöserässä voittavaa kiekkoa"
JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen seisoi selkä suorana ensimmäisen finaalitappion jälkeen Lahden jäähallissa. Vaikka maalinteko oli JYPille nyt tervanjuontia, niin Hytönen uskoo toisenlaiseen lopputulokseen tiistaina. 
\- Menetimme alussa kiekkoja ja meidän olisi pitänyt pelata yksinkertaisemmin. 
  Ensimmäinen erä oli meiltä huono, mutta pelasimme sen jälkeen 
  nousujohteisesti. Vain maalit jäivät tekemättä, ynnäsi Hytönen.


JYP-sentterin mielestä vieraat loivat kamppailussa sen verran tekopaikkoja, 
  että heillä olisi ollut eväät voittoon asti paremmalla viimeistelyllä. 

\- Kahdessa viimeissä erässä meillä oli paikat ihan voittoon asti. Pelasimme 
  tuolloin voittavaa jääkiekkoa. Liike ja riistopeli toimi hyvin lopussa. 
  Tästä kun jatkamme, niin hyvä tulee. 


Hytösen mielestä Lahdesta ei heru mitään helpolla ja kaiken pitää mennä 
  joukkueelta nappiin, jotta "ryöstöretki" onnistuu. 


Maanantaina JYP-puolustukselle sattui virheitä saman verran kuin koko 
  Jokerit-välieräsarjassa yhteensä. Kunnia tästä kuuluu Pelicansin liukkaalle 
  miehistölle. 

\- Kun pelaamme Jyväskylässä hiukan nopeampaa ja kiekollisempaa peliä sekä 
  heitämme päätykiekkoja, niin saamme lisäpainetta Pelicans-puolustajille, 
  suunnitteli Hytönen tulevaa.  

Nelostien korjauksen suunnittelua jatketaan, vaikka rahoitusta ei ole
Äänekoskella kartoitetaan nelostien peruskorjauksen ympäristövaikutuksia, vaikka itse tieremontti on lykätty hamaan tulevaisuuteen. Vt. suunnittelupäällikkön Pasi Pirtalan mukaan suunnittelutyötä on jatkettava, jotta muu maankäytön suunnittelu ja kaavoitus olisi alueella mahdollista. 
\- Tällä hetkellä tiedon puute rajoittaa ja haittaa kaavoitusta. Maankäytön kannalta on erittäin tärkeää tietää hyvissä ajoin, missä nelostie kulkee, toteaa Pasi Pirtala Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Keskiviikkona Äänekoskella järjestetään kaikille avoin maastokierros, jonka aikana tutustutaan eri vaihtoehtojen ympäristövaikutuksiin. Valtatien 4 peruskorjaamiseen on komle vaihtoehtoa. Ensimmäisessä vaihtoehdossa valtatie 4 jätetään nykyiselleen. Toisessa vaihtoehdossa valtatie parannetaan moottoritieksi, ja tie linjataan ainakin osin uudelleen nykyisen valtatien länsipuolelle. Liittymät korjataan eritasoliittymiksi. Kolmannessa vaihtoehdossa nelostietä parannetaan korkeatasoisena valtatienä likimain nykyiselle paikalleen siten, että liittymät ovat eritasoliittymiä.
Maastokierrosten yhteydessä on tarkoitus kuulla kansalaisten mielipiteitä eri vaihtoehdoista. Lisäksi halukkaat voivat kommentoida tiehanketta torstaina järjestettävässä asukas- ja yhdistysillassa sekä ely-keskuksen verkkosivuilla.
Jyväskylä - Oulu -yhteysvälin parantaminen on Keski-Suomessa ainoa tiehanke, joka on kirjattu hallituksen liikennepoliittiseen selontekoon. Pirtalan mukaan rahat tullaan todennäköisesti käyttämään Kirri - Tikkakoski -moottoritien rakentamiseen. Selonteko ulottuu vuoteen 2022, joten muut maakunnan tiehankkeet ovat todennäköisesti jäissä seuraavat kymmenen vuotta.
Satakunnan Kansan toimittajat tuomitsevat yt:t
Alma Median eilinen ilmoitus yt-neuvotteluista tyrmistytti toimittajat. Pörssiyhtiö Alma Media vähentää pahimmillaan kuudesosan toimittajistaan.
Satakunnan Kansan toimittajat tuomitsevat Alma Median suunnitelmat vähentää henkilökuntaa. Alma Media ilmoitti eilen aloittavansa maakunta- ja paikallislehdissään yt-neuvottelut, jotka koskevat yli 800 työntekijää. 
Enimmillään Alman lehdistä voi lähteä 135 työntekijää. Satakunnan Kansan toimitusosasto toteaa, että enimmillään joka kuudes Alman lehtien toimittaja joutuu työttömäksi. 
Toimitusosasto katsoo, ettei lehtiä voi kehittää väkeä vähentämällä. Osaston mielestä toimintojen suunniteltu uudelleenjärjestäminen ei vaadi henkilöstön vähentämistä. 
Elsi Katainen harkitsee keskustan puheenjohtajaehdokkuutta 
Puolueensa naisjärjestön puheenjohtaja on ottanut asian uudelleen harkintaan. Pielavetinen lupaa kertoa päätöksestään lähipäivinä.
Keskustan pielavetinen kansanedustaja ja puolueen naisjärjestön puheenjohtaja Elsi Katainen harkitsee lähtemistä kilpaan puolueensa puheenjohtajuudesta. Katainen lupaa kertoa ratkaisunsa lähipäivinä. 
Elsi Katainen sanoo, että asia on hänelle itselleenkin hyvin tuore. Hän ei aikonut alun perin asettua ehdokkaaksi.
\- Puheenjohtajaehdokkuus tuli ajankohtaiseksi sen jälkeen, kun Mari Kiviniemi ilmoitti luopuvansa puheenjohtajuudesta. Olen saanut joitakin pyyntöjä ehdokkaaksi asettumisesta jo sitä ennen, mutta Kiviniemen ilmoituksen jälkeen yhteydenottoja on tulvinut eri puolilta Suomea, Katainen kertoo.
\- Minua on ehditty jopa jo onnitella ehdokkuudesta, mikä on vahvasti ennenaikaista. Kerron ajatukseni muutaman päivän sisällä, pitkää harkinta-aikaa en aio pitää. Minulla on paljon töitä ja muita velvoitteita, joten voi olla, ettei aikani riitä niiltä puheenjohtajuudelle, hän pohdiskelee.
Arvokasta kokemusta naisjärjestön johdosta
Elsi Katainen valittiin Suomen keskustanaisten puheenjohtajaksi viime kesänä. Lisäksi hän toimii kansanedustajana sekä kotikunnassaan Pielavedellä kunnanvaltuuston puheenjohtajana. Keskustanaisten puheenjohtajuutta Katainen pitää hyvänä kouluna myös isompiinkin tehtäviin.
\- Arvostan itse keskustanaisten johtajuutta paljon. Kyseessä on Suomen suurin poliittinen naisjärjestö, ja olen saanut siitä arvokasta kokemusta mihin tahansa vastaavaan tehtävään.
Mutta millaisen puheenjohtajan keskusta Kataisesta saisi? 
Minua on ehditty jopa jo onnitella ehdokkuudesta, mikä on vahvasti ennenaikaista.
\- Puheenjohtajan joka viihtyy kentällä ja on ihmisten saavutettavissa. Olisin myös puheenjohtaja, jolla on selkeät alkiolaiset näkemykset asioista. Mutta ei mennä asioiden edelle, Katainen naurahtaa.
Taustalla naisehdokkaiden puute
Elsi Katainen arvelee itse, että häntä on pyydetty ehdokkaaksi keskustan johtoon, koska nykyisellään kaikki ehdokkaat ovat miehiä. Puheenjohtajakilvassa ovat nyt ehdolla Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä.
\- Moni on harmissaan, ettei naisehdokkaita ole yhtään. Vaikka olen itse naisjärjestön puheenjohtaja, minusta sukupuolikysymys ei ole ykköskysymys. Tietysti omalla tavallaan olen harmissani, että keskusta ei ole saanut ehdokkaaksi yhtään hyvistä vahvoista naisistaan, pohtii Katainen.
Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa Rovaniemellä.
Suikkanen löysi parannettavaa
Kai Suikkanen ei paukutellut henkseleitä, vaikka lahtelaismiehistö toteuttu valmentajansa ohjeita erinomaisesti maanantaina. JYPin vastuuluotsi Jyrki Aho vaikutti tappiosta huolimatta rauhalliselta ja luottavaiselta. 

Loistavasta kiekkoillasta huolimatta Suikkanen halusi palauttaa suojattinsa 
  nopeasti alas mukavuusalueelta. 

\- Kyllähän me nollasta huolimatta liian paljon paikkoja luovutimme. Lisäksi 
  ylivoimalla emme käyttäneet niiitä ns. tappamisen paikkoja. 


Suikkasen mukaan hyviä asioita pitää olla, jos aikoo kaataa JYPin finaalissa 
  lukemin 2-0. - Peli oli aika lailla meidän 
  kontrollissa. Liike oli hyvää ja järki pysyi päässä. 

\- JYP on kokonaisvaltainen ja hyvä joukkue, jolta ei löydy heikkoja 
  osa-alueita. Se liikkuu hyvin ja liikuttaa myös erinomaisesti kiekkoa, 
  Suikkanen yltyi kehumaan vastustajaa. 

\- Niko Hovinen on hyvä maalivahti niin kuin olen monta kertaa todennut 
  aiemminkin. Ei hän muuten kantaisi MM-mitalia kaulassa ja lähtisi ensi 
  kaudella NHL:ään, tokaisi poppavelho. 


JYPin päävalmentaja Jyrki Aho myönsi, ettei joukkue onnistunut ensimmäisen 
  finaalin otteluunlähdössä. - Vaikka alku ei ollut häävi, niin pystyimme 
  parantamaan ja lopussa saimme ihan kunnon takaa-ajomeiningin. 


Aho uskoo vakaasti, että JYP pystyy alle vuorokaudessa löytämään lääkkeet 
  siihen, että loppuottelusarja tasoittuu tiistaina Jyväskylässä. 

\- Tiedämme mitä teemme tiistaina. Tämän ottelun unohdamme mutta otamme jotain 
  mukavaa mukaamme. 

Maailman asemenot pysyvät huipputasolla

Yhdysvallat on vähentänyt asemenojaan, mutta käyttää valtaosan kaikista aseisiin kuluvista rahoista. 
Maailmanlaajuinen taloustaantuma ei ole vähentänyt aseisiin käytettyä rahamäärää. Samaan aikaan, kun monet Euroopan maat supistavat asemenojaan, Kiina ja Venäjä varustautuvat voimakkaasti ja Yhdysvallat käyttää aseisiin edelleen eniten rahaa.
Tukholman rauhantutkimuslaitoksen Siprin katsaus kertoo, että valtiot käyttivät vuonna 2011 aseisiin yhteensä 1 738 miljardia dollaria. Summa on käytännössä sama kuin edellisenä vuonna.
Eri maiden suhtautuminen asevarusteluun on kuitenkin ilmeisesti muuttumassa.
Kaikista maista Yhdysvallat käyttää ylivoimaisesti eniten rahaa aseisiin, koko summasta yli 42 prosenttia. Yhdysvaltaina asemenot kuitenkin laskivat edellisvuodesta 1,2 prosenttia.
USA:n asemenot vähenivät ensi kertaa sitten vuoden 1998. Lasku johtui toisaalta Irakin sodan päättymisesta, toisaalta siitä, että maan johto kiisteli viime vuoden budjetista poikkeuksellisen kauan, jolloin asevoimille ei saatu määrärahoja normaalitahtiin. Sipri uskoo USA:n kuitenkin vähentävän asemenoja tulevaisuudessakin.
Euroopassa laskua, Venäjä ja Kiina varustavat
Euroopan maat ovat Siprin mukaan leikanneet asemenojaan selvästi. Tämä koskee varsinkin lainaongelmien kanssa painivia Kreikkaa, Espanjaa, Irlantia ja Italiaa, jotka käyttivät rahaa yli kymmenen prosenttia aiempaa vähemmän.
Suuret asemahdit Britannia, Ranska ja Saksa ovat vähentäneet asemenojaan varovaisemmin, muutamia prosentteja. Euroopassa asemenot ovat tulevaisuudessa nopeasti supistumassa, Sipri uskoo.
Venäjä ja Kiina ovat toisilla linjoilla, ne ovat nousseet asemenojensa määrässä Britannian ja Ranskan ohi.
Kiina on nyt asemenoissa maailman toiseksi suurin. Se käyttää tasaiseen tahtiin bruttokansantuotteestaan kaksi prosenttia aseisiin. Koska maan talous kasvaa nopeasti, kasvaa siis myös aseisiin käytetty rahamäärä.
Venäjän aseisiin käyttämä raha kasvoi edellisvuodesta 9,3 prosenttia. Maa haluaa uudenaikaistaa asevoimansa, sillä Neuvostoaikaiset aseet ja armeijan varusteet ovat vanhentuneet.
Muista maanosista Afrikan asemenot pysyivät tasaisina. Poikkeuksena oli Algeria, joka varustautui voimakkaasti uusilla tavanomaisilla aseilla estääkseen mahdollisen kansannousun.
Lähi-idässäkin asebudjetit kasvoivat, mutta Sipri sanoo lukujensa olevan tältä osin epävarmat.
Rauhantutkimuslaitos muistuttaa, että aseisiin vuosittain käytettävästä rahamäärästä riittäisi murto-osa, alle neljä prosenttia, jotta YK:n vuostuhattavoitteet saavutettaisiin, toisin sanoen äärimmäinen köyhyys ja nälänhädät voitaisiin poistaa maailmasta.
Australian rauhanturvaajat kiireellä pois Afganistanista
Valtaosa sotilaista pääsee kotiin vuonna 2013.
Australia on päättänyt kotiuttaa rauhanturvaajansa Afganistanista jopa vuotta suunniteltua aiemmin. Suurin osa sotilaista palaa Australiaan ensi vuonna, kertoi pääministeri Julia Gillard tiistaina.
Australialaisjoukot on ollut tarkoitus pitää sodan runtelemassa Afganistanissa vuoteen 2014, mutta Gillardin mukaan afganistanilaiset ovat jo valmiita kantamaan vastuun maansa turvallisuudesta. Joukkojen vetäminen alkaa hänen mukaansa vuoden 2013 puolivälissä.
Australia on Yhdysvaltojen keskeinen kumppani. Afganistanissa on 11 vuotta kestäneen operaation aikana kuollut 32 australialaissotilasta.
Bussiin noustaan yhä useammin 
Linja-autoliikenteen matkustajamäärät ovat jatkaneet kasvuaan alkuvuonna Lahdessa. Matkustajia oli viime vuonna neljä prosenttia edellisvuotta enemmän. 
Koiviston auton toimitusjohtaja Mikko Markkula kertoo, että myös viime vuonna bussiyhtiöllä oli matkustajia neljä prosenttia edellisvuotta enemmän. Markkulan mukaan bussimatkustamisen suosioon vaikuttavat monet tekijät.
\- Tärkeä tekijä on se, että Lahdessa on saatu käytetyimmän matkalipun, 30 päivän näyttökortin hinta pidettyä maltillisella, samalla tasolla pitkään. Nyt on työmatkalaisia enemmän ja koululaiset harrastavat enemmän.
\- Matkustajamäärän kehitys antaa suotuisat mahdollisuudet linja-autoliikenteelle. On saavutus, että Lahdessa on säilynyt suuri määrä vuoroja. Monella kaupunkiseudulla vuoroja on lakkautettu tai verorahoin ostettu, mutta Lahdessa näihin ei ole tarvinut turvautua, Markkula selvittää.
Linja-autolippujen hinnoissa on kuitenkin korotuspaineita. Koiviston auton toimitusjohtaja Mikko Markkula arvioi, että bussilippujen hintoja joudutaan tarkistamaan vielä kuluvan vuoden aikana.
Aamun lehdet: Suomen ja Venäjän suhteiden vakaus puntarissa
Tiistain lehdet ovat yhtä mieltä siitä, että erikoistutkija Seppo Knuuttilan pidätys Venäjällä on vastoin kaikkia hyvän ja luottamuksellisen yhteistyön periaatteita 
Suomen ja Venäjän välinen yhteistyö ympäristöasioissa sai kummallisen käänteen viime keskiviikkona, kun Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija pidätettiin hänen tehdessään työtään Suomenlahteen laskevan Laukaanjoen rannalla.
Erikoistutkija kuuluu suomalais-venäläiseen tutkimusryhmään, joka ennalta tehdyn suunnitelman mukaan tarkkailee lannoitetehdas Fosforitin ympäristöä. Tutkijan pidätystä perusteltiin sillä, että hänellä ei ollut maastossa mukanaan passia ja että hän olisi liikkunut alueella ilman lupaa. Näin asiaa taustoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Suomalaistutkijan%2Bpid%25C3%25A4tys%2BVen%25C3%25A4j%25C3%25A4ll%25C3%25A4%2Bselvitett%25C3%25A4v%25C3%25A4%2Bpian/a1305560044539).
Suomen ja Venäjän avoimia ja vakaita suhteita korostetaan kaikissa juhlapuheissa ja valtioiden johtohenkilöiden tapaamisissa. Nyt suhteiden vakaus ja avoimuus punnitaan käytännössä. Suhteiden pitäisi olla sellaiset, että vaikeistakin asioista voidaan puhua avoimesti.
Valtion johdon reaktiota saatiin odottaa sunnuntaihin asti, jolloin pääministeri Jyrki Katainen tuomitsi tapahtuneen radiossa pääministerin haastattelutunnilla. Laukaanjoen tapahtumat ovat kuitenkin esimerkki juuri sellaisesta tilanteesta, johon Suomen pitää kyetä reagoimaan ripeästi.
Ympäristönsuojelu on ollut Venäjällä vaarallinen harrastus vuosikaudet
[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/334845/Fosforipaastoa%2Bpimitetaan) jatkaa, että näytteidenotto alueella jatkuu toistaiseksi ilman suomalaisia. Tähän venäläiset viranomaiset lienevät pyrkineetkin. Fosforipäästön alkuperä ja laajuus saattavat jäädä hämärän peittoon, sillä näytteidenotto jatkuu vain kesäkuun alkuun asti ja projektin on määrä päättyä kesäkuun lopussa.
Ulkoministeriössä on yksityiskohtaisen tiedon puutteessa arveltu ympäripyöreästi, että Seppo Knuuttilan kiinnioton taustalla on viranomaisten ja yksityisen sektorin uusi toimintakulttuuri Venäjällä. Vaan ei se mikään kovin uusi ole. Ympäristönsuojelu on itänaapurissa ollut vaarallinen harrastus vuosikaudet. Luontoaktivistien pahoinpitelyihin ovat syyllistyneet niin yksityiset vartijat kuin viranomaisetkin.
Mielivaltainen pidätys heikentää yhteistyön edellytyksiä
[Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/mielivaltainen-pidatys-heikentaa-yhteistyon-edellytyksia/1186632) nostaa esiin Suomen ja Venäjän lisääntyneen ja monipuolistuneen yhteistyön. Erityisesti tämä koskee Pietarin seutua. Lähialueyhteistyö on erityisen tärkeää pienemmälle osapuolelle Suomelle, mutta se ei voi olla merkityksetöntä myöskään Venäjän suurvallalle. Suomen ja Pietarin seudun taloudellisen yhteistyön mittasuhteita osoittaa esimerkiksi se, että miljoonakaupungissa toimii noin 500 suomalaista yritystä.
Yhteistyö on lisääntynyt myös ympäristönsuojelussa. Tästä huolimatta erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettiin näytteenottomatkallaan. Venäjän viranomaisten toiminta heikentää suomalaisten ympäristötutkijoiden luottamusta venäläisiin yhteistyökumppaneina. Se on erittäin valitettavaa, sillä Suomen ja itänaapurin edut ovat yhteiset: Suomenlahti ja Itämeri on pelastettava.
Saastejupakkaa ei voi hyssytellä
Venäjä on Venäjä, vaikka voissa paistaisi. Näin kommentoi [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194738506633/artikkeli/saastejupakkaa%2Bei%2Bvoi%2Bhyssytella.html). Jos kansainvälisten ympäristötutkijoiden ryhmä tekisi mittauksia Suomessa, seurauksena tuskin olisi viranomaistutkinta ja tietokoneen takavarikointi.
Venäläisten toiminta asiassa kertoo, että salailu on edelleen maan tapa. Tutkijoiden kovistelu ei lisää luottamusta totuuden löytämiseksi. Venäläiset ovat kautta aikain pelanneet kaksilla korteilla ympäristöasioissa. Ei ole mahdotonta, että Laukaanjoen kaltaisia saastepäästöjä paljastuu lisää.
Amnesty: Bahrainissa ei uudistuksia, vaan piestyä nuorisoa
Ihmisoikeusjärjestö arvostelee Persianlahden valtiota lupausten rikkomisesta.
Bahrain jatkaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan oikeuksien polkemista, vaikka formulakisojen järjestäminen antaisikin kuvan parantuneesta tilanteesta. Grand Prix peruttiin vuosi sitten levottomuuksien takia ja kuningas lupasi uudistuksia.
Amnesty sanoo kuitenkin nyt kisaviikon koitettua, että Bahrainin kriisi jatkuu edelleen. Amnestyn tietoon on tullut useita kidutuksia ja liiallista voimankäyttöä mielenosoittajia kohtaan.
Esimerkkitapauksena järjestö kertoo 18-vuotiaasta opiskelijasta, joka pakotettiin tammikuussa pidätyksen jälkeen seisomaan 11 tunnin ajan. Hänen jalkojaan piestiin vesiletkulla ja hänet uhattiin raiskata. Hänet päätettiin pitää pidätettynä 45 päivää epäiltynä laittomasta kokoontumisesta.
Bahrainin kuningas Hamad lupasi vuosi sitten, että sananvapaus ja muut perusoikeudet pannaan kuntoon lakiuudistuksilla. Amnestyn mukaan muutos on kuitenkin jäänyt hyvin nimelliseksi.
Ainakin 30 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui, kun turvallisuusjoukot tukahduttivat protesteja väkivaltaisesti viime keväänä. Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen myös tämänvuotisen Bahrainin formulakilpailun alla pääkaupunki Manaman laitamilla.
Lundqvistin nollapeli takasi Rangersille voiton
New York Rangers siirtyi 2-1-johtoon Ottawa Senatorsista jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Rangers haki ottelusarjan kolmannessa ottelussa 1-0-voiton Ottawasta. 
Rangersin sankareita olivat nollapelin torjunut Henrik Lundqvist ja ottelun ainoan maalin tehnyt Brian Boyle.
39 kertaa torjuneelle ruotsalaisvahdille nollapeli oli uran neljäs pudotuspeleissä. Lundqvistin paras torjunta nähtiin ottelun viimeisellä minuutilla, kun hän torjui patjoillaan Kyle Turrisin lähilaukauksen.
\- Meidän piti voittaa tämä ottelu, kun edellinen lipsahti meiltä, Lundqvist sanoi.

Ottawan maalilla Craig Anderson torjui 22/23 laukausta. Aderssonin onnistui ohittamaan ainoastaan Boyle, joka onnistui maalaamaan kolmannessa erässä Ottawan painostuksesta huolimatta. Boyle pääsi Dan Girardin vedon paluukiekkoon, josta Rangers-sentteri veti rystypuoleleta kiekon sisään ajassa 47.35. Runkosarjassa vain 11 maalia tehnyt Boyle on tehnyt maalin jokaisessa Rangersin pudotuspeliottelussa.
\- Meidän huomioida Boyle paremmin. Hän on iso ja vahva kaveri, joka ajoi maalille ja teki maalin. Hänet pitää merkata paremmin jatkossa, Ottawan valmentaja Paul MacLean totesi.
\- Jos olisin tiennyt, että pystyn tekemään näin hyvin maaleaja, olisin yrittänyt tätä jo aikaisemmin. Kiekko on pomppinut minulle, Boyle virnuili.
Senators pelasi ilman toisessa ottelussa aivotärähdyksen saanutta Daniel Alfredssonia. Rangersin keltanokka Carl Hagelin taklasi kyynärpäällään rumasti Ottawa-kapteenin, josta Hagelin kärsii nyt kolmen ottelun pelikieltoa.
Ottelusarjan neljäs peli pelataan torstaina Ottawassa.
Seinäjoen kaupunki lähtee pakkolunastustielle
Seinäjoen kaupunki turvautuu pakkolunastukseen saadakseen lisää tonttimaata Roveksesta. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana äänin 40-11 hakea ympäristöministeriöltä lunastuslupaa ja alueen ennakkohaltuunottolupaa.
Kaupunki tavoittelee teollisuustonttimaaksi runsaan 150 hehtaarin aluetta. Vapaaehtoisia kauppoja ei syntynyt, koska maanomistajat pitivät kaupungin tarjoamaa hintaa alhaisena. 
Lunastusprosessi voi kestää vuosia, jos maanomistajat valittavat päätöksistä. Roveksen alueen teollisuustontit hupenevat tällä hetkellä kaupungin käsistä. Rovekseen suunnitellaan muun muassa isoa logistiikkakeskusta maakunnallisiin ja valtakunnallisiin tarpeisiin. 
Valtuusto käsitteli Roveksen lunastusluvan hakemista jo joulukuussa, mutta silloin asia äänestettiin pöydälle. 
Entinen sissijohtaja nousi presidentiksi Aasiaan
Taur Matan Ruak on entinen sissijohtaja ja korosti sotilaallista taustaansa läpi vaalikampanjan. Itä-Timorin itsenäinen valtio täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. 
Asevoimia johtanut Taur Matan Ruak nousee presidentiksi aasialaisessa 
  Itä-Timorin valtiossa. Presidentinvaalin toinen kierros toi altavastaajana 
  pidetylle Ruakille hieman yllättäenkin 61 prosentin äänisaaliin.

Ruak on entinen sissijohtaja ja korosti sotilaallista taustaansa läpi 
  vaalikampanjan. Hänet on nähty köyhässä kotimaassaan 24-vuotisen sissisodan 
  sankarina indonesialaisia miehittäjiä vastaan.


Vastaehdokas Francisco Guterres sai Ruakia enemmän ääniä vaalien 
  ykköskierroksella. Istuva presidentti José Ramos-Horta puolestaan jäi 
  tuolloin kolmanneksi.


Itä-Timorin itsenäinen valtio täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. 

Japanilta IMF:lle 60 miljardia dollaria
Lisää ulkovaltojen rahoituspäätöksiä odotellaan vielä. Japanin summa lienee suurimpia, mitä yksittäinen valtio antaa IMF:lle Euroopan talouskriisien torjuntaan.
Japani lupaa Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle 60 miljardia dollaria eli 45 miljardia euroa. Japanin summa lienee suurimpia, mitä yksittäinen valtio syytää IMF:lle Euroopan talouskriisien torjuntaan.
Lupaus saatiin useita päiviä ennen tärkeimpien talousmahtien G20-ryhmän kokousta Washingtonissa. Tie IMF:n oman kriisirahaston kasvattamiseen raivattiin maaliskuun lopussa, kun eurooppalaiset valtiovarainministerit päättivät euroalueen puskurin parantamisesta.
Lisää ulkovaltojen rahoituspäätöksiä odotellaan vielä. IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde kiitteli tuoreeltaan Japanin osallistumista ja kehotti muita maita seuraamaan esimerkkiä.
Kotka haluaa selvyyttä matkaohjeisiin
Kaupunginhallitus haluaa uusia kaupungin matkaohjeistuksen vielä tämän valtuustokauden aikana Virkamiesten matkakulut ovat levällään eri tiedostoissa.  
Kotka haluaa läpinäkyvyyttä työntekijöidensä matka- ja edustuskuluihin.
Nykyisin matka- ja edustuskulut kirjataan moneen eri tietojärjestelmään ja niiden hallinnointi on vaikeaa. Esimerkiksi satamajohdon taannoinen Italian-matka herätti paljon kysymyksiä julkisuudessa.
-Tarkoituksena on saada avoin ja selkeä järjestelmä, eli siirtää matka- ja edustuskulutiedot yhteen järjestelmään,kaupunginsihteeri Reino Hassinen sanoo.
Tiukan talouden ajat ovat lyhentäneet kaupungin työntekijöiden virkamatkoja.  Viime vuonna niitä tehtiin kaikkiaan 171.  Matkojen kokonaiskustannukseksi Raino Hassinen arvioi 150 - 200 000 euroa.
\- Se on laskettu niin, että yksi matka maksaa keskimäärin 1000 euroa, nykyisin moni jopa vähemmän, sillä pitkät työmatkat on karsittu,  Hassinen kertoo.
Atshii! Allergiakausi on alkamassa
Ensimmäiset antihistamiinireseptit on jo uusittu, sillä Lappiin tulee usein siitepölyä kaukokulkeumana, kertoo Lapin keskussairaalan keuhko-osaston ylilääkäri Tuula Toljamo.
Lappilaisista yli 20% kärsii eriasteisista allergiaoireista. Aikaisin keväällä nuhaa ja silmäoireita aiheuttaa koivun kukinta ja keskikesällä heinät. Metsäntutkimuslaitos on arvioinut, että koivun siitepölyä on ilmassa runsaasti tänä keväänä.
\- Lapissa kevään leudot tuulet tuovat kaukokertymää ja se on usein jopa merkittävämpi oireiden aiheuttaja kuin paikallisella siitepölytuotolla. Koivun siitepölykausi on pahaa aikaa ja olettaisin että tämä kevät ei tee poikkeusta, kertoo ylilääkäri Tuula Toljamo. 
Esimerkiksi yhdeksän kymmenestä silmä- ja nenäoireisista tulee noin vuosikymmeneksi oireettomaksi.
**Siedätyksestä hyviä  tuloksia**
\- Viime vuosien aikana siedätyshoitolääkkeet ovat kehittyneet ja niiden teho on todettu. Siedätyshoito aloitetaan siitepölykauden ulkopuolella jos muut lääkkeet eivät enää tehoa. Esimerkiksi yhdeksän kymmenestä silmä- ja nenäoireisista tulee noin vuosikymmeneksi oireettomaksi.
\- Allerginen nuha on melkoinen riesa, vaikka henkilö ei olisikaan petipotilas. Jos nenä on tukossa yöuni häiriintyy ja päivällä ollaan työssä tai koulussa väsyneenä. Allergian hoitoon kannattaa kiinnittää huomiota, sanoo Lapin keskussairaalan keuhko-osaston ylilääkäri Tuula Toljamo.
Argentiina ja Espanja riitelevät öljy-yhtiöstä
Argentiinan presidentti Cristina Fernandez kertoi maanantaina aikeista pakkolunastaa 51 prosenttia öljy-yhtiö YPF:n osakkeista. YPF on espanjalaisen Repsolin tytäryhtiö.

Argentiinan ja Espanjan välille on kehkeytynyt ilmiriita öljy-yhtiö YPF:n 
  hallinnasta, kun Argentiinan presidentti Cristina Fernandez kertoi 
  maanantaina aikeista pakkolunastaa 51 prosenttia öljy-yhtiö YPF:n 
  osakkeista. Yhtiö on espanjalaisen Repsolin tytäryhtiö, ja Fernandezin 
  esitys onkin saanut Espanjan suivaantumaan.

Argentiinan presidentti Cristina Fernandez sanoi maanantaina, että 
  kongressille esitellyn lakiehdotuksen tarkoituksena on taata maan 
  itsemääräämisoikeus sen öljy- ja kaasuvarannoista. Fernandez muistutti, että 
  Argentiina on käytännössä ainoa maa maailmassa, jonka mineraalivarat eivät 
  ole sen omassa hallussa.


Fernandezin mukaan pakkolunastetut osakkeet jaettaisiin kansallisen ja 
  aluehallintojen kesken niin, että valtio saisi haltuunsa 51 prosenttia 
  osakkeista ja aluehallinnot 49 prosenttia.


YPF on espanjalaisen Repsolin tytäryhtiö ja kattaa noin 40 prosenttia Repsolin 
  kokonaisvarannoista, jotka on arvioitu yli kahden miljardin 
  raakaöljybarrelin kokoisiksi. Repsol omistaa reilu 57 prosenttia 
  YPF-yhtiöstä.


Repsol osti Yacimientos Petroliferos Fiscales -yhtiön 
  vuonna 1999 15 miljardilla dollarilla. Kauppa oli suurin Argentiinan entisen presidentin 
  Carlos Menemin ajamista yksityistämishankkeista.


Espanja ja Euroopan unioni sen tukena ovat vastustaneet suunnitelmaa kiivaasti 
  ja varoittaneet Argentiinaa päätymisestä kansainväliseksi hylkiöksi. YPF 
  on Argentiinan suurin yhtiö, Espanja puolestaan Argentiinan suurin 
  ulkomainen sijoittaja.


Espanjan pääministeri Mariano Rajoy kutsui myöhään maanantaina ulko- ja 
  teollisuusministerin kriisikokoukseen Argentiinan kansallistamisaikeen 
  vuoksi.

Kymenlaaksossa etsitään jatkoa Googlen konesalille
Viime vuonna koko Suomeen tuli reilut 170 kappaletta suoria ulkomaisia investointeja. Kymenlaaksoon yritetään houkutella ulkomaisia yrityksiä Venäjän läheisyydellä.
Kymenlaaksoon yritetään houkutella ulkomailta lisää yritystoimintaa konesali- ja tuulivoima-aloilta. Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama säätiö Invest in Finland oli aikanaan mukana hankkimassa Googlen palvelinkeskusta Haminaan. Verkostojohtaja Atso Vainio näkee konesalitoiminnan lisäämistä Googlen jatkeeksi hyvänä vaihtoehtona.
\- Konesaleihin kohdistuvat suurimmat odotukset, Vainio sanoo.
Invest in Finland yrittää houkutella Kymenlaaksoon myös uusia tuulivoimayrittäjiä yhdessä kehittämisyhtiö Cursorin kanssa.
Näköpiirissä ei ole kuitenkaan niin suuria toimijoita, jotka voisivat korvata esimerkiksi Myllykosken tehtaan lakkautuksen jäljiltä katoavia työpaikkoja. Vainion mukaan isojen työllistäjien häviämiseen voisi löytyä ratkaisu Idän suunnalta Kymenlaakson hyvän sijainnin vuoksi. Venäjän läheisyys on Kymenlaakson vahvuustekijä.
\- Lähinnä tulee mieleen yritykset, joiden keskeiset markkinat ovat idässä, mutta jotka eivät syystä tai toisesta halua Venäjälle tuotantolaitosta laittaa, Vainio sanoo.
Sähköinen laskutus lisääntyy hitaasti, mutta varmasti
Osa yrityksistä tarjoaa sähköiseen laskuun siirtymisestä porkkanana alennusta. Osa taas tarjoaa paperilaskusta keppiä ylimääräisillä kustannuksilla.
\- Meillä täällä pankeissa on sellainen toiveissa, että mahdollisimman iso joukko laskuista kulkisi sähköisenä, toteaa Suur-Savon Osuuspankin maksuliikennepäällikkö Jarno Korhonen.
Laskuttajan näkökulmasta sähköinen versio laskusta tuntuu yrityksen kukkarossa. Paperilaskuttaminen on sähköistä kalliimpaa. Laskun vastaanottajan kannalta mahdollisena etuna on vaivattomuus.
\- Verkkopankissa tiedot ovat valmiina. Ei tarvitse naputella tilinumeroita ja viitteitä, jotka voivat usein olla pitkiäkin.
\- Maksutiedot säilyvät mahdollisimman virheettöminä, kun niitä ei tarvitse erikseen syöttää, Korhonen toteaa.
Sähköisten laskujen prosenttiosuus vielä pieni
Suur-Savon Osuuspankin laskuliikenteessä maksetaan joitain satoja tuhansia laskuja kuukausittain. Maksuliikennepäällikkö Jarno Korhosen mukaan näistä laskuista sähköisiä on muutaman tuhannen verran.
Osa asiakkaista voi vierastaa ajatusta virtuaalisesta, käsien ulottumattomissa olevasta laskusta. Tämän myöntää myös Korhonen.
\- Moni laskuttaja tarjoaa kuitenkin sähköistä kuvaa laskusta, jolloin laskun näkee ruudulla. Se ehkä auttaa muutosta.
Joitain voi askarruttaa sähköisen laskun turvallisuus.
\- Huoli on turha sinällään, että suomalasiten verkkopankkien turvallisuus on hyvä, naulaa maksuliikennepäällikkö Jarno Korhonen.
Vielä vuosien siirtymä
Siihen, että sähköisiä laskuja olisi liikkeellä enemmän kuin paperilaskuja, menee vuosia. Pankit yrittävät aktivoida laskuttajia palvelun piiriin enemmän ja enemmän.
\- Sähköinen lasku on ollut kymmenisen vuotta pinnalla ja uskon, että menee varmasti vielä toiset kymmenen vuotta, mutta vauhti lisääntyy koko ajan. Useamman vuoden vie, ennenkuin sähköinen lasku paperilaskun määrissä voittaa, Korhonen arvelee.
Yöpakkaset pienentävät tulvariskiä
Tulvatilannetta seurataan etenkin Lapuanjoella nyt silmä kovana. Kylmä sää tekee hallaa myös tulvalle, toisaalta sään nopea lämpeneminen voi muuttaa tilanteen nopeasti. 
Tulvariski on tämänhetkisen arvion jonkin verran pienentynyt kylmien säiden ja yöpakkasten takia. Toisaalta kylmät säät myös lisäävät sitä mahdollisuutta, että sää lämpiääkin äkkiä ja nostaa myös vedenpintaa äkisti.
Suurinta tulvahuippua enteillään Lapuanjoelle ensi viikon lopulla. Vanhempi insinööri Tuuli Saari Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta sanoo, että jääpatotulvia on tuskin tänä vuonna odotettavissa.
Kyrönjoella suurin osa jäistä on jo lähtenyt ja Lapuanjoellakin jää on hyvin haurastunutta.
Demokraatti: Yritysten ympäristöraportointi epämääräistä
Raportointi on vapaaehtoista ja perustuu väljiin suosituksiin. 
Yritykset voivat laatia ympäristöraportteja ilman sitovia ja yhtenäisiä pelisääntöjä, kirjoittaa sanomalehti Demokraatti. Raportointi ja niiden sisältö ovat kirjavia. Ympäristöministeriön mukaan raportit valaisevat huonosti ympäristövaikutuksia.
\- Raportista ei välttämättä ilmene, onko joku kolmas taho arvioinut sen tai kuinka kattavasti ympäristövaikutuksia on tarkasteltu. Voi olla, että hyviä asioita kerrotaan paljon mutta ongelmia ei mainita ollenkaan, ylitarkastaja Saarnilehto kertoo.
Raportointiin on kehitetty erilaisia kansainvälisiä, vapaaehtoisia standardeja. Niistä velvoittavin on eurooppalainen Emas. Suomalaisyritykset kuten kaivosyhtiö Talvivaara suosivat vähemmän sitovia järjestelmiä: GRI ja ISO.
Mökkimurtojen määrä moninkertaistunut
Mökkimurtoja on tehty Satakunnassa lähes kolminkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Takana on muun muassa Etelä-Satakunnassa toiminut kopla. Poliisi on ottanut kiinni useita tekijöitä.
Mökkimurtojen määrä on lähes kolminkertaistunut Satakunnassa. Viime syyskuun ja maaliskuun välisenä aikana Satakunnassa on tehty lähes 300 vapaa-ajanasuntoon kohdistunutta murtoa. Vuotta aiemmin vastaavaan aikaan Satakunnassa tehtiin vähän yli 100 mökkimurtoa. 
Kyllä tässä ammattimaisia otteita on.
Vapaa-ajanasuntoihin on murtauduttu ympäri maakuntaa. Eniten mökkimurtojen määrä on lisääntynyt Eurassa, Eurajoella ja Pomarkussa.
Noin 20 -vuotiaat miehet ovat vieneet vapaa-ajanasunnoilta muun muassa mönkijöitä, työkaluja, televisioita ja alkoholia. Miehillä on ollut apunaan ainakin 20 henkilön kätkijäryhmä. Kiinni otetuista kaksi on edelleen tutkintavankeudessa.
Poliisi on selvittänyt tilannetta vuoden vaihteesta lähtien ja se on ottanut kiinni viisi noin 20 -vuotiasta satakuntalaista miestä. Tutkintavankeudessa on edelleen 2 miestä. Poliisin mukaan kyseinen ryhmä on tehnyt murtoja erilaisilla kokoonpanoilla. Lisäksi heillä on ollut apunaan 20 henkilön kätkijäryhmä.
\- Tutkinta on edelleen kesken ja kätkijöiden määrä voi vielä lisääntyä, sanoo rikoskomisario Matti Salonen Satakunnan poliisilaitokselta.
Varkaat ovat vieneet mökeiltä muun muassa mönkijöitä, työkaluja, televisioita ja alkoholia. Osa varastetusta omaisuudesta on saatu jo palautettua omistajilleen.
Epäillyt ovat poliisin mukaan syyllistyneet myös muihin omaisuusrikoksiin. Heitä epäillään muun muassa ajoneuvovarkauksista ja muista murroista.
Pramia osti oman pulloaihiotehtaan Toholammilta
Jalasjärveläinen Pramia on ostanut konkurssiin menneen Preformian koneet ja laitteet. Kaupan myötä Pramia saa kaikki tarvitsemansa pulloaihiot kotimaasta. Toholammille kauppa tietää parisenkymmentä uutta työpaikkaa.


Jalasjärveläinen alkoholivalmistaja Pramia on ostanut muovipullojen kierrätyslaitoksen Toholammilta. Kauppa sisältää konkurssiin menneen Preformian koko kone- ja laitekannan. Kauppasummaa ei haluta julkistaa.
Pramian tytäryhtiö Pramia Plastic jatkaa toimintaa Preformian entisissä tiloissa, mutta Toholammin kunnan kehitysyhtiön vuokralaisena.
Pramian kotimaisuusaste kasvaa
Kaupan ansiosta Pramia saa kaikki pullotukseen tarvitsemansa muovipulloaihiot kotimaasta. Aiemmin yritys on ostanut pulloaihionsa Liettuasta. Kierrätysmateriaalista tehtyjä pulloaihioita riittää myös muun juomateollisuuden tarpeisiin.
Runsaat kolmekymmentä ihmistä työllistänyt Preformia meni konkurssiin noin vuosi sitten. Pramian yrittäjä Marko Mäkinen suunnittelee palkkaavansa Toholammille parikymmentä työntekijää. Toiminta alkaa alkukesästä.
Komitea selvittää demarisotkuja Porissa
Mikko Elo on varma, että Porissa vääristeltiin jäsenäänestyksen tulosta. Demarien puoluehallitus yrittää panna pisteen vaalivilppikohulle. Elo yrittää liittää kohuun myös ministeri Krista Kiurun.
SDP:n tarkastuskomitea saapuu tiistaina Poriin tutkimaan Mikko Elon vaalivilppiväitteitä. Elo on syyttänyt demarien puoluekokousedustajista Porissa pidettyjä vaaleja vilpillisiksi. Puoluepiireissä toivotaan, että arvovaltaisen komitean tutkimus lopettaisi porilaisdemarien keskinäiset riidat.
Demarien puoluehallitus yrittää panna pisteen SDP:tä rasittavalle vaalivilppikohulle. Varapuheenjohtaja Ilkka Kantolan, kansanedustaja Maarit Feldt-Rannan ja hallintopäällikkö Risto Salosen muodostama komitea saapuu tekemään tutkimusta Poriin tiistaina aamupäivällä. Tarkastuksesta odotetaan vapauttavaa tuomiota vaalien järjestäjille, mutta tämä ei välttämättä pysäytä valtiopäiväneuvos Mikko Eloa.
Elo on varma siitä, että Porissa vääristeltiin jäsenäänestyksen tuloksia. Sen seurauksena Elon oma yhdistys jäi vaille haluamiaan edustajapaikkoja. Elo yrittää liittää kohuun myös ministeri Krista Kiurun. SDP:n varapuheenjohtajuutta tavoitteleva Kiuru puolestaan haluaa pitää itsensä mahdollisimman kaukana kuohunnasta.
Demaripiireissä rukoillaan hartaasti, että tarkastuslautakunta päätyisi ratkaisuun, joka lopettaisi porilaistovereiden taistelun. Mikko Elo tuskin piittaa näistä toiveista. Viime viikolla hän ilmoitti harkitsevansa poliisitutkintaa, jos SDP toteaa vaalit rehellisiksi.
USA:n vaalitaisto tiivistyy 
Mitt Romney lähestyy kannatusmittauksissa Barack Obamaa. Romney väläytti veronkorotuksia rikkaille.
Yhdysvaltain presidentinvaalien ehdokasasetelmat tiivistyvät. Republikaanien todennäköinen ehdokas Mitt Romney on lähes saavuttanut Barack Obaman etumatkan kannatusmittauksessa. Vaalitilaisuudessaan Romney väläytti rikkaille kansalaisille annettujen veroetujen supistamista.
Maanantaina julkistetussa Reuters/Ipsos -mielipidekyselyssä Obamaa kannatti jatkamaan presidenttinä 47 prosenttia vastaajista. Romneyn kannalla oli 43 prosenttia.
Maaliskuussa julkistetussa edellisessä kyselyssä Obaman etumatka oli peräti 11 prosenttiyksikköä.
Romney on ehkä saanut kansan keskuudessa lisähuomiota siitä, että hänen valitsemisensa Obaman republikaaniseksi vastaehdokkaaksi alkaa varmistua.
Obaman kannalta on huolestuttavaa, että kyselyssä vastaajat arvioivat talouden olevan vaalien tärkein kysymys, ja Romneyn katsottiin olevan Obamaa parempi hoitamaan talous- ja työllisyysasioita.
Romney kertoi talousajatuksistaan
Mitt Romney on kertonut taloussuunnitelmistaan yksityisen varainkeruutapahtuman yhteydessä Floridassa.
Eniten huomiota sai Romneyn esittämä ajatus, että hän voisi presidenttinä supistaa varakkaiden ihmisten saamia verohelpotuksia. Esimerkiksi kakkosasunnosta annettavaa veroetua voisi vähentää, Romney uumoili.
Toinen mahdollisuus olisi pienentää varakkaille annettua valtionverotuksen tai omaisuusverotuksen vähennystä.
Jälkeenpäin Romneyn kampanjatoimistosta painotettiin, ettei ehdokas suoranaisesti linjannut mahdollista tulevaa politiikkaansa, vaan ainoastaan heitteli ideoita.
Republikaanileiriä on kampanjan aikana syytetty rikkaiden suosimisesta.
Tilaisuudessa hän painotti lähempänä republikaanien perinteistä politiikkaa olevia ajatuksia, joiden mukaan hän olisi valmis lakkauttamaan tai supistamaan eräitä hallintovirastoja. Hän mainitsi Yhdysvaltain asuntohallinnon sekä opetushallinnon, kertoo sanomalehti The New York Times.
Niinistö matkustaa ensimmäiselle valtiovierailulleen Ruotsiin
Ensimmäinen vierailupäivä huipentuu illalliseen Kuninkaanlinnassa. Niinistö tapaa päivän aikana myös muun muassa Ruotsin pääministerin.
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen matkustaa tiistaina ensimmäiselle valtiovierailulleen Ruotsiin. Vierailu on kaksipäiväinen ja tapahtuu kuningas Kaarle XVI Kustaan kutsusta.
Vierailu alkaa virallisella vastaanottoseremonialla, kun presidenttipari saapuu tiistaina puoliltapäivin Kuninkaanlinnaan hevosvaunusaattueessa yhdessä kuningasparin kanssa. Kuninkaanlinnan pihalla presidentti Niinistö tarkastaa kunniakomppanian. Tämän jälkeen kuningaspari tarjoaa yksityisen lounaan.
Iltapäivällä presidentti Niinistö tapaa Ruotsin parlamentin puhemiehen Per Westerbergin ja pääministeri Fredrik Reinfeldtin. Keskustelujen ja lehdistötilaisuuden jälkeen presidentti Niinistö pitää puheen Tukholman kauppakorkeakoululla.
Ensimmäisen vierailupäivän päättää juhlaillallinen Kuninkaanlinnassa.
Vierailun toisena päivänä keskiviikkona presidenttipari muun muassa vierailee Upplands Väsbyssä suomalaisessa koulussa ja tutustuu Karoliinisen instituutin toimintaan.
Pelien nippualennukset: maksa vaikka euro, jos siltä tuntuu 
[Nippualennus](http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/38304/nbnfi-fe200805161407.pdf?sequence=3) on sitä, kun kuluttajalle kaupataan monta tuotetta yhden hinnalla. Samaa periaatetta on noudatettu myös tietokoneohjelmien ja etenkin pelien myymisessä iät ja ajat, mutta viime vuosina on syntynyt uudenlainen ilmiö: osta monta ohjelmaa ja maksa mitä huvittaa, vaikka sitten vain euron.Perinteiset nippualennukset voivat softapuolella edelleen hyvin. Itse asiassa niitä riittää niin paljon, että tilanteesta selvillä pysymiseen tarvitaan [erillisiä palveluita](http://bundlesite.com/), jossa listataan parhaillaan käynnissä olevia [Windows](http://www.squidoo.com/windows-software-bundles)- ja [Mac](http://www.squidoo.com/current-mac-bundles)-alennuspaketteja.Traditionaalinen alesatsi vetoaa asiakkaaseen kahdella argumentilla: siinä on paljon ohjelmia, usein ainakin kymmenen, aleprosentti on hurja ([Mac Bundlesilla](http://www.themacbundles.com/) tällä hetkellä 88 prosenttia) ja hinta saattaa silti olla euroissa mitattuna halvempi kuin kalleimman yksittäisen ohjelman – [Mac SuperBundlesin](http://www.macsuperbundle.com/) hintalappu oli viimeksi 49 dollaria, ja siihen sisältyi 80 dollarin hintainen Parallels-virtuaalikone.Mutta sitten ovat nämä uudenlaiset tarjoukset, joissa ostaja saa määritellä hinnan itse. Usein myytäviä tuotteita on ehkä puolenkymmentä, mutta joka tapauksessa hieman vähemmän kuin edellisen tyypin nipputarjouksissa ja hinta on vapaa. Monesti kaupan on pelejä ja vieläpä riippumattomien kehittäjien tekemiä pelejä.Yhteistä ykköstyypin nippujen kanssa on se, että tarjous on voimassa vain vähän aikaa eikä siitä kerrota etukäteen. Kyse ei ole pelkästään siitä, että kauppiaat pelkäisivät menettävänsä tuottoja, jos tarjous kestää liian pitkään, vaan [rajallinen aika luo kuluttajalle tunteen](http://www.psychologyofgames.com/2010/05/three-reasons-why-we-buy-those-crazy-steam-bundles/) siitä, että tarjoukseen on parempi tarttua nyt eikä kohta. (Eräs suuri suomalainen tavarataloketju hyödyntää muuten par'aikaa samoja keinoja omassa, vuosittain toistuvassa kampanjassaan.)[Indieroyale](http://www.indieroyale.com/)-nipputarjous on kokeillut vielä erilaista hinnoittelumallia. [Mitä aiemmin ostaa, sitä halvemmalla saa](http://www.indieroyale.com/faq) – paitsi jos tarpeeksi moni maksaa keskiarvoa enemmän, jolloin hinta taas laskee.Maksa mitä lystäät -trendin uranuurtaja oli tiettävästi World of Goo, jonka kehittäjät panivat sen ["maksa mitä huvittaa" -alennusmyyntiin](http://2dboy.com/2009/10/13/happy-birthday-world-of-goo/) pelin ensimmäisenä vuosipäivänä. Tulokset olivat [rohkaisevia](http://2dboy.com/2009/10/19/birthday-sale-results/), erittäin [rohkaisevia](http://2dboy.com/2009/10/26/pay-what-you-want-birthday-sale-wrap-up/).Sen ja [Steam](http://store.steampowered.com/)-verkkokaupan alekampanjoiden innoittamana syntyi [Humble Indie Bundle](http://www.humblebundle.com/), joka on edelleen nimekkäin indiepelinippualennusorganisaatio (!). Se on [kahdessa vuodessa järjestänyt 11 nippualennusta](http://en.wikipedia.org/wiki/Humble_Indie_Bundle) ja saanut pääomasijoittaja Sequioa Capitalilta melkein 5 miljoonaa dollaria rahoitusta toimintansa kehittämiseen.Humble Indie Bundlessa keksittiin vielä yksi houkutin. Osa maksetusta hinnasta menee hyväntekeväisyyteen, jos asiakas niin haluaa. Se tuntuu sopivan tarjouspaketteihin, joiden vapaa hinnoittelu vetoaa ihmisten kunnollisuuteen: voit maksaa euron, mutta muiden maksama keskiarvo on ollut 3,5 euroa ja sitä paitsi osa siitä menee hyväntekeväisyyteen. Pelitutkija ja -kehittäjä [**Ian Bogost** on muistuttanut](http://www.gamasutra.com/view/feature/6595/persuasive_games_what_is_a_game_.php), etteivät yhtiöiden hyväntekeväisyystempaukset ole aina suinkaan pyyteettömiä.Vaan mitä tästä kaikesta ajattelee kaupan toinen osapuoli eli pelintekijä? Kysyin asiasta **Petri Purholta**, jonka [Crayon Physics Deluxe voitti neljä vuotta sitten](http://ylioppilaslehti.fi/2008/03/maailman-paras-taikaliitu/) Independent Games Festivalin pääpalkinnon. Viime vuonna Crayon Physics Deluxe [pyydettiin mukaan Humble Indie Bundle #3:een](http://www.kloonigames.com/blog/general/humble-indie-bundle-3-with-crayon-physics-deluxe).Purho suostui kahdesta syystä: Ensinnäkin hän pitää siitä, että ihmiset pelaavat hänen pelejään. Toisekseen nippualennukset – tai ainakin Humble Indie Bundle – lisäävät myyntimääriä niin paljon, että se riittää korvaamaan alennetun hinnan. Digitaalisten tuotteiden kanssa se toimii erityisen hyvin, sillä kauppiaalle maksaa oikeastaan yhtä paljon myydä peliä yksi kappale tai satatuhatta kappaletta. Muitakin etuja on.– Humble Indie Bundlella saa paljon PR:ää kerrasta. Crayonin tapauksessa peli myi paremmin sen jälkeen, kun se oli ollut bundlessa. Käytännössä näkyvyys johtaa siihen, että pelistä puhutaan sen jälkeen enemmän.Siis kaikki hyvin, pelkkää ihanuutta ja ruusuilla tanssia? Ei ehkä niinkään. Kuten vapaan hinnoittelun edelläkävijä World of Goo, myös Crayon Physics Deluxe oli ollut olemassa jo jonkun aikaa, kun se pantiin alennusmyyntiin. Olisiko sama toimintatapa kannattanut, jos pelillä olisi ollut ikää vain muutama viikko? Purho ei ole varma.Lisäksi halvalla hinnalla kisaamisessa on se vaara, että asiakkaat tottuvat siihen. Purho vertaa tilannetta iPhone-peleihin, joiden hinta on järjestään alle euron.– Kun hinta on 99 sentissä, se tappaa kaikki muut paitsi kaikkein suosituimmat pelit, eli tekee tästä hittipohjaista toimintaa. Jos iPhonella pyytää 10 dollaria pelistä, se on käytännössä katsoen ihan itsemurhaa.Olisi surkeaa, jos juuri indiepeleihin eloa puhaltaneet nippualennukset kääntyisivätkin voimaksi, joka nitistää monimuotoisuuden. [Rock, Paper, Shotgun haastatteli](http://www.rockpapershotgun.com/2012/04/11/interview-gog-speak-their-brains-on-all-things-g/) aivan äskettäin [GOG-pelikaupan](http://www.gog.com/) ylläpitäjiä, jotka kiinnittivät huomion samaan asiaan. Liian suuret ja liian pitkään jatkuvat alekampanjat saattavat tuntua kuluttajista mukavilta juuri nyt, mutta jos niiden seurauksena indie-kehittäjät eivät enää pysty jatkamaan pelien tekemistä, kaikki häviävät.
Pelicans vahvempi, JYP tehoton
Pelicans on voittanut jääkiekon SM-liigan 1. finaalissa JYPin maalein 2-0 Lahden täpötäydessä jäähallissa. Arttu Luttinen ja Marko Pöyhönen tekivät ottelun maalit. 
Pelicansin vahva karvaus tuotti alussa yllättävän paljon virheitä JYP-puolustukselle.
Varsinkin puolustaja Kristian Näkyvä oli vaikeuksissa kotijoukkueen prässin kanssa.
Molemmilla joukkueilla putki kulki vauhdikkaasti, ja myös jyväskyläläiset toimittivat kiekkoa suoraviivaisesti kohti Niko Hovista.
Turkoosivärinen lahtelaiskatsomo räjähti kuvainnollisesti, kun Arttu Luttinen ohjasi ilmasta Jan Latvalan rannelaukauksen verkon perukoille kuudennella minuutilla.
Pelicans sai mahtialun seurahistoriansa ensimmäiselle finaalille, sillä maalivahdeista Hovinen oli torjunut 8 laukausta ja JYPin Riku Helenius vain yhden kerran ennen kamppailun avausmaalia.
Ensimmäisessä erässä ei muita maaleja nähty. JYP-kapteeni Juha-Pekka Hytönen ei ollut tyytyväinen omiensa pelin lähtöön.
\- Menetimme vähän turhaan kiekkoja. Meidän olisi pitänyt pelata yksinkertaisempaa peliä. Ensimmäisen erän lopussa saimme sentään ylivoimahyökkäyksiä aikaan, tuumi Hytönen ensimmäisen 20-minuuttisen jäljiltä.
**Maalinteko tuskaa JYPille**
Toisen erän alkuun JYP esitti loistavan ylivoiman, josta puuttui ainoastaan se tärkein, eli maali. Tuomas Pihlmanilla ja Harri Pesosella oli tekopaikat, mutta elessssetön Hovinen nollasi yritykset.
Pelicans sai pikku hiljaa pelinsä rullaamaan ja ennen kaikkea karvauspelin kuntoon. JYP-puolustajat jatkoivat edelleen virhesumaa. Pelicansin Radek Smolenak hukkasi ensin avopaikan, mutta Marko Pöyhönen ei.
Kalle Koskisen pakki pakki -syöttö epäonnistui karmeasti, ja Pöyhönen vippasi rystyltä kiekon JYP-verkkoon. Maalivahti Helenius yllätettiin jalkojen välistä ajassa 28.55.
\- Tasaista oli. Kaksi erää olemme pystyneet pelaamaan omalla pelitavalla ja hyvällä liikkeellä. Vain toisen erän alussa oli hetki, jolloin liikkeemme ei ollut kunnossa, Pelicans-puolustaja Jan Latvala kommentoi kakkoserän jälkeen.
**Hovinen erehtymätön**
Kolmannessa erässä, 47. minuutilla Pelicansin tuhlaajaveikko Radek Smolenak pääsi läpiajoon, mutta Helenius esitti JYP-maalilla loistopelastuksen.
Lahtelaisilla oli kuusi kenttäpelaajaa jäällä, ja JYP sai puoli-ilmaiseksi ylivoiman kun peliaikaa oli jäljellä reilut kuusi minuuttia. Eric Perrinillä oli paraatitilanne avata JYPin maalihana, mutta ei kun ei.
58\. minuutilla Petr Hubacek punnersi läpiajoon, mutta mailahäirintä ja Hovisen torjunta vesittivät jyväskyläläisten toivonkipinän.
Heti perään JYPin takaa-ajo suli jäähyyn, joka tuli niin ikään siitä kun jäällä oli liikaa pelaajia. Alivoimalla vieraat saivat kuitenkin vielä pari tekopaikkaa aikaiseksi. Hovinen oli Pelicans-maalilla iskussa ja muurasi torjunnoillaan 2-0-kotivoiton.
\- Voitto tuli tiiviillä joukkupelillä ja puolustuksella. Vaikka ylivoimamme ei vielä toiminut, niin teimme ne tarvittavat pari maalia, avausmaalin iskenyt Luttinen summasi.
Finaalikaravaani matkaa heti tiistaina Jyväskylään, jossa on edessä toinen loppuottelunäytös.
Niinistö ja ulkoasiainvaliokunta sopivat pelisääntöjä
Presidentti aikoo jatkossa keskustella säännöllisesti valiokunnan kanssa. 
Presidentti ja eduskunnan ulkoasiainvaliokunta aikovat tiivistää yhteistyötään. Vastedes ulkoasiainvaliokunnan on muun muassa tarkoitus saada paremmin tietoja presidentin matkoista.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunta oli tänään ensivisiitillä Mäntyniemessä, jossa keskusteltiin presidentin ja valiokunnan yhteistyöstä. Valiokunnassa ollaan tyytyväisiä presidentti Niinistön pyrkimykseen lisätä yhteydenpitoa.
Aiempina vuosikymmeninä presidentin ja ulkoasianvaliokunnan suhteet ovat olleet viileät, jopa jäiset. Vielä Halosen aikana eduskunnasta on valitettu, että keskusteluista Venäjän presidentin kanssa on oltu lehtitietojen varassa. Nyt hyvää tahtoa näyttää löytyvän.
\- Minä koen sillä tavalla, että niin presidentille kuin hallituksellekin on erinomaisen hyvä keskutella myös eduskunnan kanssa varsin alustavassakin vaiheessa, jotta tietää vähän mitä tuumaillaan, Niinistö pohtii.
Maaliskuussa voimaan tullut perustuslaki korostaa enemmän eduskunnan asemaa ulkopolitiikassa.
Tämän päivän tapaamisen perusteella yhteydenpitoa parannetaan niin, että ulkoasianvaliokunta kuulee aiempaa enemmän presidentin kabinettipäällikköä. Myös yhteisiä teemakeskusteluja ulkopolitiikasta on tarkoitus järjestää ja jatkaa virallisempia yhteistapaamisia.
Ulkoasianvaliokunta hyrisi presidentin tapaamisen jälkeen.
\- Molemmat voivat olla aloitteen tekijöinä, presidentti ja ulkoasianvaliokunta. Yhteistyöstä tulee tiivis ja säännönmukainen ja oikein hyvällä mielellä olen tämän tapaamisen jälkeen, sanoo ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps).
\- Olen hyvin tyytyväinen näihin nuotteihin, jotka nyt on sovittu, koska nämä ovat juuri sellaisia, joita itsekin olen pitänyt tärkeänä. Nyt on vain sitten kysymys siitä, miten ne alkavat käytännössä toimia, jatkaa valiokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.).
Yhtä mieltä valtioelimet ovat siitä, että aivan liki ei pidä olla. Esimerkiksi presidentin ei sovi Venäjän matkan jälkeen käydä eduskunnassa kertomassa tapaamisesta.
\- Tapana ei ole ollut että presidentti pääsee eduskuntaan, toteaa Niinistö.
\- Tasavallan presidentti tulee eduskuntaan vain erityistapauksissa. Valiokunta voi muuten tavata tasavallan presidenttiä järjestämällä ne eduskunnan ulkopuolella, linjaa Soini.
Taitoluistelun maailmanmestari vaihtaa valmentajaa
Kanadan Patrick Chanin ja hänen valmentajansa Christy Krallin tiet ovat eronneet vain kaksi viikkoa sen jälkeen, kun Chan voitti taitoluistelun maailmanmestaruuden. 
Mitään
syytä sille, että Krall lopettaa Chanin valmentajalle ei annettu Kanadan
taitoluisteluliiton tiedotteessa. Krall asuu Colorado Springsissä,
Yhdysvalloissa, ja hän on valmentanut Chanin sekä vuoden 2011 että 2012
mestaruuksiin. Chan aikoo jäädä Colorado Springsin harjoituskeskukseen ja
jatkaa harjoitteluaan Kathy Johnsonin johdolla. 
Chanista
tuli Nizzan MM-kisoissa ensimmäinen miesluistelija kuuteen vuoteen, joka pystyi
voittamaan maailmanmestaruuden kaksi kertaa perättäin.  
Selänne ei pelaa MM-kotikisoissa
Teemu Selänne vahvisti jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohdolle, ettei hän ole mukana MM-kotikisoissa. Toistaiseksi Leijoniin on ilmoittautunut viisi NHL-miestä.
Anaheim Ducksin konkarihyökkääjä Teemu Selänne, 41, ei edusta Suomea reilun kahden viikon kuluttua käynnistyvissä jääkiekon MM-kotikisoissa. Leijonat.fi -verkkosivusto kertoi asiasta maanantai-iltana.
Selänne pelasi jälleen vahvan kauden NHL:ssä keräten 82 runkosarjaottelussa tehot 26+40=66. Ducks jäi pudotuspelien ulkopuolelle.
Selänteen seurakaveri Saku Koivu ilmoitti jo viikonloppuna, ettei hän ole Leijonien käytettävissä sopimusneuvottelujen takia.
NHL-miehistä kotikisoihin ovat tulossa ainakin maalivahti Kari Lehtonen sekä hyökkääjät Mikko Koivu, Petteri Nokelainen, Lennart Petrell ja Jussi Jokinen.
Tutkimus: Teollisuuden tulee vähentää suolan määrää pikaruoassa
Kanadassa McDonald'sin kananugeteissa on yli tuplasti suolaa Iso-Britanniaan verrattuna.
Kuuden suurimman pikaruokaketjun ruokalistan annosten sisältämät suolamäärät vaihtelevat merkittävästi maittain, kertoo tuore kanadalaistutkimus. Tutkimuksessa vaaditaan säännösten tiukentamista nautitun natriumkloridin määrän hillitsemiseksi.
\- Havaitsimme merkittävää vaihtelua kansainvälisten pikaruokaravintoloiden raportoimissa suolamäärissä, kertoi tutkimuksen pääkirjoittaja Norman Campbell.
Tutkimus julkaistiin maanantaina Canadian Medical Association -tiedejulkaisussa. Tutkijat selvittivät Australiassa, Isossa-Britanniassa, Kanadassa, Ranskassa, Uudessa Seelannissa ja Yhdysvalloissa suolamäärät 2 124 ruokatuotteessa, joita myivät pikaruokaketjut Burger King, Domino's Pizza, Kentucky Fried Chicken, McDonald's, Pizza Hut ja Subway.
Tutkitut ruoat olivat suosittuja ruokia, kuten hampurilaisia, kananugetteja, pizzoja, salaatteja, voileipiä ja ranskanperunoita.
Esimerkiksi Kanadassa McDonald'sin kananuggetit sisälsivät 2,5 kertaa enemmän suolaa annosta kohden kuin Isossa-Britanniassa.
Tutkija: Vastuun jättäminen teollisuuden käsiin ei riitä
Liiallisella ruokasuolan määrällä on havaittu olevan yhteys korkeaan verenpaineeseen ja aiheuttavan haittoja terveydelle. Tutkimukset osoittavat, että suolan määrän vähentäminen johtaa kuolemantapauksien vähenemiseen.
Useat maat ovat ryhtyneet hillitsemään nautitun suolan määrää. Viimeisimmät menestykset on saavutettu vapaaehtoisilla tavoitteilla vähentää suolan määrää ja luokittelemalla ruokia suolapitoisuuksien mukaan.
Calgaryn yliopiston professori Norman Campbell kuitenkin huomautti, että vapaaehtoiset tavoitteet eivät toimi.
\- Korkeat suolamäärät todistavat, että nykyinen hallituksen lähestymistapa jättää suolan määrän vähentäminen teollisuuden käsiin, on epäonnistunut.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin: Katynin joukkomurha oli sotarikos
Neuvostoliitto syytti surmista vuosikymmeniä natsi-Saksaa, ennen kuin Mihail Gorbatshov myönsi maansa olevan vastuussa teoista vuonna 1990.
Strasbourgissa Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on maanantaina todennut, että 
Venäjä on loukannut Katynin joukkomurhassa surmattujen jälkeläisten oikeuksia. 
Tuomioistuin myös kutsui vuoden 1940 joukkomurhaa sotarikokseksi. 
Neuvostoliiton turvallisuuspalvelu NKVD teloitti arviolta jopa 22 000 puolalaista sotavankia - muun muassa 
upseereita ja valtion virkamiehiä - Katynin kylän lähistöllä Länsi-Venäjällä 
vuonna 1940. 
Joukko teloitettujen puolalaisupseerien omaisia oli valittanut 
oikeusistuimeen siitä, ettei Venäjä ole tutkinut Katynin tapahtumia kunnolla. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ECHR linjasi maanantaina, että jutun kantajat 
kärsivät kaksinkertaisen trauman: He menettivät sukulaisensa sodassa eikä heidän 
sallittu tietää totuutta sukulaistensa kuolemasta. 
Oikeus totesi myös, että Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun tekemä 
puolalaisvankien joukkomurha oli sotarikos. 
Venäjä pitää tuomiota voittona 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Venäjä on rikkonut Euroopan 
ihmisoikeussopimuksen kolmatta artiklaa, joka kieltää epäinhimillisen kohtelun, 
kun se ei ole antanut kymmenelle Katynissa teloitetun omaiselle tietoja heidän 
kuolemastaan, niitä koskevista tutkimuksista tai hautapaikoista. 
Oikeuden mukaan Venäjä myös rikkoi velvoitettaan yhteistyöhön tuomioistuimen 
kanssa, kun se kieltäytyi antamasta asian tutkimisessa tarvittavaa tietoa. 
Uhreille ei tuomittu korvauksia, mutta Venäjä määrättiin maksamaan kantajille 
yhteisesti 5 000 euroa 
oikeudenkäyntikuluja 
Oikeus totesi, että Venäjä oli kohdellut epäinhimillisesti kymmentä - yhtä 
leskeä ja yhdeksää surmatun lasta - 15:stä kantajasta. Lopuilla ei oikeuden 
mukaan ollut kontaktia kadonneisiin isiinsä, joten heidän ei voitu katsoa 
kärsineen artikla 3:ssa kuvatun kaltaista kohtelua. 
Oikeus ei kuitenkaan katsonut voivansa ottaa kantaa Neuvostoliiton tekemien 
tutkimusten tasoon, sillä ne tehtiin ennen kuin Venäjä ratifioi 
ihmisoikeussopimuksen vuonna 1998. Venäjän edustaja kuvasikin oikeuden päätöstä 
positiiviseksi maansa kannalta, sillä sen perusteella Venäjää ei voida määrätä 
aloittamaan Katynin joukkomurhan tutkimuksia uudelleen. 
Puolan edustaja puolestaan kommentoi tuoreeltaan, että uhrien omaiset 
valittavat todennäköisesti juuri tutkimuksia koskevasta päätöksestä. Myös 
Venäjällä on oikeus valittaa tuomioistuimen päätöksestä. 
Katyn hiertää maiden välejä 
Neuvostoliitto syytti vuosikymmeniä surmista natsi-Saksaa, ja vasta vuonna 
1990 Neuvostoliiton johtaja Mihail Gorbatshov myönsi maansa olevan vastuussa. 
Katynin tapahtumista tuolloin aloitettu tutkinta keskeytettiin kuitenkin vuonna 
2004 ja viranomaiset kieltäytyivät tunnustamasta joukkosurmaa sotarikokseksi tai 
rikokseksi ihmisyyttä vastaan. 
Venäjä on viime vuosina julkaissut joitain joukkosurmaa koskevia 
dokumentteja. Asiakirjojen salaisuusluokitus purettiin jo vuonna 1990, mutta 
aiemmin ne olivat vain tutkijoiden nähtävillä. Puola on vaatinut Venäjää 
avaamaan kaikki joukkomurhaa koskevat arkistonsa. 
Vuonna 2010 Puolan silloinen presidentti Lech Kaczynski ja 95 muuta ihmistä 
sai surmansa lentokoneturmassa Länsi-Venäjällä, kun he olivat matkalla Katynin 
joukkomurhan 70-vuotisjuhlallisuuksiin. 
Samana vuonna Venäjän duuma hyväksyi julkilausuman, jossa tunnustettiin 
neuvostojohtaja Josif Stalinin määränneen Katynin joukkomurhan. 
USA:n olympiatoivolle kilpailukieltoa
Yhdysvaltojen painonnoston olympiatoivo Patrick Mendes on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkeestä. Yli 105 kilon sarjassa nostavan Mendesin näytteestä löytyi kasvuhormonia. 
21-vuotias Mendes testattiin harjoituskaudella 7. helmikuuta.
Lasvegasilainen on myöntänyt kasvuhormonin käytön, ja kilpailukielto on päivätty
alkamaan 19. marraskuuta. 
Mendes menetti samalla juuri saavuttamansa USA:n mestaruuden.
Hän voitti myös viime vuonna maansa mestaruuden sekä Pan-Amerikan kisojen
mestaruuden.  
Kuin olisin kuullut Schumannin Dichterlieben ensi kerran!
Anja Lankinen lähettää terveiset Berliinistä, missä Valtionoopperassa on tapana viettää pääsiäisen aikaan Juhlapäiviä - tai oikeammin Barenboim-päiviä. Juhlapäiviin sisältyi mm. Barenboimin ja basso René Papen lied-konsertti.**Berliinin Valtionoopperassa** vietetään vuosittain näin keväällä pääsiäisen tienoilla Juhlapäiviä (Festtage). Oikeastaan niitä voisi nimittää Barenboim-festivaaliksi, sillä kapellimestari ja pianisti **Daniel Barenboim** on juhlien pääosassa. Tänä vuonna juhlat olivat 30.3. - 9.4. Tuona aikana Barenboim johti **Alban Bergin** Lulu-oopperan kolme kertaa - ensi-ilta oli 31.3. - sekä **Wagnerin** Reininkullan ja Valkyyrian. Oopperoiden lisäksi maestro johti yhden konsertin oman orkesterinsa kanssa ja kaksi konserttia Milanon **La Scalan** orkesterin kanssa, jonka ylikapellimestari hän myös on. Toisessa konsertissa hän oli myös itse pianosolistina, toisessa solistina lauloi mezzosopraano **Elina Garanca**. Tämän vuoden juhlilla konsertoi myös pianotaiteilija **Maurizio Pollini** kahteen kertaan.Ainoa tilaisuus, jossa itse olin, oli **René Papen** ja Barenboimin lied-konsertti Pääsiäispäivänä. Bassolaulaja René Papen muistamme Mirjam Helin -kilpailuista. Ohjelmassa oli **Schubertia**, **Wolfia** ja **Schumannia**. Schumannin laulusarja Dichterliebe, niin tuttu kuin se onkin, niin minusta tuntui, että nyt kuulin sen ensi kerran. Kun viimeisen laulun viime säkeet olivat kaikuneet ja sen jälkeen Barenboimin soittamana fantastinen pitkä loppusoitto, niin kyynel kirahti silmään - enkä ollut salissa ainut. Ihailin Papea ja ihailin Barenboimia, tätä saumatonta yhteistyötä. Ei mitään ylimääräisiä eleitä eikä kommervenkkeja, vaan ainoastaan musiikki ja sen sanoma. Olimme olleet mukana jossakin unohtumattomassa tilaisuudessa.Muuten tiedoksi, ensi vuoden Festtageilla kuullaan koko Ring, jossa mm. **Juha Uusitalo** laulaa Siegfriedin Wotanin ja René Pape Reininkullan ja Valkyyrian Wotanin.**Berliinin Koomisessa oopperassa** näin aiemmin talvella **Weberin** Taika-ampujan. Siitä jäi erityisesti mieleen sympaattinen metsäsika, joka esiintyi alkusoiton ajan lavalla. Lavastuksena oli lehtimetsä, josta lehdet olivat jo tippuneet puista. Siellä sialla oli herkkuja tarjolla, koska viihtyi niin hyvin lavalla. Välillä se poistui sieltä, mutta palasi taas jopa musiikin tahdissa. Jäin kaipaamaan sikaa loppukiitoksissa.TerveisinAnjaJ.K. Toimitus tarkentaa, että jutun kuvitus on ajalta ennen Berliinin Valtionoopperan remonttia. Oopperatalon mittava korjaustyö alkoi pari vuotta sitten ja valmistunee vasta syksyllä 2014. Julkaistu 16.4.2012Missä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Karhun taistelu ei riittänyt välieriin, Kotkassa väännettiin jatkoajalle
KTP ja Tampereen Pyrintö jatkavat viidenteen otteluun Korisliigan puolivälierässä, kun kotkalaiset voittivat kotonaan numeroin 111-107. ToPo pudotti Kauhajoen jatkosta.
Kotkassa nähtiin pisterallia, kun jo avausneljännes päättyi lukemiin 26-32. Joukkueet eivät tahtoneet saada revittyä eroa toisiinsa millään ja lopulta ottelu vietiin jatkoneljännekselle lukemissa 93-93.
Pelissä nähtiin kaksi tupla-tuplaa, kun KTP Timothy Blue merkkautti 38 pistettä ja 12 levypalloaja Pyrinnön Damon Williams johti tamperelaisia 37 pisteellä ja peräti 21 levypallolla.
Sarja jatkuu Pyynikin palloiluhallissa keskiviikkona.
Muurinen ToPon hahmo
Torpan Pojat käytti tilaisuutensa katkaista puolivälieräsarja Kauhajoen Karhua vastaan. Töölön Kisahallissa tulostaululle jäivät lukemat 82-72.
Sisukas kauhajokelaisjoukkue ei päästänyt ToPoa kuitenkaan helpolla.
\- Taitaa olla vauhtiraitoja boksereissakin, helsinkiläisten valmentaja Tomi Kaminen naurahti pelin jälkeen.
ToPon kentän hahmoksi nousi rajusti taistellut Kimmo Muurinen. Riistojen ja katkojen lisäksi Muurinen merkkautti pöytäkirjaan 12 pistettä ja yhdeksän levypalloa.
\- Hurja taistelija, joka vetää itsensä aina piippuun. Kun hänet laittaa kentälle, tietää, että mies menee sata lasissa. Hän on pelien jälkeen aivan piipussa, Kaminen suitsutti.
Bostonin maraton kenialaisten juhlaa
Wesley Korir ja Sharon Cherop johdattivat kenialaiset kolmoisvoittoihin Bostonin helteisellä maratonilla. Naisten kilpailussa loppuratkaisu meni kirikamppailuksi.
Kenialainen Wesley Korir vei nimiinsä helteisissä olosuhteissa juostun Bostonin maratonin voittoajalla 2.12.40. Myös naisten sarjan voitto meni Keniaan, sillä Sharon Cherop saapui ensimmäisenä maaliin ajalla 2.31.50.
Koririn aika oli lähes kymmenen minuuttia hitaampi kuin viime vuoden hurja voittoaika, jonka juoksi kenialainen Geoffrey Mutai.
Koririn takana Kenian kolmoisvoiton varmistivat Levy Matebo ja Bernard Kipro Kipyego. Myös naisissa Kenia oli omaa luokkaansa, sillä Jemina Jelagat Sumgong ja Georgina Rono valtasivat seuraavat sijat Cheropin jälkeen.
Naisten loppuratkaisu meni kirikamppailuksi, sillä Sumgong hävisi voittajalle ainoastaan kaksi sekuntia.
**Bostonin maraton**
**Miehet**  
1. Wesley Korir (KEN) 2.12.40  
2. Levy Matebo (KEN) 2.13.06  
3. Bernard Kiprop Kipyego (KEN) 2.13.13  
4. Jason Hartmann (USA) 2.14.31   
5. Wilson Chebet (KEN) 2.14.56  
6. Laban Korir (KEN) 2.15.29
**Naiset**  
1. Sharon Cherop (KEN) 2.31.50  
2. Jemina Jelagat Sumgong (KEN) 2.31.52  
3. Georgina Rono (KEN) 2.33.09   
4. Firehiwot Dado (ETH) 2.34.56  
5. Diana Sigei (KEN) 2.35.40  
6. Rita Jeptoo (KEN) 2.35.53
Ville Itälä jatkaa Suomi-Seuran johdossa
Suomi-Seura on ulkosuomalaisten oma etujärjestö.
Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäsen, varatuomari Ville Itälä on 
valittu jatkoon ulkosuomalaisten etujärjestön Suomi-Seuran puheenjohtajana. 

Itälä toimii myös Suomi-Seuran aloitteesta vuonna 1997 perustetun 
ulkosuomalais-parlamentin puhemiehenä parlamentin sääntöjen mukaisesti. 
Seuran varapuheenjohtajiksi valittiin vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet ja 
suurlähettiläs Ilkka Ristimäki. Itälä valittiin Suomi-Seuran puheenjohtajaksi 
ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten. 
TPS:n päävalmentaja vaihtuu
TPS:n miesten liigajoukkueen päävalmentajana kaksi viimeistä kautta toiminut Perttu Kytöhonka jättää valmennustehtävät toistaiseksi. Hänen paikkansa ottaa kaksi kautta apuvalmentajana toiminut Teemu Varis. 
\- Kaksi kautta on tullut tasapainoiltua päävalmentajuuden ja valmennuspäällikön tehtävien kanssa ja pyritty venymään molempiin hommiin mahdollisimman hyvin. On kuitenkin selvä juttu, että kun miesten valmennus on syönyt arki-illat käytännössä kokonaan, en ole kyennyt olemaan meidän juniorijoukkueiden tukena haluamallani tavalla, Kytöhonka totesi seuran tiedotteessa.
TPS:n liigajoukkue siirtyy kaudella 2012-2013 Teemu Variksen, 32, komentoon. Kaksi kautta Kytöhongan apuna toiminut, Ruokolahden Rajussa valmentajauransa aloittanut Varis on ollut suuressa roolissa jo kahden kauden ajan ja hyppy päävalmentajaksi on luonnollinen askel.
\- Tätä varten ollaan valmistauduttu viimeiset 17 vuotta erilaisissa valmennustehtävissä. Viimeiset kaksi vuotta on ollut hienoa aikaa Pertun vasempana kätenä. Tämä on antanut paljon oppia ja ajatuksia tulevaa tehtävää varten, Varis totesi tiedotteessa.
TPS sijoittui juuri päättyneellä kaudella salibandyliigassa yhdeksänneksi ja jäi vain niukasti pudotuspeleistä.
Kuudelle venäläisurheilijalle kilpailukieltoa
Venäjän antidopingtoimikunta on antanut kuudelle venäläisurheilijalle väliaikaisen kilpailukiellon dopingrikkeestä. Urheilijat ovat pyytäneet B-näytteidensä tutkimista. 
Venäjän antidopingtoimikunnan mukaan väliaikaisen
kilpailukiellon ovat saaneet painnonnostaja Olga Golovanova, alppihiihtäjä
Andrei Bystrov sekä voimanostajat Madina Mstijeva, Olga Tihomirova, Olga
Nasonova ja Andrei Kotshetov. 
19-vuotias Golovanova on voittanut muun muassa nuorten
EM-kisoissa pronssia ja 21-vuotias Bystrov on parina viime vuotena ollut maansa
kärkilaskijoita vauhtilajeissa.  
Viulutaiteilija Elina Vähälä tilasi viulukonserton toiselta viulistilta
Viulutaiteilija Elina Vähälä kantaesitti Jaakko Kuusiston viulukonserton viime viikolla Sinfonia Lahden kanssa. Tämän viikon keskiviikkona 18.4. hän tulkitsee uuden konserton Radion sinfoniaorkesterin solistina. Elina kertoo Satu Kahilalle, että tilasi viulukonserton Jaakolta, koska tämä on loistava viulisti, orkestroija ja säveltäjä - ja vaikka he ovat ystäviä!Haastattelun taustalla Musiikkitalossa näkyy Kirsi Kaulasen Gaia-veistos (2011).
Haastattelu Satu Kahila - Video Hannu KamppilaJulkaistu 16.4.2012
Jim Yong Kimin valinta Maailmanpankin johtoon varmistui
Maailmanpankin johtokunta on varmistanut korealais-amerikkalaisen Jim Yong Kimin valinnan pankin pääjohtajaksi. Uuden pääjohtajan viisivuotiskausi alkaa heinäkuun alussa.
Jim Yong Kim on toiminut Dartmouth-eliittiyliopiston rehtorina. Hän oli Yhdysvaltain ehdokas tehtävään.
Jim Yong Kim syntyi Etelä-Koreassa 1959, mutta muutti vanhempiensa mukana Yhdysvaltoihin jo lapsena. Hän on opiskellut Harvardissa ja valmistunut lääkäriksi. Hän on myös väitellyt antropologiasta tohtoriksi Harvardissa. Kim on työskennellyt muun muassa Maailman terveysjärjestö WHO:ssa. Yhdysvaltain ehdokkaan maaliskuussa esitellyt presidentti Barack Obama sanoi, että Kimillä on Maailmanpankin johdossa tarvittavaa kehitysyhteistyökokemusta.
Toisin kuin aiemmat pääjohtajavalinnat, äänestys ei ollut yksimielinen. Perinteisesti tehtävään on valittu Yhdysvaltain ehdokas. Yhdysvalloilla on suurin yksittäinen ääniosuus. Kim sai taakseen myös muun muassa läntisen Euroopan, Japanin, Kanadan, Venäjän, Meksikon ja Etelä-Korean tuen.
Joukko Maailmanpankin entisiä virkamiehiä kirjelmöi aiemmin tässä kuussa Nigerian talousministeri Ngozi Okonjo-Iwealan valinnan puolesta. Kolmas ehdokas oli Kolumbian entinen talousministeri Jose Antonio Ocampo. Kaikkien ehdokkaiden kerrotaan saaneen kannatusta äänestyksessä.
Maailmanpankin nykyinen johtaja Robert Zoellick jättää tehtävän kesäkuun lopussa.
Yle Uutiset Kabulissa: Tilanne on rauhoittunut, mutta jännitys väreilee yhä ilmassa
Ulkomaalaisille työskenteleviä paikallisia pidetään työpaikoilla turvallisuusriskinä.
Tilanne Afganistanin pääkaupungissa on rauhoittunut verrattuna eiliseen, jolloin iskujen sarja vavisutti kaupungin useita alueita ja keskeisiä rakennuksia, Kabulissa oleva Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala kertoo. Tuomaalan mukaan viimeiset hyökkääjät surmattiin tänään ja taistelujen jäljet ovat yhä näkyvissä.
\- Kabulin kadut ovat normaalisti täynnä ja ruuhkaisia, mutta nyt teillä on väljää, Tuomaala kertoi maanantai-iltana.
Tuomaala arvioi, että uusia iskuja pelänneet ihmiset jäivät maanantaina koteihinsa. Kabuliin hyökättiin sunnuntaina kolmesta eri suunnasta, minkä vuoksi useat kaupunkiin johtavat päätiet ovat olleet suljettuina, ja tämä on aiheuttanut satunnaisia tietukoksia.
\- Paikallisia, jotka työskentelevät ulkomaisille, erityisesti amerikkalaisille organisaatioille, kehotettiin tänään jäämään kotiin. Heitä on ilmeisesti pidetty työpaikoillaan turvallisuusriskinä, Tuomaala kertoi.
Tuomaala piti presidentti Hamid Karzain lausuntoa siitä, että sunnuntain hyökkäys osoitti erityisesti Naton epäonnistuneen, maanantain merkittävimpänä hallinnon julkilausumana.
\- Karzai kiitteli Afganistanin kansallisen armeijan ANA-erikoisjoukkoja sen toiminnasta iskujen alettua, Tuomaala sanoi.
Elämä on palautunut sunnuntaita normaalimpaan tilaan. Osa kaupoista on auki, mutta erityisesti iskujen lähimaastojen liikkeet pitävät yhä ovensa kiinni.
Yksi iskujen kohteista, Kabul Star -hotelli on kokonaan suljettu selvitystyön vuoksi, Tuomaala selvensi.
\- Riski- ja hälytystaso Kabulissa on yhä korkea ja tilanne jännittynyt.
Kolme Manchester Cityn pelaajaa ehdolla vuoden parhaaksi
Englannin pelaajayhdistyksen (PFA) Vuoden pelaaja -äänestyksen ehdokkaat on julkistettu. Kuudesta ehdokkaasta peräti kolme edustaa Manchester Cityä.
Peräti kolme Manchester Cityn pelaajaa ylsi ehdolle jalkapallon Englannin pelaajayhdistyksen (PFA) Vuoden pelaaja -äänestyksessä, jonka voittaja julkistetaan sunnuntaina 22. huhtikuuta Lontoossa.
Vuoden pelaajaksi ovat ehdolla Cityn Joe Hart, Sergio Agüero ja David Silva sekä Manchester Unitedin Wayne Rooney, Arsenalin Robin van Persie ja Tottenhamin Scott Parker.
Valioliigan maalipörssin voitossa kiinni oleva van Persie on ennakkoarvioissa nostettu vahvimmaksi kandidaatiksi. Viime vuonna palkinnon pokkasi Gareth Bale.
Viime kesänä Englantiin siirtynyt Agüero, 23, on ehdolla myös Vuoden nuoreksi pelaajaksi.
Argentiinalaisen ohella palkinnosta kilpailevat Tottenhamin Kyle Walker ja Bale, Manchester Unitedin Danny Welbeck, Chelsean Daniel Sturridge sekä Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlain.
Viime vuonna nuoren pelaajan palkinto meni Arsenalin Jack Wilsherelle, jonka kausi 2011-2012 meni pipariksi loukkaantumisen takia.
Turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ohjuskokeen
Raketti räjähti ilmassa ja osat putosivat Etelä-Korean länsirannikon edustalle. 
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut Pohjois-Korean epäonnistuneen 
ohjuskokeen ja kertonut pakotteiden kiristämisestä. Turvallisuusneuvosto myös 
varoittaa Pohjois-Koreaa lisäpakotteista, mikäli maa jatkaa kansainvälisen 
yhteisön uhmaamista. 
Jo viikonloppuna Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kertoi Yhdysvaltain 
jäädyttäneen suunnitelman Pohjois-Korean merkittävästä ruoka-apupaketista. 
Maanantaina myös yksimielinen YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi ohjuskokeen ja 
vaati Pohjois-Koreaa lopettamaan kaikki suunnitellut ohjuskokeensa. 
Yhdysvaltain YK-edustaja Susan Rice muistutti, että Pohjois-Korean 
ohjuskokeita on aiemmin - vuosina 2006 ja 2009 - seurannut ydinkoe. Rice sanoo, 
että tällä kertaa ydinkokeen seuraukset olisivat "katastrofaaliset" köyhälle 
maalle. 
Pohjois-Korea laukaisi sääsatelliittia kuljettavan pitkän matkan ohjuksen 
perjantaina. Se räjähti ilmassa ja osat putosivat Etelä-Korean länsirannikon 
edustalle. Raketti rikkoi kahta turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. 
Varastettu Dirk-pingviini pääsi takaisin kotiin
Kolme yöjuoksulla ollutta miestä varasti pingviinin lauantai-iltana ja panikoi seuraavana aamuna.
Australiassa 7-vuotias sinipingviini Dirk pääsi maanantaina omiensa pariin vuorokauden seikkailun jälkeen. Dirk-pingviini varastettiin lauantaina Sea World -merieläinpuistosta Queenslandissa.
Pienen pingviinin seikkailu alkoi myöhään lauantai-iltana, kun kolme hilpeissä tunnelmissa ollutta miestä tunkeutui Sea World -teemapuistoon Australian itärannikolla ja varasti maailman pienimpään pingviinilajiin, sinipingviineihin kuuluvan 7-vuotiaan Dirkin. Maanantaina Dirk oli kuitenkin päässyt jälleen lajitovereidensa pariin Sea Worldissa.
Paikallisen median mukaan pingviinin varastaneet miehet menivät paniikkiin sunnuntaiaamuna, kun löysivät Dirkin asunnostaan. Heidän kerrotaan vieneen sinipingviinin läheiselle joelle, mistä poliisi poimi matkalaisen huolestuneen kansalaisen soiton jälkeen.
Sea World ei osannut pikkupingviiniä kaivata ennen kuin poliisi ilmoitti karkulaisen löytymisestä.
Dirkin kerrotaan olleen seikkailunsa jälkeen nääntynyt, mutta onnellinen kumppaninsa Peachesin seurassa. Dirkin paluu ajoittuu sopivasti sinipingviinien parittelukauden alkuun.
Sea Worldin edustaja kiitteli onnen olleen matkassa, kun Dirk selvisi seikkailustaan vahingoittumattomana. Vankeudessa koko 7-vuotisen elämänsä elänyt pingviini ei ole koskaan joutunut tekemisiin veneiden tai avarien alueiden kanssa.
Kolmea 18 - 21-vuotiasta miestä puolestaan epäillään luvattomasta tunkeutumisesta, varkaudesta ja suojellun eläimen laittomasta hallussapidosta.
"Työ jalkapallokentän kanssa alkaa"
Palloliitto lähtee tekemään työtä yhdessä jalkapalloväen kanssa uuden valmennuslinjansa mukaisesti. Keskiössä on systemaattinen kehittymisen seuranta.
Suomen Palloliitto on julkistanut uuden valmennuslinjansa, jonka tavoitteena on kasvattaa nykyistä enemmän huippulahjakkuuksia miesten ja naisten jalkapallomaajoukkueisiin.
Parin vuoden pohjatyö on tehty ja oppia on haettu ulkomailta, pääosin Sveitsistä, Itävallasta, Tanskasta, Ruotsista sekä Hollannista. Kehitystyö vaatii pitkäjänteisyyttä, esimerkiksi Sveitsissä tulosta syntyi vasta kymmenessä vuodessa.
Huippujalkapallojohtaja Petri Jakonen painottaa, että valmennustulokset näkyvät Suomessakin vasta viiden-kuuden vuoden jälkeen.
\- Olemme nyt tietyssä pisteessä analyysien, arvion ja tutkimusten jälkeen, jolloin me lähdemme tekemään työtä yhdessä myös jalkapallokentän kanssa. Tietyt raamit ovat olemassa, sanoo Jakonen.
\- On helppo varmaan lähteä Italiaan ja Espanjaan, mutta me olemme koettaneet lähteä myös tutkimaan ennen kaikkea niitä maita, jotka ovat samankokoisia ja joissa on samanlainen urheilukulttuuri ja -tausta, hän jatkaa.
Jakonen arvioi, että Suomessa on ollut paljon hyviä rakenteen osia ja hyvää toimintaa, mutta yhteinen linja on puuttunut. Jatkossa tavoitteena on se, että jokainen osakokonaisuus palvelee isompaa kuvaa.
\- Välttämättä meidän ei kannata pistää päätä pensaaseen niin, että olemme tehneet kaikki asiat huonosti, vaan meillä on ihan hyviä rakenteen osia ja tarvitsemme pitkäjänteistä, suunnitelmallista tekemistä, korostaa Jakonen.
\- Keskeistä on systemaattinen kehittymisen seuranta. Se meiltä on puuttunut. Sen, mitä lapset ja nuoret kentällä osaavat, pitää kulminoitua valmentajakoulutuksen sisältönä ja pelaajakehityksen ytimessä.
Jakosen mukaan on selvää, että miesten päävalmentaja Mixu Paatelainen joutuu tällä hetkellä ulosmittaamaan sen potentiaalin, joka A-maajoukkueessa on.
\- Hän joutuu rakentamaan sellaisen pelitavan, joka sopii niille pelaajille. Tämä linja, josta nyt puhutaan, liittyy siihen, että tällä tavalla toimimalla me haluamme rakentaa pitkäjänteisesti Suomeen sellaista tapaa, jolla me uskomme menestyvämme.
Huippujalkapallojohtaja uskoo, että tulevaisuudessa maajoukkueilla on tunnistettava peli-identiteetti, johon jokainen henkilö on tuonut omaa osaamistaan.
Urheilulääkärit: Kivun kanssa voi urheilla, mutta sairaana ei
Huippu-urheilija voi urheilla kivun kanssa, mutta ei sairaana. Myös lääkärintarkastukset ovat urheilijalle erittäin tärkeitä riskien ennakoinninkin takia. 
Urheilun taustapeili vieraili urheilulääkäriseminaarissa, jossa käsiteltiin asioita aina sairaana harjoittelemista kengän pohjallisiin.
Erikoislääkäri Heikki Tikkasen mukaan kipuun voi tottua ja huippu-urheilussa sitä on jopa välttämätöntä sietää. Hän kuitenkin muistuttaa, että kipu tulee ja menee ja kivun kanssa voi urheilla, mutta sairaana ei.
Viime aikoina urheilijoiden äkkikuolemat ovat pysäyttäneet, ja Tikkasen mukaan urheilijoiden testaus- ja tarkastustoimintaan onkin herätty.
\- Niitä pitäisi kuitenkin lisätä. Lääkäreiden tehtävänä on myös suojella urheilijoita mahdollisilta riskeiltä, joten senkin takia tarkastukset tärkeitä, hän totesi Urheilun taustapeilissä.
Vastaavan urheilulääkärin ja aikoinaan myös pikaluistelijana tunnetun Kirsi Korven mukaan Suomessa nuorten ja lasten sairauksien ennaltaehkäisy on onnistunut hyvin. Samaa pitäisi pystyä jatkamaan myös myöhemmässä vaiheessa, eikä hänen mukaansa urheilulle saa uhrata terveyttä.
\- Tulehdukset ovat todellisia riskitekijöitä, joten on tärkeää, ettei sairaana urheilla. Huippu-urheilijan täytyy olla terve, jotta hän voi harjoitella niin paljon kuin hänen täytyy. Kurkkukipukin on syy jättää urheilu väliin, hän sanoi ja totesi kurkkukivun voivan aiheuttaa jopa sydänlihastulehdusta.
Päätös Guggenheim-museosta lykkääntyy yli vuodella
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ehdottaa Guggenheim Helsinki -säätiön perustamista. Lopullisen päätöksen hankkeen etenemisestä tekee kaupunginvaltuusto näillä näkymin toukokuussa.
Päätös Guggenheim-museon rakentamisesta Helsinkiin siirtyy seuraavan kaupunginvaltuuston päätettäväksi. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen on ehdottanut vaiheittaista etenemistä museon perustamiseksi. Nykyinen valtuusto voisi päättää museon arkkitehtuurikilpailun käynnistämisestä sekä museon rahoitusta varten perustettavasta säätiöstä.
Jussi Pajusen ehdotuksen mukaan avoin kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu toteutettaisiin tänä ja ensi vuonna. Lähtökohtana on, että museo rakennetaan Eteläsataman rantaan nykyisen Kanavaterminaalin paikalle. Se olisi Guggenheim-selvityksen ehdotuksen mukaan kooltaan 12 000 neliömetriä.
Arkkitehtuurikilpailussa osallistujia kannustetaan käyttämään puuta museorakennuksen merkittävissä ratkaisuissa. Työ- ja elinkeinoministeriö on luvannut osallistua kilpailun kustannuksiin 0,8 miljoonalla eurolla, kuten Yle Uutiset on jo aiemmin kertonut.
Arkkitehtuurikilpailun tulokset olisivat kaupungin käytettävissä riippumatta siitä, rakennetaanko museota tai ei.
Pajunen esittää säätiötä
Pajunen ehdottaa myös Guggenheim Helsinki -säätiön perustamista. Se olisi itsenäinen suomalainen säätiö, joka keskittyisi alkuvaiheessa kaupungin ulkopuolisen rahoituksen keräämiseen.
Tarkoituksena olisi myös selvittää Helsingin taidemuseon toiminta- ja hallintomallin muutokset, joihin Guggenheim-museon perustaminen antaa aihetta. Selvitystyötä ohjaamaan perustettaisiin erillinen luottamushenkilöelin.
Kaupunginjohtaja Pajusen ehdottaman toisen vaiheen kustannukset kaupungille olisivat 4,8 miljoonaa euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön osuus rahoituksesta olisi 0,8 miljoonaa euroa. Lisäksi summasta 1,5 miljoonaa euroa pyritään kattamaan kaupungin ulkopuolisella rahoituksella.
Lopullinen päätös rakentamisesta ensi vuoteen
Kaupunginjohtajan ehdotus tulee kaupunginhallituksen esityslistalle ensi viikon maanantaina. Lopullisen päätöksen hankkeen etenemisestä tekee kaupunginvaltuusto näillä näkymin toukokuussa. Eteneminen edellyttää myös Guggenheim-säätiön myönteistä päätöstä.
Lopullisen päätöksen Guggenheim-museon rakentamisesta Helsinkiin tekee kaupunginvaltuusto syksyllä 2013. Päätös siirtyy siis tulevalle valtuustolle, sillä kuntavaalit pidetään tämän vuoden syksyllä.
Ihmisoikeusjärjestö: Syyriassa kuollut yli 11 000 ihmistä
Järjestön mukaan yli 50 ihmistä on saanut surmansa tulitauon aikana.
Yli 11 000 ihmistä on kuollut viimeisen 13 kuukauden aikana Syyrian 
levottomuuksissa, kertoi Isossa-Britanniassa päämajaansa pitävä Syrian 
Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestö maanantaina. 
Ihmisoikeusjärjestön mukaan 55 ihmistä on kuollut viime torstaina alkaneen 
tulitauon jälkeen tapahtuneissa iskuissa. 
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kuolonuhrien määrä on 11 117, joista 7972 on siviilejä ja 3145 armeijan sotilaita. Kuolonuhrien 
joukossa on alle 600 kapinallistaistelijaa. 
Järjestö kertoi, että Syyrian hallituksen joukot tappoivat maanantaina 
yhdeksän ihmistä, vain tunteja sen jälkeen, kun YK-tarkkailijat saapuivat 
Damaskokseen valvomaan aselepoa, jonka on tarkoitus päättää yli vuoden kestänyt 
verenvuodatus. 
Viime torstaina 42 mielenosoittajaa, jotka osallistuivat parlamentin 
ulkoupuolella rauhalliseen mielenosoitukseen vaatimaan tappamisten lopettamista 
pidätettiin, osa heistä väkivaltaisesti, kertoi syyrialainen 
ihmisoikeusaktivisti, lakimies Anwar Bunni maanantaina. Bunni johtaa Legal 
Research and Studies -tutkimuskeskusta. 
\- 42 ihmistä pidätettiin, ja osa heistä loukkaantui vakavasti, Bunni kertoi 
Facebook-sivullaan. 
\- He kantoivat kynttilöitä vaatien tappamisten lopettamista. Hallituksen 
turvallisuusjoukot käyttivät heitä vastaan kohtuutonta voimaa. 
Protestit presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan ovat yltyneet 
väkivaltaisiksi Damaskoksen lähiöissä ja muilla Syyrian alueilla, mutta 
pääkaupungin sydämessä niitä on puhjennut verrattain vähän. 
Muamba pääsi sairaalasta kotiin
Boltonin keskikenttäpelaaja Fabrice Muamba kiitti lontoolaissairaalaan henkilökuntaa päästyään maanantaina kotiin. Maaliskuussa kentän pintaan lyyhistyneen pelaajan kunto on kohentunut huomattavasti.
Jalkapalloilija Fabrice Muamba on päässyt kotiin oltuaan useiden viikkojen 
ajan lontoolaissairaalassa hoidossa. Hänen seuransa Bolton Wanderers kertoi 
asiasta maanantaina verkkosivuillaan. 
Muamba, 24, lyyhistyi kentän pintaan 17. maaliskuuta FA Cupin vierasottelussa 
Tottenhamia vastaan. Keskikenttäpelaaja saatiin elvytettyä, ja hänen kuntonsa on 
vähitellen parantunut huomattavasti. 
\- Olen luonnollisesti erittäin tyytyväinen, että pääsin kotiin sairaalasta. 
Haluaisin käyttää tämän mahdollisuuden ja kiittää London Chest Hospitalin 
jokaista henkilökunnan jäsentä, joka on ollut mukana hoitamassa minua, Muamba 
totesi. 
\- Heidän omistautumisensa, ammattimaisuutensa ja ammattitaitonsa on 
yksinkertaisesti mahtavaa, ja olen heille ikuisesti kiitollisuudenvelassa. 
Haluaisin myös kiittää kaikkia niitä kannustajia, jotka ovat lähettäneet 
tuhansia viestejä. Nyt kun olen ulkona sairaalasta, odotan innolla jatkavani 
toipumista ja viettäväni arvokasta aikaa perheeni kanssa. 
Boltonin managerin Owen Coylen mukaan maanantain uutinen oli fantastinen. 
Myös hän kiitti sairaalan henkilökuntaa vuolaasti. 
\- On tärkeätä, että Fabrice ja hänen perheensä saavat nyt aikaa ja tilaa olla 
yhdessä. Pyydämme median kunnioittavan heidän yksityisyyttään. 
Asianajaja: Breivik itki "Euroopassa riehuvan sodan" vuoksi
Norjassa joukkomurhasta syytettynä oleva Anders Behring Breivik näytti tunteitaan vain kerran oikeuistunnon ensimmäisenä päivänä. Breivikin asianajaja kertoi hänen itkeneen Euroopassa riehuvan sodan takia. 

Asianajaja Geir Lippestad kommentoi oikeusistuntoa seuranneessa 
  tiedotustilaisuudessa Breivikin itkeneen tekemänsä islaminvastaisen videon 
  aikana, koska Eurooppa on sodassa. Lippestadin mukaan Breivik koki 
  heinäkuisen iskunsa olleen "julma, mutta tarpeellinen, jotta Eurooppa 
  pelastuisi käynnissäolevalta sodalta." 


Oikeudenkäynti kestää kaikkiaan kymmenen viikkoa. Oikeudenkäynnin ensimmäisenä 
  päivänä maanantaina kuultiin syyttäjien, puolustuksen sekä uhrien 
  asianajajien avauspuheenvuorot. Tiistaina alkaa Breivikin todistelu.

Tältä presidentti näyttää - virallisesti
Tasavallan presidentti Sauli Niinistöstä on julkaistu virallinen valokuva. Kuvan on ottanut Pasi Heiskanen. 
Tasavallan presidentistä otettu kuva on hieman yli 40 senttimetriä leveä ja vajaat 53 senttimetriä korkea ja siitä on sekä mustavalkoinen että värillinen versio.
Kuvan saa halutessaan kehystettynä tai kehystämättömänä.
Presidentin virallinen kuva laitetaan esille muun muassa valtion virastoihin, puolustusvoimien eri laitoksiin ja kouluille.
Salibandy lähestyy ammattilaisuutta
Huipulla salibandyn pelaajat alkavat lähestyä jo puoliammattilaisuutta. Harva uskaltaa kuitenkaan jättää kokonaan päivätyönsä, koska pelaajia ei ainakaan vielä liikutella pelkästään rahan voimalla.
Seinäjoen Peliveljien Suomen mestaruus sai pohjalaisyleisön hullaantumaan. Laji on jalkapallon jälkeen harrastajamäärissä Suomen toiseksi suosituin joukkuelaji. Mutta raha ei vielä ratkaise menestystä, lajin huippuja leimaa lähinnä puoliammattilaisuus. 
\- Tällä hetkellä huippusalibandy on puoliammattilaisten hommaa. Leireily ja harjoitukset ovat niin vaativia, että täyspäivätyö on melko mahdotonta. Suurin osa salibandypelaajista saa pientä palkkaa pelaamisesta. Itse olen puoliammattilainen. Saan pientä korvausta urheilusta, teen joukkueelle markkinointitöitä ja lisäksi myös muita töitä. Olen urheilun sekatyömies, sanoo jyväskyläläinen SPV:n pelaaja Mikko Kohonen. 
\- Kyl mää töissä käyn. Työ on mulle tärkeä osa elämää. Se myös tasapainottaa, ettei ole pelkästään urheilua. Tosin työnantajan pitää kyllä joustaa ehottomasti, tuumaa Säkylässä asuva SPV:n Janne Hulmi. 
Huippu-urheilun ja työn yhdistäminen vaatii kaikilta osapuolilta paljon
Vaikka salibandyn huippupelaajat lähestyvät ammattilaisuutta, valmentaja Tommy Koponen pitää amatöörimäistä asennetta myös lajin kovana ytimenä. 
\- Salibandyä pelataan amatööriurheilun näkökulmasta. Menestyneille seuroille on tyypillistä yhdistää pelaajien työssäkäynti ja urheilu. Se vaatii tosi paljon kaikilta osapuolilta. Urheilijan täytyy olla tosi motivoitunut, koska jossakin vaiheessa kautta se on tosi kova kuvio, selventää Koponen. 
Seinäjoen Peliveljien sunnuntaisen SM-voiton kunniaksi järjetetään iso toritapahtuma Seinäjoen keskustassa ensi keskiviikkoiltana klo 18. 
Kaksi vangittiin Tuusulan Bandidos-jutussa
Kahta miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä huumausainerikoksesta ja ampuma-aserikoksesta. Bandidosin tiloista Hyrylässä löydettiin huumeita ja aseita.
Tuusulan käräjäoikeus vangitsi maanantaina kaksi miestä liittyen Bandidosin kerhotilojen tapahtumien tutkintaan. Miehiä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta.
Kätkeminen viittaa siihen, että aseet ovat toimivia
\- Tiloista löytyi reilusti amfetamiinia. Lisäksi löytyi haulikko ja konepistooli, jotka oli purettu ja kätketty. Vielä ei ole kokeiltu toimivatko ne, mutta kätkeminen viittaa siihen, että ovat toimivia, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Juha Koivisto Keski-Uudenmaan poliisista.
Moottoripyöräkerhon tilojen piiritys alkoi perjantaina 13. huhtikuuta aamupäivällä, kun poliisi jäljitti pahoinpitelyn tekijöitä. Hyrylässä sijaitsevaan kioskiin hakeutui ruhjevammoilla oleva mies. Poliisi epäili, että pahoinpitely oli tapahtunut Bandidosin kerhotiloissa.
Poliisi piiritti kerhotiloja ja joutui rajoittamaan liikennettä lähialueella Hyrylässä. Lopulta neuvottelujen jälkeen tiloista otettiin kiinni viisi henkilöä.
Tutkinnanjohtaja Koivisto sanoo, että tutkintaa jatketaan epäiltyjen kuulusteluilla.
Latvala hiihto-onnettomuudestaan: "Meinasi taju lähteä"
Rallin MM-sarjan Argentiinan kisa jää Fordin suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvalalta väliin, sillä hän mursi solisluunsa Lapissa hiihto-onnettomuudessa. Kuski kertoo Yle Urheilun haastattelussa, ettei ole koskaan kokenut samanlaista kipua.
Hiihto kuuluu kuljettajan normaaliin harjoitteluohjelmaan. 18 kilometrin lenkin lopussa eteen tuli suunnittelematon äkkipysähdys. 
\- Olin viimeisessä alamäessä tulossa mökille, kun suksi tökkäsi. Siellä oli jotain, jota en huomannut, koska päälle oli satanut uutta lunta, Latvala sanoo. 
\- Töksäystä voisi kuvailla niin, että oli kuin pyörällä ajaisi katukivetykseen ja siitä lähtisi sarvien ylitse. Lähdin aivan suoraan eteenpäin ja kaikki voima tuli olkapäälle. 
Rallikuski sanoo, että vamman vakavuus kävi ilmi nopeasti. 
\- Sillä hetkellä, kun yritin nousta maasta, tiesin, ettei nyt käynyt hyvin. Kipu oli aivan suunnaton. Ikinä ei ole sattunut noin paljon, Latvala kuvailee. 
\- Luu meni keskeltä poikki kahteen palaan ja painoi suoraan niskahermoon. Meinasi taju lähteä, kun yritin nousta pystyyn. 
**_Lisää Jari-Matti Latvalan kuulumisia YLE TV2:n kello 19 urheilun lähetyksessä._**
Tutkija: Breivikin syytteiden yksityiskohdat järkyttivät
Anders Behring Breivikin oikeudenkäyntiä seuraava Tromssan yliopiston apulaisprofessori Anna Nylund sanoo, että viime kesäistä joukkosurmaa koskevien syytteiden yksityiskohdat liikuttavat ja järkyttävät norjalaisia. 
Oikeudessa kuultiin tänään osittain ensimmäistä kertaa tekojen yksityiskohdista. Oikeudenkäynnin ensimmäinen päivä sujui Nylundin mukaan korostetun asiallisesti eikä syytteiden lukemiseen ja puolustuksen ensimmäisiin vastauksiin liittynyt yllätyksiä.
Breivik myöntää surmanneensa 77 ihmistä, mutta kiistää syyllistyneensä rikokseen ja kyseenalaistaa oikeudenkäynnin laillisuuden.
Puolustus toivoi puheenvuorossaan lisäasiantuntijoita selvittämään Breivikille tehtyä toista mielentilatutkimusta, jossa Breivikin todettiin toimineen täydessä ymmärryksessä. Puolustuksen mukaan sillä ei ole ollut tarpeeksi aikaa perehtyä tutkimukseen.
Oikeudenkäynnin ensimmäinen päivä televisioitiin Norjassa lähes kokonaisuudessaan. Lähetyksestä oli poistettu osa istunnossa esitetystä todistusaineistosta. Oslon oikeustalon lisäksi yleisöllä oli mahdollisuus seurata oikeudenkäynnin televisiointia ilman poistoja useilla käräjäpaikoilla eri puolilla Norjaa.
Nylundin mukaan oikeudenistuntojen televisiointi on Norjassa harvinaista, vaikka ei tavatonta. Televisiointi antoi norjalaisille ensimmäistä kertaa mahdollisuuden nähdä Breivikin reaktioita ja kuulla häntä julkisuudessa.
Pienet suomalaisyritykset valloittavat Pietaria
Eniten tarvetta on konepaja- ja metalliteollisuuden alihankkijoista, mutta myös isännöintifirmoille on kysyntää. 
Suomalaiset pienet ja keskisuuret yritykset laajentavat toimintaansa Venäjälle. Yritysten kiinnostus erityisesti Pietarin markkinoille on alkanut kasvaa sitä mukaa, kun vienti Eurooppaan on vaikeutunut. Myös suuret Venäjällä toimivat suomalaiset yritykset palkkaavat aiempaa innokkaammin uusia alihankkijoita Suomesta.
Esimerkiksi videoneuvottelulaitteita ja medianäyttöjä markkinoiva Videra avasi oman toimistonsa Pietarissa vuosi sitten ja työllistää nyt Venäjällä vajaat 30 henkilöä. Monet yrityksen asiakkaista ovat Venäjällä toimivia suomalaisyrityksiä.
\- Olemme laajentamassa toimintaamme kesällä. Meidän on hyvä toimia myös Moskovassa, jos tähdätään todella Venäjän markkinoille, sanoo toimitusjohtaja Harri Martinmäki.
Videra edustaa vielä harvalukuista suomalaisyritysten joukkoa, joka myy palveluita Venäjällä. Palvelujen kysyntä kasvaa kuitenkin nopeasti.
Suomalaisyritysten määrä lisääntyy Pietarissa
Pelkästään Pietarissa toimii tätä nykyä vajaat 500 suomalaisyritystä. Kesän 2011 jälkeen toimintansa on aloittanut kymmeniä uusia pk-yrityksiä.
\- Viime syksyn ja tämän kevään aikana kiinnostus on ollut kasvamaan päin ja meillä sekä muillakin vienninedistämisorganisaatioilla on kädet täynnä töitä, sanoo Suomalais-Venäläisen kauppakamarin aluejohtaja Tarmo Suomalainen.
Venäjän markkinoille tuloa vauhdittaa euroalueen talouskriisi. Venäjällä kysyntä kasvaa edelleen erityisesti rakennusteollisuudessa. Laadukkaalle alihankinnalle on kysyntää.
\- Suomalaiset suuret yritykset toivoisivat, että Venäjälle tulee lisää suomalaista alihankintateollisuutta. Ala on vielä alkutekijöissään, pohtii SRV:n venäläisen tytäryhtiön OOO SRV-Stroin maajohtaja Jussi Kuutsa.
Eniten tarvetta on konepaja- ja metalliteollisuuden alihankkijoista, mutta palvelualalla kokonaan uusi toimiala on isännöinti. Suomalaisyhtiöt palkkaisivat mielellään isännöitsijöitä muun muassa suomalaisten rakentamiin lähiöihin.
Ruplan vahvistuminen suosii ulkomaalaisyrityksiä
Viimeaikainen ruplan vahvistuminen suosii Venäjällä toimivia ulkomaisia yrityksiä.
\- Ruplan vahmistuminen tekee Venäjän toiminnasta Suomesta katsoen kannattavamman. Toisaalta myöskin euroissa hinnoitellut palvelut tai tuotteet ovat halvempia, kun muutetaan hinnat rupliksi, sanoo pankinjohtaja Ilkka Salonen Septem Parners Oy:stä.
Hätiköiden Venäjän markkinoille ei kuitenkaan ole asiaa, sillä esimerkiksi tuotannon käynnistämiseen kuluu helposti parikin vuotta.
Poliisi odottaa selvityksiä Wallinin asuntokaupoista
Esitutkinnan aloittamisesta ei ole vielä päätetty.
Varsinais-Suomen poliisi on pyytänyt puolustusministeri Stefan Wallinin asuntokaupoista selvitystä Wallinin kanssa kauppoja tehneeltä Åbo Akademin säätiöltä ensi perjantaihin mennessä. Poliisi ei ole vielä päättänyt käynnistetäänkö asiasta esitutkinta.
Selvitykseen perehtymisen jälkeen asiaa on tarkoitus käydä läpi ainakin säätiöiden toimintaa valvovan patentti- ja rekisterihallituksen kanssa ennen kuin esitutkinnan aloittamisesta päätetään, kertoo rikoskomisario Kirsi Alaspää Turun poliisista.
Säätiö myi Wallinille 2000-luvun alussa asunnon turkulaisesta kivitalosta ja Wallin kauppasi saman asunnon takaisin säätiölle kahdeksan vuotta myöhemmin. Myyntivoittoa Wallinille kertyi 170 000 euroa.
Nilsiän kaupunginhallitus ei lämmennyt kansanäänestykselle kuntaliitoksessa
Kaupunginhallituksen mukaan äänestystä ei ehditä enää järjestää. Äänestystä vaati Nilsiässä yli 400 asukasta. Kansanäänestyksen sijaan sekä Nilsiän että Kuopion kaupunginhallitukset hyväksyivät kuntien yhdistymissopimuksen.
Nilsiän kaupunginhallitus ei lämmennyt kansanäänestykselle kuntaliitosasiassa. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kansanäänestystä liitoksesta ei järjestetä, koska se ei sisälly valtuustojen hyväksymään liitosprosessiin eikä sitä myöskään ehditä enää järjestää.
Sen sijaan sekä Nilsiän että Kuopion kaupunginhallitukset hyväksyivät kuntien yhdistymissopimuksen ja esittävät sitä valtuustojensa hyväksyttäväksi.
Kaupunginvaltuustoissa sopimus on huhti-toukokuun vaihteessa, ja valtioneuvostossa sen on oltava hyväksyttynä valtioneuvostossa toukokuun alussa. Kansanäänestystä Nilsiässä esitti joukko aktiiveja; he keräsivät yli 400 nimen vetoomuksen asiansa puolesta.
Kansanäänestyksestä luopuminen menee Nilsiässä vielä valtuustokäsittelyyn.
Nilsiä ja Kuopio suunnittelevat kuntaliitosta vuoden 2013 alkuun
Müller: Annamme kaikkemme
Bayernin Thomas Müller lupaa, että kotijoukkue tekee kaikkensa jalkapallon Mestarien liigan välieräottelussa Real Madridia vastaan. Vieraiden Sergio Ramos odottaa tiistaina kiireistä iltaa.
Bayern Münchenin mestaruushaaveet näyttävät kuivuneen kokoon jalkapallon Saksan Bundesliigassa, mutta Mestarien liigassa ja Saksan cupissa joukkue taistelee vielä voitosta.
Tiistain tv-ottelussa Bayern isännöi Real Madridia, joka on voittanut Euroopan cupin tai Mestarien liigan yhteensä yhdeksän kertaa.
\- Käytämme kaikki keinot, taistelemme ja annamme kaikkemme selviytyäksemme loppuotteluun, keskikenttäpelaaja Thomas Müller lupaa.
Bayern jäi viikonlopun liigaottelussaan maalittomaan tasapeliin Mainzin kanssa. Ero kärkijoukkue Dortmundiin kasvoi jo kahdeksaan pisteeseen.
\- Nyt keskitymme Mestarien liigaan ja Saksan cupiin, urheilujohtaja Christian Nerlinger tiivistää ja viittaa tulevaan cup-huipennukseen Dortmundia vastaan.
Bayern-tähdistä Toni Kroos, Franck Ribery, Philipp Lahm, Luiz Gustavo ja Mario Gomez aloittivat Mainz-ottelun vaihtopenkillä.
\- Rotaatio oli välttämätöntä, jotta olemme täydessä iskussa tiistaina, päävalmentaja Jupp Heynckes perustelee.
Real Madridin virkaveli Jose Mourinho on voittanut Mestarien liigan Porton ja Interin kanssa. Hänen alaisuudessaan espanjalaisjoukkue on paukuttanut tällä kaudella jo 107 maalia La Ligassa. 
Niille, jotka sanovat Mourinhon olevan puolustava valmentaja, numerot eivät ole huonot.
\- Niille, jotka sanovat Mourinhon olevan puolustava valmentaja, numerot eivät ole huonot, huomauttaa apulaisluotsi Aitor Karanka.
Mourinhon maanmies Cristiano Ronaldo viimeisteli viikonloppuna Sporting Gijonin verkkoon kauden 41. liigamaalinsa. Hän rikkoi 40 maalin rajan myös edelliskaudella.
\- Meidän on hyödynnettävä Cristianon maalit. Hänen kyvyillään ei ole rajoja, kiteyttää Real Madridin puolustaja Marcelo.
Joukkuetoveri Sergio Ramos odottaa tiistaina kiireistä iltaa.
\- Bayernilla on hyökkäyspäässä erittäin vaarallisia laatupelaajia, kuten (Franck) Ribery ja (Arjen) Robben. Menestys saavutetaan kuitenkin kollektiivisesti. Toivottavasti saamme siellä hyvän tuloksen, joka auttaa meitä selviytymään loppuotteluun, hän toteaa.
Real Madrid ei ole voittanut Mestarien liigaa sitten vuoden 2002. Jos joukkue selvittää tiensä toukokuussa pelattavaan loppuotteluun, vastaan saattaa hyvinkin asettua arkkivihollinen Barcelona.
\- Kohtaamme todella kovan vastustajan, mutta tiedämme tämän olevan ainoa este, joka meidän pitää selvittää loppuotteluun päästäksemme, säestää hyökkääjä Gonzalo Higuain.
[Historia: Bayern-Realista tulee kuuma taisto](http://yle.fi/urheilu/historia_bayern-realista_tulee_kuuma_taisto/5767421) 
Kuntauudistus heijastuu sosiaali- ja terveyspalveluihin
Esiin nousee muun muassa erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon välisen rajan kaventaminen. Sosiaali- ja terveysministeriö selvittää tämän vuoden aikana millainen palvelurakenne olisi toimivin uusissa peruskunnissa. 

Parivuotias kuopiolaistyttö Ella-Maria kävi maanantaina terveyskeskuksessa. 
  Lääkäriaika löytyi nopeasti jo samalle päivälle. 
Tyttö sai apua ihottumaansa ja Juho-isä toimintaohjeet, jos oireet eivät 
  helpota. 
Lääkärille pääsy vaihtelee kunnittain. Sosiaali- ja terveydenhuollon 
  palvelumallit muuttuvat kuntauudistuksen yhteydessä. Esille nousee useita 
  asioita. Kuopiossa maanantaina vieraillut peruspalveluministeri Maria 
  Guzenina-Richardson (sd.) kertoo, että esiin nousee monia asioita. 

\- Selvitämme millä tavalla erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon 
  välinen raja saadaan häivytettyä niin ettei ihmisen tarvitse hakea 
  erikoislääkäripalveluita kaukaa sairaalasta. Palvelu olsi saatava omaan 
  lähiterveyskeskukseen.

**Monta mallia tekeillä**


Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä tekee tämän vuoden aikana vähintään 
  kolme eri mallia tulevaisuuden palvelurakenteesta. Yksi avainkohta on 
  lähipalveluiden turvaaminen. 
Useat kunnat ovat jo uudistaneet sosiaali- ja 
  terveydenhuoltoaan, tekemistä on kuitenkin vielä paljon. Kuopiossa on jo 
  kokemuksia isosta palvelualueuudistuksesta. 

\- Aina on parannettavaa. Tietysti toimintamallien ja palvelujen 
  käyttökulttuurit ovat aika perinteisiä. Asiat muuttuvat hitaasti ja laiva 
  kääntyy hitaasti, siinä menee useita vuosia, toteaa Kuopion kaupungin 
  palvelualuejohtaja Markku Tervahauta. 
 
Jos tätä ei nyt tehdä niin se tarkoittaa heikkeneviä palveluita tavallisille kansalaisille.

Sosiaali- ja terveydenhuoltopalvelut vaativat mittavia uudistuksia, paineita 
  lisää osin ikäihmisten määrän reipas kasvu. Yhtenä tavoitteena on kehittää 
  ja sujuvoittaa potilaiden hoitoketjuja. Samalla vähenee myös kansalaisten 
  pompottelu luukulta toiselle. 


Loppuraportti sosiaali- ja terveydenhuollon tulevasta palvelurakenteesta 
  valmistuu jouluun mennessä. 

\- Tämä urakka pitää tehdä viimeistään nyt. Jos tätä ei nyt tehdä niin se 
  tarkoittaa heikkeneviä palveluita tavallisille kansalaisille, sanoo 
  peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.). 

Jämsä juoksuttaa vettä puhdistamon ohi
Tällä hetkellä noin puolet jätevedenpuhdistamolle tulevasta vedestä joudutaan ajamaan biologisen käsittelyn ohi. Ohijuoksutuksen syynä on puhdistamon selkeytysaltaan laahakoneiston rikkoutuminen. 
Parhaillaan noin puolet lumien sulamisesta aiheutuvasta vuotovedestä puhdistetaan mekaanisesti. 
Koneiston korjaaminen vaatii varaosia, joiden tuloon menee arviolta viikko. 
Jämsänjoesta on otettu tänään vesinäyte, jonka tulokset saadaan aikaisintaan ensi torstaina. 
Tuulivoima tarvitsee rinnalleen säätöenergiaa
Suomessa tuulivoimalle asetettu pitkäntähtäimen tuotantotavoite luo painetta säätövoiman lisäämiselle.
Suomen energiateollisuus -yhdistyksen mielestä on selvää, että tuulivoiman rinnalle tarvitaan säätöenergiaa. Yhdistys ei lähde yksilöimään, miten tuo säätöenergia tuotettaisiin. Energiateollisuus kuitenkin tähdentää, että se edustaa myös vesivoiman tuotantoa. Suomen Tuulivoimayhdistykselle puolestaan riittää, että nykyinen säätöenergia otetaan tehokkaampaan käyttöön. Uutta ei tarvita.
Vuoteen 2020 mennessä Suomessa on määrä tuottaa 2500 megawattia tuulisähköä. Se on kuusi prosenttia koko energiantuotannosta.
Keski- ja Ylä-Lappiin on nousemassa ainakin 82 uutta tuulivoimalaa. Kuntien kaavaluonnokset raivaavat tietä jopa 120 voimalalle. Hankkeissa pisimmällä ollaan Muonion Mielmukkavaarassa. Suunnitelmia on myös Kittilässä ja Sodankylässä. Eniten tuulipuistoja on suunnitteilla Kemijärvelle, vähintään 26 ja enintään 35. Myös muualle päin Lappia on katseltu.
Tuulimyllyt pyörivät ja tuottavat sähköä tuulella. Mutta entä jos on tyyntä ja mylly ei pyöri? Silloin saamatta jäänyt sähkö täytyy korvata muulla tuotantotavalla - säätöenergialla, esimerkiksi hiilellä ja vedellä. Koskiensuojelulaki estää vesivoiman lisärakentamisen.
**Energiaratkaisut kääntymässä EU:lle**
Suomen energiateollisuus -yhdistys ja Suomen Tuulivoimayhdistys ovat yhtä mieltä siitä, ettei mikään yksittäinen tuulivoimahanke ratkaise säätöenergian tarvetta. Asialla on kaksi tarkastelukulmaa: paikallinen ja valtakunnallinen.
Energiateollisuuden asiantuntijan Miia Wallénin mukaan Suomessa tuulivoimalle asetettu pitkäntähtäimen tuotantotavoite luo painetta säätövoiman lisäämiselle. Kaiken lisäksi koko energiajärjestelmästämme on tulossa EU-tasoinen. Suomi on aikeissa jo ennen vuotta 2020 liittyä yhteiseurooppalaisiin sähkömarkkinoihin.
\- Nyt säätelemme energiaamme norjalaisella vesivoimalla, hän sanoo.
Tuulivoimayhdistyksen toiminnanjohtaja Anni Mikkonen ei allekirjoita Wallénin näkemystä säätöenergia lisätarpeesta. Hän tukeutuu Valtion Teknillisen Tutkimuskeskuksen (VTT) selvityksiin, joiden mukaan tuulivoimalle ei tarvitse rakentaa lisää säätövoimaa seuraavan vuosikymmenen aikana.
Cirkon toiminnanjohtaja irtisanottiin

Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon uusi hallitus antoi potkut keskuksen toiminnanjohtajalle Tomi Purovaaralle. Hallituksen uusi puheenjohtaja Julius Parikka sanoo, että syynä on luottamuspula.
Uuden sirkuksen keskuksessa Cirkossa kuohuu: Cirkoon nimitettiin äskettäin 
uusi hallitus, joka ensitöikseen antoi potkut keskuksen ideoijalle ja 
toiminnanjohtajalle Tomi Purovaaralle. 
Purovaara ei itse osaa yksilöidä syitä erottamiseensa, mutta lähettämässään 
tiedotteessa hän toteaa, että "alkuvuoden 2012 aikana Cirkon hallituksen 
toiminnassa on omasta mielestäni ja yhdistyksen tilintarkastajan Pauli Aaltosen 
mielestä kuitenkin tullut esiin piirteitä, joita en ole voinut 
toiminnanjohtajana hyväksyä, ja jotka käsittääkseni rikkovat yhdistyslakia 
vastaan." 
Purovaara mainitsee näiksi asioiksi muun muassa "vakavat 
jääviysrikkomukset" joita hän on vienyt Cirkon rahoittajien tietoon. 
\- Cirkon entisen hallituksen jäsenet ja puheenjohtaja ovat tehneet päätöksiä, 
joista heille itselleen on ollut taloudellista hyötyä, Yle Uutisten tavoittama 
Purovaara sanoo. 
Selvityspyyntö 
Helsingin kulttuurikeskus taas on esittänyt Cirkolle selvityspyynnön, johon 
Cirkon hallituksen on vastattava 30.4.2012 mennessä. 
\- Tämä selvityspyyntö koskee heidän talouttaan eli sitä miten eri varoja on 
käytetty ja miten tilintarkastus on tehty. Katsotaan sitten, millaisia 
johtopäätöksiä me teemme, Helsingin kulttuurikeskuksen vs. kulttuurijohtaja 
Veikko Kunnas toteaa. 
\- On poikkeuksellista, että tällainen selvityspyyntö on tehty, Kunnas jatkaa. 

Syynä luottamuspula 
Cirkon hallituksen uusi puheenjohtaja Julius Parikka on asiasta Yle Uutisille 
vähäsanainen. Hänen mukaansa Purovaaran irtisanominen on tapahtunut 
työsopimuslain seitsemännen pykälän mukaan. 
\- Syynä on luottamuspula, jonka takia työsuhdetta ei voitu enää jatkaa. 
Enempää en voi asiasta julkisuudessa kertoa, Parikka toteaa. 
Siitäkään ei ole vielä tietoa, tuleeko uuden toiminnanjohtajan pesti 
julkiseen hakuun. 
\- Hallitus kokoontuu tässä piakkoin. Uusia johtajakandidaatteja on kuitenkin 
kartoitettu, ja meillä on jo yksi vahva ehdokas, Parikka sanoo. 
Asiasta kertoi ensin Helsingin Sanomat. 
Kuntodoping - ei vain huvin vuoksi
Kuntodoping on aikamme ilmiöitä. Nuorisotutkimusseuran tutkijan Mikko Piispan mukaan kaikilla kuntodopingin käyttäjäryhmillä on edessään ennen käyttöä aina jonkinasteinen riskipohdinta.
Piispa kirjoittaa teoksessaan
”Kuntodoping. Näkökulmia dopingaineiden käyttöön huippu-urheilun ulkopuolella”,
että kaikkia kuntodopingia käyttävien motiiveja yhdistää tietynlainen
tavoitteellisuus. ”Huvin vuoksi” dopingaineita ei käytä kukaan.
Kuntodopingin käyttäjät ovat kuitenkin
selvä vähemmistö, sillä vain harvat voimailijat, kehonrakentajat,
rakennusmiehet tai rikolliset käyttävät dopingaineita. Piispan mukaan tämä näkyy
myös käyttäjien kokonaismäärissä. 
Dopingaineet levisivät
kuntourheilun piiriin 1980- ja 1990-lukujen taitteessa. Sen jälkeen niitä
samanaikaisesti käyttävien määrä on pysynyt suunnilleen vakiona. Tämänhetkisen
arvion mukaan noin prosentti suomalaisista on jossain vaiheessa elämäänsä
kokeillut dopingaineita ja aktiivisia käyttäjiä lienee selvästi alle 10
000.  


Piispa
muistuttaa, että kaikilla käyttäjäryhmillä käyttöä edeltää jonkinasteinen
riskipohdinta. Käyttäjä joutuu arvioimaan terveydellisten haittojen ja hyötyjen
suhdetta. Myös sosiaaliset riskit saattavat olla suuret, sillä kuntodopingin
avulla hankitut lihakset näyttäytyvät useille ulkopuolisille epäaitoina ja harrasteurheilussa
dopingin käyttäjä leimaantuu herkästi vilungin tekijäksi.  
Piispa kirjoittaa, että kuntodopingia
käytetään moninaisista syistä, mutta sitä ei käytetä aineiden itsensä takia,
kuten esimerkiksi huumausaineita päihtymiseen. Kuntodopingin käytön motiivina
on saavuttaa välillistä hyötyä ja siten myös erilaisia pääomia. 
Neljä erilaista käyttäjäryhmää

Kuntodopingin käyttäjäryhmät ovat Piispan mukaan niin sanottuja ideaalityyppejä.
Ensimmäinen ryhmä ovat kuntodopingia käyttävät voimailijat ja harrasteliikkujat,
joilla on motiivina ensisijaisesti urheilumaailman logiikalla toimiva kilpailulähinnä.
Tällöin dopingaineet ovat vain yksi osa kurinalaista harjoittelua, joka tähtää
mahdollisimman hyvään urheilusuoritukseen.   

  

Toinen käyttäjäryhmä ovat ulkonäön ja niin sanotun kehoprojektin vuoksi
dopingin avulla itseään kehittävät. Tähän käyttäjäryhmään lukeutuu niin
harrastekehonrakentajia kuin vaatimattomampien tavoitteiden, kuten niin sanotun
rantakunnon vuoksi kehoaan muokkaavia. Heille olennaista on sosiaalisesti määräytyneiden
ulkonäköihanteiden tavoittelu.    

  

Kolmas ryhmä ovat ammatillisen pääoman vuoksi kuntodopingia käyttävät. Tähän
lukeutuu lukuisia ammattikuntia, joissa fyysisellä voimalla on merkitystä, kuten turvallisuus- ja rakennusalalla. Toisaalta
ammatillista pääomaa dopingaineiden avustamana voidaan tavoitella myös niin
sanotuissa ulkonäköammateissa, eli ammateissa, joissa tiukasta ja fyysisestä
ulkonäöstä on hyötyä. 
Neljäs käyttäjäryhmä ovat
kuntodopingin käyttäjät alamaailmassa ja rikollisissa piireissä, jolloin kuntodopingista
saadaan ammatillista hyödykettä: sen avulla saavutettavasta voimasta on hyötyä
esimerkiksi rikollisen maailman välienselvittelyissä ja velanperinnässä. Dopingaineet
voivat olla rikollisessa maailmassa myös elannon tai ainakin lisätienestien lähde.

Toimistomummo ja graffitaiteilija saavat paikan Kuopiossa
Kuopiossa on tarjolla kesäksi erikoisia keikkatyöpaikkoja. Henkilöstönvuokrausfirma etsii kaupunkiin muun muassa toimistomummoa ja kahta graffitin tekijää.

Harrastatko graffititaiteilua mutta harrastus ei lyö rahoiksi? Joudutko 
  toteuttamaan itseäsi laittomasti esimerkiksi alikulkukäytävien seiniin? Ei 
  hätää, unelmiesi työpaikka löytyy kesällä Kuopiosta. 


Vuokratyönvälittäjä etsii kahta graffitintekijää kesän ajaksi keikkatyöhön. 
  Työhakemuksessa tarjotaan mahdollisuutta tehdä jotain näkyvää, pysyvää ja 
  huomiota herättävää. Välittäjäfirman mukaan kyse on mitä ilmeisimmin 
  mainostyöstä. 


Toimistomummo on ilopilleri 


Jos graffitit eivät ole juttusi, aina kannattaa hakea toimistomummoksi tai 
  -vaariksi. Tätä paikkaa voivat kuitenkin hakea vain ilopillerit. 


Toimistomummon tai -vaarin tehtävänä on luoda työyhteisöön iloista ja reipasta 
  mieltä. Ajatus on, että palkattava opettaa nuorille kesätyöntekijöille muun 
  muassa oikeanlaista asennetta ja tuo vakituiselle henkilökunnalle piristystä 
  ja vaihtelua päiviin. 


Työtehtäviin kuuluvat hakemuksen mukaan muun muassa aamupalan valmistaminen, 
  laulaminen, taukojumppien vetäminen ja hartioiden hierominen. Viihdyttävät 
  tarinat ja laulutaito ovat plussaa. Toimistomummon tai -vaarin ei 
  välttämättä tarvitse olla iäkäs vaan haussa on persoona. 

\- Mielellämme välitämme asiakkaillemme tällaisia erikoisempiakin työpaikkoja, 
  välitysfirmasta kerrotaan. 

Tieteen verkkovinkit - Titanic hetki hetkeltä
Miltä tuntui olla Titanicin kannella, kun laiva törmäsi jäävuoreen? Seuraa hetki hetkeltä laivan tapahtumia. Dramaattisten tapahtumien lisäksi kannattaa kiinnittää huomiota mm. laivan ruokalistaan.[**Titanic hetki hetkeltä**](http://twitter.com/#%21/search/%23Titanic_SA)
Tarina Titanicin kannelta paljastui valheeksi
Kirvesmies Jalmari Vienola väitti olleensa siirtolaisena Titanicin kyydissä matkalla Amerikkaan ja pelastaneensa itsensä lisäksi muitakin. Uskomaton tarina ei kuitenkaan ollut totta. Titanic-tutkija Juha Peltonen tutki oheisen äänitteen keväällä 2012 ja totesi sen huijaukseksi. Kyseinen Jalmari Vienola ei missään tapauksessa ollut mukana Titanicilla. Jalmari Vienolan nimeä ei löydy yhdestäkään matkustajaluettelosta tai Titanic-dokumentista, vaikka ollakseen 1900-luvun alkua ovat Titanicin matkustajatiedot harvinaisen hyvin selvillä.[Kuuntele tarina Elävästä arkistosta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/han_ei_selviytynyt_titanicilta_79099.html#media=79019)
Opiskele ennustajaksi
Prisma Studio testasi Richard Wisemanin opit tositilanteessa. Yksi toimittajista sai Wisemanilta oppitunnin ennustamisesta. Sen jälkeen pitää järjestää testi, jossa taidot pantiin tosissaan koetukselle ilman, että arvioijat tiesivät mistä oli kysymys. Se oli tuo "pilottiohjelma".Richard Wiseman on Hertfordshiren yliopiston psykologian professori, joka on työskennellyt asiantuntijana mm. [__Myytinmurtajat__](http://www.katsomo.fi/?treeId=33006003)- ja [__Mentalist__](http://www.mtv3.fi/mentalist/)–sarjoissa. Hän on tutkinut myös ennustajien toimintaa. **[Lue lisää, että voiko kuka tahansa ryhtyä uskottavaksi ennustajaksi.](/aihe/artikkeli/2012/04/14/voiko-kuka-tahansa-ryhtya-uskottavaksi-ennustajaksi)**
Äänestä Suomen paras keksintö
****Äityspakkaus vai säteilysondi, benecol vai uppoamaton linja-auto? Nämä kaikki ovat suomalaisia keksintöjä, mutta mikä olisi kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö?[** Äänestä omaa suosikkiasi.**](/aihe/artikkeli/2012/04/05/aanesta-kaikkien-aikojen-paras-suomalainen-keksinto)
Hoidon vahingoittamat
Nelikymppinen eteläsuomalaismies menetti työkykynsä kymmenen vuotta sitten hoitovirheen vuoksi. Hän on siitä lähtien taistellut korvauksista. Hoitovirheisiin kuolee vuosittain 700 - 1 700 ihmistä, liikenteessä "vain" 300 ihmistä. Hoitovirheen uhriksi sairaalassa joutuu joka kymmenes potilas. Joka sadannelle hoitovirhe aiheuttaa vakavan haitan.
Luvut ovat niin hätkähdyttäviä, että THL aloitti viime syksynä Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman, jonka tavoitteena on puolittaa hoitovirhekuolemat.
Suomessa on pakollinen potilasvakuutus, jonka pit&auml;isi korvata hoitovirheestä aiheutunut haitta. Käytännössä vain alle kolmasosa hakijoista saa hoitovirheest&auml; korvausta.
- Terveydenhuolto on senlaatuista toimintaa, että täysin asianmukainen toiminta voi johtaa äärimmillään katastrofaaliseen lopputulokseen. Kaikki mikä terveydenhuollossa on haitallista, ei missään nimessä ole hoitovirheitä eikä välttämättä tule korvattavaksi potilasvakuutuksesta, korvaus- ja vakuutuspäällikkö **Reima Palonen **Potilasvakuutuskeskuksesta sanoo.
Jos pahin tapahtuu, potilas jää usein korvaustaistelussa yksin. 
- Näkemykseni mukaan Suomessa on vain muutamia juristeja, jotka ovat erikoistuneet potilaiden edun ajamiseen, puheenjohtaja **Paavo Koistinen** Suomen Potilasliitto ry:stä sanoo.
Haastateltavat

  Jorma Tanner
  Marina Kinnunen, laatupäällikkö, Vaasan keskussairaala
  Marina Erhola, ylijohtaja, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL
  Paavo Koistinen, puheenjohtaja, Suomen Potilasliitto ry
  Reima Palonen, korvaus- ja vakuutusp&auml;&auml;llikk&ouml;, Potilasvakuutuskeskus
  Michael Saarikoski, oikeustieteen tohtori, asianajaja
Linkit

  [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](http://www.thl.fi)
[Suomen Potilasliitto ry](http://www.potilasliitto.fi/)
  [Potilasvakuutuskeskus](http://www.potilasvakuutuskeskus.fi)
[Vaasan keskussairaala](http://www.vaasankeskussairaala.fi)
  [Marina Kinnunen palkittiin tervydenhuollon vaikuttajana](http://www.uwasa.fi/ajankohtaista/tiedotearkisto/2011/terveydenhuollonvaikuttajat/)
  [Vapaaehtoinen vaaratapahtumien raportoiminen](http://www.vaasankeskussairaala.fi/Link.aspx?id=1161271)
Kemin Sarjakuvapäiville tuttuja kotimaisia 
Sarjakuvanäyttelyiden lisäksi luvassa on tarjolla tutkimuksellinen näkökulma seikkailusarjakuvaan.
Kemin Sarjakuvapäivien vieraslista on täydentynyt tutuilla kotimaisilla sarjakuvapiirtäjillä. Vieraaksi saapuvat kotimaisista tekijöistä muun muassa Aku Ankkaa Suomessa piirtävä Kari Korhonen sekä huippusuositun Fingerporin tekijä Pertti Jarla.
Lisäksi kotimaisista piirtäjistä Kemiin saapuu Ville Tietäväinen ja Petri Hiltunen. Ulkomaisina vieraina nähdään ranskalainen Christophe Blain sekä ruotsalainen Ola Skogäng. Aiemmin julkistettu, niin ikään ruotsalaisen Jonas Darnellin vierailu on peruuntunut.
Teeman mukaisesti sarjakuvapäivillä kuullaan puheenvuoroja seikkailusarjakuvasta tutkimuksellisesta näkökulmasta, kun vieraaksi saapuvat tietokirjailija Reijo Valta sekä kirjallisuudentutkija Jyrki Korpua. Fingerporin kieleen pureutuu puolestaan aiheesta kirjan julkaissut Maijastiina Vilenius.
Ari Kutilalle muistoalbumi
Sarjakuvapäivillä julkistetaan myös kaksi odotettua albumia, kemiläisen Ari Kutilan muistoalbumi Mustapukuinen mies sekä Jorma "Jope" Pitkäsen uusin teos Persupolis.
Kemin 31. kansainvälisten sarjakuvapäivien näyttely avataan jo huhtikuun puolella. Seikkailu- ja tarinallinen sarjakuva on esillä Kemin taidemuseossa 20.4.–27.5.2012. Avajaiset ovat torstaina kello 18 alkaen.
Koulut puuttuvat rasismiin heikosti
Useiden tutkimusten mukaan koulut ovat yksi keskeisimmistä rasismin ympäristöistä. Tutkijan mukaan rasismi on hyväksytty osaksi länsimaista kulttuuria, mihin myös suomalaisnuoret kastetaan. 
\- Kansojen ja kulttuurien hierarkia tulee koulussa niin sanottuna piilo-opetussuunnitelmana. Esimerkiksi oppikirjojen ja tuntien sisällöissä puhutaan hyvinkin länsimaalaisesta perspektiivistä. Siellä ei tuoda eri maailmojen olosuhteita ja tilanteita tarpeesi vahvasti opetuksen osaksi, toteaa yhteiskuntatieteen tohtori Anne-Mari Souto.
Maanantaina Oulussa pidetyssä Koulu ja Rasismi -seminaarissa puhuneen Souton mukaan esimerkiksi opetussuunnitelmat eivät puhu rasismista lainkaan.
\- Monikulttuurisuustyötä tehdään kouluissa kiitettävästi, mutta varsinaiseen rasismiin puututaan koko koulujärjestelmässä heikosti. Puhutaan kyllä suvaitsevaisuudesta, mutta rasismi -sanan käyttöä vältetään. Osa kouluista jopa kieltää kokonaan, että rasismia ei ole heidän koulussaan. Miten voidaan puuttua ongelmiin, jos sen olemassaoloa ei edes tunnusteta? On eri asia olla hyväksymättä rasismi, kuin kieltää sen olemassaolo sulkemalla silmät.
Osa kouluista jopa kieltää kokonaan, että rasismia ei ole heidän koulussaan.
Kouton mielestä rasistiset asenteet kaipaisivat kohdennettua nuorisotyötä.
\- Ammattikasvattajilla on suuri velvollisuus käydä nämä asiat läpi osaltaan ja miettiä sen jälkeen mitä arvoja tai sanoja jakavat nuorille. Opettajat, koulut, nuorisotyöntekijät ja poliisit ovat nuorten malleja tässä. Kouluilla pitäisi olla riittävän vahvat tavoitteet kitkeä rasismi.
Souton mukaan nuorisolla ei ole myöskään riittävää verkostoa, tukea tai ryhmää, missä rasismia kokenut voisi käsitellä asioita.
Myös lainsäädäntö kaipaisi Souton mukaan muutoksia.
\- Mielestäni liikaa tartutaan siihen, että onko teon taustalla tunnistettavissa rasistiset motiivit, kun voitaisiin tarkastella pikemminkin toiminnan seurauksia.
LIA:n entiset työntekijät haluavat palkkansa
Joukko Lappeenranta International Airportin entisiä työntekijöitä harkitsee kanteen nostamista yhtiötä vastaan. 
Kanne nostettaisiin saamatta jääneiden lopputilien ja lomarahojen takia. Työntekijät kuitenkin yrittävät selvittää ensin palkkaturvan kautta, onko yhtiössä maksukykyä maksaa kymmenien tuhansien saatavia. Palkkasaatavia yksittäiselle työntekijälle on 6000-12 000 euroon.
Lähtöselvityspalveluissa ennen työskennelleet työntekijät ovat pyytäneet asiasta ELY-keskuksen lausuntoa. Työntekijät odottavat mitä ELY-keskus sanoo asiasta. Kannetta ei kannata nostaa, jos jo valmiiksi velkaa eri tahoille olevalta yhtiöltä ei löydy maksukykyä.
Lappeenranta International Airport ei ole työntekijöiden mukaan noudattanut alan työehtosopimusta. Työntekijöille oli esimerkiksi laitettu vain kahden tunnin työvuoroja.
SAK: Wahlroos unohtaa ihmiset
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo, että Wahlroosin ajattelutavassa on näkökulmavirhe, kun tämä kannattaa markkinavoimien vapaata mellastusta. 
Björn Wahlroosin uudessa kirjassaan esittämät ajatukset saavat Suomen 
suurimman ammattijärjestön SAK:n kavahtamaan. Wahlroos kirjoittaa muun muassa, 
että työttömyyden pääsyynä ovat joustamattomat palkat ja anteliaat 
työttömyyskorvaukset. Ammattiliittoja Wahlroos suomii työvoiman 
tarjontakartelliksi, joka kuitenkin on suljettu kilpailulakien ulkopuolelle. 

SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen sanoo, että Wahlroosin koko 
ajattelutavassa on näkökulmavirhe, kun tämä kannattaa markkinavoimien vapaata 
mellastusta.  
Hän lähtee siitä, että yhteiskunta tai maailma olisivat jonkinlainen pelipaikka, jossa voi pelata hyvin tai huonosti. 
\- Hän lähtee siitä, että yhteiskunta tai maailma olisivat jonkinlainen 
pelipaikka, jossa voi pelata hyvin tai huonosti. Ay-liike lähtee siitä, että 
tämä on ihmisten yhteiskunta. 
Tukiaisen mukaan ammattiliittojen tehtävä on suojella ihmisiä 
markkinatalouden ylilyönneiltä, kun taas Wahlroos ajaa yhteiskuntaan viidakon 
lakeja ja unohtaa esimerkiksi Kiinan rajun talouskasvun hinnan. 
\- Siellä ihmiset ovat pelkkiä pelinappuloita ja koneita, Tukiainen sanoo. 

Tukiaisen mukaan ay-liikettä ei voi syyttää heikosta talouskasvusta. 
\- Kyllä Eurooppa on kuitenkin kasvussa pärjännyt, jos historiassa katsotaan 
vähän pidemmälle. Ja meillä demokratia ja ay-liike ovat olleet varsin vahvoja jo 
pitkään. 
Elokuvasäätiöltä haetaan tukea Kinopirtin pelastamiseksi
Kemin Kinopirtin pelastamiseksi valmistellaan kiireellä rahoitushakemusta elokuvasäätiölle. Jos ei tukea tule, on elokuvateatterin kohtalo uhattuna. 

Kinopirtin kiinteistön ja laitteiston omistajan Kemin VPK-säätiön hallituksen puheenjohtaja Marko Leskio kertoo, että tukihakemus elokuvateatterin digilaitteiston hankintaan on tehtävä vielä tämän kuun aikana. 
VPK-säätiö on valmis maksamaan puolet digilaitteistosta.
\- Toivottavasti elokuvasäätiö lähtee tukemaan laitteistohankintaa ja toivottavasti 50 prosentin osuudella, sanoo Marko Leskio.
\- Tällöin saisimme pelastettua alueen ainoan elokuvateatterin.
Leskion mukaan VPK-säätiö on valmis maksamaan puolet digilaitteistosta. Hankinta kahteen saliin maksaa noin 160 000 euroa.
Filmikopioiden levitys loppuu lähiviikkoina kokonaan eikä Kemin Kinopirtissä ole digitaalitekniikan vaatimaa laitteistoa. Elokuvatoimintaa nykyisellään pyörittävä yritys ei ole valmis osallistumaan digilaitteiston hankintaan.
Tampereen Keskusareenan valituskaruselli jatkuu
Kiista Tampereen Keskusareenan ja kannen rakentamisesta jatkuu Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin valitukset.
Maanantaina umpeutuneeseen määräaikaan mennessä Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksestä on jätetty kaksi valitusta. Hallinto-oikeus hylkäsi tai jätti tutkimatta kaikki valitukset liittyen asemakaavaehdotuksen hyväksymiseen Tampereen kaupunginvaltuustossa.
Valittajien mielestä päätös on kumottava mm. maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Valittajien mukaan asemakaava ei ole yleiskaavan mukainen, se heikentää alueen turvallisuutta ja alentaa asuinympäristön laatua ja rakennustaiteellista arvoa. Lisäksi asemakaavassa ei ole huomioitu mm. lisääntyvää liikennettä.
Valtuuston hyväksymässä asemakaavassa rata-alueen päälle tulisi kansi, jolle sijoitettaisiin monitoimiareena sekä asuin-, majoitus-, toimisto- ja liiketilaa. Rakennusoikeutta on peräti 119 200 kerrosneliömetriä.
Ellen DeGenereksen kaksoisolento tekee upeaa musiikkia
Texasilaismimmi Sarah Jaffe näyttää ihan Ellen DeGenerekseltä ja hän tekee aivan ihastuttavaa musiikkia.
**SARAH JAFFE: GLORIFIED HIGH**
Joskus on niin upeaa kun musiikkiin voi suhtautua täysin ilman ennakkoluuloja ja etukäteisodotuksia. Näin kävi texasilaisen **Sarah Jaffen** _Glorified High-_kappaleen kohdalla. Aivan täysin uusi tuttavuus kyseessä. Yhtäkään kuvaa näkemättä ja yhtäkään nuottia kuulematta annoin kappaleen tehdä käännytystyön. Ja sehän kävi helposti.
Vaikka Glorified High:n säkeistöt ovat ehkä vähän mitäänsanomattomat, niin bridgeosuus herättää mielenkiinnon ja viimeistään kertosäkeistö saa sinut vastustamattomasti puolelleen. Jotain pientä melankoliaa, mutta samalla raikasta ja upeaa.
Parhaillaan Sarah Jaffe työstää kakkosalbumiaan _The Body Wins_ ja selkeästi suurempi yleisö on noteeraamassa laulajattaren.
Kuuntele näyte:
**Kuinka ylistäviin arvioihin sinä intoudut Glorified High-kappaleen kohdalla. Sana vapaa tehokommenteille.**
SDP:n Mika Kari: Rakennemuutosrahasta voi tulla raskas imagotaakka  
SDP:n kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu ja maakuntahallituksen puheenjohtaja Mika Kari toivoo, että Lahti ei hae rakennemuutosalueeksi. 
Lahtelainen demari Mika Kari ei halua kotikaupunkiaan rakennemuutosalueeksi.
Esimerkiksi Heinola on ollut yksi rakennemuutosrahaa saaneista kunnista viime vuosina. Lahdessa asia on noussut esille Hennalan varuskunnan lakkautussuunnitelmaan liittyen.
SDP:n Mika Karin mukaan rakennemuutosraha on hakijalle kaksiteräinen miekka.
\- Se status on, jos ei nyt ihan aasinhattu, niin kuitenkin jonkinlainen polttomerkki. Hyvää on se, että se tuo rahaa, jolla voidaan yrittää luoda alueelle uusia työpaikkoja ja vastata sen myötä siihen rakennemuutokseen, mutta negatiivinen kaiku on myös huomioitava.
Elinkeinopolitiikkaa ja edunvalvontaa
Pelkän rahan hakemisen sijaan valtiovallan tukea tulisi Karin mielestä tavoitella edunvalvonnan ja elinkeinopolitiikan keinoin.
\- Uskon, että aktiivisen ja etukäteen tehtävän elinkeinopolitiikan ja oman edunvalvonnan kautta päästään parempaan tulokseen.
Keskeisimmiksi kehittämishankkeiksi Lahden seudulla Kari nimeää valtatie kahdentoista rakentamisen, Lahden asemanseudun sekä Hennalan ja Hälvälän alueet, mikäli varuskunta lakkautetaan.
\- Radanvarsialue, mukaan luettuna Iitti ja Orimattilan, tarvitsisi oman poliittisen ohjelman.
Mika Karin mielestä Iitti sopii erinomaisesti osaksi Lahden seutua ”varsinkin kun sen poliittinen johto on tällä hetkellä kääntänyt katseensa Lahden suuntaan.”
Kuntauudistuksen aikataulua Kari pitää turhan kireänä.
\- Epäilin aikataulun pitävyyttä jo viime vuoden lokakuussa kuntaministerille.
Kuntien lukumäärän ja aikatauluihin tuijottamisen sijaan Mika Kari mielestä fokukseen tulisi ottaa kuntien mielipiteet ja näkökulmat.  
\- Kaikki, riippumatta mitä ajattelevat kuntarakenteesta, jakavat varmasti ajatuksen, että palveluiden kehittäminen ei ole vielä maalissa. Tekemistä on vielä ja paljon.
Työmatka ei taitu julkisilla Meri-Lapissa
Suomalaiset liikkuvat kävellen ja pyörällä entistä vähemmän. Merilappilaiset käyttävät vähän myös julkista paikallisliikennettä - sitä tosin ei juuri olekaan.
Kemi-Tornio alueella käytetään paikallista joukkoliikennettä harvemmin ja pidemmille matkoille kuin isommilla kaupunkiseuduilla. Työmatkoihin paikallisjoukkoliikennettä ei voida hyödyntää juurikaan sen vähäisen määrän vuoksi.
Valtakunnallisesta henkilöliikennetutkimuksesta selviää myös, että  suomalaiset liikkuvat aikaisempaa pidempiä matkoja. Yli 100 kilometriä pitkien kotimaanmatkojen määrä on kasvanut kuudessa vuodessa 15 prosenttia. Pyöräily ja kävely ovat sen sijaan vähentyneet.
Ostos- ja asiointimatkojen määrä on kasvanut koko Suomessa. Lyhimmät ostos- ja asiointimatkat ovat Kemi-Tornion kaltaisen, alle 20 000 - 50 000 asukkaan keskustaajaman asukkaalla.
Kouvolan Veden ja kaupungin neuvottelut tilinpidosta jatkuvat
Kouvolan Veden johtokunnassa kaupunginhallitusta edustava Anssi Tähtinen sanoo, että nyt selvitetään, mihin Kouvolan Veden tililtä siirretyt 6,5 miljoonaa euroa on alun perin käytetty.
Kouvolan Vesi ja kaupunki jatkavat neuvotteluja epäselvästä
tilikirjanpidosta. Kouvolan Veden tililtä on siirretty yli 6,5 miljoonaa euroa
kaupungin tilille paikkaamaan yhdystilin kautta kuluneita kaupungin rahoja. 
Kouvolan Veden johtokunnassa kaupunginhallitusta edustava
Anssi Tähtinen sanoo, että nyt selvitetään, mihin nuo 6,5 miljoonaa euroa on
alun perin käytetty. Jos osa rahoista on käytetty Kouvolan Veden ulkoisten
menojen lisäksi sisäisiin menoihin, kuten veroihin ja eläkkeisiin, kaupunki voi
palauttaa osan rahoista. Anssi Tähtisen mielestä tällä hetkellä on selvää
ainoastaan se, että kaupungin rahat eivät ole menneet Kouvolan Veden
investointimenoihin.
Viitasaaren öljy yhä mysteeri
Viitasaarella jätevesipuhdistamoon johdetun öljyisen jäteveden alkuperää tai koostumusta ei ole edellenkään saatu selville. Jätevesi on haitannut vedenpuhdistamon toimintaa.
Puhdistamosta ulos pääsevä vesi on sallittua fosforipitoisempaa, mutta ei aiheuta haittaa ympäristölle.
Öljyinen jätevesi on kuitenkin ongelma puhdistustulosten kannalta, sanoo Viitasaaren kaupungin maanrakennusmestari Jukka Rauhala. Nyt öljy pyörii puhdistamon prosessissa.
\- Jos öljyä tulee jatkuvasti lisää, prosessin vaatima eliökanta kuolee kokonaan, Rauhala kertoo.
Öljy havaittiin vesinäytteiden analyysissä Jyväskylän yliopistossa. Öljyn vuoksi vedestä ei saada kaikkia tutkimustuloksia. 
Rikosilmoitus heti tehdään, jos tekijä saadaan selville.
Asiassa epäillään ympäristörikosta, mutta poliisi ei ole ollut aktiivinen tapauksen tutkinnassa.
\- Pitäisi olla tekijä selvillä. Kyllähän niille on ilmoitettu, että täällä on tällainen, mutta eiväthän he pysty jäljittämään mistä se on lähtenyt. Rikosilmoitus heti tehdään, jos tekijä saadaan selville, sanoo Rauhala.
Öljyn alkuperää on yritetty selvittää, mutta se on osoittautunut lähes mahdottomaksi kun alkuperäiset vesinäytteet on jo hävitetty.
\- Jos olisimme voineet lähettää alkuperäisen näytteen Nesteelle tutkittavaksi, olisimme saaneet tarkan tiedon mitä se on.
Perämeren rannikkovesien tilaa selvitetään
Rannikkovesien raskasmetalli- ja ympäristömyrkkytilannetta selvitetään pohjamutia myöten. Merenpohjan sedimenttien lisäksi tutkittavana on kaloja.
Suomalais-ruotsalainen tutkimus selvittää Perämeren rannikkovesien tilaa. Tutkimus perustuu kaloista ja pohjasedimentistä otettaviin näytteisiin. Tutkittavat aineet ovat raskasmetalleja ja orgaanisia ympäristömyrkkyjä.
Näytteistä tutkitaan muun muassa kromia, elohopeaa, dioksiinieja ja fuuraania, PCB-yhdisteitä ja orgaanisia tinayhdisteitä. Kaloista tutkitaan ahventa. Hankkeella pyritään yhtenäistämään Suomen ja Ruotsin vesistön tilan luokittelua ja tutkimustulosten tulkitsemista.
\- Että pystyisimme yksimielisesti luokittelemaan Perämeren pohjukan tilan haitallisten aineiden osalta. Pääpyrkimys on se, että käyttäisimme yhtenäisiä luokittelukriteerejä ja meillä olisi yhtenäinen vertailukelpoinen aineisto, jonka perusteella voimme tätä luokittelua tehdä, sanoo projektipäällikkö Annukka Puro-Tahvanainen Lapin Ely-keskuksesta.
Tutkimustietoa on, mutta lisää tarvitaan
Toki Perämerta on tutkittu aiemminkin, mutta lisätietoa kaivataan.
\- Tietoa puuttuu esimerkiksi kalojen sisältämistä myrkyistä. Sedimentistä on tutkittu raskametalleja ja joitakin PCB-yhdisteitä, mutta muita orgaanisia yhdisteitä ei ole sedimentistä selvitetty, Puro-Tahvanainen kertoo.
Tutkimusalue ulottuu Haaparannalta Simon edustalle. Hankkeen toteuttavat Lapin Ely-keskus ja Norrbottenin lääninhallitus, joiden lisäksi hanketta ovat rahoittaneet rajajokikomissio ja Outokumpu.
Niemiselle makea voitto Monacossa 
Jarkko Nieminen aloitti loistavasti urakkansa tenniksen Monte Carlon ATP-turnauksessa. Toisella kierroksella Niemisen vastus on kivikova: Rafael Nadal.
Nieminen kukisti avauskierroksella tshekki Radek Stepanekin luvuin 6-3, 7-6 (7-3). Niemisen ja Stepanekin mittelö kesti vajaat kaksi tuntia.
Stepanek on tenniksen ATP-listalla 23:s, Nieminen 48. sijalla. Toisella kierroksella Nieminen saa todella kovan vastustajan - Espanjan Rafael Nadalin.
Nadal on saavuttanut seitsemän peräkkäistä turnausvoittoa Monte Carlon Masters-turnauksessa. Nieminen ja Nadal ovat iskeneet yhteen kuusi kertaa, voitot ovat 6-0 Nadalin hyväksi.
Keskusta saattaa saada naisen puheenjohtajakilpaan

Keskustan naisjärjestön puheenjohtaja Elsi Katainen aikoo kertoa tällä viikolla, lähteekö mukaan puolueen puheenjohtajakilpaan. 
Keskustan naisjärjestön puheenjohtaja Elsi Katainen harkitsee lähtemistä 
kilpaan puolueensa puheenjohtajuudesta. Katainen kertoo ratkaisunsa kuluvan 
viikon aikana. 
Elsi Kataisen mukaan hän on saanut tulvan pyyntöjä asettua ehdokkaaksi Mari 
Kiviniemen luopumispäätöksen jälkeen. 
Keskustan puheenjohtajakilvassa ei ole mukana yhtään naista. Sen sijaan 
ehdolla on neljä miestä, Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha 
Sipilä. 
Puolue valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa. 
HPK kiinnitti kolme puolustajaa
HPK tiedotti maanantaina kolmesta pelaajasopimuksesta ja uudesta markkinointijohtajasta. Marko Tuulola, 41, ei malta vielä lopettaa kiekkouraansa.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava HPK on kiinnittänyt puolustuskalustoonsa Aleksi 
Laakson, Marko Tuulolan ja Juho Mielosen. Hämeenlinnalaisseura tiedotti asiasta 
maanantaina. 
Laakson pesti on kolmen vuoden mittainen, kun taas 41-vuotiaan Tuulolan sekä 
Mielosen sopimukset kattavat vain ensi kauden. Mielosen pestiin sisältyy 
seuraoptio kaudesta 2013-2014. 
\- Aleksi antoi hyvät näytöt viime kaudella Hämeenlinnassa. Ja selvää on, että 
hänen taitavuutensa on huomattu muuallakin, onhan hän tällä hetkellä Jukka 
Jalosen EHT-ryhmässä. Hän on erittäin motivoitunut ja valmis kohtaamaan haasteet 
ennen kaikkea fysiikkapuolella, kertoo päävalmentaja Ari-Pekka Selin. 
Lisäksi HPK kertoi maanantaina, että seuran markkinointijohtajana aloittaa 
toukokuussa Heikki Veteläinen, 44. 
[HPK-konkari lopettaa pelaajauransa](http://yle.fi/urheilu/hpk-konkari_lopettaa_pelaajauransa/5766291) 
Yrityksiin kohdistuneet puhelinmyyntihuijaukset ovat lisääntyneet
Myyjät väittävät yrityksen tilanneen palvelun jo viime vuonna,
Yrittäjät saavat viikoittain soittoja myyjiltä, jotka kertovat päivittävänsä 
yrityksen tietoja yhteystietorekisteriin. Puheluissa ei varsinaisesti myydä 
mitään ja yrittäjä saattaa tietämättään tehdä sopimuksen palvelun tilaamisesta. 
Myöhemmin yrittäjää laskutetaan palvelusta. 
Yle Uutiset Suora linja on saanut useita yhteydenottoja yrittäjiltä, jotka 
ovat kokeneet huijausyrityksiä puhelimessa. Suoran linjan verkkokeskustelussa 
yrittäjät kertovat myyjien käyttävän salakavalia keinoja rekisteripalvelun 
myymiseksi. 
Yrittäjien kokemuksien perusteella myyntitilanteessa on esimerkiksi vedottu 
edellisenä vuonna tehtyyn sopimukseen, ja kysytty halutaanko sopimusta jatkaa. 
Kun yrittäjä sanoi, ettei sellaista sopimusta ole, myyjä on alkanut käyttäytyä 
aggressiivisesti. Myöhemmin yrittäjä oli saanut laskun palvelun tilaamisesta. 

\- Puhelussa halutaan tietää, että ovatko yrityksen yhteystiedot samat kuin 
viime vuonna. Myyjä väittää kiven kovaan, että yrityksen tiedot ovat olleet 
rekisterissä jo edellisenä vuonna, kertoo imatralainen yrittäjä Anneli Husu. 

Puuterha-alan yrittäjä Petri Wikström sai yritykselleen sadan euron laskun, 
jota hän ei kuitenkaan maksanut. Wikström reklamoi laskusta sähköpostitse 
palvelun myyneen yrityksen kanssa ja lasku peruttiin. 
-Maaliskuussa sain laskun, jonka mukaan palvelu oli tilattu helmikuussa 
puhelimitse. En muistanut kyseistä myyntitilannetta, koska näitä puheluja tulee 
jatkuvasti, kertoo Wikström. 
Wikström on sitä mieltä, että monet yrittäjät saattavat maksaa vahingossa 
huijaustarkoituksessa lähetettyjä laskuja. Laskut saattavat mennä muiden 
laskujen seassa maksuun, jos yrittäjät eivät ole huolellisia. 
Puheluja nauhoitetaan 
Tuoreen yrityksen perustanut yrittäjä kertoo Suoran linjan 
verkkokeskustelussa törmänneensä huijausyritykseen, jossa myyjä oli kertonut 
puhelun nauhoituksesta. Kun yrittäjä oli myöhemmin saanut laskun palvelusta, 
jota ei ollut puhelimessa tilannut, hän pyysi myyjää tarkistamaan 
myyntitilanteen nauhalta. Tuloksena oli laskun peruminen. Wikström yhtyy 
verkkokeskustelijan kommenttiin. 
-Joskus on käynyt myös niin, että yrittäjä on itse sanonut nauhoittavansa 
puhelun. Jos pyydetään jotain todistetta siihen kaupan tekemiseen, niin monesti 
se koko homma loppuu siihen. 
Puhelinmyyntiä yrityksille tekevän Suomen numerokeskuksen myyntijohtaja 
Jan-Peter Malkin mukaan puheluiden nauhoitukseen on useita syitä. 
-Puheluja nauhoitetaan siksi, että voimme tarkistaa myyntitilanteen tai jos 
kuulemme, että joku myyjä on käyttäytynyt sopimattomasti, niin pääsemme nopeasti 
tämän jäljille. 
Flybe heikentää taas Kemin lentoyhteyksiä
Aikatauluistaan pyyhkeitä saanut Flybe pudottaa perjantaisen aamupäivälennon Helsinkiin pois aikatauluista. Myös lennon vastapari Helsingistä Kemiin jää pois.
Lentoyhteydet Kemi-Tornion ja Helsingin välillä heikentyvät edelleen. Lentoyhtiö Flybe on viime viikosta alkaen myöhentänyt perjantaiaamun ensimmäisen koneen lähtöä puoli kuudesta puoli seitsemään ja jättänyt 9.30 Kemi-Torniosta lähtevän vuoron kokonaan pois.
Vastaavasti perjantain kello 7.30 vuoro Helsingistä Kemi-Tornioon on lopetettu. Tämän kuun lopulla myös viikonvaihteen vuoroja karsitaan. Lauantain varhainen aamukone ja sunnuntain päiväkone eivät enää liikennöi.
Lisäksi juhannukselta tulevat voimaan jo aiempina kesinä toteutetut kesäaikataulut. Tuolloin Kemi-Tornion ja Helsingin välillä lennetään arkipäivisin vain kaksi vuoroa.
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin johtaja eroaa
Päijät-Hämeen koulutuskonsernin toimitusjohtaja Arvo Ilmavirta eroaa. Ilmavirta sai anomansa eron Päijät-Hämeen koulutuskonsernilta maanantaina. 
Toimitusjohtajan virasta Ilmavirta eroaa ensi elokuun alusta lähtien, jolloin hän siirtyy hoitamaan kehitysjohtajan tehtäviä ja on osittain vuorotteluvapaalla. Eläkkeelle Ilmavirta jää ensi vuoden elokuussa.
Voimakkaassa myrskyn silmässä viime aikoina koulutuskonsernissa ollut Ilmavirta toteaa, että hän aikoo siirtyä viettämään niin sanottua kolmatta elämää.
\- Tarkoituksenani oli käynnistää vapaalle siirtymiseen liittyvät toimenpiteet jo vuoden alusta, mutta julkisuudessa esiintynyt - ei aina niin positiivinenkaan - keskustelu johti siihen, että halusin siirtää prosessia tilanteen rauhoittumiseen asti.
Koulutuskonsernin hallitus on päättänyt julistaa toimitusjohtajan viran haettavaksi. Uusi toimitusjohtaja on tarkoitus valita kesäkuussa.
Istukoita ja kasvaimia luovutetaan tutkimuksiin enempiä pohtimatta 
Tutkimuksia varten kudosnäytteitä antavat eivät usein ymmärrä, mihin suostumuksensa antavat. 
Terveystieteiden maisteri Arja Halkoaho tutki, miten eettiset vaatimukset toteutuivat tilanteessa, jossa synnyttäneet äidit luovuttivat istukkansa tutkimuskäyttöön.
Istukkanäytteistä tutkitaan esimerkiksi erilaisten aineiden kulkeutumista sikiöön. Kudosnäytteisiin tarvitaan lakien mukaan luovuttajan suostumus. Suostumusta varten luovuttajalle on kerrottava muun muassa tutkimuksen tarkoitus, mitä näytteelle tapahtuu ja miten tietosuoja taataan.
Nämä eettiset vaatimukset eivät kovin hyvin toteutuneet tilanteessa, jossa kipuilevalta synnyttäjältä pyydettiin suostumusta istukan tutkimuskäyttöön, kävi ilmi Halkoahon haastatteluissa.
\- Äidit eivät muistaneet tutkimuksen tarkoitusta ja mihin he olivat istukkansa luovuttaneet. Sen he muistivat, että olivat istukan tutkimukseen antaneet. Yksi haastateltava sanoikin, että tietoon perustuva suostumus ei toteutunut, mutta suostumus toteutui .
Synnyttäneet äidit luovuttivat kuitenkin istukkansa mielellään, kun kyse oli tulevia sukupolvia hyödyttävästä lääketieteellisestä tutkimuksesta. Käyttö kosmetiikkateollisuuden tutkimuksissa olisi ollut eri juttu.
**Äidit luottivat kätilöön**
Äidit halusivat, että suostumusta sensitiiviseen asiaan kysyy kätilö eikä kukaan ulkopuolinen. Kätilöt kokivat kuitenkin, etteivät tunne tutkimuksia tai tutkimusmenetelmiä riittävästi . Luovutuskeskustelu olisi vaatinut Halkoahon mielestä myös aikaa ja rauhaa.
Eettisten vaatimusten parempi noudattaminen vaatisi valistusta ja koulutusta sekä hyvää johtamista ja yhteistyötä, tutkija luettelee.
Halkoaho analysoi lisäksi eettiselle toimikunnalle jätetyistä tutkimussuunnitelmista, kuinka syvällisesti tutkijat olivat pohtineet asiaa kudoksen luovuttajan kannalta.
Äidit eivät muistaneet tutkimuksen tarkoitusta ja mihin he olivat istukkansa luovuttaneet.
\- Yleisnäkemys on, että kyllä se pohdinta aika pinnallista on, tutkija tiivistää.
**Kudosnäytteitä kerätään yhä enemmän**
Ihmiskudoksista kuten kasvaimista tai rasvakudoksesta otetuilla näytteillä korvataan yhä enemmän koe-eläimiä. Käyttöä lisää myös, että isoja tutkimusaineistoja - jopa tuhansia näytteitä - voidaan nykymenetelmillä tutkia yhdellä kertaa.
Ihmiskudosten käyttö vaatii monenlaista eettistä pohdintaa. Keskeinen periaate on ihmisen autonomia, se, että ihmisillä on päätösvalta omiin kudoksiinsa, sanoo professori Kirsi Vähäkangas Itä-Suomen yliopistosta. Tutkimus saa lisäksi hyväksyntää, tukea ja rahaa yhteiskunnalta vain, jos sen merkitys ymmärretään.
Kudosnäyte voi myös paljastaa ihmisen perimästä etsimätöntä.
\- Siitäkin on ihmisiä etukäteen informoitava. Tietysti silloin, kun säilömme näytteitä pitkäksi aikaa ja uusia mahdollisuuksia tulee, niin ei tänä päivänä tiedetä, mitä viiden vuoden päästä ehkä voidaan jo tutkia. Tämmönenkin asia pitää ihmisillä olla tiedossa, jos näytteitä halutaan säilyttää pidemmän aikaa ja käyttää uusiinkin tutkimuksiin, Vähäkangas muistuttaa.
Professori myöntää kuitenkin, että kudosnäytteiden antajien informointia vaikeuttaa biolääketieteellisen tutkimuksen monimutkaisuus. Professori heittää haasteen koulujen biologian opetukselle.
Poliisi puuttuu kesäkeleillä nastojen ropinaan
Vaihtelevat kevätsäät ovat saaneet monet autoilijat lykkäämään kesärenkaiden vaihtoa. Pyryrintama saattaa myös lähipäivinä yltää Keski-Suomeen ja talvisiin teihin purevat kumit voivat olla ajokissa vielä tarpeen. 
Poliisin mukaan renkaiden vaihdossa pitää elää kelien eikä kalenterin mukaan.
\- Kyllä muutamalla päivällä renkaiden vaihtoa kannattaa lykätä, jos näyttää siltä, että talvista säätä on tulossa. Turvallisuus on tärkeintä, kertoo vanhempi konstaapeli Timo Salminen Liikkuvasta poliisista.
Salmisen mukaan viikon kahden päästä pitäisi autoissa kuitenkin olla jo pääosin suvikumit alla. 
\- Ellei ole pohjoiseen matkalla, niin kyllä Keski-Suomen korkeudella pitäisi jo jokaisen auton kohta kesärenkailla pyöriä. Rupeamme kiinnittämään asiaan myös huomiota, jos kovasti ropina alkaa kuulua.
Suvikumit syytä syynätä ennen allelaittoa
Poliisilla ei ole parhaillaan mitään erityistä tehovalvontaa nastarenkaiden käyttöön liittyen, mutta tarvittaessa poliisi muistuttaa autoilijaa asiasta. 
Ellei ole pohjoiseen matkalla, niin kyllä Keski-Suomen korkeudella pitäisi jo jokaisen auton kohta kesärenkailla pyöriä.
\- Varsinkin jos touko-kesäkuussa ropina kuuluu, niin siihen kyllä puututaan.
Salminen kertoo, että kesärenkaat kannattaa ennen vaihto-operaatiota myös tarkastaa niin kulutuspintojen kuin muunkin kunnon suhteen.
\- Lain mukaan 1,6 millimetriä pitää kulutuspintaa löytyä, mutta suositellaan kyllä, että kulutuspintaa löytyy vähintään 4 milliä tai enemmän, niin silloin sadekelilläkin rengas toimii.
Liikennettä valvova poliisi on sitä mieltä, että Keski-Suomessa ajellaan ihan kelpo renkailla, mutta taloudellinen tilanne heijastuu usein rengashankintoihin.
\- Kun on lamaa  ja työttömyyttä, niin sitä helposti ajatellaan, että jospa näillä nyt vielä tämän kesän pääsisi.
Siskon surman esitutkinta valmis
Kouvolan surman tekijäksi epäilty mies otettiin kiinni heti tekonsa jälkeen eikä hän vastustellut poliisia kiinniottotilanteessa. Mies on edelleen vangittuna.
Kymenlaakson poliisi on saanut valmiiksi helmikuussa
Kouvolassa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. 
Poliisin mukaan muualta Suomesta kotoisin olevat sisarukset
olivat kokoontuneet Kouvolaan viettämään syntymäpäiväjuhlia. Juhlissa vieraana
ollut hieman yli 30-vuotias veli hyökkäsi täysin ennalta arvaamatta vuotta
vanhemman siskonsa kimppuun ja löi tätä teräaseella useamman kerran. Poliisin
mukaan surmatekoa ei edeltänyt minkäänlaista välien selvittelyä tai riitaa. 
Uhri toimitettiin Pohjois-Kymen sairaalaan, mutta hän
menehtyi saamiinsa vammoihin. 
Sekä uhri että tekijä olivat ulkopaikkakuntalaisia.
Tekijällä ei ole aiempaa rikosrekisteriä. 
Poliisi tutki henkirikosta murhana ja asia on siirretty
Salpausselän syyttäjänvirastoon syyteharkintaan.
Pelicans-fani on turkoosi hiuksistaankin
Lahtelaiset kiekkofanit pukeutuvat Pelicansin kunniaksi turkoosiin. Osa hiuksia myös myöten.
Pelicans-fanit pukeutuvat kauttaaltaan turkoosiin jääkiekon finaalien alkaessa. Innokkaimmat kannattajat värjäävät jopa hiuksensa joukkueen väriin.
Kampaamoyrittäjä Riikka Forss keksi markkinaraon ja raidoittaa hiuksia suosikkijoukkueen värillä. Tarjolla on niin kestoväriä, raitoja kuin ripsiharjalla laitettavaa kertakäyttöistä turkoosia.
\- Yksi fani kysyi värjäystä viime viikolla ja sisko heitti ajatuksen, että mikset tarjoisia värjäyksiä enemmänkin, kun kerran päästiin finaaleihin asti. Sunnuntaina laitoin ilmoituksen nettiin ja heti on tullut muutamia asiakkaita.
Pelicansin cheerleader-tyttöihin kuuluva Emma Heinonen päätti Riikan yllyttämänä ottaa yhden raidan.
\- Kyllähän väri sopii paremmin vaatteisiin mutta laitetaan nyt yksi raita myös hiuksiin ja kannustetaan tällä tavalla omat voittoon.
Toni Pihkola uhosi työporukassa jo hyvissä ajoin jääkiekkokautta, että Pelicans vie mestaruuden. Viime viikolla mies päätti, että vedonlyönnissä olevien alkoholijuomien saamisen varmistamiseksi,  myös hiukset saavat turkoosin värin.
\- Täytyyhän tätä juhlistaa, että kerrankin täällä voitetaan ja saadaan nauttia voittamisen kulttuurista. Lahti pukeutuu turkoosiin, Toni vakuuttaa.
Älypuhelimella soittaminen tökkii kiusallisen usein
Älykkäät luurit huikaisevat tiedonsiirtokapasiteeteillaan, kameratoiminnoillaan ja karttapalveluillaan, mutta itse soittaminen on jäänyt niissä mopen asemaan. Siitä jaksetaan kuitenkin harvoin hermostua.
Tietokoneajan ihmiset ovat tottuneet ohjelmistovikojen kanssa elämiseen. 
"Ai yritit soittaa. Kato en mä huomannu kun mulla on tää uus älypuhelin." Kuulostaako tutulta? Älypuhelinten ominaisuuksista itse soittaminen on monesti toiminnoista epävarmin.
Soittokierros laitteiden myyjille osoittaa, että valtaosa puhelimien "vioista" on käyttäjäongelmia. Joissain malleissa todellisiakin ongelmia on raportoitu ikäänkuin tyyppivikoina, mutta pääosin ne on saatu korjattua pikaisilla ohjelmistopäivityksillä.
Sonera Tukun johtaja Kimmo Keinänen arvioi, että ihmisten sietokyky älypuhelinten suhteen on peruspuhelimia korkeampi.
\- Laitteista on tullut tietokonemaisia, ja ihmiset hyväksyvät, etteivät sellaiset aina toimi. Uusissa älypuhelimissa on enemmän muistia kuin tietokoneissa viisi vuotta sitten, ja markkinoille tulee jatkuvasti uutta tavaraa.
Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi ei myönnä, että heille tulisi paljon yhteydenottoja älypuhelinten toimimattomista puhelutoiminnoista, mutta tunnistaa perusongelman.
\- Onhan monilla älypuhelimilla soittaminen tehty melko hankalaksi. Omassakin laitteessani nettiin pääsee yhdellä napin painalluksella, mutta puhelun soittamiseksi joudun tekemään ainakin kolmesta neljään valintaa, Korpi laskee.
Korpi arvioi, että nykyisiä älypuhelimia ei olekaan suunniteltu enää puhumisen ehdoilla.
\- Eihän se tietystikään järkevää ole, jos käyttäjä ei osaa käyttää enää puhelimen perusominaisuuksia. Ehkä valmistajien olisi syytä kiinnittää asiaan huomiota.
"Pudota veteen ja kuivata" ei toimi enää
Älypuhelimet ovat myös peruspuhelimia alttiimpia erilaisille fyysisille vaurioille. Urbaani legenda kertoo matkapuhelinvalmistajasta, jonka puhelin oli saanut "liikaa" kosteutta puhelinta puhumiseen käyttäneen henkilön hengitysilman mukana. On legendassa jotain perääkin.
\- Kymmenen vuotta vanhoja puhelimia saattoi onkia järvestä ylös ja pikku kuivattelun jälkeen käyttää taas kuin ei mitään. Älypuhelimen kanssa sellaisesta on turha edes haaveilla, Korpi nauraa.
Kosketusnäytölliset puhelimet kestävät myös aiempaa vähemmän kolhuja. Jos vanha nokialainen feature phone - kuten vanhoja puhelimia nykyään kutsutaan - toimi montakin vuotta pikku särö näytössään, kosketusnäytön kanssa sellainen ei tule kyseeseen.
Älypuhelimet ja tabletit syövät läppärimarkkinaa
Nykyisin myytävistä puhelimista Suomessa noin kaksi kolmannesta on älypuhelimia. Korpi arvioi, että koko Suomen matkapuhelinkannan muuttuminen älypuhelinpainotteiseksi kestää vielä useamman vuoden.
\- Osalla on käytössä vielä kymmenen vuotta vanhoja puhelimia, osa vaihtaa jo kolmanteen älypuhelimeen, Korpi havainnollistaa.
Kulutustottumuksiin pienet ja älykkäät päätelaitteet ovat joka tapauksessa vaikuttaneet jo nyt. Keinäsen mukaan älypuhelinten suosio näkyy esimerkiksi suoraan kannettavien tietokoneiden myynnissä.
\- Määrä on selkeästi laskenut. Ehkä perinteinen kotitietokone hakee rooliaan uudelleen.
Presidentti Niinistö toivoo nopeaa ratkaisua Lugajoen kiistaan

Presidentti Sauli Niinistö uskoo, että myös Venäjän intressi on löytää asiassa sopu. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo, että kiista Venäjän ja Suomen ympäristökeskuksen välillä saadaan nopeasti pois päiväjärjestyksestä. Niinistö on ollut asiassa yhteydessä ulkoministeri Erkki Tuomiojaan.
Kiista sai alkunsa, kun Lugajoen fosforipäästöt paljastanut ympäristökeskuksen erikoistutkija joutui pidätetyksi Venäjällä.
\- Siitä on nyt käyty keskusteluja ulkoministerin ja ulkoministeriönkin kanssa. Jollain tavalla asia on saatava hyvään päiväjärjestykseen.
Presidentti Niinistö uskoo, että myös Venäjän intressi on löytää asiassa sopu.
\- Se on kysymys, jossa varmasti Suomen ja Venäjän yhteinen intressi on selvittää, ettei tämäntyyppistä ongelmaa syntyisi kummankaan mielestä.
Nokian osake painui alle kolmen euron
Viimeisimmän kuukauden aikana Nokian osakkeen arvosta on sulanut pois noin viidennes. 
Matkapuhelinvalmistaja Nokian osake on painunut alle kolmen euron. Maanantai-iltapäivänä Nokian osakekurssi oli lähes kolmen prosentin laskussa.
Nokia antoi viime viikolla tulosvaroituksen. Tulosvaroituspäivänä Nokian osake oli enimmillään jopa noin 18 prosentin laskussa.
Matkapuhelinyhtiön osakkeen hinta on laskenut noin 20 prosenttia viimeisen kuukauden aikana.
Puumala haluaa keskustan palaavan pienemmän puolelle
Kokkolalainen keskustan puheenjohtajaksi pyrkivä Tuomo Puumala haluaa nostaa puolueensa politiikan keskiöön pitkällä tähtäimellä. Hän näkee omat mahdollisuutensa hyvinä puolueen puheenjohtajakisassa. 

Nykyisin keskustan varapuheenjohtajana toimivan Puumalan mielestä keskustan on kirkastettava aatettaan jatkossa. 
\- Meidän pitää luoda katseita myöskin pitemmälle, vuosikymmenen loppupuolellekin. Keskustalla pitää olla kestävä näkymä, että mitä kohti me ollaan menossa, visioi Puumala. 
\- Luodaan katseet eteenpäin, ei lähdetä kävelemään omia jälkiä taaksepäin, vaan jatketaan matkaa eteenpäin. Se syntyy sillä, että meillä on kestävä ajatus siitä, että mikä se meidän aate on 2010-luvulla, painottaa aatepoliittikkona tunnettu Puumala. 
\- Minusta yksi hyvin keskeinen ajatus on, että me ollaan pienemmän puolella. Ihmisistä on välillä tuntunut, että keskusta ei aina ole sellainen puolue, joka kaikissa tilanteissa, aina, muistaa sen pienemmän asian. Siinä meidän pitää ehdottomasti parantaa, Puumala painottaa. 
Hänen mielestään yhteiskunnassa ei puhuta tarpeeksi esimerkiksi lapsiperheiden, pienituloisten eläkeläisten tai opiskelijoiden asemasta. 
30-vuotias Puumala on toisen kauden kansanedustaja. Hän aikoo käydä kahden kuukauden aikana kiivaan puheenjohtajakampanjan ja tavata mahdollisimman paljon keskustalaisia ennen Rovaniemellä pidettävää puoluekokousta. 
Michael Monroe kommentoi WSJ:n hehkutusta: mieluummin kunnioitetuin kuin rikkain
Suomalaisrokkari tuotiin näyttävästi esille viikonloppuna yhdessä maailman suurimmista lehdistä.
Wall Street Journal kirjoitti pitkän artikkelin suomalaismuusikosta ja hänen sekä **Hanoi Rocks** -yhtyeen vaikutuksesta maailman rockmusiikkiin. **Michael Monroe** kertoo lukeneensa jutun.
\- Joo mä luin sen nopeasti. En niin kauhean tarkkaan ehtinyt perehtyä siihen. Tosi upeeta ja erittäin imartelevaa.
\- Wall Street Journal! Sellaiseen lehteen ei joka päivä pääse suomalaiset.
Yhden maailman isoimman talouslehden noteeraus on sinällään jo erikoista, kun on kyse rokkarista ja vielä suomalaisesta. Miten tähän on tultu?
\- Miten tähän on tultu? Tähän on tultu sen takia, että Michael Monroe on aivan omassa luokassaan sitten, hyväntuulinen rokkari naureskelee.
Lehti kirjoittaa, että Michael Monroe on maailman tuntemattomin rocktähti, vaikka maailmankuulujen muusikoiden keskuudessa häntä paljon arvostetaankin.
\- Niinhän se kyllä on. Jos täytyisi valita, että olisinko kunnioitetuin ja tuntemattomin vai epäkunnioitettu ja rikkain, niin kyllä mä sen ensimmäisen tietysti valitsisin. Tuollainen arvostus tuntuu erittäin hyvältä kaikkien näiden vuosien jälkeen, kun mä en ole odottanut mitään. Olen aina ollut uskollinen omalle tyylilleni, enkä ole tehnyt kompromisseja sen takia, että pääsisin helpommalla tai tulisin rikkaammaksi.
Michael Monroen arvostus tulee esille esimerkiksi siinä, miten toiset muusikot häneen suhtautuvat. Lukuisat yhteistyöt maailmankuulujen rokkareiden kanssa puhuvat puolestaan. **Guns n' Rosesin** jäsenet ovat pyytäneet Monroeta vierailemaan levyillään. Muitakin esimerkkejä on.
\- Kun asuin esimerkiksi New Yorkissa, niin yhtäkkiä mä sain puhelinsoiton **Steven Tyleriltä**, joka pyysi mua soittamaan saksofonia Les Paulin 75-vuotis synttäreille Aerosmithin jamisetissä. En ollut ikinä edes tavannut Steven Tyleriä ennen ja se oli ihan tohkeissaan mun levystä.
Monroe kertoo, että kunniotus merkitsee enemmän kuin mikään rahasumma ikinä. Mies on nähty myös rockin raskaansarjan duunarin **Lemmyn Motörhead**-keikoilla - lämmittelijänä ja vierailevana tähtenä.
\- Viimeksi joulukuussa Suomessa Lemmy kutsui laulamaan _Killed by Death_ -biisin. Konsertin lopussa, kun ne meni kumartamaan yleisölle ja heittämään plektroja, niin ne veti mut messiin sinne. Se tuntui jo ihan kuin olisi osa bändiä. Lemmyn oon tuntenut 80-luvun alusta ja se on aina ollut yksi lahjomattomista oman tien kulkijoista, joiden nenille kukaan ei hypi.
Vierailuillaan maailman suurkaupungeissa suomalaisrokkarilla riittää kavereita. Puhelinsoitto tai sähköposti voi tuoda studioon kahvittelemaan entisen Guns n' Roses -basisti **Duff McKaganin**.
Michael Monroe suuntaa toukokuussa muun muassa Etelä-Amerikan keikoille, sitä ennen bändi käy New Yorkissa Bamboozle-festivaaleilla. Senkin esiintymisen taustalta löytyy toinen rokkari.
\- **Foo Fighters** kehotti Live Nationia buukkaamaan meidät sinne.
Bändi työstää parhaillaan uusia biisejä tulevalle albumille. Edellisen _Sensory Overdriven_ tyyliä jatketaan. Monroe kertoo odottavansa innolla, miten kitaristi **Dregen** vaikuttaa uusien biisien syntyyn.
Ympäristötutkijan pidätyksestä pyydetään selvitystä
Suomi aikoo jatkaa Itämeri-yhteistyötä Venäjän kanssa välikohtauksesta huolimatta.
Suomi pyytää Venäjältä selvitystä suomalaisen ympäristöntutkijan viimeviikkoisesta pidätyksestä Venäjällä. Venäläisviranomaiset pidättivät virallisella näytteenottomatkalla Kingseppissä Luga-joella olleen Suomen ympäristökeskus Syken erikoistutkijan Seppo Knuuttilan.
Ulkoministeriön itäosaston päällikkö Nina Vaskunlahti kertoo, että he ovat saaneet pidätyksestä ja valtion omaisuuden takavarikoinnista ainostaan Syken erikoistutkija selvityksen. Nyt on aika patistaa venäläisiä, vaikka Vaskunlahti ei toimia kovin järeinä pidäkään.
\- Venäläiset viranomaiset eivät ole olleet minkäänlaisissa yhteyksissä tähän mennessä. Tehtaan johto on antanut ymmärtää, että suomalainen tutkija on ollut alueella, jota ei olisi määritelty tutkimuksen piiriin kuuluvaksi ja tutkija oli taas ymmärtänyt asian toisin. Nyt selvitetään, mistä tässä kaikessa on ollut kysymys ja miksi hänet on pidätetty, ulkoasiainministeriön itäosaston päällikkö Nina Vaskunlahti toteaa.
Vaskunlahti sanoo toimenpiteen olevan aivan normaali menettely. Ulkoministeriössä on jo kuultu suomalaisen tutkijan versio tapahtumista, mutta tutkijan lausuntoa ei vielä haluta kertoa julkisuuteen.
\- Tutkijan versiota tapahtumista ei vielä kommentoida, koska tilanteen selvittely on vielä kesken, Vaskunlahti toteaa.
**Väärinymmärrysten summa**
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo selvityksen olevan tarpeen. Pokan mukaan kyse on suurimmaksi osaksi siitä, että lannoitetehtaan johto sekä paikallinen johto eivät ole selvillä siitä, mitä Moskovassa valtioiden kesken on sovittu.
\- Yksityisen yrityksen tontilla ei ole aikaisemmin tehty yhteisiä näytteidenotto-ohjelmia. Varmaan venäläisilläkin on vielä totuttelua siinä, että nämä ovat avoimia, kansainvälisiä prosesseja, joissa näitä asioita hoidetaan, Pokka toteaa.
Ulkoministeriön asiasta antaman tiedotteen mukaan Suomi on vahvasti sitoutunut jatkamaan ja kehittämään ympäristöalan yhteistyötä Venäjän kanssa. Itämeren suojelukomission HELCOMin sihteeristö pyrkii järjestämään vielä tällä viikolla yhteiskokouksen Itämeren tilaa selvittävän Balthazar-hankkeen eri osapuolten kanssa. Kokouksessa on tarkoitus sopia näytteidenotto-ohjelman jatkamisesta ja yhteisistä pelisäännöistä.
Historia: Bayern-Realista tulee kuuma taisto
Tilastot povaavat Bayern Münchenille voittoa tiistai-illan kotiottelussa Real Madridia vastaan. Joukkueiden väliset aiemmat kohtaamiset ovat olleet kuumia.
Jalkapallon Mestarien liigan välierävaihe käynnistyy kutkuttavalla kohtaamisella, kun Bayern München ja Real Madrid iskevät yhteen tiistai-illan tv-ottelussa Münchenissä. Suora lähetys käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35.
Kyseessä on joukkueille jo viides välieräkohtaaminen Euroopan tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa. Espanjan La Ligan mestaruudessa kiinni olevalla Real Madridilla on mahdollisuus saattaa Bayernin kausi ikävään päätökseen.
Saksalaisjoukkueen haaveet Bundesliigan mestaruudesta näyttävät haihtuneen ilman, mutta joukkue tavoittelee vielä loppuottelupaikkaa Mestarien liigassa. Porkkanana toimii se, että kilpailun loppuhuipennus pelataan tänä keväänä juuri Münchenissä.
Kotijoukkueen päävalmentajalla Jupp Heynckesilla ja hollantilaislaituri Arjen Robbenilla on oiva tilaisuus näpäyttää entistä työnantajaansa. Heynckes päätti Real Madridin 32-vuotisen odotuksen Euroopassa kaudella 1997-1998, mutta siitä huolimatta hän sai lähteä. Robbenille puolestaan näytettiin aikanaan ovea, kun seurapomo Florentino Perez halusi miehestä eroon.
Jo Bayernin ja Real Madridin ensimmäinen kohtaaminen kevään 1976 välierissä oli kuuma. Realin Roberto Martinezin nenä murtui yhteentörmäyksessä Bayern-vahti Sepp Maierin kanssa. Fani, joka tunnetaan nimellä "Loco del Berbabeu", juoksi kentälle hyökäten erotuomarin ja Bayern-hyökkääjä Gerd Müllerin kimppuun.
Bayern meni tuolloin jatkoon ja nappasi kolmannen peräkkäisen mestaruutensa. Myös seuraava välierä 11 vuotta myöhemmin oli saksalaisten heiniä. Ottelu muistetaan erityisesti siitä, että Juanito talloi Bayernin Lothar Matthäusin päätä ja sai myöhemmin viiden vuoden pelikiellon eurokentille.
Vuonna Bayernin koko joukkue ryntäsi kentälle harjoituspelissä Santiago Bernabeulla, kun yksi pelaajista poistettiin kentältä tämän tehtyä sopimattomia käsimerkkejä fanien edessä.
Real Madridin Galacticos-aikakaudelta puolestaan muistetaan se, että Bayernin temperamenttisesta maalivahdista Oliver Kahnista tuli Real-fanien vihollinen numero yksi. Bayernin hyökkääjä Claudio Pizarro puolestaan luonnehti Real Madridin pelaajia klovneiksi.
\- On paljon elementtejä, jotka on otettava huomioon. Ensimmäinen niistä on Bayernin historia, painottaa Real Madridin johtoportaaseen kuuluva Emilio Butragueno.
\- Se on seura, joka tuntee suurta ylpeyttä. He tietävät, että tämä on luultavasti viimeinen mahdollisuus päättää kausi positiivisella tavalla. Puhumattakaan siitä, että loppuottelu pelataan heidän stadionillaan. Ammattilaisina ja joukkueena he haluavat todistaa tasonsa ja tekevät kaikkensa Real Madridia vastaan, hän jatkaa.
Tilastot ovat Bayernin puolella, sillä se on voittanut yhdeksästä kotipelistään peräti kahdeksan Real Madridia vastaan. Espanjalaisjoukkue veti kuitenkin pidemmän korren pudotuspelikohtaamisessa vuonna 2004, kun yhteismaalit kirjattiin 2-1.
\- Tiistaina pelissä on kaikki tai ei mitään. Meidän on pelattava ylärajoilla ja yllettävä vieläkin korkeammalle, mutta pystymme siihen, kun fanit ovat takanamme. Siitä ei tule helppoa, ja kyse on henkisestä vahvuudesta. Toivon meidän osoittavan sitä mentaliteettia, josta Bayern tunnetaan, toteaa keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteiger.
Jälkimmäinen osaottelu pelataan keskiviikkona 25. huhtikuuta Madridissa.
**Mahdolliset avauskokoonpanot**
**Bayern München**
1 Manuel Neuer  
21 Philipp Lahm  
17 Jerome Boateng  
28 Holger Badstuber  
27 David Alaba  
31 Bastian Schweinsteiger  
30 Luiz Gustavo  
10 Arjen Robben  
25 Thomas Müller  
7 Franck Ribery  
33 Mario Gomez
**Real Madrid**
1 Iker Casillas  
17 Alvaro Arbeloa  
4 Sergio Ramos  
3 Pepe  
12 Marcelo  
14 Xabi Alonso  
6 Sami Khedira  
22 Angel Di Maria  
10 Mesut Özil  
7 Cristiano Ronaldo  
9 Karim Benzema
Erotuomari: Howard Webb (ENG)
[Müller: Annamme kaikkemme](http://yle.fi/urheilu/muller_annamme_kaikkemme/5768113) 
Riita liito-oravista leimahti Forssassa
Liito-oravista kuuluisalla Konikalliolla poistettiin viikonvaihde myrskypuita ja liito-oravia suojelevat suuttuivat. 
Loppua ei kädenvääntöön Konikalliosta ole näkyvissä. Suojelijoiden mielestä 
myrskynkaatojen perkaaminen häiritsi liito-oravien pesintää. Maanomistajat 
olivat hakeneet toimenpiteelle luvat. 
Puunkorjuu liito-oravista ja niiden suojelusta tunnetuksi tulleessa metsässä 
on ohi. Myrskypuuta ryhdyttiin korjaamaan Konikalliolta perjantaina illansuussa, 
ja parin vuorokauden työrupeaman jälkeen puu oli pinossa ja lähdössä sahalle. 

Karkeiden arvioiden mukaan Konikalliolta lähti myrskypuuta 300 kuutiometriä, 
ja moto sivusi myös liito-oravan levähdys- ja lisääntymispuita. Konikalliolla 
leimahti jälleen riita. 
\- Yksinkertaisesti on olemassa Korkeimman Hallinto-oikeuden päätös, että tämä 
neljä hehtaaria säästetään liito-oravalle metsänhoitotoimenpiteiltä ja 
metsänkaatotoimenpteiltä, ja sillä alueella nyt on toimittu, sanoo Lounaisen 
Sisä-Suomen luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Alhainen. 
Puunkorjuuseen patistivat joulunaikana Lounais-Hämeessä riehuneet myrskyt- ja 
laki. Puuta kaatui myös Konikalliolta, ja lain mukaan maanomistaja on 
velvollinen huolehtimaan tuulenkaatojen viemisestä jotteivat metsätuhoja 
aiheuttavat hyönteiset siellä leviä. Forssan Konikalliosta on taisteltu jo 
viisitoista vuotta alemmissa ja ylemmissä tuomioistuimissa. Suojelijat eivät 
luovuta, sanoo forssalainen Veikko Mero. 
\- Me olemme pyytäneet, että Hämeenlinnan Hallinto-oikeus antaisi päätöksen 
mahdollisimman nopeasti, että saataisiin tämä alue toimeenpanokieltoon. Täällä 
on vielä kaatuneita puita, ja tarkoitus on, ettei niitä saisi haettua pois 
metsästä, eikä liito-oravan elinpiiri näin häiriintyisi, sanoo Mero. 
Viranomaisten tulkittavaksi jää, kerättiinkö Konikalliolta tuulenkaatoja 
sieltä, mistä niitä ei olisi liito-oravien vuoksi saanut ottaa. Kuuluisia 
papanoita löytyi kuitenkin varsin läheltä työmaata. 
Voitto Raatikainen on kuollut
Yli 21 vuotta radion urheiluohjelmien päällikkönä toiminut Voitto Raatikainen menehtyi viime lauantaina 14. huhtikuuta Pakilakodissa pitkäaikaisen sairauden murtamana. Hän oli kuollessaan 82-vuotias.
Minulla oli kunnia toimia Voitto Raatikaisen työn jatkajana radion urheiluohjelmissa. Vodeen, kuten hänet ystävien piirissä tunnettiin, tutustuin jo ollessani Urheilulehdessä päätoimittajana. Vode piti lehdessä radio- ja tv-palstaa viikoittain.
Eläkkeelle Vode jäi radiosta vuonna 1993, mutta jatkoi vielä monta vuotta tehden juttuja olympiakisoista ja yleensäkin urheiluhistoriasta. Vodella oli myös taustaa toimittajan työstä urheilualan lehdissä. Lisäksi hän kirjoitti seitsemän urheiluun liittyvää kirjaa.
Minä ja monet muut jäävät kaipaamaan ystävällistä, sovittelevaa ja auttamishaluista Vodea, Voitto Raatikaista, jonka panos suomalaisessa urheilumediassa oli merkittävä - erityisesti radiossa, jossa hänen aikanaan urheiluohjelmien määrä ja lähetysaika moninkertaistui.
Vode oli Hyvä Ystävä, jota ajattelen usein.
**Arto Teronen**
Keräilijä huusi Titanicin matkalipun kymmenillätuhansilla
Sähkösanoma, jossa ilmoitetaan laivan törmänneen jäävuoreen, ei kerännyt ennakko-odotusten mukaisia huutoja. 
Yhdysvaltalaishuutokaupassa on myyty matkalippu neitsytmatkallaan uponneelle 
Titanicille. Kaupaksi kävi myös uponneen laivan ruokalista. 
Matkalipusta maksettiin 56 000 
dollaria eli 43 000 euroa. 
Ruokalistasta pulitettiin runsaat 31 
000 dollaria, liki 24 000 euroa. 

Huutokauppa-asiantuntijoiden mukaan yllätys oli se, kuinka alhaiseksi jäi 
Titanicin hätäviestin hinta. Sähkösanoma, joka lähetettiin Titanicilta sen 
sisaralukselle Olympicille, myytiin 27 
000 dollarilla, runsaalla 20 000 
eurolla. "Olemme törmänneet jäävuoreen", viestissä kerrottiin. Se lähetettiin 
kolme tuntia ennen laivan uppoamista. 
Huutokauppa järjestettiin eilen sunnuntaina, jolloin uppoamattomana pidetyn 
laivan onnettomuudesta tuli kuluneeksi sata vuotta. 
Käsityöyrittäjät tulivat viimein Kenkäveroon
Kenkävero on Mikkelin vetovoimaisin ympärivuotinen matkailukohde. Vetovoiman uskotaan kasvavan entisestään, sillä alue on saanut nyt suojiinsa myös ensimmäiset käsityöyrittäjät. 

Tänä päivänä käsityön edistämisestä tunnettu Mikkelin Kenkävero on noussut lähes kirjaimellisesti tuhkasta kukoistukseen. Saimaan rannalla seisova vanha pappila oli pitkälle rappeutunut, kunnes se entisöitiin parikymmentä vuotta sitten.
Sijainti on yrittäjälle tärkeä
Kalannahasta lahja- ja käyttöesineitä tekevä mikkeliläisyrittäjä ei paljon epäröinyt, kun hänelle avautui mahdollisuus siirtyä syrjemmästä paikasta Kenkäveroon.
\- Kyllähän sijainti on yrittäjälle erittäin tärkeä, jos tällaista suoramyyntiäkin tekee. Eihän Mikkelissä voi parempaa paikkaa kuvitellakaan kuin Kenkävero, sanoo käsityöyrittäjä Ossi Kumpulainen.
Kenkäveron toiminnasta vastaava käsityöyhdistys Taito Itä-Suomen alkuperäinen idea oli nimenomaan saada suojiinsa käsityöntekijöitä.
Tekemistä pääsee katsomaan
Tähän kevääseen asti toiminta keskittyi käsitöiden myyntiin, näyttelyihin sekä kursseihin ja koulutukseen. Vasta nyt ensimmäiset käsityöyrittäjät ovat uskaltautuneet Kenkäveroon.
\- Kun meillä on tuolla sekä myymälätila että tässä tämä verstaan puoli ja välissä ikkuna, josta näkee myymälästä verstaan puolelle, niin kuka tahansa kävijä voi tulla arkena kurkkaamaan tänne kuinka näitä tuotteita tehdään, kuvailee käsityöyrittäjä Pauliina Rundgren.
Työkokeilussa olevaa Camilla Caleniusta ei hämmennä se, että turistit tulevat seuraamaan työn tekemistä.
\- No, emmä usko, hän sanoo ja nauraa olevansa sen verran kovapintainen.
Käsityöläiset ovat verkostoituneet
Kenkäverosta on kasvanut vuosien varrella käsityön keskittymä, jonka maine on kiirinyt jo ulkomaille. Ensi kesänä siellä järjestetään ensimmäisen kerran pohjoismainen käsityöleiri. 
Olen miettinyt lemmikkieläinten hotellia
\- Kontaktien luominen on tärkeää. Mikkelissä käsityöläiset ovat aika hyvin verkostoituneet ja Taito Itä-Suomi on järjestänyt erilaisia koulutuksia, kursseja ja tapahtumia, Ossi Kumpulainen kiittelee.
Kenkävero sijaitsee ihanteellisesti viitostien ja Mikkelin tuntumassa. Lähellä on Mikkeli-puisto ja viereen on suunniteltu isoa veneilykeskusta.
Lemmikeissä orastaa bisnes
Toisella puolella vapautuu aikanaan huippupaikalta tontti, kun jätevedenpuhdistamo siirretään muualle. Toiminnanjohtajalla on jo visioita tulevasta.
\- Kyllä minä olen miettinyt lemmikkieläinten hotellia, kylpylää, hoitolaitosta. Kun ihmiset menevät pohjoiseen, tänne voisi tuoda lemmikin, Taito Itä-Suomen toiminnanjohtaja Anne Ossi pohtii.
\- En tiedä. En ole lemmikkieläinihminen, mutta mielestäni siellä orastaa suuri bisnes..
Harry-hippo nauttii säännöllisistä kylvyistä
Emonsa hylkäämä kääpiövirtahepo saa kaipaamaansa hoivaa eteläafrikkalaisella villieläintilalla. 
Englannin prinssin mukaan nimetyn Harryn hyvinvoinnista huolehtii nykyään hoitaja Toni Inggs. Hän pesee Harryn jokaisen ruokailun jälkeen eli kolmen tunnin välein, koska virtahevon nahan on pysyttävä kosteana koko ajan.
Kunnialaukausperinne elää
Viime aikoina muutamilla paikkakunnilla on intouduttu ampumaan kunnialaukauksia. Alun perin tykkien ampumisella on tiedotettu sekä rauhanomaisista että taisteluaikeista. 
Tutkijatohtori Ville Sarkamo Jyväskylän yliopistosta kertoo, että tapa ampua kunnialaukauksia juontaa juurensa purjelaivojen aikakaudelta.
\- Mereltä saapuva alus tiedotti piiput tyhjiksi ampumalla, ettei sillä ollut vihamielisiä aikeita. Tapa alettiin ymmärtää tervehdykseksi ja se levisi myös sisämaahan.
Tykkien lataaminen on ollut hidasta puuhaa. Kanuunat tyhjiksi ampunut alus tiedettiin näin vaarattomaksi.
Toisaalta tykinlaukauksia käytettiin Sarkamon mukaan myös kenttäarmeijoissa taistelutunnuksena.
\- Esimerkiksi hakkapeliittojen ja karoliinien ajalla Ruotsin taistelutunnuksena käytettiin kahta laukausta, jotka ammuttiin haasteena ennen kenttätaistelua. Venäläisten ja kolmikymmenvuotisen sodan ajalla katolisten joukkojen tunnuksena olivat kolme laukausta, joilla haaste otettiin vastaan ja taistelu saattoi alkaa.
Kiekkokaukaloiden sankarit
Viime aikoina asiaan vihkiytyneet perinneyhdistykset ovat elvyttäneet kunnialaukausperinnettä.
Ruotsin kruununperillisen syntymää juhlistettiin kunnianlaukauksin usealla paikkakunnalla Suomessa, muun muassa Jyväskylässä. Suomenlinnan Rannikkorykmentti puolestaan ampui kunnialaukaukset Helsingin 200-vuotiselle historialle maan pääkaupunkina.
Lahdessa tehdään lähipäivinä historiaa kiekkokaukalossa, kun Pelicans ja Jyp ottavat mittaa toisistaan. Tutkijatohtorin mukaan kunnialaukaukset voiton merkkinä tai vaikka ennen ratkaisevia otteluita voisivat sopia kiekkomaailmaankin.
\- Mikä ettei, vaikka kyllähän se vähän "kieli poskella" -osastolle meinisikin, Ville Sarkamo tuumii.
Tutkimusmielessä kiekkokentillä ja sotatantereilla on Sarkamon mukaan paljon yhteistä.
\- Voittoihin ja tappioihin liittyviä tunteita ja rituaaleja käsitellään nyt urheilussa. Tarve sankaruuteen, joka osoitettiin ennen taistelukentällä, on siirtynyt urheiluun ja varsinkin jääkiekkoon.
Luumäki uusii Taavetin asemakaavan
Taavetin taajama-alueen asemakaava vaatii päivittämistä, sillä alueelle on osin rakennettu nykyisen asemakaavan vastaisesti. Myös liikennesuunnitelma halutaan ajantasalle.
Luumäellä Taavetin asemakaavaluonnos asetetaan nähtäville lähiaikoina.
Asemakaavamuutoksella  asemakaava-aluetta aluetta on tarkoitus laajentaa ja päivittää nykytarpeita vastaavaksi.
Alue on osin rakentunut nykyisen kaavan vastaisesti. Rakentamista on myös tarkoitus tiivistää ja muokata liikenne- ja puistoaluevaraukset vastaamaan paremmin todellista tarvetta.
Suunnittelualue kattaa laajasti Taavetin taajama-alueen kuutostien eteläpuolella.
Kysyntä pitänee Imatran jäähallin auki myös kesällä
Imatralaiset jääurheilijat saattavat päästä ensi kesänä ensimmäistä kertaa harjoittelemaan omaan halliin. Venäjältä tulleet kyselyt saivat kaupungin liikuntatoimen harkitsemaan jäähallin aukipitämistä myös kesällä.
Imatralla harkitaan jäähallin pitämista auki läpi kesän. Vanha jäähalli oli aina kesäkuukaudet kiinni. Uuteen jäähalliin on tullut niin paljon kyselyitä venäläisiltä urheiluseuroilta, että sen kesäaukioloa harkitaan.
Liikuntatoimi on lähettänyt paikallisille urheiluseuroille kyselyn kesäaikaisista tarpeista. Vastausten perusteella liikunta- ja nuorisolautakunta päättää kesän aukioloajoista ensi viikolla.
Piia-Noora Kauppi: Lakimuutos tappaisi vapaaehtoisen eläkesäästämisen
Valtiovarainministeriö haluaa muutoksella pidentää työuria. Ministeriön mukaan nykyinen järjestelmä kannustaa jäämään varhain eläkkeelle.
Vapaaehtoisen eläkesäästämisen pelisääntöjä uudistettiin vain kaksi vuotta sitten, mutta nyt vireillä on taas lakimuutos, jonka on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa. Sen mukaan PS-tilille tai yksilölliseen eläkevakuutukseen kertyneet säästöt saisi käyttöönsä vasta 68-vuotiaana.
Ikäraja on siis nousemassa viidellä vuodella nykyisestä. Lakimuutoksen on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Kyse on uudesta iskusta jo muutenkin nuupahtaneelle lisäeläkebisnekselle. Finanssialan keskusliiton toimitusjohtajan Piia-Noora Kaupin mukaan lakimuutos uhkaa tappaa vapaaehtoisen eläkesäästämisen lopullisesti Suomesta:
\- En usko, että löytyy sellaisia asiakkaita, jotka ovat halukkaita niin pitkäkestoiseen sitoutumiseen, että heillä vasta 68-vuotiaana olisi mahdollisuus näitä säästöjään hyödyntää. Tämä on käytännössä sama asia kuin että hallitus laittaisi rastin ruutuun koko tämän toiminnan osalta.
Ehdot muuttuneet tiuhaan tahtiin
Vapaaehtoisen eläkesäästämisen suosio on romahtanut kahden viime vuoden aikana. Vielä 2000-luvun alussa yksilöllisiä eläkevakuutuksia myytiin parhaimmillaan yli 90 tuhatta vuodessa. Markkina kuitenkin romahti vuonna 2010, jolloin laki pitkäaikaissäästämisestä tuli voimaan ja verohelpotettujen eläkesäästöjen nosto sidottiin lakisääteiseen eläkeikään - nykyisin 63 vuoteen.
Viime vuonna uusia ps-sopimuksia tehtiin noin 9 000 kappaletta ja yksilöllisiä eläkevakuutuksia myytiin vain 4 400. Yhteensä ps-tilejä on avattu kahden vuoden aikana noin 18 000.
Piia-Noora Kaupin mukaan asiakkaat kaikkoavat, koska eläkesäästämisen ehtoja muutetaan liian usein:
\- Pääsyy on hallituksen tempoileva politiikka liittyen ikärajakysymyksiin ja myöskin verotukseen. Ei pitäisi olla niin, että ehdot 40 vuoden sopimuskaudella muuttuvat kymmeniä kertoja.
Kaupin mukaan muutokset vähentävät asiakkaiden luottamusta tuotteisiin, koska he eivät voi olla varmoja, milloin he voivat säästönsä nostaa ja minkälaisilla veroehdoilla.
\- Finanssiala ei ole vaatimassa mitään uusia verokannusteita, mutta toivoisimme, että politiikka näissä asioissa olisi pitkäjänteisempää. Eli kun tehdään pelisäännöt, niissä myös pysyttäisiin, Kauppi toteaa.
VM: Valtio ei halua tukea veroedulla alhaista eläkeikää
Valtiovarainministeriössä lakimuutosta perustellaan työurien pidentämisellä. Valtiovarainministerin poliittinen valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori sanoo, että verotuetulla eläkesäästämisellä ei ole syytä kannustaa ihmisiä jäämään eläkkeelle liian varhain.
\- Kysymys on siitä, että elinaikakerroin toimii jatkossa niin, että ihmisten työeläkkeet muodostuvat pienemmiksi, elleivät he jatka työuraa sen alimman eläkeiän jälkeen. Vapaaehtoisella verotuetulla säästämisellä voi nykyisin tietyllä tavalla kuitata tämän elinaikakertoimen vaikutuksen. Poistamalla nyt tämä veroetu vaikutetaan siihen, että kannustin jäädä eläkkeelle mahdollisimman varhain poistuu.
Valtiovalta siis uskoo, että mitä vanhempana suomalainen saa lisäeläkkeen näppeihinsä, sitä pidempään hän myös viihtyy sorvin ääressä. Valtion kassaa veroedun leikkaus kartuttaisi muutamalla miljoonalla eurolla, Santamäki-Vuori arvioi.
Hallituksen ajama lakimuutos ei koske takautuvasti jo olemassaolevia ps-tilejä tai yksilöllisiä eläkevakuutuksia.
Helcom: Suomalaistutkijat fosforimittauksiin kiireesti takaisin Venäjälle
Itämeren suojelukomission Helcomin projektipäällikkö Kaj Forsiuksen mukaan fosforipäästötutkimukset Lugajoella pitää aloittaa uudelleen pikaisesti. Ulko- ja ympäristöministeriön virkamiehet miettivät paraikaa Suomen toimia ja vaatimuksia Venäjälle. 
Itämeren suojelukomission Helcomin projektipäällikkö Kaj Forsius sanoo, että fosforipäästötutkimukset Lugajoella olisi polkaistava uudelleen käyntiin mahdollisimman pikaisesti. Tälle viikolle suunniteltu yksi näytteenotto kuitenkin peruuntuu varmasti.
Ulko- ja ympäristöministeriön virkamiehet puivat par’aikaa Suomen toimia ja vaatimuksia Venäjälle. Kingiseppin lannoitetehtaan fosforipäästöjä mittaava Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettiin Venäjällä keskiviiikkona. Lisäksi tutkijan tietokone takavarikoitiin. 
Ensimmäinen askel on se, että nyt pystyttäisiin sopimaan, milloin seuraava näytekierros käynnistetään.
\- Tällä viikolla Pietarissa pidetään tekninen kokous, jossa käydään läpi, miten näytteiden ottaminen turvataan. Ensimmäinen askel on se, että nyt pystyttäisiin sopimaan, milloin seuraava näytekierros käynnistetään, sanoo Helcomin projektipäällikkö Forsius.
Forsiuksen mukaan hanketta pidetään tärkeänä sekä Suomessa että Venäjällä.
Projektipäällikkö Kaj Forsius kertoo venäläisten partnereidensa pitävän Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Seppo Knuuttilan pidättämistä ”täysin poliisiasiana”. Hänen mukaansa asialla ei ole vaikutusta itse fosforipäästöjä tutkivaan Baltahazar-hankkeeseen.
Lehtitiedoissa epäillyistä lannoitetehtaan päästöjen peittely-yrityksistä ei Kaj Forsiuksella ole Yle Uutisten haastattelussa ”minkäänlaista tietoa”. Hän sanoo myös, ettei tiedä, millaisia tietoja Syken tutkija Seppo Knuuttilan takavarikoidulla tietokoneella on.
Projektipäällikkö Kaj Forsius penää viranomaisia takaamaan tutkijoiden turvallisuuden.
Helcomin tarkoitus on saada Lugajoen fosforipäästöjen tutkimus ja näytteenotto uudelleen käyntiin suunnitelmien mukaan. Projekti päättyy kesäkuun loppuun mennessä.
Vanhin Everestille kiivennyt nainen haluaa uusia ennätyksensä
Japanilaisnainen kapusi maailman korkeimmalle vuorelle viimeksi kymmenen vuotta sitten.
Yli 70-vuotias japanilaisnainen aikoo rikkoa oman ennätyksensä ja kiivetä 
Everest-vuorelle. Hänestä tuli vuosikymmen sitten vanhin nainen, joka on 
kiivennyt maailman korkeimmalle vuorelle. 
Nyt 73-vuotias Tamae Watanabe vei tittelin toukokuussa 2002 puolalaiselta 
Anna Czerwinskalta. 
Watanabe aikoo tavoitella huippua lähtemällä liikkeelle Everestin Tiibetin 
puoleiselta rinteeltä. 
Watanaben kanssa vuorelle lähtee japanilaiskiipeilijä ja valokuvaaja Noriyuki 
Muraguchi. He aikovat päästä perille runsaan 8,8 kilometrin huipulle toukokuun 
puolivälissä. 
Vanhin mies, joka on käynyt Everestin huipulla, on Min Bahadur Sherchan. 
Nepalilainen Sherchan oli liki 77-vuotias kivutessaan vuorenhuipulle vuonna 
2008. 
HUS rakentaa kolme uutta sairaalaa
Tavoitteena on rakentaa sairaalat nimenomaan Meilahteen muiden sairaaloiden yhteyteen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri suunnittelee Helsingin Meilahteen uuden lastensairaalan, Töölön sairaalan korvaavan Traumakeskuksen ja Syöpäkeskuksen rakentamista. Sairaanhoitopiirin hallitus teki periaatepäätöksen Lastensairaalan, Töölön sairaalan korvaavan Traumakeskuksen ja Syöpäkeskuksen suunnittelun jatkamisesta maanantaina. 
Jos se näyttää aivan mahdottomalta, sitten täytyy miettiä muita ratkaisuja, mutta lähtökohta on rakentaa Meilahteen. 
HUSin toimitusjohtaja Aki Lindén sanoo, että Lastensairaala ja Traumakeskus maksavat kumpikin 100-150 miljoonaan euroa ja Syöpäkeskuksen laajennus hieman vähemmän. Sairaalat olisi tarkoitus rakentaa vuosina 2016-2021.
Uudet sairaalat tulevat Meilahteen, mikäli tilaa riittää, Lindén kertoo.
\- Nyt täytyy tarkastella Meilahden kaavatilanne ja ne neliömäärät. Jos se näyttää aivan mahdottomalta, sitten täytyy miettiä muita ratkaisuja, mutta lähtökohta on rakentaa Meilahteen.
Sairaaloiden sijoittamista Meilahteen puoltaa Lindénin mukaan siellä jo olemassa olevat sairaalat ja niiden uusille sairaloille tarjoavat tukipalvelut.
Uuden Lastensairaalan rahoitukseen HUS tavoittelee hyväntekeväisyydestä tulevia lahjoitusvaroja, joista on Aki Lindénin mukaan saatu jo yhteydenottoja.
Jäinen Titanic kruunasi muistoillallisen Kouvolassa
Ravintoloitsija Susanna Kurvinen suunnitteli alun perin tarjoavansa Titanicin viimeisen illallisen ystäväporukalleen. Idea lähti rönsyilemään ja lopulta kymmenen ruokalajin illallisesta pääsi nauttimaan 50 hänen ravintolansa asiakasta. Susanna myöntää, ettei alussa tullut edes ajatelleeksi, kuinka isosta projektista oli kysymys. 
Kouvolalaisravintoloitsija Susanna Kurvinen sai idean Titanicin muistoillalliseen ystävältään. Tämä oli kuullut, että sellainen on tarjottu jossain ravintolassa kymmenen vuotta sitten. Aluksi Susanna ajatteli tehdä sadan vuoden takaisen menun ystävilleen pienessä piirissä. Idea alkoi paisua ja lopulta hän päätti tarjota aterian  Olé-ravintolassaan .
\- Kysyin kokeilta onko se mahdollista ja he sanoivat heti, että ei onnistu. Jatkoimme kuitenkin idean kehittelyä ja pikku hiljaa totesimme, että se on kuitenkin mahdollista, kertoi Susanna Kurvinen.
\- Koko alkuvuosi mietimme ja suunnittelimme iltaa. Lopulta saimme kaikki asiat kohdalleen ja suunnitelmat valmiiksi.
Jääveistos ja uudet henkilöllisyydet
Titanicin muistoillallinen vaati menun lisäksi valtavasti valmisteluja jo rekvisiitankin puolesta. Ravintolassa oli muun muassa sadan vuoden takaisia lehtileikkeitä Titanic-onnettomuudesta. Susanna Kurvinen oli lisäksi etsinyt Titanicin ykkösluokasta selvinneiden henkilöiden nimet ja tarinat. Kukin asiakas vietti illallisen uuden henkilöllisyyden merkeissä.
Kaiken kruunasi upea, 80-kilonen Titanic-jääveistos.
\- Veistoksen jää on Lapista ja sen on veistänyt helsinkiläinen jäämestari Kousa. Laiva on vielä komea, mutta aamuun mennessä siitä ei varmaankaan ole jäljellä enää mitään, mutta on se sen arvoinen, totesi Susanna Kurvinen.
Etukäteistyötä aiheuttivat tietysti myös ruokailuvälineet, joita 10-ruokalajin illallisessa kuluu valtavasti. 
Alun perin oli tarkoitus tarjota Titanicin menu ystäväpiirille, mutta idea lähti hieman rönsyilemään...
\- Lautasia tarvittiin kuusisataa ja viinilaseja vieläkin enemmän. Puhumattakaan haarukoista, veitsistä ja lusikoista. Osa on meidän omia, osa piti lainata muualta.
Menu mahdollisimman tarkka
Ruokalistaa varten Susanna Kurvinen oli tehnyt kovasti töitä. Hän etsi menun, jonka uskotaan tarkimmin muistuttavan Titanicilla viimeisenä iltana tarjottua illallista.
\- Olemme noudattaneet menua mahdollisimman tarkasti. Toki olemme hieman päivittäneet sitä ja tehneet tapahtumaamme sopivaksi.
Ilta alkoi kanapella ja jatkui kampasimpukoiden täydentämällä liemellä. Sen jälkeen tarjottiin haudutettua lohta. Kolmen ensimmäisen ruokalajin jälkeen pidettiin pieni tauko, jolloin kattaus saatiin uudistettua.
Keittiössä kävi jatkuva vilske puhumattakaan takapihasta, jossa ahkerat apulaiset latoivat käytettyjä astioita ja aterimia peräkärryyn. Huolimatta kiireestä ja kovasta työstä, salin puolella hässäkkää ei huomattu ollenkaan.
\- Kaikki on mennyt ainakin tähän asti aivan loistavasti, vaikka kiirettä on ollut ja kerralla pitää saada saliin 50 lautasta, huokaisi Susanna Kurvinen hyväntuulisena ensimmäisen kattauksen jälkeen.
\- Hyvin suunniteltu on todellakin puoliksi tehty!
Toisessa kattauksessa tarjottiin parsasalaattia sahrami-shampanja vinegretillä. Sen jälkeen oli vuorossa file mignon ja calvadoksella voideltua ankkaa. Kolmannessa kattauksessa oli vuorossa hanhenmaksaa sekä paistettua kyyhkyä. Sen jälkeen oli vuorossa hedelmiä ja juustoja.
Kuuden tunnin illallisen lähestyessä loppua Susanna Kurvinen näytti helpottuneelta.
\- Kaikki on mennyt hyvin ja kova urakka alkaa olla lopussa. Nyt on aika kunnioittaa Titanicilla menehtyneiden muistoa.
Lauantai-iltana kello 23.40 Titanicin muistoillallisella hiljennyttiin. Tuolla kellonlyömällä 100 vuotta sitten jäävuori havaittiin alle 500 metrin päässä laivasta.
Saimaan ammattikorkeakoulussa yt-neuvottelut
Koulutusohjelmien lakkautukset voivat johtaa irtisanomisiin Saimaan ammattikorkeakoulussa. Yt-neuvottelut koskevat arviolta noin 20 henkilön työsuhteen järjestelyjä. 
Ammattikorkeakoulu aloittaa ensi viikon tiistaina yhteistoimintaneuvottelut. Mahdolliset irtisanomiset tai osa-aikaistamiset koskevat arviolta 15 työntekijää.
Näistä työntekijöistä neljä kuuluu opetushenkilöstöön ja muut hallinnon ja tukipalvelujen henkilöstöön.
Opetusministeriö vahvisti maaliskuun lopussa Saimaan ammattikorkeakoulun leikkaukset. Koulu joutui vähentämään lähes 100 aloituspaikkaa.
BLOGI: Voitto tuli!
Espanjassa oli ollut ihan hyvää iskua ja se sai jatkoa Italiassa Gardalla ajetussa Gran Fondo Paola Pezzossa. Voittohan sieltä putkahti. Nyt voittoja on kolme, mikä on erittäin hyvä juttu ajatellen tunnelmaa tiimissä.
Kakkostilojahan on sadellut, mutta kun ne eivät vaan riitä malttamattomassa pyörämaailmassa.
Voisiko sanoa, että olin jälleen tehnyt aika radikaaleja muutoksia ajoasentoon. Joillekin blogini kommentoijista muutokset saattavat herättää himoa hiukan neuvoa minua. No vaikka olisin tehnyt kuinka tyhmiä temppuja, niin näillä kokeiluilla pyörä kulki ainakin yhdessä kisassa.
Koko talven siirsin satulaa taaemmas ja pääsin jo seitsemään senttiin keskiön takana. Nousuissa kuitenkin tämä niin mukava ja hartioita säästävä asento ei toiminut vaan alaselkä oli aina rajoittava tekijä. Päätinkin tehdä jotain radikaalia ja kääntää satulatolpan väärin päin. Käänsin siis kahden sentin taakse viennin eteen vienniksi. Nyt penkki oli aika edessä. Tein myös toisen pikku kokeilun. Porasin kenkiin klosseille reijät keskelle jalkaa. Ja oho, näillä eväillä sitten kulki! Se noista asentomuutoksista. Voi vaan sanoa, että erilaisilla asennoilla eri päivinä voi ajaa ihan hyvin.
Kisa lähti liikkeelle hyvin sateisessa kelissä. Ensimmäisessä viiden kilometrin nousussa vedin porukkaa ja se mureni mukavasti. Kisan puolessa matkassa oli toinen suuri nousu, jossa oli odotettavissa ratkaisuja. Venäjän Medvenev, joka on hallinnut kilpailuja, iski nousuun. Jäin hänen peräänsä ja aloin kuuntelemaan kuinka mies läähätti voimakkaasti. Hänestä oli tullut normaali. Pysyin peesissä helposti ja päätin mennä ohi ja ajaa karkuun.
Ihmetyksekseni homma toimi ja Venäjän mies jäi. Sain kuitenkin tuntumaani kaksi minulle taas aivan uutta italialaista, joilla oli tiukka tuijottava katse kohti menestystä. He eivät tippuneet vaikka tuntuivat olevan ylikierroksilla. Eivät myöskään liikaa vetäneet ja niin takaa alkoikin tulemaan kuskeja kiinni. Viimeiseen pieneen tekniseen töppyrään lähdin viidentenä ja kärkiporukan viimeisenä. Pienen haitariilmiön takia jouduin jalkautumaan ja jäin muutaman sekunnin. Maaliin johtavassa laskussa valitsin kuitenki muita kärkiporukan neljää kuljettaa huomattavasti paremman linjan ja Voitin!
Voittaminen on mukavaa vaikka monet sanovatkin, että urheilee vain sen itsensä voittamisen ja hyvän olon tunteen takia. Näin voi ajatella kun ei voita pitkään aikaan, mutta kun taas vihdoin voittaa jotain tärkeää, niin huomaa kuinka hyvää se urheiljalle tekee. On hyvä mieli ja kaikki on kavereita. Silloin kannattaa nauttia, sillä voiton hetkellä hankitut parhaat kaverit kyllä unohtavat kaiken jo tulevana viikonloppuna.
Tämä oli kuitenkin hyvä voitto ja pelastaa kevään. Paola Pezzo on ehkä jopa suurin Gran Fondo Italiassa. Lähtöviivalla on reippaasti yli 2000 lähtijää ja katsojia arvioidaan maalialueella olevan vuosittain 15000. Paikalla on myös Italian oikeat TV-kanavat ja muutenkin näkyvyys on hyvää luokkaa.
Nyt voi siis olla tyytyväinen ja ottaa rauhassa. Nyt alkaa mies kuitenkin olla hiukan jo loppuun palavassa vaiheessa kaikkien ongelmiensa kanssa, joten nyt on hyvä hetki ajella rauhassa ja keskittyä kesän suuriin koitoksiin.
**Jukka Vastaranta**
Syyrian tulitauko rakoilee - YK:n tarkkailijat aloittivat neuvottelut
Kuuden sotilastarkkailijan joukko on jo Damaskoksessa, loput 25 saapuvat lähipäivinä. 
YK-tarkkailijoiden ensimmäinen ryhmä aloitti maanantaina neuvottelut 
tulitauon valvomisen perusehdoista Syyrian hallinnon ja opposition edustajien 
kanssa. Tulitauko on rakoillut viime päivinä, kun Syyrian hallinnon joukot ovat 
pommittaneet opposition tukikohtia Homsin kaupungissa tykistötulella ja 
kranaatinheittimillä, aktivistit kertovat. 
Kuuden YK-tarkkailijan etujoukko saapui Damaskokseen sunnuntai-iltana. Ryhmää 
johtava marokkolainen kenraali Ahmed Himmiche tapasi maanantaina Syyrian 
ulkoministeriön virkamiehiä keskustellakseen tulitauon valvomisen 
perusperiaatteista, kuten YK-tarkkailijoiden liikkumisen vapaudesta, kertoi YK:n 
erikoislähettilään Kofi Annanin puhemies Ahmad Fawzi. 
Fawzin mukaan loput 25 YK-tarkkailijaa saapuvat Syyriaan lähipäivinä. 
YK:n turvallisuusneuvosto on vaatinut YK-tarkkailijoille täydellistä 
liikkumisen vapautta. Syyrian hallinto saattaa kuitenkin hankaloittaa 
tarkkailijoiden toimia. Syyrian hallintoa syytettiin Arabiliiton tarkkailijoiden 
tehtävän epäonnistumisesta aiemmin tänä vuonna. 
Fawzi kertoi maanantaina, että tulitauon valvomiseen tähtäävä operaatio alkaa 
siten, että operaatiota varten perustetaan päämaja. Tarkoitus on lähestyä 
Syyrian hallitusta ja oppositioryhmiä, jotta molemmat osapuolet ymmärtävät 
YK-tarkkailijoiden roolin. 
Ban Ki-moon: Tulitauon täytyy jatkua 
Kansainvälinen yhteisö toivoo, että YK-tarkkailijat onnistuvat vakauttamaan 
tulitauon, joka alkoi virallisesti torstaina, vaikka väkivaltaisia hyökkäyksiä 
on sattunut tulitauon alkamisen jälkeen. 
Syyrian hallinnon joukot jatkoivat rajuja pommituksia Khaldiyehin 
autioituneella asuinalueella varhain maanantaina, kertoi asuinalueelta kotoisin 
oleva aktivisti Tarek Badrakhan uutistoimisto AP:lle. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati maanantaina Syyrian hallinnolta 
äärimmäistä malttia ja oppositiolta puolestaan yhteistyökykyä. Banin mukaan 
tulitauko on yhä äärimmäisen hauras. 
\- On äärimmäisen tärkeää, että tulitauko jatkuu, pääsihteeri totesi 
uutiskonferenssissa Brysselissä. 
Valvoja: Sähköverkkoa lyöty laimin
Energiamarkkinavirasto selvitti verkkoliiketoiminnan taloudellista ja teknistä kehitystä vuosina 2005 - 2010.
Sähkönsiirrosta vastaavilla verkkoyhtiöillä on hyvät taloudelliset edellytykset uusia sähköverkkoa, ilmenee Energiamarkkinaviraston raportista. Hyvistä tuloksista huolimatta osa verkkoyhtiöistä on lyönyt laimin korvausinvestointeja.
\- Korvausinvestoinneista olisi pitänyt huolehtia paremmin varsinkin viimeisten viiden vuoden aikana kun ongelmia on ilmennyt, analyytikko Mikko Friipyöli toteaa.
Sähköverkon korjausvelkaa on kertynyt 100 - 200 miljoonaa euroa vuosina 2005 - 2010.
Friipyöli muistuttaa, etteivät kaikki yhtiöt ole lyöneet laimin korvausinvestointeja. Virasto aikoo silti penkoa yhtiökohtaisia korvausinvestointeja yhä tarkemmin.
Verkkoyhtiöiden liikevoitot ovat lihoneet merkittävästi vuosina 2005 - 2010.
\- Liikevoittojen taso on keskimäärin korkealla ja sijoitetun pääoman tuotot ovat varsin kohtuulliset verrattuna muihin toimialoihin, Friipyöli sanoo.
Verkkoliiketoiminta on keskittynyt kahdelle yhtiölle: Fortumille ja LNI-verkolle (entinen Vattenfall Verkko Oy). Niiden osuus alan liikevaihdosta oli lähes kolmannes vuonna 2010. Alan liikevaihto oli yli 1,4 miljardia euroa.
Sähkönsiirto kallistunut maltillisesti
Yhtiöt ovat tahkoneet hyvää tulosta, mutta sähkön siirtohinnat ovat reaalisesti nousseet vain keskimäärin kuusi prosenttia kymmenessä vuodessa. Vuodesta 2008 vuoteen 2011 hinnat kallistuivat 15 prosenttia.
Friipyölin mukaan osa yhtiöistä perii siirrosta alihintaa.
\- Merkittävä osa yhtiöistä ei peri suurinta kohtuullista tuottoa ja ovat alijäämäisiä. Osalla olisi mahdollista periä asiakkailta enemmän.
Litmanen: Chelsean voitettava kotipelinsä
Jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon semifinaaliottelussa mitataan Chelsean kotikenttätaian kestävyys. Chelsea on voittanut tällä kaudella jokaisen kotiottelunsa ja näin täytyy tapahtua myös keskiviikkona, mikäli lontoolaiset haluavat edes haaveilla finaalipaikasta Müncheniin.
Tämän kauden saldo Mestarien liigassa on tosiaan kuusi voittoa maalierolla 16-2. Tuntuu vakuuttavalta, mutta toisaalta nyt Chelsea joutuu todelliseen testiin, kun kylään tulee monessakin mielessä tämän hetken suurin ja kaunein, Barcelona.
Kotikentässä piilee Chelsean mahdollisuus finaalipaikkaan. Joukkueen on onnistuttava täydellisesti Barcelonan pelin tukkimisessa ja voitettava mielellään useammalla maalilla. Sen jälkeen toinen välierä Barcelonassa olisi viivytystaistelua. Kotivoitto onkin mahdollinen, sillä Stamford Bridge on erittäin vaikea paikka pelata.
Kenttä on pienikokoisempi ja tiiviimpi kuin Camp Nou, katsomot ovat lähellä ja tunnelma varsinkin euro-otteluissa on loistava. Chelsean vaativat fanit eivät välttämättä syty jokaiseen Valioliigaotteluun, mutta ratkaisevissa euro-otteluissa Stamford Bridge kiehuu. Niin tapahtuu keskiviikkonakin.
Chelsea ei juuri arpaonnea valitellut, kun Barcelona arvottiin heille vastaan. Viimeisten vuosien aikana he ovat kohdanneet useita kertoja. Edellistä kohtaamista muistellaan Englannissa vieläkin – ottelusta muistetaan Andres Iniestan viime hetkien voittomaali ja ennen kaikkea Chelseassa muistellaan vähemmän mairittelevasti norjalaiserotuomari Tom Henning Övrebota, joka lontoolaistulkinnan mukaan jätti parikin rankkaria viheltämättä.
Monet televisiokatsojat muistavat ottelun karvaista tunteenpurkauksista pelin jälkeen, kun Didier Drogba kertoi mielipiteensä pelikiellon arvoisesti suoraan kentällä olleelle kameralle. Tämä edellinen kohtaaminen oli läsnä heti, kun paikka välieriin ratkesi; ottelun jälkeen brittimedia kaivoi välittömästi esiin sanat ”revanssi” ja ”kosto”.
Useita pelaajia oli jo tuolloin mukana molemmista joukkueista. Joukkueet tuntevat toisensa ja toistensa pelityylin hyvin. Kumpikin tietää, mitä toinen yrittää. Chelseasta löytyy sellaista kykyä, jolla Barcan voi pysäyttää, nimenomaan kotikentällä. Heidän dynaamisuutensa ja brittiaggressiivisuutensa tulee kotikentällä esiin eikä Barcelona pääse välttämättä pyörittämään omaa peliään samalla tavalla kuin kotona Camp Noulla.
Jos Chelsea tekee nopean maalin, johon he varmasti pienellä riskilläkin tähtäävät, saavat he yleisön vielä paremmin taakseen ja perinteisen brittitaisteluhengen päälle. Itseluottamusta lisää myös murskavoitto paikallisvastustaja Tottenhamista FA Cupin välierässä sunnuntaina. Joukkue on päässyt voittamisen makuun kevään ratkaisuhetkillä ja kotivoittoa he todella tarvitsevat keskiviikkona.
Olen itse kokenut Stamford Bridgen voiman parikin kertaa, Barcelonan ja Liverpoolin kanssa. Vuonna 2000 kohtasimme Barcelonan kanssa Chelsean Lontoossa ja pelasin itse toisen puoliajan (minut vaihdettiin keskiviikkonakin pelaavan Carles Puyolin tilalle) ja reilu puolessa tunnissa olimme 0-3 tappiolla.
Toisella jaksolla saimme väkisin tehtyä vierasmaalin, joka osoittautui myöhemmin kultaakin arvokkaammaksi. Pieni yksityiskohta tulee tästä ottelusta mieleen: ottelun alkaessa lisäkseni vaihtopenkeillä istuivat herrasmiehet, jotka keskiviikkona tulevat lähinnä seisomaan teknisellä alueella. Pep Guardiola seurasi penkiltä koko ottelun, mutta Roberto Di Matteo pääsi vaihdosta kentälle 72. minuutilla.
Ihan mielenkiintoista seurata ikätovereitteni kehitystä: Minua kuukauden vanhempi Guardiola luotsaa Barcelonaa ja yhdeksän kuukautta vanhempi Di Matteo Chelseaa – itse olin antamassa viikonloppuna avauspotkun nelosdivisioonan Salpausselän Reippaan harjoitusottelussa Tallinnassa.
PAAVO BERGLUND -valokuvanäyttely Musiikkitalossa 23.4.–25.5.
Kapellimestari Paavo Berglundin (1930–2012) muistoa kunnioitetaan Musiikkitalossa ja Yleisradion ohjelmatoiminnassa monin tavoin. Musiikkitalossa avataan 23.4. valokuvanäyttely, jossa Paavo Berglund esitellään taiteilijana, mutta myös yksityishenkilönä – pikkupoikana, perheenisänä sekä isoisänä.Näyttely on nähtävissä Musiikkitalon pääaulassa 25.5.2012 saakka. Kuvia on kerätty Berglundin perheen arkistoista, yksittäisten valokuvaajien kokoelmista sekä Yleisradion ja Helsingin kaupungin orkesterin arkistoista. Lisäksi Musiikkitalon hallitus on päätoimijoiden esityksestä päättänyt antaa Musiikkitalon Harjoitussalille lisänimen "PAAVO". Valokuvanäyttelyn yhteydessä Yleisradion klassisen musiikin verkkopalvelu yle.fi/klassinen julkaisee haastattelusarjan "Paavo Berglund muistoissamme", jossa yli 20 kapellimestarikollegaa, solistia, säveltäjää ja orkesterimuusikkoa muistelevat yhteistyötään Berglundin kanssa. Haastateltujen joukossa ovat mm. Esa-Pekka Salonen, John Storgårds, Jukka-Pekka Saraste, Olli Mustonen, Pekka Kuusisto, Aulis Sallinen sekä Radion sinfoniaorkesterin ja Helsingin kaupunginorkesterin muusikoita. Haastatteluja on mahdollisuus katsoa valokuvanäyttelyssä 23.–28.4. klo 12–13. Myös yleisön jäsenet voivat halutessaan kertoa kameralle omia Berglund-muistojaan näyttelytilassa 23.–27.4. klo 12–13. Haastattelut julkaistaan niin ikään yle.fi/klassinen - palvelussa. Näyttelyn avajaisviikolla Yle Radio 1 lähettää 23.4. Berglundin viimeisen konsertin Ranskan radion sinfoniaorkesterin kanssa.**Musiikkitalon Harjoitussali saa lisänimekseen ”PAAVO”**Ankara harjoittaminen oli Paavo Berglundin metodi. Hänen elämäntyönsä kapellimestarina käynnistyi sodanjälkeisessä Suomessa, jossa orkesterimme eivät täyttäneet laadullisesti kansainvälisiä mittapuita. Berglundille keskinkertaisuus ei kelvannut. Hän oli intohimoinen työntekijä, ankara itseään ja muita kohtaan. Hänen panoksensa sekä Radion sinfoniaorkesterin (1962–71) että Helsingin kaupunginorkesterin (1975–79) ylikapellimestarina ja myöhemmin molempien vierailujohtajana pitkälle 2000-luvulle asti oli ratkaiseva orkestereiden kehityksessä kohti niiden nykyistä korkeaa tasoa. Berglund johti myös Sibelius-Akatemian sinfoniaorkesterin konsertteja tarjoten nuorille soittajille ainutlaatuisen inspiroivan kosketuksen suuren taiteilijan voimaan ja intensiteettiin.Paavo Berglund ei koskaan päässyt työskentelemään Helsingin Musiikkitaloon, mutta hänen työnsä hedelmät ovat elävästi läsnä talon päätoimijoiden taiteellisessa toiminnassa nyt ja tulevaisuudessa. Harjoitussali "PAAVO" on niin nykyisille kuin tulevien sukupolvien ammattimuusikoille ja opiskelijoille jokapäiväinen muistutus Paavo Berglundin elämäntyöstä - siitä, että tie tähtiin kulkee harjoitussalin kautta.
Muranen: Kovan hiihtämisen taso ei ole hävinnyt
Yle Urheilun asiantuntijat Pirjo Muranen ja Vesa Mäkipää muistuttivat, että hiihtokauden aikana nähtiin hyviä yksittäisiä suorituksia. Uuteen kauteen tarvitaan kuitenkin positiivista otetta.
Suomen maastohiihto putosi kansainvälisissä kilpailuissa tällä kaudella palkintokorokkeelta, ja  suomalaisen maastohiihdon menestys lepäsi tällä kaudella naisten harteilla, mutta vaikka naisten joukkue teki tasaisesti hyviä tuloksia, eivät hekään onnistuneet nousemaan kertaakaan tänä talvena palkintokorokkeelle. Pirjo Murasen mielestä paljon jäikin parannettavaa, mutta hiihtäjät olivat myös epäonnisia.
\- Tämä oli harmillinen kausi sairastelujen suhteen. Niitä oli tosi paljon tänä talvena, hän totesi ja myönsi, että terveenä pysyminen on hieman tuurinkauppaa.
\- Jokainen varmasti tekee parhaansa perushygienian, muun elämisen ja olemisen kanssa, mutta välillä on vain huonoa tuuria. Eivät ne pahat bakteerit ja virukset katso paikkaa ja aikaa, kun ne iskevät.
Muranen muistuttaa, että urheilijan keho on herkkä taudeille, kun se on äärimmilleen viritetty.
Yksittäisiä pilkahduksia löytyy
Muranen löytää kuluneesta kaudesta positiivisiakin puolia.
\- Kyllä sinne niitä yksittäisiä hyviä kisoja vielä mahtuu. Kovan hiihtämisen taso ei ole hävinnyt mihinkään.
Vesa Mäkipään mielestä suomalaismiehillä kausi sujui vielä mollivoittoisemmin kuin naisilla, vaikka muutamia välähdyksiäkin nähtiin.
\- Matilla (Heikkinen) oli muutama hyvä välähdys ennen Tour de Skitä, Davosissa ja Roglassa. Näytti siltä, että hänen tasonsa on edelleen sama, kuin mitä se oli Holmenkollenin maailmanmestaruusvuotenakin. Anssi Pentsisellä oli alkukaudesta muutama todella hyvä sprintti ja Matias Strandvallilla kauden loppupuolella, Mäkipää kertasi.
Väkinäinen meno lopetettava
Suomen Cupin finaaliviikonlopun viimeinen kilpailu oli hyvä näyttö Matti Heikkisen suunnanmuutoksesta. Mäkipään mielestä voittohiihto oli Heikkiselle henkisestikin tärkeä, sillä hänen kulunut kautensa oli melkoista vuoristorataa.
\- Oli varmasti tärkeää lopettaa kausi tällaiseen hyvään hiihtoon. Siitä on hyvä lähteä kohti seuraavaa kautta. Matin hiihto oli pirteää ja hänen vauhtinsa oli hyvinkin lähellä maailmancupin pisteitä.
Murasen ja Mäkipään mielestä on nyt tarkkaan punnittava, kuinka pitkälle urheilijat vielä jatkavat hiihtämistä. Pohjoisessa lumiolosuhteet ovat vielä loistavat, mutta tärkeää on myös saada positiivisia ajatuksia tulevalle kaudelle.
\- Jos akuissa on vielä virtaa, niin nämä olosuhteet kannattaa hyödyntää. Mutta jos meno rupeaa maistumaan väkinäiseltä, on parempi keksiä jotain muuta tekemistä, Mäkipää muistutti.
Designpääkaupunkivuoden paviljongin katto nousi
Paviljonki esittelee puurakentamisen mahdollisuuksia.
Paviljonki rakennetaan Suomen rakennustaiteen museon ja Designmuseon 
väliselle tyhjälle tontille Punavuoreen. Nosto-operaatio on yksi paviljongin 
rakennustyön vaativimmista vaiheista. 
Lähes 500 neliön kokoinen katto koostuu kolmiomaisista kattoelementeistä, 
joista puolestaan jokainen on koottu pienistä puukolmioista. 
Katto nostettiin kahden nosturin avulla yhdeksän pilarin varaan neljän metrin 
korkeuteen. 
Puurakentamisen mahdollisuuksia 
Paviljongista tulee Helsingin designpääkaupunkivuoden kohtaamispaikka, jonka 
yli 400 neliön tiloihin mahtuu jopa 500 ihmistä. Rakennuksen arkkitehtuuri 
ilmentää puurakentamisen mahdollisuuksia. 
Tänä kesänä tilassa järjestetään muun muassa luentoja, työpajoja, 
elokuvanäytöksiä ja päivätansseja. Tilaan tulee myös kahvila ja pieni World 
Design Capital Helsinki 2012 -myymälä. 
Paviljongin on suunnitellut arkkitehtiopiskelija Pyry-Pekka Kantonen, ja se 
valmistuu vapun tienoilla. 
Syksyllä rakennus puretaan ja se otetaan uusiokäyttöön muualla. 
Torikauppiaat odottavat huolissaan kallioparkin kaivuutöitä
Oulun torin yrittäjät pelkäävät rakennustöiden karkottavan asiakkaat. Kaivuutyöt vievät valtaosan torin parkkipaikoista. Kauppiaat ehdottavatkin torille ylimääräisiä bussivuoroja. Kaupunki ei lämpene ajatukselle. 
Oulun kallioparkin rakentaminen alkaa toukokuussa torinrannasta arkeologisilla kaivauksilla, ja varsinaiset kaivaustyöt alkavat kesäkuun alkupuolella. Urakka on valmis kolmen vuoden kuluttua. Sinä aikana torikauppiaat joutuvat toimimaan hankalissa olosuhteissa. Jos melu ja pöly eivät karkota asiakkaita, muodostuu parkkipaikkojen puute kaupan esteeksi.
\- Tuli vähän shokkina, kun kuulimme että rakennustyöt kestävät peräti kolme vuotta, sanoo ravintola Tervasoihtua torinrannassa pyörittävä Pentti Mikkonen. 
Ahtisaaren aukion parkkipaikat katoavat, ja sillä tulee olemaan torimyyntiin kymmenien prosenttien vaikutus.
\- Ahtisaaren aukion parkkipaikat katoavat, ja sillä tulee olemaan torimyyntiin kymmenien prosenttien vaikutus. Etenkin liikkuvat torikauppiaat saattavat jättää kokonaan tulematta.
Mikkonen väläyttää mahdollisuutta, että torinrantaan saataisiin rakennustöiden ajaksi ylimääräisiä citybussin tai Potnapekan tyylisiä joukkoliikennelinjoja. Oulun kaupunki kuitenkin pitää uusia bussilinjoja epätodennäköisinä.
\- Pysäköintiongelman suhteen kartoitamme erilaisia ratkaisuja. Suunnitelmat ovat vielä kuitenkin sen suhteen auki. Liikenteelle sinänsä rakennustyöt eivät aiheuta suurta haittaa, sanoo kaupungininsinööri Jaakko Ylinampa.
\- Parkkipaikat voitaisiin sijoittaa lähistölle, kuten Lammassaareen. Kaupunki voisi opasteilla ohjata ihmiset sieltä torille, Mikkonen ehdottaa.
A-lehdet ostaa lisää lehtiä
Aikakauslehtitalo A-lehdet ostaa kustannusyhtiö Forman Suomen ja Viron toiminnot. A-lehdet katsoo, että sen asema vahvistuu Suomen aikakauslehtimarkkinoilla. 
Suomen kolmanneksi suurin aikakauslehtitalo A-lehdet ostaa kustannusyhtiö Forman Suomen ja Viron toiminnot. A-lehtien mukaan yritysosto vahvistaa heidän asemiaan Suomen aikakauslehtimarkkinoilla.
Forma kustantaa Suomessa Kotivinkkiä, Trendiä ja Talo&Kotia. Formalla on Suomessa 45 työntekijää ja Virossa 17.
Forma on ruotsalainen kustannusyhtiö, mutta Ruotsin-toiminnot eivät sisälly kauppaan.
Forman toiminta on määrä yhdistää osaksi A-lehtiä nopealla aikataululla.
\- Yksityiskohdat selviävät lähiaikoina, sanoo A-lehtien toimitusjohtaja Juha Blomster.
A-lehdet kertoi viime vuoden lopulla ulkoistavansa reprotyön ja teknisen taittamisen Aste Helsingille. Blomster kertoo, että Forma on tehnyt saman jo aiemmin.
Sairauslomalla saa tulla töihin
Legendaarinen käsitys työpaikan vakuutusten raukeamisesta siinä tapauksessa, jos tulee kesken sairausloman töihin, on täysin puppua. Työnantaja saattaa myös haluta työntekijän tekevän muita hommia välttääkseen sairauslomat.
Sairauslomatodistusta kirjoittava lääkäri saattaa nykyään mainita, että töihin saa mennä aiemminkin, mikäli kunto omasta mielestä sen sallii. Sairaustodistukseen präntätyt lomapäivät eivät siis ole kirjoitettu kiveen. Töihin saa mennä kesken loman, jos se työnantajalle suinkin sopii. 
Pitkissä, yli viikon tai kahden mittaisissa lomissa tarvitaan uusi sairaustodistus Kelaa varten kumoamaan alkuperäinen todistus. Myös työnantajan luotettava selvitys töihin paluusta kelpaa. 
\- Tämä on täysin hallinnollinen asia, sillä Kela korvaa osan työnantajan palkan menetyksestä työntekijän sairauspoissaolon aikana, kertoo aluejohtaja Jyrki Liesivuori Työterveyslaitoksen Turun aluetoimipisteestä. 
 Osasairauslomalla työntekijä voi sairausloman sijaan tehdä töitä, joihin terveys riittää.
Lääkäri suosittaa, työnantaja päättää
Lääkäri kirjoittaa työntekijälle sairaustodistuksen, mutta työnantaja päättää, hyväksyykö sen vai ei. Kiistatilanteissa työnantaja voi haluta toisen lääkärin lausunnon loman tarpeesta.
\- Työnantaja päättää, maksaako hän sairausloman ajalta palkkaa. Tietysti on hyvin poikkeuksellinen tilanne, jos työnantaja ei  hyväksy lääkärin suositusta. Tuskin asia jää siihen, miettii Jyrki Liesivuori.
Työnantajalla on myös oikeus esittää työntekijälle sairausloman ajaksi korvaavia työtehtäviä. Silloin työntekijä tekee vain sellaisia työtehtäviä, joita jaksaa hyvin tehdä.
\- Osasairausloma on yksi vaihtoehto pitemmille sairauspoissaoloille. Työntekijän työkyky huononee usein pitkien poissaolojen takia. Jotkut työnantajat käyttävät jo tätä uutta ja tervetullutta vaihtoehtoa hyväkseen, miettii Liesivuori.
Töissä on aina vakuutettuna
Perinteinen "tapaturmavakuutus ei ole voimassa, kun olet sairauslomalla töissä" -väite ei pidä paikkaansa.
\- Työnantajan vakuutukset ovat voimassa aina kun työntekijä on töissä, joko sairaana tai terveenä, vahvistaa Jyrki Liesivuori.
Työnantajalle ei ole kaiken kattavaa oikeutta tietää sairaustodistukseen kirjoitettua sairauspoissaolon syytä.
\- Tämä on monimutkainen juttu, sillä toisaalta työnantajalla on kuitenkin oikeus kieltäytyä maksamasta palkkaa, mikäli ei hyväksy poissaolon syytä. Esimerkiksi mielenterveyden ongelmat saattavat olla sellaisia, ettei niitä haluta kertoa edes työnantajalle ja työntekijä haluaa käydä muualla kuin työterveyslääkärillään, pohtii Liesivuori.
Parikkalan keskustan kaava uudistuu
Parikkalan keskusta-alueen kaava päivitetään nykytarpeiden tasalle. Alustavasti asemakaavaan on tulossa pieniä alueen laajennuksia.

Parikkalan keskusta-alueelle on valmisteilla uusi asemakaava. Asemakaavan ajantasaistamisen vireilletulo ja osallistumis- ja arviointisuunnitelma asetetaan nähtäville torstaina.
Kaavoitusalue kattaa keskusta-alueen kuutostien ja Simpelejärven välissä. Pohjoispäässä se rajoittuu Tehtaanmäen liittymään ja eteläpäässä Tiviäntiehen.
Kunta järjestää kaavasuunnitelmasta myös yleisötilaisuuden toukokuussa.
Samaan aikaan nähtäville tulee myös keskustan päiväkodin tontin asemakaavaehdotus.
Wahlroos menetti rahaa pörssihuijarin takia
Rahoitusalan ammattilaisiakin meni maailman suurimpaan pyramidihuijaukseen.
Pankkiiri Björn Wahlroos mainitsee Markkinat ja demokratia -teoksessaan myös Bernard Madoffin. Amerikkalainen Madoff syyllistyi miljardiluokan pyramidihuijaukseen, mistä hänet tuomittiin 150 vuodeksi vankeuteen kesäkuussa 2009.
Madoffin pyramidihuijausta on luonnehdittu historian suurimmaksi.
\- Hänellä oli ollut niin mahtava rahastoimperiumi ja niin vankka omaisuudenhoitajien kannatus, että melkein kaikki johonkin riskirahastojen rahastoon sjoittaneet, minä mukaan lukien, menettivät rahaa Bernie Madoffin takia, Wahlroos kirjoittaa.
Tarkemmista rahasummista Wahlroos ei kirjassaan kerro.
Madoff oli Nasdaq-pörssin entinen puheenjohtaja ja yksi New Yorkin finanssimaailman keulakuvista.
Nuorisotyö esillä opinnäytetyöseminaarissa 
Tornion Humanistisen ammattikorkeakoulun opinnäytetöissä etsitään keinoja nuorisotyön kehittämiseen. Yliopettaja Lea Leminahon mukaan useissa töissä käsitellään koulu- ja nuorisotyötä, moniasiantuntijuutta ja nuorisotyön erilaisia työmenetelmiä. 
Leminaho on tyytyväinen, että jokaisessa opinnäytetyössä päämääränä on toimialan kehittäminen.
\- Yhtään työtä ei ole tehty vain kirjastokappaleeksi vaan jokaisessa työssä on näkökulmana toimialan kehittäminen, Leminaho iloitsee.
Opinnäytetöissä tutkitaan esimerkiksi Kemin monialaisen nuorisotyön tilaa, kansainvälisyyttä kahden nuorisotilan välillä sekä Tyttöjen talo Tirlittanin toimintaa. Lisäksi opinnäytetöiden aiheina oli tukioppilastoiminta kaverisuhteiden tukena kouluissa, naisiin kohdistuva väkivalta, lasten- ja nuorten harrasteopas ja toisen asteen opiskelijoiden asenteet maahanmuuttajia kohtaan. 
 Jokaisessa työssä on näkökulmana toimialan kehittäminen.
Maanantaina Torniossa järjestetyssä opintonäyteseminaarissa kuultiin kaikkiaan kahdeksan opiskelijan opinnäytetyö-esittelyt.
**Monialainen nuorisotyö **
Opiskelija Tarja Niemi tutki työssään Kemin monialaista nuorisotyötä. Niemi näkee haastavana etenkin kasvavan asiakaskunnan ja mielenterveysongelmat. Tarja Niemen opinnäytetyö käsitteli Kemin monialaista nuorisotyötä.
\- Palvelut ovat menossa internettiin ja toisaalta asiakkaat tarvitsevat kädestä pitäen ohjaamista niin siinä tämä yhteiskunnan tarjoama apu menee vähän ristiin, Niemi sanoo.
Kemiläiset nuorisotyöntekijät saavat Niemeltä kiitosta. Niemen mukaan työntekijöillä on tekemisen meininki ja toimintaa halutaan kehittää entisestään.
\- Työtä tehdään sydämellä sekä ammattitaidolla ja yhteistyö toimii pääsaääntöisesti hyvin, vaikka töitä tehdään aikalailla minimimiehityksellä, Niemi sanoo.
Moody's laski Nokian luottoluokitusta
Luokituksen lasku lisää Nokian korkomenoja.
Luottoluokitttaja Moody's on laskenut matkapuhelinvalmistaja Nokian luottokelpoisuutta. Moody's pitää Nokian näkymiä negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että luottoluokituksen laskeminen uudelleen on mahdollista.
Moody's laski Nokian pitkien ja lyhyiden lainojen luottoluokitusta. Moody'sin mukaan laukaiseva tekijä Nokian luokituksen madaltamiseen oli Nokian viime viikolla antama tulosvaroitus.
Nokia reagoi Moody'sin ilmoitukseen sanomalla, että yhtiön rahoitusasema säilyy vahvana.
\- Nokia jatkaa yhä yhtiön kulurakenteen madaltamista, kassavirran parantamista ja vahvan rahoitusaseman säilyttämistä, kommentoi Nokian rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila yhtiön tiedotteessa.
Luottoluokittaja Standard & Poor's laski Nokian luokitusta maaliskuun alussa. Standard & Poor'sin mukaan keskeinen syy luokituksen alentamiseen oli yhtiön mureneva markkinaosuus älypuhelimissa.
Wahlroos jakaa vinkkejä viinien nettishoppailuun
Pankkiirin mukaan internet on hyvä markkinapaikka, mutta ongelmat kärjistyvät, jos tuotteiden laatu heittelee.
Pankkiiri Björn Wahlroosin lähes 400-sivuisessa Markkinat ja demokratia -teoksessa käsitellään myös nautinnolliseen elämään kuuluvia asioita: viinejä ja kaviaaria. Kaviaarissa Walhroosia huolestuttaa sen riittävyys, vuosikertaviineissä Wahlroos puolestaan varoittelee nettiostamisen karikoista.
Wahlroos ruotii teoksessaan omistusoikeuden määrittelyä ja jakautumista. Tässä yhteydessä hän ottaa esiin Kaspianmeren sammen. Sampea on kalastettu liikaa, mikä Wahlroosin mukaan johtuu kapitalismin puutteesta.
Wahlroos kirjoittaa, että on kestävämpää määritellä kuka omistaa mitäkin, kuin jättää jokin paikka kokonaan ilman omistusoikeutta.
\- Tämä ainakin näyttää olevan johtopäätös valtamertemme osalta, missä proteiininmetsästäjät saavat kierrellä miltei rajoituksitta. Kaloja pyydystetään ja myydään eläinten rehuksi ottamatta lainkaan huomioon kestävää kehitystä, Wahlroos kirjoittaa.
\- Kaspianmeren sammen kohtalo on todennäköisesti tästä surullisin tarina. Maailmanmarkkinoilla ei ole enää saatavana käytännöllisesti katsoen lainkaan kunnollista villisammen kaviaaria, ja sen myynti on pakko lopettaa jäljellä olevien sampien suojelemiseksi, hän jatkaa.
Wahlroos arvioi, että sampikanta pelastuisi sillä, että joku määrittelemätön taho omistaisi luonnonvarat. Omistaja voisi seurata sammen kulutusta ja esimerkiksi huutokauppaamalla pitää kysynnän ja tarjonnan tasapainossa.
11 viinipulloa ei kannata ostaa
Vuosikertaviineistä Wahlroos kirjoittaa käsitellessään internetin ongelmia markkinapaikkana. Wahlroos toteaa, että netistä voi hyvin ostaa asioita, joiden laatu ei heittelehdi - tällaisia tuotteita ovat esimerkiksi dvd:t ja kirjat.
Vuosikertaviineillä laatu kuitenkin heittelehtii, koska viinien varastointi vaikuttaa makuun ratkaisevasti. Ja jos viiniä ostaa netistä, maistaminen ei tietenkään onnistu.
Wahlroos neuvoo useita asioita, joihin vuosikertaviinien nettishoppailijan on syytä kiinnittää huomiota. Viinipulloja ei kannata ostaa, jos ne eivät ole alkuperäisessä laatikossaan. Tämä kieliii Wahlroosin mukaan siitä, että alkuperäinen laatikko on avattu, yhdestä pullosta maistettu ja todettu, ettei viini olekaan hyvää.
Myöskään 11 viinipullon erää ei pidä sortua ostamaan.
\- 11 pulloa on hyvin selvä merkki siitä, että edellinen omistaja on päättänyt välittää eteenpäin erän, josta hän on maistanut yhtä pulloa, Wahlroos sanoo.
Ajotaito ja polkupyörät kuntoon
Pienenkin lapsen tekee jo mieli kiitää polkupyörällä paikasta toiseen. Koulujen opetuksessa liikenneasioiden opettaminen on vähentynyt, kun kansalaistaito ei enää ole oppiaineena.
Ajotaitojen lisäksi teknisen työn lehtoria Mika Holströmiä Savonlinnan Mertalan koulusta huolestuttaa polkupyörien huoltojen laiminlyönti.
Lasten polkupyöräily kaipaa lisää huomiota. Lisäksi toivomista on lasten ajovarustuksessa. Esimerkiksi kypärä tahtoo tietyssä iässä unohtua. Vanhempien pitäisi kiinnittää huomiota myös lasten polkupyöriin. Kouluun tulee lapsia jopa jarruttomilla pyörillä. Pyörän huolto kannattaa jättää ammattilaiselle, varsinkin jos on ostettu monimutkainen täysjousitettu maastopyörä. 
Täällä koululla on ollut käytäntö, että kolmasluokkalainen saa tulla itse pyörällä kouluun, sitä nuoremmat eivät.
Savonlinnalaisella opettajalla Mika Holströmilla on kokemusta pikkuveljen, omien lapsien ja oppilaiden ohjaamisesta polkupyöräilyn maailmaan. Holströmin mukaan on yksilöllistä minkä ikäisenä lapsi voi hallita nopean menopelin, ja milloin lapsen voi päästää yksin liikenteeseen pyörän selässä.
\- Kolmesta viiteen vuoteen olisi otollisin aika. Kolmevuotias voi ajaa kaksipyöräisellä. Se on kuitenkin aika yksilöllistä, koska kehitystaso vaihtelee paljon. Mutta kuitenkin kaikki ovat oppineet ajamaan, sanoo Holström.
\- Silloin, kun keskittyy pyöräilyyn on tarkan näkemisen alueen sektori aika kapea, niin että siinä ei välttämättä havainnoi autoja tai toisia pyöräilijöitä. Varovaisuus liikenteessä on ensiarvoisen tärkeää. Täällä koululla on ollut käytäntö, että kolmasluokkalainen saa tulla itse pyörällä kouluun, sitä nuoremmat eivät.
Pyöräilykulttuurin opetusta
Holström mainitsee kuinka paljon lapsia on liikenteessä siihen nähden miten vähän opetusta liikennekäyttäytymiseen on tarjolla. Vanha kunnon kansalaistaito puuttuu kokonaan lukujärjestyksistä.
\- Ympäristö- ja luonnontiedon kirjassa taitaa olla yhden tunnin aiheena liikennesäännöt ja liikenteessä toimiminen. Olen kuullut toiveita vanhemmilta, että koulun pitäisi enemmän panostaa liikennekulttuurin opettamiseen.
Keväällä Mertalan koulussa järjestään oppilaille tapahtuma, jossa käsitellään pyöräilyyn liittyviä asioita. Kouluun pyöräilee moni oppilas, joten on hyvä ottaa esille liikennekäyttäytyminen.
\- Toukokuulle on suunnitteilla kolmasluokkalaisten pyöräilypäivä, jossa kahdeksannen luokan oppilaat ovat oppaina. Se on tapahtuma, jossa opetetaan pyöräilykulttuuria ja lapsia liikkumaan kevyen liikenteen väylillä, Holström kertoo.
Liitos edennyt Konneveden hallitukseen
Konneveden kunnanhallitus päättää tänään mahdollisesta kuntaliitoksesta Laukaan kanssa. Kunnanjohtaja Kari Levänen ehdottaa, että kunnahallitus esittää edelleen valtuustolle yhdistymissopimuksen hyväksymistä. 
Sopimuksen perusteella Konneveden kunta lakkautettaisiin ja liitettäisiin Laukaan kuntaan ensi vuoden alussa. Konneveden hallituksen puheenjohtaja Katja Kuusinen (kesk.) ei halua ennakoida päätöstä, mutta sanoo keskustelun muuttuneen asiallisemmaksi. 
\- Keskustelu ei ole ollut epäsasiallista misään vaiheessa, mutta ehkä päättäjilläkin ovat tunteet saattaneet vaikuttaa pohdintaan, kun taas nyt katsotaan faktoja. Toki tässä painaa Konneveden tulevaisuus, miten pidetään Konnevesi elävänä ja palvelut turvattuina, hän toteaa. 
Kuusinen sanoo olevansa Leväsen esityksen takana, mutta ei halua puhua muitten hallitusjäsenten puolesta asiassa. 
Kuningas Villihotti palaa kaviouralla ja saa vastaansa kuningattaren
Kouvolassa kautensa avaavat sekä ravikuningas Villihotti että ravikuningatar I.P. Vipotiina.
Ravikuningas Villihotti palaa radalle ensi lauantaina Kouvolan Nostalgiaraveissa.  Villihotti on hyvässä kunnossa, ja nyt lähdetään kokeilemaan miltä juoksu näyttää, sanoo valmentaja Seppo Suuronen.
Villihotin kanssa samassa lähdössä nähdään myös ravikuningatar I.P. Vipotiina, joka niinikään avaa kautensa. Vipotiinaa ohjastaa ja valmentaa mikkelliläinen Petri Puikkonen. Ravikuningattaren kanssa kisaaminen ei tuo paineita kuninkaalle, Suuronen sanoo.
Villihotin tallikaveri Tuokkolan Touho potee edelleen kipeää jalkaansa. Touho on sairauslomalla vielä pari viikkoa.
Annika Eklund laulaa Strömsöstä
Annika Eklund on 33-vuotias, mutta hän on keikkaillut jo 13-vuotiaasta. 
Missä on mun Strömsö? Näin kyselee Eklund uudella levyllään. Suomenruotsalaisessa onnelassa hän vietti lapsuutensa kesiä, ja heitti ensimmäisiä keikkojaan.
Niinistö syrjäytymisestä: Tiedä milloin itse olen vaarassa tipahtaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön presidentinvaalikampanjan ajasta on julkistettu uusi kirja. Kokoomuksen Nykypäivä-lehden toimittajan Juha-Pekka Tikan kirjoittamassa teoksessa  130 päivää   on mukana muistio, jossa Niinistö määrittelee näkemyksiään presidenttiydestä. Hän puuttuu muun muassa syrjäytyneiden asemaan. 
Kirja kertoo, miten Niinistön kampanjan teema "Suomella töissä" syntyi. Ensimmäisissä strategiatunnusteluissa ehdotus hylättiin, koska strategiaryhmän mielestä kyse ei ollut työn hankkimisesta ehdokkaalle.
Niinistön vaalikampanjaryhmän päällikkö Taru Tujunen pyysi ehdokkaalta itseltään ajatuksia siitä, miksi hän halusi presidentiksi.
Niinistön mukaan presidentin tehtävässä on vain yksi missio: palvella yhteistä hyvää.
Niinistö hahmottelee muistiossa presidenttiyttä pohdiskelevaan tyyliin. Hän painottaa vastuun merkitystä, ja pitää olennaisena käsitystä siitä, että vastuun täyttäminen tuottaa onnea tekijälleen.
Niinistön mielestä taantuma tai lama on mahdollisuus, koska se palauttaa yhteisen ajattelun takaisin perusasioihin. 
Taantuma tai lama on mahdollisuus.
\- Esimerkiksi, ettei ole varaa syrjäytymiseen. Yhteisön perusrakenteet on pidettävä kunnossa, tiedä milloin itse olen vaarassa tipahtaa, Niinistö sanoo kampanjaväelleen laatimassaan muistiossa.
Tunneperäinen ihminen
Niinistö kuvaa itseään tunneperäiseksi ihmiseksi.
\- Kuva oikeasta ja väärästä tulee sisältä, hyvin spontaanistikin, hän sanoo.
Hän pohtii myös aikamme ilmiöitä.
\- Onko käynyt niin nurinkurisesti, että tiimityö, ryhmäkokous tai puolueen kanta, kaikki yhteistä ponnistelua, ovatkin johtaneet yksilön vastuun hämärtymiseen, Niinistö kysyy, tarjoamatta kuitenkaan vastauksia esille nostamiinsa kysymyksiin.
Luksus ahdistutti
Kirjassa kuvataan myös kuinka kampanjassa mukana olleen Harry Harkimon valinta Café Niinistön sijaintipaikaksi hotelli Kämpin ja muotitalo Louis Vuittonin lähellä kauhistutti kampanjaväkeä.
\- Kun samaan aikaan Paavo Lipponen olisi Itäkeskuksessa työttömien kanssa - ei me voida, toimittaja Tikka siteeraa kampanjan vetäjää Taru Tujusta.
Pohjois-Esplanadin sijaintia perusteltiin lopulta suomalaisen työn esittelemisellä. Koko kampanja päätettiin suunnata suomalaisten tekojen esittelemiseen sen sijaan, että kyse olisi ollut ensisijaisesti Sauli Niinistöstä.
Litmanen: Chelsean voitettava kotona
Mestarien liigan keskiviikon semifinaaliottelussa mitataan Chelsean kotikenttätaian kestävyys. Chelsea on voittanut tällä kaudella jokaisen kotiottelunsa ja näin täytyy tapahtua myös keskiviikkona, mikäli lontoolaiset haluavat edes haaveilla finaalipaikasta Müncheniin. 
Tämän kauden saldo Mestarien liigassa on tosiaan kuusi voittoa maalierolla 16-2. Tuntuu vakuuttavalta, mutta toisaalta nyt Chelsea joutuu todelliseen testiin, kun kylään tulee monessakin mielessä tämän hetken suurin ja kaunein, Barcelona.
Kotikentässä piilee Chelsean mahdollisuus finaalipaikkaan. Joukkueen on onnistuttava täydellisesti Barcelonan pelin tukkimisessa ja voitettava mielellään useammalla maalilla. Sen jälkeen toinen välierä Barcelonassa olisi viivytystaistelua.
Kotivoitto onkin mahdollinen, sillä Stamford Bridge on erittäin vaikea paikka pelata. Kenttä on pienikokoisempi ja tiiviimpi kuin Camp Nou, katsomot ovat lähellä ja tunnelma varsinkin euro-otteluissa on loistava. Chelsean vaativat fanit eivät välttämättä syty jokaiseen Valioliigaotteluun, mutta ratkaisevissa euro-otteluissa Stamford Bridge kiehuu. Niin tapahtuu keskiviikkonakin.
Chelsea ei juuri arpaonnea valitellut, kun Barcelona arvottiin heille vastaan. Viimeisten  
Olen itse kokenut Stamford Bridgen voiman parikin kertaa
 vuosien aikana he ovat kohdanneet useita kertoja. Edellistä kohtaamista muistellaan Englannissa vieläkin – ottelusta muistetaan Andres Iniestan viime hetkien voittomaali ja ennen kaikkea Chelseassa muistellaan vähemmän mairittelevasti norjalaiserotuomari Tom Henning Övrebota, joka lontoolaistulkinnan mukaan jätti parikin rankkaria viheltämättä.
Monet televisiokatsojat muistavat ottelun karvaista tunteenpurkauksista pelin jälkeen, kun Didier Drogba kertoi mielipiteensä pelikiellon arvoisesti suoraan kentällä olleelle kameralle.
Tämä edellinen kohtaaminen oli läsnä heti, kun paikka välieriin ratkesi; ottelun jälkeen brittimedia kaivoi välittömästi esiin sanat ”revanssi” ja ”kosto”.
Useita pelaajia oli jo tuolloin mukana molemmista joukkueista. Joukkueet tuntevat toisensa ja toistensa pelityylin hyvin. Kumpikin tietää, mitä toinen yrittää. Chelseasta löytyy sellaista kykyä, jolla Barcan voi pysäyttää, nimenomaan kotikentällä. Heidän dynaamisuutensa ja brittiaggressiivisuutensa tulee kotikentällä esiin eikä Barcelona pääse välttämättä pyörittämään omaa peliään samalla tavalla kuin kotona Camp Noulla.
Jos Chelsea tekee nopean maalin, johon he varmasti pienellä riskilläkin tähtäävät, saavat he yleisön vielä paremmin taakseen ja perinteisen brittitaisteluhengen päälle. Itseluottamusta lisää myös murskavoitto paikallisvastustaja Tottenhamista FA Cupin välierässä sunnuntaina. Joukkue on päässyt voittamisen makuun kevään ratkaisuhetkillä ja kotivoittoa he todella tarvitsevat keskiviikkona.
Olen itse kokenut Stamford Bridgen voiman parikin kertaa, Barcelonan ja Liverpoolin kanssa. Vuonna 2000 kohtasimme Barcelonan kanssa Chelsean Lontoossa ja pelasin itse toisen puoliajan (minut vaihdettiin keskiviikkonakin pelaavan Carles Puyolin tilalle) ja reilu puolessa tunnissa olimme 0-3 tappiolla. Toisella jaksolla saimme väkisin tehtyä vierasmaalin, joka osoittautui myöhemmin kultaakin arvokkaammaksi.
Pieni yksityiskohta tulee tästä ottelusta mieleen: ottelun alkaessa lisäkseni vaihtopenkeillä istuivat herrasmiehet, jotka keskiviikkona tulevat lähinnä seisomaan teknisellä alueella. Pep Guardiola seurasi penkiltä koko ottelun, mutta Roberto Di Matteo pääsi vaihdosta kentälle 72. minuutilla.
Ihan mielenkiintoista seurata ikätovereitteni kehitystä: Minua kuukauden vanhempi Guardiola luotsaa Barcelonaa ja yhdeksän kuukautta vanhempi Di Matteo Chelseaa – itse olin antamassa viikonloppuna avauspotkun nelosdivisioonan Salpausselän Reippaan harjoitusottelussa Tallinnassa.
**Jari Litmanen**
Hääyössä vihitään aamuun asti
Hääyössä vihitään useita pareja muutaman tunnin sisällä, mutta liukuhihnamaisuus on tamperelaisen pastorin mukaan tilanteesta kaukana. Tilaisuus on herkkä ja juhlallinen.
Hääyön suosio on yllättänyt vuosien myötä niitä järjestäneet seurakunnat niin idean kodissa Vantaalla kuin esimerkiksi Kokkolassa ja Tampereella. Tampereella pareja ilmoittautuu kerta toisensa jälkeen lisää. Pastori Merja Halivaara lupaa, että niin kauan hääöitä järjestetään kuin tilausta on.
Syitä Hääyön suosioon on monia. Halivaara arvioi, että Hääyö on vaihtoehto maistraattivihkimiselle.
\- Hääyöhön tulevat parit eivät halua isoja 300 vieraan häitä kesälauantaina tuomiokirkossa, mutta he haluaavat silti juhlalliset kirkkohäät. Ihmiset ehkä kokevat, että tietynlainen hempeys ja kauneus puuttuu maistraattivihkimisestä.
Parit ovat myös saattaneet olla yhdessä jo pidempään, eikä suuria häitä haluta järjestää. Tai yksinkertaisesti isot häät eivät vain kiinnosta, mutta halutaan silti siunaus yhteiselle taipaleelle.
Kyllä me vihitään vaikka aamuyöhön asti, jos väkeä on niin paljon tulossa.
\- Toisaalta elämäntilanne voi olla niin kiireinen, ettei ole energiaa tai paukkuja järjestää mitään mielettömiä bileitä sen ympärille.
Myönteistä palautetta tulvinut
Hääyössä mietityttää sen liukuhihnamaisuus, sillä kirkossa on samaan aikaan useita pareja odottamassa omaa vuoroaan. Halivaaran mukaan liukuhihnamaisuutta ei kannata pelätä, sillä sen poistamisen eteen on ponnisteltu paljon.
\- Kaikki mahdollinen liukuhihnamaisuus on eliminoitu. Se on herkkä, juhlallinen ja kiireetön. Siinä tulee aidosti vihkiparin kohtaaminen.
Myönteinen palaute vahvistaa suosiota. Vaikka Hääyössä on ilmoittautuminen, ei tarvitse olla erityisen nopea, sillä kaikki ilmoittautuneet vihitään.
\- Kyllä me vihitään vaikka aamuyöhön asti, jos väkeä on niin paljon tulossa.
KaDy toi taas futsalhopeaa
Kampuksen Dynamo Jyväskylästä toi kaupunkiin jälleen futsalin SM-hopeaa. Finaalivastuskin oli sama kuin viime vuonna, Tampereen Ilves FS. 
Ilves FS vei sarjan nimiinsä voitoin 3-1. Viimeiseksi jäänessä ottelussa Jyväskylässä KaDy taipui numeroin 5-6. 
Joukkue oli vielä tauolla 3-0 johdossa, mutta Ilves käänsi loppunumerot hyväkseen.
KaDy on tehnyt hurjan nousun, sillä vielä muutama vuosi sitten se pelasi piirikunnallisessa sarjassa.
Leeds purki Väyrysen sopimuksen
Jalkapallon Englannin mestaruussarjassa pelaava Leeds United on purkanut Mika Väyrysen sopimuksen. Leeds kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Leedsin tiedotteen mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Syyskuussa Leedsin riveihin siirtynyt Väyrynen pääsi joukkueen avauskokoonpanoon vain kolmessa ottelussa.
Väyrysen lisäksi myös Ben Parkerin sopimus purettiin. Molempien pelaajien sopimukset olisivat joka tapauksessa umpeutuneet kesällä.
Loppu enemmistön tyrannialle - Wahlroos johtaisi ripauksella hierarkiaa
Pankkiiri pohtii optimaalista hallintotapaa demokratian ystäviä säästelemättä.   
Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos sohaisee uudella kirjallaan paitsi hyvinvointivaltiota kannattavia "naiiveja sosiaalidemokraatteja", myös samalla kertaa kaikkia demokraattisen päätöksenteon kannattajia. Markkinat ja demokratia-teoksessaan Wahlroos hahmottelee uutta yhteiskuntaa ja valtiota, jossa "enemmistövaltaa ja enemmistön tyranniaa on rajoitettava".
Suomalaisen ja pohjoismaisen rahavallan yksi ilmentymä, itse omaisuutensa ja asemansa luonut pankkiiri Björn Wahlroos paljastaa heti teoksensa alkulehdillä pitäneensä päiväkirjaa koko viime vuosikymmenen ajan ja tottuneensa siten kirjoittamiseen.
Päiväkirjaa ei hänen mukaansa julkaista vielä moneen vuoteen, mutta sen sijaan Armfeltin entiseltä kirjoituspöydältä Halikosta lähti kustantajalle puoliksi tieteellis-teoreettinen, puoliksi pamfletinomainen hahmotelma ihannevaltiosta.
Varsinainen alkusysäys "Markkinat ja demokratia - Loppu enemmistön tyrannialle" -teokselle oli Wahlroosin oma turhautuminen ja tuohtumus euroalueen velkakriisin hoitoon ja erityisesti sen uutisointiin.
\- Olin tuohtunut siitä poliittisesti värittyneestä, emotionaalisesta ja ammattitaidottomasta tavasta, jolla viime aikojen finanssikriisejä usein on käsitelty mediassa.
Historian nippelitietoa
Historiaa harrastava Wahlroos lähtee kerimään valtion hahmotelmaansa kaukaa, ensimmäiset sata sivua hän käy läpi jokseenkin itsestään selviä historiallisia faktoja ja vuosilukuja Euroopan ja Yhdysvaltain historiasta. Esimerkkejä hyvin järjestetystä yhteiskunnasta Wahlroos löytää enimmäkseen Yhdysvalloista.
Wahlroos kertaa omistusoikeuden ja modernin yhtiömallin syntyä sekä demokraattisen valtion historiaa. Hän siteeraa sujuvasti menneiden vuosisatojen suuria ajattelijoita. Esipuheessaan hän jopa pohtii olisiko Platon ollut hänen kanssaan nyt kirjoitetusta samaa mieltä.
\- Kirjoitan tätä esipuhetta itsenäisen Suomen suurruhtinaskunnan luojan, kreivi Gustaf Mauritz Armfeltin työpöydän ääressä katsellen Kustaa III:n muotokuvaa ja kirjakaappien päälle sijoitettuja kreikkalaisten filosofien rintakuvia. Olisivatko he olleet kanssani samaa mieltä? Platon ei ainakaan olisi uskonut demokratiaan eikä Armfelt ymmärtänyt markkinoiden asemaa nyky-yhteiskunnassamme. Olen kuitenkin varma, että kysymys siitä, kenelle valta kuuluu ja miten se tulisi jakaa väärinkäytösten välttämiseksi, olisi ollut heillekin perin tuttu.
Elämme enemmistön tyranniassa
Wahlroos päätyy historiasta nykypäivän demokraattisen päätöksenteon arvosteluun. Nykyinen enemmistön valta johtaa hänen mukaansa pienten vähemmistöjen vaa'ankieliasemaan ja päätöksiin, joihin kukaan ei ole tyytyväinen.
\- Lehmänkaupat usein supistavat hallituskoalition toimeenpanokykyä ja heikentävät puolueiden vaaliohjelmien yhteyttä tosiasialliseen tulokseen eli kokoomushallituksen ohjelmaan niin, että lopulta useita vain vähemmistöjen tukemia toimenpiteitä toteutetaan.
Wahlroosin mukaan tämä on osuva kuvaus Pohjoismaiden poliittisesta todellisuudesta. Demokratian ongelma on hänen mielestään myös siinä, että se on tehotonta, erityisesti demokratiaan kuuluva äänestäminen.
\- On jo iät ajat tiedetty, ettei äänestäminen ole kovin tehokas tapa päättää valtion toiminnasta.
Markkinat sen sijaan ovat Wahlroosin mielestä ylivoimaisesti tehokkain tapa järjestää ja kohdentaa yhteiskunnan resurssit. Wahlroos päätyykin suosittamaan valtiolle mahdollisimman pientä roolia ja muun resurssien jaon jättämistä markkinoiden huomaan.
\- Enemmistövaltaan perustuva poliittinen prosessi ei liioin synnytä oikeudenmukaista tulonjakoa.
Lukijan ei ole vaikea löytää tekstistä provosoivia sitaatteja, niistä on välillä suorastaan runsauden pula. Kovinkaan moni provosointiyrityksistä ei kuitenkaan ole Wahlroosin ajattelua tunteville uusia.
\- Tulojen uudelleenjaon mekanismit vääristävät aina kannustimia: sosiaaliturva pienentää säästöjä, työttömyysvakuutus pidentää työttömyysaikoja ja verotus vähentää työntekoa, vain selvimpiä esimerkkejä mainitakseni.
Viimeinen toivomme ripaus hierarkiaa
Enemmistön tyranniasta (jonka yksi ilmentymä on yletön verotus) pääsee Wahlroosin päättelyn mukaan pakoon vain rajoittamalla demokratiaa.
\- Demokratialla on taipumus paisuttaa julkista sektoria, kun suosikkihankkeiden rajakustannuksia alennetaan pakottamalla niistä hyötymätön vähemmistö jakamaan kulut. Eli maksamaan veroja sellaisesta, josta ne eivät itse hyödy.
Wahlroos päätyy lopulta ajatukseen, että valtiota tarvitaan sittenkin yhä tehtäviin, joita markkinat eivät eri syistä voi hoitaa.
Demokratia ei kuitenkaan ole viimeinen toivomme, kirjoittaa Wahlroos, vaan vastaus löytyy pikemminkin demokratian soveltamisalan rajoittamisesta. Optimaalinen ratkaisu löytyy hänen mielestään yhdistämällä demokratia, markkinat ja hierarkia.
\- Demokratia ja markkinatalous voivat olla tällöin ratkaisevia aineksia (...), mutta osatekijöiden keskinäiset painot samoin kuin vaadittu ripaus hierarkiaa on harkittava paljon yksityiskohtaisemmin.
Miksi sitten nykyistä pohjoismaista hyvinvointivaltiota ja yhteiskuntamallia äänestämisineen pitää muuttaa?
Wahroos hakee perustelut globaalista talouskilpailusta, missä Kiinan kaltaiset "kevytdemokratiat" ovat voittajia ja teollisuusmaiden yliverotetut kansalaiset äänestävät jaloillaan ja muuttavat muualle.
\- Kriittiset äänet ovat lisääntymässä - varsinkin, kun demokratian kohtuuttomuuksia hillinneet ja markkinoiden päätösvaltaa lisänneet maat näyttävät menestyvän kansainvälisessä kilpailussa. Alati kasvavat budjettivajeet useimmissa läntisissä demokratioissa todistavat perusteellisten uudistusten tarpeesta talouskasvun ja viime kädessä demokratian itsensä suojelemiseksi.
**Wahlroos, Björn: Markkinat ja demokratia. Loppu enemmistön tyrannialle. Otava, 2012.**
Värilabyrintti loistaa Turussa myös tänä kesänä
Turun kulttuuripääkaupunkivuoden annista saadaan nauttia myös tulevina vuosina. Kymmenet kulttuurivuoden hankkeet ovat saaneet jatkorahoitusta.
Turku 2011 -säätiö on päättänyt tukea rahallisesti 30 kappaletta kulttuuripääkaupunkivuonna syntyneitä hankkeita ja projekteja. Säätiö tukee myös uusia hankkeita, jotka jatkavat kulttuuripääkaupunkivuoden perintöä.
Tavoitteena on, että kukin Turku 2011 -säätiöltä jatkorahoitusta saanut hanke valmistautuu tuleviin vuosiin hankkimalla itse lisärahoitusta. Kukin taho myös koordinoi tapahtumansa itse ilman säätiön apua.
\- Kulttuuripääkaupunkivuosia arvioidaan yhä enemmän sillä perusteella, mitä ne jättävät perinnöksi ja miten organisaatio onnistuu viemään vuoden vuoksi syntyneitä asioita eteenpäin. Voimme sanoa, että vuoden 2011 kulttuuripääkaupunki Turku jättää erittäin vahvan perinnön, sanoo Turku 2011 -säätiön toimitusjohtaja Cay Sevón.
Voimme sanoa, että vuoden 2011 kulttuuripääkaupunki Turku jättää erittäin vahvan perinnön.
Tuen avulla Turussa koetaan kesällä uudestaan värilabyrintti Colourscape ja katutaidetta esittelevä festivaali Eurocultured. Lisäksi Aurajokivarteen saadaan yksi kesän 2011 taidesaunoista, jatketaan suosittuja Kaupunginosaviikkoja, järjestetään uutta perunaa juhlivat Neitsytperunafestivaalit sekä elektronisen musiikin festivaali Turku Modern.
Turku 2011 -säätiö julkistaa vuoden 2011 ohjelmassa olleiden hankkeiden tukisummat touko-kesäkuussa kulttuuripääkaupunkivuoden loppuraportissa. Jatkorahoitettavien hankkeiden ja projektien tukemiseen käytetyt varat julkistetaan vuonna 2013.
Kauhajoen Päntäneen tuhopolttaja vaati tuomion lieventämistä
Kauhajokelaismies vältti käräjillä elinkautisen, koska hänet oli mielentilatutkimuksessa todettu alentuneesti syyntakeelliseksi. Maanantaina hän vaati hovioikeudessa tuomion alentamista entisestään.
Vaasan hovioikeus antaa tuomionsa Kauhajoen Päntäneellä tapahtuneesta tuhopoltosta kuukauden sisällä. Tuhopolttoa käsiteltiin hovioikeudessa maanantaina. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi kauhajokelaismiehen kahdesta murhasta, kahdesta murhan yrityksestä ja tuhotyöstä viideksitoista vuodeksi vankeuteen. Mies vaati hovioikeudessa rangaistuksen alentamista kymmeneen vuoteen. 
Mies vältti käräjäoikeudessa elinkautisen, koska hänet oli mielentilatutkimuksessa todettu alentuneesti syyntakeelliseksi. Tuomittu sai lisäksi maksettavakseen neljännesmiljoonan korvaukset.
Kahden miehen kuolemaan ja kahden naisen loukkaantumiseen johtanut tuhopoltto tapahtui vuoden 2010 toukokuussa. 
Ilkka Sammelvuo lopettaa uransa
33-vuotias Pielaveden Sammon yleispelaaja pitää Mestaruusliigan ottelutahtia liian kovana puoliammattilaisille. - Pelaaminen on mukavaa, mutta tämä yhtälö ei ole enää mukava, mies perustelee pelikentiltä vetäytymistään.
Lentopalloilija Ilkka Sammelvuo lopettaa pelaajauransa. Viime vuodet Pielaveden Sampoa edustanut yleispelaaja ehti saavuttaa urallaan muun muassa neljä suomenmestaruutta ja kolme Suomen Cupin voittoa.
Sammelvuon uran viimeiseksi otteluksi jäi sunnuntain hävitty pronssiottelu Rovaniemellä Perungan Poikia vastaan. Sammelvuo piti jo välivuoden pääsarjapeleistä viime kaudella, mutta palasi Sammon paitaan täksi kaudeksi.
\- Tämä oli hieno, mutta todella raskas vuosi pelata. Laskimme, että pelasimme 51 peliä seitsemässä kuukaudessa. Ottelujärjestelmä on niin älytön, että viikkoon saatta tulla kolme vieraspeliä.
\- Käyn töissä ja minulla on pieni lapsi kotona. Pelaaminen on mukavaa, mutta tämä yhtälö ei ole enää mukava. Olen saanut lentopallosta kaiken mitä olen hakenut, Sammelvuo perustelee päätöstään.
"Epäsovinnainen kolmas kierros urheilusta pois"
Sammelvuo on aikaisemminkin julkisesti kritisoinut Mestaruusliigan sarjajärjestelmää eikä ajatukset ole muuttuneet. Sammelvuo muuttaisi nykyisen kolminkertaisen runkosarjan kaksinkertaiseksi. 
Enää ei voi tulla kuin huonommaksi. Mieluummin etsin sellaisen lajin, jossa voi kehittyä. 
\- Epäsovinnainen kolmas kierros urheilusta pois. Eihän siinä ole mitään järkeä, että pelataan samaa joukkuetta vastaan eri määrät kotona ja vieraissa. Täällä pelataan enemmän pelejä kuin Euroopan ammattilaissarjoissa, Sammelvuo sanoo.
Sammelvuo uskoo olevansa jollain tavalla mukana ykkössarjassa pelaavan kuopiolaisen Puijo Wolleyn toiminnassa, mutta kentälle hän ei juuri nyt haikaile.
\- Enää ei voi tulla kuin huonommaksi. Mieluummin etsin sellaisen lajin, jossa voi kehittyä. Varmaan sitten jotain tennistä, sulkapalloa tai curlingia, lentopalloeläkeläinen suunnittelee.
Lapsille lääkärileikkejä ehdottaneelle vankeutta
Mies oli saanut aiemmin ehdollisen tuomion kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Nastolalaismies oli ollut tekemisissä kahden tytön kanssa netissä, tekstiviesteillä ja puhelimella viime elokuussa. Varsinkin toiseen tyttöön hänen yhteydenpitonsa oli ollut tiivistä. 
Mies oli ehdotellut 8- ja 9-vuotiaille tytöille tapaamista petipuuhien merkeissä ja lääkärileikkejä. Mies oli myös ehdottanut sukupuoliyhdyntää tai muuta seksuaalista kanssakäymistä. 
Mies oli myös kysynyt toiselta tytöltä tekstiviestillä, haluaisiko tämä nähdä hänen pippelinsä. Tyttöjen äidit saivat tietää meneillään olevasta tilanteesta ja estettyä tapaamisen. Yhtenä syynä oli se, että toisen tytön kännykän saldoraja oli ylittynyt. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, että olemassa oli ollut vaara rikoksen täyttymisestä lähitulevaisuudessa. Mies kiisti teot ja selitti tekstiviestin menneen vahingossa väärään numeroon. 
Oikeuden mukaan miehen tuli tietää tyttöjen nuori ikä muun muassa siitä, että nämä olivat toivoneet miehen tuovan tapaamiselle Hello Kitty-tavaraa, joka on lasten lelusarjaan kuuluvia esineitä. 
Tyttöjen puhelinkeskusteluissa näiden puhetapa oli ollut myös lapsenomainen, josta miehen oli tullut päätellä nuori ikä. 
Miehellä ennenkin lapsiseksijuttuja 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytön yrityksestä vuoden ja kuuden kuukauden mittaiseen vankeuteen. Tuomio on ehdoton. 
Lisäksi mies määrättiin maksamaan kummallekin tytölle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 2000 euroa. Hän joutuu myös maksamaan tuhansien eurojen oikeuskulut. 
Nyt annetussa tuomiossa käräjäoikeus otti huomioon miehen saaman aiemman, ehdollisen tuomion, kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, joka oli vuosi ja kolme kuukautta. 
Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin ja asianomistajien henkilöllisyys määrättiin salassa pidettäväksi. Oikeus laati tapauksesta julkisen version. 
SuomiTV muuttuu tänään Fox-kanavaksi
Kanavan päivittäinen ohjelma-aika pidentyy nykyisestä seitsemästä tunnista 12 tuntiin. 
Maailmanlaajuisen Fox-yhtiön Suomen ilmaiskanava tarjoaa katsojille 
pääasiassa viihdettä ja elokuvia. 
Kanavan päivittäinen ohjelma-aika pidentyy nykyisestä seitsemästä tunnista 12 
tuntiin. 
Fox jatkaa myös SuomiTV:n uutisia ja alkaa tuottaa muuta paikallista 
ohjelmasisältöä lähiaikoina. 
Mediamoguli Rupert Murdochille kuuluva Fox International Channels varmisti 
kaupan SuomiTV:n ostosta tammikuussa. 
Perussuomalaiset ilmiriidassa avustajan potkuista
Puolueaktiivit tuohtuivat julkisuuteen vuotaneista sähköposteista. 
Perussuomalaisten kiistely kansanedustaja James Hirvisaaren avustajan työsuhteesta kiihtyy. Puoluetoimiston työntekijä Matti Putkonen paheksuu Yle Uutisten haltuunsa saamassa sähköpostiviestissä eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin menettelyä asiassa. Ruohonen-Lerner totesi viikonloppuna selvittävänsä avustaja Helena Erosen aseman vielä eduskunnan kanslian kanssa.
Työmiehen nimikkeellä Perussuomalaisten puoluetoimistossa työskentelevälle pitkän linjan viestintäammattilaiselle Pirkko Ruohonen-Lernerin viikonlopun lausunto oli liikaa.
Matti Putkonen kehottaa eduskuntaryhmän puheenjohtajalle lähettämässään sähköpostiviestissä lopettamaan avustaja-asian puimisen julkisuudessa. Putkosen mielestä kansliakeskusteluista ei ainakaan saisi kertoa julkisuuteen, vaikka sellaisia käytäisiinkin. Putkonen nostaa esille vaihtoehdon, jossa oikeus ja Julkisen sanan neuvosto lopulta toteavat, että hihamerkkikohun syntipukki onkin Turun Sanomat eikä Eronen.
Ruohonen-Lerner ei kommentoi
Pirkko Ruohonen-Lerner ei halua kommentoida puolueen sisäistä kirjeenvaihtoa millään tavoin. Hän kuitenkin toteaa, ettei eduskuntaryhmän puheenjohtajana ota vastaan ohjeistusta puoluetoimistossa työmies-nimikkeellä työskentelevältä Putkoselta.
Putkonen puolestaan ei halua kommentoida viestinsä sisältöä mitenkään. Hän myöntää että viestinvaihto on käyty, mutta hänen mielestään viestien vuotaminen medialle on erittäin törkeää.
\- Pidän törkeänä ja tarkoitushakuisena ja puoluetta vahingoittavana, että tämmöinen kahdenkeskeinen kirjeenvaihto, jota olen eduskuntaryhmän puheenjohtajan kanssa tästä asiasta käynyt, on saatettu julkiselle sanalle, Putkonen lausuu.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän enemmistö suositti torstaina avustaja Erosen työsuhteen päättämistä. Kansanedustaja Hirvisaari ei kuitenkaan katsonut voivansa eduskuntaryhmän toivetta noudattaa.
Jupakan taustalla on Erosen blogikirjoitus, jossa tämä satiirista tyylilajia tavoitellen esitti, että hihamerkit auttaisivat poliisia tunnistamaan ulkomaalaiset.
Kotkan perussuomalaiset tukevat Erosta
Eronen kirjoitti Uuden Suomen blogissaan hihamerkeistä, joita ulkomaalaiset voisivat käyttää helpottaakseen poliisin työtä.
Kotkan perussuomalaiset tukevat kansanedustaja James
Hirvisaaren avustajaa Helena Erosta. Perussuomalaisten eduskuntaryhmä on
kehottanut Hirvisaarta erottamaan avustajansa, mutta toistaiseksi Hirvisaari ei
ole tähän suostunut.
Kotkan perussuomalaisten mukaan Eronen ei vaatinut
kirjoituksellaan käsivarsinauhoja kenellekään, vaan kirjoitusta on vääristelty
julkisuudessa.
Kotkan perussuomalaiset myös muistuttavat, ettei Eronen ole
puolueen jäsen, ja hänen erottamisensa työstään olisi moraalinen vääryys.
Madame Tussaudin vahakabinetti avautui Australiassa
Sydneyhin avatun kabinetin vetonauloja ovat muun muassa Lady Gaga, Barack Obama ja Kylie Minogue. 
Sydneyn kabinetista löytyy Kylie Minoguen lisäksi muitakin tunnettuja 
  australialaisia julkkiksia, kuten Crocodile Dundee. 


Kabinetissa on esillä 70 vahahahmoa. Yhden hahmon valmistamiseen kului 60 
  taiteilijalta aikaa yli 800 tuntia.

Madame Tussaud avasi ovensa Lontoossa vuonna 1884. Nyt kabinetteja löytyy muun 
  muassa Amsterdamista, Hongkongista, Las Vegasista ja Berliinistä.
Kabinetin perustajan Madame Tussaud´n (1761–1850), syntyään Marie Grosholtzin 
  tekemä ensimmäinen vahahahmo oli kirjailija-filosofi Voltaire. 

Vanhuksetkin tahtovat nettiin ja someen

Vanhuksetkin haluavat internetiin ja sosiaaliseen mediaan. Taidot ovat tarpeen erilaisten palveluiden saavuttamiseksi, mutta myös ajanvietteen ja tiedonsaannin takia. Netti on myös oiva tapa pitää yhteyttä muihin ihmisiin.
Joensuussa Maa- ja kotitalousnaisten kurssilla koulutetaan ihmisiä netin 
käyttöön niin hyvin, että he voivat olla netin opettajia ikäihmisille. 
\- Ennenkaikkea näen mahdollisuuden pitää yhteyttä toisiin ihmisiin ilman eri 
maksua. Voidaan myös puhua ja nähdä kuvakin esimerkiksi Skype-ohjelmalla. Tämä 
on monella mahdollisuus esimerkiksi silloin, kun lapsenlapset asuvat kaukana 
niin olla yhteydessä silti, kertoo kurssin opettaja, nettimuori Marjatta Laine 

Myös erilaiset palvelut ovat yhä enemmän Nykyään erityistä huomiota pitää 
kiinnittää tietoturvaan. 
\- Sosiaalisen median eri kuvioihin ja hieman käydään läpi sitä, miten voidaan 
turvallisesti tehdä oma tunnus. Lisäksi puhutaan sähköpostin turvallisesta 
käytöstä, Lainen selventää kaksipäiväisen kurssin sisältöä. 
Raha-automaattiyhdistyksen kustantamalla Netti Ohoi! -kurssilla koulutetaan 
kymmenen nettiluotsia, jotka sitten opettavat taitoja eteenpäin. Syksyllä 
Joensuussa pidetään toinen samanlainen kurssi, joka sekin on jo täynnä. 
"Internet avaa maailman" 
Joensuulainen Maila Viitalahti on käyttänyt tietokonetta yli 20 vuotta. 
\- Lähinnä hankin sen aikanaan pankkipalvelujen hoitamista varten. Haen myös 
tietoa ja käytän sähköpostia ahkerasti, Viitalahti kertoo. 
Tietokone ja netti ovat Viitalahdelle tuttuja, mutta uutta opittavaakin 
internetin mahdollisuuksissa on. 
\- Tuo sosiaalinen media on kyllä jäänyt hyvin vähälle. En ole ollut siitä 
suoraan sanottuna kovin innostunut, Viitalahti kertoo. 
Nettimuori Marjatta Laine hymyilee vieressä ja toteaa, että kursseilla 
jokainen on tehnyt itselleen Facebook-tilin. 
Sitä mukaa kun netin hyvät puolet tulevat esiin, into netin käyttöön kasvaa. 
Viitalahti myös arvelee, että netin käyttötaidot ovat jatkossa yhä tärkeämpiä 
myös seniorikansalaisille. 
\- Varmaan se laajentaa omaa maailmaa, varsinkin jos on terveydellisiä 
rajoitteita ja liikuntamahdollisuudet ovat vähäisemmät. Ja ehkä oma sosiaalinen 
verkostokin on kaventunut, niin silloin se varmasti avaa maailman, Maila 
Viitalahti kertoo. 
Breivik näytti tunteitaan vain kerran

Oma islaminvastainen video sai Breivikin kyyneliin. Muuten joukkomurhasta syytetty mies oli oikeudessa rauhallinen.
Norjan viimekesäisestä joukkomurhasta syytettyä Anders Behring Breivikiä vastaan alkaneessa oikeudenkäynnissä on muun muassa näytetty Breivikin tekemiä videoita, jotka sisältävät rasistista materiaalia. Nähdessään itsetekemänsä islaminvastaisen videon muuten viileästi esiintynyt Breivik alkoi itkeä.
Breivik julkaisi propagandavideonsa internetissä samana päivänä heinäkuussa, jolloin hän teki iskunsa Utøyan saareen ja Oslon hallituskortteliin.
Breivik myöntää surmanneensa 77 ihmistä, mutta hän ei tunnusta syyllistyneensä rikokseen. Hän sanoo toimineensa itsepuolustukseksi.
Syytteen mukaan kyse on terroriteosta, josta hänet voidaan tuomita enimmillään 21 vuoden vankeuteen, jos hänet todetaan syyntakeiseksi.
Syyttäjä luki syytekirjelmän, jossa nimetään kaikki Breivikin surmaamat ihmiset ja heidän kuolinsyynsä. 69 heistä kuoli Utøyassa, kahdeksan Oslon keskustan pommi-iskussa. Breivik kuunteli syytteen lukemista ilmeettömänä, katse suunnattuna pöytään.
Syyttäjän mukaan ei ole todisteita temppeliritarien yhteisöstä, johon Breivik väittää kuuluneensa.
Oikeus on nyt tauolla ja jatkaa jälleen kello 14:ltä Suomen aikaa.
Oikeudenkäynti jatkuu kaikkiaan ainakin kymmenen viikkoa. Ensimmäinen viikko on varattu Breivikin kuulemiseen.
Tilastoikaa edes!
Arvioiden mukaan joka kymmenettä sairaalapotilasta hoidetaan virheellisesti. Jopa 700 - 1 700 henkilöä kuolee hoitovirheen vuoksi. Hoitovirheiden suuri määrä hätkähdyttää. Yhtä hätkähdyttävää on se, että Suomessa hoitovirheisiin ja niiden suureen määrään on havahduttu vasta viime vuosina. Kuten (http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hoidon-vahingoittamat-1642012) ilmenee, ammattilaisille virheiden määrä ei ole tullut  yllätyksenä.
Hoitovirheet ovat olleet ja taitavat edelleen olla tabu. Jo ohjelmaa tehdessä havaitsin, että kuvausten järjestäminen oli tavallista vaikeampaa. Mikään sairaala tai terveyskeskus ei halua leimautua paikaksi, jossa hoitovirheitä tehdään. Kuitenkin todellisuudessa virheiden todennäköisyys lienee samankaltainen paikassa kuin paikassa. Eikä virheitä kukaan tahallaan tee.
Kohtalokas hoitovirhe on tragedia potilaalle, mutta se on usein sitä myös terveydenhuollon ammattilaisille.
Vaasan keskussairaalan laatupäällikkö **Marina Kinnunen **kertoo, että virheen tapahtuessa toiseksi uhriksi tavataan kutsua virheen tehnyttä ammattilaista. Hän ei välttämättä pysty palaamaan enää työhönsä.
Yhtä hämmentävää kuin virheiden määrä on se, että hoitovirheitä ja läheltä piti tapahtumia ei ole Suomessa tilastoitu. Suomen Potilasliiton puheenjohtajan **Paavo Koistisen **mukaan myöskään potilaiden tekemiä muistutuksia ei ole tilastoitu. Hoitoonsa tai siihen liittyvään kohteluunsa tyytymätön potilas tai hänen omaisensa voi tehdä asiasta [kirjallisen muistutuksen](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydenhuolto/kantelu/muistutus) hoitopaikkansa terveydenhuollosta vastaavalle johtajalle. Koistisen mielestä muistutusten tilastointi voisi parantaa terveydenhuollon yksiköiden laatua, kun epäkohdat tunnistettaisiin.
Oma lukunsa ovat vielä ihmiset, jotka syystä tai toisesta eivät ole saaneet tarvitsemaansa hoitoa. Virhe on tapahtunut jo siinä, että aikoja ei ole ja lääkärin vastaanotolle ei pääse.
Nyt kun hoitovirheistä on jo alettu keskustella, olisi hyvä aika alkaa tarkastella myös potilasvahinkojen  korvausjärjestelmää. Onko järjestelmä kunnossa, jos vain vajaa kolmasosa hakijoista saa potilasvakuutuskeskukselta korvausta hoitovirheestä?
Muuttuva muoti pitää keittiökaupan kuumana
Korkeakiiltoiset kaapit, välitilaan maitolasi, paljon vetolaatikoita ja kaikki koneet uusiksi. Keittiöhaaveet kukkivat kaikenkirjavina ja moni on valmis upottamaan unelmien toteuttamiseen jopa kymmeniätuhansia euroja.
Keittiössä kiinnitetään nykyään huomiota erityisesti ulkonäköön ja käytännöllisyyteen. Keittiöremonteissa näkyy myös kertakäyttökulttuuri: keittiökalusteiden käyttöikä on lyhentynyt jopa vain muutamiin vuosiin, koska kodin sydän uusitaan usein muotivirtausten mukaan.
\- Laitteissa tietysti on tärkeää hyvä tekniikka ja keittiökalusteissa, että ne on kauniita ja toimivia, kuvailevat keittiöliikkeessä asioineet Anita Kotamäki ja Esko Tammenoja Lievestuoreelta.
Muotivirtaukset ja keittiöremontoijan unelmat eivät kuitenkaan aina käy yksiin.
\- Tällä hetkellä muotia on, että on vähän kaappeja ja pieniä kalusteita, mutta itse haluan, että keittiössä on paljon säilytystilaa, kertoo Henna Forss Kangasniemeltä.
On mistä valita
Myös kilpailu keittiökalustemarkkinoilla on kiristymässä. Uudet yritykset lisäävät keittiöremontoijan valinnanvaraa, ja hintaero halvimman ja kalleimman keittiöpaketin välillä on helposti toistakymmentä tuhatta euroa.
Keittiökauppa käy tällä hetkellä kuumana, eivätkä heikot talousnäkymät juuri vaikuta kuluttajien ostohaluihin. Alalle tuntuu mahtuvan myös uusia yrittäjiä. Viimeksi perjantaina tanskalaisketju avasi liikkeen Jyväskylässä.
\- Kyllä ala on kovasti kilpailtu ja haasteellinen, mutta uskon, että myös uutena yrityksenä Keski-Suomen alueella tullaan oma paikkamme täältä löytämään, toteaa Kvik Jyväskylän yrittäjä Petri Lappalainen.
Hintahaitari huima
Kulutustottumusten muutos on yksi syy keittiökaupan menestykseen.
\- Enemmän ollaan siihen suuntaan menossa, että keittiöiden käyttöikä lyhenee, ei kestävyyden tai laadun takia, vaan enemmän trendien takia, kertoo Puustellin Jyväskylän myymälän yrittäjä Markku Koivula.
Moni on valmis sijoittamaan keittiöön suuria summia.
\- Skaala on aika laaja. Varmaan 5000 - 15 000 euron haarukassa keittiöt kulkee, mutta eniten siihen tietysti vaikuttaa se, minkalaisella sisällöllä keittiötä ollaan rakentamassa. Keskimääräinen summa, jonka asiakas keittiöönsä haluaa käyttää on varmasti kymmenentuhannen euron kahta puolta, laskeskelee Markku Koivula.
Halvimmillaan keittiön hintalappussa saattaa lukea tuhat euroa. Pitkän linjan keittiöpuuseppä ei kuitenkaan usko, että tonnilla pääsee puusta pitkälle.
\- Tommosissa halvoissa tarjouksissa se on vaan joku tietty mitta kalusteessa ja tietysti laatu: halvimmat tehdään niin halvalla kuin mahdollista. Aika kirjavaa on kyllä hinnoittelu tällä alalla, sanoo puuseppä Mikko Tourunen Laukaasta.
Alma Media leikkaa työpaikkoja paikallislehdissä
Viestintäkonserni Alma Media aloittaa yt-neuvottelut alueellisia sanomalehtiä julkaisevassa Alma Aluemedia -yksikössään.Yhtiön alustavan arvion mukaan yksikön henkilöstön määrä voi toimintamallin muutoksen vuoksi vähentyä enintään 135 henkilötyövuodella.
Alma Media julkaisuja Keski-Suomessa ovat Jämsän Seutu, Suur-Keuruu ja Jämsän kaupunkilehti Vekkari. Alma ei tässä vaiheessa kerro väen vähennysten kohdentumisesta, mutta Jämsän Seutu kertoo verkkosivuillaa, että sen koko henkilöstö lehdenjakajia lukuunottamatta on neuvottelujen piirissä.
Alma Media toteaa pörssitiedotteessaan, että se toteuttaa kuluvan vuoden aikana muutoksen alueellisten lehtiensä toimintatavoissa. Muutoksella se tavoittelee parempaa sisällöllistä laatua ja haluaa varmistaa kyvyn kehittää kannattavia monikanavaisia mediatuotteita muuttuviin tarpeisiin.
Alma Aluemediaan kuuluvat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat sekä kaikkiaan 29 paikallis- ja ilmaisjakelulehteä.
Yt-neuvottelujen piirissä eivät ole Iltalehti, Kauppalehti ja lehdenjakajat.
Kainuusta ratkaisu kaivosten jätevesiin
Kainuussa on kehitetty ratkaisu metallien poistamiseen kaivosten jätevesistä. Aquaminerals Oy:n kehittämällä järjestelmällä pystytään poistamaan vedestä muun muassa fosforia, arseenia, nikkeliä, kuparia, mangaania ja kadmiumia. Vedenpuhdistusmineraalien koetuotanto käynnistyy Paltamossa syksyllä 2012. 
Yhtiön vedenpuhdistustuotteista odotetaan ratkaisua esimerkiksi metallikaivosten purkuvesien puhdistamiseen. Vedenpuhdistustuotteet ovat huokoisia mineraalipellettejä, jotka sitovat pintaansa metalleja. Tuotteet voidaan räätälöidä käyttökohteen mukaan sitomaan itseensä eri metalleja. Jauhemaisena niitä voidaan hyödyntää laskeutuksen tehostaja-aineena esimerkiksi humuksen poistoon raakavesistä.
Järjestelmää on kehitetty yhteistyössä Oulun yliopiston geotieteiden laitoksen tutkimusryhmien kanssa.Tutkimusta ovat rahoittaneet etenkin Kainuun maakunta -kuntayhtymä, Kainuun Etu Oy ja K.H. Renlundin säätiö. Mineraalivarantojen etsintä- ja kehitystyötä on tehnyt Morenia Oy. Koetehtaan investointeihin Aquaminerals Oy on saanut Kainuun ELY-keskuksen myöntämää yrityksen kehittämisavustusta. Muita rahoittajia ovat Finnvera Oyj ja Kainuun Osuuspankki. Yritystoiminnan käynnistyminen pohjautuu Kainuun Etu Oy:n pitkäjänteisiin kaivannaisteollisuuden kehittämishankkeisiin.
**80 prosenttia tuotannosta vientiin**
Vedenpuhdistusmineraalien koetuotanto käynnistyy Paltamossa syksyllä. Vedenpuhdistusmateriaalien lisäksi pilottitehtaalla voidaan käsitellä myös muita mineraaleja ja hyödyntää sitä tutkimus- ja kehitysympäristönä sekä opetus- ja koulutuskäytössä yhteistyökumppani Kajaanin ammattikorkeakoulun kanssa. Tehtaan tuotannosta arvioidaan myöhemmin menevän vientiin noin 80 prosenttia.
Aquaminerals Oy valmistaa tuotteensa luonnonmateriaaleista ja prosessin energia saadaan uusiutuvista energianlähteistä. Pellettien raaka-aine saadaan eri mineraaliesiintymistä Kainuusta ja lähialueilta. Prosessin vaatima energia tuotetaan paikan päällä Paltamossa puuhaketta kaasuttamalla. Energiantuotanto on lähes päästötöntä ja hiilineutraalia. Puuhake hankitaan tehtaan lähialueelta.
Aquaminerals Oy hakee Paltamoon rikastusammattilaisiksi koulutettavia työntekijöitä. Toukokuussa alkavaan koulutukseen haetaan 12-15 henkilöä.
Kuntayhtymän johtaja tyrmää teuvalaisten syytökset
Teuvalla keskustelu peruspalveluista on saanut kärkeviä sävyjä. Esimerkiksi paikallislehden sivuilla LLKY:n toimintaa on moitittu siitä, että se maksaa kuntalaisille liikaa. Suupohjan LLKY:n johtaja on väitteistä eri mieltä.
Suupohjan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymän johtaja Kari Nuuttila tyrmää teuvalaisten kuntayhtymäkritiikin. Kuntayhtymän toimintaa on arvosteltu muun muassa paikallislehti Tejukassa. Keskustelu kunnan tulevaisuudesta on käynyt vilkkaana kuntaliitosprosessin edetessä.
Kari Nuuttilan mukaan kuntayhtymä hoitaa jäsenkuntiensa asukkaiden sosiaali- ja terveyspalvelut mallikkaasti ja kustannustehokkasti. Nuuttila perustelee näkemystään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n laskelmilla, joissa Suupohjan kaikki kunnat sijoittuvat maakunnan kärkijoukkoon.
THL:n menolaskelmissa huomioidaan väestön ikärakenne ja sairastavuus. Nuuttila muistuttaa Suupohjan selviytyneen maakunnan ainoana seutukuntana, joka ei ole ulkoistanut lääkäripalvelujaan.
Rosbergin voittoresepti: määrätietoisuus ja johdonmukaisuus
Kyllä sitä on odotettu. Ja hartaasti. Sen eteen on tehty uskomaton määrä töitä, strategisia päätöksiä ja riskejä, tartuttu tilaisuuksiin, hakattu päätä seinään, noustu, turhauduttu, noustu taas. Mutta usko ei ole horjunut. 
Nico Rosbergin ensimmäinen osakilpailuvoitto aloitti seuraavan kappaleen hänen tarkkaan suunnitellulla urallaan.
Bahrain 2005. Kautta aikojen ensimmäinen GP2-kausi on finaalia vaille paketissa. Seisomme lähtöruudukossa Nicon silloisen itävaltalaisen kuntovalmentajan kanssa ja katsomme, kun edellisenä päivänä sarjan mestariksi kruunattu kuljettaja vetää kypärän päähänsä ja astuu ohjaamoon.
Edellisenä yönä noussut kuume on saatu erilaisin poppakonstein talttumaan. Siitä ei edes tiedä kukaan. Lähtöpaikka on ruutu kahdeksan. Näin pitkältä ei vielä kukaan ole noussut voittoon.
”Hän voittaa tänään”, kuntovalmentaja kuiskaa minulle samalla, kun Nicon vöitä kiristetään.
Poistumme varikkopilttuun puolelle seuraamaan, kuinka Nico viimeistelee mestaruutensa mahtavalla voitolla.
”Jukka, meillä on nyt ongelma”, kuntovalmentaja sanoo juhlan keskellä. ”Hänellä tulee olemaan todella vaikeaa, sillä hän ei tule voittamaan pitkään aikaan. Tuon vaiheen yli on päästävä.”
Noista sanoista tuli tämän kauden kolmantena F1-osakilpailuna ajetussa Kiinan GP:ssä kuluneeksi reilut kuusi ja puoli vuotta.
***
Voiton odottaminen ja usko sen tulemisesta. Juuri tätä uskomatonta ominaisuutta arvostan kilpa-autoilijoissa. Joillekin riittää se, että pääsee F1-tasolle. Maali se on sekin, mutta mestareita ovat ne, jotka säilyttävät voittamisen nälän ja tekevät periksiantamattomasti töitä saavuttaaksen voiton. GP-voittaja on nimittäin aivan eri kastissa kuin voitoton kuljettaja, vaikka molemmat ansaitsisivat miljoonia.
Nicon uralle tehtiin aikoinaan suunnitelma, jota on toteutettu hyvin määrätietoisesti. Kiitos siitä kuuluu kiistatta Keke Rosbergille, joka on pitänyt lankoja tiukasti käsissään, vaikka sanookin irrottaneensa otteen pojastaan ammatillisessa mielessä jo kauan sitten. Nico on uransa tärkeimpinä hetkinä tehnyt keskeisiä päätöksiä esimerkiksi tallien valinnassa, kun Keke taas on keskittynyt isossa kuvassa nappuloiden siirtämiseen niin, että asiat toimivat pitkäkantoisesti ja kestävästi. Kaikki näyttää kuin valmiiksi piirretyltä kartingista tähän päivään asti. Ja niin se taitaa myös ollakin.
Se on Rosbergin tavaramerkki, menestyksen resepti. Kun tahtotila on selvä, projektia rakennetaan määrätietoisesti. Tämä on ollut Nicolle tärkeä oppi kotoa. Mutta se on myös omalla tavallaan arvokasta varallisuutta, jollaista on vain harvoilla.
Jenson Button tarvitsi ensimmäiseen voittoonsa 113 kilpailua, vain kaksi enemmän kuin Nico, joten tässä on hyvä vertailupari.
Buttonin asiat olivat enemmän kuin lähellä mennä täysin metsään. Hän on tehnyt urallaan useita virheitä, jotka hidastivat voiton tulemista. Kiinan kisan lehdistötilaisuudessa Button sanoi sen avoimesti peilaten itseään Nicon voittoon. ”Me kaikki haluaisimme luullakseni voittaa samantien. En valitsisi omaa urapolkuani ja niitä virheitä, jotka olen tehnyt. Mutta en myös vaihtaisi urallani tapahtuneita hyviä asioita. Asiat vaan menevät eritavalla meille kaikille.”
Button oli sortua tiimistä toiseen poukkoiluun. Yksityiselämä karkasi käsistä, kun rahaa alkoi virrata ovista ja ikkunoista. Tyttöystävät vaihtuivat, hurvittelusta pitävän isän kanssa meni kovaa ja managereita oli joka hihassa kiinni. Button keskittyi vääriin asioihin. Oikeastaan vasta, kun häntä koskeva sopimuskiista Williamsin ja Hondan välillä saatiin hoidettua loppuun, Jensonin asiat alkoivat vakiintua. Hän kypsyi, alkoi voittaa ja ajoi lopulta maailmanmestaruuteen. Yksi tie tämäkin, mutta aivan liiaan kuluttava.
Nicon etuna vaikkapa Buttoniin verrattuna on ollut se, että hänellä on perheen puolesta ollut kaikkea, mistä nuori mies yleensä voi unelmoida. Nicolle on kilpa-autoilijana ja ammattiurheilijana ollut tästä valtava etu; hän on voinut keskittyä vain ja ainoastaan oleelliseen. Itseeni teki aikoinaan vaikutuksen hänen paneutumisensa auton säätämiseen F3-tasolla. Nico saattoi jo tuolloin istua tunteja tekemässä tarkkaa kirjallista briefiä kisainsinöörilleen auton käyttäytymisestä.
Vaikka kysyntää on ollut, Nico on pysynyt tiukasti sopimuksissaan. Siinä taas yksi tärkeä seikka uran kannalta: tee se mihin sitoudut ja tee se parhaalla mahdollisella tavalla, vaikka välillä olisi kuinka vaikeaa. Nicon olisi pitänyt päästä irti Williamsilta jo aikaisemmin, mutta ei neljä vuotta ollut hukkaan heitettyä aikaa. F1-maailman lainalaisuudet tuli opittua perinpohjaisesti ja oikeastaan vasta Mercedes GP:n synty mahdollisti täydellisen siirtoratkaisun.
Täydellisen siitä teki se, että sekä tallin johtajat Ross Brawn ja Nick Fry omilla tahoillaan ja Mersun puolelta Norbert Haug aidosti halusivat Nicon kuljettajakseen jo ennen kuin ajatus nykyisestä Mercedes GP:stä oli edes syntynyt. Haugin kostuneet silmät hänen halatessaan Nicoa tuoreeltaan voiton jälkeen kertoi muutakin kuin sen, että pomon hartioilta tippui suuria kiviä tallin ensimmäisen voiton myötä.
Reiluun kahteen vuoteen ehti varmasti sisältyä turhautumistakin. Oli pettymys, että vuoden 2009 mestaruuden voittanut talli ei enää pystynyt samaan siirryttyään Mercedeksen nimen alle. Kun viime vuosikin oli takkuinen kartoitti Nico varmasti kaikki muut tallivaihtoehdot, mutta pysyi uskollisena. Hyvin tärkeää aiemmin mainittujen muiden arvojen rinnalla.
***
Takaisin vuoteen 2005. Kun ART-talli oli GP2-sarjassa ratkaissut tekniset ongelmat ja auto lähti kulkemaan, oli Nico täysin suvereeni aika-ajoissa. Hänellä oli ilmiömäinen kyky latautua yhteen nopeaan kierrokseen, joka toi kerta toisensa jälkeen paalupaikkoja. Tieto siitä, että auto ja mies toimivat täydellisesti aika-ajossa teki hänestä pitelemättömän myös kisassa.
Kiinan GP:ssä uran ensimmäinen F1-paalupaikka oli merkittävä läpimurto. Aika-ajokierroksia tarvittiin ratkaisevalla hetkellä vain yksi. Kierros oli eleetön ja erittäin laskelmoitu. Ei virheitä, ei edes vähältä piti –tilanteita. Mercedes oli täydellisissä säädöissä ja kuljettaja pystyi hyvin rauhallisin käsiliikkein keskittymään säätämään auton ohjaamosta käsin ihanteelliseksi jokaista kaarretta varten.
Vielä ykkösajan varmistuttua Nico ei tiennyt mihin katsoa ja mihin kätensä laittaisi, mutta kisapäivänä esiin tuli uusi mies. Mies kuuden ja puolen vuoden takaa.
Noiden vuosien kokemuksella Nico osaa jo arvostaa korkealle niitä, jotka voiton tekevät mahdolliseksi. Auton teknisen toimivuuden rinnalla voitto tuli kuin yhdellä osalla Nicon oman uran respetistä; johdonmukaisuudella.
Mercedeksen kisastrategiasta vastaava James Vowles piti McLarenin hiostuksessa kiinni kahden pysähdyksen taktiikasta ja Nico yhdessä kisainsinööri Tony Rossin kanssa toimivat sen mukaan. Nico ajoi kärsivällisesti ja älykkäästi Rossin muistuttaessa renkaista säännöllisin väliajoin. He hakivat renkaiden kannalta oikean nopeuden säästääkseen niitä siltä varalta, että takana vaaninut Jenson Button olisi päässyt lähemmäksi.
Nicon tuntien puristamisen varaa oli vielä.
Lämpimät onnittelut Nicolle ensimmäisestä GP-voitosta.
**Jukka Mildh**
Maasta nousee rautaista historiaa
Isonvihan aikainen esinekätkö – siinä unelma, joka innostaa Pentti Siirilää lähtemään Ullavanjärven rannoille ja metsiin yhä uudelleen ja uudelleen metallinpaljastimen kanssa. Jokainen maasta nouseva rautaesineen palanenkin on harrastajalle ilon aihe. 
Kaikki sai alkunsa saunasta. Lauteilla iski idea metallinpaljastimen hankinnasta, eikä aikaakaan, kun sellainen oli pojan kanssa ostettu. Harrastus tempaisi mukaansa, ja nyt kotona Kokkolan Ullavassa on vitriinitolkulla puhdistettuja, ruokaöljyttyjä, luetteloituja ja arkistoituja rautaesineitä.
\- Ullavanjärvi on aivan ehtymätön tätä varten. Jos vähänkin tietää missä on ollut asutusta ja polkuja, rautaesineitä löytyy, kertoo Pentti Siirilä
Tietoa on, sillä Siirilä on saanut pojaltaan monta mapillista eri aikakauden karttoja alueesta.
Aikakausien hahmottamista auttoi arkeologikurssi, jonka Siirilä kävi kesällä 2011. Sieltä sai myös opin esineistön oikeanlaiseen säilyttämiseen ja luetteloimiseen.
Puukko poikineen
Maasta on noussut kymmenittäin nappeja, hevosenkenkiä ja puukkoja. Puukko oli monitoimityökalu, joka aikoinaan roikkui jokaisen miehen lonkalla.
\- Nelisenkymmentä löytyy vitriinistä. Melkein pystyy tekijäsepänkin tunnistamaan, Siirilä naurahtaa.
Esineen löytyminen maasta poikii kysymyksiä, joihin  Pentti Siirilä etsii vastauksia netistä. Esimerkiksi poikasiaan ruokkivalla pelikaanilla koristettu nappi paljastui 1800-luvun alkupuolella toimineen hyväntekeväisyysjärjestön tunnukseksi. Vitriineissä on myös monia venäläisiä paltoonnappeja. 
Sotamies on valanut kupilla luoteja
Yksi aarteista on kahdella kaatokololla varustettu rautakuppi. Senkin alkuperän Siirilä on onnistunut selvittämään.
\- Isossamaassa on ollut sotilastorppa ja luultavasti kuppi on sotamies Ekqvistin jäämistöä. Sotamies on valanut kupilla luoteja.
Innokkaan harrastajan suurimpana haaveena on löytää maasta Ison vihan aikainen kätkö.
\- Näiltäkin kyliltä on jouduttu lähtemään metsään piilopirtteihin. Omaisuus kaivettiin maahan ja jos joutui surmatuksi, omaisuus jäi kätköön. Mitä tahansa voi vielä löytyä!
Kannattaisiko kesärenkaat vaihtaneiden jättää tiistaina auto kotiin?
Ilmatieteen laitoksen mukaan sadealue vesi-, räntä- ja lumisateineen saapuu maanantai-iltana maan kaakkoisosaan ja liikkuu yön aikana pohjoiseen. Sade on aluksi melko vetistä, mutta muuttuu yöllä varsinkin sisämaassa lumiseksi. 
Tulevan yön ja tiistain räntä- ja lumisateet muuttavat ajokelin paikoin erittäin huonoksi.
Maanantai-iltana etelästä tuleva matalapaine tuo mukanaan vesi-, räntä ja lumisateita, jotka liikkuvat yön aikana kohti pohjoista, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen ennusteessa.
Tiistaina maan kaakkoisosaan virtaa lauhempaa ilmaa ja sade on siellä vetisempää.
Sadetta kertyy melko yleisesti vedeksi muutettuna 5-10 millimetriä, mutta maan lounaisosassa ja länsirannikon tuntumassa sataa vain vähän tai voi olla jopa sateetonta.
Keskiviikkona lumi- ja räntäsadealue yltää Etelä-Lappiin asti.
Maan etelä- ja keskiosassa tulee keskiviikkona päivällä yleisesti lumi- tai räntäkuuroja, lännessä sade voi olla jatkuvampaakin.
**Ajokeli voi olla paikoin erittäin huono**
Ajokeli muuttuu maanantai-illan ja tiistain aikana huonoksi yleisesti maan etelä- ja keskiosassa lumi- ja räntäsateen vuoksi sekä sohjoisten teiden vuoksi.
Tiistaina ajokeli voi olla jopa erittäin huono Päijät-Hämeen, Keski-Suomen, Pohjois-Savon ja Etelä-Savon maakunnissa lumi- tai räntäsateen vuoksi sekä sohjoisten teiden vuoksi.
Autolla liikkujien kannattaa seurata ajantasaisia kelivaroituksia Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla.
Katri Komilla ei pyrkyä eikä nostetta Keskustan johtoon
Joroislainen kansanedustaja ei aio asettua Keskustan puheenjohtajakilpailuun ehdolle. 
Riikka Mannerin päätös olla asettumatta puheenjohtajaehdokkaaksi on Komin mielestä hyvä. - Olisin pitänyt ihmeenä ja hölmönä, jos hän olisi lähtenyt kisaan tuossa elämän- ja työtilanteessa. Varapuheenjohtajuuden tavoittelussa uskon hänen olevan vahvoilla.
Vaikka puheenjohtajatilanne näyttääkin ulospäin epäselvältä, Katri Komi on luottavainen: - Puoluekokouksessa on iso joukko päättämässä. Kyllä se viisaus siellä tiivistyy.
Eriarvoistavia päätöksiä
Muuttuva vaalipiiri ja myllertävä kuntauudistus arkarruttavat Katri Komia.
\- Ei suurkuntajattelu innosta meitä keskustalaisia. Mitkään tutkimukset eivät tue, että se toisi taloudellisia säästöjä. En pidä ideologisesta keskittämisajatuksesta. 
Hallitus tekee eriarvoistavia päätöksiä.
\- Moni on sitä mieltä, että kuntauudistus ei onnistu tällaisella aikataululla. - Mutta hallitus tekee sen suuntaisia päätöksiä, että niillä painostetaan kuntia.
\- Ne ovat eriarvoistavia päätöksiä. Niillä, joilla menee hyvin, niille annetaan ja niille, joilla ei mene hyvin, pikkuisen vielä kiristetään.
Katri Komi naurahtaa, että joroislaisena kansanedustajana hänellä on epämääräinen olo siitä, mihin suuntaan tässä pitäisi lähteä tekemään vaalityötä.
Ajokeli muuttuu paikoin huonoksi

Kesärenkailla ajavilla voi Etelä- ja Keski-Suomessa olla maanantai-illasta alkaen vaikeuksia. 
Ajokeli muuttuu huonoksi paikoin Etelä- ja Keski-Suomessa maanantai-illasta alkaen, kertoo Ilmatieteen laitos. Etelästä lähestyvä matalapaine rantautuu etelään maanantaina ja sateet muuttuvat rännäksi ja lumeksi yöstä alkaen.
Ajokeli on tiistaina paikoin erittäin huono Päijät-Hämeen, Keski-Suomen sekä Pohjois- ja Etelä-Savon maakunnissa lumi- ja räntäsateiden ja sohjoisten teiden vuoksi.
Räntää ja lunta voi tulla 5 - 10 milliä vedeksi muutettuna. Maan länsi- ja lounasosassa voi olla paikoin sateetonta.
Sateet liikkuvat tiistain aikana pohjoiseen ja yltävät Etelä-Lappiin keskiviikkona. Etelä- ja Keski-Suomessa tulee räntä- ja lumikuuroja keskiviikkona.
Englannissa kärsitään kuivuudesta
Taustalla on kaksi kuivaa talvea, jotka ovat jättäneet joet ja pohjavedet tyhjilleen. Kuivuus voi kestää jouluun tai kauemminkin.
Puolet Englannista on virallisesti kuivuuden kourissa. Maan 
ympäristökeskuksen mukaan tilanne voi kestää vuoden loppuun asti. 20:tä 
miljoonaa asukasta on jo kielletty koskemasta puutarhaletkuihin. 
Taustalla on kaksi kuivaa talvea, jotka ovat jättäneet joet ja pohjavedet 
tyhjilleen. 
\- Pidempi kuivuus voi kestää jouluun tai kauemminkin, sanoo 
ympäristökeskuksen vesivarajohtaja Trevor Bishop. 
Aiemmin kuivuusalueiksi oli määritelty muun muassa Lontoo ja Itä-Anglia, ja 
maanantaina alue laajennettiin Lounais-Englantiin ja Midlandsiin, missä 
sijaitsee muun muassa Britannian toiseksi suurin kaupunki Birmingham. 
Alueellisesti vettä säästetään puutarhaletkujen käyttökiellolla, joka koskee 
20:tä miljoonaa asukasta. 
Vaikka Britannialla on sateisen saaren maine, tilastojen perusteella muun 
muassa Saksassa ja Italiassa sataa vielä enemmän. 
Alleajosuojat pelastivat kuorma-autokolarissa
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin noin tunti sitten nelostiellä, kun henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Toivakassa. Jyväskylän suuntaan kulkeneessa henkilöautossa olleet kaksi iäkkäämpää miestä loukkaantuivat lievästi. 
Päivystävä palomestari kertoo, että henkilöauto ajautui vastaantulevalle kaistalle ja törmäsi kuorma-auton kylkeen. Kuorma-auton alleajosuojat estivät henkilöauton kulkeutumisen isomman auton alle. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee kymmenkunta kilometriä Vaajakoskelta Toivakan suuntaan. Toinen ajokaista on suljettiin liikenteeltä. 
Hovinen palaa Pelicans-maalille
Lonkkavaivoista kärsinyt Niko Hovinen palaa Pelicansin maalille jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä finaaliottelussa JYPiä vastaan.
Hovinen joutui vaivojensa takia sivuun kesken SM-liigan välierien, ja Joonas Kuusela torjui lahtelaiset liigan loppuotteluihin.
Pelicans saa vahvuuteensa myös konkaripuolustaja Jan Latvalan. JYP nostaa kokoonpanoonsa kovista otteistaan tunnetun hyökkääjän Jonne Virtasen.
JYP-maalilla aloittaa loistavasti torjunut Riku Helenius.
Ketjukolarissa loukkaantui neljä Tampereen keskustassa
Ketjukolari kävi Mariankadun ja Pirkankadun risteyksessä puolen päivän aikaan.
Keskipäivällä maanantaina tapahtui ketjukolari Mariankadun ja Pirkankadun risteyksessä. Kolarissa loukkaantui lievästi neljä ihmistä, mutta yksi loukkaantuneista halusi jättää lääkärintarkastuksen väliin.
Kolarissa oli mukana kolme autoa, joista keskimmäisen kuljettaja ja matkustaja loukkaantuivat eniten, kertoo paloesimies Jaakko Alasaukko-oja Tampereen aluepelastuslaitokselta. Loukkaantuneille tuli lähinnä niska- ja selkävammoja.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Entinen taistelupari Itä-Lännen valitsijoina
Pesäpallon heinäkuun Itä-Länsi-ottelut ovat saanut valitsijansa. Lännen joukkueen valitsee Kari Kuusiniemi, Idän Janne Vuorinen.
Kaksikko pelasi usein vastakkain 90-luvulla pudotuspeleissä. 
Itä-Länsi -ottelu pelataan Sotkamossa heinäkuun lopussa.
\- On ilo ja kunnia päästä valitsemaan Lännen joukkue. Kaiken kruunaa se, että peli on Sotkamossa. Paljon yleisöä, mahtavaa aikaa huippuosaajien kanssa ja Suomen parhaat pesäpalloilijat - ei viikonlopulta juuri enempää voisi toivoa. Olen myös aina pitänyt Sotkamon kannustavasta yleisöstä. Sielläkin on erityisen kivaa voittaa, Kuusiniemi selvitti tiedotteessa.
\- Vierasjoukkueiden juhliminen on ollut vähäistä Sotkamossa. Siitä perinteestä myös tulevassa Itä-Lännessä pidetään kiinni, Vuorinen kuittasi tiedotteessa.
Vuorinen on miesten arvo-ottelun valitsijana ensikertalainen. Kuusiniemi on kautta aikain ainut pelaaja, joka on voittanut miesten Superpesiksessä sekä etenijä-, lyöjä-, teho- että kärkilyöntitilastot.
Vuorinen on esiintynyt ennen valitsijan tehtäväänsä miesten Itä-Länsi-otteluissa myös pelaajana ja pelinjohtajana. SM-mitaleita Vuorisella on nykypelaajista eniten, yhteensä 12.
Suomen mestareita löytyy myös naisten 51. Itä-Länsi-ottelun valitsijoista. Viime vuonna Länsi katkaisi Kouvolassa Idän neljän ottelun voittoputken ja vei selvän voiton lukemin 0-2 (1-5,3-4). Voittajajoukkueen rakentanut kahdeksan kauden superpesispelaaja Leena-Maaria Lamminen jatkaa tehtävässään.
Vastustaja Itä kaappasi riveihinsä 90-luvun todellisen tähtipelaajan vastaamaan joukkueensa valinnoista. Urallaan helsinkiläisen Roihun, Viinijärven, Siilinjärven ja Jyväskylän Kirin joukkueita Superpesiksessä edustanut Tiina Saarenketo pitää edelleen hallussaan pesispörssin sijaa 13.
Pelicans-valmentaja: Vielä on nostettava tasoa 
Pelicans-valmentaja Riku-Petteri Lehtonen peräänkuuluttaa tiiviimpää puolustuspeliä lahtelaisjoukkueelta tänään alkavissa jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Lehtosen mukaan joukkueen on pelattava kärsivällisesti molempiin suuntiin. 

Pelicans-leirissä otettiin parin päivän tauko jääkiekkoon tiukan välieräsarjan jälkeen ja kerättiin energiaa finaaleihin. Lahtelaisjoukkue on jo saavuttanut historian ensimmäisen mitalinsa, mutta valmentaja Riku-Petteri Lehtosen mukaan nälkää vielä riittää ja kirkkainta mitalia tavoitellaan tosissaan.
\- Ei tässä ole paljon historiankirjoja selailtu ja ihmetelty, että mitä ennen on tapahtunut. Nyt eletään tässä hetkessä ja päivässä.
Lehtosen mukaan pussinokkien on pystyttävä nostamaan taas hieman tasoa. Valmentaja näkee, että erityisesti puolustuspelaamisessa on vielä parantamisen varaa.
\- Vastus kovenee ja meidän täytyy pystyä vielä nostamaan tasoa. Tietynlainen tasaisuus täytyy saada puolustamiseen. Kärsivällisesti täytyy tehdä hommia molempiin päihin. Yhtään ei ruveta hyökkäyspelistä tinkimään, mutta hiukan tiivistetään puolustusta.
Finaalijoukkueet eroavat pelitavoiltaan selkeästi. JYP puolustaa tiiviisti joukkueena ja Pelicans on puolestaan terävä hyökkäyspäässä. Turkoosipaidat heiluttivat verkkoa runkosarjassa yli 200 maalin verran.
\- Molemmilla joukkueilla on omat vahvuutensa. Meillä on Suikkasen kanssa kokemusta Jyppiä vastaan pelaamisesta pudotuspeleistä Turun ajoilta. Suhteellisen samanlaisella konseptilla pelasivat silloinkin vaikka valmentajana oli silloin Risto Dufva. Peli kerrallaan pitää kuitenkin mennä.
Pelicans pääsee lähtemään Lahdessa pelattavaan ensimmäiseen finaaliin todennäköisesti parhaalla kokoonpanolla. Sekä Jan Latvala että Niko Hovinen ovat harjoitelleet täysipainoisesti. Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen toivoo kovaa kannustusta kotiyleisöltä kotiottelussa.
\- On ollut hienoa pelata näitä pudotuspelejä varsinkin kun yleisö on ollut hienosti mukana. Täytyy toivoa, että yleisökin pystyy nostamaan vielä sen yhden tason ja olemaan meidän tuki ja turva erityisesti kotihallissa.
Kankaan kyläläiset haluavat sillan
Keskustelu Kauhavan Kangas-Annala siltahankkeen ympärillä kiihtyy jälleen. Nyt Kankaan kyläläiset ilmoittavat painokkaasti haluavansa sillan Annalaan. Kauhavan kaupunginhallitus puolestaan pohtii tänään onko rakentamiselle tässä vaiheessa edellytyksiä.  
Kohina kiistellyn hankkeen ympärillä alkoi jälleen viime viikolla, kun siltatyöryhmän puheenjohtaja, kokoomusvaltuutettu Petri Salo, ilmoitti toivovansa Kauhavan valtuuston jäädyttävän siltahankkeen kaupungin muuttuneen taloustilanteen takia.
Jäädytyssuunnitelmasta närkästyneet Kankaan kyläläiset kutsuivat uutisen johdosta kyläkokouksen koolle heti perjantaiksi. Viikonlopun aikana lähes jokainen yli 200 kyläläisestä on tavoitettu ja yli 90 prosenttia kyläläisistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa siltahanke vaaditaan toteutettavaksi kuntaliitossopimuksen mukaisesti. Vetoomus toimitetaan tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Liitossopimuksesta lipsutaan valitusten takia
Kaupunginhallituksen maanantain asialistalta löytyy siltahankkeen nykytilanteen päivitys. Kaupunginhallituksen listalla asiaa valmistellut kaupunginjohtaja Harri Mattila toteaa, että siltahanke ei voi toteutua kuntaliitossopimuksen edellyttämällä tavalla, koska valitukset ovat viivyttäneet hanketta. Kuntaliitossopimuksessa sanotaan, että siltayhteys rakennetaan viimeistään vuonna 2012.
Lukuisten valitusten takia lupapäätökset eivät ole vielä lainvoimaisia. Esityksen mukaan kaupunginhallitus päättää, ettei tässä vaiheessa ole edellytyksiä Kankaankylän puoleisen tieosuuden rakentamiselle. Asiassa voidaan edetä vasta, kun sillan rakentamislupa on saanut lainvoiman ja tieyhteydelle tarpeelliset maanomistajasuostumukset on kaikilta osin saatu.
Maakuntajohtajan viran haastattelukierrokselle yhdeksän ehdokasta
Hämeen liiton maakuntahallitus on tänään valinnut maakuntajohtajan haussa haastatteluvaiheeseen päässeet hakijat. Ehkä tunnetuin hakijoista, entinen kansanedustaja Marja Tiura, ei päässyt haastatteluvaiheeseen. 
Kanta-Hämeen maakuntajohtajan virkaa haki kaikkiaan 13 henkilöä, joista haastatteluun pääsee yhdeksän hakijaa.
Maakuntajohtajan virkaa hakeneet haastatellaan 23. huhtikuuta. Haastattelun jälkeen hakijoista valitaan ne henkilöt, joista konsultti tekee toukokuun alussa henkilökohtaisen soveltuvuusarvioinnin.
Tavoitteena on, että maakuntavaltuusto valitsee Kanta-Hämeelle uuden maakuntajohtajan kesäkuun 11. päivän kokouksessa.
Haastatteluun kutsuttavat:
Vihdissä muhii päiväkotikapina
Homeongelmien takia pitkin kuntaa ripotellut Ojakkalan päiväkotilapset aiotaan sijoittaa Nummelaan parakkipäiväkotiin. Vanhemmat ovat suunnitelmista pöyristyneitä.
Vihdin Ojakkalan päiväkodin tiloissa on ollut useamman vuoden ajan homevaurioista johtuvia ongelmia ja toissa viikolla lapset ripolteltiin hoitoon eri puolille kuntaa. Osa lapsista on erittäin ahtaissa tiloissa.
Ojakkalaan on kaavailtu uutta päiväkotia, mutta sen valmistumiseen menee noin viitisen vuotta. Kunnanhallitus on päättänyt hankkia parakkeja tilapäisratkaisuksi päiväkotiahdinkoon seuraavien muutaman vuoden ajaksi. Ojakkalan sijasta parakit aiotaan kuitenkin sijoittaa yhdeksän kilometrin päähän Nummelaan. 
"Sehän merkitsee meille enemmän kuljetuksia ja lapsille pidempiä hoitopäiviä sekä joillekin perheille sitä, että on ostettava toinen auto." 
Vanhempien mielestä sijoituspäätös on yksiselitteisesti huono. Päiväkotilapsen äiti Heli Flinck ei käsitä, miten lapsiystävällisenä itseään markkinoiva Vihti voi viedä päivähoitopalvelut Ojakkalasta ja ajaa perheet jopa taloudelliseen ahdinkoon. Flinckin mielestä matkoista Nummelaan kärsisivät sekä ojakkalalaiset lapset että vanhemmat.
\- Sehän merkitsee meille enemmän kuljetuksia ja lapsille pidempiä hoitopäiviä sekä joillekin perheille sitä, että on ostettava toinen auto kuljetuksia varten. Kunta ajattelee tässä varmaan rahaa, että parakeille olisi sitten jatkokäyttöä Nummelan päässä. Ojakkala on kuitenkin Vihdin kolmanneksi suurin kyläkeskus ja kun mainostetaan, että tämä on lapsiystävällinen kunta, niin on tämä aika ihmeellinen tilanne, Flinck puuskahtaa.
Päiväkotilasten vanhemmat järjestävät tänään maanantaina mielenilmauksen ennen kunnanhallituksen kokousta, jossa parakkien sijoittamisesta on määrä päättää.
Tossavainen haluaa maakunnallista päätösvaltaa
Savitaipalelaisen kansanedustajan Reijo Tossavaisen (ps) mielestä kuntien yhdistämisen sijaan tulisi perustaa maakunnallinen elin. Maakunta vastaisi kuntien kyvyn yli menevien palveluiden järjestämisestä, kuten sosiaali- ja terveyspalveluista, sekä toisen asteen koulutuksesta. 
Henna Virkkusen (kok.) johdolla valmistellun kuntajakouudistuksen Tossavainen lyttää alkuunsa.
\- Virkkusen paperi pitäisi heittää lähimpään jorpakkoon ja aloittaa asian pohtiminen puhtaalta pöydältä, Tossavainen toteaa.
Puhdalta pöydältä aloittaminen tarkoittaisi Tossavaisen mielestä aluksi sen pohtimista, mitkä tehtävät kuuluvat valtion ja mitkä kuntien hoidettavaksi.
\- Tämän jälkeen pitää katsoa, mikä tarvitsee hoitaa ylikunnallisesti, eli mitä esimerkiksi Savitaipale Lemi, tai Taipalsaari ei pysty yksin hoitamaan.
Näitä olisivat esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalvelut, toisen asteen koulutus ja maankäytön suunnittelu. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä Tossavainen ei siis lähtisi purkamaan.
Maakuntavaalit kuntavaalien kylkeen Ylikunnallisesti hoidettavat asiat pitäisi kerätä yhden organisaation alle. Tämän organisaation nimi olisi Maakunta.
Tossavainen siis lisäisi suomalaiseen päätöksentekoon eduskunnan ja kunnanvaltuuston väliin uuden portaikon.
\- Ylikunnallisesti hoidettavat asiat pitäisi kerätä yhden organisaation alle. Tämän organisaation nimi olisi maakunta.
Maakunnalisesti päätöksiä tekevät poliitikot valittaisiin suorilla vaaleilla.
\- Samalla kun valitaan kunnanvaltuustot, niin valitaan maakuntavaltuusto samoissa vaaleissa. Näin maakunnallinen päätöksenteko on suoran demokratian vaikuttamisen takana. Loput asiat hoidettaisiin  kunnallisella tasolla, lähellä ihmistä.
Kotkassa kasvaa jo seuraava naiskoripallon tähtikaarti
Kotkan Peli-Karhujen kausi päättyi SM-pronssiin. Seuralle voi olla tulossa toinenkin SM-tason mitali, sillä seuran B-tytöt ovat kiinni pronssissa.
Peli-Karhujen puheenjohtaja Esa Kivimäki on tyytyväinen
tulokseen, vaikka tavoitteena oli olla kultataistossa mukana. Kivimäen mukaan
kauden päättyminen voittoon tuo kuitenkin sellaisen positiivisen vireen. 
\- Pronssi on kuitenkin voitettu mitali, Kivimäki sanoo. 
Kivimäen mukaan menneeseen kauteen mahtui paljon
vastoinkäymisiä loukkaantumisten muodossa kesken kauden, mikä näkyi pelissä
ratkaisuhetkillä. 
Kivimäki korostaa, että Peli-Karhujen kausi jatkuu vielä
B-tyttöjen osalta, jotka pelaavat SM-pronssista 22. huhtikuuta. 
\- Tulossa voi olla toinenkin valtakunnan tason mitali.
Menestyksen Kotkassa täytyy perustua siihen, että oma kylän tytöistä tulee
pelaajia edustusjoukkueeseen. Siinä mielessä tulevaisuus näyttää hyvältä,
Kivimäki sanoo. 
SM-tasollakin talous tiukoilla 
Kivimäen mukaan taloudellisesti naisten SM-sarjatasollakin
resurssit ovat tiukoilla. 
\- Siinä mielessä kausi ei tule tuottamaan voittoa, mutta
kuivin jaloin tullaan selviämään, Kivimäki sanoo. 
Kivimäen mukaan pelivaraa seuraavaan kauteen on niukalti,
mutta tulevaa kautta ollaan jo käynnistämässä. Kivimen mukaan lipputuloja on
vaikea kasvattaa, koska Peli-Karhut on jo katsojaluvuissa sm-sarjassa
kärkipäässä, ja menestyskin on viime vuosina ollut hyvä. 
\- Lisääkin karhuvuoren katsomoon mahtuu, ilman istumapaikkaa
ei ole vielä kukaan jäänyt, Kivimäki sanoo. 
Kivimäen mukaan nyt täytyy keksiä uusia keinoja talouden
parantamiseen. 
Pää valmentajan ja muun taustatiimin jatkosta ei ole vielä
varmuutta. Kivimäen mukaan neuvotteluja taustajoukkojen jatkohaluista
käynnistellään. 
\- Kysymyshän ei ole kenenkään täysipäiväisestä pestistä.
Siinä tulee paljon asioita, jotka vaikuttavat siihen jatkamiseen ja
jaksamiseen, Kivimäki toteaa. 
Kivimäki sanoo, että seuran puolesta ei ole tarvetta pistää
valmennuspuolta vaihtoon. 
Kivimäen mukaan pelaajien jatkohaluja aletaan selvittään kun
valmentajat saadaan selville. Kivimäen mukaan ulkomaalaispelaajat tuskin
jatkavat joukkueessa. 
\- Hyvin harvoin samat pelaajat ovat jatkaneet seuraavaan
kauteen. Kotimaisten osalta kaikkein kanssa selvitetään, mikä on heidän
kiinnostus jatkaa seuraavaan kauteen, Kivimäki kertoo.
Pelicans ja JYP kuokkimattomalla maalla
Pelicans ja JYP iskevät yhteen jääkiekon SM-liigan finaaleissa. Joukkueet eivät ole koskaan aiemmin kohdanneet toisiaan pudotuspeleissä, eikä kummallakaan ole myöskään liiemmin kokemusta loppuotteluissa pelaamisesta.
Pelicans on finaaleissa ensimmäistä kertaa historiassaan. JYP on puolestaan finaaleissa neljättä kertaa. Keväällä 1989 se hävisi TPS:lle ja keväällä 1992 Jokereille - kummallakin kerralla voitoin 1-4.
JYPin kolmas finaalireissu oli lopulta kultainen, kun jyväskyläläisjoukkue kaatoi Kärpät suoraan voitoin 4-0 kevään 2009 SM-finaaleissa. JYP on neljän joukossa neljättä vuotta peräjälkeen - Pelicansille jo välieräpaikka oli historian ensimmäinen.
Runkosarjassa joukkueet kohtasivat viisi kertaa. Pelicans voitti kamppailuista kolme ja JYP kaksi. Jokainen kohtaaminen runkosarjassa päättyi vierasvoittoon, ja kumpikin joukkue otti yhden voiton reilun 60 minuutin väännön jälkeen.
Viime vuoden puolella pelatut keskinäiset kohtaamiset olivat vähämaalisia, mutta tämän vuoden puolella kaksi kohtaamista tuottivat peräti 16 maalia. Edellisessä kohtaamisessa maaliskuun alussa Pelicans nousi 0-3-tappioasemasta 6-4-voittoon.
JYPin paras pistemies runkosarjakohtaamisissa oli Eric Perrin tehoillaan 1+3. Myös kolme maalia tehnyt Harri Pesonen ja neljä maalia syöttänyt Jani Tuppurainen kunnostautuivat Pelicansia vastaan.
Lahtelaisten paras pistemies runkosarjan JYP-kohtaamisissa oli Tero Koskiranta viidellä syöttöpisteellään. Aaron Brocklehurst kasasi tehot 2+2, Ryan Lasch ja kaikki pisteensä viimeisessä kohtaamisessa taituroinut Radek Smolenak 2+1.
Runkosarjan kohtaamiset
**23.9. JYP - Pelicans 1-3**
1.45 1-0 Pesonen (Perrin, Pihlström) yv  
16.04 1-1 Wärn (Koskiranta)  
24.21 1-2 Luttinen (Brocklehurst, Hodgman)  
49.33 1-3 Immonen (Brocklehurst, Hovinen)
**Maalivahdit**  
Helenius JYP 3+14+10=27  
Hovinen PEL 10+12+12=34
**4.11. Pelicans - JYP 2-3 ja**
2.52 0-1 Perrin (Skrbek, Tuppurainen)  
19.04 1-1 Brocklehurst (Jormakka, Wärn) yv  
32.44 1-2 Pesonen (Koskinen)  
51.32 2-2 Brocklehurst (Koskiranta, Immonen) yv  
61.18 2-3 Vatanen (Perrin, Tuppurainen) yv
**Maalivahdit**  
Hovinen PEL 7+5+4+1=17  
Helenius 2+11+4+0=17
**7.12. JYP - Pelicans 0-1 vl**
65.00 Lasch vl
**Maalivahdit**  
Myllykoski JYP 7+6+8+3=24  
Myllyniemi 11+7+13+2=33
**10.1. Pelicans - JYP 2-4**
4.17 0-1 Jääskeläinen (Sipiläinen) sr  
17.22 1-1 Seikola (Järvinen, Koskiranta) yv  
18.01 1-2 Sipiläinen av  
22.34 1-3 Pesonen (Tuppurainen, Perrin) yv  
26.55 2-3 Lasch (Koskiranta)  
50.27 2-4 Louhivaara (Koskinen, Hytönen) yv
**Maalivahdit**  
Hovinen PEL 10+6+5=21  
Helenius JYP 7+10+11=28
**3.3. JYP - Pelicans 4-6**
10.24 1-0 Hubacek (Tuppurainen, Vatanen) yv  
18.29 2-0 Pihlman (Laatikainen, Hytönen) yv  
19.06 3-0 Riska  
25.36 3-1 Luttinen (Lasch, Latvala)  
34.29 3-2 Jormakka (Pöyhönen) sr  
37.11 4-2 Louhivaara (Lahti, Laatikainen)  
41.44 4-3 Sopanen (Hodgman, Smolenak)  
43.12 4-4 Lasch (Koskiranta, Järvinen) yv  
47.49 4-5 Smolenak (Latvala)  
59.02 4-6 Smolenak (Hodgman) av tm
**Maalivahdit**  
Helenius JYP 12+8+10=30  
Joonas Kuusela PEL 18+11+6=35
Pelicans-valmentaja: Vielä on nostettava tasoa
Pelicans-valmentaja Riku-Petteri Lehtonen peräänkuuluttaa tiiviimpää puolustuspeliä lahtelaisjoukkueelta tänään alkavissa jääkiekon SM-liigan finaaleissa.
Lehtosen mukaan joukkueen on pelattava kärsivällisesti molempiin suuntiin.
Pelicans-leirissä otettiin parin päivän tauko jääkiekkoon tiukan välieräsarjan jälkeen ja kerättiin energiaa finaaleihin. Lahtelaisjoukkue on jo saavuttanut historiansa ensimmäisen mitalin, mutta valmentaja Riku-Petteri Lehtosen mukaan nälkää on vielä ja kirkkainta mitalia tavoitellaan tosissaan.
\- Ei tässä ole paljon historiankirjoja selailtu ja ihmetelty, että mitä ennen on tapahtunut. Nyt eletään tässä hetkessä ja päivässä.
Lehtosen mukaan pussinokkien on pystyttävä nostamaan taas hieman tasoa. Valmentaja näkee, että erityisesti puolustuspelaamisessa on vielä parantamisen varaa.
\- Vastus kovenee ja meidän täytyy pystyä vielä nostamaan tasoa. Tietynlainen tasaisuus täytyy saada puolustamiseen. Kärsivällisesti täytyy tehdä hommia molempiin päihin. Yhtään ei ruveta hyökkäyspelistä tinkimään, mutta hiukan tiivistetään puolustusta. 
Vastus kovenee ja meidän täytyy pystyä vielä nostamaan tasoa. 
Finaalijoukkueet eroavat pelitavoiltaan selkeästi. JYP puolustaa tiiviisti joukkueena ja Pelicans on puolestaan terävä hyökkäyspäässä. Turkoosipaidat heiluttivat verkkoa runkosarjassa yli 200 maalin verran.
\- Molemmilla joukkueilla on omat vahvuutensa. Meillä on Suikkasen kanssa kokemusta Jyppiä vastaan pelaamisesta pudotuspeleistä Turun ajoilta. Suhteellisen samanlaisella konseptilla pelasivat silloinkin vaikka valmentajana oli silloin Risto Dufva. Peli kerrallaan pitää kuitenkin mennä.
Pelicans pääsee lähtemään Lahdessa pelattavaan ensimmäiseen finaaliin todennäköisesti parhaalla kokoonpanolla. Sekä Jan Latvala että Niko Hovinen ovat harjoitelleet täysipainoisesti. Pelicansin valmentaja Riku-Petteri Lehtonen toivoo kovaa kannustusta kotiyleisöltä kotiottelussa.
\- On ollut hienoa pelata näitä pudotuspelejä varsinkin kun yleisö on ollut hienosti mukana. Täytyy toivoa, että yleisökin pystyy nostamaan vielä sen yhden tason ja olemaan meidän tuki ja turva erityisesti kotihallissa.
Aho perää JYPiltä sitkeyttä ja rohkeutta
Jyrki Ahon ensimmäinen kausi päävalmentajana on saamassa arvoisensa päätöksen, kun hän luotsaa JYPiä SM-liigan finaaleissa.
JYP ja Pelicans kohtaavat ensimmäisessä loppuottelussa maanantai-iltana Lahdessa. Aho haluaa omiensa lähtevän mestaruusjahtiin erityisesti nautinnon kautta.
\- Lähdetään nauttimaan näistä peleistä. Lahdessa on kunnon kiekkobuumi päällä ja Jyväskylässä on ollut myös hieno tunnelma hallissa. Äärimmäisen hienoa lähteä joukkueen kanssa pelaamaan jääkiekkoa, Aho kommentoi.
Ahon mukaan Suomen mestaruus irtoaa vain äärimmäisen kurinalaisella, mutta rohkealla pelillä. Hän painottaa kuitenkin, ettei JYPin tarvitse muuttaa pelityyliään aiemmista pudotuspeliotteluista.
\- Se vaatii samanlaista sitoutumista, hetkessä elämistä ja nautintoa, mit meillä on ollut. Se vaatii myös pelissä sitkeyttä ja kurinalaisuutta sekä rohkeuselementin löytämistä.
\- Jos olemme taisteleva, sitkeä ja hetkestä nauttiva ryhmä niin olen äärimmäisen tyytyväinen kaikkien suorittamiseen, Aho päätti.
_**SM-liigan ensimmäinen loppuottelu kuullaan suorana lähetyksenä Yle Puheessa kello 18.03 alkaen.**_
Luumäen murtojen tekijät kiinni
Taavetin koulukeskukseen murtauduttiin huhtikuun alussa, samana viikonloppuna murtauduttiin myös Taavetissa lomakylän sekä urheilukentän rakennuksiin. Tekijöiksi epäillään kahta 18-vuotiasta miestä. 
Poliisi on selvittänyt Luumäellä Taavetin koulukeskukseen 30.3.-1.4.2012 välisenä aikana tehdyn murron. Murron yhteydessä koulun teknisten töiden tiloista anastettiin omaisuutta. Poliisilla on ollut pidätettynä kaksi 18-vuotiasta miestä. Miehet ovat esitutkinnassa myöntäneet syyllistyneensä kyseiseen tekoon.
Samalla poliisi on selvittänyt kaksi muuta Luumäellä tapahtunutta murtoa. Samana viikonloppuna oli murtauduttu Taavetin Lomakylän rakennuksiin ja Taavetin urheilukentän huoltorakennukseen. Molemmista paikoista oli myös anastettu omaisuutta. Samojen miesten epäillään syyllistyneen myös näihin tekoihin.
Poliisi on saanut haltuunsa lähes kaiken anastetun omaisuuden ja osa omaisuudesta on jo palautettu takaisin omistajilleen.
Komedia teatterissa ykkönen
Teatteritaiteen esitysmuodoista suomalaisiin vetoaa edelleen eniten komedia. Kiinnostus oopperaan ja balettiin on lisääntynyt.
Suomen Teatterit ry, Teatterikeskus ry ja Tanssin 
Tiedotuskeskus ry teettivät Taloustutkimus Oy:llä tutkimuksen, jonka 
tarkoituksena oli selvittää, millaiset tekijät vaikuttavat kansalaisten 
teatterivalintoihin. Siitä ilmeni, että suosituinta teatteritaidetta on edelleen komedia.
Muutkin perinteiset teatterimuodot, kuten musikaalit, 
laulunäytelmät, operetit sekä uudet ja vanhat kotimaiset puhenäytelmät ovat 
kasvattaneet suosiotaan seuraavaksi kiinnostavimpina esitystyyppeinä. Näistä 
esitysmuodoista ovat erityisesti kiinnostuneita keski-ikäiset ja iäkkäämmät 
katsojat. 
Perinteisestä kotimaisesta puhenäytelmästä taas ovat kiinnostuneita 
erityisesti miehet. 
Ooppera ja baletti yllättivät 
Tutkimuksen yllättäjinä toimivat ooppera ja baletti, jotka nähdään selkeästi 
aiempaa kiinnostavimpina esitysmuotoina. Baletti kiehtoo erityisesti 
15-24-vuotiaiden ikäryhmää, joka on myös selkeästi muita ikäryhmiä 
kiinnostuneempi nykytanssista. 
Esityksen valintaan taas vaikuttavat etenkin esiintyjät. Toisena tärkeänä 
tekijänä nähdään musiikin, tanssin, laulun tai sirkuksen yhdistyminen 
esitykseen. Arvostelut ja esityspaikka ovat kolmanneksi tärkein tekijä. 
Teatterissa, tanssiesityksessä ja oopperassa käynti hävisi ajanviettotapana 
koti-illalle yli puolella vastaajista. Myös muu sosiaalinen kanssakäyminen 
vetosi vastaajiin kilpailevana ajanviettotapana. Elokuvan suosio taidemuotona on 
myös selkeästi kasvanut vastaajien parissa. 
Ojavesien kemikalointi avuksi järvien puhdistukseen
Menetelmästä toivotaan apuvälinettä erityisesti kaikkein huonokuntoisimpien järvien elvyttämiseen.
Urjalan Nuutajärveen laskevien ojien päälle on tänä keväänä ilmestynyt pienkemikalointiasemia. Ojiin liukenee ferrisulfaattia, joka sitoo fosforia. Kemikaalien annostelua ojiin kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa tässä laajuudessa.
\- Näin suuriin ojiin kuin täällä tätä ei ole aiemmin kokeiltu, sanoo tutkimusmestari Aaro Närvänen Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
Ensimmäisten näytteiden perusteella noin kolme neljäsosaa ojavesien fosforista on saatu sidottua.
\- Jos tämä onnistuu optimaalisesti, niin yli 90 prosenttia fosforista on mahdollista saada pois, Närvänen sanoo.
**Kokeiluun kohdistuvat suuret odotukset**
Nuutajärven vesi on useana kesänä ollut sakeana sinilevästä. Puhdistuskokeilu on lähtöisin ranta-asukkaiden aloitteesta.
\- Asukkaat ovat huolissaan kiinteistöjensä arvosta. Lisäksi useat haluavat viettää mökeillään lähes koko kesän ja siksi järven hyvälle kunnolle annetaan arvoa, sanoo Nuuta-, Ruta-, ja Kortejärven suojeluyhdistyksen hallituksen jäsen Toivo Miettinen.
Miettinen sanoo, että ensimmäisten tulosten myötä odotukset ovat korkealla.
Kemikaalin laskeminen ojiin on halvempaa kuin koko järven käsittely. Nuutajärven kaksivuotista kokeilua rahoittaa Pirkanmaan Ely-keskus. Ylitarkastaja Heidi Heino uskoo järven puhdistuvan.
\- Kemikalointi on pitkäaikainen toimenpide, mutta tavoitteena on, että ravinnepitoisuus järvessä putoaa. Silloin lähes vuosittaiset leväkukinnot saataisiin poistettua.
Kemikaalit ovat suurina pitoisuuksina myrkyllisiä vesieliöille. Riskit on yritetty ottaa huomioon.
\- Kemikaalimäärät astioissa ovat pienet. Vaikka jostain syystä kemikaali päätyisi kokonaan ojaan, niin siitä ei olisi haittaa esimerkiksi kaloille, Heino sanoo.
Menetelmä sopii erityisesti ensiavuksi kaikkein huonokuntoisimmille järville. Samalla pitää jatkaa muita toimia maatalouden ja haja-asutuksen ravinnepäästöjen vähentämiseksi.
**Ranta-asukkaat luvanneet rahaa**
Kokeilun jälkeen kemikaloinnille odotetaan myös esimerkiksi mökkiläisten rahoitusta.
\- Nyt kun on investoitu kemikalointiasemiin, niin ylläpitokustannukset todennäköisesti ovat suhteellisen alhaiset, ylitarkastaja Heidi Heino sanoo.
Osa ranta-asukkaista on jo alustavasti luvannut osallistua kustannuksiin. Silti myös julkista rahoitusta halutaan.
\- Julkiseen rahoitukseen ei nykyään löydy selviä sääntöjä, mutta yritämme saada puhdistusmenetelmän erityisympäristötuen piiriin, Toivo Miettinen sanoo.
Tuppurainen: Kaikki peliin kärsivällisesti
JYPin playoff -sarjan ykköspistemies Jani Tuppurainen nostaa finaalisarjan ratkaisuelementeiksi kentällisten yhteispelin ja kaikkensa antamisen. Samalla on kuitenkin oltava kärsivällinen, ja pelin voivat ratkaista ne paljon puhutut pienet asiat. 
Tuppuraisella on takanaan yksi finaalisarja ja sen jäljiltä mies on Suomen mestari.
\- Mukavia muistojahan siitä on, kun voitettiin. Kovia pelejä, saatettiin olla altavastaajina välillä, mutta kun nekin hetket pelattiin oikein, tuloksena oli voitto, hän sanoo.
Tämä kauden kiekkokullan ratkovat Jyväskylä JYP ja Lahden Pelicans. Finaalit ovat lahtelaisille ensimmäiset, eikä joukkue ole aiemmin ollut edes mitalipeleissä. Niinpä se on jo varmistanut kautta aikain parhaan sijoituksensa jääkiekon SM-liigassa.
Vastassa eri tyylisiä joukkueita
JYP on nyt playoff -sarjassa pudottanut Ässät ja Jokerit. Jäljellä on viimeisenä vastuksena Pelicans. 
Työnteko nousumme selittää. Kovempaa työtä, enemmän kroppaa likoon, ei siinä sen kummempaa syytä ole. 
\- Eri tyyppisiä joukkueita. Ässät ovat vähän niin kuin me tyylilttään. Jokerit pyrki enemmän kontrolloimaan peliä kiekon kanssa. Pelicans on sekoitus noita kahta. Tuskin tulee sellaista sumputusta kuin Jokerit-sarjassa. Varmaan päästä päähän mennään kovalla temmolla.
Sen pitäisi sopia Tuppuraiselle, joka tunnetaan kovana työmiehenä.
Peli voi ratketa "pieniin asioihin"
Lajissa kuin lajissa puhutaan pienistä asioista, jotka huipputasolla saattavat tehdä erot voiton ja tappion välillä. Harvemmin avataan sitä, mitä nämä pienet asiat ovat, mutta Tuppurainen on siihen valmis.
\- Se voi olla vaikkapa sitä, että mennään ensimmäisenä kiekkoon ja otetaan taklaus vastaan. Kunnioitetaan siniviivoja, siellä ei menetetä kiekkoja. Voitetaan aloitukset. Kiekon menetyksestä käännytään heti kohti omaa päätyä. Nämä ovat isoja pieniä juttuja, jotka pitää muistaa koko ajan.
Omaan päätyyn luistellaankin vähintään yhtä lujaa kuin hyökkäyspäähän.
Vaisusta alusta finaaleihin
JYP aloitti kauden 2011-2012 vaisusti. Jo playoff-otteluihin pääsemin näytti takkuiselta. Nyt joukkue kuitenkin on finaalissa, ja kesti tiukan Jokeripelien paineet hyvin. Ottelut Jokereita vastaan venyivät jatkoajoille ja ratkesivat yhden maalin erolla.
-Työnteko sen nousun selittää. Kovempaa työtä, enemmän kroppaa likoon, ei siinä sen kummempaa syytä ole. Kaikki ryhtyivät tekemään kovemmin töitä, ja niitä pieniä asioita, sanoo Jani Tuppurainen.
Muutoksia peliin JYP ei ole tekemässä.
Alma Aluemedia ilmoitti rajuista vähennysaikeista
Alma Median aluelehdissä käynnistetään yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää 135 henkilötyövuotta. Tarkoituksena on vähentää päällekkäistä työtä ja tiivistää alue- ja paikallislehtien yhteistyötä.
Alma Median ensi viikolla käynnistämät yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä, eli yhteensä 810:tä henkilöä. Alma Aluemedia tähtää  päällekkäisen työn merkittävään vähentämiseen.
Yksikön alustavan arvion mukaan yksikön henkilöstön määrä voi vähentyä enintään 135 henkilötyövuodella.  Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin ja kaikkiin yksikön lehtiin.
Alman pohjoisissa lehdissä käytiin yt-neuvottelut viimeksi vuodenvaihteessa. Tammikuussa päättyneiden neuvottelujen tuloksena lehdistä sai lähteä yhdeksän henkilöä.
Alma Aluemediaan kuuluvat  Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa, Kainuun Sanomat, Aamulehti ja Satakunnan Kansa sekä 29 paikallis- ja ilmaisjakelulehteä.
AHL-viikko: Suomalaislaiturin tuska - "Halusin katkaista jalkani"
Jääkiekkoliiga AHL:n runkosarja saatiin pakettiin viikonloppuna. Pudotuspeleihin jatkaa neljä joukkuetta suomalaisedustuksella. Yksi näistä ei ole Rasmus Rissasen Charlotte, joka koki päätöskierroksella tylyn kohtalon.
Charlotte oli kiinni playoff-paikassa vielä ennen viimeistä kierrosta, mutta 1-6-tappio Milwaukeen vieraana kävi kalliiksi. Milwaukeen Jani Lajunen iski niitin (5-1) tyhjiin kirjauttaen samalla kauden viidennen osumansa AHL:ssä.
Charlotte olisi vielä pelastautunut, jos Texas olisi voittanut Houstonin. Minnesotan farmiseura nousi kuitenkin tappioasemasta 2-1-voittoon ja nappasi läntisen konferenssin viimeisen playoff-paikan pisteen erolla Charlotteen.
Suomalaisjoukkueista saman kohtalon - putoamisen pudotuspeleistä - kokivat Joonas Nättisen Hamilton ja Harri Säterin Worcester. Milwaukeen väkevä loppukausi sen sijaan nosti sen peräti viidenneksi äärimmäisen tasaisessa läntisessä konferenssissa.
En pystynyt nukkumaan ollenkaan ja kärsin koko yön maksimaalisesta kivusta. Koko ajan halusin vain katkaista jalkani, huutaa ja soittaa äitiäni apuun.
Myös Teemu Laakson ja Atte Engrenin edustama Milwaukee joutuu tulemaan pudotuspeleissä toimeen ilman tehohyökkääjä Juuso Puustista. Puustinen kertoi Foxille tuskastaan, jonka polvilumpion rikkoutuminen laukausta blokatessa muutama viikko sitten toi mukanaan.
\- En pystynyt nukkumaan ollenkaan ja kärsin koko yön maksimaalisesta kivusta. Koko ajan halusin vain katkaista jalkani, huutaa ja soittaa äitiäni apuun. En voinut tehdä mitään, eikä kipulääkkeistä ollut mitään apua, Puustinen kuvaili.
Tarkki liekeissä runkosarjan lopussa
Puustisen kuntoutuminen on kuitenkin lähtenyt käyntiin, ja hän on päässyt jo Suomeen. Hänen odotetaan olevan pelikunnossa ensi syksynä, kun harjoitusleirit alkavat.
Vaikka Puustinen oli loppukauden sivussa, hän voitti suomalaisten sisäisen pistepörssin AHL:n runkosarjassa tehoilla 16+16=32. Oklahoma Cityn Teemu Hartikainen pääsi samaan pistemäärään, mutta maaleja Hartikainen teki kaksi vähemmän.
Loistavan loppukauden pelannut Iiro Tarkki torjui viikonloppuna kaksi elintärkeää voittoa Syracuselle keräten ykköstähden palkinnot sekä Connecticutia että Albanya vastaan. Tarkin runkosarjakauden torjuntaprosentti oli komea, 92,5.
Voittojen myötä Syracuse varmisti seitsemännen tilan itäisessä konferenssissa. Jos pisteitä olisi tullut yksikin vähemmän, Syracuse olisi saanut ensimmäisellä playoff-kierroksella vastaansa Norfolkin, joka lähtee pudotuspeleihin mykistävässä 28 ottelun voittoputkessa.
Syracuse haastaa nyt St. John’sin ensimmäisellä kierroksella, joka pelataan tänä vuonna paras viidestä -systeemillä. Hartikaisen ja Antti Tyrväisen Oklahoma City voitti läntisen konferenssin ja kohtaa Houstonin. Milwaukee kohtaa Abbotsfordin ja Jussi Rynnäksen Toronto Rochesterin.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 15
**Ti 10.4.**  
**Worcester – Manchester 4-1**  
WOR: Harri Säteri 49/50 torjuntaa, ykköstähti
**San Antonio – Milwaukee 4-1**  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -2, 1 lauk., 2 min  
MWK: Atte Engren 21/25 torjuntaa  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
**Rockford – Charlotte 0-3**  
CHA: Rasmus Rissanen 1+0, +1, 2 lauk.
**Pe 13.4.**  
**Lake Erie – Hamilton 5-3**  
HAM: Joonas Nättinen 0+1, 1 lauk.
**Worcester – St. John’s 1-3**  
WOR: Harri Säteri 25/27 torjuntaa
**Rochester – Syracuse 5-1**  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa
**Oklahoma City – Houston 2-1**  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 2 min  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +1, 1 lauk., 5 min, kakkostähti
**Peoria – Charlotte 1-6**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0
**Rockford – Milwaukee 2-1 rl**  
MWK: Jani Lajunen 0+0  
MWK: Teemu Laakso 0+0  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
**Abbotsford – Toronto 3-0**  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
**La 14.4.**  
**Adirondack – Worcester 3-2**  
WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
**Hamilton – Grand Rapids 5-2**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0
**Syracuse – Connecticut 2-1 rl**  
SYR: Iiro Tarkki 43/44 torjuntaa, ykköstähti  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa
**Chicago – Milwaukee 1-2 ja**  
MWK: Jani Lajunen 0+0  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 2 lauk., 2 min  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
**Texas – Oklahoma City 2-5**  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, -1, 2 lauk., 5 min  
OKC: Teemu Hartikainen 0+1, +2, 1 lauk., 2 min
**Rockford – Charlotte 3-4 rl**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk., 2 min
**Su 15.4.**  
**Hamilton – Grand Rapids 3-2**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0
**Worcester – Hershey 3-2**  
WOR: Harri Säteri 34/36 torjuntaa
**Abbotsford – Toronto 5-4 ja**  
TOR: Jussi Rynnäs 21/26 torjuntaa
**Albany – Syracuse 1-2**  
SYR: Iiro Tarkki 34/35 torjuntaa, ykköstähti  
SYR: Antero Niittymäki ei kokoonpanossa
**Milwaukee – Charlotte 6-1**  
MWK: Jani Lajunen 1+0, +1, 1 lauk.  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +3, 2 lauk., 4 min  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1, 2 lauk., 6 min
**San Antonio – Oklahoma City 1-0**  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0  
OKC: Teemu Hartikainen 0+0, -1, 3 lauk.
Perikadon käsikirjoittajalta Kampusch-elokuva
Sieppaajaa Wolfgang Priklopilia esittää tanskalaisnäyttelijä Thure Lindhart. Natascha Kampuschin näyttelijäksi on valittu pohjoisirlantilainen Antonia Campbell-Hughes. 
Kahdeksan vuotta siepattuna eläneestä Natascha Kampuschista kertovaa elokuvaa 
aletaan kuvata ensi kuussa. Elokuvan pohjana on käsikirjoitus edesmenneeltä 
Bernd Eichingerilta, joka kirjoitti myös _Perikadon_ Hitlerin viimeisistä 
päivistä.
Saksalaislehti Welt am Sonntagin mukaan Eichinger luonnosteli Kampuschin 
tarinan käsikirjoitukseksi ennen kuolemaansa viime vuonna. Oscar-ehdokkuuden 
saanut Perikato oli kansainvälinen menestys. 
Sieppaajaa Wolfgang Priklopilia esittää tanskalaisnäyttelijä Thure Lindhart. 
Natascha Kampuschin näyttelijäksi on valittu pohjoisirlantilainen Antonia 
Campbell-Hughes. 
Natascha Kampusch asui 3 096 päivää sieppaajansa vankina ennen kuin onnistui 
pakenemaan 18-vuotiaana. Päivien luku on myös elokuvan sekä Kampuschin jo 
julkaiseman elämäkerran nimi. 
Pirkko Mattila: Äärimmäisen kehnoa satiiria
Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Mattila on ärsyyntynyt puolueensa ympärillä vellovasta rasismikohusta. Vaikka vikaa on omissakin, myös media tarttuu Mattilan mukaan puolueeseen turhan herkästi.
Perussuomalaisten rasistisista kommenteista noussut kohu on herättänyt ärsyyntymistä puolueen pohjoispohjalaisissa kansanedustajissa.
Muhoslaisen kansanedustajan Pirkko Mattilan mukaan esimerkiksi James Hirvisaaren avustajan Helena Erosen blogikirjoitus oli äärimmäisen kehnoa satiiria. Eronen ehdotti kirjoituksessaan, että ulkomaalaiset voisivat pitää hihamerkkiä, jotta poliisi tunnistaisi heidät helpommin.
Kansanedustaja Mattilan sanoo, että vikaa on kuitenkin myös median uutisointitavassa. Hänen mielestään median pitäisi nostaa esille suurempia asioita.
\- Ärsyttää, koska meillä olisi paljon tärkeämpiäkin asioita, kuten esimerkiksi talousasiat, joista pitäisi keskustella paljon enemmän.
Itsehän näille on syöttö annettu, suoraan lapaan ja sieltä omaan maaliin.
Pirkko Mattila myöntää kuitenkin, että vikaa on omissakin riveissä.
\- Itsehän näille on syöttö annettu, suoraan lapaan ja sieltä omaan maaliin. Ryhmässä tästä on keskusteltu painavin äänenpainoin, kansanedustaja kertoo.
Sarjakuvien anarkistinen Mummo kerää varoja vanhusten virkistykseen
Sarjakuvien Mummo on ryppyinen, patalapputissinen ja itsenäinen nainen. Mummo ei pelkää kokeilla uusia asioita, eikä välitä siitä mitä muut hänen toiminnastaan ajattelevat. Vireä Mummo komeilee nyt t-paidassa ja kerää rahaa vanhuksille.
Tamperelainen Mummon Kammari sai sarjakuvataiteilija Anni Nykäsen talkootöillä mukaan t-paitakampanjaan, jolla kerätään varoja vanhusten virkistystoimintaan. Paitojen myyntivoitto menee lyhentämättömänä vanhuksia ulkoiluttavien nuorten kesätyöpalkkoihin.
\- Yhtä tärkeää on, että välittää ilosanomaa näiden hauskojen kuvien kautta, sanoo Mummon Kammarin toiminnanjohtaja Maarit Tammisto.
Sarjakuvan Mummossa on vanhuuden viisautta ja räväkkää huumoria, minkä takia Mummo sopii hyvin kampanjaan, perustelee Tammisto. Mummon äiti Anni Nykänen on nuori, mikä on sekin sopivaa, sillä t-paitakampanja on osa sukupolvien välisen solidaarisuuden eurooppalaista teemavuotta.
Rypyt tekevät Mummosta mielenkiintoisen
Anni Nykäsen Mummo-hahmo sai alkunsa Keravan uimahallin saunasta, jossa hän vietti paljon aikaa käytyään Ammattikorkeakoulun. Uimahallin saunassa hän kuunteli mummojen juttuja.
Siinä on botox-aikaan vastalausetta. Ei tarvitse silotella, vaan ollaan sellaisia kuin ollaan ja se on hyvä.
\- Ajattelin että onpas kivannäköisiä. Heitä olisi kiva piirtää, sillä mummoilla on mehevät muodot ja kaikkia ryppyjä ja ruttuja. He ovat tosi mielenkiintoisen näköisiä.
Yksi mummo on moittinut Annia sarjakuvasta. Hänen mielestään Mummolla solvattiin vanhuksia. Anni uskoo, että tämäkin mummo olisi sarjakuvaan kunnolla tutustuessaan lämmennyt Mummolle. Sarjakuvan Mummo voi vaikuttaa ulkonäöltään rujolta, sillä hän ei ole kauneuden esikuva.
\- Siinä on botox-aikaan vastalausetta. Ei tarvitse silotella, vaan ollaan sellaisia kuin ollaan ja se on hyvä.
Mummosta esikuvaa myös nuorille
Anni kuvailee Mummoa rempseäksi, suorasanaiseksi ja itsenäiseksi naiseksi, joka ei välitä mitä muut ajattelevat. Hän on ennakkoluuloton, mutta pitää sydämessään vanhat hyvät ajat ja perinteet.
\- Mummo seuraa kaikkia nykyilmiöitä ja käy Facebookissa. Hän löytyy kaikkialta [sosiaalisesta mediasta], sillä ei siihen nuorisoon muuten saa yhteyttä.
Mummo ei ole liian vanha kokeilemaan mitään harrastusta tai tekemistä. Ennakkoluulottomuus näkyy esimerkiksi break dance-kokeiluna.  Annillekin Mummo on esikuva.
\- Odotan itse sitä että olen tarpeeksi vanha, etten välitä muiden mielipiteistä.
HPK-konkari lopettaa pelaajauransa
Pitkän uran SM-liigassa tehnyt Jukka Laamanen lopettaa pelaajauransa. Laamanen kertoo päätöksestään HPK:n nettisivujen pelaajablogissa.
\- Pitkällisen pohdinnan jälkeen olen päättänyt lopettaa pelaamisen. Sain tehdä päätöksen itse, rauhassa, terveenä ja huipulla. Sitä sisäistä paloa, mitä pelaaminen huipulla vaatii, en enää löytänyt, 35-vuotias Laamanen kirjoittaa. 
Laamanen ehti edustaa yli kymmenen vuotta kestäneellä SM-liigaurallaan JYPiä, Tapparaa, Ilvestä, Ässiä, HPK:ta ja Kärppiä. Puolustajan uran huippuhetkiä olivat HPK:ssa (2006) ja Kärpissä (2007 ja 2008) voitetut Suomen mestaruudet sekä pelaaminen MM-kisoissa keväällä 2007. 
Laamanen pelasi SM-liigassa yhteensä 644 runkosarjaottelua, joissa hän keräsi tehot 112+200=312. 
Pieni ilves kuoli nälkään
Nuoren ilveksen tarina päättyi surullisesti Nurmeksessa. Korkean lumihangen epäillään estäneen ravinnon hankinnan.
Nurmeksessa talvella kuolleena löytynyt ilveksenpentu nääntyi nälkään.
Eviran tekemän tutkimuksen mukaan eläin on ollut kuollessaan täysin kuihtunut. Rasvakudoksia ei ollut ollenkaan ja mahalaukku oli tyhjä. 
Rasvakudoksia ei ollut ollenkaan. 
Ilveksenpentu löydettiin helmikuussa Kuohatissa tyhjillään olleesta koiranhäkistä. Pentu ei todennäköisesti korkean ja pehmeän lumihangen takia ole pystynyt hankkimaan riittävästi ravintoa.
Eläimen lähetti Eviraan tutkittavaksi poliisi.
PerPon pronssi kuin mestaruus 
Kankean alkukauden jälkeen pronssimitali maistui erityisen hyvältä. 
Perungan Poikien edustusjoukkue saavutti päättyneellä kaudella Suomen Cupin hopean ja Mestaruusliigan pronssin. Jälkimmäinen varmistui, kun Pielaveden Sampo kaatui kotiareenalla Lapin Urheiluopistolla sunnuntaina 3-1. Kankean alkukauden jälkeen pronssimitali maistui erityisen hyvältä.
\- Pronssi on aina voitettu mitali ja kausi on mukava päättää voittoon. Tuntuu ehkä paremmalta jopa kuin jotku mestaruudet tai hopeat. Kaikki pelaajat olivat tyytyväisiä hienoon kauden päätökseen, PerPon puheenjohtaja Oiva Tapio sanoo.
Kulunut kausi oli uudelle valmentajalle Normunds Veinbergsille haastava tulikaste.
\- Kun Nortsa siirtyi pelaajasta valmentajaksi, hän ei varmaan osannut ajatella, mitä kaikkea pesti tuo tullessaan. Ei riitä, että vedetään hyviä harjoituksia. Pitää kuunnella pelaajien ongelmia ja se henkinen puoli on saatava kuntoon. Valmentajan työ on laaja ja sen Nortsa on varmasti tällä kaudella oppinut, Tapio pohtii.
Oiva Tapio pitää todennäköisenä, että Veinbergs jatkaa valmentajana seuraavalla kaudella.
\- Uskoisin ainakin meidän puolesta, että hän jatkaa. Valmennus on ollut erittäin hyvää ja pelaajat ovat kehittyneet huikeasti tänä talvena, se on kuitenkin aina pääasia. 
 Tuntuu ehkä paremmalta jopa kuin jotku mestaruudet tai hopeat.
**Joukkue kasvoi yhteen**
Erityisen tyytyväinen Oiva Tapio on uusien pelaajien onnistuneesta sisäänajosta.
\- Meille tuli viime syksynä kaksi lupaavaa pelaajaa, Eemeli Kouki ja Jouni Palokangas, jotka molemmat tekivät huikean esiintulon ja tulevat varmasti olemaan ensi kaudella meidän kantavia voimia.
Onnistumiseksi Tapio laskee myös joukkueen yhteen nivoutumisen.
\- Saatiin joukkue, vaikkakin myöhään keväällä. Tästä on hyvä lähteä, kun pakka on saatu kasaan.
Seuraavalla kaudella joukkue pysyy lähes samana.
\- Lähes kaikilla on sopimukset ensi kaudelle. Brett Daileyllä ja Spencer Leiskellä ei ole sopimusta. Joonas Ylitalolla oli yhden vuoden sopimus, muilla kahden. Eli meillä on kahden vuoden projekti ja ensi kaudella katsotaan, mihin tällä porukalla pystytään.
**Kansanjuhla pronssin kunniaksi**
PerPon puheenjohtaja Oiva Tapio mittailee pronssimitalia ja toteaa, että Mestaruusliigan mitalit ovat näköjään uudistuneet. Vertailua Tapiolla on hyvä tehdä, kun mitaleita löytyy vitriinistä useampia.
\- Ehkä PerPon valtti on ollut, että olemme onnistuneet kasaamaan joukkueen täsmäpelaajilla. Meillä ei koskaan tehdä hakuammuntoja niin ettei oltaisi aivan varmoja kaverista. Toki tulee yllätyksiä, mutta pääsääntöisesti olemme onnistuneet profiloimaan pelaajan, jollaisen oikeasti haluamme.
PerPo järjestää kannattajilleen mitalijuhlat kuluvalla viikolla. Tarkka aika ja paikka ilmoitetaan seuran toimesta myöhemmin.
\- Luultavasti keskiviikkona tai torstaina kahvitellaan, Oiva Tapio lupaa.
Kuuntelukokemuksessa mukana innostusta ja pitkästymistä
Psykoterapeutti Mikko von Bruun kuunteli defunensemblen konsertin ja kommentoi kuulemaansa. - Tutustu konserttiin, joka lähetettiin YLE Radio 1:ssä 11.4. ja on kuunneltavissa 11.5.2012 asti.Tämä oli järjestyksessä neljäs tällä kevätkaudella kuuntelemani uuden, modernin musiikin **Klang-konsertti**. Aloitan konsertin viimeisestä sävellyksestä Boost, josta vastaa **Juhani Nuorvala**. Miksi juuri tästä teoksesta? Siksi, että säveltäjä ja esittäjät osasivat rakentaa sellaisen jännitteen sellon ja syntetisaattorin väliselle yhteistyölle, että minun oli pakko herkeämättä kuunnella minne ollaan menossa, miten säveltäjä etenee ajattelussaan. Esityksen aikana mieleni vieraili monessa paikassa, monen kulttuurin musiikissa. Yhtäkkiä olin kelttien kansanmusiikin keskellä Espanjan Galiciassa, välillä Yhdysvalloissa ja lopulta Aasiassa. Musiikin rytmiikka vei mukanaan. Siinä olisi voinut tanssia, siihen olisi voinut osallistua sankka joukko ihmisiä. Niinpä ymmärrän Boostin aikamme kansainvälisyyden, globalisaation musiikiksi. Sen kiire ja hektisyys saivat toisaalta minut ajattelemaan kulttuurien sulautumisen, ylikansallisuuden voimaa, joka paitsi uudistaa, myös hävittää vanhoja rakenteita myös kulttuurin kaikilla alueilla. Ajattelen tämän musiikin kuvaavan juuri sitä transformaatiota, joka mm. Euroopassa on käynnissä.Konsertin aloitusteos, **Tiina Myllärisen** Ballo in Maschera oli minulle mieleen. Rakentaessaan luovasti uutta se piti koko ajan jännityksessä, miten vanha klassisen musiikin teema varioituu ja saa uusia ilmenemismuotoja. Myönnän, että alussa olin skeptinen, sillä mieleni alkoi pyöriä kehässä, ja jouduin odottamaan pitkään ennen kuin toistamisen pakon sanelema kehä hajosi ja säveltäjä pääsi eteenpäin ideansa kanssa. Suosittelen kuuntelemaan tätä taidokasta sävellystä ja hienoa esitystä.Konsertin keskimmäiset teokset eivät sitten minua puhutelleet. Syy ei ole esittäjissä. Kuunnellessani alkoi nimittäin liikkua ajatus ja kysymys siitä, onko näiden uusien teosten sisälle syntynyt oma manerisminsa. Mitä tällä tarkoitan? Sitä, että niissä on tavanomaista staccatomainen nopeus, äkilliset tauot ja äänen muokkaaminen erilaisilla elektronisilla keinoilla. Kun niitä kuuntelee peräkkäin, ne muistuttavat rakenteeltaan toisiaan. Näin ajattelen, että on luotu oma tyylilaji tai tyylilajeja. Niiden ollessa kovin samantapaisia käy niin, että luova idea puristetaan moderniin muottiin näkemättä, että se siinä hetkessä on tullut uuden musiikin kappaletavaraksi.Mikko von BruunKirjoittaja on ryhmäpsykoanalyytikko ja psykoterapeutti. Hän kuuntelee kevään 2012 KLANG-konsertit YLE Radio 1:stä ja Yle Areenasta ja kirjoittaa kuulemastaan.Julkaistu 16.4.2012
 Mitä mieltä olet Donkeyboyn kappaleesta Pull of the Eye?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Donkeyboy: Pull of the Eye
**Mitä?** Norjalainen **Donkeyboy** on vuonna 2005 perustettu popyhtye, joka julkaisi maaliskuussa toisen studioalbuminsa **Silver Moon**. Kyseiseltä lätyltä löytyy myös Pull of the Eye, joka varmasti palvelee hyvin niitä, jotka pitivät yhtyeen edellisestä City Boy –singlestä.
**Häh?** Donkeyboyn keulakuvan _Cato Sundbergin_ veli _Kent_ on yhtyeen taustalaulaja ja soittaa myös bändissä syntikkaa. Veljeksillä on muuten myös sama sukunimi kuin suomalaisella laulaja- lauluntekijä _Chisulla_, eli _Christel Sundbergillä_. Lieneeköhän taiteilijoilla yhteisiä sukujuuret…?
Jukka Puoskari: luontoarvot ja rakentaminen ovat yhteensovitettavissa
Kalajoen kaupunki on kaavoittanut Hiekkasärkille viime vuosina paljon tontteja. Alueelle nousee mökkejä sekä tuhansia neliöitä hotellitilaa. Kiivas rakentaminen on herättänyt huolen luonnon puolesta.
Kaupunginjohtaja Jukka Puoskarin mukaan Kalajoki pystyy sovittamaan runsaan rakentamisen ja luontoarvot yhteen Hiekkasärkillä. Puoskarin mukaan ongelmat vältetään hyvällä kaavoituksella.
Vihreiden kaupunginvaltuutettu Hanna Halmenpää sanoo aamun Helsingin Sanomissa, että raju rakentaminen kääntyy vielä Hiekkasärkkiä vastaan.
Puoskari sanoo, että muun muassa kaavoitusta koskevassa kansainvälisessä arkkitehtikilpailussa on painotettu yrityselämän tarpeiden ja luontoarvojen yhteensovittamista.
\- Olemme muun muassa jättäneet arvokkaan maisema-alueen kaavoituksessa rakentamisen ulkopuolelle.
Puoskari arvostelee myös luontoaktiiveja liiasta innokkuudesta.
\- Välillä luontoarvoja nähdään aika suppeasti. Esimerkiksi Aurinkohiekkojen kaava-alueella eräässä luontokartoituksessa jopa asfaltin alta löytyi luontoarvoja. Joskus tuntuu, että näissä luontoasioissa mennään hiukan yli ja pelkästään niiden asioiden arvottamminen ylikorostuu.
Kalajoen kaupunginhallitus käsittelee 16.4. loma-asuntomessujen hakemista vuodelle 2014.
Mika Aholan leski endurolupauksen manageriksi
18-vuotias endurokuljettaja Paavo Honkanen on solminut manageri-sopimuksen Mika Aholan lesken, Marika Aholan kanssa.  
Honkanen johtaa
tällä hetkellä enduron nuorten SM-sarjaa ja on yleisessä SM-sarjassa 125-kuutioisten
luokassa neljäntenä.  
\- Halusin lähteä tukemaan
lupaavaa nuorta suomalaiskuljettajaa eteenpäin urallaan. Minulla on niin paljon
suhteita enduron MM-talleihin ja toivon, että sen myötä Paavolla on hyvät
mahdollisuudet edetä, Ahola selvitti tiedotteessa.
Honkanen on myös
tammikuussa menehtyneen endurokuljettaja Mika Aholan muistoksi perustetun
muistorahaston ensimmäinen stipendiaattikuljettaja.
Sopimuksen myötä Honkanen matkusti heti maanantaina Espanjaan kahdeksi
viikoksi harjoittelemaan. Honkasen harjoituksissa on mukana osaksi myös
espanjalainen lajin nelinkertainen maailmanmestari Iván Cervantes.
Kurt Cobainin soolotuotantoa piilossa albumin verran
Twitter-kohussa kieriskelevän Courtney Loven bändikaveri on paljastanut,  että grungelegendan julkaisemattomissa demoissa olisi aineksia uuteen julkaisuun.
**Hole**-yhtyeessä kitaraa soittava **Eric Erlandson** kertoo, että lähes 20 vuotta sitten kuollut **Kurt Cobain** jätti jälkeensä mielenkiintoista soolomateriaalia. Biisit ovat Erlandsonin mukaan verrattavissa **Beatles**-yhtyeen mestariteoksena pidettyyn nimettömään albumiin, joka tunnetaan kantensa perusteella White Albumina. Hänen mukaansa Cobainilla oli suunnitelmia tehdä sooloalbumi, jolla hän työskentelee eri muusikoiden kanssa.
\- Olin todella innoissani joistain hänen työstämistään jutuista. Hän soitti niitä minulle. Olikin hyvin surullista, kun hän kuoli. Häneltä jäi homma kesken. Kuka tietää, mihin hänen musiikkinsa olisi mennyt?
Holen kitaristi toivoo, että materiaali julkaistaisiin.
\- Minulla ei ole valtaa siihen. Toivon vain, että jotain tapahtuisi. Uskoakseni fanit tulisivat ainakin onnellisiksi. Jos kukaan - noin kolmen ihmisen lisäksi - ei koskaan kuule niitä biisejä, niin ei sille mitään voi. Kuulin, että joku suunnittelisi jonkinlaisen raa'an akustisen jutun työstämistä.
Eric Erlandsonin mukaan Cobainin demo-versioissa on mukana lainabiisikin, mutta hän ei suostu paljastamaan sen nimeä. Hän luonnehtii sitä koskettavaksi ja lempeäksi.
**Lähteet:** NME
Halla-aho lyttää sekä jättikunnan että toimittajat
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-ahon mielestä miljoonan ihmisen mammuttikunnan kaavailu kielii valtapuolueiden metropolivimmasta. Hiljattaisen käsivarsinauha-kohun Halla-aho puolestaan kuittaa toimittajien laiskuudeksi, tyhmyydeksi ja huumorintajuttomuudeksi. 
Pääkaupunkiseudun kuntaliitoksesta Halla-aholla ei ole mitään hyvää sanottavaa. Hänen mukaansa kunnat ovat jo nyt niin monimutkaisia koneistoja, että valtuutetuilla on täysi työ perehtyä asioihin, joista heidän pitää päättää. Mies arvelee, että vallan keskittäminen virkamiehistölle ajaisi vain perinteisten valtapuolueiden etua.
\- Valtuutetut tekevät työtään harrastuspohjalta ilman palkkaa töiden jälkeen ja heidän mahdollisuutensa perehtyä asioihin ovat varsin pienet. Jos meillä on miljoonan ihmisen kunta, ei auta, että tuplattaisiin valtuutettujen määrä; sitten meillä on ainoastaan tuplamäärä pihalla olevia valtuutettuja. Kun hallinnolliset yksiköt ovat liian suuria siirtyy päätösvalta käytännössä virkamiehille. Tämä tietysti sopii perinteisille valtapuolueille, koska tärkeimmät virkanimitykset ovat poliittisia. Näin puolueet pystyvät vaikuttamaan sitäkin kautta.
Palvelut asukkaiden mukaan
Kuntaliitosten yhtenä perusteena on käytetty väestörakenteen epäedullista kehitystä. Halla-ahon mielestä perustelu ei päde pääkaupunkiseudulla.
\- Meille muuttaa nuorta väkeä ja maahanmuuttajia. Suuressa osassa maata väestökehitys on toki sellaista, että palveluita on verovaroin vaikea taata. Osin tämä on kuitenkin valtiovallan luoma ongelma, kun lisätään kuntien lakisääteisiä velvollisuuksia, mutta niiden hoitamiseen ei osoiteta rahaa.
Halla-aho lähtisi pohtimaan sitä, pitääkö kaikkien kuntien tarjota samaa asukkailleen.
\- Pitääkö palvelurakenteen olla kaikkialla samanlainen, kun väestörakenne ei ole samanlainen? Jos meillä on 203 väestörakenteeltaan epäedullista kuntaa ei se yhdistämällä muutu - sitten meillä on vain suurempia kuntia joissa on epäedullinen väestörakenne.
Metropolivimmalle ei ymmärrystä
Halla-aho arvelee, että kuntaliitosinnon taustalla on jotain aivan muuta, kuin mitä julkisesti kerrotaan.
\- Pikemminkin tässä on kyse siitä, että halutaan saada aikaan paperilla suurelta näyttävä metropolialue, että sitten voidaan olla vähän metropolimpia. Mikä se varsinainen motiivi yhdistämisvimmalle on ei ole minulle tähän päivään mennessä auennut. Asioissa pitäisi edetä kuntien yhteistyön keinoin, yhdistämisestä saatava hyöty on niin epämääräinen.
Monen Uudenmaan kunnan peräämä metropolimalli yhteisten ongelmien ratkaisemiseen kelpaisi jossain muodossa myös perussuomalaisille. Siinä voisi olla mukana neljästä viiteen kaupunkia.
\- Ei välttämättä ole hyvä lisätä portaittaisia hallintomalleja päällekkäin, mutta toisaalta miljoonan ihmisen kunnassakin jouduttaisiin lisäämään jonkinlaisia väliportaan malleja demokratiaongelman vuoksi. Jos ne eivät kuitenkaan päätä mistään, niin tyydyttäisikö se ketään?
"Toimittajat roikkuvat Facebookissa etsimässä kohuotsikoita"
Viimeisin perussuomalaisten ympärillä vellonut kohu syntyi, kun perussuomalaisen James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen ehdotti blogissaan ulkomaalaisille käsivarsinauhoja tunnistamisen helpottamiseksi. Halla-ahon mielestä kaikille normaaliälyllä varustetuille ihmisille olisi pitänyt olla selvää, ettei blogia ollut kirjoitettu vakavalla naamalla. 
"Älykkäillä ja huumorintajuisilla ihmisillä on usein vaikeuksia ennakoida sitä, miten alhaalta tyhmät ja huumorintajuttomat ihmiset pystyvät riman alittamaan."
\- Eronen käsitteli ironiseen sävyyn vähemmistövaltuutetun ärähdystä siitä, että ulkomaalaisvalvontaa suorittava poliisi kysyy papereita ulkomaalaisen näköisiltä ihmisiltä. Eronen kysyi leikkisään sävyyn, että miten ulkomaalaiset pitäisi tunnistaa koska heihin ulkomaalaisvalvonta kohdistuu; pitäsikö heillä olla käsivarsinauha. Eronen on älykäs ja huumorintajuinen ihminen ja älykkäillä ja huumorintajuisilla ihmisillä on usein vaikeuksia ennakoida sitä, miten alhaalta tyhmät ja huumorintajuttomat ihmiset pystyvät riman alittamaan - kuten tässä tapauksessa media toimi.
Halla-aho arvelee, että toimittajat singahtavat kuin sopulilauma etsimään täkyjä ymmärtämättä ironiaa ja sarkasmia.
\- Monet perussuomalaiset ovat tulleet politiikan ulkopuolelta ja olleet aktiivisia nettikirjoittajia. Netissä vallitsee tietynlainen kirjoittamiskulttuuri; monet kirjoittavat hyvin voimakkaan sarkastiseen ja ironiseen sävyyn, koska sellaisia tekstejä on mukavampi lukea. Sitten kun he tulevat politiiikkaan, heidän on vaikea tottua siihen, että täällä vallitsee värittömyyden ja hajuttomuuden ja mauttomuuden ja ketään loukkaamattomuuden kulttuuri. Sen takia perinteisten poliitikkojen blogit ovatkin usein niin tylsiä, että täällä ei kukaan uskalla sanoa mistään rehellisesti mitään. Kaikki joutuvat punnitsemaan, että jos tämän lauseen irrottaa yhteydestään, niin miltä se saadaan näyttämään. Toimittajat roikkuvat 24 tuntia vuorokaudessa poliitikkojen FB-seinillä odottamassa herkullisia kohuotsikoita sieltä. Tämä on surullista.
Alma vähentää rajusti alueilta
Alma Aluemedia käynnistää koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö suunnittelee rajuja leikkauksia alue- ja paikallislehtiin. 
Alma Media kertoo maanantaiaamupäivällä julkaistussa pörssitiedotteessaan Alma Aluemedian käynnistävän yt-neuvottelut koko henkilöstönsä kanssa. Mediayhtiö lisää alue- ja paikallislehtien välistä yhteistuotantoa.
Aluemediaan kuuluvat muun muassa Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat, Satakunnan kansa ja Aamulehti. Yhteensä lehdissä työskentelee yli 800 ihmistä.
Aluemedian alustavan arvion mukaan henkilöstöä vähennetään enintään 135 henkilötyövuodella.
Postisotku maksoi seurakuntayhtymälle kymmeniä tuhansia
Työterveyshuollon korvaushakemus saapui perille puoli vuotta myöhässä. Seurakuntayhtymän on mahdotonta todistaa kirjeen lähteneen postiin. 
Korvaushakemuksen selittämätön katoaminen maksoi Kuopion seurakuntayhtymälle yli 22 000 euroa. Luterilaisen seurakuntayhtymän hakemus toissa vuoden työterveyskulujen korvaamisesta ei koskaan saapunut Kelalle. Tämän vuoksi Kela puolitti seurakunnille maksamansa korvauksen.
Seurakuntayhtymän hallintojohtaja Timo Korhonen sanoo, että hakemuksen häviäminen on mysteeri, eikä vastaavaa ole ennen sattunut. 
Huomasimme korvausten puuttumisen vasta tilinpäätöstä tehdessä.
\- Se on voinut hävitä meillä, postissa tai Kelalla. Huomasimme korvausten puuttumisen vasta tilinpäätöstä tehdessä, Korhonen harmittelee.
Hakemukset jatkossa kirjatussa kirjeessä
Korhosen mukaan tapaus on opettanut ainakin sen, että korvaushakemukset lähetetään vastedes kirjattuna kirjeinä.
Kela korvaa työnantajalle normaalisti 50 prosenttia työterveyshuollon kokonaiskustannuksista. Vuoden 2010 korvaushakemuksen olisi pitänyt saapua Kelalle 2011 kesäkuuhun mennessä.
Uusi hakemus lähti Kuopion seurakuntayhtymästä tammikuun lopussa, minkä vuoksi Kela leikkasi korvauksen puoleen. Seurakunnat ovat valittaneet asiasta sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan, mutta Korhonen ei odota päätöksen muuttuvan.
\- Prosessissa ei ole tapahtunut laiminlyöntejä, vaan kyseessä on vahinko.
Korvaushakemuksen häviäminen on evankelis-luterilaiselle seurakuntayhtymälle harmillinen tapaus, mutta koko budjettiin verrattuna summa on pieni. Hallintojohtaja Timo Korhonen kertoo, että seurakuntayhtymän vuosibudjetti on 22-23 miljoonaa euroa.
Breivik ilmeettömänä oikeudessa - ei tunnusta tuomioistuinta

Norjan viime kesän joukkosurmista syytetty Anders Behring Breivik myöntää surmanneenssa 77 ihmistä, mutta ei tunnusta syyllistyneensä rikokseen. Oikeuteen saapuessaan Breivik esiintyi hymyilevänä ja nosti kätensä äärioikeistolaiseen tervehdykseen. 


Tiukasti vartioidussa vanginkuljetusautossa oikeuteen tuotu Anders Behring Breivik myönsi surmat, mutta politisoi maanantaina alkaneen oikeudenkäynnin kyseenalaistamalla oikeuden laillisuuden. Breivik viittasi norjalaispuolueiden ulkomaalaisasenteisiin.
\- Oikeus on saanut toimivaltansa puolueilta, jotka kannattavat monikulttuurisuutta. En tunnusta oikeuden valtaa, Breivik sanoi, kun häneltä kysyttiin istunnon alussa, haluaako hän puhua.
Lisäksi hän sanoi, että oikeuden tuomari on Norjan työväenpuoluetta edustavan entisen pääministerin Gro Harlem Brundtlandin sisaren ystävä. Brundtland on Breivikin kirjoitusten perusteella yksi hänen päävihollisistaan.
Hänen asianajansa ei esittänyt muodollista vastalausetta. Breivik kertoi olevansa ammatiltaan kirjoittaja ja työskentelevänsä vankilassa.
Syyttäjä lukee syytekirjelmän, jossa nimetään kaikki Breivikin surmaamat 77 ihmistä ja heidän kuolinsyynsä. 69 heistä kuoli Utøyassa, kahdeksan Oslon keskustan pommi-iskussa. Breivik kuunteli syytteen lukemista ilmeettömänä, katse suunnattuna pöytään.
Jonotusta oikeustalon turvatarkastukseen
Oikeudenkäyntiin osallistujat joutuivat pitkään jonottamaan turvatarkastukseen Oslon oikeustalon edustalla, kertoo Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Tom Kankkonen Oslosta. Monet omaiset ja ystäviään menettäneet olivat silminnähden liikuttuneita, kun käsittely alkoi.
\- En tiedä, miten hänellä oli sydäntä tehdä tätä, mutta ehkä hänellä ei ole mitään sydäntä, mietti pakistanilaistaustainen Merisha Ahmed, joka aamulla jonotti Oslon oikeustaloon.
18-vuotiaan Ahmedin oli määrä lähteä Norjan työväenpuolueen nuorten leirille Utøyalle, mutta hän perui lähtönsä viime hetkellä. Hän menetti kuitenkin ystäviään. Hänen mielestään sekä työväenpuolue että maahanmuuttajataustaiset ihmiset olivat Breivikin kohteina.
Norjalaisviestimien mukaan oikeudenkäyntiä seuraa noin 2 000 ihmistä. Heistä toimittajia on 800, joista liki 500 on saapunut muista maista.
Noin puolet oikeudenkäynnin 200 paikasta on varattu verilöylystä selviytyneille ja uhrien omaisille. Muut voivat seurata videoitua oikeudenkäyntiä yli kymmenessä oikeustalossa eri puolilla Norjaa.
Oikeudenkäynti jatkuu ainakin kymmenen viikkoa. Ensimmäinen viikko on varattu Breivikin kuulemiseen.
Ajatuskupla: Rajat muuttuvat, mutta kotiseutu pysyy
Jos kuntia on tulevaisuudessa vain viisi, mikä kaikki muuttuu? Muuttukohan siinä samassa myös kuntalaisten kotiseuturakkaus? Ehkä se vaan syvenee, uskoo Petra Ristola.
Kun minulta kysytään, mistä olen kotoisin, vastaan,
Teijolta. Se on Perniössä, joka on nykyään osa Saloa. Selitys on melkoinen,
mutta perimmäinen vastaus on oikea ja tärkein. Teijo.  

  

Kuntauudistuspeli kovenee ja jännitys kunnissa kasvaa. Miten oman kunnan käy,
jos se liittyy johonkin, miten meille käy? Huoli on ymmärrettävä, mutta
lohduttavaa on se, että kukaan ei voi riistää nykyisestä tai entisestä
kuntalaisesta pois kotiseuturakkautta. Tosin tämä ei tässä vaiheessa lohduta
ketään, sillä nyt ovat isot rattaat pyörimässä.   

  

Viime perjantaina oli kunnilla viimeinen päivä jättää oma lausuntonsa
hallituksen kaavailemasta kuntauudistuksesta. Helmikuun lopulla kuntatyöryhmä
jakoi Suomen noin 70 kuntaan. Varsinais-Suomen alue rakentuisi sen mukaan
viiteen suurkuntaan Turun, Loimaan, Uudenkaupungin, Salon ja Paraisten
ympärille.   

  

Moni kunta kyseli kuntalaisten mielipiteitä kuntaliitoksista ennen lausunnon
antamista. Esimerkiksi Liedossa, Naantalissa ja Raisiossa 90 prosenttia
kuntalaisista haluaa, että kunta pysyy itsenäisenä. Tästä juuri kertoo kuntalaisten
pelko palveluiden menettämisestä ja lähidemokratian murenemisesta.  

  

Vastustus 28 varsinaissuomalaisen kunnan joukossa on melkoista, mutta
ymmärrystä kuntaliitoksillekin löytyy. Esimerkiksi Loimaa on valmis aloittamaan
kuntajakoselvityksen, myös osaliitoksia alueella pidetään mahdollisena. Loimaa
muun muassa katsoo Ypäjän kunnankin suuntaan. Paimio on valmis Sauvon,
Marttilan ja entisen Piikkiön kunnan kanssa liittymään omaksi kokonaisuudeksi.
Tosin taas näissä muissa kunnissa asia ei ole niin selvä.  

  

Valtiovarainministeriölle antamissaan lausunnoissa kunnat korostavat, että jo
nyt tehdään monilla eri sektoreilla yhteistyötä yli hallinnollisten
kuntarajojen. Onko tämä kuitenkin se oikea tie? Varsinkin, kun kunta- ja
hallintoministeri Henna Virkkunen (kok.) vakuuttaa, että suunnitellussa
aikataulussa pysytään ja uudet kunnat voisivat aloittaa jo vuoden 2015 alussa.
Melkoista haipakkaa on meno, jos rajat piirretään siihen mennessä uusiksi.  

  

Tosiasia on se, että vuoden 2004 jälkeen Varsinais-Suomen kuntamäärä on
puolittunut. Ja tämä on tapahtunut Keskusta-puolueen vetämän Paras-hankkeen
myötä.  

  

Ja muuten, kuntauudistus.fi-sivustolta pääsee lukemaan, mitä se oma kunta on
lausunut hallituksen kuntauudistusaselvityksestä.  



Alma Media aloittaa yt-neuvottelut - toimituksissa tyrmistyttiin
Alma Mediaan kuuluu mm. Satakunnan Kansa. Yt-neuvotteluja perustellaan toimintatavan muutoksella. Satakunnan Kansa työllistää sata henkilöä.
Alma Media aloittaa ensi viikolla alueellisia lehtiään koskevat yt-neuvottelut. Alma Aluemediaan kuuluu täällä Satakunnassa Satakunnan Kansa ja useita paikallislehtiä.  Alustavan arvion mukaan henkilöstön määrä voi toimintamallin muutoksen vuoksi vähentyä enintään 135 henkilötyövuodella.
Alma Median tiedotteen mukaan yhtiö uudistaa alueellisten lehtien toimintatavan ja lisää niiden välistä yhteistyötä.
Alma Aluemediaan kuuluvat Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Pohjolan Sanomat ja Kainuun Sanomat sekä 29 paikallis- ja ilmaisjakelulehteä. 
Liian aikaista sanoa, kuinka moni joutuu lähtemään.
Lehtien yhteistyötä lisätään
Satakunnan Kansan vastaava päätoimittaja Petri Hakala sanoo, että vielä on liian aikaista arvioida, paljonko lehti joutuu vähentämään henkilökuntaa. Hänen mukaansa yhteistyötä joudutaan lisäämään median muutoksen takia.
\- Tavoitteena on enemmän laatua paikallisille lukijoille ja media-asiakkaille enemmän tehoa. Neuvottelujen taustalla eivät ole taloudelliset syyt. Haluamme ennakoida tilannetta niin, ettei sellaisia taloudellisia syitä tulisikaan.
Yt-neuvottelut koskevat Alma Aluemediassa yhteensä noin 810 henkilöä. Mahdolliset henkilöstövähennykset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin ja kaikkiin yksikön lehtiin. 
Vasta vuosi sitten meillä käytiin yt-neuvottelut.
Toimituksessa ei ymmärretä
Satakunnan Kansan toimituksessa ilmoitus yt-neuvotteluista tyrmistytti. Satakunnan Kansan pääluottamusmiehen Juha Aron mukaan yt-neuvotteluja osattiin odottaa jossain vaiheessa, koska hallintorakenne uudistuu. Aikataulu kuitenkin yllätti.
\- Näin nopeasti ja tällä voimakkuudella emme osanneet yt-neuvotteluja odottaa. Meillä käytiin juuri vuosi sitten yhteistoimintaneuvottelut päällekkäisten toimintojen karsimiseksi. Siksi tätä on vaikea ymmärtää.
Poliisi sai ryöstäjän nopeasti kiinni Seinäjoella
Humalaisen miehen ryöstöretki Seinäjoella päättyi nopeasti. Poliisi nappasin olutta anastaneen miehen nopeasti läheltä tekopaikkaa.
Kauppaliikkeeseen tehty ryöstö on työllistänyt aamupäivän poliisia Seinäjoella. Poliisi on jo ottanut kiinni noin 25-vuotiaan, vahvasti päihtyneen, ulkopaikkakuntalaisen miehen epäiltynä ryöstöstä.
Mies meni aamukahdeksan jälkeen Kivistössä sijaitsevaan kauppaan ja uhkasi suusanallisesti aseella myyjää. Hän anasti kaupasta olutta. Poliisi sai miehen kiinni nopeasti läheltä tekopaikkaa. Alustavan selvityksen mukaan miehellä ei ollut asetta.
Titanicin 3D-versio vahvistaa Cameronin asemaa lipputulojen kuninkaana
Elokuvaohjaajalla on nyt kaksi kassamagneettielokuvaa, jotka kilpailevat omassa sarjassaan.
Vuonna 1997 julkaistun alkuperäisen Titanic-elokuvan ja juuri julkaistun kolmiulotteisen version yhteenlasketut maalmanlaajuiset lippulot ovat yli 2 miljardia dollaria. 3D-versio on avausviikonloppunaan tuonut kassaan lähes 200 miljoonan dollarin tulot - yksistään Kiinan osuus niistä on noin neljännes.
Vain toinen elokuva on lipputuloissa samassa sarjassa - sekin **James Cameronin** ohjaama Avatar. Tieteisseikkailun lipputulot ovat lähes 3 miljardia dollaria.
**Lähteet:** AP
Digitointipaja aukeaa maakuntakirjastossa
Pajassa voi digitoida c-kasetteja, LP-levyjä, valokuvia, dioja, negatiiveja ja VHS-videonauhoja. Digitointipajan käyttö vaatii kirjastokortin. 
Lappeenrannan maakuntakirjastossa avataan maanantaina digitointityötila. Digipajassa on avoimet ovet kello 20.00 saakkaa, jolloin tilaan ja laitteisiin pääsee tutustumaan.
Kaikkien tilaa käyttävien on ensin varattava aika laiteopastukseen, vasta sen jälkeen voi varata ajan laitteiden itsenäiseen käyttöön 1-4 tunniksi kerrallaan. Digitointi on aikaa vievää, esimerkiksi videonauha tai LP-levy on soitettava läpi ja varattava aikaa alkutoimiin ja lopputallennukseen
Tilassa voi digitoida c-kasetteja, LP-levyjä, valokuvia, dioja, negatiiveja ja VHS-videonauhoja. Laitteilla voi tehdä myös yksinkertaista editointia.  Kirjasto muistuttaa, että alkuvaiheessa digipajaan on paljon varauksia.
Tilan käyttäjällä täytyy olla voimassa oleva kirjastokortti.
Janssonin uusin on kummitusjuttu
Kemiläinen dekkarikirjailija Eija Jansson lähti uusimmassa teoksessaan mystisiin maailmoihin. Yliluonnollista tarinaa varten piti myös opetella kummittelemaan.
Simon ja Ranuan välimaastossa sijaitseva maalaistalo on tapahtumien keskipisteenä, kun kemiläisen Eija Janssonin uusimmassa kirjassa alkaa tapahtua. Kipinän yliluonnollisen tarinan kirjoittamiseen Jansson sai lukijapalautteesta.
\- Eräs henkilö pysäytti minut marketissa ja kehui lukevansa mielellään kirjojani, mutta toivoi, että kirjoittaisin välillä jotain erilaista. Kirjoittaisit kummitusjutun, Jansson muistaa hänelle sanotun.
Dekkareistaan tunnettu kirjailija innostui itselleen ennestään tutkimattomasta maaperästä ja alkoikin viihtyä kirjaston yliluonnollisien tarinoiden osastolla.
Eräs henkilö kehui kirjojani, mutta toivoi, että kirjoittaisin välillä jotain erilaista. 
\- Minun piti ensin opetella kummittelemaan, ennenkuin aloin kirjaa kirjoittaa, Jansson naurahtaa.
"Kielletyt huoneet" ilmestyi hiljattain kirjakauppoihin ja kirjastoonkin lainattavaksi. Sen on kustantanut Janssonin oma Nordbooks-yritys.
\- Minulla on kriittiset esilukijat ja en päästä omia kirjojani sen helpommalla painoon kuin muidenkaan kirjailijoiden kustantamiani teoksia.
Keskustele: Perhesurmat järkyttävät - pitäisikö naapurin asioihin puuttua? 
Lapsiperheen arki voi käydä sietämättömäksi, jos aikaa tai rahaa on liian vähän. Jos perhe lisäksi eristäytyy, kukaan ei välttämättä huomaa kasvavaa ahdinkoa. Suomessa on tehty vuoden sisällä hämmentävän monta perhesurmaa. Olisiko ne voitu estää, jos joku sivullinen olisi ymmärtänyt ja uskaltanut auttaa ajoissa? Puuttuisitko sinä, jos huomaisit ettei tuttavaperheessä kaikki ole kohdallaan? Miten sen tekisit? 
Pelicans valmiina kultajahtiin  
Taistelu jääkiekon Suomen mestaruudesta alkaa tänään Lahdessa. Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen haluaa kääntää joukkueensa kokemattomuuden vahvuudeksi.          
Pelicans kamppailee ensimmäistä kertaa seuransa historiassa Kanada-maljasta. Vastaan asettuu JYP Jyväskylästä. 
\- Tämän valmentajan työn jännittävyys piilee siinä, että tässä näkee hyviä ja heikkoja päiviä. Mutta mielestäni Pelicans on tällä hetkellä niin valmis taisteluun kuin vain saattaa olla, Suikkanen arvioi.
\- Mutta JYP on pelannut pudotuspelinsä niin vakuuttavalla tavalla, että heitä täytyy kunniottaa. Mutta emme tietenkään sillä mielellä pelaa, Suikkanen painotti.
Mitaliottelut ovat Lahdessa niin harvinaista herkkua, että Suikkasen mukaan Pelicansilla riittää vuorenvarmasti nälkää tuleviin SM-finaaleihin.
\- Ennen pudotuspelejähän puhuttiin siitä, ette olemme niin kokematon joukkue, että emme pärjää. Mutta sekin on mahdollista kääntää vahvuudeksi, Suikkanen mietti.
\- Jääkiekossa yleensä parempi joukkue voittaa. Eikä sillä ole mitään merkitystä, mikä joukkue on ollut iskussa joskus aiempina vuosina. Tämän päivän tekeminen ratkaisee tuloksen, Suikkanen pohti.
Pudotuspeleissä puhutaan usein pelikirjoista. Minkälainen merkitys pelikirjoilla on Suikkasen mukaan kauden lähestyessä huipennustaan?
\- Vertaisin tätä 400 metrin juoksuun. Nyt kalkkiviivat lähestyvät, kuka onnistuu työntämään rintansa ensimmäisenä maaliviivan yli, Suikkanen maalaili.
\- Tunnetilan kontrollointi on tärkeässä osassa. Samoin yksilötaidot, taitavat yksilöt pystyvät ratkaisemaan tiukkoja taistoja, Suikkanen sanoi.
Keskustele: Kuuluuko kansalaisten ääni vihdoinkin kaupunkisuunnittelussa?
Kaupunkilaiset pääsevät mukaan kotikaupunkinsa kehittämiseen verkkokyselyiden kautta, mutta näkyvätkö mielipiteet valetussa betonissa? Tampereen yliopistossa julkaistun tutkimuksen mukaan verkossa kerättyjä mielipiteitä kuunnellaan hyvin vaihtelevasti. Tahdotko sinä osallistua kaupungin kehittämiseen verkossa? Kuunnellaanko kaduntallaajaa kotikaupunkisi suunnittelussa? 
Nuoret mopoilijat heppoisin taidoin liikenteeseen
Viime kesänä voimaan astunut lakimuutos vaatii mopokortin suorittajalle 6 teoriatuntia ja 3 mopon käsittelytuntia entisen pelkän teoriakokeen sijaan. Lisääntyneestä koulutuksesta huolimatta nuoret mopoilijat joutuvat liikenteen sekaan varsin heppoisin eväin. 
Esimerkiksi liikenteessä mopoilija ei käy ajo-opettajan kanssa ollenkaan. 16-vuotiaana ajettavaan kevytmoottoripyöräkorttiin vaaditaan 12 teoriatuntia ja 9 ajotuntia, vaikka pohjalla olisi mopokortti.
Vastaavasti jos aikuinen ihminen, jolla on autonajokortti ja runsaasti kokemusta liikenteestä, haluaa ajaa moottoripyöräkortin, hän tarvitsee autokoulussa 6 teoriatuntia ja 6 ajotuntia.
\- Sen kun suhteuttaa kokemattoman mopokuskin kolmeen ajotuntiin, niin ei tämä mopokuski vielä kovin hyvä liikenteessä ole, Kari Jylhä rovaniemeläisestä Autokoulu Jylhästä toteaa.
Kaupunkiliikenteessä mopo saa ajaa samaa vauhtia kuin autokin. Nykylainsäädäntö sallii myös mopolla kyyditsemisen.
\- Nuori sitten kokemuksen kautta oppii ja toivottavasti itsesuojeluvaisto riittää näillä nuorilla, että ei aleta liikaa hurjastella, Jylhä toteaa.
Kari Jylhän mukaan tulevaisuudessa mopokorttiin vaadittavien ajo- ja teoriatuntien määrää saatetaan lisätä. Lisääntyvä opetus näkyisi kuitenkin heti mopokortin hinnassa ja riskinä on, ettei kortteja enää suoritettaisi.
**Mopokortin suosio hiipumassa**
Jo nyt mopokortin suosiossa on havaittavissa pientä taantumaa, kun viime kesäkuun alusta mopokortin hinta pompsahti viranomaismaksuista koostuneesta muutamasta kympistä useaan sataan euroon.
\- Tämän kesän jälkeen näemme, kuinka paljon hinnannousu vaikuttaa mopokortin suosioon.
Etenkin pojat saattavat jättää kortin ajamatta 15-vuotiaana ja odottaa 16 ikävuoteen, jolloin saa ajaa kevytmoottoripyöräkortin.
\- Täällä meillä pohjoisessa olen kuullut sellaista puhetta, että ajetaan moottorikelkalla ajoon oikeuttava T-kortti ja sillä pärjätään siihen asti, kunnes saa ajaa kevarikortin, Harri Hartikainen Muonion autokoulusta kertoo. 
Sen kun suhteuttaa kokemattoman mopokuskin kolmeen ajotuntiin, niin ei tämä mopokuski vielä kovin hyvä liikenteessä ole.
**Korttikurssin hinnoissa suuria eroja**
Lapissa mopokurssin hinnoissa on suuria alueellisia eroja. Yle Lappi kysyi kuudelta paikkakunnalta mopokorttikurssin hintaa ja keskihinnaksi tuli noin 400 euroa.
Kyselyn mukaan halvimmillaan kortin saa Rovaniemeltä, jossa kilpailu painaa hintoja. Rovaniemellä korttikurssista pitää pulittaa noin 350 euroa, kun kalleimmalla paikkakunnalla Ranualla kurssi maksaa 460 euroa.
Kurssihintojen päälle tulevat vielä viranomaismaksut. Lapissa hintaa lisäävät vielä pitkät välimatkat. Esimerkiksi Utsjoelta on käytävä autokoulussa Inarin Ivalossa. Matkaa Nuorgamin kylältä Ivaloon tulee noin 250 kilometriä yhteen suuntaan.
\- Se on pitkä matka. Toisaalta Nuorgamissa ei voi opettaa esimerkiksi risteysajoa. Kesällä turistit tuovat Ivaloon runsaasti liikennettä, Satu Yliluoma Ivalon Autokoulusta kertoo.
Muonion Autokoulussa käy oppilaita Käsivarren Lapista, Enontekiöltä. Pohjoisimpien oppilaiden tunnit pyritään keskittämään niin, että autokoulun auto hakee oppilaat Muonioon teoriatunneille.
\- Kurssia kohden tulee toistatuhatta kilometriä pelkkää kuljetusajoa, Harri Hartikainen kertoo.
Kuljetusajo on menoerä, mutta palvelu on ollut käytössä vuosikausia, eikä sitä olla muuttamassa. Muun muassa sen takia mopokorttikurssi on autokoululle enemmän palvelua kuin bisnestä.
\- Jos korttikurssista haluaisi realistisen hinnan, puhuttaisiin yli 400 eurosta, jopa yli 500:stä, Hartikainen sanoo.
Hoidon vahingoittamat: käsikirjoitus
"Vakavimmissa potilas voi kuolla tai vahingoittua pysyvästi ja uskon, että jokaisessa sairaanhoitopiirissä tapahtuu tällaisia haittatapahtumia."
MOT-tunnus
**Jorma Tannerin elämä mullistui kymmenen vuotta sitten. Tanner oli tuolloin 42-vuotias. Hä;n kävi pariin otteeseen lääkärissä äkillisten selkävaivojen vuoksi. Selkä kuvattiin ja lääkäri totesi issiaksen sekä alkavia välilevyn pullistumia. Lomamatkalla kivut yltyivät.**
Jorma Tanner:
"Mä en ole sellaista kipua kokenut ikinä. Se on niin voimakas kipu, että ei tee mieli jutella yhtään mitään. Yrittää olla sikiöasennossa tai kippurassa, missä; vaan on hyvä olla. Nukuttua ei kyllä saa."
**Tanner siirrettiin ambulanssilla kotipaikkakuntansa keskussairaalaan. Siellä hänen selkänsä leikattiin. **
Jorma Tanner:
"Kunto meni huonoksi ensimmäisen leikkauksen jälkeen. Siis mä en tuntenut mitään kipuja selässä leikkausarvissa enkä muissa. Jalkaan tuli kivut suuremmiksi."
**Parin viikon kuluttua Tanner leikattiin uudelleen.**
Jorma Tanner:
"Ne etsi sitä vikaa ja ne todellakin hajotti selkärankaa melko paljon ja eivät löytäneet mitään sieltä, mikä voisi aiheuttaa tämän vaivan."
**Kuuden päivän kuluttua Tanner vietiin kolmanteen leikkaukseen. Leikkaava lääkäri vaihtui.**
Jorma Tanner:
"Kolmannessa leikkauksessa mentiin ihan toisesta kohtaan tonne selkään sisään mentiin sivummalta lihasten lävitse. Siinä ei tarvinnut luihin kajota ollenkaan. Sitten sieltä löytyi "vasetti" nivelen kappale irtonaisena, mikä oli jätetty sinne ensimmäisessä tai toisessa leikkauksessa. Siellähän ommeltiin hermotuppeja, hermojuurta eli sieltä löytyi myös leikkausveitsen aiheuttama vaurio. Eli siellä oli osuttu ensimmäisessä tai toisessa leikkauksessa hermojuureen."
    "Mulle valkeni, että oli kaksi kertaa leikattu väärästä paikasta."
**HOIDON VAHINGOITTAMAT**
**Hoitovirheisiin kuolee vuosittain 700:stä1700:aan ihmistä. Esimerkiksi liikenteessä kuolee vuosittain 300 ihmistä. Joka kymmenettä sairaalapotilasta hoidetaan virheellisesti. Joka sadannelle hoitovirhe aiheuttaa vakavan haitan. Luvut ovat niin hätkähdyttäviä, että terveyden- ja hyvinvoinnin laitos THL aloitti viime syksynä Potilasturvallisuutta taidolla -ohjelman, jonka tavoitteena on puolittaa hoitovirhekuolemat ja vähentää; haittatapauksia.**
Marina Erhola:
"En usko, että ne varsinaisena yllätyksenä tulevat terveydenhuollon ammattilaisille. Niistä ei ole vaan sillä lailla niin avoimesti keskusteltu tähän asti."
**Hoitovirheisiin ja niiden korvaamiseen on Suomessa varauduttu. Kaikilla julkisilla sairaaloilla ja yksityisillä lääkäreillä on oltava potilasvakuutus. Jos hoidossa tapahtuu virhe, josta aiheutuu henkilövahinko, potilasvakuutuksen pitäisi korvata se.**
**Vahingonkorvausasiat käsitellään potilasvahinkokeskuksessa eli PVK:ssa. Sitä hallitsevat vakuutuksia myöntävät vakuutusyhtiöt. Sinne saapui viime vuonna 7700 vahinkoilmoitusta. Määrä nousi edellisvuodesta lähes neljälläsadalla.**
Reima Palonen:
"Me arvioidaan ensiksi se, että onko se seuraus minkä potilas ilmoittaa siinä vahingoksi onko se syy-yhteydessä ylipäänsä hoitoon vai aiheutuuko se siitä ns. perussairaudesta, vammasta, eli voisko se ylipäänsä tulla korvattavaksi potilasvahingosta. Ja sitten jos se johtuu hoidosta, niin arvioidaan se olisko se voitu välttää eli onko hoidossa jotain puutteita jotka on sitten aiheuttanut tämän asian."
**Jorma Tannerin olo helpottui hieman kolmannen leikkauksen jälkeen. Mutta rekkakuskin ja kierrätysmetalliyrittäjän töihin ahkera työmyyrä ei enää kyennyt. **
Jorma Tanner:
"Kyllä se vei kaiken sen liikuntakyvyn ja sellaisen pois. Särkylääkkeillä mentiin täysin. Kovien särkylääkkeiden voimalla. Mulle valkeni se, että; nyt on kaksi kertaa leikattu väärästä paikasta."
**Tanner teki kroonisesta kiputilasta ja hermovauriosta vahinkoilmoituksen potilasvakuutuskeskukseen. Päätös tuli noin puolen vuoden kuluttua ilmoituksen jättämisestä. Potilasvakuutuskeskuksen mukaan välilevytyrä;n poistaminen oli viivästynyt kuudella päivällä ja viiveen johdosta Tannerille oli aiheutunut kipua ja särkyä sekä yksi ylimääräinen leikkaus. Pysyvää vikaa ja haittaa ei leikkauksesta katsottu syntyneen. Potilasvakuutuskeskus myönsi 1900 euron kertakorvauksen. **
Toimittaja:
"Mitä ajatuksia se vajaan 2000 euron korvaus herätti?"
Jorma Tanner:
"Ei tämä voi olla totta. Mä en voi oikein tehdä; mitään ja vuoden makasin vuoden siinä; ja se aiheutti, että mä ajattelin, että tulenko mä ikinä; kuntoon."
**Vuosittain korvauksia maksetaan iso potti, hieman yli 30 miljoonaa euroa. Selkeissä vahinkotapauksissa, joissa hoitovirhe on aiheuttanut pysyvän haitan, korvauksia voidaan maksaa potilaalle koko eliniän. **
Reima Palonen:
"Mitä vanhempi henkilö on, niin sitä pienempi korvaus koska laskennallista elinikää on vähemmän jäljellä. Mutta 18-vuotiaalla korvaukset voi enimmillään olla yli 100 000 euroa tällä hetkellä."
**Suurin osa hoitovirheistä on potilasvakuutuskeskuksen päätösten perusteella sellaisia, että niistä ei potilaalle jää pysyvää haittaa. Tilapäisestä haitasta maksettavat kertakorvaukset eivät päätä huimaa, ne ovat keskimäärin 1000:sta 3000:een euroon. Vain vajaa kolmasosa vahinkoilmoituksen tehneistä saa korvausta. Viime vuonna korvauksen sai noin 2200 potilasta. **
Toimittaja:
"Miksi vain kolmasosa korvausta hakeneista saa korvausta?"
Reima Palonen:
"Kyll&auml; se ilmi&ouml; varmasti liittyy siihen ett&auml; perusasia eli l&auml;&auml;ketiede siin&auml; taustalla on monimutkainen eli potilaan on hyvin vaikea itse mielt&auml;&auml; sit&auml; sit&auml; mik&auml; on sit&auml; lis&auml;vahinkoa ja milloin hoito oli asianmukaista.&rdquo;****&nbsp; &rdquo;Terveydenhoito on senlaatuista toimintaa, ett&auml; t&auml;ysin asianmukainenkin toiminta voi johtaa katastrofaaliseen lopputulokseen &auml;&auml;rimmill&auml;&auml;n eli se, ett&auml; kaikki mit&auml; terveydenhuollossa on haitallisia seuraamuksia, niin ei miss&auml;&auml;n nimess&auml; ole hoitovirheit&auml;, eik&auml; ne v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; tule korvattavaksi potilasvakuutuksesta."
**Potilaiden etujärjestön, Suomen potilasliittoon tulee jatkuvasti hoitovirheisiin liittyviä kysymyksiä.**
Paavo Koistinen:
"Korvaukset eivät ole olleet sellaisia mitä potilaat ovat odottaneet. Ne ovat siis olleet hyvin pieniä. Sitten toisena kysytään, että miksi heidän, niin ku korvaushakemuksiaan ei ole hyväksytty ja mitä on tehtävissä. Ja t&auml;ssä on tullut sellainen kysymys, että; pitääkö ja onko potilasturvallisuus Suomessa parantunut? Voin sanoa, että ei. Vaan se johtuu siitä, että potilaat eivät tee vahinkoilmoituksia, koska ovat todenneet, että vain kolmannes vahinkoilmoituksista hyväksytään. Näin ollen he toteavat, että tyhjän saa pyytämättäkin."
**Jo pelkkä vahinkoilmoituksen teko voi olla monimutkaista. Siitäkin huolimatta, että sairaaloissa toimivien potilasasiamiesten pitäisi auttaa potilaita vahinkoilmoitusten tekemisessä. Aina apua ei saa.**
Paavo Koistinen:
"Yksi syy on se, että joskus on sellainen, että myöskään potilasasiamiehillä ei ole tästä selvyyttä, näistä prosesseissa miten edetään."
**Vain suurimmissa terveydenhuollon yksiköissä toimii päätoimisia potilasasiamiehiä. Sivutoimisena potilasasiamiehenä voi toimia joku hoitohenkilökunnasta.**
Paavo Koistinen:
"Me Suomen potilasliitossa odotamme, että tulisi tällanen uusi potilasasiamiesj&auml;rjestelm&auml;, jotka olisi t&auml;ysin riippumattomia yksik&ouml;st&auml;. Ja my&ouml;skin se, ett&auml; heill&auml; olisi ylempi korkeakoulututkinto."
**Jorma Tanner teki vahinkoilmoituksen yksin.**
Jorma Tanner:
&rdquo;Pyysin sairaalasta potilasasiamiehelt&auml; apua niin m&auml; sain lomakkeet k&auml;teen, ett&auml; t&auml;ss&auml;h&auml;n n&auml;m&auml; on. Siin&auml; oli se apu, mink&auml; m&auml; sain sieltä."
**Tanner valitti potilasvakuutuskeskuksen p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; potilasvahinkolautakuntaan. Se on itsen&auml;inen potilasvahinkoasioita k&auml;sittelev&auml; asiantuntijaelin. Sen j&auml;senin&auml; on niin l&auml;&auml;k&auml;reit&auml; kuin lakimiehi&auml;kin. Vajaasta viidesosasta potilasvakuutuskeskuksen p&auml;&auml;t&ouml;ksist&auml; valitetaan lautakuntaan, k&auml;sitelt&auml;vi&auml; tapauksia on vuosittain runsas tuhat.**
Reima Palonen:
&rdquo;Suurin osa asioista jotka menee, on sellaisia joista me ollaan katsottu ett&auml; ei ole aiheutunut potilasvahinkoa. Sitten my&ouml;s tietysti niit&auml; asioita joissa me ollaan katsottu, ett&auml; vahinko on aiheutunut. Potilas on eri mielt&auml; siit&auml;, mink&auml;lainen on potilaslis&auml;vahingon laajuus ja vaikka oltaisiin siit&auml;kin yht&auml; mielt&auml;, niin voidaan olla eri mielt&auml; korvauksista mit&auml; pit&auml;isi maksaa.&rdquo;
**Viidesosassa potilasvahinkolautakunnan käsittelemistä tapauksista maksetaan potilaalle lisäkorvauksia.**
**Tannerin tapauksessa potilasvahinkolautakunta totesi, että ilman potilasvahinkoakin olisi todennäköistä, että Tanner ei olisi toipunut täysin oireettomaksi. Potilasvahingosta aiheutunut pysyvä haitta määriteltiin lieväksi, haittaluokkaan kaksi kuuluvaksi. Asteikko ulottuu yhdestä 20:een.**
**Lautakunta korotti Tannerin kertakorvauksen 3500 euroon. Tannerille on maksettu myös lääkekorvauksia.**
Jorma Tanner:
"Onhan tämä aika kumma juttu, että viedään työkyky ja sitten kumminkaan ei makseta siitä mitään ansiotulon menetyksiä, ei yhtään mitään. Katsotaan vaan, että olisit muutenkin ollut työkyvytön."
**Vaasan keskussairaalassa ollaan oltu edelläkävijöitä potilasturvallisuuden kehittämisessä. Viisi vuotta sitten havahduttiin epäkohtiin lääkkeidenjakokäytännöissä.**
Marina Kinnunen:
"Lääkehoidossa on monia vaiheita liittyen siihen kirjaamiseen, liittyen siihen lääkkeen jakamiseen, siihen antamiseen, et se kokonaisuudessa on hyvin riskialtis prosessi."
**Käytännöt yhtenäistettiin kaikilla osastoilla.**
Marina Kinnunen:
"Kun henkilöstö kiertää, jos eri osastoilla on esim. potilaspaikat merkitty eri tavalla, että ykköspaikka on toisella osastolla ikkunalla ja toisella osastolla se onki ovelta se ykköspaikka, niin voitte kuvitella jos ihminen kiertää; näitten osastojen välillä ni se on vähän hankala muistaa että mites täällä nyt menikään se. Eli se on tämmösiä ihan konkreettisia yhtenäistämisiä ollu, eli nyt potilaspaikat on merkitty samalla tavalla ja lääkekuppien väritys on samat jokaisella osastolla et aamukuppi on saman värinen joka osastolla, eikä niin et kaikki on ite valinnu et meil on punanen aamukuppi tai keltanen aamukuppi."
**Tiedonkulun parantaminen on edelleen iso haaste. On sattunut tapauksia, jossa väärär potilas on viety laboratoriokokeisiin tai leikkaukseen.**
Marina Kinnunen:
"Eli se että ensinnäkin tunnistetaan potilaat oikein, et tehdään aina oikealle potilaalle oikeat asiat."
**Vaasassa alettiin myös kirjata haittatapahtumia. Järjestelmään ilmoitetaan paitsi vaaratilanteet myös &rdquo;l&auml;helt&auml; piti&rdquo; -tilanteet. **
Marina Kinnunen:
"Lääkehoidossa on paljon läheltä piti tilanteita, tai sitten saattaa olla just tämmönen et potilas ei oo saanu jatkohoitoaikaa ja sit joku ihan sattumoisin on käyny papereita läpi,  ja huomaa et hetkonen, tästä ei oo lähteny kutsua tai tää ei oo menny eteenpäin."
**Pahimmillaan potilaan tauti voi edetä; niin, että seuraukset tietokatkosta voivat olla vakavat. Tyypillisiä; vaaratilanteita ovat myös potilaiden kaatumiset sekä sairaalassa potilaisiin tarttuvat infektiot.**
**Vaasan keskussairaalassa kirjattiin viime vuonna 1500 haittailmoitusta. Näistä kuutisenkymmentä prosenttia on ollut niin sanottuja läheltä piti-tilanteita.**
Marina Kinnunen:
"Meil on ollu pyrkimyksenä se, et joka vuosi saatais enemmän näit ilmotuksia. Eli se jos ilmotuksia ei tehdä ollenkaan, ei missään nimessä kuvaa sitä, että ollaan turvallisia. Vaan se kuvaa ennemmin ehkä sitä, että ei ees havaita niitä tilanteita, ei keretä, ilmoittamaan niitä tai ei viitsitä ilmoittaa niitä."
Yliopistolliset sairaalat sekä; suurin osa keskussairaaloista käyttää sähköistä raportointij&auml;rjestelm&auml;&auml;, jonne henkil&ouml;st&ouml; voi anonyymisti ilmoittaa hoidon haittoja tai &rdquo;l&auml;helt&auml; piti&rdquo; -tilanteita. Ilmoituksia on j&auml;rjestelm&auml;&auml;n kirjattu t&auml;m&auml;n menness&auml; 250 000 ja niit&auml; kertyy nykytahdilla noin 100 000 vuodessa.
**Virheiden vapaaehtoinen kirjaaminen on yleistynyt eri sairaaloissa, mutta systemaattisesti sitä ei kaikkialla vieläkään tehdä.**
Paavo Koistinen:
"Tämä on yksi suuri epäkohta. Kyllä tämän päivän tietotekniikalla pitäisi nämä; saada tilastoitua eri yksiköistä."
**Tanner ei tyytynyt potilasvahinkolautakunnan päätökseen. **
Jorma Tanner:
"Ainut valituskeino on sitten oikeusasteet, että mun täytyy lähteä oikeuteen itse taistelemaan."
**Tanner palkkasi asianajan ja nosti potilasvakuutuskeskusta vastaan kanteen ansiotulon menetyksistä sekä siitä, että hänen mielestään nimenomaan hoitovirhe on aiheuttanut hänen työkykynsä menetyksen**.
**Joulukuussa 2007 Tanner hävisi jutun. **
Jorma Tanner:
"Mun olis pitänyt maksaa "PVK":lle 26 000 euroa plus asianajajakulut. Yhteensä 35 000 - 40 000 euroa."
**Käräjäoikeuden mukaan oli äänyt näyttämättä, että potilasvahinko olisi yksin Tannerin senhetkisen työkyvyttömyyden aiheuttaja. **
Jorma Tanner:
"Siellä vedottiin esim. että mulla on armeija-ajoista lähtien ollut selkävaivaa ja armeija-ajoista lähtien jatkuvia issias-jaksoja. Ihmeellisiä jaksoja, kun mä en tiedä niitä, kun olen armeijan käynyt ihan normaalisti KRH joukoissa eli kantanut heittimiä ja juossut metsissä Santahaminassa."
    "Tuntui aika karmeelta, että näin maksamaan joutuis. Joutuis taloja myyntiin ja muuta. Elikkä ainut vaihtoehto oli lähteä valittamaan sitä hovioikeuteen."
**Jälleen kului vuosi. Lokakuussa 2008 Tanner sai hovioikeudessa osavoiton.**
Jorma Tanner:
"Haittaluokan nosto oli ainut, mikä oli muutosta. Se, että katsottiin, että puolet oli perussairautta ja puolet hoitovirhettä, mutta haittaluokka nousi. Silloin mä sain tietysti haittaluokan nostosta pienen korvauksen taas enemmän. Oikeudenkäyntikuluja puoliteltiin siinä."
    "Tuntuu se aika rankalta. Ei minkäänlaisia ansiotulon menetys korvauksia periaatteessa, ei eläkekertymää tule. Se oli ihan niin kuin plus miinus nolla."
Käräjäoikeuteen päätyy vuosittain parikymmentä; potilasvakuutuskeskusta vastaan nostettua kannetta.
Toimittaja:
"Kuinka helppo sen potilaan on saada apua jostakin tehdäkseen näitä uusia hakemuksia ja valituksia?"
Paavo Koistinen
"Hyvin vaikea. Hyvin vaikea, että minun näkemykseni mukaan Suomessa on muutama, muutamia voi sanoa, että juristeja, jotka ovat erikoistuneet tähän potilaiden edun ajamiseen ja Potilasvakuutuskeskuksen ja Potilaslautakunnan asioiden tiimoilta ja pystyvät niinkun katsomaan sitä kokonaisuutt"
**Vahingonkorvausasioista väitelleen oikeustieteen tohtorin mielestä; yleisestä tuomioistuimesta saa harvoin apua.**
Mikael Saarikoski:
"Se on pitkä ja kivinen tie, ja hyvin todennäkösesti johtaa tappioon. Ei voi edellyttää, että heillä on erityisosaamista nimenomaan potilasvahinkoasioihin liittyen, jotka on vaikeita lääketieteellisiä kysymyksiä yleensä;. Mikä on nyt ollu se ammattistandardi, joka olis pitäny saavuttaa, ei juristilla mitään käsitystä siitä voi olla, nämä ihmiset käsittelee sitten näitä asioita käräjä- ja hovioikeuksissa, ja jos on olemassa potilasvahinkolautakunnan ratkasu siitä asiasta, on erittäin vaikee saada se käännetyks toiseks käräjäoikeudessa. Voi tietysti yrittää keäämällä vastatodistelua, uusia asiantuntijoita, hankkia professori-, dosenttitasoisia asiantuntijoita, ja koettaa saada käännettyä sitä ratkasua, mutta erittäin harvoin siinä kyllä onnistutaan sitten."
**Saarikoski on toiminut sivutoimisena esittelijänä potilasvahinkolautakunnassa ja on tällä hetkellä sivutoimisena esittelijänä vakuutuslautakunnassa. Saarikoski on myös avustanut Jorma Tanneria.**
Toimittaja:
"Kuinka oikeudenmukainen tämä potilasvahinkovakuutusjärjestelmä on?"
Mikael Saarikoski:
"Se on tietysti katsojan vinkkelistä, mutta sisäpiiriläisenä voin sanoo, ett kyllä keskimäärin hyvinkin oikeudenmukaista."
**Potilasliiton Paavo Koistisen mielestä on nähtävissä;, että potilaat eivät usko korvausjärjestelmään. **
Paavo Koistinen:
"Täytyisi pystyä kertomaan Potilasvakuutuskeskuksen myöskin selkeästi se, mihin ne päätökset niin kun perustuu yksilön osalta, hyvin selkeästi ja selväpiirteisesti"
Mikael Saarikoski:
"Hän ehkä saa oikeaan osuvan päätöksen, mutta hän ei saa kunnolla huolellisesti perusteltua päätöstä, missä pohditaan eri vaihtoehtoja, jotka tekevät hänelle selväksi minkä takia asia ratkaistiin niin kuin se ratkaistiin. Ja hän sen päätöksen saatuaan pystyy vielä miettimään sen yhden ylimääräisen kerran kannattaako hänen tehdä tässä asiassa todennäkösesti hylkyyn johtava muutoksenhaku, tai varsinkaan nostaa vakuutusyhtiötä vastaan kanne käräjäoikeudessa, jossa aiheutuu todennäköisesti kymmenien tuhansien eurojen kuluvastuu."
**Saarikosken mukaan potilasvahinkolautakunta jää käytännössä ainoaksi todelliseksi muutoksenhakutieksi.**
Mikael Saarikoski:
"Ihminen saa kerran muutosta potilasvakuutuskeskuksen päätökseen ja sitten se on se potilasvahinkolautakunnan ratkaisu käytännössä. Normaalisti ajatellaan, että muutosta pitä;is voida hakee vähintään kaks kertaa, mutta todellisuudessa se on se yksi kerta, johon se juttu päättyy.."
**Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL yrittää nyt parantaa potilasturvallisuutta. Haittatapahtumia torjutaan mm lisäämällä henkilökunnan koulutusta ja kommunikaation avoimuutta.**
Marina Erhola:
&rdquo;Itse pid&auml;n t&auml;rke&auml;n&auml; sit&auml;, ett&auml; ei puhuta pelk&auml;st&auml;&auml;n potilasvahingoista, hoitovirheist&auml;,  vaan puhutaan my&ouml;s niist&auml; l&auml;helt&auml; piti tapahtumista. Ne on juuri niit&auml; mist&auml; voidaan oppia ja opitaankin.&rdquo;
**Vaasan kokemukset osoittavat, että muutos on hidasta.**
Marina Kinnunen:
"Ei se aina helppoa oo, et kylhän kun ihmiset tottuu tekemään työtä jollain tietyllä tavalla, ni sitä pidetään aika pitkälle kiinni ihan varmasti joka organisaatiossa. Että tietenkin, kun halutaan parantaa potilaita ja ihmisiä, niin ei se oo helppoa jos asiat menee pieleen."
   "Meidän on hyväksyttävä se, että kaikki tekee virheitä, mut me ei saada hyväksyä sitä, et niiden virheiden seuraukset kohdistuu siihen potilaaseen. Ja nyt onki herätty siihen et meidän täytyy tehä tällasia suojaavia elementtejä et jos yks ihminen unohtaa jonkun asian nini se ei saa johtaa siihen että potilas vahingoittuu, vaan siinä täytyy olla joku seinä välissä et se huomataan aikasemmin ennen kun se potilas vahingoittuu."
Marina Erhola:
"Pitkälle on myös kyse siitä, että miten kuunnellaan potilasta ja potilaan tarinaa ja omaisia. Potilashan on ainut, joka käy läpi tämän prosessin itse. Ammattilaiset voivat vaihtua, mutta potilas käy läpi. Suomessa on aika paljon parantamisen varaa myös siinä, potilaan,  asiakkaan mukaan ottamisessa tähän prosessiin."
Paavo Koistinen:
"Kun potilas kokee, että hän ei ole tullut kuulluksi, niin hänellä kun voi olla fyysinen vaiva, mutta h&auml;nelle voi tulla myös psyykkisiä vaivoja sen jälkeen, kun hän alkaa kokea, että tuota, hän ei ole saanut sitä hoitoa, mitä on odottanut. Ennen kaikkea on se tärkeää, että, potilas täytyy sitoutua hoitoonsa."
**Potilasturvallisuuden parantaminen edellyttää koko terveydenhuoltojärjestelmän muutosta.**
Marina Erhola:
"Jos henkilöstön vaihtuvuus on kovin suurta, niin silloin on varsin ymmärrettävää, että virhemahdollisuuksia on myös paljon enemmä;n. Tietenkin se, että työ ja sen mitoitus on sellaista, että näihin asioihin on oikeasti aikaa paneutua jo ennen kuin potilas on siinä vastaanottohuoneessa ja sen jälkeen jatketaan potilaan kanssa keskustelua."
**Oikeuskäsittelyä varten Jorma Tanner on hankkinut terveydentilastaan lausuntoja omilta asiantuntijalääkäreiltä.**
Jorma Tanner:
"Se edellytti etsim&auml;&auml;n semmoisia l&auml;&auml;k&auml;reit&auml;, jotka ovat huippuja Suomessa ja maksamaan kalliita maksuja heid&auml;n tutkimuksistaan ja lausunnoistaan, magneettikuvauksista ja muista."
**Potilasvakuutuskeskuksen asiantuntijalääkäreitä kritisoidaan usein siitä, että lausunnot haitan vakavuudesta ovat ristiriidassa hoitavan lääkärin lausuntojen kanssa.**
Reima Palonen:
"Kyllä se yleensä syy lähtee varmasti siitä, että hoitavat lääkärit eivät välttämättä erota sitä ns. potilasvahinkojen lisävahinkoa siitä asiasta eli he ottavat siihen mukaan muutakin kuin sitä mikä on meiltä korvattavaa."
Toimittaja:
"Miten te pystytte sen erottamaan sitten paperien perusteella, että mikä on sitä hoidosta aiheutunutta lisävahinkoa?"
Reima Palonen:
"Se tietysti perustuu siihen asiantuntijalääkäriin pitkään kliiniseen kokemukseen, että hän on nähnyt paljon tapauksia, hoitanut sellaisia potilaita, hän pystyy arvioimaan mikä se todellinen todennäköinen sairaudenkulku olisi ollut ilman tätä lisävahinkoa."
Paavo Koistinen:
"Kun tämä asiantuntijalausunto on mennyt sitten joko sinne Potilasvahinkokeskuksella tai jopa tuomioistuimeen, niin sitä ei ole tarpeeksi huomioitu, vaikka kyseessä on ollut Suomen huippuasiantuntijoita. Ja tämä on kyllä, voi sanoa, potilaalle kova paikka."
Reima Palonen:
"Aina on mahdollista se, että ollaan eri mieltä perustellustikin asiasta, että lääketiede ei ole siinä mielessä; eksakti tiede, että voitais sanoa, että yks on oikeassa ja muut väärässä. Että on aina kuitenkin viime kädessä paremmin ja huonommin perusteltuja mielipiteitä, joista sitten tietysti myös tuomioistuimessa viime kädessä sitten tuomari päättää mikä todistelu on miltäkin osin uskottavaa."
**Lääkäreiden todisteluiden uskottavuus on asia, johon Tanner on edelleen tyytymätön. **
Jorma Tanner:
"M&auml; olen n&auml;it&auml; todistajalausuntoja ja mit&auml; oikeudessa on lausuttu aitiossa, m&auml; olen verrannut asiakirjoihin. M&auml; olen hankkinut kaikki armeija-aikaiset paperit ja kaikki. Eritt&auml;in paljon olen tehnyt t&ouml;it&auml;, ett&auml; olen saanut todistusaineistoa, koska m&auml; joudun todistamaan itse nyt."
**Tannerin mielestä on edelleen kiistanalaista, onko hänellä ollut aikaisemmin krooninen selkäsairaus. Oikeudessa tuotiin esille myös seikka, että Tanner olisi kieltäytynyt ammatillisesta kuntoutuksesta.**
Jorma Tanner:
"Jos siellä kerrotaan, että ei ollut motivoitunut vaikka kuntoutukseen. Pitäis olla näyttöä sitten tälle asialle. Että mulle on tarjottu useaan otteeseen ammatillista kuntoutusta, mutta kun ei löytynyt ainuttakaan paperia, että sitä olis kukaan lääkäri tarjonnut, ei ole Kela tarjonnut ei ole eläkevakuutus tarjonnut. Kaikki ovat katsoneet, että ei ole kuntoutettavissa."
     "Siellä ollaan puhuttu ehkä vähän sellaista fiktioin puolta aika monessakin asiassa."
**Tanner on vienyt asian poliisitutkintaan.**
Toimittaja:
"Kuinka pitkälle olet valmis viemään tätä?"
Jorma Tanner:
"Katsotaan nämä kotimaan keinot ensin ja sitten katsotaan t&auml;m&auml; rakas EU.
On erittäin raskasta, kun joutuu todistamaan kaiken. Näyttöhän jää ihan täysin potilaan varaan, miten potilas jaksaa kerätä näytön hankkia ja saa sen. Siinä on erittäin paljon ongelmia sen hankkimisessa ja saamisessa. Varsinkin jos on todella kipeä, niin se vaatii aika paljon ihmiseltä, että jaksaa lähteä sitä tekemään."
     "Kyllä se tuntuu aika kohtuuttomalta, että mä olen periaatteessa miinuksen puolella rahallisesti ja vaikka olen näyttänyt, että on tapahtunut hoitovirhe."
Liinaharjan vanhainkodin sisäilmapitoisuudet huolestuttavia - korjaustöitä jo tehty
Liinaharjan vanhainkodin asukkaat voivat tämänhetkisen tiedon mukaan asua rakennuksessa normaalisti. Jatkotutkimusten tuloksia odotetaan noin kuukauden kuluttua.
Porissa Liinaharjan vanhainkodin sisäilman laatua on parannettu. Helmikuun lopussa tehdyn tutkimuksen mukaan sisäilmassa oli kosteusvaurioon viittaavia mikrobeja. Kaupungin mukaan tulos oli sen verran huolestuttava, että rakennuksessa oli syytä tehdä jatkotutkimuksia. Vanhainkodin ilmanvaihtokoneita on korjattu ja tiloja tiloja alipaineistettu niin, että huono ilma siirtyy paremmin pois.
Korjausten vaikutus sisäilman laatuun varmistetaan jatkotutkimuksella, jonka tulokset valmistuvat noin kuukauden kuluttua. Tämän jälkeen tehdään päätös tilojen jatkokäytöstä.
Liinaharjan vanhainkodissa on noin 120 asukasta. Kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala sanoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan rakennuksessa voi asua normaalisti.
Lisäksi rakennus salaojitetaan kesällä ja peruskorjauksen suunnittelulle esitetään ensi vuodeksi määrärahaa.
Nastarenkaista ei sakoteta tällä viikolla
Jos lain kirjainta tarkasti luetaan, autoissa pitäisi jo huomenna olla kesärenkaat alla.  Talven ote ei kuitenkaan vielä hellitä, tällekin viikolle ennustetaan lumisateita.  Poliisin mukaan nastarenkailla voi ajella huoletta niin kauan kuin olosuhteet sitä vaativat. 
Kevät ei
aina tule almanakan mukaan. Lain mukaan tällä viikolla pitäisi jo ajella
kesärenkailla, mutta monin paikoin olosuhteet ovat vielä talviset.

Nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta maaliskuun loppuun 
tai toista pääsiäispäivää seuraavaan maanantaihin. Säännöt sanovat kuitenkin myös, että muunakin aikana nastarenkaita saa käyttää, jos 
keliolosuhteet sitä edellyttävät.
Etelä-Pohjanmaan poliisista ylikomisario Erkki Rajamäki sanoo, että
tällä hetkellä keli hyvin edellyttää nastarenkaiden käyttöä, eikä poliisi aio vielä kaivaa
sakkolappuja esille. 
\- Kyllä
nastarenkaat ovat nyt ihan tarpeen, olosuhteet ovat vielä sellaiset.
Huomisellekin on vielä ennustettu vielä lumisadetta.
Sää kelpaa syyksi melko pitkään
Suomi on
pitkä maa ja sääolosuhteet vaihtelevat. Talvirenkaat voivat olla tarpeen Lapinlomaa suunnittelevalle toukokuussakin. Ylikomisario Erkki Rajamäen mukaan
poliisi puuttuu asiaan yleensä vasta toukokuun loppupuolella. 
Aluksi
selvitään yleensä huomautuksella, mutta vuosittain nastarenkaiden käyttämisestä
myös joudutaan sakottamaan. 
\- Säähän
voi vedota melko pitkään, mutta jos kesäkuussa vielä nastat rapisee niin kyllä siitä
sakko tulee, sanoo ylikomisario Erkki Rajamäki. 
Ruotsi laski ennustetta talouskasvusta

Ruotsin hallitus odottaa talouden kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia, kun vielä syyskuussa odotuksissa oli 1,3 prosentin kasvu. Myös ensi vuoden ennuste on aiempaa huonompi.


Talouskasvuennusteen laskeminen ei tullut täysin yllättäen, sillä jo helmikuussa valtiovarainministeri Anders Borg arveli, että talouskasvu jää tänä vuonna noin 0,5 prosenttiin. Tuoreen ennusteen mukaan kasvu jää 0,4:ään prosenttiin.
Ruotsin hallitus laski hieman myös ensi vuoden talouskasvuodotuksia. Hallitus arvioi, että talous kasvaa 3,3 prosenttia, kun aiempi arvio oli 3,5 prosenttia.
Vielä viime vuonna Ruotsin tämän vuoden budjetti oli jäämässä ylijäämäiseksi, mutta nyt tilanne on kääntynyt päinvastaiseksi.
\- Kun me teimme viime vuonna kevään budjettiesitystä, laskimme budjetin jäävän 60 miljardia kruunua (runsaat seitsemän miljardia euroa) ylijäämäiseksi. Kesän jälkeen tapahtui valtava muutos ja nyt odotamme alijäämän olevan 13-14 miljardia kruunua (noin 1,5 miljardia euroa), Borg sanoi Ruotsin televisiolle.
Hautalan Afganistanin-matka peruuntui

Kehitysyhteistyöministeri Heidi Hautala (vihr.) ei lähde Afganistaniin turvallisuussyistä. Kabulissa oli viikonloppuna useita rajuja kapinallisiskuja.


Heidi hautalan piti tällä viikolla tutustua Suomen kehitysyhteistyöhankkeisiin Afganistanissa.
Normaalisti ministerien vierailuista kriisialueille ei kerrota etukäteen mitään.
Afganistanin pääkaupunki Kabul on ollut viikonloppuna yli kymmeneen vuoteen rajuimpien kapinallisiskujen kohteena. Taliban-taistelijat hyökkäsivät muun muassa Afganistanin parlamenttiin.
Välikohtauksissa on kuollut kymmeniä ihmisiä.
Merilappilaiset osaavat roskaamisen taidon
Ongelma- ja sähköromujätteet saa toimittaa veloituksetta ekoasemille. Siitä huolimatta osa kansalaisista rahtaa niitä esimerkiksi pahvinkeräyspisteisiin tai jopa metsiin.
Lumeton aika ja kotitalouksien kevätsiivoukset pahentavat roskaamisongelmaa Meri-Lapin ekopisteillä. Ohjeistuksesta huolimatta kuntalaiset tuovat ekopisteille peräkärrykuormittain jätteitä, jotka eivät sinne kuulu.
Ekopisteille on jätetty kaikennäköistä sekalaista romua, televisioita ja monenlaisia sähkölaitteita sekä öljykanistereita ja muita vaarallisia jätteitä. 
Tuntuukin ihan naurettavalta, että ekopisteille tuodaan jätteitä, jotka saisi viedä ilmaiseksi ekoasemille tai Jätekeskus Jäkälään.
Perämeren Jätehuollon tiedottaja Satu Keski-Antilalta ei riitä ymmärtämystä roskaajille, sillä isoimman osan jätteistä saisi toimittaa veloituksetta ekoasemille.
\- Hyödynnettävät jätteet saa tuoda ilmaiseksi. Tuntuukin ihan naurettavalta, että ekopisteille tuodaan jätteitä, jotka saisi viedä ilmaiseksi ekoasemille tai Jätekeskus Jäkälään.
**Viitseliäisyyttä kehiin**
Ekopisteiden ylimääräiset siivoukset nostavat jätemaksuja. Lisäksi vaarallisista jätteistä voi valua lumi-ja vesisateiden mukana vaarallisia aineita ympäröivään luontoon ja vesistöön.
Ei riitä, että ihmiset väärinkäyttävät ekopisteitä, sillä jätteitä kipataan myös metsiin.
\- Saamme joka kevät ja kesä ilmoituksia, että jostain päin on löytynyt salakaatopaikka, Keski-Antila mainitsee.
Keski-Antila ihmettelee, että ihmisillä on vielä nykyäänkin mielenkiintoa lähteä kuljettamaan peräkärrykuormaa jollekin metsäperälle, kun siitä pääsisi pienellä maksulla tai jopa ilmaiseksi eroon läheisellä ekoasemalla.
Kainuun koneyritykset kustannuskriisissä
Kysyntä on hyvällä tasolla, mutta jo pari vuotta nousseet kustannukset ovat karkaamassa käsistä, sanoo Kainuun koneyrittäjien puheenjohtaja Markku Haverinen. Kustannukset ovat nousseet yli 10 prosentin vuositahtia. 

Vastaavia hinnankorotuksia ei ole saatu läpi ja yritykset elävät kädestä 
  suuhun, huolehtii Haverinen. 

\- Nopeat kustannusnousut johtavat yritykset kustannuskriisiin, sillä yritysten 
  on maksettava nousevat palkat, polttoaineet, varaosat ja muut jokapäiväiset 
  kustannukset heti, vaikka hintoihin kustannusten nousuvaikutus ulottuu hyvin 
  hitaasti ja usein vielä riittämättömästi. 
 
Koneyritysten tilinpäätökset ovat keskimäärin aika murheellista luettavaa.

Yrittäjiä huolettavat myös koneiden huoltokustannukset. Kainuun koneyrittäjien puheenjohtaja Markku Haverisen mukaan 
  konemyyjät tuntuvat tekevän tuloksensa varaosien ja huoltojen korkeilla 
  hinnoilla. 

\- Olemme tilanteessa, että hyvänkään kysynnän aikana rahat kassassa eivät 
  tahdo riittää. Koneyritysten tilinpäätökset ovat keskimäärin aika 
  murheellista luettavaa, sanoo Haverinen.

Kemi-Tornion seutu on valmis alueellistamisille
Esimerkiksi verohallinnon ja Merenkulkulaitoksen hallintotehtävät sekä kaivosalan lupatoiminta voitaisiin kehittämiskeskuksen mukaan sijoittaa Kemiin. 
Kemi- Tornio alueen kehittämiskeskus esittää useiden eri valtion toimintojen sijoittamista Kemi-Tornio alueelle. 
Kemi-Tornio -alueelta löytyy hyvin koulutettua työvoimaa ja toimitiloja. Myös alueen saavutettavuus on hyvä. 
Kehittämiskeskus ehdottaa muun muassa Verohallinnon ja Merenkulkulaitoksen hallintotehtävien sekä Kaivostoiminnan lupatoiminnan sijoittamista Kemiin.
Tornioon esitetään sijoitettavaksi muun muassa Liikenne- ja viestintäministeriön sekä Tullitoimen erilaisia tehtäviä.
Kehittämiskeskuksen mielestä Kemi-Torniolla on hyvät edellytykset valtion toimintojen alueellistamiseen, sillä seudulla on hyvin koulutettua työvoimaa, erilaisia koulutusmahdollisuuksia ja toimitiloja. Lisäksi alueen asema sekä saavutettavuus ovat hyvät.
Tuulivoima-alueen kaavatyö alkaa Humppilassa ja Urjalassa
Voimamylly Oy suunnittelee noin 40 tuuliturbiinin voimala-aluetta Humppilan ja Urjalan rajoille.
Humppilaan ja Urjalaan suunnitellun tuulivoima-alueen ympäristövaikutusten arviointi on käynnistynyt. Tuulivoimalaa suunnittelee Voimamylly Oy, jonka mukaan myös hankkeen kaavatyötä käynnistellään jo.
Humppilan kunta aikoo valita Ramboll Finland Oy:n laatimaan tuulivoima-alueelle tuulivoimaosayleiskaavaa. Tarkoitus on, että tuulivoimayleiskaava laaditaan erikseen sekä Humppilaan että Urjalaan.
Imatran kaukolämmön hinta voi laskea jopa kolmanneksella
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ehdottaa, että kaupunki jatkaa Stora Enson kanssa selvityksiä hukkalämmön hyödyntämiseksi. Tehdasalueelta vedettäisiin yhdysjohdot Mansikkala-Imatrankoski verkkoon saakka. 
Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina konsulttiyhtiön tekemiä vertailuja kaukolämmön tuottamisesta.
Kaupunginjohtaja Pertti Lintunen ehdottaa, että kaupunki jatkaa Stora Enson kanssa selvityksiä hukkalämmön hyödyntämiseksi. Tehdasalueelta vedettäisiin yhdysjohdot Mansikkala-Imatrankoski verkkoon saakka.
Samalla tarkennetaan kaupungin omien biolämpökeskusten hankinnan kannattavuus. Kaupunginjohtaja ehdottaa myös, että Imatran lämmön toimintoja aletaan valmistella osakeyhtiöksi siirtymistä varten.  
Voiko Alzheimerin kohta ennustaa?
Suuressa kansainvälisessä tutkimuksessa on selvitetty Alzheimerin taudin merkittävimmät riskigeenit. 
Tämä auttaa mm. ennakoimaan kuka voi sairastua tautiin. Uraauurtavaan tutkimukseen osallistunut tutkimusjohtaja Mikko Hiltunen kertoo kuinka.
Taas lennetään Tallinnaan
Turusta pääsee nyt alle tunnin Tallinnaan. Kaupunkien väliä lennetään kahdesti päivässä reittipienkoneella.
Suora lentoyhteys Turusta Tallinnaan avautuu jälleen tällä viikolla. Reittiä lennetään jokaisena arkipäivänä kahdella edestakaisella lennolla. Lennot hoitaa Turku Air kuusipaikkaisella  kaksimoottorisella Piper Chieftain koneella. Lentoaika Tallinnaan on nelisenkymmentä minuuttia. 
Reitin liikennöijän Turku Airin mukaan yhteys Tallinnaan palvelee erityisen hyvin liikematkustajia, koska se säästää matkustajien aikaa ja mahdollistaa paluun kotiin samana päivänä.
Reittiä liikennöivä Turku Air on Suomen vanhin yksityisomistuksessa oleva lentoyritys.
Talvivaaran metallitehdas saa jatkaa
Tukesin mukaan kaivosyhtiö on tehnyt siltä vaaditut parannustoimet. Tukes jatkaa laitoksen työntekijän kuolemantapauksen tutkintaa. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on tyytyväinen kaivosyhtiö Talvivaaran selvitykseen metallitehtaan turvallisuuspuutteiden korjaamisesta. Metallien talteenottolaitosta ei suljeta uudelleen.
Tukesin mukaan kaivosyhtiö on tehnyt siltä vaaditut parannustoimet. Kaivosyhtiö on rakentanut muun muassa keruuputkistoja rikkivetypäästöille.
Tukes sulki laitoksen viikoksi maaliskuun lopulla kun yksi työntekijöistä kuoli. Hänen epäillään kuolleen rikkivetypäästöihin.
Tukes teki valvontakäynnin metallitehtaalle viime torstaina. Johtaja Päivi Rantakosken mukaan tarkastajat eivät olleet aluksi tyytyväisiä rikkivetyhöyryjen poistomittauksiin.
\- Ei ollut riittävää osoitusta, että voidaan varmistaa poistohöyryjen meneminen pesurille. Päivän aikana tehtiin tarkentavia mittauksia ja selvitykset voitiin hyväksyä perjantaihin mennessä.
Rikkivetyhöyryjä kerätään ja johdetaan putkea pitkin lipeäpesurille, jossa kaasu otetaan talteen. Virtauksen on oltava riittävän hyvä, jotta kaasu ei leviä ympäristöön.
Rantakoski vakuuttaa, että laitos olisi suljettu uudelleen, jos asiat eivät olisi olleet kunnossa. Laitos sai Tukesilta luvan jatkaa väliaikaisesti jo 5. huhtikuuta.
Uusi tarkastuskäynti tulossa
Tukes muistuttaa, että kaivosyhtiö on tehnyt vasta tarvittavat, väliaikaiset korjaukset toimintaansa. Kaivokseen on tulossa uusi tarkastuskäynti kevään aikana.
\- Ennen loppukevään seisokkia, yhtiö arvioi muiden muutosten tarvetta. Heiltä tulee tästä ilmoitus, jonka perusteella arvioimme uuden käynnin tarvetta. Todennäköisesti näin tehdään, Rantakoski arvioi.
Tukes jatkaa työntekijän kuolemantapauksen tutkintaa. Tutkintaraportin arvioidaan valmistuvan kesäkuussa.
Twilight-tähdet matkustavat lisäkuvauksiin kylmään Kanadaan
Marraskuussa ensi-iltaan tulevan Aamunkoi: Osa 2:n kuvauksia jatketaan vielä muutaman otoksen verran.
**Robert Pattinson** ja **Kristen Stewart** viettävät aikaa lähiviikkoina Vancouverissa, kun Aamunkoin jatko-osa tarvitsee vielä pientä hiomista. Elokuvan ohjaaja **Bill Condon** on kertonut projektista Facebookissa.
_Elokuva on kuin palapeli, josas jokaisen palan - lyhyimmänkin kohtauksen - täytyy sopia täysin muihin ympärillä oleviin palasiin. Meidän jatko-osan palapeli alkaa viimein valmistua ja muutaman viikon päästä suuntaamme takaisin pohjoiseen kuvataksemme muutaman lisäotoksen - muutamat pienet puuttuvat palaset_, hän kirjoittaa.
Ohjaajan mukaan näyttelijät eivät työstä enää uusia kohtauksia tai dialogia. Sen sijaan nyt keskitytään teknisiin seikkoihin. Tästä huolimatta Kanadaan rahdataan jopa elokuvan päätähdet.
Kirjasarja Houkutukseen pohjautuvan Twilightin viimeisestä osasta on pian luvassa uusi traileri ja juliste, ohjaaja kertoo.
**Lähteet:** NME
Vuoden taikurilla on aina korttipakka kädessä
Vuoden taikuri Miika Pelkonen valmistautuu taikureiden maailmanmestaruuskisoihin esiintymällä ilmaiseksi vanhainkodeissa, lastenkodeissa ja kirjastoissa. Pelkonen osallistuu ensi kesänä Englannissa maailmanmestaruuskisoihin korttitaikuuden sarjassa. 
Aamu-tv:ssä vieraillut vuoden taikuri ja korttitaikuuden hallitseva Euroopan mestari Miika Pelkonen kertoo tavoittelevansa maailmanmestaruuskisoista voittoa.
\- Lähdin Euroopan mestaruuskisoihin kokeilemaan tasoa ja sieltä tuli voitto. Se lisäsi jonkun verran itsetuntoa, että ehkä pystyn jossain toisessa kansainvälisessä kisassa vielä joskus menestymään, Pelkonen sanoo.
Taikatemppuja hän käytännössä harjoittelee koko ajan, mutta erityisesti tulevia kisoja varten hän treenasi muutama kuukausi sitten antamalla ilmaisia näytöksiä.
\- Parin kollegan kanssa esiinnyimme ilmaiseksi vanhainkodeissa, lastenkodeissa ja muutamissa kirjastoissa. Kokeilimme kaikki juttuja, joita emme ehkä vielä tekisi maksavan yleisön edessä. Kokeiltiin ja korjailtiin, Pelkonen kertoo.
Taikurin elämä on mukavaa
Miika Pelkonen on ollut ammattitaikuri viisi vuotta, mutta taikatemppujen harjoittelemisen hän aloitti jo noin 8-vuotiaana.
\- Taikurin elämä on mukavaa. Saan tehdä nyt työkseni sitä, mitä olen aina rakastanut.
Pelkonen kertoo, että hänellä on käytännössä koko ajan kädessä korttipakka tai kolikko, jota hän pyörittelee.
\- Joku psykologi voisi varmaan sanoa, että jonkinlainen neuroosi tämä on, mutta minusta se on vain kivaa, Pelkonen naureskelee.
Suomalaisasiantuntija: Ennemmin ensin vankilaan ja sitten hoitoon
Breivikille on teetetty kaksi mielentilatutkimusta, joiden tulokset ovat ristiriidassa keskenään. Ensimmäisessä hänet todettiin syyntakeettomaksi, ja toisessa syyntakeiseksi.
Jos Anders Behring Breivik olisi syytteessä Suomessa, hänet kannattaisi tuomita ensin vankilaan. Näin arvioi Vanhan Vaasan mielisairaalan johtava lääkäri Markku Eronen. Erosen mukaan vankeuteen tuomittu voidaan myöhemmin ohjata hoitoon, mutta toisin päin prosessi ei onnistu. 
Breivikille on teetetty kaksi mielentilatutkimusta, joiden tulokset ovat ristiriidassa keskenään. Ensimmäisessä hänet todettiin syyntakeettomaksi, ja toisessa syyntakeiseksi.
\- Jos Suomessa sairas henkilö joutuisi vankilaan, siinä on tie ulos. Vankilassa on järjestetty terveydenhuoltoa, ja jos henkilö sairastaa pitkäaikaista mielisairautta, hänet voidaan ohjata valtion mielisairaalaan. Toisin päin virhettä ei saisi tehdä, sillä silloin tulee laki vastaan, Eronen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Erosen mukaan hänellä ei ole riittävää tuntemusta norjalaisesta järjestelmästä, mutta hän olettaa, että kyseessä on yleispohjoismainen käytäntö. Breivikin mielentilaan ja siitä tehtyihin tutkimuksiin Eronen ei halua ottaa kantaa, koska hän ei ole perehtynyt tutkimusraportteihin tai Breivikin kirjoituksiin.
Eronen muistutti Aamu-tv:ssä myös, että Suomessa järjestelmä on jäsentyneempi kuin Norjassa, sillä oikeuspsykiatrit käyvät läpi oman tieteenalansa monivuotisen koulutuksen. Norjassa oikeuspsykiatrinen osaaminen on Erosen mukaan psykiatrien ja psykologien oman hankinnan varassa.
Suomessa rikoksesta syytetyn mielentilan arviointia helpottaa myös lakiin kirjattu käsite alentunut syyntakeisuus.
KalPalla jälleen remonttisuunnitelmia
Jäähallissa uudistetaan yksi pääsisäänkäynneistä sekä rakennetaan uusia aitiotiloja. Taustayhtiön toive on, että urakka alkaisi jo tulevana kesänä.
Jääkiekon SM-liigassa puolivälieriin jäänyt KalPa aikoo parantaa jäähallia. KalPan suunnitelmissa on uudistaa C-oven sisäänkäynti. Samalla aiotaan rakentaa jäähalliin uusia aitiotiloja.
Kuopion kaupungin investointisuunnitelma sisältää tänä vuonna 85 000 euroa jäähallin saneeraukseen. KalPa haluaa saada halliremonttiiin myös yleisömäärään sidotun bonusrahan, jota taustayhtiö KalPa-Hockey Oy maksaa kaupungille.
KalPa esittää kaupungille, että päättyneen kauden noin 20 000 euron bonusraha käytetään jäähallin palvelutason parantamiseen. KalPan taustayhtiö sitoutuu tällöin halliremontin vähintään noin 400 000 euron kokonaiskustannuksiin.
Toimitusjohtaja Kimmo Kapasen toiveissa on toteuttaa halliuudistus jo tulevan kesän aikana. Toteuttamisaikataulu riippuu täysin rakennusluvasta.
K-18 pelaamista ei juuri valvota
Hämeenlinnassa ja Kotkassa on tutkittu peliautomaattien kieltojen noudattamista. THL:n selvityksen ja valeostojen mukaan tupakan ja alkoholin myynti nuorille alaikäisille on hyvin kurissa. Pelaamista puolestaan ei juuri valvota. 
Siiderien ja oluiden ostaminen on hyvin vaikeaa nuorille Hämeenlinnassa. Alkosta alaikäinen ei saa juomia juuri koskaan, ja kaupoistakin vain satunnaisesti. Rahapelien pelaaminen automaateissa sitä vastoin onnistuu usein nuorilta, vaikka pelit ovatkin kiellettyjä alle 18-vuotiailta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti koeostoin ja -pelaamisin K-18 rajoja Hämeenlinnassa ja Kotkassa. Tulos oli, että rahapelien valvonta on hyvin löperöä joka paikassa.
Hämeenlinnalainen Jesse Kumpulainen uskoo, että teini-ikäisten ja hieman vanhempienkin poikien kasvuprosessiin kuuluu rajojen kokeileminen ja kielletyn tavoittelu. Tästä syystä pelaavia poikia näkee iltapäiväisin automaateilla markettien auloissa.
K-18 kieltoja nuorille perustellaan sillä, että näin yhteiskunta suojelee ja pyrkii estämään alkoholi, tupakka tai peliriippuvuuksien syntymistä. Rahapelien ikärajaa nostettiin vuosi sitten viidestätoista 18:aan vuotta.
Tutkija Katariina Warhenius Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta on huomannut, että vuonna 2011 voimaan tullutta rahapelikieltoa ei valvota. Warhenius ei kuitenkaan syyllistä kauppojen kassoilla työskenteleviä. Usein automaatit on sijoitettu siten, että kassat eivät pysty valvomaan pelaamista.
Yhteiskunta on mennyt viime vuosina tiukempien kieltojen suuntaan.
Vastavaikutus asialle on kuitenkin se, että osa nuorista voi kapinoida kieltoja vastaan uusilla tavoilla. Esimerkiksi energiajuomien runsas käyttö saattaa olla riippuvuutta synnyttävää. Etenkin kun energiajuomia ahmitaan monta purkillista, pohtii Jesse Kumpulainen.
Hämeenlinnassa ja Kotkassa K-18 kieltoja tutkinut THL ei anna ohjeita eikä suosituksia kunnille. Hämeenlinnan ja Kotkan tutkimus tuo kuitenkin esille sen, että peliriippuvuuksia katsotaan yhteiskunnassa hieman sormien lävitse. Alkoholi ja tupakka puolestaan ovat tiukasti kontrolloituja tuotteita.
Psykoosilääkkeet lisäävät iäkkäiden sydänkohtausriskiä
Tutkimuksen mukaan vanhusten sydänkohtausriski kasvaa psykoosilääkityksen aloittamisen jälkeen seuraavien 30 päivän ajan. Riski ei ole suuri, mutta se kannattaa kuitenkin huomioida.

Psykoosilääkitys voi suurentaa vanhuksen vaaraa sairastua sydänkohtaukseen, tuore tutkimus osoittaa. Tulosten perusteella riskit kuitenkin rajoittuvat lääkityksen alkuvaiheisiin ja heikkenevät ensimmäisten kuukausien kuluttua.
Archives of Internal Medicine -lehdessä julkaistut havainnot vahvistavat näkemystä psykoosilääkityksiin liittyvistä riskeistä iäkkäillä. Hiljattain suomalaistutkijat osoittivat psykoosilääkkeitä käyttävien myös kuolevan sydänkohtauksiin ja muihin sydänoireisiin tavallista herkemmin.
Tutkimuksen havainnot perustuvat vuosina 2000-2009 kerättyyn aineistoon, joka koostuu 37 000 dementiaa sairastavan vanhuksen terveys- ja lääketiedoista. Kaikkia osallistujia lääkittiin myös dementian hoitoon käytettävillä koliiniesteraasin estäjillä.
Tutkijat arvioivat sydänkohtauksen riskin olevan suurentunut psykoosilääkityksen aloittamista seuraavien 30 päivän ajan, mutta vähitellen heikkenevän sen jälkeen. Kaikkiaan noin kolmannes osallistujista aloitti psykoosilääkityksen seurannan aikana, ja heistä 1,3 prosenttia sairastui sydänkohtaukseen.
Lääkityksiin nyt liitetty riski ei ole käytännössä kovin suuri, mutta silti riittävä, jotta lääkäreiden tulisi huomioida se harkitessaan iäkkäiden potilaiden psykoosilääkityksiä. Lääkityksiä tulisi myös välttää aina, kun se suinkin on mahdollista. Psykoosilääkkeet on aiemmin yhdistetty myös iäkkäiden potilaiden aivohalvauksiin.
Kiina saneli Lontoon kirjamessujen vieraat
Maailman isoihin kirjallisuustapahtumiin lukeutuva Lontoon kirjamessut alkaa maanantaina. Teemamaa Kiina saa osaltaan sanella, ketkä kirjailijoista pääsevät esille. Vientituotteena on monenkirjavan kirjallisuuden sijaan sensuuri, arvostelee yksi kutsumattomista.
Sanomalehti China Dailyn mukaan messuille osallistuu yli sata kiinalaista kustannustaloa. Britannialle kirjamessut ovatkin oiva tilaisuus luoda suhteita ja saada omaa kirjallisuuttaan käännettyä Kiinan valtaville markkinoille.
Brittilehti Guardian kirjoittaa, että kauppaa käydään sananvapauden kustannuksella. Lehti haastatteli Ma Jiania, jonka romaani 
Beijing Coma Taivaallisen rauhan aukion verilöylystä oli arvostelumenestys.
\- Kirjamessut ovat antaneet sensuurinsa levitä eurooppalaiseen demokratiaan, hän sanoo.
Lontoossa maanpaossa asuvaa kirjailijaa ei ole kutsuttu messuille. Esillä ei ole myöskään Nobel-palkittu runoilija Liu Xiaobo eikä hänen vaimonsa, runoilija Liu Xia, tai kukaan muukaan kymmenistä Kiinan hallituksen painostamista toisinajattelijoista.
Virallisen selityksen mukaan Kiinan hyväksymät kirjailijat ovat toisinajattelijoita autenttisempia, koska he asuvat ja kirjoittavat kotimaassaan, kun taas toisinajattelijakirjailijat ovat lähteneet. Tosin usein siitä syystä, että heidät on karkotettu.
Sananvapautta edistävä Pen-järjestö on tavallisesti ollut vahvasti läsnä Lontoon kirjamessuilla, mutta ei tänä vuonna. Pen arvostelee teemavuotta siitä, ettei se voi kertoa koko totuutta kiinalaisesta kirjailijuudesta valitsemillaan esiintyjillä.
PMMP:n uutuuslevyn nimi hakusessa – kanteen lehmä?
PMMP:n uutuuslevyllä käsitellään rakkautta, mutta julkaisun nimessä se ei välttämättä näy.
YleX Aamussa vierailivat uuden _Heliumpallo-_kappaleen julkaissut PMMP. Yhtyeeseen kuuluvat **Mira Luoti** ja **Paula Vesala** paljastivat, ettei parin viikon päästä julkaistavalle albumille ole vielä varmistettu nimeä. Vesala olisi tahtonut levyn nimeksi _Rakkaudesta_, mutta rakkausteemaisten levyjen tulva sai artistin epäileväksi.
\- Kuulin, että **Lapkolta** tulee _Love_-levy, joka käsittelee rakkautta. **Herra Ylpön** _Mies ja Nainen_ käsittelee rakkautta… Koko ajan tulee rakkausteemaisia levyjä ja mietin, että pitäisikö sen olla joku muu, Paula Vesala.
Laulajat pohtivat samanikäisten kollegoiden olevan samassa elämäntilanteessa, jonka vuoksi rakkautta käsitellään. PMMP:n levy julkaistaan kuitenkin pian, joten aikaa uuden nimen päättämiseen ei kuitenkaan ole kauaa.
\- Tässä on nyt kahden viikon ongelma. Pitää miettiä onko levyn nimi joku muu.
Paulan pohtiminen inspiroi yhtyetoveri Miraa.
\- '_Joku muu'_ olisi muuten hyvä levynnimi! Me ollaan vähän ämmät, tämmöset lehmät, Mira repeili ja sai Paulankin nauramaan:
\- Jos sotkisi niin, että laittaisi levyyn lehmän kuvan ja nimeksi _Toivo_?
Courtney Love pyytää tyttäreltään anteeksi - ei Dave Grohlilta
Häpeää lähipiirilleen aiheuttava grungeäiti on vähäpuheinen uudessa viestissään.
Kohun nettiviesteillään aikaan saanut **Courtney Love** pyytää nyt anteeksi tyttäreltään. Näin hänen Twitter-tilinsä [viestissä](https://twitter.com/#!/Courtney/status/191065640986087425) kirjoitetaan:
_Bean, anteeksi, että uskoin juoruja...äityliini rakastaa sinua._

Love väitti viesteissään viime viikolla, että **Dave Grohl** olisi yrittänyt vietellä hänen ja Kurt Cobainin 19-vuotiaan tyttären. Äiti kertoi kuulleensa iskuyrityksestä **Frances Bean Cobainin** kämppikseltä.
Sekä tytär, että Dave Grohl ovat kiistäneet väitteet. Frances Bean on jopa vaatinut, että Courtneylle laitettaisiin Twitter-esto.
**Lähteet:** NME
Breivik saapui oikeuteen rauhallisena
Norjan viime kesän joukkosurmista syytetyn Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti on alkanut Oslossa. Breivik tuotiin paikalle tiukasti vartioidussa vanginkuljetusautossa. Oikeuteen saapuessaan Breivik esiintyi hymyilevänä ja nosti kätensä äärioikeistolaiseen tervehdykseen.
Breivik on syytteessä yhteensä 77 ihmisen surmaamisesta viime heinäkuun Oslon pommi-iskussa ja Utöyan saaren verilöylyssä. Syytteen mukaan kyse on terroriteosta, josta voidaan tuomita enimmillään 21 vuoden vankeuteen.
PMMP palasi parrasvaloihin auringon polttoaineen voimin
PMMP teki odotetun paluun ja nousi suoraan tehosoittoon! Kuuntele näyte:
Lähes kolmen vuoden julkaisutauon jälkeen PMMP on valmis tarjoamaan uutta apetta odotuksesta nääntyneille faneilleen. **PMMP**, **Mira Luoti**, **Paula Vesala** sekä tuottaja **Jori Sjöroos** muodostavat sellaisen _suomipopin dream team_in, että tuttua reseptiä on turha vaihtaa. Uusi albumi on luvattu julkaistavaksi jo kesällä, joten on korkea aika jo kokea ensikosketus tulevaan kuudenteen pitkäsoittoon.
_Heliumpallo_ edustaa PMMP:n repertuaarista jo ennestään tuttua maalailevaa, mahtipontista, tunnerikasta ja kohtalokasta hituria. Kappaleen tunnelma on verrattavissa edellisen albumin _Veden varaan_ sinkkuun _Lautturi_. Vaikka kappaleen aihio löytyi säveltäjä Jorin ylijäämäpakan pohjimmaiselta sijalta, Paula innostui kappaleesta ja teki siihen sanoitukset ja demolaulun. Kappale sai bändin käsittelyssä siis alkuperäiseen tyytymättömän maestro Sjörooskikin lämpenemään, ja kappaleesta tuli yksi hienoimpia tulevan albumin biisejä ja samalla ensimmäinen sinkku.
[PMMP:n uutuuslevyn nimi hakusessa – kanteen lehmä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242609)
Nostaako Viikon teho sinut ilmaan, vai suhahtaako se korvasta toiseen, kuin tuhnuinen pyrstöyskä? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Markus Heikkinen: Oikeutettu tulos
Sunnuntainen Wienen derby Austrian ja Rapidin välillä oli peräti 301. järjestyksessään. Paremmuutta wieniläiskaksikko ei onnistunut ratkaisemaan, sillä Itävallan jalkapallon Bundesliigan kamppailu päättyi maalittomana. Rapidin keskikenttämies Markus Heikkisen mukaan kumpikin joukkue voi olla tulokseen suhteellisen tyytyväinen.
\- Aika oikeutettu lopputulos oli. Kummallakin joukkueella maalipaikat olivat aika lailla vähissä, Heikkinen kertasi.
Loukkaantumiset alkoivat myös Heikkisen mukaan tuntua Rapidin otteissa.
\- Kyllähän meidän hyökkäyspeliämme haittasi kun sekä Steffen Hofmann että Guido Burgstaller olivat sivussa, Heikkinen viittasi kahteen vakiomieheen.
Tilannetta ei helpota se, että keskikenttämies Boris Prokopic kannettiin sunnuntaina paareilla kentältä ja hänen kautensa on alustavien tietojen mukaan ohi.
Itävallan Bundesliigakautta on jäljellä kuusi ottelukierrosta ja Rapid jatkaa sarjakakkosena pisteen Petri Pasasen Salzburgin jäljessä. Austria on taulukossa kolmantena neljä pistettä Rapidin takana.
Biojalostamon päästöhaitat selvitettävä
Ilmapäästöjen selvittämistä pidetään perusteltuna, koska suunniteltu laitos on niin suuri. Hankkeen ympäristövaikutusten arviointi on juuri käynnissä. 
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristöjohtaja Martti Veteli esittää, että Iisalmeen suunnitellun biojalostamon päästöhaitat pitäisi selvittää. Soten ympäristölautakunta ottaa kantaa Green Fuel Nordicin biojalostamohankkeeseen keskiviikkona.
Ympäristöjohtaja Martti Veteli pitää ilmapäästöjen leviämismallin selvittämistä perusteltuna, koska suunniteltu laitos on niin suuri. Soinlahteen on kaavailtu yhtä tai kahta biojalostamoa. Vuosituotanto olisi enimmillään 180 000 kuutiota bioöljyä. Parhaillaan on käynnissä jalostamohankkeen ympäristövaikutusten arviointi.
Vetelin mukaan Green Fuel Nordic on ottanut joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta hyvin huomioon jalostamon vaikutukset ympäristöön.
Kesä on täällä
Mikäli vanha loru pitää paikkansa, nyt on kesä. Lorussahan todetaan, että pääskysestä ei kesään ole päivääkään. Viikonvaihteessa tehtiin haarapääskyhavainto Laukaan Vuonteella.
Lintujen kevätmuutto on edennyt Keski-Suomessa vaihtelevasti. Lämmin maaliskuun loppu toi muuttoa eteenpäin, mutta viime viikkoina muutto on hidastunut.
\- Muuttolintulajeista pian puolet on havaittu Keski-Suomessa, mutta yksilömääräisesti saapunut on kymmenesosa jos sitäkään, sanoo Tero Toivanen Keski-Suomen lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Kylmät yöt hidastavat vesilintujen muuttoa.
Kiuru lähtee SDP:n varapuheenjohtajakisaan
Ministeri Krista Kiurun mukaan hän haluaa omalta osaltaan edistää SDP:n menestystä.   Puolue valitsee puheenjohtajistonsa toukokuun lopulla Helsingissä. Ministeri Kiurulla on kova noste puolueen sisällä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru lähtee tavoittelemaan SDP:n varapuheenjohtajan paikkaa. Kiuru kertoi Yle Satakunnan haastattelussa olevansa kiinnostunut varapuheenjohtajan postista.
Krista Kiuru uskoo, että SDP:llä on tulevaisuudessakin tehtävä suomalaisessa yhteiskunnassa. Hän haluaa omalta osaltaan olla edistämässä liikkeen menestystä. Kiuru ei halua ottaa kantaa siihen, keitä muita henkilöitä pitäisi valita puoluejohtoon.  
\- Puolueen sisimpään pääseminen merkitsee ytimeen pyrkimistä. Olen jo ollut pöydän ympärillä, kun olen  puoluevaltuuston varapuheenjohtaja. Jos haluaa tätä työtä tehdä hyvin, sillä on iso vaikutus, millä paikoilla on.
Porin Työväenyhdistys esitti Krista Kiurua sosiaalidemokraattien varapuheenjohtajaksi maaliskuun lopussa
Porin perusturva hajoamassa?
Luvia ja Merikarvia eivät enää halua jatkaa Porin perusturvassa. 
Luvia on aloittanut neuvottelut perusturvan ostamisesta yksityiseltä yritykseltä. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Attendo Oy esittelee palvelujaan laajemmin Luvian valtuutetuille ensi kuun alussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff vahvistaa neuvottelut. Hän toteaa, että Luvian on pakko löytää uusia ratkaisuja jos se mielii olla itsenäinen.
Tällä hetkellä Luvian sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan Porin perusturvassa. Perusturvan kustannukset ovat ylittäneet luvialaisten sietokyvyn. Attendon lisäksi neuvotteluja käydään myös Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.
**Myös Merikarvia lähdössä pois**
Myös Merikarvialla on aloitettu neuvottelut Attendon kanssa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Kotiranta toteaa Yle Satakunnalle, että jo nyt on selvää, ettei Merikarvia hyväksy Porin perusturvan uuden sopimuksen luonnosta.
Merikarvialla ei aiota tehdä päätöksiä Porin haluamassa aikataulussa eli kesäkuussa. Kotirannan mukaan Merikarvia päättää perusturvan palveluistaan vuoden loppuun mennessä. Pohjois-Satakunnassa toimiva Posa ei tunnu Kotirannan mielestä realistiselta vaihtoehdolta.
Tornioon rakennetaan vilkkaasti asuntoja
Kaupunkiin on saatu kaikkiaan yli kolmesataa uutta asuntoa viimeisen parin vuoden aikana.
Kerrostalojen kiivas rakentamistahti jatkuu Torniossa. Kaupunkiin on juuri valmistumassa kolme kerrostaloa. Kaikki kerrostalot tulevat ydinkeskustaan - Saarenpäänkadulle, Kauppakadulle ja Länsirannalle. Lisäksi Kivirannalla on alkamassa kahden rivitalon rakentaminen.
Tornioon on parin viime vuoden aikana noussut kaikkiaan yli kolmesataa uutta asuntoa. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan asuntotuotantoa on vauhdittanut suurten ikäluokkien siirtyminen palvelujen perässä maaseudulta kaupunkiin sekä sijoittajien usko sijoitustensa arvon pysymiseen.
Kaleva: Korvasienelle kaavaillaan kauppakieltoa
Pohjoismainen sienityöryhmä esittää kauppakieltoa korvasienelle, kertoo sanomalehti Kaleva. Toteutuessaan kielto poistaisi korvasienen ravintoloista ja ammattikeittiöistä.
Samalla sieniä myyntiin poimivat menettäisivät merkittävän tulonlähteen. Suurin osa korvasienikaupasta käydään Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtajan Simo Moision mukaan korvasientä ostetaan keväisin useita kymmeniä tonneja. Poimija saa sienestä reilut kaksi euroa kilolta.
Korvasienen kotikäyttöön kielto ei vaikuttaisi.
Iäkkäiden aiheuttamat liikenneonnettomuudet lisääntyivät vuodentakaisesta
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa iäkkäät yli 64-vuotiaat kuljettajat aiheuttivat yhteensä 16 kuolinonnettomuutta. Niistä valtaosa oli pääteillä tapahtuneita kahden ajoneuvon välisiä nokkakolareita.
Iäkkäiden onnettomuusmäärä lisääntyi 7:llä ja palasi kahden vuoden takaiselle tasolle. Alkuvuonna iäkkäät aiheuttivat lähes kolmanneksen kaikista kuolonkolareista.
Muiden ikäryhmien onnettomuusmäärät pysyivät ennallaan, ilmenee liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien ennakkoraportissa.
Yhteensä tutkijalautakunnat tutkivat vuoden ensimmäisellä neljänneksellä 59 kuolinonnettomuutta, joissa menehtyi 63 henkeä. Heistä 6 oli jalankulkijoita. Polkupyöräilijöitä ei tieliikenteessä kuollut alkuvuonna lainkaan.
Japanilaisarkkitehti suunnitteli kartonkikirkon Uuteen-Seelantiin
Tunnettu japanilaisarkkitehti Shigeru Ban on suunnitellut kartonkisen rakennuksen korvaamaan Uuden-Seelannin maanjäristyksessä tuhoutuneen kirkon. Rakennuksessa käytetään myös terästä ja puuta. Uuden kirkon on määrä kestää käytössä parikymmentä vuotta.
Uuden-Seelannin anglikaaninen kirkko on paljastanut suunnitelmat väliaikaisesta katedraalista tänään maanantaina. Rakennusta kuvaillaan toivon symboliksi. Kaupungin jälleenrakennus on edelleen kesken.
Väliaikainen katedraali rakennetaan Christchurchin kaupunkiin, jonka anglikaaninen katedraali tuhoutui viime vuoden järistyksessä.
Uusi maamerkki maksaa lähes kolme miljoonaa euroa. Rakennukseen mahtuu 700 ihmistä.
Ban on hyödyntänyt kartonkia ja paperia rakennuksissaan maanjäristysalueilla kotimaassaan Kobessa, Italian L'Aquilassa ja Haitissa. Uuteen-Seelantiin rakennettava kirkko on näistä suurin tähän mennessä.
\- Betonirakennukset tuhoutuvat helposti järistyksissä, paperiset eivät, kertoo Ban, jolle suomalaisarkkitehti Alvar Aalto on yksi tärkeistä esikuvista.
Tuhoutunut kirkko oli pitkään Christchurchin symboli. Se romahti helmikuussa 2011 järistyksessä, jossa kuoli yli 180 ihmistä.
Rakennustyön on määrä alkaaa ensi viikolla. Tarkoitus on, että seurakuntalaiset pääsevät uuteen kirkkoon ensi jouluna.
Mahdollisen pysyvän kirkon suunnitelmat eivät vielä ole valmiit. Anglikaanisen kirkon mukaan alkuperäisen kirkon jälleenrakentaminen olisi maksanut yli 60 miljoonaa euroa.
Aamun lehdet
Lehdissä pohditaan tänään kansainvälistä kriisinhallintaa niin Afganistanissa, Syyriassa kuin Libyassakin.
Vieraat joukot yleensä kärjistävät tilannetta, arvelee 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/) pääkirjoituksessaan.
"Eteläisessä Aasiassa palaa. Viikonvaihteessa Taliban iski Kabulin diplomaattialueelle ja moniin muihin paikkoihin Afganistanissa. Syyriassa väkivaltaisuudet jatkuivat sovitusta tulitauosta huolimatta. Maahan on sentään tulossa YK:n sotilastarkkailijoita - myös suomalaisia.
Suomen on tietenkin osallistuttava YK:n heiveröiseen yritykseen rauhoittaa Syyria. Toki se auttaa myös pääsyä turvallisuusneuvostoon.
Nähdessään päivästä toiseen uutiskuvia Syyrian väkivallasta suomalainen saattaa turtua, mutta kysyy samalla, eikö mitään voi tehdä. Afganistanin tapahtumat kuitenkin osoittavat, kuinka ongelmallista on hyvää tarkoittava sekaantuminen muiden maiden sisäisiin kiistoihin. Meillä on omaakin kokemusta.
Vallasta Afganistanissa taistelevat äärimuslimien kanssa eri heimot sekä huumeparonit. Myös Syyriassa asetelma on monisäikeinen. Presidentti Bashar al-Assad on murhauttanut omaa kansaansa, mutta hänellä on myös aitoja kannattajia. Ulkomaiset joukot leimautuisivat helposti kaikkien syyrialaisten vihollisiksi.
Afganistanin hallitus osaa toivottavasti rakentaa demokratiaa ja saa suomalaistenkin kouluttamana luotettavan armeijan sekä poliisin. Kuitenkin voi käydä niin kuin sodan "vietamisoinnissa" 1970-luvulla. Tosin viimeiset jenkit tuskin suostuvat nyt pakenemaan helikopterilla suurlähetystönsä katolta. Joukkojen läsnäoloa Afganistanissa voidaan joutua pidentämään."
Talous ennen ihmisoikeuksia

[Demokraatin](http://www.demari.fi/demokraatti/kolumnit/kolumnistit) Maailma tänään -palstalla kirjoittava siviilikriisinhallinnan asiantuntija Teuvo Tikkanen pohtii Naton humanitaarisia pommituksia.
"Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kertoi sotilasliiton pommitusten päätyttyä Libyassa operaation olleen yksi menestyksekkäimmistä Naton historiassa. Nato-operaatio, ei sota, Libyassa alkoi 19. maaliskuuta 2011 ja päättyi samana vuonna lokakuussa. Amnesty International vaatii nyt näiden pommitusten perusteellista tutkimista. Amnestyn mukaan pommituksissa sai surmansa 55 siviiliä ja kuolleista 16 oli lapsia. Amnesty myös kehottaa Natoa maksamaan uhreille ja heidän omaisilleen. Loukkaantuneista ei puhuta vielä mitään, mutta niitä on varmuudella useita satoja.
Humanitaarisissa pommituksissa on kuitenkin kyse normaaleista sodankäynnin perusteista: Ensimmäisenä tulee talous- ja toisena turvallisuuspolitiikka. Kysymys on valtioiden kovista arvovalinnoista, ei ihmisoikeuksien suojelemisesta. Libyassa on öljyä ja muita tärkeitä mineraaleja.
Naton pääsihteeri iloitsee hyvin onnistuneesta Libyan operaatioista. Tästä huolimatta tilanne Libyassa on tällä hetkellä edelleen vaikea. Väliaikaishallinnolla on suuria vaikeuksia pitää valtaa maassa, jossa toimii useita aseistautuneita ryhmittymiä. Näiden ryhmien välisissä yhteenotoissa kuolee päivittäin ihmisiä. Libyaa kansakuntana yhdistävän armeijan ja poliisin rakentaminen on aivan alkutekijöissään. Ryhmittymät eivät luovuta aseitaan ennen kuin ne ovat varmoja, että saavat osansa poliittisesta vallasta ja hyvinvoinnista."
OPS-Keilaajien veteraaninaisille SM-kultaa
OPS-Keilaajien kaksikko Anneli Kalliokoski-Viitanen ja Irma Hartikka voittivat naisten parikilpailun kultaa veteraanien keilailun SM-kilpailuissa Porissa. Oululaismenestystä täydensi OLS -Keilailun Liisa Pitkänen ja Raija Pöntinen. He sijoittuvat neljänsiksi.
Lauantaina pelattuihin finaaleihin selviytyi Oulusta Ossi Väisänen ja Martti Pitkänen Kemistä. Muita pohjoissuomalaisia ei 36 finalistin joukossa nähty. Pitkäsen sijoitus oli 21. ja Väisäsen 23. Miesten veteraanimestariksi tuli Seppo Kataja GS Eura. Osallistujia oli 1171.
Naisten finaalissa oli kolme oululaista. Liisa Pitkänen OLS oli 4. , Irma Hartikka OPS 10. ja Anneli Kalliokoski-Viitanen OPS 12. Naisten veteraanimestariksi tuli Hannele Uotila Ailec Helsinki. Naisia osallistui 217.
Utajärvi saa kiitosta Sydänliitolta
Suomen Sydänliitto on myöntänyt sydänterveyden edistämisen alueellisen kunniamaininnan Pohjois-Pohjanmaalla Utajärven kunnalle. Liitto myöntää tunnustuksia vuosittain.
Utajärvelle myönnettyä tunnustusta perustellaan muun muassa sillä, että kunta on panostanut asukkaidensa hyvinvoinnin edistämiseen viime vuosina merkittävästi.
Kuntaan on perustettu esimerkiksi hyvinvointivastaavan tehtävä ja laadittu hyvinvointikertomus sekä siihen pohjautuva hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen suunnitelma.
Tunnustus myönnetään vuosittain muualla kuin sydänjärjestöissä sydänterveyden eteen tehdystä työstä.
Pohjanpalon huikea hattutemppu puhuttaa
HJK:n Joel Pohjanpalon loistava hattutemppu nousi Aamu-tv:n Jälkihien ykkösteemaksi. Pohjanpalo, 17, paukutteli hattutempun alle kolmessa minuutissa. 
Saku Tuominen, Juha Kanerva ja Anna-Liisa Tilus kommentoivat Pohjanpalon häikäisevää esitystä Veikkausliigan sunnuntain avauskierroksella.
\- Älyttömän hieno juttu Veikkausliigalle ja HJK:lle. Viiden tähden arvoinen markkinointiteko kotimaiselle jalkapallolle. Aivan upeita maaleja, Tuominen hehkutti.
Kanerva kuvaili Pohjanpaloa epäsuomalaiseksi pelaajatyypiksi - puhdasveriseksi hyökkääjäksi, joka saattaa tehdä vielä huikean uran kansainvälisilläkin pelikentillä.
\- Hänellä on sekä fyysisiä että psyykkisiä ominaisuuksia, jotka saattavat kantaa pitkälle, Kanerva arvioi.
Tuominen huomautti, että Suomessa on jo pitkään harmiteltu sitä, että nuoret huipputähdet puuttuvat pelikentiltä. Tämä on nähty suureksi ongelmaksi jalkapallossa ja jääkiekossa.
\- Nyt meillä on jääkiekon puolella Granlund, Armia ja kumppanit. Jalkapallossa puolestaan Pohjanpalo, Pukki ja kumppanit, Tuominen listasi.
Katainen: Pitäkää viisikymppiset töissä
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vetoaa työnantajiin, jotta jo eläkeikää lähestyvät työntekijät pysyisivät työelämässä. Kataisen mukaan yhteiskunnan arvot eivät ole kunnossa, jos yli 50-vuotiaat eivät saa töitä. Pääministerin oman kabinetin ikäpresidentti on 47-vuotias valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen.
\- Ei kyllä voi olla oikein, jos kaikkein kokeneimmat eivät löydä uutta työpaikkaa. Törmään lähes viikoittain ihmisiin, jotka sanovat, että "olen 55 tai 50, ja vaikkei sitä suoraan sanota, jotenkin tulee semmoinen vaikutus, että ikä on se ongelma", Katainen sanoi sunnuntaina Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla.
Kataisen omasta avustajakunnasta eläkeikää lähestyviä on kuitenkin turha hakea. Vaikka mukaan laskettaisiin tuore valtioneuvoston kanslian valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen, kaikki ovat alle viisikymppisiä. Kataisen mukaan syynä tähän on avustajien työnkuva sekä henkilöt, jotka ovat olleet kiinnostuneita tehtävistä.
\- Avustajakunta on hyvinkin nuorta. Kyllä minä luotan kokemukseen, virkakunnassa sitä on aika paljonkin. Ikä ei ole sinänsä mikään este olla vaikkapa pääministerin avustajakunnassa, Katainen muotoili.
Vaasassa mieleilmaus musiikkiluokkien puolesta
Vaasassa järjestetään tänään mielenilmaus musiikkiluokkien puolesta. Torilla iltapäivällä järjestettävään tapahtumaan odotetaan 50-100 musiikkiluokkien tilanteesta huolestunutta.
Mielenilmaus liittyy musiikkiluokkien tulehtuneeseen tilanteeseen, jonka takia yhtä opettajista uhkaa irtisanominen. Häntä kuullaan kasvatus - ja opetusvirastossa huomenna. Erimielisyyksien syystä ei ole tarkkaa tietoa.
Aiheeseen liittyen on avattu myös nettiadressi pääsäisenä. Maanantain aamupäivään mennessä sen on allekirjoittanut yli 630 ihmistä.
Kiuru lähtee SDP:n varapuheenjohtajakisaan
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru lähtee tavoittelemaan SDP:n varapuheenjohtajan paikkaa. Kiuru kertoi Yle Satakunnan haastattelussa olevansa kiinnostunut varapuheenjohtajan postista.
Krista Kiuru uskoo, että SDP:llä on tulevaisuudessakin tehtävä suomalaisessa yhteiskunnassa. Hän haluaa omalta osaltaan olla edistämässä liikkeen menestystä.
\- Puolueen sisimpään pääseminen merkitsee ytimeen pyrkimistä. Olen jo ollut pöydän ympärillä, kun olen  puoluevaltuuston varapuheenjohtaja. Jos haluaa tätä työtä tehdä hyvin, silllä on iso vaikutus, millä paikoilla on.
Kiuru ei halua ottaa kantaa siihen, keitä muita henkilöitä pitäisi valita puoluejohtoon.
Porin Työväenyhdistys esitti Krista Kiurua sosiaalidemokraattien varapuheenjohtajaksi maaliskuun lopussa.
Pissahätäiset jänikset, lemmenkipeät kanat ja muita tarinoita
Tuimana ja tiukkana tunnetusta kapellimestari Paavo Berglundista (1929 - 2012) kerrotaan myös monia hauskoja tarinoita. Kertojina viulistit Jari Valo, Erkki Palola, Erja Unkari, Pekka Kari, kontrabasisti Jorma Katrama, oboisti Aale Lindgren ja orkesterin järjestäjä Kari Kiiski.Helsingin kaupunginorkesterin **Jorma Katrama** kertoo, mitä Paavo ajatteli Hector Berlioz'n musiikista...
Helsingin kaupunginorkesterin emeritus konserttimestari **Pekka** **Kari** muistelee nuoruutensa pulttikaveria...
Radion sinfoniaorkesterin viulisti **Erja Unkari** muistaa, kun Paavo äityi harjoittamaan...
Helsingin kaupunginorkesterin viulisti **Erkki Palola** määrittelee hiljaisuuden...
Radion sinfoniaorkesterin järjestäjä **Kari Kiiski** paljastaa Paavon hänelle uskoman salaisuuden...
Helsingin kaupunginorkesterin oboisti **Aale Lindgren** muistaa, kun Paavo suositteli hänelle työnhakua Kainuusta...
Radion sinfoniaorkesterin konserttimestari **Jari** **Valo** muistelee Paavon värikästä kielenkäyttöä...
Julkaistu 17.4.2012 - päivitetty viimeksi 20.4.2012Videot Tiina-Maija Lehtonen & Sandra Saulo
Lappeenrannan keskustaan valtava muraali
Muraali, eli seinämaalaus, tulee niin kutsutun Tapanaisen talon pohjoispäädyn seinään. Maalaus ei kuitenkaan jää pysyväksi, sillä talo tullaan tulevaisuudessa purkamaan.
Maalauksesta vastaa lappeenrantalainen Taideyhdistys 80N, joka on saanut maalaukseen luvan kaupunginarkkitehdilta Mika Sairaselta ja talon omistavalta Lemminkäinen Talolta.
Koko talon pohjoispäädyn seinän peittävä seinämaalaus maalataan taloon vappuna. Samalla maalataan Tapanaisen talon ikkunoita peittävät vanerilevyt, sekä rakennustyömaata ympäröivät vaneriaidat.
\- On ok, että näin vähän piristetään kaupunkikuvaa, sanoo kaupungin asemakaava-arkkitehti Erkki Jouhki.
Väliaikaisesta pysyviin maalauksiin?
Taideyhdistys 80N:n Hoi Sie! -galleriassa oli viikonloppuna hilpeä tunnelma. Helmikuussa avattu galleria on saanut hyvän vastaanoton ja viikonloppuna järjestetyillä musiikki-iltamissa riitti väkeä.
Totta kai mieltä lämmitti myös se, että pitkään suunnitelmissa olleille katutaideprojekteille näytettiin viimein vihreää valoa. 
Onhan se hieman hassua, että purettavaan taloon tulevan maalauksen vuoksi täytyy taistella.
Maalaukset eivät kuitenkaan jää pysyviksi, sillä Tapanaisen talo tullaan tulevaisuudessa purkamaan citykorttelin remontin yhteydessä.
\- Onhan se hieman hassua, että purettavaan taloon tulevan maalauksen vuoksi täytyy taistella. Mutta ehkä ihmiset pitävät tästä maalauksesta ja tulevaisuudessa saataisiin lupia maalata pysyviinkin taloihin, miettii Taideyhdistys 80N:n jäsen Roope Kojo.
\- Ensin pitää talkoohengellä näyttää kykymme. Sitten myöhemmin ihmiset ehkä kilpailevat siitä, että saisivat meidät maalaamaan, hymyilee yhdistyksen puheenjohtaja Ville Silvennoinen.
Asemakaava-arkkitehti Erkki Jouhki ei tyrmää taiteilijoiden suunnitelmia.
\- Eivät pysyvätkään maalaukset ole poisluettuja, mutta sitten pitää olla harkitumpaa. Pitää tapauskohtaisesti katsoa, toteaa Jouhki.
Muraali huokuu paikallishenkeä
Tapanaisen taloon vappuna maalattava muraali mukailee Etelä-Karjalan vaakunaa sekä väreillään, että aiheellaan. Tosin miekkoja heiluttelevien käsivarsien sijaan kuvassa hirvi ja karhu juovat sulassa sovussa sumppia. Maalauksen on suunnitellut Jukka Hakanen.
Maalaus säilynee kaupunkilaisten ihailtavana ainakin tämän vuoden loppuun. Asemakaavan odotetaan valmistuvan Tapanaisen talon tontille tämän vuoden syksyyn mennessä. Ennen uutta asemakaavaa taloa ei tulla purkamaan.
Suomalaisasiantuntija: Ennemmin ensin vankilaan ja sitten hoitoon
Jos Anders Behring Breivik olisi syytteessä Suomessa, hänet kannattaisi tuomita ensin vankilaan. Näin arvioi Vanhan Vaasan mielisairaalan johtava lääkäri Markku Eronen. Erosen mukaan vankeuteen tuomittu voidaan myöhemmin ohjata hoitoon, mutta toisin päin prosessi ei onnistu.
Breivikille on teetetty kaksi mielentilatutkimusta, joiden tulokset ovat ristiriidassa keskenään. Ensimmäisessä hänet todettiin syyntakeettomaksi, ja toisessa syyntakeiseksi.
\- Jos Suomessa sairas henkilö joutuisi vankilaan, siinä on tie ulos. Vankilassa on järjestetty terveydenhuoltoa, ja jos henkilö sairastaa pitkäaikaista mielisairautta, hänet voidaan ohjata valtion mielisairaalaan. Toisin päin virhettä ei saisi tehdä, sillä silloin tulee laki vastaan, Eronen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Erosen mukaan hänellä ei ole riittävää tuntemusta norjalaisesta järjestelmästä, mutta hän olettaa, että kyseessä on yleispohjoismainen käytäntö. Breivikin mielentilaan ja siitä tehtyihin tutkimuksiin Eronen ei halua ottaa kantaa, koska hän ei ole perehtynyt tutkimusraportteihin tai Breivikin kirjoituksiin.
Eronen muistutti Aamu-tv:ssä myös, että Suomessa järjestelmä on jäsentyneempi kuin Norjassa, sillä oikeuspsykiatrit käyvät läpi oman tieteenalansa monivuotisen koulutuksen. Norjassa oikeuspsykiatrinen osaaminen on Erosen mukaan psykiatrien ja psykologien oman hankinnan varassa.
Suomessa rikoksesta syytetyn mielentilan arviointia helpottaa myös lakiin kirjattu käsite alentunut syyntakeisuus.
Kings järjestämässä jymy-yllätystä - Sami Salo vapautumassa MM-kisoihin
Los Angeles Kings on järjestämässä jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä jymy-yllätystä. Kings siirtyi jo 3-0-johtoon pudotuspelien avauskierroksella läntisen konferenssin voittaneesta Vancouver Canucksista, kun Los Angeles kaatoi kotonaan Canucksin 1-0.
Los Angelesilla on mahdollisuus katkaista ottelusarja jo torstaina, kun Kings isännöi joukkueiden neljättä kohtaamista. Jos Vancouver tippuu jatkosta, on Canucks-pakki Sami Salolla mahdollisuus saapua vahvistamaan Leijonia MM-kotikisoihin.
Reilut 16 minuuttia jääaikaa saanut Salo oli jäällä, kun Kingsin laitahyökkääjä Dustin Brown ratkaisi ottelun rannelaukauksella tasakentällisin ajassa 46.60. Maali oli Brownille jo ottelusarjan neljäs.
Läntisestä konferenssista viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin päässeen Los Angelesin ehdoton tukipilari oli jälleen maalivahti Jonathan Quick, joka torjui 41 kertaa. Quick on päästänyt kolmessa pudotuspeliottelussa selkänsä taakse vain neljä maalia. Kings-vahdin torjuntaprosentti pudotuspeleistä on huikea 96,5.
Vancouverin maalilla torjui kaksi ensimmäistä ottelua luukkuvahtina toiminut Cory Schneider, joka torjui 19/20 vetoa. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa torjuntaprosentilla 89,1 torjunut Roberto Luongo toimi nyt luukkuvahtina.
Kansalaisaloite keräsi yli 400 nimeä Nilsiässä
Adressissa vaaditaan Nilsiän ja Kuopion kuntaliitoksen viemistä neuvoa antavaan kansanäänestykseen. Nimilista luovutetaan tänään Nilsiän kaupunginhallitukselle.
Kansanäänestystä Nilsiän kuntaliitoksesta vaativaan kansalaisaloitteeseen kertyi nimiä yli tarpeiden. Riittävä määrä olisi ollut 265, mutta reilussa viikossa nimensä listaan kirjoitti yli 400 äänestysikäistä kuntalaista. Näin yli viisi prosenttia kunnan äänestysikäisistä allekirjoitti adressin.
Aloitteessa ei vastusteta itse liitosta vaan päätöksenteon kiivasta tahtia. Kansanäänestyksen puuhamies Lauri Kostilainen pitää näin suurta allekirjoitusten määrää voimakkaana mielenilmauksena kaupungin menettelytapoja vastaan.
Kansanäänestysaloite luovutetaan kaupungille tänään. Toiveissa on, että iltapäivällä kokoontuva kaupunginhallitus ottaa aloitteen käsittelyynsä.
Ouluun suunnitellaan seismologian laboratoriota
Oulun yliopisto haluaa perustaa Ouluun seismologisen laboratorion. Sen tehtävänä olisi vahvistaa geofysiikan tutkimusta yhdessä Sodankylän geofysiikan observatorion kanssa.
Laboratorion tavoitteena olisi lisäksi hankkia alan tutkimuslaitteistoa Ouluun. Toiminnan taustalla on kasvavat mineraalivarojen tutkimukset Pohjois-Suomessa.
Maanantaina kokoontuva maakuntahallitus esittää alustavasti hankkeelle rahoitusta tälle ja ensi vuodelle.
Botniaringin osakeanti etenee
Jurvan Botniaringin alueen kehittämiseksi käynnistetty osakeanti etenee. Lintuharjun Moottoriurheilualue Oy hakee osakeannilla yhteensä 600 000 euroa radan laajennukseen.
Projektipäällikkö Mika Huppusen mukaan potista on merkitty nyt kolmannes. Osakkeita on merkinnyt muun muassa Seinäjoen kaupunki. Botniaringin laajennuksen on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua. Vaasan kaupunginhallitus päättää kantansa osakeantiin tänään.
Poliisi ottaa mopomelun tarkempaan syyniin
Etenkin kesäöinä avoimien ikkunoiden alla pörisevät mopot ja moottoripyörät riipivät ihmisten hermoja. Valituksia tulee päivittäin, mutta tähän asti mekkalointiin ei ole pahemmin puututtu.
Poliisi tiukentaa moottoripyörien ja mopojen meluvalvontaa Helsingissä toukokuun alusta. Moottoripyöräpoliiseja on koulutettu käyttämään uusia melunvalvontalaitteita. Varsinaisia meluratsioita ei järjestetä, vaan desibelejä tarkkaillaan muun liikennevalvonnan yhteydessä.
Pahimmillaan poliisi on mitannut 130 desibelin melutasoja, joka vastaa hävittäjän jälkipolttoääntä. Jo 115 desibeliä saattaa kertaluonteisena aiheuttaa kuulovaurion. Meluhäiriöitä aiheuttavat moottoripyörät, joiden pakoputkia on muunneltu tai vaihdettu toisenlaisiksi.
Ihmisiltä tulee paljon valituksia mopojen ja moottoripyörien pärinästä etenkin lämpiminä kesäöinä, kertoo ylikonstaapeli Risto Maksimainen Liikkuvan poliisin Helsingin yksiköstä.
\- Kesäaikaan valitukset ovat päivittäisiä. Ihmiset ovat yrittäneet olla kotonaan ikkunat auki ja valitukset ovat sen mukaisia, että ei saa nukuttua. Osa metelistä tulee tietysti siitä, että mopoilijat ja moottoripyörät kokoontuvat porukalla tiettyihin paikkoihin. 
"Mopoista poistetaan äänenvaimentimia, että saadaan aikaiseksi enemmän ääntä."
Maksimaisen mukaan yksi suuri riesa on se, että menopelejä muunnellaan niin, että niistä saadaan lähtemään enemmän ääntä kuin säännökset sallivat.
\- Vaihdetaan pakoputki, tai poistetaan pakoputkesta kaikki äänenvaimentimet.
Melurajat mopoille, moottoripyörille ja mönkijöille tulivat voimaan jo vuoden 2010 alussa, mutta niitä ei ole Helsingissä tätä ennen valvottu näillä valvontalaitteilla.
Pelastuslaitos saa tilannekeskuksen
Porin kaupunginhallitus ei tehnyt vielä päätöstä valvomon perustamisesta pelastuslaitoksen yhteyteen.  Kaupunginhallitus palautti asian esittelijälle. Pelastuslaitoksen yhteyteen ollaan perustamassa uutta tilannekeskusta.
Valvomon tehtävänä on antaa kunnille tarvittavaa tukea häiriötilanteiden hallinnassa. Esimerkiksi Tapani-myrskyn jälkeen on käyty keskustelua siitä, ettei tilanteesta ollut riittävää kokonaiskuvaa.
Vastaavia valvomoita on lähes kaikissa maamme pelastuslaitoksissa.
SSV-luotsi: Isot onnittelut SPV:lle
SPV nujersi SSV:n sunnuntain ratkaisevassa salibandyn finaalissa maalein 4-2. SSV:n valmentaja Mika Ahonen oli ylpeä omistaan, vaikka joukkueen viiden vuoden mestaruusputki katkesi.
\- Oli hieno ottelu. Isot onnittelut SPV:lle. Molemmat joukkueet laittoivat kaikki ne rippeet peliin, mitä oli jäljellä. Kaveri oli tuon verran parempi. Ahonen onnitteli vastustajaa rehdisti.
SSV otti finaalisarjan neljännessä ottelussa pakkovoiton SPV:stä ja siirsi ratkaisun viidenteen finaaliin.
\- Olen ylpeä joukkueestani, koska tulimme vielä tavallaan takaa yrittämään. Meillä tuli nyt vähän virheitä ja kaveri rankaisi niistä. Urheilu on tämmöistä, Ahonen totesi.
\- Vähän pitää rauhoittua ennen kuin kauden voi vetää yhteen, Ahonen päätti.
Tuli tuhosi rivitalon Nurmeksessa
Tulipalo on tuhonnut asuntoja rivitalossa Tuiskuntiellä Nurmeksessa. Palo syttyi sunnuntaina iltayhdeksältä rivitalon päätyhuoneistosta. Huoneiston asukas hälytti pelastuslaitoksen havaittuaan palon.
Kun Nurmeksen palomiehet saapuivat paikalle asunto oli jo täysin tulessa ja samalla tuli levisi räystäiden alta ullakolle. Palon sammuttamista haittasi avonainen ullakko, jossa tulipalo pääsi etenemään nopeasti.
Tulipalossa vaurioitui kolme huoneistoa sekä muutaman huoneistoon on tullut vesivahinkoja. Rivitalossa on yhdeksän asuntoa, joiden asukkaat on evakoitu väliaikaismajoituksiin koska rakennuksessa ei ole sähköjä. Sammustustöihin osallistui yhteensä kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Työt palopaikalla päättyivät aamuyöstä.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kouluterveydenhuollossa petrattavaa Hämeenlinnassa
Neuvola- ja kouluterveydenhuollossa riittää parannettavaa Hämeenlinnassa. Etenkin lasten koululääkärikäyntejä pitäisi pystyä lisäämään selvästi nykyisestä. Asiaan on puuttunut myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Viime vuonna koululääkärit saivat hoidettua lähes kaikki tarvittavat terveystarkastukset, mutta osa viidesluokkalaisten laajoista tarkastuksista jäi tekemättä. Neuvoloissa kaikki määräaikaistarkastukset pystyttiin tekemään sovitusti.
Huhtikuun alusta Hämeenlinnan neuvola- ja kouluterveyden huollon lääkärimäärää on vahvistettu yhdellä lääkärillä, kertoo tilaajaylilääkäri Markku Nurmikari.
\- Sitä on laskettu, että koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon on aikaisemmin tilattu 8000 käyntiä. Tällä uudella resurssilla on laskettu, että saataisiin määrä on vuositasolla 9600 käyntiä. Se on selkeä lisäys.
\- Aikaisemmin ei pystytty ihan kaikkia viidesluokkalaisten tarkastuksia tekemään. Nyt tällä lisäresurssilla saadaan kaikki tarkastukset tehtyä ihan viimeisen päälle, lupaa Nurmikari.
Hämeenlinnassa on ollut kaksi päätoimista neuvola- ja koululääkäriä. Heidän lisäkseen monet terveyskeskuslääkärit ovat hoitaneet neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuollon potilaita. Terveyskeskuslääkäreiden työpanos on vastannut yhteensä viiden lääkärin työpanosta.
Kuluvan vuoden alussa neuvola- ja koululääkäritehtäviä hoitamaan perustettiin uusi lääkärin virka, jota ei ole kuitenkaan saatu vielä täytettyä. Nyt tätä virkaa hoitaa sijainen.
Mopomelu joutuu poliisin syyniin
Poliisi tiukentaa moottoripyörien ja mopojen meluvalvontaa Helsingissä toukokuun alusta. Moottoripyöräpoliiseja on koulutettu käyttämään uusia melunvalvontalaitteita. Tähän asti möykkään ei juuri ole puututtu.
Pahimmillaan poliisi on mitannut 130 desibelin melutasoja, joka vastaa hävittäjän jälkipolttoääntä. Jo 115 desibeliä saattaa kertaluonteisena aiheuttaa kuulovaurion. Meluhäiriöitä aiheuttavat moottoripyörät, joiden pakoputkia on muunneltu tai vaihdettu toisenlaisiksi.
Ihmisiltä tulee paljon valituksia mopojen ja moottoripyörien pärinästä etenkin lämpiminä kesäöinä, kertoo ylikonstaapeli Risto Maksimainen Liikkuvan poliisin Helsingin yksiköstä.
\- Kesäaikaan valitukset ovat päivittäisiä. Ihmiset ovat yrittäneet olla kotonaan ikkunat auki ja valitukset olivat sen mukaisia, että ei saa nukuttua. Osa metelistä tulee tietysti siitä, että mopoilijat ja moottoripyörät kokoontuvat samoihin paikkoihin.
Maksimaisen mukaan yksi suuri riesa on se, että menopelejä muunnellaan niin, että niistä saadaan lähtemään enemmän ääntä kuin säännökset sallivat.
\- Vaihdetaan pakoputki, tai poistetaan pakoputkesta kaikki äänenvaimentimet.
Varsinaisia meluratsioita ei järjestetä, vaan desibelejä tarkkaillaan muun liikennevalvonnan yhteydessä. Melurajat mopoille, moottoripyörille ja mönkijöille tulivat voimaan jo vuoden 2010 alussa, mutta niitä ei ole Helsingissä tätä ennen valvottu näillä valvontalaitteilla.
Rehula ei lähde keskustan puheenjohtajakilpaan
Hollolalainen kansanedustaja Juha Rehula ei ole kiinnostunut keskustapuolueen puheenjohtajuudesta. Rehula sen sijaan ilmoittaa tavoittelevansa varapuheenjohtajan tehtävää tulevan kesän puoluekokouksessa.
Viime viikolla Juha Rehula lukeutui vielä puolueen puheenjohtajaehdokkaiden joukkoon. Maanantaina hän kuitenkin ilmoitti, että tavoittelee varapuheenjohtajan tehtävää.
Rehulan mukaan tilanne meni uusiksi siinä vaiheessa kun puolueen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti, ettei pyri enää keskustan johtoon.
\- Kyllähän tämä muutti oman ajatteluni sillä tavalla, että olin vastannut aprillipäivään saakka, että asiaa kysyttäessä ehdokkaani on Mari Kiviniemi. Sen jälkeen kun ei ole enää ehdokasta, niin on pitänyt ruveta etsimään uutta sellaista ja on joutunut miettimään, olisiko vaikka itse ehdolla, Rehula sanoi.
Keskustan puheenjohtajakilpaan ovat toistaiseksi ilmoittautuneet keskustan presidenttiehdokkaana ollut Paavo Väyrynen, kansanedustajat Mauri Pekkarinen, Tuomo Puumala ja Juha Sipilä. Varapuheenjohtajan tehtävää tavoittelee Rehulan lisäksi myös europarlamentaarikko Riikka Manner.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa puoluekokouksessaan.
Israelin-lentojen musta lista närkästyttää
Israelin-lennoilta kiellettyjen matkustajien listalla on lehtitiedon mukaan satoja, joiden maahanpääsylle ei pitäisi olla mitään estettä. Tel Avivin lentokentällä pidätettiin eilen yli 40 palestiinalaisia tukevaa aktivistia, jotka onnistuivat lentämään maahan huolimatta Israelin estopyrkimyksistä.
Lentoyhtiöt ovat saaneet Israelilta 1 200 aktivistin nimilistan, joilta tulee perua lennot. Sanomalehti Haaretz kirjoittaa tänään, että listalla on lähes viisisataa ihmistä, joiden maahantulon kieltämiselle ei ole mitään perusteita.
Lehden haastatteleman turvallisuuspalvelun edustajan mukaan Israelilla ei ole perusteita sille, että näillä nimilistalle joutuneilla olisi mitään rikollisia aikeita.
Sadat palestiinalaismieliset mielenosoittajat yrittivät viime viikolla päästä lentäen Israeliin. Samanlaista tempausta yritettiin viime vuoden heinäkuussa, jolloin yli sata käännytettiin lentokentällä Israelissa ja vielä useamman matka tyssäsi jo eurooppalaisilla lentokentillä.
Israel puolustaa mustaa listaansa sillä, että näin vältetään yhteenotot mielenosoittajien ja Israelin turvallisuusjoukkojen välillä.
Vaikka vain kourallinen mielenosoittajia pääsi Israeliin asti, Palestiina-aktivistit iloitsivat liikkeensä kasvamisesta.
\- Ei haittaa, tuliko meitä kahdeksan vai 800... Palestiinalaiset eivät ole yksin, sanoi tapahtuman järjestäjiin kuuluva Lubna Masarwa sanomalehti Haaretzille.
2 000 neliökilometrin kalastusrajoitusalue tuli voimaan
Pohjoiskarjalalaiset osakaskunnat ovat tuoneet saimaannorpalle lisää suojelupinta-alaa.
Saimaannorpan suojelemiseksi määrätyt kalastusrajoitukset ovat astuneet voimaan sunnuntaina. Suojelualuetta on tällä hetkellä Saimaalla reilut 2 000 neliökilometriä. Osa alueesta on saatu kasaan vapaaehtoisesti, osa asetuksella.
Vapaaehtoiseen suojeluun on lähtenyt mukaan viime aikoina erityisesti pohjoiskarjalaisia osakaskuntia, joiden avulla alue on laajentunut 150 neliökilometrillä.
\- Lähetimme 39:lle osakaskunnalle allekirjoitettavaksi vapaaehtoisen kalastusrajoitussopimuksen. Pinta-alallisesti mukaan on lähtenyt puolet osakaskunnista, kertoo kalatalouspäällikkö Jorma Tiitinen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Vapaaehtoisesta suojelusta ollaan kieltäydytty tänä keväänä varsinkin Puumalassa.
Positiivista suhtautuminen on ollut Etelä-Savon osalta Ristiinassa, Tiitinen kiittelee.
Keväällä syntyneitä kuutteja suojeleva verkkokalastuskielto on voimassa kesäkuun loppuun saakka.
Tutkimus: Autolla ajetaan shoppailemaan
Suomalaiset matkustavat aina vain kauemmas ja lentäen. Omalla autolla ajetaan aiempaa enemmän lyhyitä matkoja. Tuore henkilöliikennetutkimus paljastaa, että vapaa-aikaa vietetään ajamalla shoppailemaan.
Valtakunnallisen henkilöliikennetutkimuksen mukaan yli 100 kilometriä pitkät kotimaanmatkat ovat kuudessa vuodessa lisääntyneet viisitoista prosenttia ja ulkomaanmatkat viidenneksellä.
\- Sanoisin, että suomalaiset liikkuvat entistä pidemmälle, entistä pidempiä matkoja ja entistä nopeammilla välineillä, kiteyttää tutkimuksen annin Liikenneviraston henkilöliikennetutkija Tytti Viinikainen.
Pitkistä ulkomaanmatkoista vajaa neljännes liittyy työhön. Useimmiten matkaillaan muuten vain.
Lähes 30 prosenttia suomalaisten liikkumista kilometreistä kertyy ulkomaanmatkoista.
Autolla ajetaan ostoksille
Ja jos ei mennä pidemmälle - mennään ostoksille ja asioille.
\- Usein puhutaan yleisessä keskustelussa ja liikennealallakin, että ihmisten vapaa-ajan liikkuminen lisääntyy, mutta se ei ole harrastamisliikkumista, mikä lisääntyy, vaan nimenomaan ostos- ja asiointiliikkuminen lisääntyy. Voisiko osasyy siinä olla se, että vapaa-aikaa vietetään ostoksilla, Viinikainen arvelee.
Vaikka toisin luulisi pyöräily ja kävely ovat edelleen vähentyneet.
\- On jo pidemmän ajan trendi, että kävelyä ja pyöräilyä harrastetaan aiempaa vähemmän. Nimenomaan lasten ja nuorten sekä ikääntyneiden kohdalla kävely ja pyöräily olivat vähentyneet, mutta työikäisten pyöräily ei ollut vähentynyt ollenkaan. Pientä selitystä voi antaa se, että tutkimuksen mukaan mopoilu ja mopoautoilu on lisääntynyt paljon mopoikäisillä, Viinikainen sanoi.
Vaikka autoja omistetaan enemmän ja useampia - ajetut kilometrit ovat pysyneet samana. Pitkillä matkoilla autoilu on vähentynyt - mutta lyhyillä matkoilla lisääntynyt.
Gallen-Kallela-Sirén haluaa luopua Meilahden tiloista
Helsingin kaupungin taidemuseon johtaja Janne Gallen-Kallela-Sirén haluaa museon luopuvan kokonaan Meilahden kosteusvaurioisista tiloista. Taidemuseon tulevaisuus on hänen mukaansa auki, sillä Helsinki ei ole tehnyt vielä päätöstä Guggenheimin museosta.
Alun perin kosteusvaurioinen rakennus oli tarkoitus korjata siellä nyt esillä olevan Taryn Simonin valokuvanäyttelyn jälkeen. Gallen-Kallela-Sirénin mukaan rakennus ei kuitenkaan taidemuseona vastaa enää nykyisiä vaatimuksia.
Meilahden toiminta siirtynee ensi vuonna Tennispalatsiin sieltä pois muuttavan Kulttuurien museon tilalle. Kyseessä on Gallen-Kallela-Sirénin mukaan kuitenkin väliaikaisratkaisu, sillä päätöksiä Guggenheimin museosta ei ole tehty.
Osa Guggenheimia arvostelleista taiteilijoista on arvellut, että Guggenheimin rakentaminen merkitsisi Helsingin oman taidemuseon lakkauttamista nykyisessä muodossaan.
Tolkuton näytelmä - Pittsburgh kuilun partaalla
Perjantain 8-5-ottelun jälkeen Philadelphia Flyersin ja Pittsburgh Penguinsin välisen jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen kierroksen playoff-sarjan ei pitänyt enää voida mennä hurjemmaksi. Näin kuitenkin kävi Philadelphiassa, jossa Flyers meni erittäin värikkään ottelun jälkeen sarjassa 3-0-johtoon 8-4-voitollaan.
Avauserä oli tulta ja tappuraa. Pittsburgh meni edellisten otteluiden tapaan johtoon Jordan Staalin maalilla, mutta Philadelphia nousi nopeasti rinnalle ja ohi. Max Talbot tasoitti alivoimalla ja Danny Brieren kaksi osumaa veivät Philadelphian 3-1-kotijohtoon. Briere saavutti sadan playoff-tehopisteen rajan sadannessa playoff-ottelussaan.
3-1-tilanteessa peli meni melkoiseksi hulinaksi. Penguinsin Sidney Crosby aloitti joukkotappelun, josta lensivät suihkuun Kris Letang ja Philadelphian Kimmo Timonen. Hetkeä myöhemmin Penguinsin Arron Asham lähti ulos kostettuaan törkeästi Brayden Schennille tämän kovan taklauksen.
Kummallakin maalivahdilla (Flyersin Ilja Brizgalov ja Penguinsin Marc-Andre Fleury) oli - kuten aiemmissakin peleissä - suuria vaikeuksia, ja lähes minuutilleen tunnin kestäneessä erässä nähtiin vielä kaksi maalia. James Neal kavensi Pittsburghilta, mutta Matt Read vei Flyersin erätauolle 4-2-johdossa ensimmäisellä playoff-maalillaan.
Flyers karkasi, lopussa uudet hulinat
Toisen erän alussa rauhoituttiin - hetkeksi, ja pelinlaatukin parantui. Nealin 3-4-kavennuksen jälkeen alkoi kuitenkin jälleen hurlumhei-vaihe. Penguinsin Chris Kunitzin kaksi turhaa jäähyä kostautuivat, sillä toisensa tehnyt Read ja Wayne Simmonds onnistuivat ylivoimalla. Välissä Jordan Staal kavensi onnekkaasti, joten päätöserään lähdettiin 6-4-kotijohdossa.
Torjuntaprosentilla 79,8 playoffit pelannut Fleury sai tehdä päätöserään tilaa Brent Johnsonille Penguins-maalilla, mutta Flyers iski heti 27 sekunnin kohdalla. Myös Readin toiseen maaliin loistavan syötön antanut Jaromir Jagr teki huikean esityön, ja edellisessä pelissä tehot 3+3 summannut Claude Giroux sinetöi ns. Gordie Howe -hattutemppunsa (maali, syöttö ja tappelu).
Crosbyn kanssa avauserän joukkotappelussa vääntäneen Giroux'n osuma tyhjensi myrskystä ilman, ja kolmas erä oli lähinnä pelailua. Kunnes muutama minuutti ennen loppua Penguinsin James Neal haki törkytaklauksilla ensin Sean Couturieria ja sitten Girouxia. Edessä oli jälleen monen minuutin joukkokärhämät, ja vielä Deryk Engelland ja Wayne Simmonds lähtivät suihkuun.
Ottelusta voi olla tulossa jatkoseuraamuksia ainakin Nealille lopun sikailusta. Talbot teki vielä lopussa yhden maalin, joten kolmen ottelun ja 31 tehdyn maalin jälkeen Philadelphia johtaa ottelusarjaa 3-0. Sarja on katkolla seuraavaksi sen kotihallissa.
Apteekit valmiina e-resepteihin
Apteekeilla on nyt valmius käsitellä sähköisiä lääkemääräyksiä eli e-reseptejä. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on määrä ottaa sähköiset reseptit käyttöön lokakuussa.
Jo nyt keskipohjalaisapteekit ovat päässeet kokeilemaan e-reseptejä muualla Suomessa kirjoitetuilla lääkemääräyksillä. Kokemukset ovat olleet myönteisiä. Kokkolan Keskusapteekin apteekkari Riitta Laitila uskoo uuden järjestelmän nopeuttavan asiointia apteekeissa.
\- Uskoisin sen nopeuttavan asiointia. Tosin epäilen onko riittävän suuret laajakaistat kun kaikki lääkärit siirtyvät kirjoittamaan e-reseptejä ja apteekit hakevat lääkkeitä sieltä samasta "purkista".
Perinteisistä resepteistä aiheutunut paperisota jää uuden järjestelmän myötä pois.
\- Ehkä se reseptin toimittaminen tulee jouhevammaksi, arvelee Laitila.
Kehitysvammaisten ryhmäkodin muuttaminen kerrostaloon herättää vastustusta
Kajaanin Kehitysvammaisten tuki -yhdistys ei hyväksy Kajaanissa suunnitteilla olevia kehitysvammaisten asumisjärjestelyjä. Suunnitelmissa on lakkauttaa ryhmäkoteja ja siirtää kehitysvammaiset isoon, kerrostaloon perustettavaan ryhmäkotiin.
Kajaanin Kehitysvammaisten tuki -yhdistys vaatii, että kehitysvammaisten asumisjärjestelyjen virkamiesvalmistelu on keskeytettävä välittömästi.
Alustavan suunnitelman mukaan Kainuun maakunta -kuntayhtymä siirtäisi neljän kajaanilaisen ryhmäkodin toiminnot Lohtajan kaupunginosaan, Maahisentie 3:ssa sijaitsevaan kerrostaloon. Joissakin vanhoissa ryhmäkodeissa on ollut sisäilmaongelmia ja remontin tarvetta. Yhdistyksen mielestä olisi yksinkertaisinta etsiä uudet tilat tällaisille yksiköille kuin muuttaa noin 30 asukasta omista kodeistaan uuteen paikkaan.
Kehitysvammaisten tuki -yhdistyksen mukaan virkamiesvalmistelussa ei ole noudatettu vammaisia henkilöitä koskevia oikeuksia, lakeja, suosituksia tai kehitysvammaisten omaa tahtoa.
Kerrostaloon perustettava ryhmäkoti ei yhdistyksen mukaan myöskään täytä vaatimuksia, joita kerrostalossa toimivalle kehitysvammaisten ryhmäkodille asetetaan. Esimerkiksi hissin puute hankaloittaa kehitysvammaisten liikkumista. 
Asumisjärjestelyjen virkamiesvalmistelu on keskeytettävä välittömästi.
Suomessa halutaan päästä eroon kehitysvammaisten laitosasumisesta vuoteen 2015 mennessä. Kajaanin Kehitysvammaisten tuki ry:n mukaan ryhmäkotien yhdistäminen kerrostaloon onkin uuslaitoksen suunnittelemista.
Yhdistys on kirjoittanut kannanottonsa sekä sosiaali- ja terveyslautakunnalle että Kainuun maakuntahallitukselle. Asian odotetaan nousevan esille myös kainuulaisten kansanedustajen kyselytunnilla, joka järjestetään 16.4. Toimintakeskus Pihlajassa. Kehitysvammaisten ideoima kyselytunti järjestetään jo toisen kerran.
Ikäihmiset graffittimaalareiksi taidemuseossa
Senioreista leivotaan graffititaiteiljioita Porissa. Porin taidemuseo on kutsunut senioreita mukaan K-65 -ryhmään, jossa perhehdytään katutaiteen historiaan ja eri tekniikoihin sekä ilmiöön laajemmin.
Ryhmä kokoontuu tällä viikolla ja myös maalaa kurssin lopuksi yhteisen graffitin taidemuseon julkisivuun.
Ryhmää ohjaa taidekasvattaja Veera Jalava. Hänet palkittiin helmikuussa pohjoismaisella taidekasvatusalan palkinnolla seniorien katutaidetoiminnan kehittämisestä.
Törkeät temput poikivat pelikieltoja NHL:ssä
Jääkiekon NHL-liigan kurinpitäjä Brendan Shanahan on jakanut pelikieltoja New York Rangersin ja Ottawa Senatorsin pudotuspelisarjan tapahtumista.
Rangersin ruotsalaishyökkääjä Carl Hägelinille tuomittiin kolmen ottelun pelikielto Daniel Alfredssonin telomisesta. Hägelin taklasi maanmiestään pudotuspelien avauskierroksen toisessa kohtaamisessa päähän.
Senatorsin Matt Carkner sai puolestaan yhden ottelun pelikiellon. Ottawa-hyökkääjä haastoi Brian Boylen tappeluun ja hakkasi tätä, vaikka Rangers-hyökkääjä ei lähtenyt tanssiin. Carkner jatkoi Boylen telomista, vaikka tämä kaatui jään pintaan kahden iskun jälkeen.
Rangersin ja Ottawan pudotuspelisarja jatkuu tiistain vastaisena yönä Suomen aikaa. Sarja on tasatilanteessa 1-1.
Tavase-sopimus puntarissa Kangasalla
Kangasalan valtuusto ottaa tänään kantaa kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan eroamista tekopohjavesihanke Tavasesta. Hankkeen vastustajat ovat evästäneet valtuutettuja seikkaperäisellä asiantuntijalausunnolla, jonka mukaan kunta voi irtautua Tavasen osakassopimuksesta.
\- Lausunnon mukaan eroamisen mahdollistavat kymmenen vuoden aikana rajusti muuttuneet olosuhteet. Lausuntoa oli kokoamassa vankka joukko lainoppineita ja vesiasiantuntijoita, sanoo entinen siviilioikeuden professori Aulis Aarnio Kangasalta.
Aarnion mukaan kysymys on siitä, voiko jokin osakaskunta irtautua osakaskuntien välisestä sopimuksesta. Sopimuksella on perustettu Tavase ja sitouduttu Tavasen toimintoihin. Irtautuminen vaatii neuvotteluja jäljellä olevien osakaskuntien kesken.
\- Valkeakoski ja Akaa ovat jo irtautuneet. Pääkumppani on tietysti Tampereen kaupunki. Sen kanssa pitää käydä maltilliset neuvottelut teknisistä yksityiskohdista, joita irtautumien vaatii.
Myös Lahti-konserni maksaa tulospalkkioita
Tulospalkkioita voi kaupungissakin jakaa, mutta kohtuudella. Lahden kaupunkikonserni palkitsee tytäryhtiöissä, mutta kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta muistuttaa, että malttia pitää olla.
Lahden kaupungin tytäryhtiöissä käytetään tulospalkkioita johdon kannustimena. Lahti Aquassa ja Lahti Energiassa osa toimitusjohtajien palkasta muodostuu bonuksista, jotka riippuvat yhtiön tuloksesta.
Lahti Aquan hallituksen puheenjohtaja Ilkka Simolin korostaa, että palkkiot ovat hyvän hallintotavan mukaiset.
Myös Lahti Energian hallituksen puheenjohtaja Matti Kataja huomauttaa, että summat ovat vaatimattomia moneen muuhun yritykseen verrattuna. Kataja myös lisää, että kaupungin energiayhtiössä tulospalkkiota saa koko henkilökunta, ei vain johto.
Myös Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta pitää maltillisuutta tärkeänä.
\- Lähtökohta on se, että kaupunkikonsernissa pitää olla hyvin maltillinen. Tietysti semmoiset ylilyönnit, mitä yksityisellä puolella ja valtioyhtiöissä on tapahtunut, ovat poissuljettuja.
\- Lisäksi muutoinkin pitää pysyä hyvin kohtuudessa. Näin meidän yhtiöissä on pysyttykin, Myllyvirta selvittää.
Tulospalkkiot nousivat julkisuuteen alkuvuodesta Finnairin johdon saamien muhkeiden bonusten takia.
Taantumapelko saa ihmiset säästämään luksushoidoista
Taantuman uhka näkyy kauneudenhoitoalalla. Useat kosmetologiyritykset ovat viime aikoina joutuneet lopettamaan toimintansa.
Epävarma taloudellinen tilanne saa ihmiset säästämään varsinkin ylellisistä hoidoista.
\- Perusjalkahoitoja ja tavallisia kasvohoitoja ja muita tavallisia hoitoja ihmiset kyllä hakevat minun nähdäkseni edelleen. Sitten puolestaan jotain ihania juttuja sisältäviä luksushoitoja saatetaan karsia, kertoo kosmetologiyrittäjä Mirkka Jääskeläinen.
Suomen kosmetologien yhdistyksestä kerrotaan, että useat kauneudenhoitoalan yritykset ovat joutuneet lopettamaan toimintansa viime aikoina. Selviytyminen riippuu paljolti asiakaspohjasta.
\- Vanhemmilla toimijoilla menee ehkä hieman paremmin kuin nuoremmilla. Toki tässä saattaa olla alueellisia eroja, toteaa kosmetologiyhdistyksen toiminnanjohtaja Hanne Niemistö.
Jyväskylässäkin osalla yrityksistä asiakkaiden määrä on vähentynyt, mutta kaikilla ei.
\- Nyt voi sanoa taas, että kyllä asiakasmäärä on kasvanut, kertoo Jääskeläinen.
Yksi kauneudenhoitoalan kesto-ongelmista on harmaat toimijat.
\- Varsinkin sellaista, että tehdään kotona jotain pientä sivubisnestä, esiintyy. Ne menevät verottajatietojenkin ohitse, Jääskeläinen toteaa.
Eroa on myös kosmetologien ammattitaidossa. Useat toimivat vailla koulutusta.
\- Halvemmat hinnat eivät välttämättä ole laadun tai osaamisen tae. Ne eivät myöskään takaa sitä, että kaikki yhteiskuntavelvoitteet hoidetaan siinä yrityksessä oikein.
Kaupunki ei lämpene äänestykselle kalahallin uudisrakennuksesta
Kuopion kaupunki ei lämpene ajatukselle järjestää kansanäänestys torin kalahallin paikalle tulevasta uudisrakennuksesta. Kansanäänestyksen järjestäminen maksaisi kaupungin arvion mukaan noin 150 000 euroa.
Kalahallin tilalle on jo päätetty rakentaa lasinen pyöreä paviljonki, mutta viisi kaupunginvaltuutettua esittää aloitteessaan, että uusisrakennuksesta järjestettäisiin vielä neuvoa antava kansanäänestys.
Tänään kokoontuvalle Kuopion kaupunginhallitukselle esitetään kuitenkin, että kansanäänestystä ei järjestetä. Syyksi mainitaan kustannusten paisuminen. Kalahallin purkamista vastustava valituskierre on jo aiheuttanut toriremontille noin viiden miljoonan euron lisäkustannukset ja uuden rakennuksen suunnittelu kasvattaisi kustannuksia entisestään.
Saariselän kylpylähotelli vähentää väkeä
Saariselän kylpylähotelli Holiday Club Resorts aikoo vähentää työntekijöitä Inarissa. Yhtiö aikoo vähentää enintään 23 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut alkoivat maaliskuun alussa. Aluejohtaja Sanna Leinonen kertoo, että yhtiö haluaa tehostaa toimintaansa sesongin ulkopuolella, jolloin työvoiman tarve on selvästi vähäisempi.
Leinosen mukaan päätöksiä väenvähennyksistä tehdään aikaisintaan huhtikuun puolivälissä.
HS poll: Finns trust government on economy
People in Finland trust the country’s politicians when it comes to economic affairs, according to a poll published by the newspaper Helsingin Sanomat. Half of the respondents said they trusted the government a lot or quite a lot. Banks came in second as regards trustworthiness.
Nearly a third of the respondents chose the National Coalition Party when asked what party they would trust in case economic policy or adjustment measures would need to be made. The Social Democrats received the second highest amount of support, with the Centre Party trailing third.
The majority of the respondents expressed the opinion that something would have to be done to prevent the state from falling too deeply into debt. Only six percent of the respondents said that Finland can make it through without tax hikes or spending cuts.
Altogether 1,031 Finns were interviewed for the poll commissioned by Helsingin Sanomat.
Tornio haluaa pitää täyden palvelun verotoimiston
Tornion kaupunki vastustaa Verohallinnon valtakunnallista palveluverkkosuunnitelmaa. Tornion mielestä verotoimiston nykyisiä aukioloaikoja ei saa supistaa eikä henkilöstöä siirtää Kemin toimipisteeseen.
Verohallinnon kaavailujen mukaan Tornion verotoimisto muutettaisiin rajoitetun palvelun toimipisteeksi, joka olisi avoinna asiakkaille vain kahdesti viikossa. Kemistä ja Rovaniemestä tulisi puolestaan Lapin verotoimistojen päätoimipaikkoja, jotka olisivat avoinna joka arkipäivä.
Tornion kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin lausuntoa Verohallinnon toimipiste- ja aukioloaikasuunnitelmaan.
Floridalle ensimmäinen pudotuspelivoitto 15 vuoteen
NHL:n pudotuspelien ensimmäisen kohtaamisen avauserässä New Jerseyn jyrän alle jäänyt Florida ei antanut saman toistua ottelusarjan toisessa kamppailussa.
Panthers siirtyi johtoon jo 23 sekunnin pelin jälkeen, kun Stephen Weiss iski NHL-pudotuspelien nopeimman ylivoimamaalin sitten kevään 1987. Weiss onnistui toistamiseen ylivoimalla toisen erän alussa ja lisäsi Panthersin johdon kahteen maaliin.
Ennen toista erätaukoa Marcel Goc vei Floridan jo 3-0-johtoon. Sean Bergenheim sai syöttöpisteen Gocin osumaan.
New Jersey tuli kolmannen erän alkuhetkillä maalin päähän kahdella pikaosumalla. Florida kesti kuitenkin Devilsin kirin, ja Tomas Fleischmann iski 4-2-loppulukemat tyhjään maaliin sekunti ennen päätössummeria.
Panthers katkaisi voitollaan yhdeksän ottelun tappioputkensa NHL:n pudotuspeleissä. Sen edellinen voitto oli New York Rangersista keväältä 1997.
FC Lahti otti avausvoiton
Saaristomeren roskat syyniin
Utön rannoilta kerätyt roskat kertovat, mitä mereltä huuhtoutuu. Koululaiset osallistuvat luokitteluprojektiin.
Rantojen roskaantumiseen paneudutaan tällä viikolla Saaristomeren rannoilla. Koululaiset keräävät roskia Utön, Kaarinan Hovirinnan ja Turun Ruissalon kansanpuiston rannoilta osana Itämeren roskaantumista tutkivaa projektia.
Roskat lasketaan ja luokitellaan tarkasti roskaantumistutkimuksen tietokannan mukaisesti. Tutkimuksella halutaan järjestelmällisesti selvittää Itämereen päätyvien roskien alkuperä.
Pidä Saaristo Siistinä ry on valinnut Utön rannat edustamaan lähinnä mereltä huuhtoutuvia roskia. Kaarinan Hovirinta ja Turun Ruissalo puolestaan ovat virkistyskäytössä olevia rantoja, joissa roskat ovat lähinnä ihmisten jälkeensä jättämiä.
Utön koulun oppilaat vahvistettuna muutamalla kyläläisellä keräävät roskia maanantaina. Ruissalon kansanpuiston rantoja siivoavat Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion oppilaat keskiviikkoaamuna. Hovirinnan uimarannalla puolestaan Kaarinan lukion oppilaat uurastavat torstain aamupäivän.
Kevätsiivouksen lisäksi kaikki rannat puhdistetaan uudelleen vielä kesällä ja syksyllä.
Kaksivuotisella Marlin-hankkeella (Baltic Marine Litter) pyritään tutkimaan ja vertailemaan roskaantumisongelmaa Itämeren rannoilla. Hankkeessa on mukana Pidä Saaristo Siistinä ry:n lisäksi Ruotsi, Viro ja Latvia. Hankkeen pääpartneri on Ruotsin Håll Sverige Rent -säätiö.
Sastamalan liikuntahalli kallistuu
Sastamalaan nouseva oppimiskeskus-liikuntahalli tulee arvioitua kalliimmaksi. Liikuntahallin rakennustyöt ovat etenemässä loppusuoralle.
Koulutuskuntayhtymä budjetoi hallia varten kuluvalle vuodelle vajaat viisi miljoonaa euroa, mutta kustannukset ovat nousseet muutos- ja lisätöiden vuoksi.
Talousarvion investointiosaan esitetään 700 000 euron suuruista lisämäärärahaa rakennustöihin.
Sastamalan kaupungin kanssa aloitellaan myös neuvotteluja peruspääomakorotuksen lisäyksestä hallihanketta varten.
EU varsinaissuomalaisten mielestä hyvä asia
Taloustutkimuksen selvitys: Varsinais-Suomessa uskotaan unionin sisämarkkinoiden jouduttavan talouskasvua.
Varsinaissuomalaiset suhtautuvat EU:hun erittäin positiivisesti. Yli puolet Euroopan komission teettämään tutkimukseen vastanneista koki Suomen EU-jäsenyyden hyvänä asiana. Kun maakuntaa verrataan muihin, on se positiivisin koko maassa.
Selkeiksi EU:n vastustajiksi ilmoittautui vain seitsemäntoista prosenttia varsinaissuomalaisista vastaajista.
Kakkossijaa pitää Uusimaa. Uudellamaalla EU:n vastustajia on saman verran kuin Varsinais-Suomessakin, mutta positiivisesti suhtautuvia on Uudellamaalla hieman vähemmän. Kovinta EU-vastustus on Lapissa ja Pohjanmaalla.
Sisämarkkinat arvossaan
Komissio oli erityisen kiinnostunut siitä, miten varsinaissuomalaiset kokevat EU:n sisämarkkinat. Yli puolet vastanneista oli täysin tai jokseenkin samaa mieltä väittämästä, jonka mukaan sisämarkkinat ovat vaikuttaneet myönteisesti talouskehitykseen.
Maakunnassa uskotaan bioteknologiaan. Kun kysyttiin, millä alalla on parhaat mahdollisuudet työllistää lisää maakunnan asukkaita seuraavan kymmenen vuoden aikana, nousi kärkeen nimenomaan bioteknologia.
Koulutusta ja tukia arvostetaan
Varsinaissuomalaiset saivat laittaa myös tärkeysjärjestykseen keinoja, joiden avulla EU:n tulisi edistää talouskasvua ja työllisyyttä.
Kärkeen nousivat koulutuksen ja osaamisen edistäminen. Myös paljon työpaikkoja menettäneille alueille toivotaan EU:n tukia.
Taloustutkimuksen maaliskuussa tekemään selvitykseen osallistui lähes 650 varsinaissuomalaista internet-vastaajaa.
PerPolle pronssimitali
Rovaniemen Perungan Pojat otti sunnuntaina pronssimitalin lentopallon mestaruusliigassa. Rovaniemeläiset päihittivät Pielaveden Sammon toistamiseen kotikentällään luvuin 3-1. Samalla joukkue sai pronssimitaliin tarvitut kaksi voittoa.
Ottelua seurasi noin 650 katsojaa.
Oulun katujen harjaukset alkamassa
Oulussa päästään laajamittaisempaan katujen harjaukseen vasta sitten, kun pakkasia ei ole enää luvassa. Toistaiseksi on siistitty paikkoja, joissa ei tarvita liukkaudentorjuntaa.
Oulun kaupungin katupartiot aloittavat puhdistusharjaukset hiljalleen säiden salliessa. Tällä hetkellä puhdistetaan sellaisia paikkoja, joihin ei tarvita liukkaudentorjuntaa.
Varsinainen urakka alkaa, kun yöpakkasista ei ole enää tietoa. Oulun teknisen keskuksen kunnossapitopäällikkö Kai Mäenpään mukaan valmius on kuitenkin jo olemassa.
\- Kymmeniä koneita on valmiudessa niin Oulun kuin uuden Oulunkin alueella.
Töihin päästää jo tällä viikolla, jos pakkasia ei ole luvassa, uskoo Mäenpää.
\- Siitä se ryykeli alkaa ja kestää vähintään kolme viikkoa. Jos pakkasöitä tai muita hankaluuksia ilmenee, urakka viivästyy. Viheralueiden siistiminen talven jäljiltä voi venyä kesäkuunkin alkuun.
Tunnelisopimus Tampereen valtuustossa
Uusimmassa rantatunnelisopimuksessa hankkeelle tulee johtoryhmä. Kustannukset jakautuvat kuten aiemminkin.
Tampereen rantaväylän tunnelia koskeva tarkennettu sopimus tulee maanantaina kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Tampere maksaa hankkeen kuluista kaksi kolmasosaa ja valtio loput.
Suurin muutos aiempaan sopimukseen on allianssimalli. Se tuo hankkeelle johtoryhmän, jossa ovat edustettuna kaupungin lisäksi muut toteuttamiseen osallistuvat tahot.
Ennallaan pysyy esimerkiksi kustannusjako.
Jäteveden puhdistus herättää huolta
Porista ei lennetä Helsinkiin ennen syksyä
Flybe lopetti Pori-Helsinki -lennot viikko sitten, koska reitin matkustajamäärä ei tyydyttänyt yhtiötä.  Tilalla halutaan mahdollisimman nopeasti uusi yrittäjä.
Pori-Helsinki -lentoliikenne saadaan uudelleen käyntiin vasta myöhään syksyllä, arvelee maakuntajohtaja Pertti Rajala. 
Lumi on maassa ennen kuin Porista taas lennetään Helsinkiin
Porin kaupungin ja Satakuntaliiton edustajat neuvottelevat lennoista ensi viikolla liikenneministeri Merja Kyllösen kanssa. Neuvotteluihin osallistuu myös porilainen ministeri Krista Kiuru.
Ensijaisena vaihtoehtona on kaupallisen yrittäjän löytäminen. Rajalan mukaan kyseeseen tulele kokonaan uusi yritys tai Helsinki-Seinäjoki väliä lentävä Direktflyg. Toisena vaihtoehtona on valtion tukema ostoliikenne.
Lentoyhtiö Flybe lopetti Pori-Helsinki lennot kannattamattomina viikko sitten.
Demokraatti: Kuntauudistuksen aikataulu voi venyä
Kuntauudistuksen aikataulu saattaa sosiaalidemokraattien äänenkannattajan Demokraatin mukaan venyä. Valtiovarainministerin valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuori pohti kuntauudistuksen aikataulua Hämeen Sosiaalidemokraattien kevätkokouksessa.
Santamäki-Vuori kysyi kokouksessa, ehditäänkö näin lyhyessä ajassa laatia uusien kuntien kriteerit ja uudistusprosessit. Hän arveli, että kuntia joudutaan vielä kuulemaan uudelleen.
Valtiosihteeri Tuire Santamäki-Vuoren mukaan kritiikkiin on syytä, sillä kunnat joutuivat antamaan lausuntonsa puutteellisin tiedoin muun muassa sosiaali- ja terveydenhuollon järjestelmän rakenteesta ja kuntien rahoitus- ja valtionosuusjärjestelmästä.
Kuntarakennelain pitäisi olla valmis jo ensi vuoden alussa. Alkuperäisen suunnitelman mukaan uudet kunnat aloittaisivat vuonna 2015.
Syväkankaan koulu kävi tuoreeltaan pieneksi
Tilanahtaus vaivaa erityisesti Syvitsyn seiskaluokkalaisia ja kotitalouden valinnaisopiskelijoita. Osa oppilaista joudutaan jo nyt kuljettamaan Hepolan koululle, missä vapaata tilaa on enemmän.
Kemin Syväkankaan vastikään remontoitu koulu on käynyt pieneksi heti alkuunsa. 500 oppilaalle mitoitetussa koulussa on nyt 525 oppilasta eli tasoittamisen varaa olisi yhden koululuokan verran.Rehtori Pertti Henttisen mukaan suuri oppilasmäärä aiheuttaa tilanpuutetta erityisesti kotitalous- ja liikuntaopetuksessa.
\- Kotitaloudessa on tilanne pahin. Esimerkiksi seitsemäsluokkalaisilla kotitaloutta on pakollisena oppiaineena kolme viikkotuntia, joten luokan käyttöaste nousee aika korkeaksi jo sillä. Laskennallisesti esimerkiksi kotitalousluokassa voi olla opetusta 27 tuntia viikossa, mutta meillä luokassa on opetusta 31 tuntia viikossa, Henttinen sanoo.
Koululaispainetta halutaan purkaa Hepolaan
Syväkankaan koulun laajennuksessa ja remontissa ei tullut mittavirhettä, sillä puolet remontista maksanut valtio katsoo kouluneliöitä Kemissä kokonaisuutena. Tilaa on, kun tarkasteluun otetaan myös Hepolan koulu. 
Laskennallisesti esimerkiksi kotitalousluokassa voi olla opetusta 27 tuntia viikossa, mutta meillä luokassa on opetusta 31 tuntia viikossa.
\- Hepolassa on hyvä, uudehko koulu ja riittävästi tilaa. Esimerkiksi liikunnan opetukseen on käytössä 600 neliötä, kun Syväkankaalla sali on 400-neliöinen. Nytkin meiltä kuljetetaan kaksi ryhmää viikossa päiväksi Hepolaan opiskelemaan. Myös koulumme remontin aikana oppilaita kulki Hepolassa, Henttinen sanoo.
Oppilaita houkutellaan siirtymään Hepolan koululle myös siksi, että siellä voitaisiin säilyttää kaksisarjainen yläkoulu. Hepolassa seiskaluokkalaisia on vain 23, kun Syväkankaalla heitä on 118.
Noin luokan verran siirtyjiä hakusessa
Vapaaehtoisuutta Hepolaan siirtymiseen on kyselty muun muassa Syväkankaan koulun oppilailta ja vanhemmilta. Asiasta järjestettiin myös tiedotustilaisuus vanhemmille, mutta kovin vilkasta siirtymisintoa ei ole vielä virinnyt.
\- Tällä tietoa alustavien kyselyjen mukaan koossa olisi noin puolet tarvittavasta oppilasmäärästä. Uskon, että asia järjestyy, sillä siirtyvien oppilaiden kuljetuksetkin voidaan hoitaa järkevästi, Henttinen aprikoi.
Uusia Hepolan koululaisia haetaan erityisesti uudelta koulukuljetusreitiltä. Ajoksesta Hepolaan kulkevien koulubussit eivät enää syksyllä voi ajaa Stora Enson tehdasalueen läpi, vaan ne kiertävät Peurasaaresta Möylyntien ja Ouluntien kautta Hepolaan.
Kuusamon kirkkoväki joutuu evakkoon
Kuusamon kirkon sisätilaremontti ajaa kirkkoväen evakkoon yli puoleksi vuodeksi. Kirkkolliset toimitukset siirtyvät ensi marraskuuhun saakka seurakuntasaliin.
Muun muassa vainajien siunaukset järjestetään remontin aikana kirkkoalttarin sijaan pääsääntöisesti hautausmaalla.
\- Noin 750 000 euroa maksava remontti on jatkoa viime vuonna tehdylle kirkon ulkoremontille, kertoo Kuusamon vs. kirkkoherra Matti Jurvelin.
Kuusamon kirkon ulkopinnat ehostettiin viime vuonna. Lisäksi kirkkosalin lämpöeristystä parannettiin tiivistämällä ikkunoita.
\- Nyt on sitten vuorossa sisäpinta; lattia, katot, seinät, penkit. Lähtökohta on se, että rakenteita ei muuteta. Kirkon mallia ja muotoa emme lähde muuttamaan. Ainoastaan pinnat käsitellään uudestaan ja maalauksia konservoidaan ja siten suojataan, että ne säilyvät, Jurvelin kertoo.
Kuusamon nykyinen kirkko valmistui vuonna 1950. Se on arkkitehti Bertil Liljeqvistin suunnittelema.
Kirkkosaliin mahtuu noin 800 seurakuntalaista.
Tapellut Timonen: En ymmärrä mitä Crosby siellä yrittää
Philadelphia Flyersin Kimmo Timonen lensi suihkuun jääkiekon NHL:n pudotuspelikierroksen ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Joukkotappelussa mukana ollut Timonen muistutti, että tappelu ei ole tyypillistä hänelle, mutta hän tekee kuitenkin kaikensa joukkueen eteen.
Philadelphia johtaa nyt ottelusarjaa jo 3-0.
\- Kaikki kolme ottelua ovat olleet aika kuumia, ehkä se on tätä playoff-kiekkoa. Me johdamme kuitenkin 3-0. Nyt huilataan pari päivää ja sitten uudelleen, Timonen vastasi rutinoituneesti Yle Urheilun haastattelussa.
Timosen tapoihin ei kuulu rähistä jäällä.
\- En muista milloin olisin viimeksi lentänyt ensimmäisessä erässä ulos. Välillä pitää ottaa iskuja ja välillä antaa iskuja. Tämä oli se hetki, että piti yrittää tehdä jotain. Ei tämä missään nimessä ollut minun peliäni, Timonen alleviivasi.
\- Teemme kaiken voittaaksemme ja se (tappelu) oli yksi osa peliä. Hyvä puoli siinä oli, että nyt sain ainakin huilata, Timonen virnuili.
Tappelu lähti käyntiin aloituksen jälkeen ajassa 12.02. Pittsburghin tähtihyökkääjä Sidney Crosby pökkäsi Timosen kumoon, minkä jälkeen Claude Giroux ja Crosby tappelivat. Samaan aikaan Penguins-puolustaja Kris Letang otti mittaa Timosesta. Crosby teki ottelussa muitakin koiruuksia.
\- En ymmärrä mitä Crosby siellä yrittää, mutta ei hän itse tee mitään, vaan muut tulevat puolustamaan häntä.
\- Ei se ole pelkästään Crosby. Koko joukkue pelaa erilaisella tavalla kuin runkosarjassa. En ymmärrä, miksi pudotuspeleihin pitää vaihtaa omaa pelityyliä. Ymmärrän, että pelataan kovaa. Ne jätkät jotka pelaavat muutenkin kovaa, pelaavat nyt kovaa. En kuitenkaan ymmärrä, miksi ne jätkät jotka eivät normaalisti pelaa kovaa, pelaavat nyt kovaa. En ymmärrä, miksi mailalla pitää hakata pohkeisiin, Timonen totesi.
Pittsburghin ja Philadelphian kaikki kolme ottelua ovat olleet runsasmaalisia. Sunnuntain pelissä nähtiin 12 maalia, kun Flyers voitti 8-4.
\- Olemme olleet joukkue koko kauden ajan, pystymme tekemään maaleja. Yli- ja alivoima on toiminut meillä. Meidän ongelma on, että päästämme paljon maaleja. Yleensä jos laskee neljä maalia omaan päähän pudotuspeleissä, ei voita pelejä, mutta Pittsburgh laskee vielä enemmän.
Philadelphialla on seuraavassa ottelussa mahdollisuus katkaista sarja.
\- Siitä lähdetään, että sarja katkaistaan. Mutta se on taas aivan eri peli. Tuskin Pittsburgh haluaa lähteä kesälomille voitoin 0-4. Tiivistetään omaan pakettia, niin kyllä sieltä voitto tulee. Meillä on kurinalaisempi joukkue ja he ottavat tyhmiä jäähyjä, Timonen päätti.
Paritalo paloi pahasti Helsingin Puistolassa
Noin 200 neliön kokoinen paritalo on palanut pahoin Korkeanmäentiellä. Paritalon toinen asunto tuhoutui täysin, toinen kärsi mittavista savu- ja vesivahingoista.
Palo saattoi pelastuslaitoksen mukaan saada alkunsa toisen asunnon sähkölaitteista. Tuli levisi nopeasti, sillä 40-luvulla rakennettu talo on hirsirakenteinen ja purueristeinen.
Asukkaat ehtivät poistua talosta ajoissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello yhden aikaan maanantaina aamuyöllä. Sammutustyöt ovat yhä käynnissä.
Kunta perii alemman tieverkon hoitoa valtiolta
Kunnat saavat uusia teitä hoitaakseen, kun valtio muuttaa maanteitä yksityisteiksi isojen tieremonttien yhteydessä. Jos valtio ja kunnat vetäytyvät tienpidosta, jää se tien varren asukkaiden hoidettavaksi.
Esimerkiksi Kuutostien parantaminen Kärjen kylän kohdalla Lappeenrannassa muuttaa Törölän ja Kärjen maantiet yksityisteiksi. Lappeenrannan kaupunki lausui Kaakkois- Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskukselle, että se ei suostu vastaamaan näiden teiden kunnossapidosta. Ely-keskuksen rakennusmestari Hannu Moilanen uskoo, että neuvotteluissa kanta muuttuu.
\- En usko, että se on kaupungin lopullinen kanta.
Tilanne oli vastaava, kun Kuutostietä parannettiin Lappeenranta-Imatra välillä. Silloin esimerkiksi Partalan maantie muutettiin yksityiseksi. Kaupunki kieltäytyi aluksi myös silloin.
\- Jatkoneuvotteluissa senkin tien ylläpito ohjautui kaupungille. Partalassakin on kevyen liikenteen väylää ja tievalaistusta, niin ei sitä voida edellyttää yksittäisten ihmisten tiehoitokunnan vastuulle, sanoo rakennusmestari Hannu Moilanen.
\- Kieltäytyminen on normaali kaupungin kanta tässä vaiheessa, mutta kun tietoimituksiin päästään, löydetään yleensä järkevä vaihtoehto. Jos kaupunki tai valtio sanoutuu tällaisista täysin irti, se on sitten tienvarren asukkaat, jotka vastaavat. Mutta silloinkin yritetään joku kohtuullisuus pitää, ettei vastuu nousisi kiinteistöä kohti liian isoksi. 
Eivät yksittäiset tien varren asukkaat omasta pussistaan kaikkea maksa, vaan he voivat hakea tiekunnalle avustusta.
Tienpidonkustannukset voivat talvikaudella nousta useampaan tonniin. Kaupunki avustaa usein esimerkiksi auraamalla tien. Kunnalta voi myös hakea avustusta tienpitoon.
Valtio sälyttää kunnille vastuuta
Käytännössä kaupunki ei voi kieltäytyä uusienkaan teiden kunnossapidosta, jos se haluaa kohdella asukkaitaan tasapuolisesti. Lappeenrannan teknisen toimen tuotantojohtaja Pasi Leimin mukaan yleisistä yksityisiksi muutetut tiet lankeavat aina kuntien vastuulle, vaikka ne eivät niitä haluaisikaan.
\- Tässä on sellainen havaittavissa, että valtio pikkuhiljaa vyöryttää tienpitokustannuksia meille. Tässäkin tapauksessa yksityistie on vähän epämääräisesti sanottu, sillä jos yleisestä tiestä tehdään yksityinen tie, voisiko oikeastaan ajatellakaan, että joku yksityinen ottaisi sen hoitaakseen. Kyllä se on se seuraavaksi yksityisin eli kunta.
Leimin mukaan kaupunki ei halua valtiolta jääviä teitä hoitaakseen, mutta käytännössä se ei voi muuta kuin ilmaista haluttomuutensa lausunnoissaan.
\- Me emme aio ainakaan kädet levällään haalia kaikkia kustannuksia mitä valtio keksii antaa. Se ei ole kuntaveronmaksajan edunmukaista.
Leimi muistuttaa, että yksityisteiden hoitoakin yhteiskunta tukee voimakkaasti.
\- Eivät yksittäiset tien varren asukkaat omasta pussistaan kaikkea maksa, vaan he voivat hakea tiekunnalle avustusta.
Kaupunkikin hyötyy
Kuutostien parantaminen Kärjen kylän kohdalla on reilun 10 miljoonan euron osahanke. Ely-keskus katsoo, että siitä tulee niin paljon hyötyä kaupungille, ettei tässä mittakaavassa pieni tievelvoite ole kaupungille suuri rasite.
\- Ely-keskuksellakin on oma lehmä ojassa, myöntää rakennusmestari Hannu Moilanen. Ely-keskus haluaa alemman tieverkon hoitokustannuksista pikkuhiljaa pois ja keskittyä päätieverkkoon.
Moilanen muistuttaa, että Selkäharjun alueella on suuret maankäyttötarpeet lähitulevaisuudessa. Taajama-alueen läheisyydessä oleville alueille tulee ennemmin tai myöhemmin maankäyttöä ja sitä kautta tieverkkoa.
\- Jossakin vaiheessa tämäkin tieverkko siirtyy joka tapauksessa kaupungille.Tämä välivaihe on sellainen, että kustannuksista väännetään kättä. Joka kerta on kuitenkin sopuun päästy, yksikään hanke ei ole jäänyt toteutumatta, sanoo Moilanen.
Kiertävä liikuntaneuvoja opastaa kuntoilemaan
Päijät-Hämeessä on saatu lupaavia kokemuksia kiertävästä liikuntaneuvojasta. Usein pienissä kunnissa liikuntapalveluista vastaavilla henkilöillä ei ole alan koulutusta, joten ammattineuvojan vinkit tulevat tarpeeseen.
Hämeenkoski ja Kärkölä ovat esimerkkejä kunnista, joiden palkkalistoilla ei ole liikunta-alan ammattilaisia. Tilanteeseen tuo kohennusta Päijät-Hämeen liikunnan ja urheilun pestaama liikuntaneuvoja, joka huolehtii liikuntaryhmistä ja -neuvonnasta.
Liikuntaneuvojan puheille voi varata henkilökohtaisen ajan. Ensimmäisellä kerralla tehdään liikuntasuunnitelma, selvitetään asiakkaan liikuntatottumukset, puhutaan ruokavaliosta ja selvitetään mahdolliset sairaudet sekä rajoitukset.
Ketään ei pakoteta urheilemaan, liikuntaneuvoja Jani Järvinen vakuuttaa.
\- Suunnitelma tehdään sen mukaan, mitä ihminen haluaa ja pystyy. En pakota ketään kuntosalille, jos sinne ei halua mennä. Kaikki lähtee ihmisen omista toiveista, hän sanoo.
Obama agenttirikkeistä: Todellakin suutun
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ottanut kantaa agenttiensa töppäilyyn Kolumbiassa. 11 Salaisen palvelun agenttia lähetettiin presidentin vierailun turvaustehtävistä kotiin ilmeisesti seksiseikkailujen vuoksi.
Puhuessaan lehdistölle Kolumbiassa Obama vaati perusteellista selvitystä.
\- Jos tiedotusvälineissä esiintyneet väitteet osoittautuvat todeksi, todellakin suutun, hän sanoi.
\- Edustamme kaikkia yhdysvaltalaisia, ja ulkomailla odotan meiltä moitteetonta käytöstä.
Mediatietojen mukaan agentit vehtailivat Kolumbian-komennollaan prostituoitujen kanssa ennen kuin heidät määrättiin palaamaan viime viikolla. Presidentti ei sanallakaan viitannut siihen, mitä rikkeitä agenttikunnassa epäiltiin sattuneen.
Kiusallisen jupakan varjoon ovat jääneet presidenttikeskustelujen todelliset asiakysymykset kuten kauppasuhteet.
Moponuoret nyrpistävät nenää uudelle ajokortille
Ajo-opetusta kiitellään, mutta teoriatunnit voisi nuorten mielestä tehdä ilmaiseksi netissä. Tappomopo-koulukiertue valistaa liikenneturvallisuudesta huumorin ja taikuuden avulla.
Kuopion Minna Canthin koulun yhdeksäsluokkalaiset Sonja Savolainen, Sampsa Tirkkonen ja Jimi Liski epäilevät nykymuotoisen mopokortin järkevyyttä. Heidän kaveripiirissään on ihmisiä, joilta uusi kortti on jäänyt hankkimatta sen korkean hinnan vuoksi.
Kolarin kokenut Petra Martikainen suhtautuu laajaan mopokorttiin kavereitaan myönteisemmin. Martikainen pitää varsinkin pakollista ajo-opetusta hyödyllisenä asiana uudessa mopokortissa.
Hänen kavereidensa mielestä ajotunnit vielä menettelevät, mutta muuten mopoilijalta vaaditaan jo liikaa opiskelua ja rahaa.
\- Teoriatunnit ovat turhia, koska ne voi tehdä netissä jos vähän viitsii vaivautua, sanoo paluuta aiempaan mopokorttikäytäntöön toivova Jimi Liski.
Ajokorttilaki uudistui vajaa vuosi sitten. Siitä lähtien mopon kuljettaminen on edellyttänyt pakollista teoria- ja ajo-opetusta sekä teoria- ja käsittelykokeen.
\- Minulle siitä ei ollut hyötyä, mutta kokemattomalle voi olla, pohtii Sampsa Tirkkonen.
Verinenkin valistus puree
Ajokorttilain uudistamisen taustalla oli mopo-onnettomuuksien jatkuva lisääntyminen. Ahkerasti mopoileva yhdeksäsluokkalainen Jimi Liski kertoo ainoastaan kerran kaatuneensa mopollaan. Koulukaveri Petra Martikainen puolestaan törmäsi skootterillaan auton kanssa.
\- Olin joskus aika myöhään illalla menossa kotiin, satoi vettä ja oli liukasta. Auto tuli kolmion takaa eteen ja törmäsin siihen. Sen jälkeen ei ole ollut skootteria, mutta aion kyllä hankkia sellaisen heti kun on mahdollista, Martikainen kertoo.
Itä-Suomessa keväällä kiertävällä Tappomopo-kiertueella nuoret saavat liikennevalistusta mopoturvallisuudesta huumorin ja taikuuden keinoin.
Minna Canthin koulun nuoret uskovat huumorilla höystetyn valistuksen purevan. Toisaalta he pitävät myös vanhan ajan veristä liikennevalistusta onnettomuuskuvineen tehokkaana.
\- Kyllä se laittaa miettimään, että mitä liikenteessä voi oikeasti tapahtua. Se on ihan hyvä menetelmä, vakuuttaa Sonja Savolainen.
"Ainahan nuo mummot tulevat huutamaan"
Monelle tuoreelle mopoilijalle rälläyskausi voi tuskin olla liian pitkä. Jimi Liski sanoo pitäneensä mopoilussa ainoastaan parin kuukauden talvitauon joulukuusta helmikuuhun. Nyt huhtikuussa Liski ja koulukaverit kertovat ajavansa jo "joka päivä ja kaikkialle".
Ainahan nuo mummot tulevat huutamaan jos vaikka pihassa rällätään. Minä en ajattele siitä mitään, vaan haistatan pitkät ja lähden pois.
\- Mopolla ajaminen on aina ollut mukavaa. Voi liikkua paikasta toiseen eikä tarvitse kysyä keneltäkään lupaa, Sampsa Tirkkonen perustelee.
Nuoret ovat tietoisia siitä, että mopoilu voi ärsyttää sivullisia. Viime vuonna poliisi kertoi Itä-Suomessa tapauksista, joissa mopoilijoita uhkailtiin, pahoinpideltiin tai jopa yritettiin ajaa päälle. Jimi Liskin mielestä jotkut ihmiset hermostuvat mopoilijoista joka tapauksessa.
\- Ainahan nuo mummot tulevat huutamaan jos vaikka pihassa rällätään. Minä en ajattele siitä mitään, vaan haistatan pitkät ja lähden pois.
Porin perusturva hajoamassa?
Luvia on aloittanut neuvottelut perusturvan ostamisesta yksityiseltä yritykseltä. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan Attendo Oy esittelee palvelujaan laajemmin Luvian valtuutetuille ensi kuun alussa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Erkki Staff vahvistaa neuvottelut. Hän toteaa, että Luvian on pakko löytää uusia ratkaisuja jos se mielii olla itsenäinen.
Tällä hetkellä Luvian sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan Porin perusturvassa. Perusturvan kustannukset ovat ylittäneet luvialaisten sietokyvyn. Attendon lisäksi neuvotteluja käydään myös Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.

  Myös Merikarvia lähdössä pois

Myös Merikarvialla on aloitettu neuvottelut Attendon kanssa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Kotiranta toteaa Yle Satakunnalle, että jo nyt on selvää, ettei Merikarvia hyväksy Porin perusturvan uuden sopimuksen luonnosta.
Merikarvialla ei aiota tehdä päätöksiä Porin haluamassa aikataulussa eli kesäkuussa. Kotirannan mukaan Merikarvia päättää perusturvan palveluistaan vuoden loppuun mennessä. Pohjois-Satakunnassa toimiva Posa ei tunnu Kotirannan mielestä realistiselta vaihtoehdolta.
Hallituksen kuntapilottiin tunkua - Pori lobbasi menestyksellä
Porissa uskotaan kaupungin mahdollisuuksiin päästä osaksi pitkäaikaistyöttömyyden vähentämisen kuntakokeilua. Hallitusohjelmaan kirjattuun kokeiluun valitaan Porin kehittämispäällikkö Timo Aron mukaan 5-10 kuntaa. Porin vahvuutena on kolmen vuosikymmenen kokemus akitiivisesta työllisyyden hoidosta.
Aron mukaan Porin lobbaus on onnistunut hyvin, sillä kaupunkia käytettiin esimerkkinä aihetta käsittelevässä seminaarissa.
\- Kuntaliitossa järjestettiin asian tiimoilta seminaari. Pori pääsi sinne kertomaan omista kokemuksistaan työllisyyden hoidossa pidemmältä ajalta ja puhumaan odotuksistaan kuntakokeilua kohtaan. Sitä kautta pääsimme siis hyvin esille, Aro toteaa.
Aron mukaan Porissa on panostettu työvoimapolitiikkaan ja kunnan rooliin työllisyyden hoidossa jo 80-luvulta alkaen. Hän toivoo kuntakokeilun tehostavan alueellisten toimijoiden osallistumista talkoisiin.
\- Taustalla ovat edelleen samat työhallinnon välineet ja resurssit kuin ennenkin, mutta kokeilukunnissa olemassa olevista välineistä pyritään saamaan enemmän tehoa irti. Pyrkimyksenä on, että kunnat, työvoiman palvelukeskus, työ- ja elinkeinotoimisto ja alueen elinkeinoelämä vastaisivat työllisyyden hoidosta entistä tiiviimmässä yhteistyössä, Aro toteaa.
Aron mukaan arviolta kolmannes kunnista aikoo hakeutua kokeiluun. Porin kaupunginhallitus käsittelee hakemuksen jättämistä tänään.
Pori kävi lobbaamassa itseään potentiaalisena kokeilukuntana Kuntaliiton seminaarissa viime viikolla.
Vihjepalkkiot harvinaisia rikostutkinnassa
Porin Pihlavan työväentalon sytyttäjän löytämiseksi on luvattu 30 000 euron vihjepalkkio. Vihjepalkkiomenettely on hyvin harvinainen rikostutlinnassa. Pihlavan työväentalon tapauksen vihjepalkkio on suuruusluokassaan vielä erittäin poikkeuksellinen. Vihjepalkkiomenettelyn tehokkuudesta ei ole varsinaisesti näyttöä, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Erik Salonsaari.
\- Vihjepalkkiomenettely on erittäin harvinainen. Kokemus näistä on se, että palkkion lupaaminen ei juurikan auta rikoksen selviämiseen.
Suurempaa haittaakaan vihjepalkkioden lupaamisesta ei ole koitunut, mutta mikäli vihjeitä tulee paljon se lisää luonnollisesti poliisin työtä, koska kaikki vihjeet tulee tarkistaa.
\- Mikäli vihjepalkkioiden yleisyys pysyy näissä mittakaavoissa en näe niistä mitään haittaakaan. Lähtökohtaisestihan on hyvä asia, että jos sitä kautta saadaan rikos selvitettyä. Mutta jos ne nyt huomattavasti alkaisi lisääntymään niin kyllähän siinä on vaara, että se johtaisi entistä enemmän perättömiin ilmiantoihin. Poliisin pitää tietenkin tutkinnallaan oikoa perättömät ilmiannot, Salonsaari kertoo.
Poliisi ei voi itse luvata vihjepalkkiota rikoksen selviämisen avuksi. Erik Salonsaari kertoo, että Pihlavan tapaukseen liittyen poliisille on tullut muutamia vihjeitä.
Karhuista tehty havaintoja Keski-Suomessa
Esimerkiksi Karstulassa karhu on liikkunut jopa ihmisten nähtävillä ja kuvattavana. Kannonkoskella puolestaan karhu on osittain syönyt hirven. 
Uniltaan heräävät karhut ovat nälkäisiä ja saattavat tulla pihapiiriin ruuan perässä, varoittaa toiminnanohjaaja Tero Lahtinen Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksestä.
\- Olisikin hyvä, että esimerkiksi kalanperkeitä ei jätettäisi houkuttimeksi asutuksen lähelle.
Karhuhavainnoista tulisi ilmoittaa välittömästi alueiden petoyhdyshenkilöille tai hätäkeskukseen.
\- Pentuhavainnotkin ovat tärkeitä petoseurannan vuoksi, Lahtinen tähdentää.
JYPin finaalipelit alkavat
JYP:n ja Lahden Pelicansien välinen Jääkiekon SM-Liigan loppuottelusarja alkaa tänä iltana Lahdessa. 
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa, eli aikaisintaan mestaruus ratkeaa lauantaina.
Varmistuneita otteluita pelataan Jyväskylässä keskiviikkona ja lauantaina. Molemmat ottelut on loppuunmyyty.
JYP:n päävalmentaja Jyrki Aho kertoo, että joukkue lähtee nauttimaan peleistä. Ahon mukaan Lahdessa on kiekkobuumi päällä ja myös Jyväskylässä on ollut hyvä tunnelma.
Viitasaaren öljyjätevesiä selvitellään
Viitasaarella jätevesipuhdistamoon johdetun öljyisen jäteveden alkuperää tai koostumusta ei ole saatu selville. Jätevesi on haitannut vedenpuhdistamon toimintaa.
Puhdistamosta ulos pääsevä vesi on sallittua fosforipitoisempaa, mutta se ei aiheuta haittaa ympäristölle.
Yhdyskuntatekniikan päällikkö Ari Kahilainen kertoo, että vesi näyttää normaalilta ja mitään katastrofin aineksia ei ole. Kahilaisen mukaan nyt yritetään selvittää mitä vedessä oleva aine on.
HS-gallup: Suomalaiset luottavat hallitukseen
Helsingin Sanomien teettämän gallupin mukaan suomalaiset luottavat talousasioissa maan poliitikkoihin. Jopa puolet kyselyyn vastanneista sanoi luottavansa maan hallitukseen paljon tai melko paljon. Seuraavaksi eniten luottamusta kansalaisilta saavat pankit.
Kyselyyn vastanneista lähes kolmannes valitsi kokoomuksen, kun kysyttiin mihin puolueisiin luotetaan, jos uusia talouslinjauksia ja sopeuttamistoimia täytyy tehdä. Toiseksi eniten mainintoja saivat sosiaalidemokraatit ja kolmanneksi keskustapuolue.
Enemmistö kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että jotain olisi tehtävä, jottei valtio velkaantuisi liikaa. Vain kuusi prosenttia vastanneista uskoo, että Suomi selviää ilman veronkorotuksia tai säästöjä.
Helsingin Sanomien teettämää kyselyä varten haastateltiin 1 031 suomalaista.
Nuoret mopoilijat heppoisin taidoin liikenteeseen
Viime kesänä voimaan astunut lakimuutos vaatii mopokortin suorittajalle 6 teoriatuntia ja 3 mopon käsittelytuntia entisen pelkän teoriakokeen sijaan. Lisääntyneestä koulutuksesta huolimatta nuoret mopoilijat joutuvat liikenteen sekaan varsin heppoisin eväin.
Esimerkiksi liikenteessä mopoilija ei käy ajo-opettajan kanssa ollenkaan. 16-vuotiaana ajettavaan kevytmoottoripyöräkorttiin vaaditaan 12 teoriatuntia ja 9 ajotuntia, vaikka pohjalla olisi mopokortti.
Vastaavasti jos aikuinen ihminen, jolla on autonajokortti ja runsaasti kokemusta liikenteestä, haluaa ajaa moottoripyöräkortin, hän tarvitsee autokoulussa 6 teoriatuntia ja 6 ajotuntia.
\- Sen kun suhteuttaa kokemattoman mopokuskin kolmeen ajotuntiin, niin ei tämä mopokuski vielä kovin hyvä liikenteessä ole, Kari Jylhä rovaniemeläisestä Autokoulu Jylhästä toteaa.
Kaupunkiliikenteessä mopo saa ajaa samaa vauhtia kuin autokin. Nykylainsäädäntö sallii myös mopolla kyyditsemisen.
\- Nuori sitten kokemuksen kautta oppii ja toivottavasti itsesuojeluvaisto riittää näillä nuorilla, että ei aleta liikaa hurjastella, Jylhä toteaa.
Kari Jylhän mukaan tulevaisuudessa mopokorttiin vaadittavien ajo- ja teoriatuntien määrää saatetaan lisätä. Lisääntyvä opetus näkyisi kuitenkin heti mopokortin hinnassa ja riskinä on, ettei kortteja enää suoritettaisi.
**Mopokortin suosio hiipumassa**
Jo nyt mopokortin suosiossa on havaittavissa pientä taantumaa, kun viime kesäkuun alusta mopokortin hinta pompsahti viranomaismaksuista koostuneesta muutamasta kympistä useaan sataan euroon.
\- Tämän kesän jälkeen näemme, kuinka paljon hinnannousu vaikuttaa mopokortin suosioon.
Etenkin pojat saattavat jättää kortin ajamatta 15-vuotiaana ja odottaa 16 ikävuoteen, jolloin saa ajaa kevytmoottoripyöräkortin.
\- Täällä meillä pohjoisessa olen kuullut sellaista puhetta, että ajetaan moottorikelkalla ajoon oikeuttava T-kortti ja sillä pärjätään siihen asti, kunnes saa ajaa kevarikortin, Harri Hartikainen Muonion autokoulusta kertoo.
**Korttikurssin hinnoissa suuria eroja**
Lapissa mopokurssin hinnoissa on suuria alueellisia eroja. Yle Lappi kysyi kuudelta paikkakunnalta mopokorttikurssin hintaa ja keskihinnaksi tuli noin 400 euroa.
Kyselyn mukaan halvimmillaan kortin saa Rovaniemeltä, jossa kilpailu painaa hintoja. Rovaniemellä korttikurssista pitää pulittaa noin 350 euroa, kun kalleimmalla paikkakunnalla Ranualla kurssi maksaa 460 euroa.
Kurssihintojen päälle tulevat vielä viranomaismaksut. Lapissa hintaa lisäävät vielä pitkät välimatkat. Esimerkiksi Utsjoelta on käytävä autokoulussa Inarin Ivalossa. Matkaa Nuorgamin kylältä Ivaloon tulee noin 250 kilometriä yhteen suuntaan.
\- Se on pitkä matka. Toisaalta Nuorgamissa ei voi opettaa esimerkiksi risteysajoa. Kesällä turistit tuovat Ivaloon runsaasti liikennettä, Satu Yliluoma Ivalon Autokoulusta kertoo.
Muonion Autokoulussa käy oppilaita Käsivarren Lapista, Enontekiöltä. Pohjoisimpien oppilaiden tunnit pyritään keskittämään niin, että autokoulun auto hakee oppilaat Muonioon teoriatunneille.
\- Kurssia kohden tulee toistatuhatta kilometriä pelkkää kuljetusajoa, Harri Hartikainen kertoo.
Kuljetusajo on menoerä, mutta palvelu on ollut käytössä vuosikausia, eikä sitä olla muuttamassa. Muun muassa sen takia mopokorttikurssi on autokoululle enemmän palvelua kuin bisnestä.
\- Jos korttikurssista haluaisi realistisen hinnan, puhuttaisiin yli 400 eurosta, jopa yli 500:stä, Hartikainen sanoo.
Karhuista tehty havaintoja Keski-Suomessa
Esimerkiksi Karstulassa karhuista on nähty jälkiä ja Kannonkoskella karhu on osittain syönyt hirven.
Ihmisille tai omaisuudelle ei karhuista ole haittaa tullut. Uniltaan heräävät karhut ovat nälkäisiä ja saattavat tulla pihapiiriin ruuan perässä, varoittaa toiminnanohjaaja Tero Lahtinen Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksestä.
\- Olisikin hyvä, että esimerkiksi kalanperkeitä ei jätettäisi houkuttimeksi asutuksen lähelle.
Karhuhavainnoista tulisi ilmoittaa välittömästi alueiden petoyhdyshenkilöille tai hätäkeskukseen.
\- Pentuhavainnotkin ovat tärkeitä petoseurannan vuoksi.
Kaikki tulittajat tapettu Kabulissa
Raskaan tulituksen jäljiltä Afganistanissa on laskettu kymmeniä kuolleita. Sunnuntaina alkanut iskujen sarja jatkui poliisin mukaan läpi yön, ja vain yksi hyökkääjistä pidätettiin elossa. 
Afganistanin kapinalliset onnistuivat sunnuntaina alkaneessa suuroperaatiossaan tunkeutumaan jopa maan parlamenttiin, missä poliisin mukaan vielä aamulla tulitti viimeinen kapinallinen.
\- Afganistanin parlamentin hyökkäys on nyt ohi ja viimeinen vastarintaa tehnyt kapinallinen on tapettu, poliisin tiedottaja Hashmatullah Stanikzai kertoi aamulla.
Kapinalliset surmasivat 11 ihmistä, joista kolme oli siviilejä ja kahdeksan sotilaita. Kapinallisia kuoli sisäministeriön mukaan 36.
Iskut olivat rajuimmat sitten vuoden 2001, sanoo uutissivusto Al Jazeera. Iskusarja alkoi sunnuntaina pääkaupunki Kabulissa ja kolmessa muussa kaupungissa, ja kesti läpi koko yön. Kapinalliset rynnäköivät muun muassa diplomaattialueelle, jolla sijaitsee Suomenkin lähetystö.
Suomen Afganistanin-suurlähettiläs Pauli Järvenpää kertoi maanantaiaamuna puhelimitse Kabulista, että kyseessä oli ennen kaikkea Taliban-liikkeen poliittinen voimannäyttö. Järvenpään arvion mukaan länsimaiset suurlähetystöt eivät olleet vakavasti uhattuina hyökkäyksen aikana.
Terroristit olivat aseistautuneet raketein ja konetuliasein. Ainoa pidätetty kapinallinen on kertonut viranomaisille, että iskujen takana on radikaali Haqqani-verkosto. Se tekee yhteistyötä sekä Taliban-liikkeen että terroristiverkosto al-Qaidan kanssa, ja sitä pidetään yhtenä Afganistanin vaarallisimmista ääriliikkeistä.
Kansanedustaja ampui Kalashnikovilla
Uutistoimisto AP:n mukaan jopa kansanedustajat tarttuivat aseisiin, kun kapinalliset pyrkivät parlamenttitaloon.
\- Ammuin 400-500 luotia Kalashnikovilla kohti hyökkääjiä, sanoo kandaharilainen kansanedustaja Mohammad Nahim Lalai Hamidzai, joka oli kiivennyt talon katolle puolustusasemiin.
Helikopterit kaartelivat vielä aamuyöllä yhden kapinallisten valtaaman rakennuksen yllä.
Iskut tapahtuivat huolestuttavaan aikaan. Suurin osa kansainvälisistä turvallisuusjoukoista on lähdössä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Taliban-liikettä edustava Zabiullah Mujahid sanoo, että iskuun osallistui kymmeniä itsemurhaiskijöitä ja aseistettuja taistelijoita. Hänen mukaansa suunnittelu kesti kaksi kuukautta ja tarkoituksena oli vastata Nato-komentajien väitteisiin Taliban-liikkeen heikentymisestä.
\- Olemme voimakkaita ja hyökkäämme minne haluamme, Mujahid sanoo.
Lääkäreiden koulutussuositukset eivät täyty
Tilanne on hankalin lääkäripulasta kärsivissä terveyskeskuksissa. Kymenlaakson keskussairaalassa kymmenen päivän koulutussuositus toteutuu melko hyvin.
Lääkäreille asetetut koulutussuositukset toteutuvat hyvin vaihtelevasti. Carean tutkimus- ja koulutusjohtaja Pasi Pölläsen mukaan Kymenlaakson keskussairaalassa ministeriön asettama suositus kymmenen päivän koulutuksesta vuosittain toteutuu melko hyvin, sillä lääkäritilanne on useimmissa yksiköissä kohtuullinen.
Kroonisesta lääkäripulasta tai koulutusmäärärahojen puutteesta kärsivissä terveyskeskuksissa tilanne on kuitenkin toinen.
Lisäksi lääkäriliiton omaan suositukseen, jonka mukaan lääkärin tulisi osallistua kymmeneen työpaikan ulkopuoliseen koulutukseen vuodessa, yltää sitäkin harvempi. 
Monilla alueilla krooninen lääkärivaje sitoo lääkäreitä työpaikoille. On vaikea lähteä, jos ei ole ketään tekemässä töitä.
\- Kyllä kymmenen päivää vuodessa oman koulutuspääoman kasvattamiseen on ihan oikean suuruinen luku. Voisi se olla suurempikin, mutta siihen ei ole useimmissa yksiköissä käytännön mahdollisuuksia.
\- Se että se ei toteudu, voi johtua yksinkertaisesti lääkäreiden kiireestä. Monilla alueilla krooninen lääkärivaje sitoo lääkäreitä työpaikoille. On vaikea lähteä, jos ei ole ketään tekemässä töitä, Pöllänen sanoo.
Lääkäriportaali.fi:n vuoden vaihteessa toteuttamaan suureen kyselyyn vastanneista lääkäreistä 76 prosenttia koki, etteivät he pysty toteuttamaan Lääkäriliiton suositusta nykyisten koulutusmäärärahojen puitteissa.
Kouvolan otettava lisävelkaa Tervaskankaan vuoksi
Kauppakeskuksen liikennejärjestelyt syövät lähes kolme miljoonaa suunniteltua enemmän. Kouvolan on katettava vaje velkarahalla, jotta työt saadaan ajoissa valmiiksi.
Kouvola joutuu ottamaan lisää velkaa Tervaskankaan kauppakeskusalueen rakentamiseen. Tervaskankaan katu- ja tietyöt vaativat 2,8 miljoonaa euroa lisärahaa, koska alkuperäisessä kustannusarviossa jätettiin huomioimatta muun muassa viheralueiden rakennustyöt ja Tervasharjunkadun tonttien louhintatyöt.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Suomela pitää tilannetta hankalana. Hänen mukaansa kaupungin velvollisuus on huolehtia, että kauppakeskuksen liikennejärjestelyt ovat kunnossa, kun keskus avataan syksyllä.
Suomelan mielestä osa lisärahasta voitaisiin mahdollisesti ottaa ensi vuoden budjetista, koska viimeistelytyöt jatkuvat vuodenvaihteen yli.
Tervaskankaan kauppakeskusalueen vaatimaa lisärahoitusta käsitellään maanantaina Kouvolan kaupunginhallituksessa, jonka jälkeen asia menee valtuuston päätettäväksi.
Ex-laboranttia irtisanotaan taas Kotkassa
Kaupungin työntekijän irtisanomista on puitu pitkään. Irtisanominen on jo toistamiseen kaupunginhallituksessa päätettävänä. Edellinen päätös katsottiin hallinto-oikeudessa väärin tehdyksi.
Pitkään jatkunut ex-laborantin irtisanomiskiista on jälleen esillä Kotkassa. Kaupunginhallitus on maanantaina laittamassa viimeksi siivojana työskennelleen ex-laborantin irtisanomisen päätökseen.
Asiaa on puitu Kotkan päätöselimissä useamman kerran. Tekninen lautakunta pyörsi jo kerran virkamiehen irtisanomispäätöksen, mutta kaupunginhallitus käytti otto-oikeuttaan ja jyräsi lautakunnassa tehdyn päätöksen. Myöhemmin Kouvolan hallinto-oikeus katsoi, että otto-oikeutta oli käytetty väärin ja pyörsi kaupunginhallituksen päätöksen.
Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen on nyt tehnyt uuden irtisanomispäätöksen, joka on määrä vahvistaa illalla kaupunginhallituksessa. Kaupunginhallitus on siis käyttämässä otto-oikeuttaan toistamiseen. Näin irtisanomisen valitusoikeus ohjautuu teknisen lautakunnan sijaan kaupunginhallitukselle. Menettely on poikkeuksellinen.
Karhu ja ahma julmistelevat valokuvanäyttelyssä
Nurmeslainen valokuvaaja Jussi Haapalainen on ikuistanut suurpetoja toukokuussa avattavaan näyttelyynsä. Ajankohdaksi on valittu toukokuu, koska silloin karhut ilmaantuvat talviuniltaan ihmisten keskuuteen ja herättävät kuumaakin keskustelua.
Nurmeksessa Galleria Tykossa nähtävässä valokuvanäyttelyssä esittäytyvät suurpedoistamme karhu ja ahma. Avajaisissa 15. toukokuuta 2012 nähdään lisäksi lyhytelokuva _Raadonkalttaajat_. Näyttely jatkaa matkaansa todennäköisesti kesän aikaan Lieksan Ruunaaseen.
Jussi Haapalainen on aiemmin tullut tunnetuksi lähinnä liikkuvasta kuvasta, kuten dokumenttielokuvastaan _Savottakaverina suomenhevonen_.
Paritalo paloi pahasti Helsingin Puistolassa
Noin 200 neliön kokoinen paritalo paloi pahoin Helsingin Puistolassa. Korkeanmäentiellä sijaitsevan paritalon toinen asunto tuhoutui täysin, toinen kärsi mittavista savu- ja vesivahingoista.
Palo saattoi pelastuslaitoksen mukaan saada alkunsa toisen asunnon sähkölaitteista. Tuli levisi nopeasti, sillä 40-luvulla rakennettu talo on hirsirakenteinen ja purueristeinen.
Asukkaat ehtivät poistua talosta ajoissa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kello yhden aikaan maanantaina aamuyöllä. Sammutustyöt ovat yhä käynnissä.
Sveitsiläisnainen siepattiin Malissa
Aseistautuneet miehet ovat siepanneet sveitsiläisen naisen Pohjois-Malissa Timbuktun kaupungissa, kertovat paikalliset viranomaiset ja asukkaat. Lähetystyöntekijänä toiminut nainen siepattiin sunnuntaina kodistaan.
Paikallisten mukaan kyseessä on noin 40-vuotias, Beatrice-niminen nainen.
Eräs kaupungin asukas kertoi uutistoimisto AFP:lle, että kuusi aseistettua miestä vei sveitsiläisnaisen pois. Hänen mukaansa miehet huusivat "Allah Akbar".
Paikallisten mukaan siepattu sveitsiläisnainen toimi aktiivisesti paikallisessa yhteisössä ja oli asunut kaupungissa jo vuosia.
Suurin osa länsimaalaisista on lähtenyt kaupungista sen jälkeen, kun Tuaregikapinalliset ja islamistiryhmittyvät ottivat vallan alueella.
Kapinallisten MNLA-järjestö julisti Pohjois-Malin itsenäiseksi Azawadin valtioksi aiemmin tässä kuussa. Kapinalliset ovat hyödyntäneet toiminnassaan maaliskuussa tehtyä sotilasvallankaappausta.
Myös al-Qaida on ollut vastuussa useista länsimaalaisten sieppauksista Sahelin alueella viimeisten viiden vuoden aikana.
Espanjan kuningasta kritisoidaan kalliista metsästysmatkasta
Espanjassa kuningas Juan Carlosin tyyris elefantinmetsästysmatka on aiheuttanut kuohuntaa, sillä maata koettelee vaikea talouskriisi. Lisäksi kuningas loukkaantui matkalla, ja hänet kuljetettiin sairaalaan leikattavaksi.
Espanjan 74-vuotias kuningas Juan Carlos loukkasi Botswanassa elefantinmetsästysmatkallaan oikean lonkkaluunsa. Hänet kuljetettiin hätäleikkaukseen. Lääkärit kertoivat sunnuntaina, että kuningas oli toipumassa hyvää vauhtia leikkauksesta, mutta joutuu vetäytymään julkisesta viranhoidosta ainakin kuukaudeksi.
Kuninkaan poika, 44-vuotias prinssi Felipe, paikkaa isäänsä kuninkaan tehtävien viranhoidossa.
Espanjalainen media kritisoi metsästysmatkan korkeaa hintaa ja kuningashuoneen täyttämättömiä lupauksia aiempaa suuremmasta avoimuudesta. El País -lehti kertoi, että elefantinkaadot Botswanassa kustantavat noin 44 000 euroa, joka on noin kaksi kertaa keskivertoespanjalaisen vuositulojen verran.
Espanja on paraikaa syvän talouskriisin partaalla. Työttömyys on 23 prosentin paikkeilla, ja nuorisotyöttömyys lähenee jo 50 prosenttia. Maan talouden velkaantumista on yritetty parantaa ennennäkemättömillä budjettileikkauksilla.
Kuningashuone kerännyt huonoa julkisuutta
Kuningas Juan Carlosin onnettomuus on jatkoa Espanjan kuningashuoneen viimeaikaisille noloille sattumuksille.
Viime tiistaina kuninkaan 13-vuotias lapsenlapsi Felipe Juan Roilan Marichalar Bourbon ampui itseään oikeaan jalkaansa harjoitellessaan ampuma-aseen käyttöä. Espanjassa on laitonta kantaa asetta alle 14-vuotiaana. Pojan isälle voidaan määrätä tapauksesta sakkoja.
Helmikuussa kuninkaan vävy Inaki Urdangarin joutui oikeuden kuultavaksi mittavassa korruptioskandaalissa. Häntä epäillään julkisten varojen siirtämisestä hänen hallinnoimalleen voittoa tuottamattomalle järjestölle.
Sotilasjuntta ja oppositio sopivat väliaikaishallinnosta Guinea-Bissaussa
Armeija ja oppositiopuolueet ovat sopineet väliaikaisen neuvoston asettamisesta länsiafrikkalaisen Guinea-Bissaun johtoon. Sotilasjuntan johtajat ja suuri osa oppositiopuolueiden johtajista sopivat asiasta sunnuntaina.
Neuvoston koosta, kokoonpanosta ja toiminnan pituudesta päätetään tänään maanantaina käytävässä tapaamisessa. Guinea-Bissaun poliittiset puolueet tapaavat ensin, jonka jälkeen ne vievät ehdotuksensa sotilasjuntalle.
Kaikki olemassa olevat toimielimet panostavat siihen, että maan hallinnosta vastaava väliaikaisneuvosto saadaan muodostettua, sanoo oppositiopuolueiden puhemies Fernando Vaz uutistoimisto AFP:lle.
Maata johtaa neuvoston kokoamiseen asti kaksi erillistä komiteaa. Toinen vastaa diplomaattisista suhteista ja toinen sosiaalisista asioista.
Sotilasjuntta aloitti vallankaappauksen viime viikolla. Sotilasjuntta pidätti maan väliaikaisen presidentin ja pääministerin viime perjantaina. Vallankaappauksen tehneet sotilaat iskivät ennen presidentinvaalien toista kierrosta, jonka piti olla huhtikuun lopulla.
Armeija ei ole hyväksynyt presidentinvaalien ennakkosuosikin Carlos Gomes Juniorin vaaliohjelmaa, vaan se on vaatinut yhtenäishallituksen muodostamista, jossa juntta hallitsisi maan puolustus- ja sisäministeriötä. Sotilasjuntta on vaatinut myös uusia presidentinvaaleja.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut vallankaappauksen. Myös Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on tuominnut sotilasjuntan toimet ja kehottanut maata palaamaan perustuslailliseen hallintoon.
Itä-Timorissa äänestetään maan seuraavasta presidentistä
Aasialaisessa Itä-Timorin valtiossa on käynnistynyt maanantaina presidentinvaalien toinen kierros. Vaalipäivästä on povattu rauhallista ja vaaleja pidetään testinä sille, voiko valtio toimia jatkossa ilman YK:n ohjeistusta ja valvontaa.
Presidentinvaalien toinen kierros käydään Francisco Guterresin ja armeijan entisen komentajan Taur Matan Ruakin välillä.
Ennakkosuosikkina pidetään Guterresia, joka sai maaliskuussa pidetyllä ensimmäisellä kierroksella 29 prosenttia äänistä. Häntä tukevat useat ensimmäisen kierroksen ehdokkaat. Ruak sai puolestaan 26 prosenttia äänistä.
Presidentin virka on maassa lähinnä seremoniallinen. Maan istuva presidentti, Nobel-palkittu Jose Ramos-Horta on nostanut viran merkitystä. Hän sai vaalien ensimmäisellä kierroksella kolmanneksi eniten ääniä.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros sujui rauhallisesti. Levottomuudet ovat kuitenkin nostaneet päätään toisen kierroksen lähestyessä.
Ainakin kahden poliittisen aktiivin kodit on poltettu ja useisiin kampanjointiautoihin on hyökätty. Perjantaina noin sadan ihmisen raportoitiin heitelleen kiviä Ruakin keskustoimistolle.
Presidentinvaalien äänestysikäraja on 17 vuotta. Äänioikeutettuja on yli 620 000.
Itä-Timor juhlii toukokuussa kymmenvuotista itsenäisyyttään. Ensimmäiset kolme vuotta maa oli YK:n hallinnon alaisuudessa. Heinäkuussa maahan valitaan uusi hallitus.
Entisöintiliike vaurioitui tulipalossa Haukiputaalla
Noin sadan neliön suuruinen entisöintiliike on kärsinyt mittavia vahinkoja varhain maanantaiaamuna sattuneessa tulipalossa Haukiputaalla. Palokunta on sammuttanut tulipalon, ja jälkisammutustyöt ovat parhaillaan käynnissä. Tulipalon syttymisyystä ei ole vielä tietoa.
Haukiputaalainen entisöintiliike oli osa suurempaa, noin 450 neliön liikekeskusta.
Muut liikehuoneistot kärsivät savuvahingoista. Rakennuksessa oli muun muassa ruokakauppa, parturikampaamo ja ravintola.
Taloudellisista vahingoista ei ole tietoa. Palossa ei loukkaantunut kukaan.
Tolkuton näytelmä - Pittsburgh kuilun partaalla
Perjantain 8-5-ottelun jälkeen Philadelphia Flyersin ja Pittsburgh Penguinsin välisen jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen kierroksen playoff-sarjan ei pitänyt enää voida mennä hurjemmaksi. Näin kuitenkin kävi Philadelphiassa, jossa Flyers meni erittäin värikkään ottelun jälkeen sarjassa 3-0-johtoon 8-4-voitollaan.
Avauserä oli tulta ja tappuraa. Pittsburgh meni edellisten otteluiden tapaan johtoon Jordan Staalin maalilla, mutta Philadelphia nousi nopeasti rinnalle ja ohi. Max Talbot tasoitti alivoimalla ja Danny Brieren kaksi osumaa veivät Philadelphian 3-1-kotijohtoon. Briere saavutti sadan playoff-tehopisteen rajan sadannessa playoff-ottelussaan.
3-1-tilanteessa peli meni melkoiseksi hulinaksi. Penguinsin Sidney Crosby aloitti joukkotappelun, josta lensivät suihkuun Kris Letang ja Philadelphian Kimmo Timonen. Hetkeä myöhemmin Penguinsin Arron Asham lähti ulos kostettuaan törkeästi Brayden Schennille tämän kovan taklauksen.
Kummallakin maalivahdilla (Flyersin Ilja Brizgalov ja Penguinsin Marc-Andre Fleury) oli - kuten aiemmissakin peleissä - suuria vaikeuksia, ja lähes minuutilleen tunnin kestäneessä erässä nähtiin vielä kaksi maalia. James Neal kavensi Pittsburghilta, mutta Matt Read vei Flyersin erätauolle 4-2-johdossa ensimmäisellä playoff-maalillaan.
Flyers karkasi, lopussa uudet hulinat
Toisen erän alussa rauhoituttiin - hetkeksi, ja pelinlaatukin parantui. Nealin 3-4-kavennuksen jälkeen alkoi kuitenkin jälleen hurlumhei-vaihe. Penguinsin Chris Kunitzin kaksi turhaa jäähyä kostautuivat, sillä toisensa tehnyt Read ja Wayne Simmonds onnistuivat ylivoimalla. Välissä Jordan Staal kavensi onnekkaasti, joten päätöserään lähdettiin 6-4-kotijohdossa.
Torjuntaprosentilla 79,8 playoffit pelannut Fleury sai tehdä päätöserään tilaa Brent Johnsonille Penguins-maalilla, mutta Flyers iski heti 27 sekunnin kohdalla. Myös Readin toiseen maaliin loistavan syötön antanut Jaromir Jagr teki huikean esityön, ja edellisessä pelissä tehot 3+3 summannut Claude Giroux sinetöi ns. Gordie Howe -hattutemppunsa (maali, syöttö ja tappelu).
Crosbyn kanssa avauserän joukkotappelussa vääntäneen Giroux'n osuma tyhjensi myrskystä ilman, ja kolmas erä oli lähinnä pelailua. Kunnes muutama minuutti ennen loppua Penguinsin James Neal haki törkytaklauksilla ensin Sean Couturieria ja sitten Girouxia. Edessä oli jälleen monen minuutin joukkokärhämät, ja vielä Deryk Engelland ja Wayne Simmonds lähtivät suihkuun.
Ottelusta voi olla tulossa jatkoseuraamuksia ainakin Nealille lopun sikailusta. Talbot teki vielä lopussa yhden maalin, joten kolmen ottelun ja 31 tehdyn maalin jälkeen Philadelphia johtaa ottelusarjaa 3-0. Sarja on katkolla seuraavaksi sen kotihallissa.
Breivikin odotetaan uhoavan ja järkyttävän oikeudessa
Norjan viime kesän joukkosurmista syytetyn Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti alkaa maanantaina Oslossa. Breivik on syytteessä yhteensä 77 ihmisen surmaamisesta viime heinäkuun Oslon pommi-iskussa ja Utöyan saaren verilöylyssä. Syytteen mukaan kyse on terroriteosta, josta voidaan tuomita enimmillään 21 vuoden vankeuteen.
Oslon oikeustalosta löytyy Breivik-oikeudenkäyntiä varten rakennettu uusi sali. Maanantaina taloon ahtautuu satoja ihmisiä muun muassa uhrien omaisia, asianajajia ja toimittajia. Sekä tietysti syytetty itse.
Breivik on oikeudenkäynnin alla viestittänyt asianajajiensa välityksellä, että hän olisi halunnut aiheuttaa vielä enemmän tuhoa, kuin mitä sai aikaiseksi heinäkuun 22. päivän iskuissa. Oikeudenkäynnistä odotetaan monessa mielessä hyvin poikkeuksellista. Uhreja on paljon ja suurin osa heistä oli nuoria.
”Julmuutta vaikea käsittää”
Mette Yvonne Larsen on yksi uhrien omaisia ja hengissä selviytyneitä edustavista asianajajista. Hänen mielestään itse oikeusjuttu ei ole juridisesti monimutkainen, mutta se koskettaa kokenuttakin asianajajaa syvästi.
\- En koskaan kuvitellut, että yksi ihminen voisi olla näin julma. Ajattelen myös, miten suunnattomasti Utöyalla olleet nuoret pelkäsivät, ennen kuin he joko kuolivat tai pelastuivat, asianajaja Mette Yvonne Larsen miettii, kun tapaamme hänen toimistossaan Oslossa. Yhdellä seinustalla on pitkä rivi mappeja – osa esitutkinta-aineistosta.
Maanantaina aloitetaan syytteen läpikäynnillä – Breivik saa vastata kysymykseen omasta syyllisyydestään, mutta pitemmät puheet ovat näillä näkymin jäämässä tiistaille.
Puolustusasianajajat ovat aiemmin sanoneet, että jutun pääkysymys on Breivikin mielentila. Breivik ei halua, että häntä julistetaan syyntakeettomaksi, vaan hänen on sanottu toivovan vankeusrangaistusta. Oikeudelle on toimitettu kaksi keskenään ristiriidassa olevaa mielentilatutkimusta – yhden mukaan Breivik on syyntakeeton, eli häntä ei voida tuomita vankilaan, toisen mukaan hän ei kärsi vakavista mielenterveysongelmista.
Breivik uskoo puolustaneensa Norjaa
Tekojaan Breivik ei ole kiistänyt, mutta hänen odotetaan kuitenkin nyt vetoavan tässä yhteydessä oudolta kuulostavaan hätävarjeluun. Oslon ja Utöyan veriteot olivatkin islamin ja monikulttuurisuuden uhkaaman norjalaisen kulttuurin itsepuolustusta, josta ei pidä langettaa rangaistusta.
Oikeudenkäynnin myötä Breivik saakin runsaasti julkisuutta näkemyksilleen, ja tätä on jo ehditty arvostella Norjassa. Mutta muita vaihtoehtoja ei ole – syytetyllä on laillinen oikeus selittää tekojaan.
\- Tuomareiden tehtävänä on varmistaa, että syytetty saa esittää asiansa samalla kun on pidettävä huolta siitä, että oikeussalista ei tule mitään poliittista näyttämöä, sanoo Oslon käräjäoikeuden päällikkö Geir Engebretsen.
Asianajaja Mette Yvonne Larsenin mielestä Breivikin äärioikeistolainen viesti on osa oikeusjuttua.
\- Hän kuuluu poliittiseen ympäristöön, joka valitettavasti on saanut kukoistaa vapaasti, uhreja avustava asianajaja Mette Yvonne Larsen sanoo.
Ja kymmenen viikkoa kestävän pääkäsittelyn aikana luvassa on varmasti Breivikin teoista kärsineitä ja koko Norjaa syvästi järkyttäviä lausuntoja. Tuomioistuimessa on varauduttu tiukoilla turvatoimilla ja paikalla on myös ylimääräistä terveydenhuoltohenkilökuntaa sairaustapausten varalta.
Telkien taakse ikiajoiksi
Mitä tulee rangaistukseen, useimmat tapaamani norjalaiset – myös iskuissa rakkaitaan menettäneet – tuntuvat ajattelevan, että Breivik on saatava pois yhteiskunnasta loppuelämäkseen. Ei ole väliä, joutuuko hän vankilaan vai passitetaanko hänet pakkohoitoon. Norjan lakien mukaan 21 vuoden vankeusrangaistuksen jälkeenkin olisi mahdollista pitää Breivikia säilössä, mikäli on syytä olettaa hänen saattavan syyllistyä uusiin vakaviin rikoksiin. Pakkohoidolle ei myöskään ole varsinaista takarajaa, ellei potilas tervehdy.
15-vuotiaan tyttärensä Utöyan ammuskelussa menettänyt drammenilainen valokuvaaja Jarl Robert Christensen vertaa Breivikia Norjan lähihistorian inhotuimpaan hahmoon.
\- Meillä teloitettiin toisen maailmansodan jälkeen Vidkun Quisling -niminen mies. Breivik sanoo olevansa jonkinlainen soturi – ehkä hänetkin olisi pitänyt asettaa sotaoikeuden eteen, Christensen miettii.
Vidkun Quisling johti miehityksen aikana saksalaisten kanssa yhteistyössä ollut hallintoa, kun Norja oli Natsi-Saksan miehittämä. Quisling-vertauksen olenkin kuullut Norjassa aika ajoin viime päivinä ja sekin sanoo jotain Anders Behring Breivikin tekojen aiheuttamasta järkytyksestä ja inhosta.
Jarl Robert Christensen ei ole toipunut tyttärensä menetyksestä. Hän ei oikein tiedä miten tarkkaan hän aikoo seurata maanantaina alkavaa oikeudenkäyntiä. Oslon eteläpuolella sijaitsevan Drammenin oikeustalo on sinänsä yksi 17 norjalaisesta oikeustalosta, jonne Oslon käräjäoikeuden tapahtumat välitetään videolinkillä. Käräjäoikeuden odotetaan langettavan tuomionsa viimeistään 20. heinäkuuta eli juuri ennen Oslon ja Utöyan murhenäytelmän vuosipäivää.
Ilmastonmuutos ei vielä yltänyt Himalajan jäätiköihin
Tutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen on kuitenkin sulattanut vuorien jäätiköitä muualla. Maailman suurimpiin lukeutuva Himalajan jäätikkö on tähän asti säilynyt lähes entisen kokoisena.
Jo vuosien ajan ovat tutkijat olleet erimielisiä siitä, mikä Himalajan jäätiköiden tila on. Jäätikön pinta-alaksi on laskettu liki 20 000 neliökilometriä. Jäätikkö sijaitsee Karakorum-vuoristossa, joka kulkee Kiinan, Pakistanin ja Intian alueilla. Vuoristoon kuuluu muun muassa maailman toiseksi korkein huippu K2.
Eri puolilla maailmaa suuret vuoristojäätiköt kutistuvat ilmaston lämpötilan nousun seurauksena. Jäätiköiden sulaminen nostaa merkittävästi merenpinnan korkeutta.
Karakorumin jäätikköä on ollut hankala tutkia, sillä se sijaitsee niin korkealla ja alueella esiintyy paljon lumivyöryjä.
Ranskalainen tutkijaryhmä tutki 3D-satelliittikarttoja vuodesta 2000 vuoteen 2008 ja havaitsi, ettei kyseinen jäätikkö ollut pienentynyt, vaan päinvastoin mahdollisesti jopa hitusen verran kasvanut 0,11 millimetrin vuosivauhtia.
Tutkijat kuitenkin huomauttivat, ettei havainto vähennä todisteita koko maapallon kattavasta ilmaston lämpenemisestä.
Vielä on epäselvää, miksi Karakorum-jäätikkö on säästynyt lämpenemisen vaikutuksilta.
Himalajan alueen jäätikkö on maailman merkittävimpiä jääalueita Grönlannin ja Etelämantereen lisäksi.
KORIPALLO: Koponen Bolognan pisteykkönen
Petteri Koponen kunnostautui Virtus Bolognan parhaana korintekjiänä sunnuntaina koripallon Italian Serie A:ssa säkittäessään 12 pistettä Trevisoa vastaan. Bolognan kehno alku kostautui ja Treviso voitti 63-59..
Koponen pelasi Treviso-ottelussa 36 minuuttia ja upotti joukkueensa korkeimman pistemäärän, 12 (kakkoset 5/11, kolmoset 0/3, vapaaheitot 2/4), joista kymmenen syntyi jo avauspuoliskolla. Lisäksi Koponen kaappasi neljä levypalloa ja antoi kaksi syöttöä.
Cheek lupaa tarjota ensi kesän soundtrackin
Cheekin Sokka irti soi YleX:n Viikon albumina.
**Jare Henrik Tiihonen**, eli **Cheek** on ehtinyt jo seitsemännen albumikokonaisuuden julkaisun kynnykselle. _Sokka irti_ kuvaa maestron itsensä mielestä hienosti koko albumin tunnelmaa.
\- Se on mielestäni hauska ja vahva termi. Se kuvaa ajatusta siitä, että nyt tehdään jotain erilaista sekä biittipuolella että riimipuolella. Musiikillisesti se on kuin nyrkki päähän, ja sanoituksellisesti olen rohjennut ilmaista asioita, joita en välttämättä uskaltaisi sanoa kellekään päin naama, Cheek kertoo albumin punaisesta langasta.
Tästä [Breivik-maininta poistetaan Cheekin levyltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242673) \u0009 . Kappaletta ei poistettu kuitenkaan albumilta, vaan kertosäkeistön sanat muutettiin.
\- Se oli huono metafora, ja kappaleen lyriikat vaihdettiin albumin julkaisuversiolle.
_Sokka irti_ -albumin taustoja on ollut Cheekin lisäksi tekemässä liuta tuttuja hiphop-tuottajia **Millionare Men**istä, **DJ RZY**:n, **Sakke**sta **OP Beats**iin. Materiaalia voi kuvata nykyajan sekä 80- ja 90-luvun klubibiitin sekoitukseksi, johon on lisätty hiphopin ja r&amp;b:n lisäksi nykypäivän musiikillista ketsuppia eli dubstepiä.
\- Tällä kertaa vein studioon paljon omia ajatuksia, joiden pohjalta työstimme biittejä, ja teimme ratkaisuja minun tuntemuksien suuntaisesti. Käsillä on pitkästä aikaan sellainen levy, jossa olen itse ollut vahvasti mukana kokoamassa biittejä. Uptempo oli suuntaus, joka vei levyn tuotantoa eteenpäin, valotta Cheek albumin musiikillista maailmaa.
Cheek lupaa heti alkumetreillä _Liiga Music_ -avausraidalla, että _Sokka irti_ on tulevan kesän ääniraita. Cheekille onkin selvää, missä miljöössä albumia on ihanteellisinta kuunnella.
\- Sanoisin kyllä, että silloin kun aurinko paistaa, istuskelet auton ratissa tai tunnelmoit rantahiekalla. Olen tajunnut sen, että minun tehtävä on julkaista se kesän soundtrack. Edellinen albumi, _Jare Henrik Tiihonen 2_ oli ensimmäinen levy, jonka julkaisin syksyllä, eikä se tuntunut lainkaan oikealta ratkaisulta, joten päätin palata takaisin ruotuun seuraavan albumin julkaisuajankohdan osalta, tunnelmoi Tiihonen.
Cheek on siinäkin mielessä mielenkiintoinen artisti, että hänen musiikkinsa ja sanoituksensa eivät tunnu jättävän ketään kylmäksi: Cheekiä joko vihataan tai rakastetaan. Cheek tietää siis, millaista on olla yleisön lemmikki ja inhokki samaan aikaan.
\- Pyrin nykyään tahallani siihen, että jengillä on voimakkaita reaktioita mun musiikkia kohtaan. Se on linja, jonka olen tarkoituksellisesti valinnut, ja joudun elämään sen hyvien ja huonojen puolien kanssa. Turhinta olisi olla täysin hajuton ja mauton tyyppi, joka ei herätä mitään tuntemuksia.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
YK:n ensimmäiset tarkkailijat saapuivat Syyriaan
Ensimmäiset YK-tarkkailijat ovat saapuneet myöhään sunnuntai-iltana Damaskokseen Syyriassa. Heidän on määrä valvoa torstaina alkanutta tulitaukoa.
YK:n tiedottajan mukaan ensimmäiset kuusi tarkkailijaa aloittavat tehtävässään maanantaina aamulla. Loput 30 tulitaukotarkkailijasta saapunevat Syyriaan lähipäivinä.
YK:n tarkkailijoiden määrää voidaan kasvattaa 250:een, mutta se vaatii neuvostolta uuden päätöksen.
Syyrian valtiojohtoinen uutistoimisto SANA kertoi sunnuntaina, että maa toivottaa tarkkailijat tervetulleiksi ja korostaa, ettei sillä ole mitään peiteltävää. Samalla se korosti, että väkivaltaisuuksien lopettaminen onnistuu vain, jos Syyrian itsemäärämisoikeutta kunnioitetaan.
Syyrian presidentin edustustosta kerrottiin sunnuntaina, ettei tarkkailijoiden turvallisuutta voida taata, ellei presidentin etujoukkoa ole kaikissa toimissa mukana paikan päällä.
Torstaina alkanut tulitauko on rakoillut Syyriassa ja hallitus sekä kapinalliset ovat syyttäneet toisiaan väkivaltaisuuksien jatkumisesta. Muun muassa Homsin kaupungissa pommitukset ovat jatkuneet.
YK:n mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut yli 9 000 ihmistä.
Skellefteå väisti ensimmäisen luodin
Skellefteå selvitti Brynäsin ensimmäisen ottelupallon jääkiekon Ruotsin Elitserienissä. Skellefteå kaatoi Brynäsin vieraissa jatkoerässä 4-3 ja kavensi finaalivoitot 1-3:een.
Avauserän tähti oli kaksi maalia tehnyt Brynäsin nuorisotähti Jakob Silfverberg. Brynäs johti avauserän jälkeen 2-1, mutta Skellefteå nousi toisessa erässä ohi Anders Söderbergin ja Joakim Lindströmin osumilla.
Brynäs nousi jatkoeriin Ryan Gundersonin osumalla, mutta Skellefteå väisti luodin. Ajassa 66.35 Oscar Lindberg ohitti Brynäs-maalivahti Niklas Svedbergin ja aloitti Skellefteån juhlat. Ottelusarja on nyt 3-1 Brynäsille.
Jordanian kuningas armahti 20 aktivistia
Jordanian kuningas Abdullah II armahti sunnuntaina 20 oppositioaktivistia, jotka oli pidätetty mielenosoituksissa. Aktivisteja syytettiin kuningasta halventavista puheista. Aktivistien mukaan pidätyksillä puututtiin heidän sananvapauteensa.
Yksi vapautetuista on heimovanhempi etelän köyhältä Tafilan alueelta. Hän tapasi kuninkaan tämän palatsilla ja pyysi pidätettyjen vapauttamista.
Kahdeksan aktivisteista pidätettiin melkein 7 viikkoa sitten mielenosoituksen yhteydessä. Heimoihin kuuluvat nuoret kohdistivat mielenosoituksessa turhautumisensa kuningassukuun, jolla ei nähdä olevan mitään yhteyttä kansalaisten arkeen ja ongelmiin.
Loput aktivistit pidätettiin heidän osallistuessaan istumalakkoon pääministerin toimiston lähellä kaksi viikkoa sitten. Aktivistit lauloivat hallituksenvastaisia lauluja ja vaativat aiemmin pidätettyjen tafilalaisten vapauttamista. Hallituksen tiedottajan mukaan laulut olivat hyvin loukkaavia ja tekivät pilkkaa hallituksesta, valtiosta ja sen symboleista.
Kaikkia pidätettyjä syytettiin oikeudessa kuninkaan pilkkaamisesta. Osaa syytettiin myös laittomasta kokoontumisesta.
Ihmisoikeusaktivistit tuomitsivat pidätykset ja vaativat viranomaisia vapauttamaan kaikki mielipidevangit. He vetosivat myös siihen, ettei siviilejä enää vietäisi sotatuomioistuimiin.
Jordaniassa on noin vuoden verran ollut rauhanomaisia mielenosoituksia, joita ovat järjestäneet niin islamistit, eri heimot kuin vasemmistoon kuuluva oppositio. Mielenosoitukset ovat olleet osa laajaa arabimaiden liikehdintää, jossa on vaadittu poliittisia vapauksia ja korruption kitkemistä.
Jordanian hallitsijat ovat viime aikoina yrittäneet hillitä kansalaisten tyytymättömyyttä armahtamalla näyttävästi merkittäviä toisinajattelijoita.
Philadelphiassa mielipuolinen avauserä - Timonen lensi suihkuun villistä joukkomyllystä
Philadelphia Flyersin Kimmo Timosen ilta jäi lyhyeksi jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen ottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Timonen oli mukana joukkotappelussa, joka väritti muutenkin käsittämätöntä avauserää.
Tappelu lähti käyntiin heti aloituksen jälkeen ajassa 12.02. Penguins-tähti Sidney Crosby pökkäsi Timosen kumoon, minkä jälkeen Claude Giroux ja Crosby tappelivat. Samaan aikaan Penguinsin tähtipuolustaja Kris Letang otti mittaa Timosesta, joka jäi tappelussa alakynteen.
Tuomarit arpoivat rangaistuksia, ja lopulta sekä Letang että Timonen lensivät suihkuun. Timonen sai lisäksi tilanteesta kaksiminuuttisen. Myös Crosby ja Giroux saivat viisiminuuttiset.
Avauserä päättyi Philadelphian 4-2-johtoasemassa lähes tunnin tahkoamisen jälkeen. Timosen lisäksi myös Pittsburghin Arron Asham sai suihkukomennuksen mielipuolisessa erässä.
Muutama minuutti ennen ottelun loppua Penguinsin James Neal haki törkytaklauksilla ensin Sean Couturieria ja sitten Claude Girouxia. Edessä oli jälleen monen minuutin joukkokärhämät, ja vielä Deryk Engelland ja Wayne Simmonds lähtivät suihkuun.
Kiista Kuubasta jäytää Amerikan maiden yhteistyötä
Amerikan maiden huippukokous on päättynyt Kolumbiassa ilman yhteistä päätöslauselmaa. Keskeisenä syynä on kiista siitä, pitäisikö Kuuba kutsua mukaan kokouksiin. Latinalaisessa Amerikassa vaaditaan Kuuban mukaantuloa, mutta Yhdysvallat ja Kanada vastustavat.
Päätöslauselman kaatumisesta Kuuba-kiistaan kertoi Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos, joka isännöi yli 30 maan kokousta Cartagenassa.
Yhdysvaltalaisen virkamieslähteet mukaan kokouksessa vaadittiin laajasti päätöslauselmaan kirjausta, jonka mukaan Kuuba kutsutaan tuleviin Amerikan maiden kokouksiin. Yhdysvallat ja Kanada kuitenkin vastustivat tätä.
Lauantaina Bolivian vasemmistolainen presidentti Evo Morales sanoi, että kaikki Latinalaisen Amerikan ja Karibian maat haluavat Kuuban mukaan, mutta Yhdysvallat ei hyväksy. Se on kuin diktatuuria, Morales syytti. Ecuadorin presidentt Rafael Correa päätti jäädä Cartagenan kokouksesta pois, koska Kuubaa ei kutsuttu.
Venezuelan, Argentiinan ja Uruguayn ulkoministerit ovat aiemmin kertoneet, etteivät maiden johtajat allekirjoita loppulausumaa, jos Yhdysvallat ja Kanada eivät luovu Kuuban osallistumisen estämisestä.
Myös Kolumbian Santos ja Brasilian presidentti Dilma Roussef ovat sanoneet, ettei Amerikan huippukokouksia pitäisi enää järjestää ilman Kuubaa.
Santos kuitenkin kertoi, että seuraava huippukokous pidetään Panamassa vuonna 2015. Hän sanoi toivovansa, että kolmessa vuodessa Kuuba saadaan mukaan.
Koskimelonnan tyrskeet houkuttelivat helsinkiläisiä Vanhankaupunginkoskelle
Icebreak-melontatapahtuma keräsi tuhansia ihmisiä. Helsingin Vanhankaupunginkoskella kilpailivat Suomen parhaat koskimelojat ja ulkomaalaiset kilpakumppanit.
Sunnuntai-iltapäivänä kahdennentoista kerran järjestettyyn tapahtumaan toi tänä vuonna lisähaastetta Vanhankaupunginkosken runsas vesimäärä.
\- Tänään on loistavat olosuhteet. Meillä ei ole koskaan aiemmin ollut kisan aikana näin paljon vettä täällä. Huiput nousevat nyt esiin. Virran paine on niin kova ja vettä on niin paljon, että siellä jyvät erottuvat akanoista, Icebreak-tapahtuman organisaattori Kai Lindqvist sanoi ennen finaalia.
Vanhankaupunginkoskella oli taituroimassa Suomen parhaita sekä lähinnä Venäjältä tulleita koskimelojia. Lajina oli boatercross, joka tapahtuman organisaattorin Kai Lindqvistin mukaan on sähäkkä laji.
\- Neljä lähtee yhtä aikaa koskeen. Se, joka on ensimmäisenä maalissa, on voittaja. Se on hyvin simppeliä. Kontaktia saa ottaa ja sitä myös välillä otetaan. Kyllä se on yleisölaji.
Naisten sarjan voitti Kanoottisissit ry:n Paula Suurseppä. Miesten kisan voitto meni venäläiselle Alexei Lukinille. Kohina ry:n Jussi Tanskanen meloi kakkoseksi. Tanskasen mukaan kosken runsas vesi teetti töitä.
\- Koski on aika vahva ja se työntelee ympäriinsä. Tosi rankkaa on pitää koko ajan vauhtia yllä kajakissa, ettei se lähde lapasesta. Kaikki tapahtuu niin nopeasti, että pitää vain reagoida, Tanskanen kuvaili kilpailun jälkeen.
Kovan tason koskimelojia on Suomessa muutamia kymmeniä. Harrastajia on joitakin satoja.
Putouslasku hätkähdytti yleisöä
Tapahtuman yleisölle huimimpaa antia olivat Vanhankaupunginkosken kuusimetrisen putouksen laskut.
\- Mietimme, laskevatko he todella tätä pystysuoraa seinää. Kyllä näköjään laskivat. Hurjaa oli, totesi laskuja seurannut Anne Raimi-Lehto.
9-vuotias Maria Levlin oli myös katsomassa putouslaskuja. Hän tuskin lähtisi koskeen isompanakaan.
\- No enpä taida, Maria Levlin tuumi.
\- Putouslasku varsinkin oli täysin hullujen puuhaa. Selvisivät hengissä, hyvissä voimin ja hymyillen, mutta itse en kyllä lähtisi, Markus Levlin jatkoi.
GOLF: McIlroy palaa maailmanlistan kärkeen
Pohjois-Irlannin Rory McIlroy palaa golfin maailmanlistan kärkeen. Vallanvaihto varmistui, kun Englannin Luke Donald ei yltänyt kahdeksan parhaan joukkoon PGA-kiertueen turnauksessa Carolinassa.
McIlroy nousi listan kärkeen ensimmäisen kerran maaliskuussa, mutta johtopaikka siirtyi kahden viikon jälkeen takaisin Donaldille, joka hakee yhä ensimmäistä major-voittoaan.
Chelsea finaaliin, Tottenham-leiri raivona
Chelsea on selvittänyt tiensä jalkapallon Englannin FA Cupin loppuotteluun Liverpoolin vastustajaksi. Joukkue nujersi Lontoon paikallisvastustajansa Tottenhamin 5-1 sunnuntain kiistanalaisessa välieräottelussa Wembleyllä.
Erotuomaritoiminta on noussut Englannin kentillä viime aikoina suureksi puheenaiheeksi, ja tällä kertaa vaatimukset maaliviivateknologian ottamisesta käyttöön saivat rutkasti uutta pontta.
Erotuomari Martin Atkinson hyväksyi jostakin syystä Chelsean Juan Matan 2-0-maalin 49. minuutilla, vaikka pallo ei näyttänyt missään vaiheessa ylittävän maaliviivaa.
Tottenhamin pelaajat ja taustajoukot raivostuivat Atkinsonin ratkaisusta epäselvässä tilanteessa kulmapotkun jälkeen.
\- Rehellisesti sanoen se ei mielestäni mennyt viivan yli, mutta avustava erotuomari hyväksyi sen, emmekä voi tehdä asialle mitään, Chelsean kapteeni John Terry myönsi BBC:n radiohaastattelussa.
\- Spurs on yksi liigan parhaista joukkueista. Se oli loistava peliesitys ja loistava tulos.
Chelsean muut maalintekijät olivat Didier Drogba, Ramires, Frank Lampard ja Florent Malouda. Tottenhamin ainokaisesta vastasi Gareth Bale.
Loppuottelu pelataan 5. toukokuuta Wembleyllä. Liverpool kellisti lauantain välierässä paikallisvastustajansa Evertonin 2-1.
Rinne kesti tulituksen - Nashvillelle iso voitto
Pekka Rinne kesti päätöserän tulituksessa, jonka tarjoili Detroit Red Wings. 41 kertaa torjuneen Rinteen seura Nashville Predators haki autokaupungista 3-2-voiton ja meni 2-1-johtoon jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Kahdessa ensimmäisessä erässä asiat menivät täysin Nashvillen suunnitelman mukaan. Detroit pelasi löysästi ja haluttoman oloisesti, ja vähätkin paikat Pekka Rinne hoiti. Nashville teki pudotuspelien ensimmäisen ylivoimamaalinsa ajassa 2.48, kun Shea Weber pani irtokiekon Jimmy Howardin loistavan torjunnan jälkeen sisään.
Toisessa erässä Nashville lisäsi johtoaan, kun puolustaja Kevin Klein yllätti seisoneen Detroit-puolustuksen housut jalassa. Komea harhautuksen jälkeen Klein nosti kiekon yläkulmaan kuin 50 NHL-maalin tarkka-ampuja.
Toisen erän lopulla pelinvirtaus muuttui dramaattisesti, kun Pavel Datsjuk riisti kiekon Nashvillen maalin takana Roman Josilta ja yllätti täysin hölmistyneen Pekka Rinteen. Aivan erän lopussa Detroit oli jo nousta tasoihin, mutta Johan Franzenin osuma hylättiin, kun pelikello ehti juuri ja juuri kulua loppuun.
Päätöserässä Nashville keskittyi vain puolustamaan, ja erä pelattiinkin käytännössä kokonaan Predatorsin päädyssä. Detroit yritti maalintekoa vimmatusti ja laittoi jatkuvasti Rinteen testiin. Päätöserässä peräti 18 kiekkoa (Howard vain kolme) pysäyttänyt kempeleläinen kesti, osin puolustuksenkin avustuksella.
Kesken Red Wings -painostuksen Nashville kävi napauttamassa vastahyökkäyksestä pelille sinetin. Maalin teki Sergei Kostitsin hyökkäyksestä, jonka käynnisti pelin hahmoksi yhdessä Rinteen kanssa noussut Kevin Klein.
Henrik Zetterberg kavensi vielä lopussa, mutta Nashvillen maalin johto piti loppuun asti. Ottelusarja on nyt voitoin 2-1 Nashvillelle. Voitolla Predators ryöväsi kotiedun takaisin itselleen. Seuraava ottelu pelataan myös Detroitissa.
MOOTTORIPYÖRÄILY: Hermusella loistava alku
Viime kauden MM-nelonen Mauno Hermunen aloitti loistavasti moottoripyörien supermoton uuden MM-kauden, joka polkaistiin käyntiin viikonloppuna Italian Ottobianossa. Sunnuntaina Hermunen voitti kaksi kolmesta kilpaerästä. Ainoa miinus tuli avauserän hylkäyksestä.
\- Pyöräni ei käynnistynyt ensimmäisessä erässä, kun muut lähtivät tutustumiskierrokselle. Sinä aikana saimme pyöräni mekaanikkoni kanssa käymään, mutta jouduin lähtemään erään viimeisenä. Nousin erässä toiseksi, mutta joku teki protestin siitä, että sain ulkopuolista apua. Se meni läpi ja minut hylättiin, Hermunen selvitti.
Yle Uutiset Kabulissa: Iskusarja autioitti Kabulin kadut
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa oleva Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala kertoo, että Talibanin sunnuntainen iskusarja on sekoittanut pahoin jopa levottomiin oloihin tottuneen Kabulin sunnuntaiaskareet. Hyökkäys autioitti Kabulin normaalisti vilkkaat kadut.
\- Ihmiset etsivät suojaa erityisesti Wazir Akbar Khanin kaupunginosassa, jonne kohdistui useita iskuja. Täällä Kabulissa on noin viisi miljoonaa asukasta ja normaalisti varsin vilkas liikenne, mutta nyt kadut ovat autioita. Tuolla liikkuu vain ambulansseja ja armeijan ajoneuvoja, Tuomaala kertoi sunnuntai-iltana.
\- Nyt ilta on pimentynyt yöksi, mutta keskustasta kuuluu edelleen hajanaisia jysähdyksiä, Tuomaala sanoi.
Tuomaalan oma majapaikka on hotelli Serena hieman keskustan ulkopuolella lentokenttätien varressa. Siellä on hänen mukaansa ollut toistaiseksi rauhallista, mutta turvatoimet ovat toki äärimmäisen tiukat ja ilmapiiri varsin jännittynyt.
Tuomaalan mukaan aseelliset ryhmät kiihdyttävät iskujaan normaalistikin keväällä kun lumi sulaa ja liikkuminen helpottuu.
Hän arvioi, että tällä nimenomaisella iskujen sarjalla on varmasti yhteys Afganistanin vastuunsiirtovaiheeseen. Kansainväliset joukot ovat lähdössä ja paikallisten pitäisi ottaa komento.
\- Taliban varmaan haluaa näyttää valtaansa. Nämä iskut näyttivät kyllä myös sen, että poliisi ja armeija eivät tähän vastuunsiirtoon ole vielä aivan valmiita. Hyökkääjäthän pääsivät esteettä tunkeutumaan kymmenkuntaan tarkoin vartioituun kohteeseen aivan Kabulin keskustassa ja saivat sinne vielä mukaan raskasta aseistusta, Tuomaala toteaa.
SPV:n sankari: Tätä on runkoporukalla haettu
Sami Koski nousi SPV:n sankariksi salibandyliigan viidennessä loppuottelussa. SSV:n tehoillaan 1+3 upottanut Koski näki ensimmäisen mestaruuden palkintona SPV:n pitkäjänteisestä työstä.
\- Aivan loistava fiilis. Tätä on tällä runkoporukalla haettu, kasvettu yhdessä joukkueena. On saatu myös hyviä vahvistuksia, ja tässä on tulos. Hieno yleisö vielä taustalla, Koski äimisteli.
\- Mikä sen parempaa kuin viidenteen peliin ja vielä kotona voitetaan. Aivan mahtavaa. Tiesimme, että kunhan uskallamme pelata, tässä on tulos.
Myös pudotuspelien pistepörssin voittanut Tuukka Kiviranta oli samankaltaisissa tunnelmissa. 2-2-tasoituksen tehnyt Kiviranta korosti, että SPV:n keskittyminen pysyi loistavasti oikeissa asioissa. Juhlavaatteita ei otettu edes mukaan peliin.
\- Vähän on tyhjä olo. Hienoa tämä on. Ennen peliä jännitti, mutta keskityin ensimmäiseen vaihtoon. Siitä lähdettiin ja katsottiin, mitä tulee, Kiviranta kertoi.
UNTSO:n komentaja Kilpiä on huolissaan Syyrian tulevaisuudesta
Väkivaltaisuudet saattavat jatkua Syyriassa YK:n tarkkailijoista huolimatta, uskoo YK:n sotilastarkkailijajärjestö UNTSO:n suomalainen komentaja Juha Kilpiä. Kilpiä on sunnuntaina irrottanut alaisuudestaan kuusi tarkkailijaa Syyrian operaatioon. Heidän joukossaan ei ole suomalaisia.
\- Pahin pelko on se, että tämän jo tähänkin mennessä militarisoituneen konfliktin aseellinen toiminta ei pysähdy, vaan se jatkaa omaa logiikkaansa eteenpäin. Se on suuri vaara koko tässä hommassa, sanoo Kilpiä, joka toimii myös YK:n apulaispääsihteerinä.
Kilpiän mukaan paljon on kiinni siitä, kuinka hyvin tulitauko pitää.
\- Yksi fundamentti on se, miten kaikki nämä eri osapuolet sitoutuvat Kofi Annanin kuuden kohdan ohjelmaan. Toinen tekijä on se, miten erilaiset ryhmittymät kunnioittavat tulitaukosopimusta. Kyllä kaikkien sitoutuminen Annanin suunnitelmaan ja tulitaukoon on avainkysymys. Eskaloituminen on Lähi-idässä aina suuri vaara, ja sitten koko touhu voi lähteä käsistä, syystä tai toisesta.
Kenraalimajuri korostaa, että kriisin ratkaisemiseksi sotilastarkkailijoilla pitää olla kyllin hyvät olosuhteet työnsä tekemiseen.
\- Toinen iso kysymys on se, missä määrin rauhanturvaajien turvallisuudesta viime kädessä vastuussa oleva Syyrian hallitus sitoutuu tarkkailijoiden turvallisuuden ylläpitämiseen. Jotta tarkkailijat pystyisivät toteuttamaan tehtäväänsä, niin heitä pitää ryhmittää sellaisille alueille, joissa näitä välikohtauksia on ollut. Vain siten pystytään todentamaan tämän operaation edellytykset ja vaatimukset jatkossa, Kilpiä toteaa.
Kilpiän johtama UNTSO jatkaa operaatiotaan entiseen tapaan ja Syyriaa varten perustettavaa uutta operaatiota asettuu johtamaan Kilpiän edeltäjä, norjalainen kenraali.
Suomalaisilla tarkkailijoilla ei hinkua Syyriaan
YK:n turvallisuusneuvostoon pyrkivälle Suomelle, jonka rauhanturvaprofiili on nykyisin heikko, on nyt tärkeätä näkyä Lähi-idässä ja Syyrian operaatiossa.
Kilpiän lisäksi Suomella on kaksi muuta UNTSO:n päällikköpaikkaa. Libanonissa hänen alaisenaan toimii tarkkailijaryhmän johtajana everstiluutnantti Juha Niemi ja Tiberiaksessa 30 tarkkailijan ryhmää johtaa everstiluutnantti Jukka Honkanen. Suomalaisia tarkkailijoita ei kuitenkaan voi suoraan määrätä Syyriaan.
\- Täällä olevat suomalaiset ovat vapaaehtoisessa palvelussuhteessa, eli jokaiselta pitää kysyä henkilökohtaisesti ja lähtijän pitää olla halukas. Miehillä ei tunnu olevan ylimääräistä seikkailumieltä, kommentoi everstiluutnantti Juha Niemi Libanonin Naqurasta.
Etelä-Libanonissa kesän 2006 sodan aikana tarkkailijoita johtanut ja siellä ystävänsä, sotilastarkkailija Jarno Mäkisen Israelin ilmaiskussa menettänyt everstiluutnantti evp Rolf Kullberg, 55, haluaa kuitenkin lähteä.
\- Aikaisempaan kokemukseeni vedoten sotatila ei ole mikään aseettoman sotilastarkkailijan paikka. Ensin pitäisi olla kestävä tulitauko, mitä tarkkailla, Kullberg sanoo.
\- Sitten on vielä riski tulitauon pitämisessä, eli jos se eskaloituu niin kuin parhaillaan Homsissa. Syyria toimii isäntävaltiona ja sillä perusteella sen pitäisi pystyä takaamaan myös sotilastarkkailijoiden fyysinen turvallisuus, arvioi sotilastarkkailijoita kouluttava Kullberg.
Epävarmuustekijöistä huolimatta Kullberg on valmis siirtymään Syyriaan.
\- Kun siellä Lähi-idässä on paljon ollut, niin se on alue joka kiinnostaa. Toinen on se, että tämä olisi ikäni puolesta yksi viimeisiä mahdollisuuksia. Kolmas syy lähteä on se, että uuden operaation käynnistäminen on rauhanturvaamisvaiheen mielenkiintoisin hetki, Kullberg toteaa.
Poutiainen ja Paloniemi pujottelivat mestareiksi
Alppihiihdon SM-kilpailuissa Levillä laskettiin lauantaina pujottelumestaruuksista. Suomen mestaruuksiin laskivat Tanja Poutiainen ja Santeri Paloniemi.
Levin maailmancuprinne toimi kilpailun näyttämönä noin 170 laskijalle, jotka tavoittelivat SM-mitaleiden lisäksi FIS-pisteitä.
Naisten sarjassa SM-kultaan laski totutusti Tanja Poutiainen. Poutiainen oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmannella sijalla, mutta onnistui nousemaan toisella kierroksella Merle Soppelan ohitse SM-kultaan. Soppela laski SM-hopeaa ja Rovaniemen vahvaa panosta kilpailussa täydensi Jessica Honkonen pronssimitalilla. FIS-kilpailun voittoon laski Ruotsin Lisa Blomqvist.
\- Aikuisten Suomen mestaruuksissa kolmenkymmenen raja alkaa lähenemään. Ihan tarkkaa lukua en muista, mutta tuota tasalukua lähellä se on, Poutiainen laskeskeli kilpailun jälkeen.
\- Tiukka kilpailu oli tänään ja Merle laittoi tosissaan kampoihin. Hieno juttu, että nuoremmat tytöt alkavat tulla lähemmäs ja kyllä piti ihan tosissaan laskea, jotta SM-kulta tuli, Poutiainen jatkoi.
Miesten kilpailussa voittoon ja SM-kultaan laski Santeri Paloniemi. Paloniemi täydensi erinomaisesti sujunutta kauttaan laskemalla uransa ensimmäiseen aikuisten SM-kultaan. Hopealle laski Andreas Romar, joka jätti Samu Torstin pronssille.
\- Tänään oli hieno kisa kaikkineen. Rinne pysyi hyvässä kunnossa ja sain tehtyä kaksi hyvää laskua, kun normaalisti vasta toisella kierroksella saan oman tasoisen laskun. Lasku kulki koko rinteen matkalla ja meni aika putkeen koko päivä, Paloniemi kertoi.
Alppihiihdon SM-kilpailut jatkuvat maanantaina FIS-pujottelulla ja tiistaina Levin eturinteessä ratkotaan paripujottelun SM-mitalit.
Pyrhönen nousi toiseksi MM-pisteissä
Antti Pyrhösen tasaiset suoritukset motocrossin MX3-luokan kauden toisessa MM-osakilpailussa Ranskan Castelnau de Levis´ssä nostivat hyvinkääläisen MM-pistetaulukossa jo toiseksi. Pyrhönen ajoi Ranskassa eräsijat yhdeksän ja kahdeksan.
Ensimmäisessä erässä Pyrhönen epäonnistui startissa pahoin ja oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta sijalla 18., josta hän aloitti rajun takaa-ajon. Tarkka ajo sateen liukastamalla radalla tuotti lopulta yhdeksännen sijan.
Toinen hyvinkääläinen Marko Kovalainen ajoi erässä sijalle 16. ja hän nappasi näin viisi MM-pistettä. Pyrhösen tiimissä ajava Ludde Söderberg ei yltänyt pisteille oltuaan 27:s.
Ensimmäisen erän voittoon ajoi Ranskan Cedric Soubeyras, Espanjan Jonathan Barraganin ollessa toinen. Kolmannen sijan vei isäntämaan Gregory Aranda.
Toisessa erässä Pyrhösen startti onnistui hieman ensimmäistä starttia paremmin. Hän oli avauskierroksen jälkeen yhdestoista. Tiukka ja tarkka ajo tuotti nyt kahdeksannen sijan ja tukun tärkeitä MM-pisteitä. Syystäkin mies oli tyytyväinen kisan saldoon.
\- Olen kisan tulokseen todella tyytyväinen. Tämä Castelnau de Levisin rata ei todellakaan kuulu suosikkeihini ja kaiken lisäksi sade teki radasta todella liukkaan, oli kuin olisi saippuan päällä ajanut. Varsinkin toisessa erässä pystyin ajamaan pitkään hyvää kisaa MX1-luokan kuskien kanssa. Erän lopussa jouduin hieman antamaan periksi sateen alettua. Halusin ottaa erän lopun varmanpäälle, kertoo Pyrhönen.
Toisen erän voittoon ajoi Aranda. Soubeyras oli nyt toinen ja Barragan kolmas. Söderberg ajoi vaihdevipuongelmien siivittämänä sijalle 23. Kovalainen joutui keskeyttämään erän polven väännyttyä.
MM-pisteissä tilanne muuttui mielenkiintoiseksi, kun avauskisassa Hollannissa juhlineet belgialaiset eivät olleet mukana. Pyrhönen nousi MM-pisteissä nyt toiseksi. Sarjaa johtaa Itävallan Mathias Walkner, joka ajoi Ranskassa eräsijat seitsemän ja 11. Walknerilla on koossa 61 pistettä ja Pyrhösellä vain viisi pistettä vähemmän (56).
"Hurrikaanilta tasaisen vahva esitys"
Loimaan Hurrikaani aloitti terävästi lentopallon SM-finaalisarjan Vammalan Lentopalloa vastaan. Hurrikaanin riveissä taistellut Petteri Penttinen
\- Meiltä tasaisen vahva esitys, kolmatta erää lukuun ottamatta. Olemme odottaneet tätä ottelusarjaa jo puolitoista viikkoa, Penttinen sanoi.
Penttinen arvioi, että Hurrikaani oli vahva erityisesti syöttöjen vastaanotoissaan. Myös loimaalaisten torjuntapeli kulki mallikkaasti.
VaLePan Toni Vahela kuvaili joukkueensa kamppailua varsin kaksijakoiseksi.
\- Alku oli meiltä oikein hyvä, sen jälkeen päästimme kaverin mukaan peliin. Kolmannessa erässä olimme vahvoja, mutta sitten romahdimme, Vahela mietti.
SPV-luotsi juhlista: Olemme ihan rookie-tasoa
SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen oli muikeana salibandyliigan mestaruuden ratkettua. SPV:ssä pitkän päivätyön tehnyt Koponen luotsasi joukkueensa ensimmäiseen Suomen mestaruuteen päättämällä SSV:n kultaputken.
\- Hienoa, upeaa, mahtavaa! Ansaitsimme tämän ja tämä yleisö ansaitsi tämän, seuran toiminnassa alusta asti mukana ollut Koponen hehkutti.
\- Tämä on koko joukkueen ja neljä ketjun voitto - sekä niiden muutaman jantterin, jotka ovat koko kauden olleet harjoituksissa mukana tuomassa tasoa.
SPV voitti neljännessä loppuottelussa SSV:n 4-2. Ottelu ratkesi vasta päätöserässä, mutta SPV:n esitys oli varsin kokonaisvaltainen alusta loppuun.
\- Löysimme oikeanlaisen rentouden, mutta silti puolustimme sydämellä. Siellä oli nyt Peli-Veljet kentällä, Koponen hymyili.
\- Tämä ratkesi siihen, että meillä oli kuitenkin leveämpi ja tasaisempi materiaali. Pystyimme vielä tuomaan mukaan niitä asioita, mitkä eivät edellisessä pelissä toimineet. Olimme myös taktisesti parempia nyt.
Mestaruus oli SPV:lle ensimmäinen, joten edessä ovat myös ensimmäiset mestaruusjuhlat. Miten mestaruutta juhlitaan?
\- Ei mitään hajua. Olemme ihan rookie-tasoa näissä - ruvetaan miettimään, Koponen myhäili.
Manchester United palasi voittokantaan
Keskiviikkona yllätystappion Wiganissa kokenut Manchester United palasi voittojen tielle, kun se päihitti heikon Aston Villan kotonaan 4-0. United johtaa jalkapallon Englannin Valioliigaa nyt viiden pisteen erolla Manchester Cityyn.
Wayne Rooney laukoi Unitedin johtoon rangaistuspotkusta jo seitsemännellä peliminuutilla. Pallo vietiin pilkulle, kun erotuomari Mark Halsey näki Ciaran Clarkin rikkoneen Ashley Youngia.
Danny Welbeck laukoi isäntien toisen osuman lähietäisyydeltä pari minuuttia ennen taukoa. Esityön tekivät Patrice Evra ja Michael Carrick.
Rooneyn toinen osuma nähtiin 73. minuutilla. Hän sai syötön Antonio Valencialta ja tälläsi pallon sisään pienen kimmokkeen kautta.
Vaihtopelaaja Nani teki Unitedin neljännen maalin erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Pelin henki meidän kannaltamme on nyt se, että meidän pitää nauttia ja pelata samalla ilmeellä kuin tänään, tuumi kotijoukkueen manageri Sir Alex Ferguson.
\- Koskaan ei voi olla liian luottavainen. Kokemus kertoo minulle, että jokin asia voi aina mennä pieleen. Toivottavasti kuitenkin vältämme sen.
Valioliigassa on pelaamatta neljä kierrosta. Kärkijoukkueet Manchester United ja Manchester City kohtaavat 30. huhtikuuta Cityn kotiareenalla.

  Sarjakärki


Unitedin ohjelma: 22.4. Everton (k), 30.4. Manchester City (v), 6.5. Swansea (k), 13.5. Sunderland (v)

Cityn ohjelma: 22.4. Wolverhampton (v), 30.4. Manchester United (k), 6.5. Newcastle (v), 13.5. QPR (k)
Pyöräkaaharit pitävät poliisia pilkkanaan Saksassa
Pyöräilijät käyvät virkavallan hermoille Saksassa. Maassa suunnitellaan nyt lakimuutosta, jolla ennen kaikkea holtittomat pyörälähetit saataisiin kuriin. Punaisia liikennevaloja totteleva pyöräkuriiri alkaa Saksan kaupungeissa olla jo harvinaisuus.
Viimeisimmän hyökyaallon pyöräkeskusteluun käynnisti Saksan liikenneministeri Peter Ramsauer. Hän kutsui lehtihaastattelussa osaa saksalaispyöräilijöistä ”taistelupyöräilijöiksi”. Kaahaavat ja hyökkäilevät pyöräilijät ovat ministerin mukaan ottaneet oikeudekseen loukata kaikkia liikennesääntöjä.
Saksan poliisien ammattiliitto DPolG otti Ramsauerin huoleen julkisesti kantaa toteamalla, että entistä useampien pyöräilijöiden käyttäytymisestä on tullut tahallista kiusantekoa ja virkavallan nolaamista. Liiton puheenjohtaja Rainer Wendt on haastatteluissa sanonut, että lakia rikotaan suoraan poliisien silmien alla, jonka jälkeen pyöräilijä katoaa ihmisvilinään.
Nyt tilanteeseen haetaan kuria sakon voimalla. Törkeän punaisia päin ajamisen sakko noussee sadasta eurosta 200 euroon. Kännykkään puhujalle olisi tulossa aiemman 25 euron sijaan 50 euron sakkolappu.
Törkeän tankojuoppouden rajaa ollaan näillä näkymin myös laskemassa 1,6 promillesta. Saksassa tosin jo 0,3 promillea voi johtaa jopa ajokortin menettämiseen, mikäli poliisi toteaa pyöräilijän kyvyttömäksi kuljettaa ketjuvetoista kulkuvälinettään.
Erikoisin uudistus koskee pyörälähettejä. Kuriireille suunnitellaan rekisterikilpiä, jotta rikkeen tekijät saadaan jollakin tavalla selville.
Saksassa pyöräilykuri on usein ihmettelyn aiheena. Saksan sakkokatalogi tuntee lähes jokaiselle mahdolliselle pyöräilyrikkeelle oman sakkonsa. Kalleimmasta päästä on junaradan ylittäminen puolipuomit kiertämällä, josta saa sakkoa 350 euroa. Viallinen soittokello katsotaan 10 euron arvoiseksi. Viisi euroa joutuu maksamaan, mikäli tavataan ajamasta pyörää kädet irti tangosta.
Weather Forecast
LENTOPALLO: Suomen tytöt jatkokarsintoihin
Suomen tytöt kukistivat sunnuntaina Kreikan 3-0 (25-23, 25-14, 25-15) lentopallon alle 19-vuotiaiden tyttöjen EM-karsinnoissa Piatra Neamtissa, Romaniassa.
Voitto tiesi Suomen sijoittumista turnauksen kolmanneksi ja pääsyä jatkokarsintoihin.
Utriaiselta vankka näyttö olympiavalitsijoille
Jussi Utriainen alitti Lontoon olympiakisojen B-tulosrajan Rotterdamin maratonilla. Utriainen juoksi ajan 2.16.34. Lontoon kisojen maratonin A-tulosraja on 2.15.00 ja B-tulosraja 2.18.00.
Utriaisen ensisijaisena tavoitteena oli rikkoa Rotterdamissa maratonin A-tulosraja, mutta navakassa tuulessa Utriainen tyytyi jahtaamaan B-rajaa. Utriaisen lisäksi muillakin suomalaisilla oli mahdollisuuksia B-rajan alitukseen, mutta muiden rahkeet eivät riittäneet maaliin saakka.
Utriainen tarrasi tiukasti kiinni Lontoon olympiapaikkaan. Mårten Boström hyytyi aikaan 2.21.03, Francis Kirwa ja Henri Manninen joutuivat keskeyttämään. Rotterdamin sunnuntain koitos oli hyvin merkittävä tapahtuma olympiavalintojen kannalta.
\- Periaatteessa saattaa käydä niin, että joku juoksee vielä selvästi kovempaa vauhtia. Tällä hetkellä tilanteeni näyttää hyvältä Lontoon kisojen kannalta, Utriainen sanoi Yle Urheilulle.
Rotterdamin maraton oli erittäin kovatasoinen kilpailu, jossa suunniteltiin jopa maratonin ME-ajan hätyyttelemistä. Etiopialainen Yemane Adhane taivalsi voittoon 2.04.48-ajalla.
\- Varmasti sääolosuhteet vaikuttivat tuloksiin, mutta kärki paineli silti erittäin kovaa kyytiä. Kärkiporukka karkasi heti alkuvaiheessa ihan omille teilleen, Utriainen kertasi.
18 vuoden kirous ohi - SPV vei mestaruuden!
SPV on voittanut ensimmäisen kerran salibandyn Suomen mestaruuden. SPV kaatoi SSV:n kotonaan Seinäjoella viidennessä loppuottelussa 4-2 ja katkaisi finaalisarjan voitoin 3-2. SSV:n viiden vuoden mestaruusputken lisäksi katkesi pääkaupunkiseudun 18 vuoden dynastia Suomen salibandykentillä.
SSV aloitti maalinteon ajassa 7.05, kun Mikael Järvi päätti suoraviivaisen hyökkäyksen maaliin Harri Forstenin oivallisesta syötöstä. SPV tuli nopeasti tasoihin, kun vuoden 2010 maailmanmestari Tatu Väänänen ohitti SSV-maalivahti Toni Lötjösen Sami Kosken vapaalyönnin jälkeen.
Toiseen erään SSV sai salama-alun, kun Järvi tarjoili ja tällä kertaa Forsten latasi pallon avopaikasta maaliin. Myös toiselle erätauolle lähdettiin kuitenkin tasatilanteessa, kun pudotuspelien pistepörssin voittanut Tuukka Kiviranta tasoitti Sami Kosken mainiosta syötöstä ylivoimalla ajassa 29.54.
Toisessa erässäkin aktiivisemmin laukonut SPV meni lähes 2900 katsojan edessä ensimmäisen kerran johtoon ajassa 48.53, kun kaksi ensimmäistä maalia syöttänyt Koski lapioi maalin edestä Mikko Kohosen syötön ohi Lötjösen.
Toisin kuin SSV, SPV ei antanut johdon livetä käsistään. Voiton sinetöi Janne Hulmi vastahyökkäyksestä vajaat pari minuuttia ennen loppua. Koski sai myös tähän osumaan syöttöpisteen kirjauttaen tehot 1+3 ratkaisupelissä.
Edellisen kerran salibandyn Suomen mestaruus on lipsahtanut pääkaupunkiseudun ulkopuolelle kaudella 1993-1994, jolloin joensuulainen Josba juhli mestaruutta. SSV oli voittanut viisi edellistä mestaruutta.
YK-tarkkailijoita odotetaan Syyriaan - tulitauko rakoilee
Syyrian hallitus ja kapinalliset syyttävät toisiaan väkivaltaisuuksien jatkamisesta samaan aikaan, kun maahan odotetaan ensimmäisiä YK-tarkkailijoita valvomaan torstaina alkanutta tulitaukoa. Syyrian joukkojen kerrotaan jatkaneen mm. Homsin kaupungin pommittamista. Hallitus puolestaan sanoo kapinallisten kiihdyttäneen iskujaan ja uhkaa estää iskujen jatkumisen.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian observatory for Human Rights sanoo, että armeija on pommittanut asuinalueita Homsin kaupungissa kiivaimmin sitten tulitauon alkamisen. Sen mukaan kaksi ihmistä on kuollut sunnuntaina pommituksissa ja yksi tarkka-ampujan luodista.
Lisäksi hallitusta tukevat joukot ampuivat siviilin Aqrabin kaupungissa Haman maakunnassa, järjestö sanoo.
Kapinalliset puolestaan hyökkäsivät pohjoisessa Aleppon maakunnassa yöllä al-Babin poliisiasemalle ja ottivat yhteen poliisien kanssa, Syrian Observatory of Human Rights kertoo.
Opposition mukaan armeija on tulittanut myös Khirbet al-Jozin kyllää pohjoisessa Idlibin maakunnassa, jossa toimii kapinallisjoukkoja.
Syyrian television lainaama turvallisuusvirkamies puolestaan syyttää kapinallisia iskujen kiihdyttämisestä. Hän varoittaa, että turvallisuusjoukot estävät hyökkäysten jatkumisen.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian yhteenotoissa on kuollut kaikkiaan 32 ihmistä sen jälkeen, kun tulitauko torstaina alkoi.
Ensimmäiset tulitaukotarkkailijat matkalla
Syyriaan odotetaan sunnuntaina ensimmäisiä YK:n tulitaukotarkkailijoita.
Sunnuntai-iltana on saapumassa kuuden tarkkailijan ryhmä, ja lähipäivinä määrä kasvaa 30:een.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi lauantaina 30 tulitaukotarkkailijan etujoukon lähettämisen Syyriaan.Tarkkailijaryhmää voidaan kasvattaa myöhemmin 250:een, mutta se vaatii neuvoston uuden päätöksen.
Syyrian presidentin edustaja sanoi sunnuntaina, ettei voi olla vastata tarkkailijoiden turvallisuudesta, jos ei saa olla mukana kaikissa toimissa paikanpäällä.
Uutistoimisto Reutersin lainaama neuvonantaja Bouthaina Shaaban sanoi myös, että tarkkailijoiden määrä voi nousta 250:een, mutta Syyria katsoo oikeudekseen joko hyväksyä tai hylätä tietyistä maista tulevat tarkkailijat.
Viranomaiset ratsasivat ravintoloita Helsingissä ja Varsinais-Suomessa
Poliisi on yhdessä aluehallintoviraston, tullin sekä Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen kanssa tehnyt yllätystarkastuksia anniskeluravintoloihin Helsingissä ja Varsinais-Suomessa. Poliisi jakoi viikonlopun aikana muutamia huomautuksia, mutta pääasiassa anniskelupaikat toimivat säädösten ja lupien mukaisesti.
Helsingissä valvontaisku tehtiin perjantain ja lauantain välisenä yönä 40 ravintolaan kaupungin keskustassa, Kalliossa ja Itä-Helsingissä. Pahoja puutteita ei yllätysratsioissa löytynyt.
Eniten huomautettavaa oli ravintoloiden tekijänoikeuslain noudattamisessa, sillä joissain ravintolassa esitettiin kopioimalla valmistettuja äänitteitä ilman äänitteen oikeudenhaltijan lupaa.
Varsinais-Suomessa poliisi ja aluehallintovirasto tarkastivat perjantai- ja lauantai-iltoina yhteensä 155 anniskelupaikkaa ja 134 niissä työskentelevää järjestyksenvalvojaa eri puolilla maakuntaa.
Kolmessa anniskelupaikassa poliisi joutui huomauttamaan päihtyneistä, kahdessa paikassa puuttumaan päihtyneille ja yhdessä alaikäisille tarjoiluun. Lisäksi muutamassa anniskeluravintolassa oli puutteita työntekoon liittyvissä asiakirjoissa.
Mönchengladbach voitti derbyn, Ring kentällä
Alexander Ringin edustama Mönchengladbach oli omaa luokkaansa jalkapallon Saksan Bundesliigan paikalliskamppailussa Kölniä vastaan. Ottelu päättyi kotijoukkueen 3-0-voittoon.
Juan Arango vei Mönchengladbachin johtoon komealla vapaapotkumaalillaan, kun takana oli vajaat 20 minuuttia.
Toinenkin osuma tuli erikoistilanteesta. Marco Reus lähetti 53. minuutilla vapaapotkunsa maalin eteen, ja Tony Jantschke jatkoi pallon verkkoon.
Reus osui itse tolppien väliin kaksi minuuttia myöhemmin harhautettuaan sitä ennen Kölnin puolustajat ulos tilanteesta.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring vaihdettiin kentälle 65. minuutilla Patrick Herrmannin tilalle.
Mönchengladbach nousi vain pisteen päähän sarjakolmosesta Schalkesta, joka hävisi lauantain kotiottelussaan kärkijoukkue Dortmundille.
Sunnuntain toisessa ottelussa Freiburg ja Hoffenheim jäivät maaleitta.
LENTOPALLO: Suomi jatkaa poikien EM-karsinnoissa
Suomi hävisi vain yhden viidestä ottelustaan lentopallon alle 20-vuotiaiden poikien EM-karsinnoissa Barissa Montenegrossa ja varmisti paikan jatkokarsintoihin. Sunnuntain viimeisessä pelissään Suomi kaatoi Ruotsin helposti 3-0 (25-15, 25-17, 25-16).
Kreikka oli ainoa joukkue, joka voitti Suomen ja menee todennäköisesti suoraan EM-kisoihin, jotka pelataan 25.8.-2.9. Randersissa, Tanskassa ja Gdyniassa, Puolassa.
Jos Kreikka kuitenkin yllättäen häviää sunnuntain myöhäisottelussa Valko-Venäjälle, niin Suomi voi vielä nousta Kreikan ohi. Italia on joka tapauksessa toinen jatkokarsintoihin pääsijä. Jatkokarsintaturnaukset järjestetään 12.-15. heinäkuuta.
Hurrikaani vahvassa vireessä 1. finaalissa
Loimaan Hurrikaani peittosi Vammalan Lentopallon 3-1 (25-21, 25-21, 15-25, 25-17) ensimmäisessä SM-finaalissa. Mestaruustaistelu ratkeaa neljällä otteluvoitolla.
Hurrikaanin tehokkain pelaaja oli Aivars Petrusevic (16/+5). Myös Jimmy Hernandez oli väkevässä vireessä (15/+7). VaLePan joukkueen hahmo oli Olli Kunnari (15/+4).
Hurrikaania luotsaava Ville Kakko totesi, että loimaalaiset saavuttivat ansaitun voiton.
\- Ansaitsimme tänään voiton. Kolmas erä hävittiin yhteen rotaatioon. Hakkurien valinnassa luotto oli vahva jo ennen peliä Jani Niskakankaaseen, ja hienosti hän pelinsä hoitikin kentälle päästyään. Samoin Tuukka Anttila oli vanhassa kotisalissaan parempi kuin kertaakaan tällä kaudella. Juuri näiden kokeneiden pelaajien (Anttila, Penttinen, Hernandez) pitääkin nousta esiin, kun pelataan finaaleissa, Kakko sanoi.
VaLePa-valmentaja Ugis Krastins harmitteli joukkueensa tekemiä virheitä.
\- Teimme liikaa omia virheitä hyökkäyspelissämme. Paljon oli pelissämme myös positiivista, kuten torjunta- ja puolustuspelaamisemme. Tappio harmittaa, mutta tämä oli kuitenkin vasta ensimmäinen peli tässä ottelusarjassa. Vahela ja Lahdenperä piristivät peliämme, Krastins mietti.
Finaalisarjan toinen koitos pelataan tiistaina Tampereella. Hurrikaani pelaa kotiottelunsa Salossa ja VaLePan kotiottelut pelataan Tampereella.
Hurrikaani pelaa ensimmäistä kertaa lentopallon Suomen mestaruudesta. VaLePa oli myös viime keväänä finaaleissa, mutta silloin oli kohtalona jääminen hopealle.
KARATE: Suomelle neljä PM-kultaa
Pasi Hirvonen pysyi edelleen voittamattomana Pohjoismaisella tasolla karaten liikesarjoissa ja otti neljännen perättäisen ja kaikkiaan viidennen PM-mestaruuden Ruotsissa Kristianstadissa.
Hirvonen voitti katan finaaliottelussa pahimman haastajansa tanskalaisen Christopher Rohde Skotten puhtaasti tuomariäänin 5 - 0.
Yhteensä Suomelle tuli neljä Pohjoismaiden mestaruutta. Helena Kuusisto voitti naisten alle 76kg sarjan ja naisten joukkue, Helena Kuusisto, Johanna Hyvärinen ja Ann-Marie Nummila ottelivat kultaa joukkuesarjassa. Lisäksi nuorten sarjassa otellut Joni Kolari voitti alle 61kg sarjan.
Volkswagenin ”Der Alte” täyttää 75
Yksi maailman arvostetuimmista ja samalla pelätyimmistä yritysjohtajista Ferdinand Piëch täyttää tiistaina 75 vuotta. Volkswagen-patriarkka ilmoittaa harrastuksekseen autot. Sukuvikansa Piëch imi äidinmaidosta. Hänen isoisänsä oli kuplavolkkarin keksijä Ferdinand Porsche.
Saksalaisesta poliisisarjasta tuttu liikanimi ”Der Alte” on Wienissä vuonna 1937 syntyneelle Piëchille kyseenalainen. Patriarkka Piëchillä sanotaan olevan paljon ihailijoita, mutta ainakin saman verran vihamiehiä. Konsernin virallisissa asiakirjoissa hallintoneuvoston puheenjohtajan kirjoitusasu on ennemminkin kunnioitusta herättävä Hon. Prof. Dr. h. c. Ferdinand K. Piëch.
Natsit nimesivät Piëchin isän toisen maailmansodan aikana Volkswagenin toimitusjohtajaksi. Anton Piëch oli tutustunut lakimiehen ominaisuudessa Ferdinand Porscheen jo 20-luvulla ja meni naimisiin tämän tyttären kanssa.
Ferdinand Piëch aloitti ammattimaisen autouransa valmistuttuaan insinööriksi vuonna 1962. Porschen tehtaalla Saksan Stuttgartissa hän yleni teknisen puolen johtajaksi vajaassa vuosikymmenessä. Huima nousukiito ei tullut pelkällä sukunimellä, vaan Piëchiä luonnehditaan Saksassa vertaansa vailla olevana teknisenä ja strategisena osaajana.
Piëch muutti innovaatiot rahaksi
Ferdinand Piëch siirtyi Audi NSU Auto Unionin palvelukseen vuonna 1972. Audilla hän saavutti sen, mistä häntä kadehditaan eniten. Piëch ei ainoastaan ollut kehittämässä autotekniikkaa, vaan sai Quattro-nelivetotekniikan ja TDI-moottoreiden kaltaiset keksinnöt menemään myös kaupaksi.
Vuonna 1992 Piëch nousi Volkswagenin hallitukseen ja vuotta myöhemmin hallituksen puheenjohtajaksi. Piëchin tullessa konsernin johtoon oli yhtiö huonossa kunnossa. Konsernimerkkien automallistot olivat vanhahtavia ja autojen valmistus tehotonta.
Piëch pakotti VW-konsernin suuriin uudistuksiin, joista merkittävin oli strategia yhteisistä ”pohjalevyistä”. Volkswagenin koko automallisto toteutettiin niin, että jäljelle jäi vain neljä erikokoista pohjaratkaisua. Se lisäsi merkittävästi tuotannon tehokkuutta, kun konsernissa voitiin soveltaa enemmän yhteisiä osia eri mallien kesken.
Suku on pahin
Kymmenen vuotta sitten Piëch luopui hallituspaikastaan ja siirtyi konsernin hallintoneuvoston johtoon. Patriarkan vuodet ovat olleet yhtiöille menestyksekkäitä automyynnillisesti, mutta samalla valtataistelusta yhtiön omistuksesta tuli veristä.
Porsche yritti vuonna 2008 vallata itseään huomattavasti suuremman Volkswagenin. Syyskuussa sen osaomistus VW:stä oli jo yli 35 prosenttia. Maailmalla puhjenneet talousmullistukset kuitenkin johtivat siihen, että lainarahalla osakkeita haalinut Porsche joutui 10 miljardin velkoihin ja putosi lopulta Volkswagenin syliin.
Sekava ja surullinen fuusio on edelleen kesken. Piëchin ja Porschen sisarusten osakkeita omistavien perijöiden välejä selvittävät lakimiehet. Kyse on isoista rahoista: Volkswagen teki viime vuonnakin yli 17 miljardin euron tuloksen. Pelkästään suurosakkeenomistaja ja miljardööri Ferdinand Piëchillä on 12 lasta neljästä eri suhteesta.
Tennislistan entisen kolmosen ura päättyi
Tenniksen maailmanlistan entisen kolmosen Ivan Ljubicicin ura päättyi tunteikkaissa tunnelmissa Monte Carlossa. Ljubicic hävisi avauskierroksen ottelunsa Ivan Dodigille 0-6, 3-6.
33-vuotias Ljubicic oli ilmoittanut Monte Carlon olevan hänen viimeinen turnauksensa. Hän istui ottelun jälkeen tuolilleen kyyneleet silmissä. Isolla tulostaululla näytettiin Roger Federerin tervehdys sekä Ljubicicin uran huippuhetkiä.
\- Ajattelin, että tästä voi tulla tunteellista, mutta en uskonut, että näin tunteellista Tämä oli vaikea päivä minulle. Ajatukseni olivat kaikkialla muulla paitsi tenniskentällä, Ljubicic sanoi.
Dodig voitti Ljubicicin uran viimeisen ottelun kahden kroaatin kamppailussa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta kun en ole iloinen voitosta. Kaikki pelaajat Kroatiassa kuten minä ja Mario Ancic olemme oppineet häneltä, Dodig sanoi.
Ljubicic oli maailmanlistalla kolmantena vuonna 2006. Hän johdatti Kroatian Davis Cupin voittoon vuonna 2005. Ljubicic voitti 10 ATP-turnausta, joista merkittävin oli Indian Wells vuonna 2010. Matkallaan turnausvoittoon Ljubicic kukisti tuolloin Novak Djokovicin, Rafael Nadalin ja Andy Roddickin.
Grand Slam -turnauksissa Ljubicic oli alisuorittaja. Hänen parhaiksi saavutuksikseen jäivät Ranskan avointen välierä 2006 ja Australian avointen puolivälierä samana vuonna.
USA:n lähettiläs: Afganistanin turvallisuusjoukot kehittyneet
Yhdysvaltain Afganistanin suurlähettiläs Ryan Crocker sanoo Afganistanin omien turvallisuusjoukkojen kehittyneen vastauksissaan Talibanin hyökkäyksiin.
Crocker sanoi CNN-kanavan haastattelussa, että turvallisuusjoukkojen tämänpäiväiset toimet olivat ammattimaisia, ja merkki selvästä kehittymisestä.
\- He kykenevät käsittelemään tällaisia tapauksia itse. Toisaalta hyökkäykset osoittavat myös, miksi meidän pitää olla täällä, Crocker sanoo.
Lähettilään mukaan Nato-joukkojen poistuminen maasta ennen kuin Afganistanin joukoilla on täysi hallinta turvallisuudesta merkitsisi Talibanin ja al-Qaidan kutsumista takaisin sisään.
\- Se olisi alkua uudelle syyskuun 11. päivän kaltaiselle iskulle, ja tätä riskiä emme voi hyväksyä, hän sanoo.
Yle Uutiset Kabulissa: Iskut keskeyttivät askareet
Yle Uutisten toimittaja Erja Tuomaala on paikan päällä Kabulissa. Hän kuvailee tilannetta levottomaksi.
Hyökkäyksiä on tehty useissa kohteissa.
\- Kaupungilta nousee savua ja ambulanssien pillit ulvovat, Tuomaala kuvailee.
Asukkaat ovat hakeutuneet suojaan iskuilta.
\- Iskut ovat keskeyttäneet kaupungissa sunnuntaipäivän askareet ja sulkeneet kaupat.
Tuomaalan mukaan Talibanien iskut kiihtyvät keväisin, kun lumet sulavat ja liikkuminen muuttuu helpommaksi.
\- Oma majapaikkani on hotelli Serena, joka on ollut iskun kohteena aiemmin, mutta toistaiseksi tänne ei ole yritetty minkäänlaista iskua, ja täällä on rauhallista. Hotelliin ei enää pääse autoilla, vaan tavarat ja asukkaat jätetään porttien ulkopuolelle, ja tänne tullaan metallinpaljastimien läpi, Tuomaala kertoo.
Bergenheim: Olemme oppineet läksymme
Sean Bergenheim vakuuttaa, että Florida Panthers on ottanut opikseen 2-3-tappioon päättyneestä NHL:n pudotuspelien avausottelustaan.
Panthers jäi täysin New Jerseyn jyrän alle avauserässä ja joutui kolmen maalin takaa-ajoasemaan. Bergenheim painottaa, ettei samaan ole varaa, kun joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntai-iltana.
\- He tulivat kovaa päälle, emmekä pystyneet vastaamaan heidän intensiteettiin. Ehkä olimme vähän hermostuneita. Pudotuspeliottelussa kolmen maalin takaa on vaikea nousta tasoihin. Nyt olemme kuitenkin oppineet läksymme, Bergenheim kommentoi Panthersin nettisivuilla.
\- Uskomme, että pystymme todella voittamaan tämän joukkueen. Nyt yritämme vain ottaa edellisen ottelun hyvät asiat seuraavaan peliin.
Bergenheim säväytti vuosi sitten Tampa Bayn paidassa mättämällä yhdeksän pudotuspelimaalia 16 otteluun. Suomalaishyökkääjä jatkoi maalitehtailua myös Floridan riveissä tämän kevään pudotuspeliavauksessa.
\- Tämä on vuoden hauskinta aikaa jääkiekkoilijalle. Pidän näistä peleistä ja tunnelmasta. Toivottavasti pystyn auttamaan joukkuetta jatkossakin, Bergenheim totesi.
Sunnuntai-illan kamppailun jälkeen sarja siirtyy kahden ottelun ajaksi New Jerseyn kotikaukaloon. Bergenheimin mukaan paniikkiin ei ole syytä, vaikka Panthers joutuisi vierasjäälle kaksi tappiota niskassaan.
\- Jatkoon pääsee vasta neljällä voitolla. Peli ei ole vielä pelattu, vaikka olisi kahden voiton tappioasemassa. Meidän on kuitenkin otettava homma nyt haltuumme, suomalaishyökkääjä päätti.
Floridan ja New Jerseyn toinen pudotuspelikohtaaminen käynnistyy maanantaiaamuna Suomen aikaa kello 02.30.
Kiina höllentää hieman juanin säätelyä
Kiinan keskuspankki on ilmoittanut höllentävänsä valuuttansa juanin säätelyä. Maanantaista lähtien juanin dollarikurssi voi vaihdella prosentin kumpaankin suuntaan suhteessa keskuspankin päivittäin määrittelemään vaihtokurssiin. Aiemmin vaihteluväli oli puoli prosenttia suuntaansa.
Kiinan kauppakumppanit ovat pitkään arvostelleet juanin vaihtokurssia. Niiden mukaan Kiina pitää kurssia keinotekoisesti alhaalla, ja saa siten epäreilua kauppaetua. Tämä on johtanut joissakin maissa suureen alijäämään Kiinan-kaupassa.
Juan oli vuoteen 2005 sidottu dollariin. Tuolloin Kiina purki kytköksen ja siirtyi useista valuutoista koostuvan valuuttakorin käyttöön.
Dollarikytköksen purkamisen jälkeen juan on vahvistunut dollariin nähden yli 31 prosenttia.
Suomi lupasi YK:lle tarkkailijoita Syyriaan
Suomi on ilmoittanut YK:lle olevansa valmis lähettämään sotilastarkkailijoita Syyriaan. Ulkoministeriö sai lauantaina YK:n sihteeristön rauhanturvaosastolta alustavan pyynnön tarkkailijoista. Pyyntö koski sekä ensimmäisenä lähetettävää etujoukkoa että myöhemmin lähetettävää varsinaista sotilastarkkailijaryhmää.
Ulkoministeriön tänään sunnuntaina antamassa vastauksessa Suomi tarjoutuu siirtämään tarkkailijoita Lähi-idässä toimivasta UNTSO-operaatiosta Syyriaan. Lisäksi Suomi lupaa valmistautua osoittamaan lisää sotilaita myös kaavailtuun laajempaan operaatioon.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) kertoi aiemmin Yle Uutisille, että Suomen lainsäädännön vaatimat toimet tehdään ensi viikolla hyvin nopeassa järjestyksessä.
Hän muistuttaa, että asia käsiteltiin poliittisesti jo viime viikolla. Perjantaina hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta linjasi yhdessä tasavallan presidentin kanssa, että tarkkailuoperaatioon voidaan lähettää enintään kymmenen suomalaista sotilastarkkailijaa.
Tarkkailijoiden lähettämisestä päätettiin lauantaina YK:n turvallisuusneuvostossa. Ensimmäisenä lähdössä olevaan etujoukkoon kuuluisi 30 aseetonta tarkkailijaa. Heidät on tarkoitus saada matkaan jo lähipäivinä.
Tuomiojan mukaan UNTSO-operaatiossa on jo mukana suomalaisia, jotka voisivat käytännössä samantien liittyä Syyriaan lähetettävään etujoukkoon, kunhan tarvittavat päätökset ja asianomaisten suostumukset ovat olemassa.
Suurin osa suomalaisista lienee kuitenkin mukana pääjoukossa, jonka lähettämisestä päätetään myöhemmin YK:n turvallisuusneuvostossa. YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjä Kofi Annan on toivonut määrän kasvattamista 250:een.
HKL aikoo purkaa sopimuksen Siemensin kanssa
Helsingin kaupungin liikennelaitos on aikeissa purkaa sopimuksensa Siemensin kanssa. HKL:n johtokunta antoi ylimääräisessä kokouksessaan sunnuntaina yhtiön johdolle luvan purkaa sopimus tarvittaessa. Siemens vastaa metron automatisoinnista. HKL aikoo lopettaa yhteistyön Siemensin sopimusrikkomuksiin vedoten.
Laitoksen toimitusjohtajan Matti Lahdenrannan mukaan sopimuksen purku ei ole kenenkään kannalta toivottavaa. Hän korostaa, että virallisesti sopimusta ei ole vielä purettu. Jos neuvottelut eivät kuitenkaan olennaisesti muutu nykyisestä, sopimus puretaan lähiviikkojen aikana.
\- Jos sopimus menee purkuun, niin se on joko sovinnollinen purku tai sitten asia menee käräjäoikeuteen, Lahdenranta sanoo.
HKL on neuvotellut Siemensin kanssa automatisoinnin ongelmista ja viivästyksistä keväästä 2010 asti. Viime vuoden heinäkuussa Siemens ehdotti, että täysautomaattisen metron sijaan se toimittaisi Helsinkiin niin sanotun puoliautomaattijärjestelmän. Jos sopimus Siemensin kanssa kariutuu, samalla kuopataan myös puoliautomaattinen metro.
Toimitusjohtaja Lahdenrannan mukaan HKL:lla on varasuunnitelma yhteistyön loppumisen varalle. HKL aikoo uusia metron kulunvalvonnan, jolloin päästäisiin 2,5 minuutin vuoroväliin, ja metron kapasiteetti kasvaisi nykyisestä noin seitsemän prosenttia.
Metron automatisointia on määrä käsitellä uudelleen junien uusimisen yhteydessä vuonna 2020.
HKL on Helsingin kaupungin omistama liikennelaitos, joka vastaa raitiovaunu- ja metroliikenteestä.
"Suomen Cup pitää osata hyödyntää"
Maastohiihdon Suomen Cupin ensimmäinen kausi osoittautui menestyksekkääksi, ja kilpailujohtaja Hannu Koivusalo voikin lähteä hyvillä mielin suunnittelemaan uutta kautta. Koivusalon suunnitelmissa ensi kaudella hiihdetään kuuden osakilpailun Suomen Cup.
Koivusalon mukaan tämän kauden Suomen Cup on ollut onnistunut, ja mikä kilpailunjohtajan kannalta tärkeintä: myös kaikki tärkeät sidosryhmät ovat olleet äärimmäisen tyytyväisiä. Koivusalo totesikin lähtevänsä nyt hyvillä mielin tekemään tulevaa kautta.
\- Luulen, että ensi kaudella Suomen Cupissa on neljä viikonloppua plus kahdet SM-kisat eli kaiken kaikkiaan kuusi viikonloppua kotimaista huippumaastohiihtoa, Koivusalo suunnitteli.
Cup-kilpailujen painotus on alkukaudessa eli loka-marraskuuhun sijoitetaan kaksi kilpailuviikonloppua. Lisää kilpailuja hiihdetään tammikuun puolivälissä ja myöhäisen kevään hangilla.
Suomen Cupin naisten kokonaiskilpailun voittajan Kerttu Niskasen mukaan Koivusalon suunnitelmat kuulostavat hyviltä.
\- Alkukauden rytmi on hyvä, jos on terveenä, hän naurahti viitaten omiin sairastumisiinsa.
\- Se olisi hyvä, jos näitä Suomen Cupin kisoja tulisivat ennen maailmancupin rumbaa. Ainakin omalta kohdaltani voin sanoa, että olen innostunut ja syttynyt näihin kisoihin. Tämä on seuroillekin iso juttu, sillä viestejä ei pääse seuraväreissä niin monta kertaa talven aikana hiihtämään.
Kattava näkyvyyspaketti tarjolla
Yle Urheilun asiantuntijan Pirjo Murasen mielestä Suomen Cup on hyvä lisä kilpailukalenteriin. Etenkin jos maailmancupin avaus siirtyy viikolla eteenpäin Rukalle, niin kuin Kansainvälinen hiihtoliitto on suunnitellut.
\- Siihen mahtuisi oikein hyvin Suomen Cupia, ja näin urheilijat voivat rytmittää omaa kauttansa tämän myötä, Muranen sanoi.
\- Maailmancup ja ensi kauden arvokisat tuovat varmasti haasteen, ja väkisinkin jotkut meidän huippu-urheilijoistamme jäävät kisoista pois. Sille ei kuitenkaan voi mitään. Tänä päivänä maailmancupin kalenteri on niin täyteen ympätty, että hyvä, että SM-kisat saadaan pidettyä.
Koivusalon mukaan suomalaisella maastohiihdolla on nyt hyvä kilpailujärjestelmäpohja niin yksilöille kuin seuroillekin. Nyt sitä pitäisi vain osata hyödyntää.
\- Nyt pitää vain seuratasolla herätä, että meillä on loistava järjestelmä tulilla. Tämä on kattava näkyvyyspaketti, mikä on tarjolla. Siitä on tullut paljon seuroilta ja urheilijoilta kiitosta tänä vuonna, mutta siinä on vielä petrattavaa, Koivusalo sanoi ja totesi seurojen olleen yksi vahva peruste sille, miksi Suomen Cup luotiin.
\- Näin saamme lisää vahvoja tiimejä ja sitä myötä urheilijoita paremman taloudellisen tuen piiriin. Sitä kautta he pystyvät harjoittelemaan kovempaa, ja kun suurempi määrä urheilijoita harjoittelee kovempaa, niin taso tahtoo nousta.
Father main suspect in family killing
Police believe that a woman and two children found slain in their home in Helsinki on Friday were almost certainly killed by the father of the family. The man himself died later that day after intentionally driving his car head-on into an oncoming heavy truck.
"Absolutely, the main line of inquiry is the assumption that the father was the perpetrator," the head of the investigation, Ritva Elomaa, told Yle.
Police are to continue investigations this week and have released few details. Elomaa did tell Yle that so far no written message has been found in the apartment where the bodies of the woman and two children were discovered.
There have been seven family slayings of a similar type in Finland over the past year. The most recent, before last week's, was in Helsinki in January when a man killed his wife and two small children before taking his own life.
Kalle Könkkölältä evättiin pääsy lentokoneeseen Turkissa
Vammaisten ihmisoikeusjärjestön Kynnyksen toiminnanjohtajalta ja entiseltä kansanedustajalta Kalle Könkkölältä on evätty pääsy lentokoneeseen Istanbulissa, Turkissa. Turkkilainen lentoyhtiö ei kelpuuttanut Könkkölän lääkärintodistusta.
Asian tekee omituiseksi se, että Könkkölä oli lentänyt saman lentoyhtiön, Turkish Airlinesin, koneella menomatkallaan Turkkiin ja Kosovoon.
Könkkölä kertoo Istanbulista, että Turkish Airlinesin virkailija ei jostain syystä paluumatkalla kelpuuttanut hänen lääkärintodistustaan, joka hänellä on käyttämäänsä hengityskonetta varten. Hänellä on lisäksi KLM-lentoyhtiön pysyvä kortti hengityskonetta varten.
Könkkölä aikoo nyt etsiä mahdollisuuksia päästä pois Turkista muiden yhtiöiden koneilla. Hän aikoo harkita toimenpiteitä Turkish Airlinesia vastaan kun on palannut Suomeen.
Könkkölä oli Kynnys ry:n järjestämässä kehitysyhteistyötapaamisessa Pristinassa, Kosovossa.
Omenaleivosta rakastellut tähti: Naiset halusivat olla piirakoitani
American Pie -leffan stara Jason Biggs on avautunut teinileffansa kuuluisimmasta kohtauksesta.
Elokuvateattereissa pyörii jälleen uusi _American Pie_ -elokuva, ja sen varjolla elokuvasarjan tähti **Jason Biggs** onkin muistellut kuuluisinta kohtaustaan New York Magazinen sivuilla. Kyse on tietenkin ensimmäisen filmin kohtauksesta, jossa Biggsin esittämä **Jim** päättää rakastella omenapiirakkaa.
\- Minä n*ssin piirakkaa. Olen aika varma (ja toivonkin niin), että olen osa hyvin pientä ihmisryhmää joka voi sanoa tehneensä näinkin kyseenalaisen jutun. Muistan kyllä lukeneeni idaholaisesta teinistä, joka ensimmäisen American Pien julkaisun jälkeen päätyi sairaalahoitoon saatuaan kolmannen asteen palovammoja penikseensä yritettyään rakastella uunikuuman piirakan kanssa. Surullinen tapaus tuo. Olisi edes lisännyt piirakkaan jäätelöä.
Biggs kertoo lehden artikkelissa saaneensa uransa alkuvaiheessa lähestymisyrityksiä kauniilta naisilta - eikä se tuntunut haittaavan.
\- Ne tytöt! Wow! Siis, haluat hengata kanssani vain koska olen elokuvassa? No, kuulostaa tosi pinnalliselta, mutta… mikäs siinä! -- En osaa edes arvioida kuinka monesti vuosien aikana olen kuullut kommentteja siitä piirakkakohtauksesta. Usein ne kaikki vaan ovat samaa massaa, mutta silloin tällöin joku jää mieleen. Lähtemättömän vaikutuksen teki aina kauniit naiset, jotka pohtivat voisivatko ”olla minun piirakkani”.
Biggs kertoo myös pohtineensa kovasti kuuluisan kohtauksen tekemistä, sillä pelkäsi sen vaikuttavan negatiivisesti hänen uraansa. Lopulta hän kuitenkin päätti, että onhan se hauska hetki ja tekemisen arvoinen mikäli kohtauksen vetää läpi aivan täysillä. Elokuva onkin kerännyt alkuperäistähtien tähdittämien osien lisäksi myös lukuisia suoraan DVD:lle julkaistuja jatko-osia, joten kenties piirakan paneminen oli fiksua. Sai siitä ainakin uran.
**Lähteet:** The New York Magazine
Juhlivaan Pohjois-Koreaan lähetettiin hallitsijasukua arvostelevia lentolehtisiä
Eteläkorealaiset aktivistit ovat lennättäneet Pohjois-Koreaan maan johtoa ja epäonnista raketinlaukaisua arvostelevia lentolehtisiä samaan aikaan, kun Pohjois-Koreassa vietetään maan ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymän satavuotisjuhlaa. Aktivistit lähettivät heliumpalloilla matkaan 200 000 lentolehtistä.
Lentolehtisissä moititaan sitä, että Pohjois-Korea yritti laukaista raketin samaan aikaan, kun maan asukkaat näkevät nälkää. Niissä myös arvostellaan maan johtajasukua, Kim Il-sungia sekä tämän seuraajia, poikaa ja pojanpoikaa Kim Jong-iliä ja Kim Jong-unia.
Yhteen kymmenestä pallosta oli kiinnitetty juliste, jonka tekstissä sanottiin, että raketin laukaisun kustannuksilla olisi ruokittu vuoden ajan 20 miljoonaa pohjoiskorealaista. Pallon matkassa oli myös tuhat dollarin seteliä.
Toisen pallon kuljettamassa julisteessa kehotetaan lopettamaan nykyisen johtajan Kim Jong-unin diktatuuri.
Pohjois-Korea yritti perjantaina laukaista avaruuteen raketin, joka sen mukaan kuljetti sääsatelliittia. Raketin laukaisu kuitenkin epäonnistui. Etelä-Korean mukaan raketti hajosi palasiksi ja syöksyi alas muutama minuutti laukaisun jälkeen.
Länsimaat ovat pitäneet raketin laukaisua YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena.
Jauhojärven kausi yhtä matalalentoa, jopa rämpimistä
Sami Jauhojärvi oli tyytyväinen voitettuaan hiihdon Suomen Cupin historiallisesti ensimmäisen mestaruuden, mutta muuten kausi ei ole antanut hänelle suuriakaan tuuletuksen aiheita. Jauhojärvi luottaa kuitenkin siihen, että ensi kaudella hän on jälleen iskukykyinen.
Jauhojärven mielestä Suomen Cup oli erittäin onnistunut kilpailujärjestelmä, josta pitäisi saada perinne. Jos kisat saadaan pidettyä yhtä kovatasoisena, mitä ne oliva tällä kaudella, toimivat ne hänen mielestään hyvinä mittareina maailmancupin karsintaan.
\- Uusi aiheuttaa aina ainakin osalla vastarintaa, mutta minun mielestäni olemme maajoukkueena ottaneet tämän hyvin vastaan. Olemme hiihtäneet cupia niin paljon kuin olemme jaksaneet hiihtää, Jauhojärvi kertoi.
\- En nyt puhu kaikkien suulla, mutta minä ainakin pyrin hiihtämään tulevaisuudessakin näitä kisoja mahdollisimman paljon. Silloin saan kovia jaksoja myös sille ajalle, kun ei ole maailmancupia.
Suomen Cupia hiihdetään myös ensi kautena, ja ainakin alustavien suunnitelmien mukaan ennen maailmancupin alkua pyritään kilpailemaan 1-2 kisaa.
\- Se on aivan järkevä suunta. Lokakuun lopussa ja marraskuun alussa porukat alkavat valua etelästä pohjoisen lumille. Silloin Vuokatti olisi hyvä välietappi ja Rovaniemellä on latua varmasti lokakuun lopussa ainakin se viisi kilometriä säilölumella. Siitä sitten voidaan suunnata Ylläkselle, Olokselle ja mitä näitä ensilumen latupaikkoja onkaan.
"Oma moka"
Jauhojärvi oli jo ennen viimeistä cup-kilpailua kokonaiskisassa sen verran selvässä johdossa, että vain täydellinen epäonni olisi vienyt rovaniemeläiseltä mestaruuden. Päivän kisassa Jauhojärvi sai todeta Matti Heikkisen hiihtovauhdin kovemmaksi, vaikka vakuuttikin hiihtäneensä myös kilpailun voitosta.
\- En uskonut, että Matti lähtee vielä kolmannella kierroksella. Hänellä ei eilen ollut niin vahvaa menoa perinteisellä. Mutta Matin vapaan taso on tällä hetkellä sen verta paljon kovempi kuin meillä muilla, että hän pystyi lähtemään siinä. Näin kyllä, että hän vaihtoi kaistaa, enkä ollut aivan hereillä ja jäin jälkeen. Oma moka, hän hymähti.
Jauhojärven kausi on ollut hänen omien sanojensa mukaan melkoista matalalentoa, osittain jopa rämpimistä. Tästä huolimatta hän uskoo, että perinteisen hiihtotavalla hän pystyy vielä menestymään.
\- Jos perustasolla pystyn hiihtämään maailmancupissa noin kymmenen paikkeille, niin tiedän, että silloin kun saan vireen kohdilleen, niin sillä tahdilla pystytään hiihtämään palkintopallille, hän vakuutti.
\- Nyt palaan harjoittelussa vähän takaisin siihen, mitä olen tehty aikaisemmin, enkä ainakaan kikkaile mitenkään! Sillä perustekemisellä, millä hyvä vire on ollut parina vuonna tullut, sillä se tulee myös ensi kaudelle.
Roihupellon lauantaisen ampumisen kulku alkaa olla selvillä
Poliisi on vapauttanut suurimman osan Helsingin Roihupellon lauantasesta ampumisesta kiinniotetuista 16 henkilöstä. Muutama heistä on pidätetty osallisuudesta tapahtumiin.
Helsingin poliisin mukaan tapahtumien kulku on pääpiirteittäin selvitetty.
Aamulla noin kello 5:30 sattuneessa ampumisessa ei ollut kyse ns. jengien välisestä yhteenotosta vaan muutamien henkilöiden välienselvittelystä.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan Roihupellon teollisuusalueella oli käynnissä edellisiltana Helsingissä järjestetyn skinheadien konsertin jatkot.
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa.
Keskustele: Mistä löytyvät pahimmat kelirikot Suomessa?
Etelä- ja Keski-Suomen sorateillä kelirikosta selvitään tavallista paremmin tänä keväänä, kertoo Liikennevirasto. Syynä ovat syksyn sääolot ja sorateiden selvästi parantunut kunto. Kelirikkokausi on alkanut Etelä- ja Keski-Suomessa. Oletko sinä bongannut pahoja kelirikkoja ja missä? Entä oletko ollut läheltä piti -tilanteessa?
Valencia sai kyytiä Espanyolilta
Jalkapallon Espanjan La Ligassa kolmantena majaileva Valencia sai kyytiä Espanyolilta sunnuntain kierroksella. Pisteet jäivät isännille loppulukemin 4-0.
Cristian Gomez aloitti maalinteon lähietäisyydeltä 26. minuutilla, ja Joan Verdu kasvatti Espanyolin johtoa vain neljä minuuttia myöhemmin upealla laukauksellaan.
Alvaro Vazquez viimeisteli kotijoukkueen kolmannen osuman vajaan tunnin kohdalla Valencian puolustusvirheen seurauksena. Kalu Uche kaunisteli lukemia kymmenisen minuuttia ennen loppua.
Qatarilaisomistuksessa olevalla Malagalla on mahdollisuus nousta Valencian ohi kolmospaikalle myöhemmin sunnuntaina, kun se saa vieraakseen Real Sociedadin.
Real Madrid johtaa sarjaa neljän pisteen erolla Barcelonaan ennen ensi viikonloppuna Camp Noulla pelattavaa El Clasicoa.
Komaroville voittomaali - Dynamo tasoitti voitot
Leo Komarov vastasi voittomaalista, kun OHK Dynamo kukisti Avangard Omskin 2-1 jääkiekon KHL-liigan toisessa loppuottelussa.
Dynamo siirtyi johtoon vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Denis Kokarev ohitti Omsk-vahti Karri Rämön. Myös ensimmäisessä loppuottelussa maalin iskenyt Komarov lisäsi moskovalaisten johtoa avauserän viimeisellä minuutilla.
Toinen erä oli maaliton, mutta Omsk kavensi heti kolmannen erän alussa, kun Alexander Perezhoginin onnistui rannelaukauksessaan vastahyökkäyksen päätteeksi.
Raimo Summasen valmentama Omsk pääsi pelaamaan ottelun lopussa vielä ylivoimaa ja haki tasoitusta ilman maalivahtia. Aleksandr Jeremenko kesti kuitenkin tulituksen Dynamon maalilla.
Dynamo tasoitti finaalisarjan voittonsa myötä 1-1:een ja pääsee pelaamaan kaksi seuraavaa ottelua kotihallissaan. KHL-finaalit jatkuvat tiistaina.
Komarovin ja 14 kertaa torjuneen Rämön lisäksi sunnuntaina kaukalossa nähtiin muitakin suomalaisia. Anssi Salmela luuti Omskin puolustuksessa ja Janne Jalasvaara Dynamon takalinjoilla. Jyri Rönn toimi puolestaan ottelun toisen päätuomarina.
Katainen haluaa jatkaa kokoomuksen johdossa
Pääministeri Jyrki Katainen haluaa jatkaa kokoomuksen puheenjohtajana. Katainen kertoi halustaan Yle Radio Suomen Pääministerin haastattelutunnilla. Katainen sanoi, ettei keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen ja RKP:n Stefan Wallinin päätökset jättää puolueidensa johtopaikat ole vaikuttaneet hänen tulevaisuudensuunnitelmiinsa.
\- En ole aikeissa erota - olen aikeissa jatkaa. Tämä taitaa olla ensimmäinen kerta kun sanon sen ääneen. Kuinka pitkään, sitä en vielä tiedä, Katainen totesi haastattelussa.
Kokoomuksen puoluekokous pidetään kesäkuussa Rovaniemellä.
Pääministeri Katainen kommentoi Yle Radio Suomessa myös perussuomalaisten kansanedustajan James Hirvisaaren avustajan nettikirjoituksesta noussutta kohua. Eduskunta-avustaja Helena Eronen esitti kirjoituksessaan hihamerkkiä ulkomaalaisille helpottamaan poliisin työtä. Katainen luonnehti ehdotusta järjettömäksi.
\- Käsittämätön lausunto keneltä hyvänsä, mutta erityisesti kansanedustajan avustajan suusta. Vaikka kysymys olisi huumorista, pitää ymmärtää että ihmisiä ei pidä jakaa eri ryhmiin.
Katainen sanoo olevansa huolissaan kehityksestä, jossa eriarvoistavat kommentit yleistyvät Suomessa huumorin varjolla. Häneen mukaansa ihmisarvolla ei pitäisi leikitellä.
Syyrian tarkkailuoperaatiolla merkitystä turvaneuvostokampanjassa
Suomi on saanut YK:lta alustavan pyynnön lähettää sotilastarkkailijoita Syyriaan. Perjantaina hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta linjasi yhdessä tasavallan presidentin kanssa, että tarkkailuoperaatioon voidaan lähettää enintään kymmenen suomalaista sotilastarkkailijaa.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan turvaneuvostoon pyrkimiseksi Suomen pitää osoittaa sitoutumisensa YK:n operaatioihin. Ensisijaisesti suomalaistarkkailijoita aiotaan kuitenkin lähettää Syyrian väkivaltaisuuksien hillitsemiseksi.
\- Syyrian tilanteen rauhoittaminen on Suomen ja maailman kannalta äärettömän tärkeää, Katainen painotti.

  Syken tutkijan pidätys viranomaisselvittelyssä

Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Seppo Knuuttilan keskiviikkoinen pidätys Venäjällä on parhaillaan tutkinnassa. Kataisen mukaan asia aiotaan selvittää perin pohjin, mutta poliittista vastinetta Venäjältä ei ole pyydetty.
\- Ympäristöviranomaiset selvittelevät välikohtausta. Kyseessä on Suomen valtion tutkimuslaitoksen tutkija. Saamme varmaankin lähiaikoina selvityksen, mistä on kyse. Uskon, että selvyys saadaan, koska meillä on yhteinen tutkimushanke venäläisten kanssa.

  Kataisen ja Ihalaisen mielipide-erot virhetulkintaa

Pääministeri Katainen kiisti jyrkästi, että hän ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) olisivat eri mieltä siitä, kuinka paljon työmarkkinajärjestöjen työurasopimus jatkaa työuria. Aikaisemmin työministeri on todennut, että sopimuksen toimenpiteet merkitsevät noin vuoden lisäystä keskimääräiseen eläkkeellesiirtymisikään. Pääministeri on puolestaan liputtanut valtiovarainministeriön virkamiesten tekemien, huomattavasti varovaisempien laskelmien puolesta.
Kataisen mukaan mielikuvallinen ero aiheutuu työurasopimuksesta, jonka toimenpiteet voidaan jakaa kahteen osaan, niin kutsuttuihin koviin ja pehmeisiin toimiin. Kovat toimenpiteet sisältävät säädökset ja määräykset. Pehmeisiin toimiin puolestaan lasketaan kuuluvaksi työelämän laatua ja työhyvinvointia parantavat toimenpiteet. Katainen on kommenteissaan korostanut kovia toimia, Ihalainen on puhunut molemmista.
\- Tässä on jonkinmoinen väärintulkinta. Meillä on Ihalaisen kanssa samat luvut ja yhteinen tulkinta. Kovien toimien arvio puoli vuotta, mikä on Elinkeinoelämän keskusliiton ja valtiovarainministeriön arvio.
\- Ero tulee siitä, että valtiovarainministeriö ei ole arvioinut työelämän laadullisen kehittämisen vaikutuksia, koska ministeriössä ei ole toistaiseksi ollut osaamista ja mahdollisuutta arvioida laadullisia tekijöitä. EK ja palkansaajat ovat puolestaan laadulliset, pehmeämmät, keinot arvioineet, Katainen selvensi.
Kovalaiselle F1-uran heikoin sijoitus
Heikki Kovalainen jäi Kiinan GP:ssä 23:nneksi ja kirjautti F1-uransa heikoimman sijoituksen. Caterham-kuskin kilpailu meni pilalle toisen varikkokäynnin aikana.
Kovalainen lähti kilpailuun 19:nnesta ruudusta ja kamppaili 30 kierrosta tiukasti alemman keskikastin sijoituksista. Toisen varikkokäynnin aikana jokin meni kuitenkin pieleen.
\- Sain hyvän lähdön ja nousin 16:nneksi. Ensimmäinen stintti ja varikkopysähdys menivät hienosti ja pystyin säilyttämään asemani, Kovalainen kertasi.
\- Toisen pysähdyksen jälkeen tunsin kuitenkin, että oikeassa takapyörässä ei ole kaikki kunnossa. Jouduin tulemaan uudelleen varikolle ja kisani oli käytännössä ohi, suomalainen harmitteli.
Kovalainen saapui ruutulipulle viimeisenä maaliin päässeistä kuskeista - 23:ntena. Michael Schumacher oli kilpailun ainoa keskeyttäjä.
\- Tämä ei ollut vahvin viikonloppumme, mutta meillä on heti ensi viikonloppuna mahdollisuus tulla takaisin. Odotamme Bahrainista vahvaa viikonloppua meille, Kovalainen päätti.
Utriainen rikkoi maratonin B-rajan
Jussi Utriainen juoksi Rotterdamin maratonilla tuloksen 2.16.34, mikä alittaa Lontoon olympiakisojen B-tulosrajan. Etiopialaiset voittivat sekä miesten että naisten maratonin loistoajoin. Yemane Adhane juoksi miesten kaikkien aikojen kahdeksanneksi parhaan ajan 2.04.48 ja Tiki Gelana naisten kaikkien aikojen neljänneksi parhaan ajan 2.18.57.
Rotterdamissa asettuivat samalle viivalle kaikki parhaat suomalaiset miesmaratoonarit. Suomalaiset juoksivat pitkään yhdessä, kunnes Utriainen lopussa osoittautui selvästi muita vahvemmaksi. Maaliin hän saapui 19:ntenä.
Mårten Boström saapui maaliin toiseksi parhaana suomalaisena ajalla 2.21.03. Jalkavaivasta pitkään kärsinyt Francis Kirwa joutui keskeyttämään, samoin vasta torstaina suoraan Etelä-Afrikan leiriltä saapunut Henri Manninen.
Kolme vuotta sitten Berliinin MM-maratonilla neljänneksi sijoittunut Yemane Adhane löi loppukirissä yhdellä sekunnilla maanmiehensä Getu Feleken. Tämänkin tulos 2.04.49 sijoittuu kaikkien aikojen maailmantilaston 10 parhaan joukkoon.
Viime vuonna Bostonin maratonilla kaikkien aikojen toiseksi parhaan ajan juossut kenialainen Moses Mosop johti 30 kilometriä maailmanennätysvauhtia. Vastatuuli kuitenkin uuvutti Mosopin niin, että hän jäi lopulta kolmanneksi ajalla 2.05.02.
Naisten maratonin voittaja Tiki Gelana paransi ennätystään 3.10 minuuttia aikaan 2.18.57. Tätä nopeammin ovat juosseet vain maailmanmestarit Paula Radcliffe Britanniasta ja Catherine Ndereba Keniasta sekä venäläinen Lilja Shobuhova.
Toiseksi naisten maratonilla sijoittui 36-vuotias kahden lapsen äiti Valeria Straneo uudella Italian ennätyksellä 2.23.43.
Green Dayn nokkamies piti puheen Axl Rosesta - sai aikaan buuaukset
Tärkeässä tilaisuudessa oli paikalla kaikki muut paitsi Axl.
**Axl Rose** kieltäytyi ottamasta osaa **Guns ’N Roses** -yhtyeen juhlallisuuksin, kun yhtye pääsi lauantaina osaksi arvostettua _Rock And Roll Hall Of Famea_. Paikalla oli muu bändi **Slashia** myöten ja seremoniamestarina toimi **Green Dayn** solisti **Billie Joe Armstrong**.
Armstrong kyseli lavalla, että ”kukas joukosta nyt puuttuukaan” ja sai aikaan 6000-päisen yleisöltä buuaukset. Rose ei ollut halunnut tulla tapahtumaan, sillä ei omien sanojensa mukaan kokenut että muu bändi edes halusi häntä sinne. Green Dayn nokkamies jatkoi puhettaan huutojen yli.
\- Uskokaa minua, suurin osa kaikista laulajista on hulluja. Hän on yksi parhaista mikrofoniin tarttuneista keulahahmoista ikinä. Joskus on tärkeää muistella menneitä jotta pääsee eteenpäin.
Jäsenyydestä Hall Of Fameen päättää 600-päinen jäsenistö ja Axl onkin ensimmäinen tapahtumaa boikotoiva henkilö sitten vuoden 2006, jolloin **Sex Pistols** päätti jättää osallistumasta juhlallisuuksiinsa.
**Lähteet:** NME
Heikkinen sai haluamansa suunnanmuutoksen
Matti Heikkinen sai kevättalven hangilla hiihtoonsa sellaisen suunnanmuutoksen, mitä hän oli halunnutkin saada. Rukan Suomen Cupin päätöskilpailussa sillä irtosi ylivoimainen voitto ja cupin kokonaiskilpailun toinen sija.
Heikkisen mukaan hänen hyvän vauhtinsa salaisuus on ollut yksinkertainen, sillä hän on harjoitellut hyvin aina tähän päivään asti. Ylivoimainen voitto 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa oli sellainen osoitus suunnanmuutokseksta, mihin hän oli tyytyväinen.
\- Tänään oli sellaista hiihtoa, että maailmancupissakin olisi pisteitä tullut. Tänään oli kevyet kädet hiihtää pitkästä, pitkästä aikaa, Heikkinen totesi.
Heikkinen irtautui pääjoukosta jo kahdeksan kilometrin kohdilla, mutta totesi irtioton lähteneen hieman varkain. Hän oli vain ajatellut katsoa, miten muut siihen vastaavat.
\- Kun hetkessä tuli eroa, niin ajattelin, että nautitaan nyt kauden viimeisestä harjoituksesta ja kisasta. Ajattelin, että vedetään sitten tasaista vetoa ja kovaa koko ajan ja yritetään pudottaa pojat. Eroa tuli niissä kohdissa, missä yritin tehdäkin eli mäkien päältä yritin aina hiihtää kovaa, ja sieltä sitä eroa tulikin aika helposti.
Suomen Cup -konsepti saa kehuja
Heikkinen voitti Suomen Cupin osakilpailut sekä Vantaalla että Rukalla, ja päätöskilpailun voiton ansiosta hän nousi kokonaiskilpailussa kahdeksannelta sijalta toiseksi. Heikkisen mukaan Suomen Cup on erittäin hyvä kilpailujärjestelmä, johon pitää satsata.
\- Suomen Cup on ollut tosi hyvä ja arvokas juttu maastohiihdolle Suomessa. Me tarvitsemme forumia, missä me näymme myös maailmancupin ulkopuolella, Heikkinen sanoi, mutta muistutti, että tulevat kaudet hän hiihtää arvokisojen ehdoilla.
\- Silloin voin joutua jättämään tiettyjä kotimaan kisoja ja maailmancupeja väliin. Mutta ehdottomasti tuen tätä konseptia kaikilla mahdollisilla tavoin. Haluan, että se menee eteenpäin.
Räikkönen riskistä: Luulimme onnistuvamme
Kimi Räikkönen totesi Kiinan GP:n jälkeen, että Lotus epäonnistui kisataktiikassaan.
Lotus-kuskit kävivät varikolla vain kahdessa renkaanvaihdossa. Räikkönen oli pitkään kiinni kakkossijassa, mutta kuluneet renkaat suistivat suomalaisen ajovirheeseen ja ulos MM-pisteiltä.
\- Yritimme kahden pysähdyksen taktiikkaa, mutta renkaat kuluivat loppuun. Yrityksemme ei tuottanut tulosta tänään, lopulta 14:nneksi jäänyt Räikkönen kommentoi Planet F1:n haastattelussa.
\- Vaihtoehtoja oli kaksi ja valitsimme niistä toisen. Luulimme onnistuvamme, mutta niin ei käynyt, suomalaiskuski lisäsi.
Räikkösen kilpailua häiritsi myös Lotuksen varikkotiimin epätarkka työskentely. Suomalaiskuski menetti asemiaan molempien varikkokäyntien aikana.
Pisteittä Lotus ei kaikesta huolimatta jäänyt Shanghaissa jäänyt, sillä Romain Grosjean kirjautti tallille kuudennen sijan.
Suomen Afganistanin-suurlähettiläs: Meillä ei ole hätää
Suomen Afganistanin-suurlähetystön henkilökunta on ulkoministeriön mukaan turvassa. Myös valtaosa Afganistanissa olevista muista suomalaisista on tavoitettu eikä kenelläkään heistä ole ollut hätää huolimatta Taliban-kapinallisten sunnuntaisesta hyökkäyksestä pääkaupungissa Kabulissa ja kolmessa muussa kaupungissa.
Aivan kaikkiin suomalaisiin yhteyttä ei ollut iltaan mennessä saatu. Osastopäällikkö Elina Kalkku ulkoministeriöstä kertoo, että matkapuhelinyhteyksissä on ollut Afganistanissa ongelmia linjojen ruuhkautumisen vuoksi.
Suurlähettiläs Pauli Järvenpään kertoi päivällä, että yksi iskuista tapahtui noin 300 metrin päässä Suomen lähetystöstä, joka sijaitsee Kabulin keskustassa. Rynnäkkökiväärin laukauksia on kuulunut muutaman kymmenen metrin päässä.
Hän totesi tuolloin, että he ovat keskellä tapahtumia, mutta heillä ei ole hätää.
Järvenpää kertoi, että lähetystön väki meni turvaan lähetystön turvallisimpaan tilaan. Myöhemmin he pääsivät kuitenkin lähtemään koteihinsa, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Lähetystössä työskentelee viisi suomalaista työntekijää ja noin 30 paikallista henkilöä.
Kalkun mukaan lähetystö toimii normaalisti.
No nyt on rock - folkkipunkkari otti tatuoinnin kesken keikkan
Frank Turner pisti iholleen uutta väriä kesken keikan.
**Frank Turner** on folkahtavaa punkkia kitarallaan soitteleva brittiartisti ja nyt Suomessakin keikkaillut mies on juhlistanut suurta keikkaansa Lontoon Wembley Arenalla tatuoinnilla. Turner otti tatskansa kesken oman keikkansa. 12 500 -päinen yleisö sai todistaa musteen iskemistä ihoon kun backstagella suoritettu operaatio välitettiin kameroiden avulla areenan kaikille screeneille.
Turner käväisi YleX:lläkin vuonna 2010 ja esiintyi silloin akustisesti YleX: Studio B:ssä. Tuo keikka on edelleen katsottavissa nettisivuiltamme, kunhan vaan suuntaat **[tänne](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/998926)**. Tai jos laiskotuttaa, katso setti tuosta alta!
**Lähteet:** NME
Roponen ei sulanut pettymyksiin: "Hyvä kokeiluvuosi"
Riitta-Liisa Roposen matkavauhti riitti Suomen Cupin päätöskilpailussa ylivoimaiseen voittoon. Roponen totesikin cup-kilpailujen olevan piristävä lisä kauden aikana ja voitto oli luonnollisestikin mukava täydennys tähän.
Roponen ratkaisi kisan jo neljän kilometrin kohdalla. Hän ei tehnyt irtiottoa, mutta tästä huolimatta muut jäivät helposti.
\- Tarkoitukseni oli mennä ensimmäinen kierros peesaillen ja katsella, mitä siitä tulee. Toisen kierroksen lopussa päätin ylämäkeen kokeilla. Lähdin menemään omaa vauhtia, siitä se ero sitten yhtäkkiä revähtikin, Roponen hymähti.
\- Tytöt varmaan kuvittelivat, että nyt on tulossa joku iskuyritys, eivätkä edes reagoineet siihen. Tasaisen osuuden jälkeen ajattelin vähän nykäistä, etteivät pääse ottamaan peesihyötyä alamäkeen. Alamäen alla kuulin, etteivät he ”ime” kiinni, ja minulla luistaa suksi sen verran hyvin, että pystyn yksin karkaamaan. Se tieto riitti ja lähdin sitten hiihtämään.
Roposen mielestä Suomen Cup on ehdottomasti tervetullut kilpailu kotimaan lumille, ja hän aikoo hiihtää kisoja aina, kun ne vain hänen harjoittelu- ja kilpailukalenteriinsa sopivat.
\- Tällä kaudella oli pakko jättää tiettyjä kisoja väliin, jos aikoi hiihtää tietyissä kohdissa kovaa. Mutta se on ollut ehdottomasti tervetullut lisä, ja aina piristää, kun näihin kisoihin tulee.
Roposen kausi ei sujunut oikein suunnitelmien mukaan, ja hän totesikin etenkin alkukauden olleen hirveän vaikea ja raskas. Tour de Skin ja ennen Salpausselän kisoja pitämänsä korkean paikan leirin jälkeen Roponen löysi kuitenkin hyvän hiihtovauhdin. Roposen mukaan korkean paikan leiri on ohjelmassa myös ensi kaudella ennen Val di Fiemmen MM-kisoja, sen verran hyvät kokemukset tästä olivat.
\- Sen jälkeen tulivat ne parhaat hiihdot. Tämä oli ihan hyvä tällainen kokeiluvuosi. Nyt tiedän, mitä ensi vuonna teen paremmin, hän totesi.
\- Tämä oli hirmu raskas vuosi, paljon tuli pettymyksiä ja vain muutama hyvä kisa, mutta kokonaisuudessa ei tämä missään nimessä huonoa arvosanaa saa.
Biwott huippuaikaan Pariisin maratonilla
Kenialainen Stanley Biwott voitti Pariisin maratonin uudella reittiennätyksellä 2.05.11. 26-vuotias Biwott rikkoi Vincent Kipruton ennätyksen 36 sekunnilla.
Biwott karkasi muilta 10 kilometriä ennen maalia. Toiseksi sijoittunut Etiopian Raji Assefa hävisi minuutin ja 12 sekuntia.
\- Vauhti oli vähän hidasta. Tiesin, että jos voisin lisätä vähän vauhtia, voisin voittaa, Biwott sanoi.
Etiopian Tirfi Beyene voitti naisten kilpailun myöskin reittiennätyksellä 2.21.39.
Wienissä kenialainen Henry Sugut voitti maratonin ajalla 2.06.58. Naisten kilpailun voitti Etiopian Fate Tola ajalla 2.26.39.
Haile Gebrselassie voitti Paula Radcliffen Wienissä puolimaratonin kaksintaistelussa. Radcliffe lähti 7 minuuttia 52 sekuntia aikaisemmin. Ero on sama, joka on juoksijoiden ennätysten välinen ero. Gebrselassie ohitti Radcliffen ja teki ajan 1.00.52. Radcliffen aika oli 1.12.03.
M83 tahtoo työstää Katy Perryn seuraavan albumin
Ranskalainen mies haluaa naittaa unenomaiset elektrovibat ja popin.
Ranskalaisbändi **M83**:n nokkamies **Anthony Gonzalez** haluaisi tuottaa **Katy Perryn** seuraavan albumin. Mies oli bongannut perjantaisella festarikeikallaan yleisöstä tanssivan Perryn ja kirjoittikin settinsä jälkeen Facebookiin halustaan työskennellä tähtösen kanssa.
\- Minusta tuntuu, että näin Katy Perryn tanssimassa eilen illalla _Midnight Cityn_ tahtiin. Katy, anna minun kirjoittaa seuraava albumisi.
Katy Perry oli ollut ranskalaispoppoon keikasta ilmeisen innoissaan, sillä oli päivittänyt Twitteriinsä simppelin tekstin - _M83 ONLY_.
Viikonlopun läpi kestävillä Coachella-festivaaleilla on nähty muitakin julkisuuden henkilöitä yleisössä viettämässä vapaa-aikaa. Festivaalin omilta sivuilta löytyykin kuva yleisössä tanssivasta **David Hasselhoffista**. Festarin keikkoja lähetetään suorana YouTubeen ja ne ovat katsottavissa Suomestakin käsin. Lisää siitä **[Aloita festarikausi jo nyt - jenkkifestarin keikat livestreamina YouTubessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242597)**.
**Lähteet:** Facebook
Heikkiselle ei löytynyt vastusta päätöskisassa, Jauhojärvelle cupin kokonaisvoitto
Matti Heikkinen löysi mainion vauhdin hiihtoonsa Suomen Cupin päättäneessä 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa. Heikkinen otti ylivoimaisen voiton, kun taas toiseksi sijoittunut Sami Jauhojärvi otti ylivoimaisen voiton Suomen Cupin kokonaiskilpailussa.
Miesten kisassakaan ei nähty ensimmäisellä kierroksella suurta vauhdin hurmaa. Sami Jauhojärven johto kokonaiskilpailussa oli sen verran selvä, että se toi oman sävynsä kilpailuun. Jauhojärven joukkuekaveri Martti Jylhä viihtyikin alkumatkasta kärjessä eikä pitänyt kiirettä.
Kolmannen kierroksen tasaisella osuudella, noin kahdeksan kilometrin kohdalla, Matti Heikkinen kiristi tahtia ja sai yhdeksän miehen pääjoukkoon eroa. Kymmenen kilometrin kohdalla Heikkinen oli toisena hiihtänyttä Jauhojärveä seitsemän sekuntia edellä.
Heikkinen pystyi pitämään takaa-ajajat takanaan ja repimään lisää eroa ja parinkymmenen sekunnin takana tullut Jauhojärvikin irtautui muista kärkihiihtäjistä. Kärkikaksikon takana Tero Similä, Iivo Niskanen, Heikki Palosaari ja Jussi Simula taistelivat kolamnnesta sijasta, mutta eroa Heikkiseen oli jo yli puoli minuuttia.
Viimeiselle kierrokselle lähdettäessä Heikkisen ero Jauhojärveen oli kasvanut puoleen minuuttiin ja kolmannesta sijasta taistelevaan nelikkoon jo yli minuuttiin. Kärkikaksikon ei tarvinnut puristaa loppuun asti ja maalissa heidän eronsa oli 41,5 sekuntia Heikkisen hyväksi.
Kisan kolmas sija ratkesi 300 metriä ennen maalia, kun viimeisen kierroksen ajan töitä tehnyt Palosaari iski ja jätti muut taakseen. Niskanen venytti neljänneksi ja Similä ja Simula kävivät tiukan maalikamerataistelun viidennestä sijasta. Lopulta tämän vei Simula.
Jauhojärvi vei Suomen Cupin kokonaiskilpailun voiton ylivoimaisesti ja Heikkinen nousi voitollaan kahdeksannelta sijalta toiseksi. Ennen kisaa neljäntenä ollut Simula nousi kokonaiskilpailussa kolmanneksi.

  SUOMEN CUP, RUKA
    
 20 KM (V), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET

1. Matti Heikkinen 52.59,5
  
 2. Sami Jauhojärvi + 41,5
  
 3. Heikki Palosaari + 47,7
  
 4. Iivo Niskanen + 50,5
  
 5. Jussi Simula + 51,0
  
 6. Tero Similä + 51,1
  
 7. Lari Lehtonen +1.34,3
  
 8. Martti Jylhä +1.54,9
  
 9. Kari Varis +1.59,6
  
 10. Morten Priks +2.00,3
  
 11. Joachim Gustafsson +2.01,2
  
 12. Lasse Paakkonen +2.05,5
  
 13. Sami Lähdemäki +2.12,8
  
 14. Anssi Pentsinen +2.16,0

  SUOMEN CUP, KOKONAISTILANNE

1. Sami Jauhojärvi 396
  
 2. Matti Heikkinen 285
  
 3. Jussi Simula 273
  
 4. Ristomatti Hakola 266
  
 5. Mikko Koutaniemi 251
  
 6. Anssi Pentsinen 244
  
 7. Kari Varis 219
  
 8. Juho Mikkonen 208
  
 9. Lasse Paakkonen 206
  
 10. Antti Häkämies 180
  
 11. Ari Luusua 178
  
 12. Matias Strandvall 173
  
 13. Tero Similä 160
  
 14. Ville Nousiainen 150
  
 15. Kusti Kittilä 149
Isä surmasi lähes varmasti perheensä Helsingin Bulevardilla
Poliisin mukaan on lähes varmaa, että isä surmasi perheensä Helsingin Bulevardin asunnossa perjantaina. Tutkinnanjohtaja Ritva Elomaan mukaan myös tekotapa ja uhrien kuolinjärjestys on tiedossa, mutta poliisi ei halua tässä vaiheessa paljastaa niitä.
\- Ehdottomasti päätutkintalinja on tämä, että isää epäillään tästä, Elomaa sanoo.
Poliisi jatkaa vielä tutkimuksia tekijän osalta alkuviikolla. Elomaa ei vielä halua paljastaa, missä järjestyksessä kaksi lasta ja äiti surmattiin.
\- Kuolinjärjestys on kohtalaisen varma, mutta vielä ei ole julkisuuden paikka.
Poliisi tutkii vielä myös uhrien kuolinsyytä ja tekijän motiiveja. Ne selviävät ensi viikon aikana.
\- Tähän mennessä mitään viestejä asunnosta ei ole löytynyt.
Perheenisän epäillään surmanneen perheensä. Sen jälkeen hän ajoi henkilöautolla päin kuorma-autoa Porvoossa perjantaina aamulla.
Suomessa on tehty vuoden sisällä seitsemän perhesurmaa.
Rosberg: Emme uskoneet tällaiseen vauhtiin
Nico Rosberg myönsi Kiinan GP:n jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että osakilpailuvoitto yllätti koko Mercedeksen henkilökunnan.
\- Tämä on uskomaton tunne. Olen todella onnellinen ja innoissani. Minä ja tallimme olemme tulleet pitkän matkan tähän voittoon, uransa ensimmäiseen voittoon ajanut Rosberg iloitsi.
Rosberg totesi jo lauantaina aika-ajon jälkeen, että Mercedes ei pysty vastaamaan kisavauhdissa kärkitalleille. Saksalaiskuski osoitti tuon epäilyksen vääräksi sunnuntaina.
\- Emme uskoneet, että olisimme näin nopeita tänään. Tiesimme, että meillä on hyvä mahdollisuudet kärkitaisteluun, mutta tällaista vauhtia emme osanneet odottaa.
\- Asiat eivät olisi voineet mennä täydellisemmin. Kilpailu oli loistava ja on hienoa nähdä, kuinka nopeasti olemme kehittyneet, Rosberg päätti onnellisena.
Afganistanissa iskusarja lähetystöalueella - tulitus jatkunut tunteja
Afganistanissa on tehty sunnuntaina iskusarja useisiin kohteisiin pääkaupungissa Kabulissa ja kolmessa muussa kaupungissa. Kabulissa on kuultu tuntien ajan räjähdyksiä ja tulitusta. Iskujen tekijäksi ilmoittautuneen Taliban-liikkeen mukaan kohteina ovat olleet etenkin Britannian ja Saksan lähetystöt sekä Naton päämaja.
Konetuliasein ja raketein aseistautuneet kapinalliset sekä pommiliivein varustetut itsemurhaiskijät käynnistivät päivällä laajan hyökkäyksen. Kaupunkia vavisuttivat kymmenet räjähdykset, kun hyökkääjät ampuivat muun muassa lähetystöjä raketeilla ja itsemurhaiskijät yrittivät tunkeutua parlamenttiin.
Hyökkääjät asettuivat asemiin hallitusrakennusten, lähetystöjen ja muiden merkittävien kohteiden lähellä oleville rakennustyömaille ja yhteenotot turvallisuusjoukkojen kanssa jatkuivat vielä pimeyden tullen.
Sisäministeriön tiedottaja sanoi illalla uutistoimisto AFP:lle, että hyökkääjät tekevät vastarintaa kahdella alueella, mutta yleisesti ottaen tilanne on hallinnassa ja turvallisuusjoukot ovat piirittäneet hyökkääjät.
Uutistoimisto Reutersin lainaama Kabulin poliisipäällikkö Ayoub Salangi kertoi illalla, että taistelualueista toinen on lähellä parlamenttia ja toinen lähellä Kabulin Star-hotellia.
Sisäministeriön mukaan 19 kapinallista on kuollut ja 14 poliisia sekä yhdeksän siviiliä haavoittunut päivän aikana.
Kohteina lähetystöalue ja parlamentti
Sunnuntaisen hyökkäyksen kohteena ovat olleet diplomaattialue Wazir Akbar Khan, parlamenttirakennus, ja eteläinen kaupunginosa, alue yhdeksän. Turvallisuusjoukot ovat eristäneet diplomaattivyöhykkeen.
Afganistanin parlamenttiin, Britannian lähettilään virka-asuntoon ja Venäjän lähetystöön on ammuttu raketteja. Saksan, Yhdysvaltain ja Britannian lähetystöt kertovat, että heidän henkilöstönsä ovat turvassa. Japanin uutistoimiston Kyodon mukaan maan lähetystön luo osui kolme rakettia, mutta kukaan ei haavoittunut ja työntekijät evakuoitiin.
Itsemurhaiskijöiden kerrotaan myös yrittäneen hyökätä parlamenttiin ja joutuneen taisteluun turvallisuusjoukkojen kanssa. Myös jotkut kansanedustajista taistelivat hyökkääjiä vastaan. Hyökkäys onnistuttiin torjumaan.
Myös Kabulin eteläpuolella sijaitsevassa Logarin maakunnassa ja kahdessa itäisessä kaupungissa Jalalabadissa ja Gardezissa on tehty iskuja, muun muassa lentokentälle.
Varapresidentti yritettiin surmata
Afganistanin tiedusteluviraston edustaja Lutfullah Mashal kertoo, että yksi sunnuntain hyökkäyksen aiotuista kohteista oli toinen varapresidenteistä, Mohammed Karim Khalili.
Mashalin mukaan kaksi pommiliivejä kantanutta miestä ja kolmas aseistettu mies aikoivat hyökätä Khalilin kotiin, mutta heidät ehdittiin pidättää ennen iskua.
Mashalin mukaan hyökkääjät sanovat olevansa sidoksissa radikaaliin Haqqani-verkostoon, joka on Talibanin liittolainen.
Taliban-kapinalliset kertoivat päivällä hyökänneensä myös maan presidentinpalatsiin, mutta väitettä ei ole vahvistetty
Nimettömänä esiintyvä avustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että presidentti Hamid Karzai vietiin turvalliselle alueelle ja presidentinpalatsi suljettiin, kun hyökkäyssarja Kabuliin alkoi.
Taliban: Kosto Koraanien polttamisesta
Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa sunnuntaisen hyökkäyksen takana ja uhkaavat uusilla vastaavanlaisilla hyökkäyksillä.
Taliban-kapinallisten edustaja sanoo uutistoimisto Reutersille, että tuore hyökkäys on kosto Koraanien polttamiselle sotilasliitto Naton tukikohdassa helmikuussa. Eri puolilla Afganistania puhkesi mielenosoituksia ja väkivaltaisuuksia, kun tieto Koraanien polttamisesta tuli julki.
Aiemmin Talibanin tiedottaja kertoi, että iskuja on suunniteltu kuukausien ajan. Taliban on yleensä kiihdyttänyt iskujaan keväisin.
Natolla on maassa noin 130 000 sotilasta tukemassa presidentti Hamid Karzain hallintoa. Joukkojen on määrä poistua maasta vuonna 2014.
Kritiikki vyöryy Japanin niskaan ydinvoimaloiden uudelleenkäynnistysten häämöttäessä
Japanin suunnitelma käynnistää uudelleen kaksi sammutettua ydinreaktoria saa osakseen tiukkaa kritiikkiä medialta ja ympäristöjärjestöiltä, jotka epäilevät ydinvoiman turvallisuutta Fukushiman viimevuotisen onnettomuuden jälkeen. Ydinvoimayhtiö TEPCO julkaisi perjantaina vedenalaisia kuvia vahingoista Fukushiman ydinvoimalassa.
Pääministeri Yoshihiko Nodan hallitus ilmoitti perjantaina, että on turvallista ja tarpeen uudelleenkäynnistää Oin ydinvoimalan reaktorit Länsi-Japanissa. Hallituksen mukaan reaktorien uudelleen käynnistäminen voisi estää sähkökatkokset kesäkuukausina.
Tällä hetkellä vain yksi, Pohjois-Japanissa Hokkaidossa sijaitseva ydinreaktori on aktiivisesti toiminnassa, mutta se on määrä sammuttaa toukokuussa huoltotoimenpiteitä varten. Japanissa on kaiken kaikkiaan 54 reaktoria.
Oin kahden reaktorin uudelleenkäynnistys tarkoittaa sitä, että Japani ei olisi aivan ilman ydinvoimaa.
Mutta media ja ympäristöjärjestöt ovat toista mieltä. Yksi Japanin suurimmista päivälehdistä Mainichi Shimbun sunnuntain pääkirjoituksessaan totesi, että on vaikea ymmärtää, miksi hallituksella on niin kire käynnistää reaktorit uudelleen. Pääkirjoituksessa lisättiin, että laajemmat tarkastukset ovat tarpeen turvallisuuden takaamiseksi.
Greenpeace: Holtitonta kiirehtimistä
Ympäristöjärjestö Greenpeacen Japanin kampanjapäällikkö Wakao Hanaoka totesi, että riippumattomat tutkimukset osoittavat, että minkäänlaisia sähkökatkoksia ei ole luvassa.
Hanaoka sanoi, että pääministeri Noda ja Oin ydinvoimalan omistava Kansai Electric Power -yhtiö kiirehtivät holtittomasti saadakseen reaktorit käyntiin ilmoittaen, että ne täyttävät hallituksen ja yhtiön löyhät turvallisuusvaatimukset.
\- Ydinvoimateollisuus ja hallitus olivat täysin valmistautumattomia Fukushiman Daiichin ydinkatastrofiin, ja nyt he kuvittelevat, että he voivat julistaa Oin turvalliseksi kehittämättä turvallisuutta ja hätätilatoimenpiteitä, Hanaoka huomautti.
Japanin hallitus asetti yhdeksän päivää sitten kriteerit ydinreaktoreiden uudelleenkäynnistämiselle. Kriteerit sisältävät menetelmiä estää ydinonnettomuus jopa tilanteessa, jossa vakava luonnonkatastrofi, kuten Fukushimaa koetellut, iskisi reaktoreihin.
Oin alueen viranomaisten täytyy kuitenkin hyväksyä hallituksen ehdotus. Asahi Shimbum -lehden mukaan on epävarmaa, tullaanko hallituksen suunnitelma panemaan täytäntöön alueilla, jotka ovat esittäneet vastalauseita reaktorien uudelleenkäynnistämisestä.
Uusia vedenalaisia vahinkokuvia Fukushimasta
Tokyo Electric Power -yhtiö TEPCO julkaisi perjantaina dramaattisia valokuvia, jotka on otettu vedenalaisella kameralla. Kameralla kuvattiin merkittäviä vahinkoja käytetyn polttoaineen säilöntäaltaassa Fukushiman Daiichin voimalassa.
Valokuvista voi nähdä 35 tonnia painavan nostokurjen, jonka oli tarkoitus seistä altaan yllä. Nostokurki mahdollisesti kaatui vetyräjähdyksen voimasta kolme päivää sen jälkeen, kun tsunami ja maanjäristys maaliskuussa 2011 iskivät ydinvoimalaan.
Kolmosreaktorin rautakehikon vääntyneitä palasia voi myös nähdä 11,8 metriä syvässä altaassa.
TEPCO julkaisi vedenalaisia kuvia ydinvoimalan sisällä tapahtuneista vahingoista toista kertaa.
Button innoissaan kisasta - "Kimi johti junaa"
Jenson Button kertasi lehdistötilaisuudessa innoissaan Kiinan GP:n loppuhetkiä.
Button oli kiinni jopa kilpailun voitossa, mutta menetti asemiaan heikosti sujuneen kolmannen varikkopysähdyksen jälkeen. Brittikuski joutui keskelle letkaa, jota veti Kimi Räikkönen.
\- Kimi johti junaa ja kaikki käyttivät DRS:ää (avattava takasiipi). En voinut yrittää ohitusta Sebistä (Vettel) ennen kuin hän meni ohi Kimistä, Button selitti.
Lopulta Räikkönen teki ajovirheen ja koko letka pääsi suomalaiskuskin ohi. Button nousi lopussa vielä Vettelin ohi kilpailun kakkoseksi.
\- Sebin ohittaminen oli koko kilpailun hauskin osuus. Myös Romain Grosjeanin ohittaminen takasuoralle mentäessä oli hauskaa, Button myhäili.
\- Se oli mahtava kilpailu. Ajaminen oli todella hauskaa kaikista ongelmistamme huolimatta. Taistelu oli kovaa, mutta melko rehtiäkin, mikä on mukava huomata, McLaren-kuski päätti.
Button on kolmen osakilpailun jälkeen MM-pisteissä toisena, kahden pisteen päässä tallikaveristaan Lewis Hamiltonista.
Mies kuoli ulosajossa Kouvolassa lauantaina
Vuonna 1989 syntynyt mies menehtyi suistuttuaan autollaan tieltä Kouvolassa lauantaina. Poliisin mukaan auto törmäsi puuhun.
Miehen epäillään olleen alkoholin vaikutuksen alaisena ja ajaneen ylinopeutta. Autossa ei ollut matkustajia.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Miesjoukko pahoinpiteli yhtä ravintolan edustalla Tervakoskella
Useita miehiä osallistui yhden miehen pahoinpitelyyn Janakkalan Tervakoskella lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Joukko pääsi pakoon. Mies sai päävammoja.
Vielä toistaiseksi poliisille tuntematon miesjoukko pahoinpitely yhden miehen Janakkalan Tervakoskella sunnuntain vastaisena yönä. Joukko kävi 1980-luvulla syntyneen miehen kimppuun ravintolan edustalla.
Teon jälkeen he poistuivat paikalta autolla. Poliisilla ei ole vielä tietoa mikä aiheutti kahakan.
Pahoinpidelty sai vammoja pään alueelle.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Mies puukotti maassa makaavaa naista jalkaan Hämeenlinnan Lammilla
1960-luvun alkupuolella syntynyt mies puukotti yksityisasunnossa samanikäistä naista jalkaan Hämeenlinnan Lammilla sunnuntainvastaisena yönä. Poliisi otti puukottajan myöhemmin kiinni tämän asunnolta.
1960-luvun alkupuolella syntyneet mies ja nainen olivat viettämässä iltaa Lammilla lauantaina. Jossain vaiheessa kaksikolle oli tullut erimielisyyksiä koska mies oli alkanut käyttäytymään vihamielisesti.
Hän oli käynyt naisen kimppuun ja kaatanut tämän lattialle. Sitten hän oli lyönyt naista kerran veitsellä jalkaan.
Tekonsa jälkeen mies oli poistunut asunnosta. Poliisi sai hänet myöhemmin kiinni omasta asunnostaan.
Poliisin mukaan naiselle ei aiheutunut hengenvaarallista vammaa.
Puukotusta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Piraatit kohoamassa suurimpien puolueiden joukkoon Saksassa
Saksan maapäivävaaleissa hyvin menestynyt Piraatti-puolue kasvattaa suosiotaan. Mielipidemittauksissa puolue on jo uhannut vihreiden vakiintunutta asemaa kolmanneksi suurimpana puolueena.
Viime syksynä Berliinin maapäivävaaleissa yhdeksällä prosentillaan kaikki 15 ehdokastaan osavaltioparlamenttiin saanut Piraatti-puolue pärjäsi hyvin myös myös maaliskuussa pidetyissä Saarlandin maapäivävaaleissa. Puolue nousi seitsemällä prosentillaan ensi yrittämällä parlamenttiin samaan aikaan, kun vihreät ylittivät nipin napin viiden prosentin äänikynnyksen.
Riemu nousi kattoon vaalitulosten selvittyä tuolloin myös Saksan väkirikkaimmassa osavaltiossa Nordrhein-Westfalenissa, jossa toivotaan vähintään vastaavaa menestystä neljän viikon kuluttua pidettävissä maapäivävaaleissa.
Propellihattujen puuhastelusta vakavaksi voimaksi
Vuonna 2006 perustettu Piraatti-puolue vaikutti Saksassa aluksi tietokonenörttien ja propellihattujen haihattelulta. Internetin vapautta, hallinnon läpinäkyvyyttä, julkisella rahoituksella tehtyjen tutkimusten avoimuutta, ruohonjuuridemokratiaa, suvaitsevaisuutta, ilmaista joukkoliikennettä ja mietojen huumeiden vapauttamista ajavasta liikkeestä on kuitenkin vähitellen kehittynyt poliittinen voima, joka haastaa kaikki vanhat puolueet.
Tuoreen Forsa-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan piraatit saisivat peräti 13 prosenttia äänistä, jos nyt pidettäisiin liittopäivävaalit. Tällä tuloksella puolue nousisi kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi kristillisdemokraattien ja demarien jälkeen.
Samassa mielipidemittauksessa Japanin ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen hetken aikaa rajusta kannatuksen kasvusta nauttineet vihreät rojahtivat jo lähes 20:tä prosenttia hiponeista kannatusluvuista takaisin 11 prosenttiin, mikä vastaa vuoden 2009 liittopäivävaalien tulosta.
Piraatit taistelevat digisukupolven äänistä
Piraattien kokoukset näytetään suorina netissä, ja jäsenet ja muut kiinnostuneet voivat osallistua keskusteluun myös Twitterin ja Facebookin välityksellä.
Politiikan asiantuntijoiden mukaan piraatit kiehtovat erityisesti ensikertaa äänestäviä ja muita digitaalisukupolven nuoria. Piraatit haastavat ennen kaikkea vihreät, jotka ovat alkaneet vaikuttaa uusien tuulien puhaltaessa jokseenkin haalistuneilta.
Vaikka piraatit saavat kannatusta myös vasemmalta, niin tutkijat sijoittavat heidät poliittisella värikartalla ainakin toistaiseksi keskustaan.
Sara La Fountain on helposti ylipuhuttavissa
Oma Lista -ohjelmassa vieraillut Sara La Fountain ei turhan pitkään mieti, kun edessä on yllätyksiä.
**Sara La Fountain** kiersi maailmaa **Meri-Tuuli Lindströmin** kanssa Saran ja **Meri-Tuulin metropolit** -ohjelmaa varten. Naiset saivat toisiaan yllytettyä mitä ihmeellisimpiin temppuihin, ja tulihan reissussa kokeiltua myös uusia urheilulajeja.
\- Meri-Tuuli sai mut longboardaamaan! Madridissa ostettiin mulle uudet tennarit, hommattiin opettaja ja lauta, ja mentiin jyrkkää mäkeä alas.
Vaikka long boardin kyydissa tuli kaaduttua muutamaan otteeseen, jatkuu harrastus kuulemma Suomessa.
Sara ja Meri-Tuuli olivat reissun päällä 2,5 kuukautta. Saraa ei kuitenkaan koti-ikävä painanut. Reissu ei jättänyt matkalaisia todellakaan tyhjin käsin.
\- Sain paljon ideoita uusiin resephteihin, tapasin niin paljon inspiroivia ihmisiä. Nyt kuitenkin lepään kuukauden päivät, sitten alkaa taas tapahtua!
Roponen ylivoimainen Rukan laduilla
Riitta-Liisa Roponen oli ylivoimainen ykkönen hiihdon Suomen Cupin viimeisessä kilpailussa, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Kerttu Niskanen varmisti kakkossijallaan Suomen Cupin kokonaiskilpailun voiton.
Naiset aloittivat 10 kilometrin taivalluksen varsin leppoisaan tahtiin eikä suuria eroja tullut ensimmäisten kilometrien aikana. Riitta-Liisa Roponen siirtyi kärkeen kolmen kilometrin jälkeen ja sai pääjoukkoon vauhtia. Viiden naisen joukko (Kaisa Varis, Kerttu Niskanen, Mari Laukkanen, Anne Kyllönen ja Laura Ahervo) seurasi Roposta tiukasti, mutta muihin ero kasvoi nopeasti.
Roponen onnistui irtautumaan myös tästä viiden ryhmästä jo neljän kilometrin jälkeen ja ratkaisi voittotaistelun jo aikaisessa vaiheessa. Toisen kierroksen päätteeksi hän oli onnistunut kasvattamaan eron takaa-ajajiin jo 32 sekuntiin.
Ahervo ja Niskanen pystyivät parhaiten seuraamaan Roposta, kun Varis, Laukkanen ja Kyllönen olivat pudonneet reilun kymmenen sekunnin päähän kaksikosta. Maija Hakala sen sijaan oli noussut kisassa neljänneksi. Niskanen pudotti Ahervon peesistään radan nousuosuuden jälkeen ja ratkaisi kakkossijan itselleen.
Roponen ylitti maaliviivan ajassa 29.45,4 ja eroa Niskaseen tuli 33 sekuntia. Kakkossijallaan Niskanen varmisti itselleen Suomen Cupin kokonaiskisan voiton. Ahervo jäi Roposesta 52 sekuntia ollen kisassa kolmas ja cupissa toinen. Maija Hakala kiri neljänneksi ja Kaisa Varis viidenneksi, mutta heidän eronsa kärkeen oli jo yli minuutin. Cupin kokonaistuloksissa kolmanneksi tullut ja hyvää kautta hiihtänyt Anne Kyllönen oli päivän kisassa vasta kahdeksas.

  SUOMEN CUP, RUKA
    
 10 KM (V), YHTEISLÄHTÖ, NAISET

1. Riitta-Liisa Roponen 29.45,4
  
 2. Kerttu Niskanen + 33,2
  
 3. Laura Ahervo + 52,6
  
 4. Maija Hakala +1.06,3
  
 5. Kaisa Varis +1.08,9
  
 6. Marjaana Pitkänen +1.10,5
  
 7. Anne Mäkinen +1.14,2
  
 8. Anne Kyllönen +1.20,1
  
 9. Silja Tarvonen +1.21,8
  
 10. Mari Laukkanen +1.36,4
  
 11. Josefin Sandvik +1.45,2
  
 12. Heli Heiskanen +1.57,4
  
 13. Heini Hokkanen +2.19,2
  
 14. Satu Annila +2.25,2

  SUOMEN CUP, KOKONAISKILPAILU

1. Kerttu Niskanen 537
  
 2. Laura Ahervo 446
  
 3. Anne Kyllönen 413
  
 4. Riitta-Liisa Roponen 290
  
 5. Anne Mäkinen 288
  
 6. Maija Hakala 281
  
 7. Krista Lähteenmäki 260
  
 8. Aino-Kaisa Saarinen 246
  
 9. Riikka Sarasoja-Lilja 206
  
 10. Maria Grundvall 204
  
 11. Marjaana Pitkänen 197
  
 12. Anni Kainulainen 145
  
 13. Ann-Mary Ähtävä 124
  
 14. Ruut Sariola 109
Israel torjuu palestiinalaisia tukevia lentomielenosoittajia
Israelissa Tel Avivin lentokentällä on pidätetty yli 40 palestiinalaisia tukevaa aktivistia, jotka onnistuivat lentämään maahan huolimatta Israelin pyrkimyksistä estää satojen mielenosoittajien tulo. Israeliin oli tulossa ulkomailta yli tuhat aktivistia, mutta maa kehotti lentoyhtiöitä olemaan päästämättä heitä Israelin-lennoille.
Tel Avivin lentokentällä on ollut sunnuntaina valmiudessa noin 650 poliisia aktivistien tulon varalta. 43 aktivistiksi epäiltyä pysäytettiin. Heistä 12 käännytettiin Israelista, mutta 31 pidätettiin, koska he kieltäytyivät nousemasta paluukoneisiin, poliisin edustaja kertoo.
Lentoyhtiöt eväsivät tiettävästi sadoilta ihmisiltä pääsyn Israeliin suuntautuneille lennoille sen jälkeen, kun Israel ilmoitti, ettei aktivisteja päästetä maahan.
Israel on jakanut etenkin eurooppalaisille lentoyhtiöille ohjeita, joissa kehotetaan perumaan aktivistien lennot. Lentoyhtiöt ovat saaneet Israelilta 1 200 aktivistin nimilistan.
Israel on huomauttanut yhtiöille, etteivät aktivistit pääse maahan, ja lentoyhtiöt joutuvat maksamaan heidän palauttamisensa kotiin.
Monet yhtiöistä ovat seuranneet ohjeita ja peruneet mielenosoittajien lentoja. Perumiset ovat synnyttäneet mielenosoituksia ainakin Geneven ja Pariisin lentokentillä.
Mielenosoituksen järjestäjien mukaan palestiinalaisjärjestöt aikovat haastaa lentoyhtiöitä oikeuteen.
Israelilaisten lehtitietojen mukaan aktivisten tarkoitus oli tulla Israeliin osoittamaan mieltään Länsirannalla sijaitsevan siirtokunnan rakennushanketta vastaan. Vain kolme ulkomaista aktivistia saapui Betlehemissä järjestettyyn tiedotustilaisuuteen.
Tempaus on toisinto viime vuoden heinäkuussa tehdylle vastaavalle protestille, jolloin 120 mielenosoittajaa useista sadoista käännytettiin.
Israelin varaulkoministeri Danny Ayalon sanoo, että Israel haluaa välttää yhteenottoja mielenosoittajien ja Israelin turvallisuusjoukkojen välillä.
Rosbergille historiallinen voitto - Kimi romahti
Nico Rosberg on ajanut F1-uransa ensimmäiseen osakilpailuvoittoon Kiinan Shanghaissa. Kimi Räikkönen oli pitkään kiinni palkintokorokesijassa, mutta putosi kilpailun lopussa ajovirheen takia pois pisteiltä.
Avain Rosbergin voittoon oli rohkea kahden pysähdyksen taktiikka ja päätös ajaa samalla rengassarjalla kilpailun puolivälistä ruutulipulle asti. Samaa taktiikkaa käyttänyt Räikkönen oli vielä kahdeksan kierrosta ennen maalia komeasti kakkossijalla.
Räikkönen puolusti usean kierroksen ajan kakkossijaansa takapuskurissa kiinni ollutta Sebastian Vetteliä vastaan. Lopulta suomalaiskuski sortui ajovirheeseen kuluneilla renkaillaan, minkä seurauksena hän putosi muutaman kierroksen aikana kärkikymmenikön ulkopuolelle. Räikkönen sijoittui lopulta 14:nneksi.
Jenson Button nousi Räikkösen virheen jälkeen toiseksi ohi Vettelin, joka kävi lopussa hurjan kamppailun kolmossijasta Lewis Hamiltonin ja Mark Webberin kanssa. Pisimmän korren taistossa vei lopulta Hamilton, joka nousi pistepotin ansiosta MM-sarjan kärkeen.
Heikki Kovalaisen kilpailu oli silkkaa tuskaa toisen varikkopysähdyksen jälkeen. Kovalaisen Caterhamiin iski tekninen vika ja hän körötteli ruutulipulle lopulta viimeisenä maaliin päässeenä kuskina sijalla 23.
Kilpailun ainoa keskeyttäjä oli Michael Schumacher, jonka päivän pilasi Mercedeksen varikkotiimi. Saksalaiskuskin oikeaa takarengasta ei saatu kiinnitettyä kunnolla, ja miehen kilpailu päättyi radan varteen.
Lewis Hamilton johtaa MM-sarjaa kolmen osakilpailun jälkeen kahden pisteen erolla tallikaveriinsa Jenson Buttoniin. Formula 1 -kausi jatkuu jo viikon kuluttua Bahrainissa.
Suomelle alustava pyyntö lähettää tarkkailijoita Syyriaan
Suomi on saanut YK:lta alustavan pyynnön lähettää sotilastarkkailijoita Syyriaan, kerrotaan ulkoministeriöstä. Pyyntö koskee sekä Syyriaan ensimmäisenä lähetettävää tarkkailijoiden etujoukkoa että myöhemmin lähetettävää varsinaista sotilastarkkailijaryhmää.
Pyyntö osallistua Syyria-operaatioon tuli ulkoministeriöön eilen lauantaina.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi aikoo vielä tänään sunnuntaina vastata pyyntöön myönteisesti. Tuomiojan mukaan vastauskirjeessä kerrotaan, että Suomen lainsäädännön vaatimat toimet tehdään ensi viikolla hyvin nopeassa järjestyksessä.
Hän muistuttaa, että asia käsiteltiin poliittisesti jo viime viikolla. Perjantaina hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta linjasi yhdessä tasavallan presidentin kanssa, että tarkkailuoperaatioon voidaan lähettää enintään kymmenen suomalaista sotilastarkkailijaa.
Tarkkailijoiden lähettämisestä päätettiin lauantaina YK:n turvallisuusneuvostossa. Ensimmäisenä lähdössä olevaan etujoukkoon kuuluisi 30 aseetonta tarkkailijaa. Heidät on tarkoitus saada matkaan jo lähipäivinä.
Tuomiojan mukaan Syyrian lähialueilla YK:n UNTSO-operaatiossa on jo mukana suomalaisia, jotka voisivat käytännössä samantien liittyä Syyriaan lähetettävään etujoukkoon, kunhan tarvittavat päätökset ja asianomaisten suostumukset ovat olemassa.
Tuomiojan mukaan suurin osa suomalaisista lienee mukana pääjoukossa, jonka lähettämisestä päätetään myöhemmin YK:n turvallisuusneuvostossa. YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjä Kofi Annan on toivonut määrän kasvattamista 250:een.
Etelän kelirikkokausi tavallista helpompi
Etelä- ja Keski-Suomen sorateillä kelirikosta selvitään tavallista paremmin tänä keväänä, kertoo Liikennevirasto. Syynä ovat syksyn sääolot ja sorateiden selvästi parantunut kunto. Kelirikkokausi on alkanut Etelä- ja Keski-Suomessa. Pohjoisessa kelirikko alkaa toukokuussa.
\- Etelän kelirikosta on tulossa hieman keskimääräistä helpompi. Syksyllä pohjavesi oli matalalla ja maa jäätyi syvälle nopeasti. Pohjoisessa kaudesta on tulossa ehkä hieman normaalia vaikeampi, väylänpidon suunnitteluyksikön päällikkö Tuomas Toivonen kertoo.
Kelirikko vaivaa etenkin Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Kuopion seudun sorateitä. Näillä alueilla painorajoituksia on suhteessa enemmän kuin muualla.
\- Joskus kelirikko vaivaa vain joitain kilometrejä. Joskus kelirikkoa esiintyy yli tuhannella kilometrillä. Jos on kuivat kelit ja yöpakkasta, kelirikkoa on vähemmän.
Sorateitä korjattu kymmenillä miljoonilla
Liikenneviraston mukaan kelirikko-ongelma on helpottunut viime vuosina, kun sorateitä on peruskorjattu. Korjauksiin on käytetty puuhuoltoon suunnattuja määrärahoja kymmeniä miljoonia euroja.
\- Puuhuoltorahaa on käytetty sorateihin viimeiset neljä vuotta. Sorateiden kunto on nyt parempi kuin pitkiin aikoihin.
Toivosen mukaan edellinen hallitus myönsi puuhuoltorahaa 137 miljoonaa, josta 80 miljoonaa ohjattiin sorateihin. Rahoilla turvattiin metsäteollisuuden puukuljetuksia.
Kelirikolle alttiita teitä on nyt keskimäärin vähemmän kuin kertaakaan viiteen vuoteen. Kelirikko voi vaivata 600-700 tiekilometrillä.
Tulitauko ei pidä - Syyrian armeija pommitti jälleen Homsia
Syyrian armeijan joukot iskivät Homsin kaupungin asuinalueille sunnuntaina, ja kapinalliset puolestaan hyökkäsivät poliisiasemalle Pohjois-Syyrian Aleppon kaupungissa, opposition edustajat ja ihmisoikeuryhmä kertoivat. Syyrian armeijan pommitukset tapahtuivat vain tunteja ennen YK:n määrämien tarkkailijoiden etujoukon saapumista maahan.
Syyrian armeija iski muun muassa opposition valtaamaan Khaldiyehin asunalueelle. Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan kyseessä olivat järeimmät pommitukset sitten YK:n torstaina määräämän tulitauon.
Khalidiyehin kaupungissa asuva aktivisti Walid al-Fares kertoi, että asukkaat näkivät varhain sunnuntai-aamuna helikopterin ja tiedustelukoneen lentävän kaupungin yli.
\- Kymmenen minuuttia myöhemmin raskas pommitus alkoi, al-Fares kuvaili.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön johtajan Rami Abdelrahmanin mukaan Aleppon kaupungissa sattui viime yönä yhteenottoja. Abdelrahman totesi, että paikalliset asukkaat kuulivat räjähdyksiä ja ammuskelua sen jälkeen, kun kapinalliset hyökkäsivät poliisiasemalle ja ottivat yhteen poliisin kanssa.
Nyströmit kovan haasteen edessä
Beach volleyn maailmankiertue käynnistyy maanantaina Brasilian pääkaupungin hiekoilta. Jo 25. vuotta pelattava kova kiertue kerää avausturnaukseen lähes kaikki lajin huiput, myös suomalaiskaksoset Emilia ja Erika Nyströmin.
\- Pääsimme perille kymmenen tunnin ylimääräisen matkustamisen jälkeen ja mieli on hyvä. Ensimmäisissä treeneissä ei ollut liian kuuma ja jalatkin liikkuivat yllättävän hyvin matkustamisen määrään nähden. Toiset olivat sitten jo hieman tukkoisammat, Emilia Nyström kertoi tunnelmia.
Alkavalla kaudella pelataan maailmankiertueen menestyksen lisäksi myös Lontoon olympiapaikoista. 28-vuotiaat suomalaiskaksoset löytyvät "riisutusta" olympiarankingista 23. tilalta, kun rankingin 16 parasta saavuttaa paikan Lontooseen. Viimeisellä paikalla nyt olevat kreikkalaiset Arvaniti/Tsirtsiani ovat nyt 680 pisteen päässä (1540-2220).
Nyströmien Brasilian turnaus käynnistyy karsinnalla. Mukana karsintaturnauksessa on todella kovia pareja ja karsinnasta aloittavat suomalaisten lisäksi muun muassa USA:n Angela Akers/Brittany Hochevar, Brasilian Maria Clara Salgado/Raquel ja Italian Daniela Gioria/Giulia Momoli.
\- Pääsarjaan pääsy on ehdoton tavoiteemme täällä. Sen jälkeen sitten pääsarjassa kaikki on plussaa. Tällä ajatuksella maanantaina peleihin, Emilia totesi.
Tutut nimet saavat haastajia
Turnauksen suosikkeja ovat tutut nimet: kolmen edellisen vuoden Braslian turnauksen voittajat Juliana/Larissa sekä kaksinkertaiset olympiavoittajat Misty May-Treanor/Kerri Walsh. Maailman kenttiä pitkään hallinneiden parien kuumimmat haastajat lienevät Ahvenanmaan osakilpailun viime kesänä voittaneet kiinalaiset Chen Xue/Xi Zhang, kotikentillään pelaavat Maria Antonelli/Talita ja Euroopan ykkösinä hollantilaiset Sanne Keizer/Marleen Van Iersel.
Viime kauden avauksessa Nyströmit sijoittuivat 25. tilalle kahden niukan kolmieräisen tappion jälkeen, mutta edelliskaudelta on muistona uran parasta sijoitusta sivuava viides tila. Tuolloin kaatui muun muassa kivikova kiinalaispari Xue/Zhang, ja vasta turnausvoittajat Larissa/Juliana pudottivat suomalaiset.
Brasilian jälkeen maailmankiertue jatkuu naisten osalta viikon päästä Kiinan Sanyassa ja miehillä Puolan Myslowicessa. Kiinassa pelataan myös kaksi seuraavaa osakilpailua, Shanghaissa ja Pekingissä, ennen kiertueen siirtymistä Eurooppaan. Euroopassa pelataankin sitten aina Lontoon olympiaturnaukseen asti.
Unet tulevat rytmissä
Ihmiset muistavat nukkuessaan näkemänsä unet eri tavoin. Unipäiväkirja auttaa muistamaan, mitä unessa tapahtui.
Kaikki ihmiset näkevät unia. Osa muistaa tarkkaan, mitä unessa on tapahtunut, osalle unien tapahtumat ovat mysteeri. Kyse on paljolti siitä, missä vaiheessa unta ihminen herää.
\- Unennäkövaiheeseen voi liittyä herääminen kesken unen tai juuri unennäkövaiheen lopussa, silloin unen muistaa. Jos ihminen jatkaa nukkumista, uni unohtuu, uniterapeutti Susan Pihl sanoo.
Unen merkitys näkijälleen vaikuttaa siihen, muodostuuko muistijälki vai ei. Jos merkitys tai tunnesisältö on vähäinen, uni painuu helpommin unohduksiin. Jos kyse on esimerkiksi merkittävään elämäntilanteeseen liityvästä unesta, sen voi muistaa jopa vuosia.
\- Siksi esimerkiksi painajaiset jäävät hyvin muistiin.

  Unipäiväkirja apuun

Susan Pihlin mukaan ensimmäisen kerran yössä ihminen vajoaa uneen noin puolitoista tuntia nukahtamisen jälkeen. Sen jälkeen unet saapuvat parin tunnin välein.
\- Mitä pitempään aamulla nukkuu, sitä enemmän on eri unennäkövaiheita, Pihl sanoo.
Unien muistamista voi harjoittaa kirjoittamalla unipäiväkirjaa. Se harjoittaa myös muistia.
Pihl muistuttaa, että unet ovat ihmisen kehitykselle tärkeitä.
\- Unennäkö liittyy aivojen, erilaisten taitojen ja muistin kehittymiseen. Unia tarvitaan myös tunteiden muokkaamiseen, uniterapeutti toteaa.
Sparvin Groningenilla kohtalonottelu
Tim Sparvin Groningen on pelannut surkean alkuvuoden ja samalla mahdollisuudet päästä jalkapallon europlayoffseihin ovat hiipumassa. Groningenin viimeinen oljenkorsi on sunnuntainen Roda JC -ottelu, josta Groningenin on otettava voitto.
Tämä vuosi on sujunut Groningenilta surkeasti, sillä 12 ottelusta se on kyennyt voittamaan vain kolme. Samalla playoff-paikka on karannut viiden pisteen päähän. Sparvin mukaan lipsahduksiin ei ole enää loppukaudesta varaa.
\- Pelimme on ollut huonoa heti uuden vuoden jälkeen. Kolme voittoa ei riitä. Sunnuntaina meillä on viimeinen tilaisuus jos haluamme taistella vielä playoff-paikasta. Meillä on viisi ottelua vielä jäljellä ja kohtaamme vielä Ajaxin ja AZ Alkmaarin, joten meillä on vaikea loppuohjelma, Sparv miettii ottelun ennakkoasetelmia.
Groningen on kärsinyt runsaasti loukkaantumisista ja se on Sparvin mielestä osaltaan vaikuttanut joukkueen menestykseen.
\- Meillä on nuori joukkue ja monta loukkaantumista. Emme ole löytäneet tasapainoa, kun kokeneemmat pelaajat ovat loukkaantuneet.
Huonot tulokset ovat nostaneet paineita nuoren joukkueen harteilla entisestään eikä ryhtiliikkeestä ole ollut tietoa.
\- Tähän asti panokset ovat vain tuoneet negatiivisen vaikutuksen peliin. Joukkueella on paineita ja kun tulosta ei tule, niin itseluottamus katoaa. Torstaina meiltä oli taas surkea peli. On vaikeaa, kun pariin kuukauteen ei ole oikein tullut voittoja tai pisteitä. Pitää vain jaksaa tehdä töitä ja yrittää.
Sparv myöntää, että jääminen play-offsien ulkopuolelle olisi kova kolaus.
\- Se olisi iso pettymys koko seuralle. Viime vuodet olemme kuitenkin olleet siellä.
Pasilan "studiokyyhkyt" aloittivat haudonnan
Pasilan Yle-keskuksen sisäpihalle pesän tehnyt sepelkyyhkypari on todennäköisesti aloittanut haudonnan. Pesässä kyyhöttävät kyyhkyt suhtautuvat pihalla liikkuviin ihmisiin luottavaisesti.
Radiotalon sisäpihalla, aivan Ylen aikaisen radiostudion ikkunan alla pyörineiden sepelkyyhkyjen liikehdintä alkoi viitata pesintään jo pari viikkoa sitten, jolloin pihalla sijaitsevan nosturin palkin päälle ilmestyi hiljalleen kyyhkyjen hatara risupesä.
Nyt kevät on kyyhkyjen mielestä ilmeisesti edennyt jo niin pitkälle, että on tullut aika aloittaa muninta. Vaivihkaa pesässä vuorotellen istuvat emot suhtautuvat luottavaisesti pihalla liikkuviin ihmisiin.
Toisen istuessa pesällä toinen kyyhkyistä hurvittelee välillä huhuilemalla kantavaa soidinhuutoaan.
Haudonta on nopeasti ohi
Täyttä varmuutta muninnasta ei pesään kurkistamatta voi kuitenkaan vielä saada, sillä emot kuljettavat edelleen lisää risujakin pesäänsä. Mikäli pesässä vietetty aika tarkoittaa hautomista, jatkuu se noin seuraavan kahden ja puolen viikon ajan. Parin kumpikin osapuoli osallistuu haudontaan, samoin kuin jälkeläisten ruokkimiseenkin.
Poikasia ruokitaan aikanaan eräänlaisella "maidolla", osittain sulaneella ravinnolla, jota emot oksentavat kurkustaan ravintoa kerjääville poikasille.
Ulkohuusseissa muotia on sisävessa
Trendit näkyvät myös ulkohuusseissa. Niiden koko on esimerkiksi kasvanut ja niitä sisustetaan entistä innokkaamin.
Sateinen sää ja hyttyset eivät houkuttele helpottamaan omaa hätää, vaan vessareisuulle lähtemistä pitkittää mökillä mahdollisimman pitkään. Nykymökeissä kasteisessa ruohikossa hyppely jää välistä, sillä ulkohuussin sijaan rakentajia kiinnostaa sisäkuivakäymälä, sanoo Sari Huuhtanen Käymäläseura Huussi ry:stä.
\- Tietysti on aina mukavaa, jos vaikka yöllä tulee hätä, niin ei tarvitse pihan perälle lähteä.
Helsingissä järjestetyillä mökkimessuillakin sisäkuivakäymälä kiinnosti Huussi ry:n osastoilla vierailleista suurta osaa. Osasyynä kiinnostukseen on se, että mökit ovat usein talviasuttavia, eikä hangessa tarpominen innosta mukavuudenhaluista. Trendin sisäkuivakäymälöistä ovat tehneet myös suuret ikäluokat, jotka haluavat ajatella myös niitä vuosia kun ei pysty ehkä liikkumaan niin hyvin.
Ei vain pönttö, vaan osa sisustusta
Oikein rakennettuna sisäkuivakäymälän haju on olematon, joten voi keskittyä ulkonäköön. Nykyään sisäkuivakäymälöiden pöntöt eivät häpeä vesivessaan verrattuna, sillä ei sekään mikään kaunistus ole, sanoo Huuhtanen.
Sisustuselementtinäkin voi pönttöä ajatella, sillä esimerkiksi sisäkuivakäymälöiden kansien väreissä on jo valikoimaa. Pöntön muotoiluunkin kiinnitetään huomiota.
Ulkohuussi ei jää osattomaksi sisutusinnosta. Uudet huussit rakennetaan aiempaa isommaksi ja niihin lisätään hyllyjä koriste-esineitä ja kirjoja varten, kertoo Huuhtanen. Sisustuslehtien ja sisustusohjelmien vaikutus näkyy selvästi.
\- Trendit menevät myös huussiin.
Saunaa ja lahjoja - venäläinen huolehtii kauppakumppanistaan
Tasa-arvoisessa kulttuurissamme jotkut venäläiset tavat tuntuvat oudoilta: miehet kätellään, naisia ei. Naisjohtajaa kohtaan voidaan olla jopa tylyjä.
Miten venäläinen ja suomalainen liiketoimintakulttuuri eroavat toisistaan? Kansainvälistymisvalmentaja Heikki Nurminen perehdyttää suomalaisia kaupanteon saloihin suureen itänaapuriimme.
Heikki Nurminen kehuu venäläistä kauppakumppania luotettavammaksi kuin suomalaista. Hyvän suhteen muodostumiselle pitää kuitenkin antaa aikaa.
\- Luottamussuhde pitää rakentaa molemminpuolin. Tämä on se suurin ero suomalaisessa ja venäläisessä liiketoimintakulttuurissa. Kun me suomalaiset tapaamme uuden kauppakumppanin, niin luotamme häneen automaattisesti. Venäjällä näin ei ole.
Sopimus sinetöidään saunassa
Venäläiset ovat kovia neuvottelijoita, mutta mukana on myös pyrkimys ystävystymiseen. Liiketoimintakulttuurissa vaalitaankin aikaa,  tapaamisia ja yhdessäoloa.
Suhteita rakennetaan monin eri tavoin. Neuvottelut sinetöidään saunan lauteilla tai muistetaan toista pienellä lahjalla.
\- Venäjällä on tapana jakaa tapaamisten päätteeksi liikelahjoja. Korrekteja lahjoja ovat yrityksen toimintaan kuuluvat tuotteet, jos yritys valmistaa jotain. Myös muistoesineet ja suklaarasiat ovat erinomainen pieni ase, Nurminen opastaa.
Kello saa näkyä
Venäläisillä näkyy kalliimpia kelloja , mitkä eivät Suomessa ole tavallisia. Myös auton pitää olla hieno. Oikeanlaisella ”businesspukeutumisella” viestii uskottavuudesta myös venäläisille kauppakumppaneille. Heikki Nurminen kertoo, että naapurissamme juuri ulkoisilla tekijöillä onkin suuri merkitys.
\- Statuksella ja sen näkymisellä on huomattavasti suurempi merkitys kuin meillä Suomessa. Venäläisillä näkyy kalliimpia kelloja , mitkä eivät Suomessa ole tavallisia. Myös auton pitää olla hieno. Naiset taas ovat Venäjällä erittäin muotitietoisia ja se näkyy pukeutumisessa.
Mistä sitten puhuttaisiin?
Liiketoimintakulttuuriin kuuluu osata puhua muustakin kuin itse kaupankäynnistä. Verbaalisesti venäläiset irrottelevat suomalaisia värikäämmin.
\- Venäläinen keskustelukulttuuri on räiskyvämpää ja voimakkaampaa kuin suomalaisten. Suomalainen keskustelukulttuuri on hyvin tasaista, kilttiä ja hiljaista. Täällä odotetaan aina omaa vuoroa. Venäjällä taas voidaan puhua päällekäin, käyttää kovempia äänenpainoja  ja elehtiä hyvin voimakkaasti. Se näyttää suomalaisesta jopa pelottavalta. Siitä syntyy vaikutelma että venäläiset ovat ylimielisiä ja röyhkeitä, Nurminen luonnehtii.
Keskusteluissa on kuitenkin usein pyrkimyksenä myös lujittaa syntyneitä ystävyyssuhteita.
\- Venäläiset ovat kiinnostuneita perhe-elämästä ja perheen asioista. Ja ihmisistä ihmisinä, ei niinkään yrityksen edustajina kuten Suomessa, Heikki Nurminen kehuu itänaapureitamme.
Kevättulvat alkavat Etelä- ja Keski-Suomessa
Sään lämpeneminen nostaa jokien virtaamia lähipäivinä etelärannikolla ja Etelä-Pohjanmaalla, ennustaa Suomen ympäristökeskus. Etelärannikolla jokien pinta on korkeimmillaan alkuviikolla ja Etelä-Pohjanmaalla kuun lopulla.
Myös sateet nostavat virtaamia Etelä-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Lapuanjoen Liinamaassa vesi on jo nousemassa pelloille.
Keski-Pohjanmaalla kevättulvat ajoittuvat normaalisti huhti-toukokuun vaihteeseen. Lapissa tulvahuippu ajoittuu toukokuulle.
Tulvahuipun ennustetaan olevan tavanomaista korkeammalla Kokemäenjoen vesistöalueella Iso-Längelmävedellä, Kukkiassa ja Puulassa.
Kuolemankauppias ei hyssyttele
Entinen narkomaani ja huumekauppias Kari Korhonen luennoi koululaisille ja heidän vanhemmilleen huumeiden vaaroista. Hänen valistustyyliinsä ei turha hienotunteisuus kuulu, mutta shokeeraavistakin luennoista tulee Korhoselle ainoastaan myönteistä palautetta.
Kari Korhosen päihdekierre alkoi varhain. Muutto uuteen kotikaupunkiin 11-vuotiaana teki outoa murretta puhuneesta pojasta koulukiusatun Tilanteeseen hän haki helpotusta päihteistä.
\- Aloitin alkoholilla, 16-vuotiaana tulivat kannabiskuviot ja siitä vuoden kuluttua käytin jo amfetamiinia. Pian huomasin, että tämä on minun juttuni, tähän minä panostan. Rupesin rahoittamaan huumeitteni käytön myynnillä, salakuljetuksella ja muilla rikoksilla.
Korhosen tie kulki etsintäkuulutuksesta, pidätyksestä ja vankilatuomiosta toiseen. Niin sanottua tavallista elämää ei ollut enää olemassa. Vaikka huumeet veivät fyysisen kunnon, pahin riippuvuus oli henkistä laatua. Lopulta hän ei tuntenut enää muita ihmisiä kuin rikollisia ja narkomaaneja.
\- Jo 18-vuotiaana olin niin huonossa kunnossa, etten pystynyt piikittämään käsiini. Oli pakko etsiä verisuonia jalkapöydistä ja nilkoista. Lääketiede ei tunne piikkikammoa, mutta narkki tuntee. Suonet pakenevat ja aineesta ei saa sitä, mitä pitäisi saada.
24-vuotiaana mikään ei enää kolahtanut, ei edes heroiini. Vain pillerit toimivat ja niitäkin piti käyttää niin paljon, että hän saattoi olla tajuttomana vuorokaudenkin kerrallaan.
\- Een odottanut elämältä enää mitään, en edes huomista päivää.
Kuolemankauppiaasta luennoitsijaksi
Kari Korhosen elämä muuttui 18 vuotta sitten. Hän pääsi huumeista eroon, eikä ole haksahtanut kertaakaan. Omien sanojensa mukaan edes kiusausta ei ole tullut.
\- Tulin uskoon vankilassa joulukuun toisena päivänä vuonna 1993, kello 10.30. Itkin puoli tuntia kaverin sellissä ja sanoin sille, että mieletön juttu. Me olemme Talossa, mutta minä olen vapaa. Tiesin, että yksikään piikki ei tule minuun enää ikinä. 18 vuotta onkin ollut hihat kuivana.
2000-luvulla Kari Korhonen on kirjoittanut kirjoja ja kiertänyt luennoimassa kouluissa ja tapahtumissa ympäri Suomen. Hänen luentonsa saattavat olla joillekin shokeeraavia, koska hän kertoo kaunistelematta omaa ja kymmenien tavalla tai toisella huumeisiin kuolleiden ystäviensä tarinaa.
\- Kerron nuorille melko raflaavasti, mitä huumeet tuovat tullessaan. Valistajan on turha mennä yläasteelle ja sanoa, että ”älkää pojat vain kokeilko kannabista, voi tulla pää kipeäksi”. Ei se heilauta nykynuoria millään tavalla. On kosketettava heidän mieltään ja sydäntään.
Nuorten vanhemmille Kari Korhonen haluaa painottaa rakkauden ja ”äidinvaiston” merkitystä.
\- Mitä aiemmin pystyt puuttumaan tilanteeseen, sitä parempi. Voi olla, että tiukkuus menee överiksi, mutta etpähän joudu milloinkaan miettimään, että olisiko pitänyt tehdä enemmän.
Korpikoski loukkaantui, Phoenixille kirvelevä tappio
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes taipui jääkiekon NHL:n pudotuspeliottelussa kotonaan Sami Lepistön edustamalle Chicago Blackhawksille jatkoerän jälkeen 3-4. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparin voitot ovat nyt tilanteessa 1-1. Korpikoski loukkaantui ottelun kolmannessa erässä.
Coyotes-hyökkääjä Korpikoski jätti pelin kesken kolmannessa erässä loukkaantumisen takia. Suomalaisen alavartalovamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Korpikosken lisäksi Phoenixin riveistä loukkaantui myös Martin Hanzal, joka kärsii myös alavartalovammasta.
Tappio oli Phoenixille raskas, sillä joukkue johti vielä ennen kolmannen erän viimeisen minuutin alkua 3-2, mutta Chicagon Patrick Sharp tasoitti pelin 5,5 sekuntia ennen erän loppua. Blackhawks nousi tasoihin myös joukkueiden edellisessä kohtaamisessa 16 sekuntia ennen kolmannen erän loppua.
\- En varmaan koskaan ennen ole kokenut, että kaksi peräkkäistä ottelua menee jatkoerään tällä tavalla. Olen onnellinen, että käytimme mahdollisuutemme hyväksi, Chicagon hyökkääjä Patrick Kane sanoi.
Blackhawksin voitto-osuma oli kaksi maalia tehneen Bryan Bickellin käsialaa. Chicagon laitahyökkääjä ratkaisi ottelun rannelaukauksella ajassa 70.36. Myös Brandon Bollig onnistui ohittamaan Phoenixin maalilla 46/50 kertaa torjuneen Mike Smithin.
Chicagon maalin tolppien välissä 30/33 kertaa torjuneen Corey Crawfordin yllättivät Raffi Torres ja Antoine Vermette (2+0).
Chicagon puolustaja Sami Lepistö sai jääaikaa vain reilut neljä minuuttia. Kerran maalia kohti laukoneen Lepistön kamppailun plus/miinus -saldo oli -1.
\- Minulla on luottamusta joukkueeseen. Osaamme pelata hyvin myös vieraspeleissä. Tämä oli vain yksi ottelu, Phoenixin kapteeni Shane Doan summasi.
Chavez suuntasi jälleen Kuubaan syöpähoitoon
Venezuelan presidentti Hugo Chavez lensi Kuubaan lauantai-iltana saadakseen neljättä sädehoitoa, jolla hoidetaan Chavezin uusiutunutta syöpää. Chavez jätti väliin Amerikkojen huippukokouksen Columbian Cartagenassa. Kokouksessa Venezuelaa edustaa maan ulkoministeri Nicolas Maduro.
Venezuelan valtion televisio näytti kuvaa Chavezista astumassa koneeseen Simon Bolivar -lentokentällä kello kahdeksan paikallista aikaa.
Venezuelan ulkoministeri Nicolas Maduro ilmoitti Chavezin jättävän kokouksen väliin lääkäriensä suosituksesta. Chavezin itsensä mukaan matka sädehoitoon Kuuban Havannaan kestää useita päiviä.
Chavezin päätös tuli juuri ennen mahdollista yhteenottoa Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman kanssa Cartagenan huippukokouksessa. Chavez on usein käyttänyt alueellisia kokouksia lavanaan ilmaista kriittikkinsä Yhdysvaltain vaikutuksesta Latinalaisessa Amerikassa ja visionsa Latinalaisen Amerikan yhdentymisestä.
Chavezin poissaolo herätti kysymyksiä siitä, miten Chavezin syöpä vaikuttaa hänen poliittiseen tulevaisuuteensa.
\- Chavezin päätös olla osallistumatta Cartagenan huippukokoukseen lisää vain epäilyksiä siitä, että hän on todella sairas. Olisi ollut hänen poliittisen etunsa mukaista osallistua - kolumbialaiset ja myös muut halusivat hänen olevan paikalla, Inter-American Dialogue -ajatushautomon johtaja Michael Shifter totesi.
Lupa kansalliskokoukselta, mikäli Kuuban matka yli viisi päivää
Venezuelan perustuslain mukaan Chavezin täytyy anoa lupaa kansalliskokoukselta, mikäli hän viipyy maan ulkopuolella pidempään kuin viisi päivää.
Chavezin ilmoitus paluusta Kuubaan tuli vain kaksi päivää sen jälkeen, kun hän myöhään keskiviikko-iltana saapui Kuubasta, jossa oli ollut säteilyhoidossa kolmatta kertaa.
Chavez oli ajoittanut paluunsa Venezuelaan osallistuakseen tapahtumiin, joissa juhlittiin hänen paluutaan presidentiksi 10 vuotta sitten tapahtuneen lyhyen vallankaappauksen jälkeen.
Chavez oli syöpäleikkauksessa Havannassa helmikuussa, kun hänen alunperin vuonna 2011 diagnosoitu syöpänsä uusiutui. Hän on saanut sädehoitoa toistamiseen poistetun pahanlaatuisen kasvaimen jälkeen. Viranomaiset eivät ole koskaan antaneet tarkkoja tietoja, missä Chavezin syöpä tarkalleen on.
Tikkinen: Pelasimme huonosti
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen hyökkääjä Nina Tikkinen oli todella pettynyt tappiollisen MM-pronssiottelun jälkeen. Sveitsi nappasi naisleijonista 6-2-rökälevoiton ja katkaisi Suomen kolmen MM-turnauksen mittaisen pronssiputken.
\- Sveitsi pääsi paljon vastahyökkäyksiin, vaikka tiesimme heidän pelisysteeminsä. Emme ehkä ehtineet reagoimaan nopeisiin vastaiskuihin. Me pelasimme huonosti, Tikkinen pohti
\- Maalintekoa pitää skarpata.
Sveitsi pelasi koko pronssiottelun hurmostilassa.
\- Sveitsin oli hyvä lähteä peliin altavastaajana, kun heillä ei ollut mitään hävittävää. Meidänkin olisi pitänyt saada hurmos päälle, sillä nämä ovat kuitenkin aika ainutkertaisia tilaisuuksia. Ei sitä ihan joka päivä voita MM-mitalia. Tämä oli mielestäni turnauksen huonoin ottelumme ja tässä vaiheessa olisi pitänyt pelata turnauksen paras pelimme.
Tikkisen mielestä turnauksen positiivisin anti oli alkusarjan Kanada-peli, jonka Suomi hävisi vain maalilla.
\- Se oli hyvää ja rohkeata peliä, Tikkinen päätti.
Valvira: Pula radiologeista vaaraksi potilaille
Radiologeja eli röntgenlääkäreitä on liian vähän, katsoo Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Lääkäripula vaarantaa potilasturvallisuuden päivystyshoidossa.
Valvira arvostelee päivystystoiminnan kasautumista vasta erikoistuvien lääkärien vastuulle ja liian suurta työmäärää. Se vaatii sairaanhoitopiirejä takaamaan päivystyshoidon riittävän asiantuntemuksen kaikkina vuorokaudenaikoina.
Valvira ehdottaa radiologisen päivystyksen keskittämistä valtakunnallisesti tai alueellisesti.
Suomessa tehdään noin neljä miljoonaa röntgentutkimusta vuodessa. Se on yli 700 tutkimusta tuhatta asukasta kohti.
Vuoden vaihteessa Suomessa oli runsaat 25 000 laillistettua lääkäriä. Heistä radiologeja oli runsaat 600 eli pari prosenttia.
Rangers-luotsi harmissaan: Olimme neljän minuutin päässä voitosta
Jääkiekon itäisestä konferenssista viimeisenä joukkueena pudotuspeleihin selviytynyt Ottawa Senators ei kumarrellut kuville, kun joukkue tasoitti pudotuspelien avauskierroksen voitot NY Rangersia vastaan 1-1:een. Senatorsin 3-2-voitto-osuman New Yorkissa teki ensimmäisessä jatkoerässä Chris Neil ajassa 61.17.
Nujakoinnista tunnettu Neil teki runkosarjassa 13 maalia ja kulutti jäähypenkkiä 178 minuutin edestä.
\- On aina jännittävää saada maali tilillensä, Neil iloitsi.
New York Rangers voitti itäisen konferenssin runkosarjan.
\- Numeroilla ja statistiikalla ei ole mitään väliä meille. Me olemme joukkue ja tämä on joukkuepeliä. Nyt taistellaan vain voitosta, paluukiekosta voittomaalin tehnyt Neil selvitti.
Rangers oli pitkään voitossa kiinni. kun Brian Boyle vei kotijoukkueen 2-1-johtoon kolmannen erän alussa, mutta Nick Foligno tasoitti ajassa 55.23 ja vei pelin jatkoerään.
\- Me olimme neljän minuutin päässä voitosta. Mielestäni emme pelanneet huonosti, Rangersin valmentaja John Tortorella harmitteli.
Kotijoukkueen avausmaalin teki avauserässä ylivoimalla Anton Strålman, joka ohitti Ottawan maalilla 27 kertaa torjuneen Craig Andersonin. Senatorsin avausmaali oli Erik Karlssonin käsialaa. Karlsson sytytti punalampun Rangersin maalilla 29 kertaa torjuneen Henrik Lundqvistin selän taakse toisessa erässä ylivoimalla.
Ottawan kokoonpanoon ottelussa palannut Matt Carkner nujakoi ottelussa Rangers-hyökkääjä Boylen kanssa.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Ottawassa.
Antti Niemi antautui kolme kertaa
San Jose Sharksin suomalaismaalivahti Antti Niemi päästi selkänsä taakse kolme maalia, kun St. Louis Blues voitti kotonaan Sharksin 3-0 jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Ottelusarjan 1-1:een tasoittanut Blues oli edellisen kerran voittanut pudotuspeliottelun vuonna 2004.
Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa 40 kertaa torjunut Niemi venyi kiekon eteen nyt 29/32 kertaa. Niemen ottelussa ohittivat Vladimir Sobotka, David Backes ja Andy McDonald (yv). St. Louis teki yhden maalin jokaisessa erässä.
Bluesin ajassa 1.31 syntynyt avausmaali merkittiin Sobotkalle, mutta maalin teki Sharks-pakki Marc-Edouard Vlasic, joka suti kiekon omaan maaliin.
St. Louisin valmentaja Ken Hitchcock oli ylpeä, että hänen suojattinsa pelasivat omaa peliänsä.
\- San Josen, Detroitin ja Chicagon kaltaiset joukkueet pelaavat sellaista peliä, että jos et laita kunnolla hanttiin, he työntävät sinut pois pelistä. Olen ylpeä joukkueestani, joka taisteli vastaan. Jos emme taistelisi kunnolla, tämä olisi lyhyt ottelusarja, Hitchcock sanoi.
Voiton Bluesille takasivat torjunnoillaan Brian Elliott ja Jaroslav Halak. Halak alotti maalilla, mutta hän meni vaihtoon toisessa erässä, kun hän loukkasi vasemman jalkansa. Halak torjui 12 kertaa ja Elliott venytti 17 torjuntaa. Blues-tietojen mukaan Halakin piti palata maalien tolppien toisen erän jälkeen, mutta kolmannessa erässä joukkueen maalia vartioi kuitenkin Elliott.
\- Kun saat mahdollisuuden, pitää olla valmiina. Adrenaliini iskee kehiin ja sitä vain unohtaa ruumiinsa ja menee pelaamaan, Elliott selvitti pikakomennustaan.
Sarjan seuraavat kaksi ottelua pelataan San Josen kotiyleisön edessä.
HS: Rauhanturvaajien määrä romahti
Suomalaisten rauhanturvaajien määrä on romahtanut 2000-luvulla. Helsingin Sanomien mukaan ennätysvuonna 1999 rauhaturvaajia oli maailmalla yli 2 000, mutta viime vuonna vain alle 300.
Tällä hetkellä rauhaturvaajien pääjoukko palvelee Nato-johtoisessa Isaf-operaatiossa Afganistanissa. Tänä vuonna rauhanturvaajia tulee hieman lisää, kun Suomi lähettää osaston Libanonin Unifil-operaatioon toukokuussa.
YK-joukkoja kootaan nyt kehitysmaista kuten Bangladeshista, Nepalista ja Nigeriasta. Niissä rauhanturvaajien kouluttaminen tulee halvemmaksi kuin Suomessa.
Esimerkiksi Afganistanissa palvelevan suomalaissotilaan kustannukset ovat yli 200 000 euroa. Suomi kotiuttaa joka neljännen sotilaansa Afganistanista tänä vuonna.
"Edellisten vuosien finaalitappiot painoivat meitä"
Caroline Ouellette oli Kanadan naisten jääkiekkomaajoukkueen sankari MM-finaalissa USA:ta vastaan. Ouellette teki Kanadan 5-4-voitto-osuman jatkoajalla ajassa 61.50. Kisojen emäntämaa USA oli voittanut kolme edellistä maailmanmestaruutta.
Kaksi maalia finaalissa tehnyt Ouellette pääsi ratkaisemaan loppuottelun, kun USA menetti kiekon siniviivansa tuntumassa ja Meghan Agosta vapautti syötöllään Ouelletten maalintekoon.
Ottelussa nähtiin viisi ylivoimamaalia, sillä Kanada iski kaksi yv-osumaa ja USA kolme.
Edellisen kerran Kanada juhli maailmanmestaruutta vuonna 2007.
\- Edellisten vuosien finaalitappiot painoivat meitä. Kukaan meistä ei enää halunnut hävitä finaalia. Pysyimme positiivisina koko ottelun ajan, ottelun ainoan alivoimamaalin tehnyt Kanadan kapteeni Hayley Wickenheiser selvitti IIHF:n nettisivuilla.
Voitto oli Kanadalle erityisen makea, koska USA nöyryytti Kanadaa kisojen avauspäivänä alkusarjassa maalein 9-2.
\- Halusimme olla paljon valmiimpia tähän otteluun. Osasimme olla nyt varuillaan, Wickenheiser kertoi.
Etanat ovat nilviäisten aatelia
Etanoista laitetu ruoka herättää monenlaisia tunteita. Toiset rakastavat valkosipulissa köllötteleviä etanoita, ja toisille taas ajatuskin mustan möykyn laittamisesta suuhun inhottaa.
Tavallisimmin etanoita valmistetaan purkkietanoista, joita saa marketeista huokeaan hintaan. Purkki maksaa halvimmillaan kolme euroa. Etanoita voi ostaa myös pakastettuna.
\- Etanoita saa myös tuoreena Suomesta, kasvattajia löytyy kyllä. Yleisimmin etanat tulevat meille Ranskasta, Algeriasta, Turkista ja Bulgariasta, kertoo keittiömestari Jorma Lindroos 
Pohjois-Karjalan Aikuisopistosta.
Purkkietanat ovat heti käyttövalmiita. Ne osaa valmistaa kehnompikin kotikokki nopeasti ja vaivattomasti etanapannulla.
\- Etanoita voi valmistaa ja maustaa monella tavalla. Etanat vaan pannuun ja mukaan tietysti valkosipulia, erilaisia yrttejä ja esimerkiksi juustoa kuorrutteeksi, opastaa Jorma Lindroos.
Kaikki eivät pidä valkosipulin tuoksusta tai maustaa. Jos valkosipuli ei maistu niin sen voi korvata muilla yrteillä ja vaikkapa pelkästään salottisipulilla.

  Etanahaarukka ja pihdit avuksi

Jos etanat on piilossa kotilossa niin niiden esillesaamiseen tarvitaan apuvälineitä. Tällaisessa tilanteessa käytetään erityistä etanahaarukkaa ja pihtejä.
\- Etanapihdeillä otetaan kotilosta tukeva ote. Kotilo on erittäin kuuma, joten sitä ei voi pidellä muuten kiinni. Sitten etana vain kaivetaan esiin haarukalla, jossa on kaksi pientä piikkiä, neuvoo keittiömestari Jorma Lindroos.
Yleensä etanoita syödään alkuruokana yksi pannullinen, mutta niistä saa myös hienon ja täyttävän pääruuan.
\- Pääruokana voi valmistaa etanoita muhennettuna valkosipulikermaan ja lisäksi siihen pilahviriisä. Kermaan muhennetut etanat taikinakuoreen on myös aivan loistava ja herkullinen pääruoka, kertoo keittiömestari Jorma Lindroos.
22-vuotias Holtby loisti, Bäckström ratkaisi
Washington Capitals voitti Boston Bruinsin Nicklas Bäckströmin jatkoerämaalilla 2-1 jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Voittonsa myötä Capitals tasoitti ottelusarjan voitot 1-1:een. Washingtonin tukipilari ottelussa oli mainiosti pelannut maalivahti Braden Holtby, joka torjui 43/44 kertaa.
22-vuotias Holtby nousi Washingtonin kokoonpanoon Tomas Vokounin ja Michal Neuvirthin loukkaantumisten takia. Holtby pelasi runkosarjassa vain seitsemän peliä, mutta aloitti Capitalsin maalilla viimeisestä kymmenestä runkosarjaottelusta viidessä.
Bäckström ratkaisi ottelun toisessa jatkoerässä ajassa 82.56. Ruotsalaissentteri sai syötön Marcus Johanssonilta maalinkulmalta ja laukoi kiekon yläkulmaan ohi Tim Thomasin.
\- Paikkoja ei ollut paljon, mutta tällaista se tulee olemaan. Joillekin se on ehkä tylsää, mutta meille se on hauskaa, Bäckström sanaili pelin jälkeen.
Itäisen konferenssin runkosarjassa toiseksi sijoittuneen Bostonin maalilla Thomas torjui 37/39 kertaa.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Washingtonissa.
\- Ottelusarjasta tulee pitkä, Capitalsin tähtihyökkääjä Alekssander Ovetshkin ennakoi.
\- Tämä voitto oli meille erittäin tärkeä, sillä saimme tasoitettua ottelusarjan. Nyt meillä on kotietu. Olemme tyytyväisiä voittoon, mutta nyt kaikki ovat väsyneitä ja tarvitsevat lepoa, yhden syöttöpisteen kirjannut Ovetshkin jatkoi.
Capitals johti ottelua kolmanteen erään lähdettäessä Troy Brouwerin toisen erän osumalla, mutta Bostonin Benoit Pouliot tasoitti pelin ajassa 52.13.
Bruins-luotsi Claude Julienin mukaan hänen pelaajansa ei voittanut riittävästi kaksintaisteluja.
\- Todiste siitä on jatkoerämaali. Voitimme aloituksen, mutta he riistivät voimalla kiekon pois meiltä.
Lähes 400 vankia pakeni tulitaistelun turvin vankilasta Pakistanissa
Ainakin 380 vankia on paennut vankilasta Luoteis-Pakistanissa aikaisin sunnuntaiaamuna. Pako onnistui sen jälkeen, kun aseistautuneet islamistimilitantit olivat hyökänneet vankilaan.
Hyökkäys alkoi noin kello yksi aamuyöllä ja jatkui kahden tunnin ajan. Yli 150 militanttia hyökkäsi Luoteis-Pakistanin Bannun kaupungin ulkopuolella sijaitsevaan keskusvankilaan ja tulitti asein, kranaatein ja ohjuksin.
Bannu sijaitsee lähellä alueita, joille Taliban- ja al-Qaida-taistelijat ovat keskittyneet.
Pakistanin tiedustelupalvelun mukaan osa paenneista vangeista on militantteja. Yksi paenneista on entisen presidentin murhayrityksestä kuolemaantuomittu mies.
Pakistanin Taliban, jolla on tiiviit välit al-Qaidaan, sanoo taistelijoidensa olevan iskun takana. Talibanin lausunnon todenperäisyyttä ei ole vielä pystytty varmentamaan.
Jos isku oli Talibanin käsialaa, tarkoittaisi se pakistanilaisille turvallisuusviranomaisille merkittävää takaiskua. Aiemmin viranomaiset kertoivat useista onnistuneista iskuista militanttien tukikohtiin.
Poliisin ja turvallisuusviranomaisten mukaan vain jotkut paenneista vangeista kuuluivat militanttiryhmiin.
Viranomaisten mukaan vankilassa oli iskun aikaan 944 vankia.
Pohjois-Korea juhlii edesmenneen johtajansa Kim Il-sungin syntymää suurin menoin
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on pitänyt ensimmäisen televisioidun puheensa isoisänsä, maan perustajan Kim Il-sungin syntymän satavuotisjuhlassa, kertoo maan valtiontelevisio. Kim Jong-un on joulukuisen valtaanastumisensa jälkeen esiintynyt useasti julkisuudessa, mutta hän ei ole pitänyt julkisia puheita.
Kim Jong-un ylisti puheessaan isoisäänsä ja isäänsä samalla kun kymmenet tuhannet kansalaiset hurrasivat maan pääkaupungin Pjongjanjin pääaukiolla. Juhlallisuuksiin kuuluu muun muassa massiivinen armeijan paraati.
Hän sanoi puheessaan antavansa puhtaimman kunnioituksensa edesmenneille tovereilleen. Hän lähetti terveisensä Etelä-Koreassa oleville maanmiehilleen ja ihmisille ympäri maailmaa, jotka ovat sitoutuneet näiden kahden valtion yhdistämiselle. Puheensa lopuksi hän huudahti "kulkekaamme kohti lopullista voittoa!".
Hän korosti, että aika, jolloin Pohjois-Koreaa voi uhata ydinasein on ikuisesti ohi. Kim Jong-un painotti puheessaan armeijan olevan valtion tärkein mahtitekijä.
Juhlallisuuksia vietetään vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Pohjois-Korean raketin laukaisu epäonnistui. Raketin laukaisun piti olla Kim Jong-unin valtakauden alkamisen sinettinä ja hänen isoisänsä syntymän satavuotisjuhlan kruununa.
Pohjois-Korea on ollut vaitonainen epäonnistumisesta ja sitä on pidetty jopa Kim Jong-unin ensimmäisenä kriisinä valtionjohdossa.
Argentiinan ex-diktaattori myönsi vastuunsa tuhansien katoamisesta
Argentiinan entinen diktaattori Jorge Videla on myöntänyt olevansa vastuussa 7 000-8 000 ihmisen katoamisesta ja kuolemasta hallintonsa aikana vuosina 1976-1981. Videla myöntää asian nyt ensimmäistä kertaa uudessa kirjassa.
Entisen diktaattorin kerrotaan sanoneen, että tuhansien ihmisten oli kuoltava, jotta sota vallankumouksellisia vastaan oli voitettavissa. Videla myönsi katoamiset 20 tuntia kestäneessä haastattelussa kirjailija Caferino Reatolle.
Jorge Videla 86, kärsii elinkautista tuomiotaan rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Videla sanoi päättäneensä ruumiiden hävittämisestä, jotta he välttyisivät mielenosoituksilta sekä maan sisällä että ulkopuolella. Hänen mukaansa katoamiset pitäisi ymmärtää tapana peittää kuolemat.
Argentiinan entisen diktaattorin mukaan kapinalliset pakottivat hänet toimimaan tavalla, joka päättyi hänen vastustajiensa katoamisiin ja kuolemiin. Muuta vaihtoehtoa ei ollut, sanoo Videla. Hänen mukaansa sotilasjohtajat olivat vakuuttuneita siitä, että se oli hinta, joka oli maksettava, jotta sota kapinallisia vastaan voitettaisiin.
Jorge Videla oli vallassa vuosina 1976 - 1983. Humanitaariset järjestöt ovat arvioineet, että noin 30 000 ihmistä katosi Videlan diktaattoriuden aikana.
Messi nosti Barcelonan suosta
Lionel Messi nosti kahdella maalillaan Barcelonan 2-1-voittoon Levantesta Espanjan liigassa. Samalla Messi nousi liigamaalien määrässä ennätykselliseen 41 täysosumaan Real Madridin Cristiano Ronaldon rinnalle.
Pitkään ottelussa tappiolla ollut Barcelona pystyi tahmealla pelilläkin nousemaan tarvittavaan 2-1-voittoon toisella puoliajalla.
Sarjassa viidentenä oleva Levante siirtyi 1-0-kotijohtoon, kun Jose Javier Barkero laukoi pallon pilkulta Barcelonan verkkoon 23. minuutilla.
Barcelonan kipusi 1-1-tasoihin Lionel Messin viimeistelyllä reilun tunnin pelin jälkeen. Argentiinalainen sinetöi vieraiden 2-1-voiton rangaistuspotkusta 71. minuutilla.
Barcelonan ero kärkijoukkue Real Madridiin säilyi edelleen neljässä pisteessä ennen ensi lauantaina Nou Campilla pelattavaa El Clasicoa, joka näyttelee isoa osaa mestaruustaistelun suhteen.
Sekä Real Madridilla että Barcelonalla on neljä liigaottelua pelaamatta.
Sotilasjuntta pidätti mielenosoittajia Guinea-Bissaussa
Vallankaappauksen tehneet sotilaat ovat pidättäneet mielenosoittajia lauantaina Guinea-Bissaussa. Mielenosoittajat vaativat nykyisen pääministerin ja presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen voittaneen Carlos Gomes Juniorin vapauttamista.
Mielenosoitukset sattuivat, kun sotilaat tapasivat maan poliittista johtoa neuvotellakseen tilanteesta. Sotilaat tyrehdyttivät mielenosoitukset asettamalla tiesulkuja ja pidättämällä muutamia ihmisiä.
Nykyinen pääministeri on ollut sotilaiden epäsuosiossa, koska hän on sanonut leikkaavansa sotilaiden määrää ja vahvistavansa poliisijoukkoja.
Sotilasjuntta aloitti torstaina vallankaappauksen länsiafrikkalaisessa Guinea-Bissaussa. Sotilaat pidättivät maan väliaikaisen presidentin ja pääministerin. Heidän olinpaikastaan ei ole tietoa.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut vallankaappauksen.
Jamaika esitteli uudet banaanilajikkeensa
Jamaikan hallitus kertoi maan uusien banaani- ja keittobanaanilajikkeiden olevan aiempaa tuottoisampia, sillä niistä saadaan enemmän hedelmiä ja säästetään tuotantokustannuksissa.
Jamaikan maatalousministeri Roger Clarke kertoi uskovansa, että uudet lajikkeet auttavat saamaan myrskyjen, tautien ja tuholaisten takia pahasti kärsineen teollisen viljelyn takaisin taas jaloilleen.
Clarken mukaan uudet banaanilajikkeet voivat tuottaa jopa puolet enemmän hedelmiä aiemmin viljeltyihin verrattuna.
Jamaikalla on noin 200 000 banaaninviljelijää, jotka tuottavat lähes 90 000 tonnia banaaneja ja keittobanaaneja vuosittain. Uuden lajikkeiden uskotaan lisäävän tuotantoa jopa 120 000 tonniin.
Hämäläinen: Tunne voitti taidon
Naisleijonien pettynyt päävalmentaja Pekka Hämäläinen myönsi, että MM-kisojen pronssiottelussa kävi klassisesti siten, että tunne voitti taidon - ihan niin kuin jääkiekossa tapahtuu usein. Sveitsi kaatoi Suomen maalein 6-2.
Suomen naisilla oli valmennuksen mukaan heti alusta lähtien vaikeuksia saada ottelusta kunnon peliote, vaikka naisleijonat kävivät kahteen otteeseen johtoasemassa.
\- Sveitsi sai ensimmäiset maalinsa siten, että ne tulivat meidän epämääräisten tilanteiden takia. Ensimmäisen erän loppuun tuli vielä 2-2-tasoitus. Vaikea lähtö peliin, myönsi Hämäläinen.
Sveitsillä oli pronssiottelussa tavallaan vain voitettavaa, Suomella taas hävittävää. Asetelma ei ole koskaan helppo Suomelle.
\- Meillä on tässä oppimatka, täytyy osata pelata myös suosikin asemassa.
Suomi hukkasi tekopaikat toisessa erässä
Toisessa erässä Suomella oli paikat tehdä pesäeroa Sveitsiin, mutta alppimaa pystyi voittamaan erän 1-0, vaikka hävisi laukaukset 5-22.
\- Paikkoja oli, mutta emme käyttäneet niitä hyväksemme. Sveitsi oli nälkäinen ja ansaitsi lopulta voittonsa.
\- Meillä oli ehkä liikaa sitä tunnetta, että tämä ottelu kääntyy meille, niin kuin on kääntynyt ennenkin. Ei se niin vain mene. Tunne voitti tällä kertaa taidon, näki Hämäläinen.
Ruotsin alkusarjassa kaatanut Sveitsi ja myös Venäjä ovat kuroneet lajin kärkeä kiinni viime vuosina. Naisjääkiekolle tämä on loppupeleissä pelkästään hyvä asia.
\- Eurooppalaiset neljä kärkimaata ovat tällä hetkellä hyvinkin tasavertaisia, eivätkä tulokset ole enää etukäteen selvillä.
\- Meillä on silti edelleenkin usko siihen, että jonain päivänä jompi kumpi huippumaista (Kanada, USA) kaatuu oikeassa pelissä, Hämäläinen korosti.
YK: Ainakin miljoona paennut kodeistaan Syyriassa
Ainakin miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan asuinalueiltaan Syyriassa, sanoo YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Hän toivoo, että humanitaarista apua saataisiin pikaisesti paikalle.
YK:n pääsihteerin mukaan suuri osa maanpaossa olevista on Syyrian naapurivaltioissa. YK:n humanitaarisen avun päällikön Valerie Amosin on määrä emännöidä ensi viikon tapaamista, jossa suunnitellaan jälleen avun viemistä Syyriaan.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi eilen yksimielisesti, että tarkkailijoiden etujoukko lähetetään Syyriaan valvomaan tulitaukoa. Ensimmäisten tarkkailijoiden odotetaan saapuvan paikalle jo tänään sunnuntaina.
Nimettömänä pysyvän YK:n lähettilään mukaan tehtävä on YK:n kaikkien aikojen vaikein, koska kunnollista tulitaukoa ei ole, eikä poliittisesta kehityksestä ole merkkejä.
Syyrian armeijaa on syytetty torstaina voimaantulleen tulitauon rikkomisesta.
Amerikkalainen lihatehtaan omistaja haluaa kaupata hevosenlihaa - aktivistit vastustavat
Newmexicolaisen teurastamon pitäjä haluaisi tuoda hevosenlihaa Meksikon puolelta tehtaansa jalostettavaksi. Poliitikot ja eläinaktivistit vastustavat jyrkästi hanketta.
Teurastamo Valley Meat Co:n omistaja Rick De Los Santos perusteli hevosenlihan jalostamisen aloittamista sillä, että se parantaisi hänen yrityksensä liiketoimintaa. Hevonsenlihan käyttö ei ole Yhdysvalloissa laitonta, mutta minkään osavaltion teurastamo ei ole jalostanut sitä sitten vuoden 2007.
Hevoset teurastetaan joka tapauksessa Meksikon puolella, ja Yhdysvaltojen maatalousministeriö valvoisi tuotantoa, De Los Santos kommentoi asiasta noussutta kohua.
Perjantaina tuli julki teurastamon hakemus, jossa se pyysi osavaltiolta muutokseen vaadittavaa katsastusta. Muun muassa New Mexicon osavaltion kuvernööri Susana Martinez vetosi ministeriöön ja vaati sitä hylkäämään teurastamon hakemuksen.
De Los Santos kertoi, että jos hänen hakemuksensa hyväksytään, hevosenlihaa aletaan viemään ja myymään Meksikon puolelle. Hänen mukaansa hevosten ruhojen kuljettaminen on parempi vaihtoehto verrattuna siihen, että eläimiä seisotetaan tuntikaupalla valtioiden rajalla.
Hevosten teurastaminen on ollut Yhdysvalloissa käytännössä mahdotonta sitten vuoden 2006, jolloin Yhdyvaltain kongressi lopetti maatalousminiteriön tuet hevosteurastamoiden tarkastamiseksi. Vastikään hyväksytty maatalouslaki kuitenkin tarjoaa taas mahdollisuuden tukeen.
Naisleijonat romahti - Sveitsi teki historiaa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue menetti MM-kisojen pronssiottelussa johtoasemansa, kun Sveitsi hurjasteli naisleijonista 6-2-rökälevoiton saavuttaen ensimmäisen naisten arvokisamitalinsa.
Ensimmäisessä erässä naisleijonien otteet heilahtelivat vuoristoratamaisesti hienoista yksilösuoritusmaaleista puolustuskömmähdyksiin.
Anniina Rajahuhta sooloili suoralla hyökkäyksella Suomelle 1-0-johdon ylivoimalla ajassa 4.48. Sveitsi nousi 1-1:een helpolla tavalla, kun Katrin Nabholz pääsi iskemään maalin edestä irtokiekosta tasoituksen 11. minuutilla.
Suomen viisi kolme -ylivoima toi tuloksen, kun Anne Helin ohjasi näyttävästi Michelle Karvisen vedon yläkulmaan ajassa 17.27.
Siniasuisen suosikin 2-1-johtoasema ei kuitenkaan kestänyt tauolle asti, kun Sveitsi ponnahti 2-2:een vain sekunti ennen eräsummeria. Aloitusvoiton jälkeen kiekko meni Sara Benzin luistimesta onnekkaasti ohi maalivahti Noora Rädyn.
Maalinteko tökki, Sveitsi iski
Toisessa erässä Suomella oli erinomainen sauma iskeä lisämaaleja, mutta viimeistely ei ollut ensimmäisen erän tasolla.
Näkyvästi uurastaneelle Nina Tikkisellä tulivat parhaat tekopaikat. Ruuti oli avopaikoissa kuitenkin märkää.
Pekka Hämäläisen suojatit veivät keskimmäisen 20-minuuttisen laukaukset 24-5, vaikka palkintoa siitä ei herunut.
Naisleijonien hallinnasta huolimatta Sveitsi pääsi kuskin paikalle 3-2-johtoasemaan, kun kiekko upposi maaliin Sabrina Zollingerin kautta ylivoimalla.
Usko hiipui
Kolmannessa erässä naisleijonilta puuttui yhä viimeinen terävyys ja iso vaihde. Voitontahtoisempi Sveitsi puolusti sen sijaan tarkasti ja iski aina tilanteen mukaan.
Kovin suuri yllätys ei ollut, kun Kathrin Lehman pääsi survomaan maalinedustahässäkästä 4-2-johdon Sveitsille.
Ratkaisevaa takaiskumaalia edelsi Suomen huolimaton oman alueen pelaaminen. Loppu oli täydellistä alppimaan näytöstä, kun uskonsa menettänyt Suomi taipui pronssiottelussa vielä kaksi kertaa häviten kamppailun lopulta numeroin 2-6.
Sveitsi voitti toisen kerran peräkkäin Suomen MM-kisatasolla saavuttaen naisjääkiekossa ensimmäisen MM-mitalinsa kautta aikain.
Mestaruustavoittein kisoihin lähteneelle Suomelle kisat olivat suuri pettymys. Sveitsi-tappio katkaisi samalla naisleijonien kolmen MM-turnauksen mittaisen pronssiputken.
Titanicin uppoamisesta on kulunut sata vuotta
Loistoristeilijä Titanicin uppoamisesta tuli sunnuntaina kuluneeksi sata vuotta. Uppoamattomaksi luullun aluksen haaksirikossa menehtyneitä on muistettu päivän aikana eri puolilla maailmaa. Titanicin uppoamispaikalla laskettiin seppeleitä Balmoral-risteilijästä, joka seilaa Titanicin muiston kunniaksi loistoristeilijän aiottua reittiä.
Pohjois-Irlannin pääkaupungissa Belfastissa, jossa Titanic rakennettiin, paljastettiin sunnuntaina muistolaatta, jossa on kaikkien turmassa kuolleiden nimet. Muistotilaisuus järjestettiin muun muassa Britannian Southamptonissa, joka oli Titanicin risteilyn lähtösatama. Kirkonkellot soivat myös Kanadan Halifaxissa, jonne on haudattu 150 Titanicin uhreista.
Titanicin uppoamispaikalle saapui viettämään muistotilaisuutta kaksi risteilijää, Balmoral ja Azamara Journey. Balmoral lähti matkaan Titanicin lähtöpaikalta Southamptonista mukanaan 1 309 matkustajaa, eli sama määrä kuin Titanicilla. Heistä yli 30 on Titanicin matkustajien jälkeläisiä. Azamara Journey puolestaan saapui New Yorkista, joka olisi ollut Titanicin risteilyn määränpää.
Southamptonista Englannista New Yorkiin matkalla ollut Titanic törmäsi neitsytmatkallaan jäävuoreen Atlantilla myöhään illalla 14. huhtikuuta 1912 ja upposi muutamaa tuntia myöhemmin.
Haaksirikko vaati yli 1 500 ihmisen hengen. Laivalla oli 63 suomalaista, joista 43 sai surmansa onnettomuudessa.
Titanicin hylky löydettiin vasta vuonna 1985. YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco ilmoitti viime viikolla, että se on lisännyt hylyn vedenalaisen kulttuuriperinnön suojelulistalleen.
Saudi-Arabia kiistää asetehdashankkeen Ruotsin kanssa
Saudi-Arabia kiistää, että se olisi sopinut Ruotsin kanssa asetehtaan rakentamisesta. Saudi-Arabian uutistoimiston SPA:n välittämä puolustusministeriön kommentti on tiettävästi maan ensimmäinen reaktio kiistaan, joka on kuohuttanut Ruotsia viikkoja. Viime kuun lopulla Ruotsin puolustusministeri Sten Tolgfors erosi asekauppakohun myötä.
\- Saudi-Arabian puolustusministeriö vakuuttaa, ettei Ruotsin kanssa ole allekirjoitettu sopimusta asetehtaan rakentamisesta Saudi-Arabiaan eikä tällaista hanketta ole olemassa, sanoo SPA.
Ruotsalaiset tiedotusvälineet kertoivat maaliskuun alussa, että ruotsalaisyhtiö on myynyt Saudi-Arabiaan ohjustehtaan. Kaupasta nousi kohu, koska Tolgforsin epäiltiin sekaantuneen kauppaan.
Tolgfors on kiistänyt tienneensä mitään kaupasta. Sittemmin Ruotsin Radio paljasti, että Ruotsin viranomaisilla ja kaupat tehneellä yrityksellä oli pitkälle meneviä suunnitelmia kaupan tukemisesta valtion varoin.
Loppukuusta Tolgfors erosi, mutta pääministeri Fredrik Reinfeldt sanoi, ettei asekauppa ollut ministerivaihdoksen varsinainen syy.
Tolgforsin kohdalla tehtyä ratkaisua, Reinfeldt vakuutti.
Dages Nyheter -lehden mukaan Ruotsilla on ollut aseyhteistyötä Saudi-Arabian kanssa jo ainakin vuodesta 2005 alkaen. Viime aikoina asekumppanuutta on Ruotsissa kritisoitu, koska Saudi-Arabiaa pidetään epädemokraattisena maana. Saudi-Arabian joukot myös osallistuivat viime vuonna Bahrainin kansannousun kovaotteiseen tukahduttamiseen.
Real Madrid voitti, Ronaldo rikkoi ennätyksen
Keskiviikon paikallispelin nimiinsä vienyt Real Madrid jatkoi voittojen tiellä jalkapallon Espanjan La Ligassa, kun se löi lauantain kotiottelussaan häntäpään Sporting Gijonin 3-1. Voittomaalin tehnyt Cristiano Ronaldo rikkoi omissa nimissään olleen liigan yhden kauden maaliennätyksen.
Real Madridin ykköspyssy Ronaldo puski voittomaalin reilu vartti ennen päätösvihellystä Angel Di Marian keskityksestä.
Osuma oli Ronaldolle jo kuluvan kauden 41:s liigakentillä. Viime kaudella hän ylsi 40 maaliin. Maali oli portugalilaiselle tämän kauden 53:s, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Miguel de las Cuevas vei Sportingin yllätysjohtoon puolen tunnin pelin jälkeen pilkulta. Vierasjoukkueelle tuomittiin rangaistuspotku Sergio Ramosin käsivirheestä.
Sergio Ramos hyvitti virheensä seitsemän minuuttia myöhemmin syöttämällä Gonzalo Higuainin 1-1-tasoitusmaalin. Isäntien kolmannen osuman laukoi Karim Benzema 81. minuutilla Mesut Özilin esityöstä.
Sporting joutui pelaamaan lopussa reilut kymmenen minuuttia vajaalla Roberto Canellan saatua illan toisen keltaisen korttinsa.
La Ligaa johtava Real Madrid kasvatti eron Barcelonaan seitsemään pisteeseen. Katalonialaiset kohtaavat myöhemmin illalla Levanten vieraskentällä.
Latvala: Herkullinen ja jännä asetelma
Pelicansin pelaajista vain kolmella on Suomen mestaruus ennen maanantaina alkavia jääkiekon SM-liigafinaaleja. Lahtelaisten puolustajanestori Jan Latvala haluaa tähän pikaisesti muutoksen.
Latvala on itse pelannut kaksi kertaa aiemmin liigafinaaleissa, Jokereiden miehistössä. Mestaruutta hänellä ei kuitenkaan ole vielä.
Pelicansin pelaajista ainoastaan puolustaja Joonas Järvinen sekä hyökkääjät Max Wärn ja Tommi Paakkolanvaara ovat päässeet kohottamaan Kanada-maljaa ylös.
\- Nälkää pitäisi joukkueella ainakin riittää. Mestaruudesta pelaaminen on kaikkien unelma.
\- Paakkolanvaaralta kuuluu aina pieniä ohjeita muille. Keskittyminen pitää olla olennaisessa, eikä hömpötellä mitään muuta, Latvala perää.
Latvala muistuttaa, että aina silloin kun Pelicans on toteuttanut jäällä pilkuntarkasti valmennusjohdon laatimaa pelitapaa, niin vastustaja on ollut kovilla.
\- Meidän pelissä oman pelisysteemin noudattaminen on ehkä se tärkein juttu. Se on jo nähty kauden aikana, että jos lipsumme pelitavasta, niin me häviämme kaikille.
Latvala povaa kasvattajaseuraansa vastaan käytävästä finaalisarjasta vähämaalista.
\- Herkullinen ja jännä asetelma. JYP on osoittanut playoffeissa olevansa hyvässä iskussa. Joukkue puolustaa hanakasti ja maalivahtipelikin on ollut kuosissa.
\- En usko, että näemme paljon maaleja. Yritetään kuitenkin tehdä enemmän maaleja, mitä JYPin edelliset vastustajat ovat tehneet.
SM-liigan viimevuotiset loppuottelusarjat ovat päättyneet järjestäin joko 4-0 tai sitten 4-1. Latvala veikkaa, että tällä kertaa finaaleja nähdään enemmän kuin viisi.
Ranskassa pidätettiin Essonnen sarjamurhasta epäiltyjä
Ranskassa poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä epäiltynä murhista Essonnen alueella Pariisissa. Ranskalaisten tiedotusvälineiden mukaan pidätettyjä on kuulusteltu ja heidän kodeissaan on tehty etsintöjä.
Ensimmäinen pidätettiin lauantaina päivällä kotoaan, toinen muutamia tunteja myöhemmin.
Tiedotusvälineet kertovat, että ensimmäinen epäilty on 33-vuotias mies ja hänet pidätettiin Essonnessa. Europe 1 -radiokanavan mukaan poliisi on myös löytänyt moottoripyörän, joka vastaa murhien tutkinnan yhteydessä etsittyä.
Europe 1:n mukaan juuri pyörä sai poliisin kiinnostumaan miehestä. Pyörä on radion mukaan toisen epäillyn nimissä.
Essonnessa on ammuttu viiden kuukauden aikana neljä ihmistä samalla aseella. Uhreista kaksi on miestä ja kaksi naista. Heillä ei näyttäisi olevan mitään yhteyksiä toisiinsa.
Viime kuussa Ranskaa järkyttivät sarjamurhat Toulousessa. Ääri-islamilainen Mohamed Merah ampui kolme sotilasta ja neljä ihmistä juutalaisessa koulussa. Hän kuoli myöhemmin poliisin luodeista piirityksen yhteydessä.
Muodostelmaluistelun MM-kulta Ruotsiin
Ruotsi on voittanut muodostelmaluistelun maailmanmestaruuden kotiyleisön edessä Göteborgissa. Maan ykkösjoukkue vei MM-kisojen kirkkaimman mitalin pistein 194,87.
Kilpailun voittanut Team Surprise on viisinkertainen maailmanmestari, mutta edellisestä mestaruudesta ehti vierähtää jo viisi vuotta. Tasaisessa kilpailussa seuraavat sijat menivät Kanadalle (Nexxice, 193,64) ja Yhdysvalloille (Haydenettes, 192,78).
Suomen kakkosjoukkueena kilpaillut Rockettes sijoittui neljänneksi pistein 192,75. Ykkösjoukkue Marigold IceUnity oli kuudes pistein 180,96.
Vain 0,03 pisteen päähän pronssista jääneen Rockettesin valmentaja Kaisa Nieminen oli pettynyt joukkueensa sijoitukseen, mutta hyvin tyytyväinen itse suorituksiin. Nieminen koki, että arvostelu ei ollut joukkueen kohdalla oikeutettua.
\- Jäi todella huono maku kilpailusta ja sen arvioinnista. Luistelimme todella hyvin molemmat ohjelmat, niillä olisi pitänyt voittaa, ei sijoittua neljänneksi, Nieminen sanoi.
Marigold IceUnityn valmentaja Anu Oksanen oli samoilla linjoilla. Oksanen kritisoi jo lyhytohjelman jälkeen teknisen paneelin linjaa ja oli samaa mieltä vapaaohjelman jälkeen.
\- Läpimenon arvostelun ymmärrän, mutta se oli vain yksi elementti. Jäimme SM-kilpailun vapaaohjelmasta yli 20 pistettä ja sitä on vaikea ymmärtää, Oksanen harmitteli.
Viime vuonna Suomen joukkueet ottivat kaksoisvoiton. Suomi on jäänyt lajin MM-historian aikana ilman mitalia vain kerran aiemmin, vuonna 2007. Muuten vuodesta 2000 järjestetyissä lajin MM-kilpailuissa on Suomeen voitettu aina yksi tai kaksi MM-mitalia.
Egyptissä hylättiin 10 presidenttiehdokasta
Egyptissä on hylätty kymmenen presidentinvaaleihin ilmoittautunutta ehdokasta. Joukossa on muun muassa kaksi islamistiehdokasta, vaikutusvaltaista muslimiveljeskuntaa edustava Khairat al-Shater ja vanhoillisten salifistimuslimien Hazem Salah Abu Ismail. Hylätyksi joutui myös entinen tiedustelupäällikkö Omar Suleiman.
Syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin aikana tiedustelupäällikkönä toiminut Suleiman hylättiin, koska hän ei onnistunut saamaan tukea riittävän monesta maakunnasta, kertoo komission edustaja Tarek Abul Atta kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Shater puolestaan vapautettiin vankilasta viime vuoden maaliskuussa. Lain mukaan ehdokkaaksi voidaan hyväksyä vasta kuusi vuotta vankilasta vapauttamisen jälkeen. Abu Ismailin äidillä puolestaan on viranomaisten mukaan kaksoiskansalaisuus, mitä laki ei hyväksy.
Abu Ismail on kiistänyt väitteen kaksoiskansalaisuudesta ja epäillyt, että kyse on salajuonesta häntä vastaan. Muslimiveljeskunta on niin ikään epäillyt, että vanhan vallan tukijat pyrkivät hyllyttämään islamistien ehdokkaita.
Islamistit saivat murskavoiton talven parlamenttivaaleissa ja yhteensä yli 70 prosenttia parlamenttipaikoista.
Vaalikomitean johtaja Farouk Sultan sanoo, että ehdokkailla on kaksi vuorokautta aikaa valittaa päätöksestä.
Abu Ismailin asianajaja tuomitsee päätöksen ja sanoo odottavansa, että se johtaa kriisiin jo lähitunteina. Asianajaja Nizar Ghorab ei usko, että vaalikomitean johtaja on riippumaton, vaan että hylkäämispäätöksen saneli hänelle Egyptiä johtava sotilasneuvosto.
al-Shaterin kampanjan puhemies Murad Mohammed Ali pitää päätöstä vaarallisena. Hänen mukaansa se viestii siitä, että Egyptissä ei olisi koskaan ollutkaan vallankumousta.
Omar Suleimanin edustajan mukaan Suleiman ei aio vetäytyä, eikä tuota pettymystä kannattajilleen.
13 muun presidenttikisaan ilmoittautuneen ehdokkuus hyväksyttiin. Joukossa ovat Arabiliiton entinen johtaja Amr Moussa, maltillinen islamisti Abdel-Moneim Ablofoth ja entinen pääministeri Ahmed Shafiq.
Egyptin presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 24. - 25. toukokuuta.
Iran ja ulkovallat sopivat jatkavansa ydinneuvotteluja
Iran ja ulkovallat ovat sopineet jatkavansa neuvotteluja Iranin ydinohjelmaa koskevasta kiistasta 23. toukokuuta Baghdadissa, kertoo neuvotteluissa välittänyt EU:n ulkoministeri Catherine Ashton. Osapuolet neuvottelivat lauantaina ensi kertaa 15 kuukauteen. Ashtonin mukaan neuvottelut olivat rakentavat ja hyödylliset.
Ashton sanoo odottavansa seuraavista neuvotteluista konkreettisempaa edistystä.
Seuraava tapaaminen on määrä järjestää Irakin pääkaupungissa Baghdadissa. Nyt Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Ranskan, Britannian ja Saksan edustajat tapasivat Istanbulissa Turkissa.
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvallat pyysi iranilaisilta kahdenkeskistä tapaamista Istanbulissa, mutta Iran kieltäytyi.
RAVIT: Prix d'Etain Royal Seinäjoki -kilpailun voitto Italiaan
Italialaisruuna Marlon Om voitti Seinäjoella Prix d'Etain Royal -racen 60000 euroa. Kilometriaika 2 100 metrin ryhmäajossa oli 1.14,0.
Voittajaa valmentaa Italiassa vaikuttava suomalainen Harri Rantanen. Myös hoitaja Noora Suomi on suomalainen.
\- Tämä on täyttynyt haave minulle, olen aina unelmoinut suurkilpailun voittamisesta Suomessa, Rantanen hehkutti liikuttuneena voittajaseremonioissa.
LENTOPALLO: Montenegro kevyt vastustaja Suomen pojille
Kotikentällään Barissa pelannut Montenegro oli Suomelle varsin kevyt vastustaja lentopallon alle 20-vuotiaiden poikien EM-karsinnoissa. Suomi vei pelin helposti 3-0 (25-17, 25-15, 25-14).
\- Tällaisissa peleissä on aina vaara olemassa, kun lähdetään selvänä ennakkosuosikkina kentälle. Sitä korostettiin pojille ennen ottelua ja pojat vastasivat kyllä hyvin haasteeseen, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen sanoi.
Tahti kiihtyy jääkiekon MM-kisojen valmisteluissa
Kolmen viikon päästä alkavat jääkiekon MM-kisat eivät vielä juurikaan näy Helsingin katukuvassa. Kisaorganisaatiossa sekä hotelleissa ja ravintoloissa MM-huumaan sen sijaan valmistaudutaan täyttä päätä.
Rakennustyöt kisapaikalla Hartwall Areenalla ovat täydessä käynnissä 4. toukokuuta alkavien kisojen lähestyessä.
\- Areenaan rakennetaan kaksi uutta pukuhuonetta ja mediapalvelutiloja. Yleisöpalveluteltat tulevat Areenan kannelle, MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulin kertoo.
Myös ruokapuolta valmistellaan kovalla huiskeella. Kisapaikalla tarjoillaan kisavieraille kiireisenä päivänä 15 000 ruoka-annosta. Tarvittavat ruokamäärät on jo laskettu tarkasti. Hartwall Areenan Restel Ravintoloiden keittiöpäällikkö Marko Ulmanen kertoo esimerkkejä.
\- Poronkäritystä, suomalaista Meri-Lapin alueelta, olisi menossa jotakuinkin 2000 kg, ja pottumuusia me tulemme valmistamaan sellaiset 3000 kg, Ulmanen sanoo.
Pikaruokapuolella esimerkiksi nakkeja varataan kisa-alueella myyntiin kymmeniätuhansia.
Kisajärjestäjä odottaa Helsingin ja Tukholman yhteisiin kisoihin ennätysyleisöä. Tavoitteena on, että Helsingin peleihin saataisiin 350 000 katsojaa ja Tukholmaan 300 000.
Tällä hetkellä jääkiekon MM-kisojen lipuista on myyty reilut 70 prosenttia. Viimeinen viikonloppu, joka järjestetään Helsingissä, on tällä hetkellä varattu loppuun. Joihinkin Suomen peleihin löytyy vielä lippuja.
Hotellit ja ravintolat valmistautuvat kisahuumaan
Hotelleille jääkiekon MM-kisat ovat hyvä bisnes. Sokotelin myynti- ja markkinointijohtaja Tommi Mannosen mukaan 80 prosenttia S-ryhmän hotellihuoneista pääkaupunkiseudulla on tällä hetkellä varattu kisaviikoilta.
\- Huoneita on vielä toistaiseksi saatavilla. Suurimmat ryhmävaraukset on tehty, ja nyt alkavat yksittäiset henkilöt varata enemmän huoneita, Tommi Mannonen sanoo.
Moniin ravintoloihin rakennetaan kisakatsomoita ja luodaan muuta kisatunnelmaa.
\- Meillä on ravintoloissa viritteillä juuri tällä hetkellä erilaista kisoihin liittyen. Osa tekee kisamenuja, pienempiä snack-listoja ja kisajuomia, Mannonen kertoo.
Helsingin keskustassa kolmen viikon kuluttua alkavat kisat eivät vielä paljonkaan näy. Moni lauantaina kaupungilla liikkeellä ollut kuitenkin jo odotteli kisojen alkua.
\- Televisiosta on tarkoitus katsoa. Etenkin Suomen ja varmaan suurten maiden pelejä katsotaan, kommentoivat Pauliina Paakki ja Jaana Juutinen.
Jonne Savolaista jääkiekko ei kiinnosta, mutta kisahumulta hänkään ei usko välttyvänsä.
\- Se on luultavasti pakollista. Siltä ei voi välttyä, Jonne Savolainen toteaa.
Hyypiälle jäi hapan maku
Sami Hyypiän valmentajanura jalkapallon Saksan Bundesliigassa jatkuu edelleen ilman tappioita, mutta kovin tyytyväinen Hyypiä ei ollut lauantaiseen 3-3-tasapeliin Herthaa vastaan. Leverkusen oli jo voitossa kiinni, mutta joutui lopulta taistelemaan tiukasti pelastaakseen edes pisteen.
\- Johdimme 2-0 ja meillä oli 2-1-tilanteessa vielä rangaistuspotku, jonka hukkasimme. Vastustaja lisäksi joutui vajaalle, joten kyllä tämä peli oli ihan täysin voitettavissa, Hyypiä kertoi.
\- Ei tullut tappiota, mutta kyllä tämä kieltämättä aika lailla sellaiselta tuntuu.
Tasapelipistekin kohensi kuitenkin hiukan Leverkusenin asemia taistelussa eurocup-paikoista lähimpien kilpailijoiden kärsittyä tappiot.
Teräväinen tähtenä - Pikkuleijonat löi Kanadan
Suomi otti maukkaan päänahan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisojen toisessa ottelussaan Tshekissä. Jokereista kisoihin saapunut Teuvo Teräväinen toimi kapellimestarina, kun Pikkuleijonat kaatoi Kanadan 4-2.
Avauserä päättyi dramaattisesti, kun Kanada meni 1-0-johtoon erän viimeisellä sekunnilla. Suomen maalivahdin Joonas Korpisalon ohitti kesän NHL:n varaustilaisuuden kärkinimien joukkoon povattu Matt Dumba.
Toisessa erässä Suomi oli aktiivinen, mikä palkittiin usealla ylivoimatilaisuudella. Maalinteko tökki, mutta Atte Mäkinen tasoitti ajassa 25.07. Vain 27 sekuntia myöhemmin tupaan satoi lunta, kun Kerby Rychel vei Kanadan uudelleen johtoon.
Erän puolenvälin jälkeen Ville Pokka täräytti 2-2-tasoituksen Jokereista mukaan saadun Teuvo Teräväisen ja Niklas Tikkisen syötöistä. Erän viimeisellä minuutilla Suomi meni ensimmäisen kerran johtoon, kun Artturi Lehkonen laukoi 3-2-maalin kahden miehen ylivoimalla. Syöttöpisteet merkittiin jälleen terävästi esiintyneelle Teräväiselle ja Bluesia edustavalle Tikkiselle.
Toinen TPS-juniori, Rasmus Kulmala sinetöi voiton ajassa 58.24 4-2-maalillaan. Myös Saku Salminen kirjautti kaksi syöttöpistettä. Avausottelussa Yhdysvalloille taipunut Suomi kohtaa alkulohkossa vielä Tanskan ja Tshekin. Tanska luistelee vastaan maanantaina.
\- Hieno voitto joukkueelta. Jokainen teki hartiavoimin töitä joukkueen eteen. Tämä peli lähti meiltä hyvin käyntiin heti alusta lähtien, eikä USA-pelin kaltaista jännitystä ollut enää yhtään, Salminen totesi.
Valko-Venäjä vapautti oppositiojohtaja Sannikovin
Valko-Venäjällä oppositiopoliitikko Andrei Sannikov on armahdettu ja vapautettu yli vuoden vankeuden jälkeen, hänen asianajajansa ja vaimonsa kertovat. Presidenttiehdokkaana ollut Sannikov pidätettiin, kun poliisi hajotti presidentinvaalien vilpillisyyttä vastaan järjestetyn mielenosoituksen joulukuussa 2010.
Valko-Venäjää itsevaltaisin ottein johtava Alexandr Lukashenka valittiin vaaleissa kolmannelle presidenttikaudelle.
Sannikov oli yksi seitsemästä Lukashenkan vastaehdokkaasta, jotka pidätettiin vaalien jälkeen. Hänet tuomittiin mellakoiden järjestämisestä viideksi vuodeksi vankilaan.
Pidätetyistä presidenttiehdokkaista vankilassa on edelleen Nikolai Statkevitsh.
Tuomioja: YK-päätöslauselma on "askel eteenpäin"
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma on askel eteenpäin Kofi Annanin rauhansuunnitelman toteuttamisessa. YK:n turvallisuusneuvosto päätti valtuuttaa Syyriaan enintään 30 tarkkailijan etujoukon. Suomea ei ole kysytty mukaan tähän joukkoon, mutta valmius osallistua operaation toiseen vaiheeseen on olemassa.
Tuomioja arvioi, että YK:n valtuuttamilla tulitaukotarkkailijoilla on paremmat mahdollisuudet onnistua kuin taannoisella Arabiliiton operaatiolla, joka jouduttiin keskeyttämään. Hänen mukaansa YK-joukolla on tarkempi mandaatti, ja Syyrian on taattava heille vapaa liikkuvuus.
\- Ehkä tällaisella joukolla, joka tulee koostumaan hyvin kokeneista sotilaista, on paremmat mahdollisuudet, Tuomioja sanoo.
\- Ei auta etukäteen lähteä arvioimaan, että operaatio tulisi epäonnistumaan. Kun näinkin pitkälle on päästy, on mahdollisuudet, että päästään eteenpäin, hän jatkaa.
Suomi valmis osallistumaan
Suomen hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta on jo linjannut yhdessä tasavallan presidentin kanssa, että tarkkailuoperaatioon voidaan lähettää enintään kymmenen suomalaista sotilastarkkailijaa. Lähi-idän alueella on jo valmiiksi suomalaisia tarkkailijoita, jotka voidaan saada liikkelle nopeastikin.
\- YK:n UNTSO-operaatiossa on jo valmiina paikan päällä sellaisia suomalaisia, jotka voisivat olla tarvittaessa valmiita siirtymään näihin uusiin tehtäviin, Tuomioja sanoo.
Hänen mukaansa lopullinen päätös tarkkailijoiden lähettämisestä syntyy tarvittaessa nopeasti.
Perussa siepatut Skanskan työntekijät vapautettiin
Perussa on vapautettu 36 Skanskan työntekijää, jotka vasemmistosissit sieppasivat maanantaina, kertoo paikallinen viranomainen PRP-radiolle.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miten työntekijät vapautettiin. Loistava Polku -sissiliike oli vaatinut heistä kymmenen miljoonan dollarin lunnaita, mutta ei ole tiedossa, maksettiinko niitä.
RPP-radion mukaan vapautetut panttivangit ovat hyvässä kunnossa. He kävelivät vapauttamisensa jälkeen tunteja viidakon läpi.
Torstaina Perun oikeusministeri Juan Jimenez sanoi, ettei hallitus neuvottele terroristien kanssa. Hallitus ilmoitti myös lähettävänsä alueelle erikoisjoukkoja.
Ruotsalaisen Skanskan työntekijät kaapattiin maanantaina Amazonin viidakkoalueella. Heistä kahdeksan työskentelee yhtiön alihankkijalle. Siepatut ovat kaikki perulaisia.
Skanska rakentaa lounaisen Perun luonnonkaasukentälle uutta käsittelylaitosta.
Vasemmistolainen Loistava polku riisuttiin miltei kokonaan aseista, kun valtaosa sen johtajista saatiin kiinni 1990-luvun puolivälissä. Taisteluissa 1980 - 90 -luvuilla kuoli noin 70 000 ihmistä.
Ensimmäiset tarkkailijat jo sunnuntaina Syyriaan
Ensimmäiset viisi tai kuusi YK:n tulitaukotarkkailijaa saapunevat Syyriaan jo sunnuntaina, kertoo YK:n rauhanturvatiedottaja. Hänen mukaansa he olivat nousemassa lentokoneeseen heti, kun YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi tarkkailijoiden lähettämisen.
He saapuvat Syyriaan todennäköisesti huomenna, tiedottaja Kieran Dwyer kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa suurin osa ensimmäisistä Syyriaan lähetetyistä lähti YK:n päämajasta New Yorkista.
Kaikkiaan YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi 30 tarkkailijan etujoukon lähettämisen Syyriaan. Loput 25 tarkkailijaa saapunevat Syyriaan lähipäivinä.
Dwyerin mukaan tarkkailijat tulevat pääosin lähialueilla käynnissä olevista YK:n operaatioista, jotta tarkkailijaryhmään saadaan kokenutta väkeä. YK on etsinyt tarkkailijoita operaatioista, joita sillä on Golanin kukkuloilla, Israelissa, Sudanissa ja Etelä-Sudanissa.
Tarkkailijoiden tehtävänä on valvoa viime torstaina alkanutta tulitaukoa. Ensimmäiseksi he perustavat päämajan. Sen jälkeen he luovat yhteydet Syyrian hallitukseen ja armeijaan sekä kapinallisjoukkoihin, jotta osapuolet täysin ymmärtäisivät tarkkailijaroolin.
Tämän jälkeen ryhmä luo tarkkailujärjestelmän.
Myöhemmin tarkkailijoiden määrä saatetaan kasvattaa 250:een, mutta turvallisuusneuvoston on hyväksyttävä se erikseen.
Ilmaisten Koraanien jakelu huolettaa Saksassa
Saksassa on alettu vaatia konservatiivisten salafistimuslimien tarkkailun tehostamista näiden aloitettua Koraanien jakelukampanjan. Salafistit aikovat jakaa eri puolilla maata ilmaiseksi miljoonia Koraaneja. Monia huolettaa se, että ääriryhmä pyrkii näin värväämään lisää väkeä riveihinsä.
Salafistit ovat ilmoittaneet aikovansa jakaa Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä sekä internetissä kaikkiaan 25 miljoonaa saksaksi käännettyä Koraania ilmaiseksi. Kampanjan takana on radikaali salafistisaarnaaja Ibrahim Abou-Nagie ja "Aito uskonto" -ryhmä
Kampanjan nostattaman kohun vuoksi Koraaneja salafisteille painanut yhtiö sanoi torstaina keskeyttäneensä painotyön ja harkitsevansa uudelleen yhteistyötään ryhmän kanssa.
Kritiikistä huolimatta jakelu jatkui lauantaina useissa saksalaiskaupungeissa, ainakin Berliinissä, Fuldassa, Kasselissa ja Göppingenissä, kertoo Die Welt -lehti.
Monet epäilevät tarkoitusperiä
Kampanja on herättänyt huolta monissa saksalaispoliitikoissa ja viranomaisissa. He korostavat, ettei Koraanien jakelu ole laitonta, mutta monet epäilevät salafistien pyrkivän näin värväämään lisää väkeä fundamentalistisen ideologiansa taakse.
Muun muassa Die Weltin lainaama keskusrikospoliisin johtaja Jörg Ziercke sanoo, että salafisteja täytyy tarkkailla ja on tarpeen selvittää tarkemmin heidän todelliset tarkoitusperänsä.
Sisäministeriön tiedottaja Markus Beyer sanoi perjantaina, että viranomaiset ottavat salafistien toimet hyvin vakavissaan ja tiedustelupalvelu tarkkailee heitä aktiivisesti.
Liittokansleri Angela Merkelin konservatiivisen CDU-puolueen parlamenttiryhmän johtaja Volker Kauder on kutsunut Koraanien jakelukampanjaa verhoksi jihadistien eli uskonsoturien värväykselle. Hän sanoo uutistoimisto DPA:lle tuomitsevansa kampanjan jyrkästi.
CDU:n sisarpuoluee, baijerilaisen CSU:n edustaja Hans-Peter Uhl vaati niin ikään salafistien ja erityisesti heidän internetkirjoittelunsa tarkkaa valvontaa, kertoo Frankfurter Allgemeine -lehti.
Vihreiden edustaja Josef Winkler sanoo, että Koraani-kampanja on hyvin huolestuttava, koska kehotuksia väkivaltaan ja terroriin on toistuvasti esitetty vastaavien ryhmien piiristä. Siksi niiden tarkkailemnen on hänen mukaansa oikein.
Sosiaalidemokraattien Michael Hartmann pitää salafistien tarkkailua oikeutettuna, mutta korostaa, ettei Koraanien jakelu riko lakia, Saksan radio kertoo.
Myös muslimien keskusneuvosto on arvostellut kampanjaa sanoen, että Koraani on Jumalan sanaa, ei massatuotteena jaeltava PR-lehtinen.
Saksan sisäministeriö on käynnistänyt tutkimuksen uhkauksista, joita kriittisesti Koraani-kampanjasta kirjoittaneita toimittajia vastaan on esitetty internetissä. Salafisteiksi itseään kutsunut ryhmä sanoi videoilla "Tiedämme missä asutta, tiedämme jalkapalloseuranne, meillä on teidän matkapuhelinnumeronne," kertoo Die Welt.
Noin 2 500 salafistia
Saksan tiedustelupalvelu arvioi, että massa on noin 2 500 salafistia. He edustavat sunnilaisen islamin vanhoillista suuntausta.
Tiedustelupalvelun mukaan salafistit ovat nopeimmin kasvava islamistinen liike maailmassa, ja se pyrkii korvaamaan kansalliset lainsäädännöt islamilaisella lailla sharialla, usein väkivaltaisin keinoin.
Tiedustelupalvelun lähde huomauttaa uutistoimisto AFP:lle, että salafismi on ääri-islamilainen ilmiö, mutta ei rikollinen. Hän myös huomauttaa, että uskonnonvapaus suojelee Koraanien jakeluhanketta, mutta sen takana olevan liikkeen tarkkaileminen jatkuu.
Liittovaltion perustuslakisuojaviraston johtaja Heinz Fromm sanoi viime kesänä, etteivät kaikki salafistit ole terroristeja. Kuitenkin lähes kaikilla tietämillämme terroristeilla on ollut yhteyksiä salafisteihin tai he ovat olleet salafisteja, hän sanoo.
"Ei enää Jokerit-sarjan sumppupeliä"
Joukkueensa tehopelaaja Jani Tuppurainen luottaa, että vielä alkukaudesta myrskyn silmässä ollut JYP hoitaa maanantaina alkavassa Pelicans-finaalisarjassa pikkuasiat huolella. - Ne ovat isossa merkityksessä, korostaa Tuppurainen.
JYP ei aio muuttaa Tuppuraisen mukaan mitään pelillisesti tulevaan Pelicans-finaalisarjaan. JYP kampesi Ässät kesälomille voitoin 4-0 ja Jokerit pronssipeliin voitoin 4-1.
Miten Pelicans eroaa vastustajana Ässistä ja Jokereista? - Kaikki ovat olleet vähän erilaisia vastuksia. Ässät oli vähän kuin me, Jokerit yritti ehkä kontrolloida kiekkoa taas enemmän.
\- Luulen että Pelicans on sekoitus näistä kahdesta. En usko, että näemmä sellaista sumppupeliä, mitä Jokerit-sarja oli. Päästä päähän mennään varmasti kovalla vauhdilla, tuumi nopea ja suoraviivainen laituri.
\- Mestaruuden voittaminen vaatii sen, että kaikki laitetaan peliin, sitoutuneisuutta. Viiden äijän pitää pelata samaa peliä ja olla ajan hermolla. Kärsivällinenkin pitää olla, paikkoja tulee sitten kun tulee, Tuppurainen selvitti.
"Kurinlainen JYP ei päästänyt helppoja maaleja"
Jokerit-välieräsarjan jälkeen helsinkiläisten valmentaja Erkka Westerlund kehui mm. jyväskyläläisten taitoa olla päästämättä ns. "helppoja" maaleja. JYP oli kuulemma äärimmäisen kurinalainen ryhmä.
\- Suuri yleisö ei välttämättä edes tiedosta pikkuasioita, jotka pitää muistaa ihan jokaisessa vaihdossa. Ne ovat esimerkiksi sitä, että pääsee ensimmäisenä kiekkoon, otetaan taklaus vastaan, voitetaan aloitukset sekä kunnioitetaan siniviivoja eikä menetetä kiekkoja siellä.
Jani Tuppurainen viilettää JYPin kakkosketjussa, jossa kapellimestarina häärii Eric Perrin, jonka maalivainu ja viimeinen terävyys eivät ole ehkä olleet parasta A-luokkaa playoffeissa. Harri Pesonen on vitjan toinen laitahyökkääjä.
\- Totta kai me odotamme itseltämme hyvää tulosta finaaleissa. Pitää silti muistaa nauttia pelaamisesta ja pitää rento meininki päällä sekä pelata hyvää päästä päähän -peliä toinen toisiamme tukien.
Tuppuraisella on mukavia finaalimuistoja kolmen vuoden takaa, jolloin Kärpät kaatui suoraan otteluvoiton 4-0. Tuolloin 32-vuotias hyökkääjä ei ollut vielä henkilökohtaisesti pudotuspelien parrasvaloissa niin kuin tällä kertaa.
\- Silloin olimme otteluissa välillä jaloissakin, mutta oikeilla hetkillä pystyimme voittamaan, Tuppurainen muisteli JYP-historian ensimmäistä ja ainoata SM-liigamestaruutta.
Niemisellä armoton kaavio Monte Carlossa
Muutaman viikon tauon jälkeen tenniskiertueelle palaavan Jarkko Niemisen kaavio on haastava Monte Carlon Masters-turnauksessa. Nieminen kohtaa avauskierroksella Radek Stepanekin ja toisella kierroksella odottaa Rafael Nadal.
Nieminen on kohdannut 33-vuotiaan konkarin Stepanekin seitsemän kertaa. Tshekki johtaa voitoin 4-3. Nieminen voitti edellisen kohtaamisen matkallaan Sydneyn turnaulsen voittoon tammikuussa.
Stepanek on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 24, Nieminen on 46:s.
Jos Nieminen voittaa Stepanekin, hän kohtaa suoraan toisella kierroksella olevan Nadalin, jonka tilasto Monte Carlossa on käsittämätön. Espanjalainen on voittanut turnauksen seitsemän kertaa peräkkäin. Nadal on tosin kärsinyt viime viikkoina polvivammasta.
Jalkapallossa useita kuolemia viime vuosina
Livornoa edustanut Piermario Morosini kuoli lauantaina saatuaan sydänkohtauksen kesken Serie B:n ottelun Pescarassa. Jalkapallokentillä on tapahtunut useita kuolemantapauksia vuoden 1990 jälkeen:

LONGHURST: York Cityn hyökkääjä Dave Longhurst kuoli 25-vuotiaana lyyhistyttyään kentän pintaan kaksi minuuttia ennen taukovihellystä liigaottelussa Lincoln Cityä vastaan syyskuussa 1990.

DOS SANTOS: Vuoden 2002 lokakuussa 28-vuotias brasilialaishyökkääjä Marcio Dos Santos kuoli sydänkohtaukseen vain tunteja sen jälkeen, kun hän oli tehnyt maalin perulaisseura Deportivo Wankan paidassa.

FOE: Keskikenttäpelaaja Marc-Vivien Foe lyyhistyi kesken Kamerunin ja Kolumbian välisen Confederations Cupin ottelun vuonna 2003 Lyonissa. Hän kuoli 26 vuoden iässä.

FERREIRA: Brasilialainen Max Ferreira, 20, kuoli sairaalassa heinäkuussa 2003. Hän oli sitä ennen kertonut voineensa pahoin seurajoukkueensa Botafogo-Ribeirao Preton harjoituksissa.

FEHER: Tammikuussa 2004 Unkarin 24-vuotias maajoukkuepelaaja Miklos Feher kuoli sydänkohtaukseen kesken Benfican ja Vitoria Guimaraesin välisen liigamittelön.

SERGINHO: Sao Caetanon puolustaja Sergio, 30, kuoli kesken Brasilian liigan ottelun Sao Pauola vastaan lokakuussa 2004.

CUNHA: Portugalilaisen Uniao Leirian keskikenttämies Hugo Cunha lyyhistyi ja kuoli kesken ystävien kesken käydyn pallottelun kesällä 2005. Hän oli 28-vuotias.

PUERTA: Sevillan Antonio Puerta, 22, kuoli 22 vuoden iässä elokuussa 2007. Hän oli lyyhistynyt kolme päivää aiemmin kesken Getafe-ottelun.

NSOFWA: Sambialainen Chaswe Nsofwa, 27, kaatui kentän pintaan kesken harjoitusottelun elokuussa 2007. Hän edusti Israelin alasarjajoukkue Hapoel Beer Shevaa.

O'DONNELL: Motherwellin keskikenttäpelaaja kuoli lyyhistyttyään Dundee Unitedia vastaan pelatun ottelun loppupuolella vuonna 2007. Hän oli 35-vuotias.

TCHINGOMA: Gabonin 21-vuotias maajoukkuepelaaja Guy Tchingoma kuoli kentälle helmikuussa 2008 Librevillessä. Kuolemaa edelsi kontakti vastustajan kanssa.

CUSTIC: Zadarin laituri Hrvoje Custic, 24, kuoli huhtikuussa 2008 lyötyään muutamaa päivää aiemmin päänsä kentän tuntumassa olleeseen betoniseinään Kroatian liigan ottelussa.

PINAULT: Ranskan kakkosliigan pelaaja Clement Pinault kuoli tammikuussa 2009, neljä päivää sydänkohtauksensa jälkeen. Pinault, 23, vietiin sairaalaan kotoaan. Hän oli pelannut Clermontin riveissä kaksi päivää ennen sydänkohtaustaan.

JARQUE: Espanyolin kapteeni Dani Jarque, 26, koki sydänperäisen kuoleman elokuussa 2009 kesken Italian kiertueen. Hän harjoitteli aamulla normaalisti joukkueen kanssa ja lyyhistyi hotellihuoneessaan Covercianossa.

ESTEVAO: Progresso de Sambizangan pelaaja Neridson Estevao, 26, kaatui nurmen pintaan kesken Angolan kakkosliigan ottelun Benfica de Cabindaa vastaan syyskuussa 2009.

IDAHOR: Sudanilaisseura Al-Merreikhia edustanut nigerialainen Endurance Idahor, 25, kuoli maaliskuussa 2010, kaaduttuaan ennen vapaapotkun antamista pian ottelun alkamisen jälkeen.
Marlon Om vei voiton Italiaan
Seinäjoki-ajo päättyi italialais-suomalaisiin juhliin, kun Pietro Gubellinin ajama Marlon Om nappasi 60 000 euroa. Tallin hevosia valmentaa Milanossa Harri Rantanen ja hoitajana oli matkassa Noora Suomi.
Toiseksi kirinyt Womanizer S oli paras kotimaisista edustajista. Se joutui lähtemään kiriinsä melko kaukaa, eikä voittoon ollut mahdollisuuksia.
Finaalikierroksen pelivaihto nousi yli 1,1 miljoonaan euroon. Suosikkipitoisen rivin yllätyksestä vastasi Teemu Okkolinin Orlando Croft pitkällä kolmen kilometrin matkalla.
Suomalaisten suosikkiharrastus - nyt juostaan
Juokseminen on nyt suositumpaa kuin koskaan. Harrastuksena lenkkeily on ollut kasvussa kymmenen vuotta. Ennen juostiin kovaa, mutta lyhyempiä matkoja. Nyt suuret massat taittavat maratoneja alle viiden tunnin.
Yksi kaikkien aikojen nopeimmista suomalaismaratoonareista Harri Hänninen on vetänyt maratonkouluja jo vuodesta 1999. Tahti on muuttunut, ja niin ovat juoksijatkin.
\- Aivan ensimmäiseen maratonkouluun rohkenivat vain tavoitteelliset juoksunharrastajat. Silloin oli paljon tiukempaa ilmettä silmässä, kun lähdettiin harjoittelemaan. Tänä päivänä juoksukouluissa on osallistujia paljon leveämmällä rintamalla, Juoksija-lehden toimitusjohtajana toimiva Hänninen sanoo.
Juoksuharrastuksesta löytyy tänä päivänä erittäin paljon tietoa netistä. Myös lehdet ovat Hännisen mukaan ottaneet juoksemisen omakseen. Netin keskustelupalstoilta löytyvään tietoon Hänninen pyytää suhtautumaan varauksella.
\- Vaikeintahan tässä on se, että miten se tieto asettuu omaan kuntoon. Siellä voi olla vinkkejä kolmen tunnin maratoonarille, mutta ne eivät toimi juoksuharrastusta vasta aloittelevalle, Hänninen toteaa.
”Laiskalla asenteella liikenteeseen”
Harri Hännisen ammattitauti on katsella muiden lenkkeilyä. Suomalaiset juoksevat hänen arvionsa mukaan hyvin. Juoksutekniikan lisäksi entinen huippujuoksija katselee aina myös juoksijan kasvoja, juoksukouluissa varsinkin.
\- Kasvothan kertovat paljon kuormituksen tilasta. Joskus kun on ryhmän kanssa tehty harjoittelua, niin sitten sieltä otetaan henkilö sivuun vähän lepäämään. Oli harjoitus mikä hyvänsä, niin ei kannata vetää äärimmäiseen uupumukseen, Hänninen opastaa.
Tämän kevään innostamalle juoksuammattilainen antaa tutun vinkin. Vaikka kaikki osaavatkin juosta, kannattaa juoksua harjoitella kävelyn kautta.
\- Ensin otetaan haltuun se hidas juokseminen, että opitaan juoksemaan rauhallisella vauhdilla suhteessa omaan kuntoon. Tärkein viesti aloittelijalla on, että harjoitus sisältää rauhallista juoksua ja sitten kävelyä. Lähdetään ikään kuin laiskalla asenteella liikenteeseen, Hänninen muistuttaa.
Vauhdin vaihto kannattaa
Itse lukuisia maratoneja alle 2,15:n juossut Harri Hänninen järjesti lauantaina Helsingin Paloheinässä kaikille avoimen mäkijuoksuharjoituksen. Osallistujat hän kutsui kokoon Juoksija-lehden Facebook-ryhmän kautta.
Mäkiharjoittelua ei suositella aivan vasta-alkajille, mutta yllättävän harva pitkään juosseistakaan on koskaan kokeillut eri juoksutyylejä jyrkkään ylämäkeen. Sen vuoksi Hänninen porukan kutsuikin.
\- Minäkin olen juossut kymmenen maratonia, ja kyllä se melkein aina tasamaata on. Mäkeen ei vaan tulee lähdettyä, että on hyvä, kun tuli motivoitua nyt porukalla sitten, sanoo helsinkiläinen Jyrki Puuronen.
Juoksulenkkien on hyvä olla eri pituisia. Myös vauhtia kannattaa muutella. Suurin osa juoksee kuitenkin aina samalla sykkeellä. Mäkiharjoituksella haluttiin kehittää juoksuvoimaa. Harri Hänninen laittoi ryhmän juoksemaan tahallaan väärällä, liian pitkien askeleiden tekniikalla.
Espoolainen Satu Vuorela oli tullut Paloheinään mäkiharjoitus mielessään. Mäkiharjoitus on tosin käynyt mielessä joskus oma-aloitteisestikin. Hännisen hikilenkin jälkeen pakaroita polttelee.
\- Välillä pitää harjoittelussa päästäkin sieltä omalta mukavuusalueelta, että voi kehittyä. Mäkiharjoituksen jälkeen normaali juoksuharjoitus tuntuu paljon helpommalta. Pääsääntöisesti pitää kuitenkin olla kivaa. Ei tätä muuten jaksaisi tehdä, Vuorela sanoo.
Antti-Roiko 13:s, Ilmarinen 11:s EM-painonnostossa
Miika Antti-Roiko oli 13:s 94 kilon sarjassa ja Meri Ilmarinen 11:s 75 kilon sarjassa painonnoston EM-kilpailuissa. Katariina Vestman oli epäonninen ja jäi ilman tulosta.
Antti-Roiko tempaisi 148 kiloa ja työnsi 192 kiloa, joten yhteistulos oli 340 kiloa. Antti-Roiko tehtaili Sinclair-pisteissä miesten kotimaisen kärkituloksen 387,2 pistettä.
Ilmarinen tempaisi 80 kiloa ja työnsi 101 kiloa, yhteistulos 181 kiloa.
Katariina Vestmanilla oli epäonnen päivä. Vaikka Vestman on kärsinyt selkävaivoista koko EM-valmistautumisen ajan, harjoittelu on sujunut hyvin ja kunto on hyvä. Välillä selkä vain muistuttaa olemassaolostaan. Viimeisessä verryttelynostossa ennen lavalle astumista selässä tuntui kova kipu. Näin ensimmäinen nosto 85 kg:sta oli varovainen.
Toinen nosto oli valmis, mutta tuomarit hylkäsivät sen olkapääliikkeen takia. Kolmanteen nostoon Vestman puri hammasta ja tempasi jälleen 85 kg - joka valui takakautta yli. Vestman jätti työnnön väliin kipeytyneen selän takia.
Ilmarinen ja Vestman olivat kummatkin Suomen korvamerkittyjä naisnostajia olympiakarsinnassa. Korvamerkityn urheilijan tuloksetta jääminen merkitsee sitä, että mahdollisuus olympiapaikkaan putoaa dramaattisesti. Suomen naisten lopullinen sijoitus olympiakarsinnassa selviää kun kaikki naisten sarjat on nostettu.
JALKAPALLO: Racing-valmentaja sairaalaan
Espanjalaisen jalkapallojoukkueen Racing Santanderin valmentaja Alvaro Cervera on sivussa sunnuntain Villarreal-kamppailusta, sillä hän on sairaalahoidossa.
Cervera hakeutui sairaalaan perjantaina rintakipujen takia. Racingin lääkärin Javier Ceballosin mukaan valmentajalle on tehty rutiinitestejä ja tämä pysyy sairaalassa viikonlopun yli.
Racing on pelannut kuusi ottelua perätysten ilman voittoa sen jälkeen, kun Cervera otti ohjat. Sunnuntaina valmennusvastuu on apulaisluotsi Fede Castanolla.
Francis toipumassa sydänkohtauksen jälkeen
Englantilainen jalkapalloseura Birmingham kertoo, että entinen maajoukkuepelaaja Trevor Francis toipuu hyvää vauhtia perjantain sydänkohtauksestaan.
Francisista, 57, tuli vuonna 1979 Englannin kenttien ensimmäinen pelaaja, josta maksettiin miljoona puntaa. Tuolloin hän siirtyi Birminghamista Nottinghamiin.
Birmingham tiedotti lauantaina verkkosivuillaan, että sen entinen pelaaja ja manageri on leikattu perjantain sydänkohtauksen jäljiltä.
Seuran mukaan Francis toipuu hyvää vauhtia ja hänen pitäisi pystyä palaamaan kotiin jo viikon sisällä.
Francis laukoi 12 maalia 52 ottelussa Englannin paidassa. Hän on valmentanut Birminghamin lisäksi Queens Park Rangersia ja Crystal Palacea.
Pelaajauransa aikana Francis vietti kuusi vuotta Italiassa. Hän edusti 1980-luvulla Sampdoriaa ja Atalantaa.
Suomi nujersi Viron uimarit Espoossa
Suomi oli Viroa vahvempi Espoossa järjestetyssä uintimaaottelussa. Kokonaispisteissä Suomi oli Viroa parempi luvuin 249-207. Aikuisissa voitto kirjattiin pistein 126-102 ja nuorissa pistein 123-105.
Emilia Pikkaraisen vauhti säväytti 100 metrin perhosuinnissa. Pikkarainen pysäytti 50 metrin radalla kellot aikaan 59,69.
Viron Andres Olvik kellotti Espoossa lauantaina maansa ennätykset 50 ja 100 metrin selkäuinneissa. 50 metriä kulki aikaan 25,92 ja 100 metrillä Olvik kauhoi ajan 55,64.
Viikonlopun jalkapallo-ottelut siirrettiin Italiassa
Italian ammattilaisliigojen tämän viikonlopun jalkapallo-ottelut siirrettiin myöhempään ajankohtaan Livornon keskikenttäpelaajan Piermario Morosinin traagisen kuoleman johdosta.
Morosini, 25, lyyhistyi kentän pintaan kesken Serie B:n ottelun Pescarassa. Häntä yritettiin elvyttää, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. Morosini todettiin kuolleeksi sairaalassa.
Serie A:n mestaruutta puolustavan Milanin oli määrä aloittaa kotiottelu Genoaa vastaan lauantaina kello 19.00, ja fanit olivat jo saapuneet stadionille.
Aluksi milanolaisseura ilmoitti, että ennen peliä pidettäisiin minuutin hiljainen hetki Morosinin muistoksi. Pian sen jälkeen kuitenkin kuuluttaja kertoi, että ottelu siirretään muiden Serie A:n ja Serie B:n pelien ohella.
Pääosin yleisö taputti päätökselle, mutta osa katsojista vihelsi.
Lapsi hautautui lumen alle Pudasjärvellä
Navetan valokatteen päällä olleet lumet lumet putosivat 6-vuotiaan lapsen päälle Pudasjärven Ikosenniemellä lauantaina aamupäivällä. Lapsi ehti olla lumen alla noin 10 minuuttia, ennen kuin hänet saatiin kaivettua esiin. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle lapsi oli tajuissaan, ja hänet on viety sairaalaan jatkotutkimuksiin.
Koillismaan poliisin mukaan lapsen vanhemmat ja paikalle hälytetty naapuri löysivät 6-vuotiaan hautautuneena noin metrin syvyyteen märän ja tiiviin lumen alle.
Atlas historiallisesti mestaruustaistelussa
Vantaalainen Atlas on selvittänyt tiensä käsipallon SM-liigan finaaliin. Atlas juhli vieraskentällä 30-26-voittoa SIF:stä (Siuntio) ja jyräsi finaaleihin otteluvoitoin 3-0. Atlas pelaa mestaruudesta ensimmäistä kertaa seuransa historiassa.
Atlaksen kovin maalitykki lauantaina oli kymmenen kertaa osunut Jani Kivinen. Kristo Järve taituroi seitsemän osumaa ja Oskari Lehtonen viimeisteli kuusi maalia. SIF:n puolella Johan Skogberg tehtaili seitsemän maalia.
\- Paras ottelumme tässä sarjassa molemmilta. Jaksettiin uskoa loppuun saakka ja tulihan palkinto sieltä. Loistava joukkuehenki niin matseissa kuin treeneissä, Kivinen hehkutti vantaalaisten taivalta.
Atlaksen vastustaja tulevissa SM-finaaleissa on HC West (Kauniainen) tai Cocks (Riihimäki). HC West vei lauantain välieräkoitoksen 29-17 ja hankki otteluvoitoissa 2-1-johdon.
HC West saattaa varmistaa finaalipaikkansa seuraavassa kamppailussa, joka pelataan maanantaina. Mahdollinen viides mittelö on otteluohjelmassa keskiviikkona. HC West puolustaa mestaruuttaan.
Weather Forecast
MM-kisat sivu suun - Aaltonen loukkaantunut
Viime keväänä maailmanmestaruutta Suomen jääkiekkomaajoukkueen kanssa juhlinut Juhamatti Aaltonen ei tule pelaamaan toukokuussa MM-kotikisoissa. Aaltosen pelaamisen estää KHL:n pudotuspeleissä tullut loukkaantuminen.
Aaltosen oli määrä liittyä Leijonien MM-leirille ensi viikolla. Metallurg Magnitogorskin laitahyökkääjä loukkaantui KHL:n pudotuspeleissä eikä ole toipunut täyteen pelikuntoon.
Aaltosen poisjäännin myötä KalPan Sakari Salminen nostetaan mukaan leiritykseen. Alunperin Salminen pudotettiin Leijonista perjantain Norja-ottelun jälkeen.

  LEIJONIEN 3. MM-LEIRIRYHMÄ

Maalivahdit
  

Kari Lehtonen Dallas (NHL)
  
 Joni Ortio TPS
  
 Petri Vehanen Kazan (KHL)
Puolustajat
  

Aleksi Laakso HPK
  
 Mikko Kousa HIFK
  
 Toni Söderholm HIFK
  
 Kalle Kaijomaa Tappara
  
 Janne Niskala Atlant (KHL)
  
 Juuso Hietanen Torpedo (KHL)
  
 Topi Jaakola Luulaja (SWE)
  
 Pasi Puistola Severstal (KHL)
  
 Mikko Mäenpää Habarovsk (KHL)
  
 Lasse Kukkonen Magnitogorsk (KHL)
Hyökkääjät
  

Sakari Salminen KalPa
  
 Mikael Granlund HIFK
  
 Niko Kapanen Kazan (KHL)
  
 Petri Kontiola Traktor (KHL)
  
 Mikko Koivu Minnesota (NHL)
  
 Antti Pihlström Ufa (KHL)
  
 Petteri Nokelainen Montreal (NHL)
  
 Jussi Jokinen Carolina (NHL)
  
 Lennart Petrell Edmonton (NHL)
  
 Ville Peltonen HIFK
  
 Janne Pesonen HIFK
  
 Tuomas Kiiskinen KalPa
  
 Matti Kuparinen KalPa
  
 Miikka Salomäki Kärpät
  
 Jarkko Immonen Kazan (KHL)
  
Mika Pyörälä Frölunda (SWE)
Elitserienin finaalisarjasta tulossa pannukakku
Jääkiekon Ruotsin Elitserienin loppuottelusarja on lässähtämässä pannukakuksi. Brynäs kaatoi Skellefteån Jonathan Granströmin kyseenalaisen maalin turvin vieraissa 1-0 ja meni finaalisarjassa jo 3-0-johtoon.
Ottelun ainoa maali nähtiin toisessa erässä. Se nostatti tunteita, sillä maalintekijä Jonathan Granström oli maalivahdinalueella. Osuma kuitenkin hyväksyttiin, ja lopusta huolehti Hannu Pikkaraisen edustaman Skellefteån nollannut maalivahti Niklas Svedberg.
Skellefteå vei laukaukset maalia kohti peräti 38-18, mutta koko ottelusarjan ajan vastustajan virkaveljeään työllistetympänä ollut ja edellisessä finaaliottelussa peräti 43 kiekkoa pysäyttänyt Svedberg oli ohittamaton.
Satavuotisjuhlakauttaan pelaava Brynäs on enää voiton päässä mestaruudesta. Edellisen kerran gävleläisseura on juhlinut Elitserienin mestaruutta vuonna 1999. Mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla Brynäsin kotihallissa sunnuntaina.
YK hyväksyi Syyria-tarkkailijat
YK:n turvallisuusneuvosto on yksimielisesti hyväksynyt tarkkailijoiden etujoukon lähettämisen Syyriaan valvomaan tulitaukoa. Ensi vaiheessa Syyriaan on tarkoitus lähettää 30 aseetonta tarkkailijaa.
Tarkkailijoiden odotetaan lähtevän Syyriaan päivien sisällä.
Uusi päätöslauselma tarvitaan ennen kuin tarkkailijaryhmää voidaan kasvattaa. YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjä Kofi Annan on toivonut määrän kasvattamista myöhemmin 250:een
Tuoreessa päätöslauselmassaan turvallisuusneuvosto vaatii Syyrian osapuolia noudattamaan kaikkia tulitaukosopimuksen ehtoja, kuten lopettamaan kaiken aseellisen väkivallan ja vetämään armeijan joukot asutuskeskuksista. Päätöslauselmassa myös tuomitaan ihmisoikeusloukkaukset.
Lisäksi Syyrian hallitusta vaaditaan takaamaan tarkkailijajoukon turvallisuus ja vapaa liikkuminen.
Päätöslauselmassa myös todetaan, että neuvosto arvioi päätöslauselman toteutumista ja harkitsee lisätoimia.
Päätöslauselmaa kannattivat myös Venäjä ja Kiina, jotka ovat aiemmin kaataneet turvallisuusneuvostossa yritykset päästä sopuun Syyriaa koskevasta päätöslauselmasta.
Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin kuitenkin varoitti, että on olemassa selvät rajat sille, millaista YK-toimintaa Venäjä tukisi.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice puolestaan sanoi turvaneuvoston äänestyksen jälkeen, että tuoreet väkivaltaisuudet herättävät epäilyjä Syyrian hallituksen sitoutumisesta tulitaukoon.
Hyypiän Leverkusenille pettymys
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen joutui tyytymään lauantaina yhteen sarjapisteeseen jalkapallon Saksan Bundesliigassa, kun vierasjoukkue Hertha Berlin ylsi 3-3-tasatulokseen.
Leverkusen hukkasi ottelussa kahden maalin johtoaseman, eikä kyennyt hyödyntämään rangaistuspotkuaan toisella puoliajalla.
Andre Schürrle vei Leverkusenin johtoon ennen taukoa Tranquillo Barnettan esityöstä, ja Stefan Kiessling huudatti kotiyleisöä toisen puoliajan alussa Simon Rolfesin syötöstä.
Pierre-Michel Lasogga kavensi reilun tunnin kohdalla, mutta Hertha Berlin joutui pian sen jälkeen vajaamiehiseksi Levan Kobiashvilin saatua punaisen kortin.
Rolfes pääsi laukomaan rangaistuspotkun Kobiashvilin rikkeen seurauksena, mutta vierasjoukkueen maalivahti Thomas Kraft onnistui torjunnassaan.
Konkariluotsi Otto Rehhagelin alaisuudessa nykyään pelaava Hertha sai lisävirtaa ja nousi sen jälkeen lyhyessä ajassa johtoasemaan Tunay Torunin osuttua tolppien väliin kaksi kertaa.
Leverkusen onnistui puristamaan pisteen itselleen Kiesslingin puskettua illan toisen osumansa 84. minuutilla.
Leverkusen on Bundesliigassa kuudentena, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Hyypiän ja Sascha Lewandowskin alaisuudessa joukkue on pelannut kaksi tasapeliä ja voittanut yhden ottelun.

  Dortmund voitti paikallispelin

Dortmundin matka kohti toista peräkkäistä mestaruutta jatkui vakuuttavasti, kun joukkue kaatoi vieraissa paikallisvastustajansa Schalken 2-1.
Jefferson Farfan tykitti Schalken johtoon yhdeksännellä minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Tulinen kuti kimposi takanurkkaan Dortmundin Shinji Kagawan pään kautta.
Lukasz Piszczek tasoitti vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkeen. Myös Dortmundin toinen osuma tuli kulmapotkun jälkitilanteesta, kun Sebastian Kehl survoi irtopallon verkkoon 63. minuutilla.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 70. minuutilla Julian Draxlerin tilalle.
Dortmundin ero Bayern Müncheniin kasvoi kahdeksaan pisteeseen, sillä Bayern jäi kotonaan 0-0-tasapeliin Mainzin kanssa.
Venäjä: Syyria-tarkkailijoista käytännössä sopu
Venäjän ulkoministeriö kertoo, että YK:n turvallisuusneuvostossa on käytännössä syntynyt sopu päätöslauselmaluonnoksesta, jonka mukaan Syyriaan lähetetään tarkkailijoita valvomaan tulitaukoa. Turvallisuusneuvoston on määrä äänestää päätöslauselmasta lauantaina.
Aiemmin Venäjä ei ole ollut tyytyväinen länsimaiden tekstiin, joka asettaa Syyrian hallitukselle useita vaatimuksia koskien muun muassa tarkkailijoiden esteetöntä liikkumista. Nyt Venäjän ulkoministeriö sanoo sovun käytännössä löytyneen. Maan YK-lähettilään mukaan Venäjä on tyytyväinen muokattuun luonnokseen ja siitä voidaan äänestää.
Turvallisuusneuvosto on keskustellut sekä länsimaiden että Venäjän esittämistä luonnoksista, joiden mukaan Syyriaan lähetettäisiin 30 tarkkailijan eturyhmä. YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjä Kofi Annan on toivonut määrän kasvattamista myöhemmin 250:een
Venäjän ulkoministeriö sanoo Moskovan odottavan, että YK:n pääsihteeri teke konkreettisia ehdotuksia siitä, kuinka laajamittainen tarkkailijaoperaatio käynnistetään. Ministeriö patistaa YK:ta jatkamaan välittömästi neuvotteluja asiasta Syyrian kanssa.
Säkkinen tuplamestariksi freestylehiihdossa
Freestylehiihdon Suomen mestaruuskilpailuissa oli lauantaina vuorossa niinikään ski slopestylen kanssa olympialajiksi noussut ski half pipe. Rukan tälle kaudelle valmistuneessa superpipessä nähtiin taidokkaita laskusuorituksia, vaikka näkyvyys tuottikin hankaluuksia finaalikierroksilla.
Miesten sarjan voittoon laski myös ski slopestyleä hallinnut Sami Säkkinen. Säkkinen korjasi voiton pistein 79,8 ennen toiseksi laskenutta Kuusamon Antti-Jussi Kemppaista. Kemppaisen pisteet päivän kilpailussa olivat 67,8. SM-pronssille laski nuorten olympialaisissa hopealle laskenut Lauri Kivari pistein 44.
Naisten sarjassa voiton vei Venla Argillander 34,8 pisteellä. Hopealle laski Argillanderin seurakaveri Maiju Kemppainen, jolle tuomaristo antoi 30,6 pistettä.
Ahokas saavutti maukkaan keilailuvoiton
Jarmo Ahokas vei voiton keilailun rankingfinaalissa Kotkassa. Ahokas jätti Kimmo Lehtosen 44 pisteen erolla kakkoseksi. Tony Ranta sijoittui kolmanneksi.
\- Olenhan minä pelannut hurjan hyvän vuoden, mutta pari viikkoa on mennyt vähän huonommin. En ollut ihan niin hyvässä kunnossa kuin kuukausi tai kaksi sitten. Sen puoleen olen vähän yllättynyt voitosta. Etenkin kun kaikki Suomen parhaat vastassa, Ahokas tuumasi.
Voiton lisäksi Ahokas sai edustuspaikan keilailun maailmancupiin, joka pelataan myöhäissyksyllä.
\- Tämä on toinen kerta, kun voitin finaalin. Silloin se tuli vähän yllätyksenä, nyt se oli tavoitteena. Kyllä se tuo tähän vähän eri höysteet, etenkin kun on vielä se maailmancupin paikkakin mukana, Ahokas totesi.
Siemenpula haittaa kevään kylvöjä
Parhaan, sertifioidun, siemenviljan loppuminen kesken hankaloittaa kevään kylvöjä. Siemenviljaa välittävän Agrimarket-ketjun mukaan kevätviljojen siemenet loppuivat, koska viime vuoden sato oli heikko. Siemenpulan takia tiloilla joudutaan tänä keväänä kunnostamaan aiempaa enemmän omia siemeniä kylvökuntoon.
Viljelijät keskittävät kylvöjään tänä keväänä erityisesti mallas- ja rehuohraan. Kylvöalat kasvavat reilusti myös kauralla. Sertifioitu ohran ja kauran siemen onkin ollut tänä keväänä kysyttyä tavaraa.
\- Valitettavasti ohran ja kauran siemen on meidän pakkaamolta loppu ihan näinä päivinä. Eilen vielä pystyi muutaman kaupan tekemään, mutta nyt siemenet on loppu, sanoo Petri Suokas Suokkaan Pakkaamolta.
Kasvavien ja varmojen tuottojen saamiseksi kylvösiemenen laatu on tärkeää, koska hyvin kunnostettu kylvösiemen parantaa selvästi hehtaarisatoja ja turvaa viljelyn kannattavuuden.
Kylvöihin käytetään vuosittain vajaat 300 miljoonaa kiloa siementä, josta noin kolmannes on parasta, sertifioitua laatua.
Italialainen jalkapalloilija kuoli
Italialaisseura Livornoa edustava jalkapalloilija Piermario Morosini on kuollut. Keskikenttämies lyyhistyi kentän pintaan kesken Serie B:n ottelun Pescarassa, ja hänet todettiin myöhemmin kuolleeksi.
Udinesestä lainassa oleva 25-vuotias Morosini lyyhistyi 31. minuutilla ja sai välittömästi hoitotoimenpiteitä kentällä. Myös defibrillaattoria käytettiin.
Italialaisen uutistoimiston Ansan tietojen mukaan Morosini sai sydänkohtauksen ambulanssissa matkalla Santo Spirito -sairaalaan.
Morosini oli vielä tajuissaan, kun hänet siirrettiin ambulanssiin. Kardiologi Edoardo De Blasion mukaan pelaaja oli jo kuollut sairaalaan saavuttaessa.
\- Hän katsoi minua silmiin ambulanssiin mennessä, Pescaran toimitusjohtaja Danilo Iannascoli kertoi Skyn haastattelussa.
\- Morosini kaatui. Hän yritti nousta ylös, mutta kaatui uudestaan. Meidän hierojamme tajusi, mitä oli tapahtumassa.
Ottelu päätettiin keskeyttää, ja pelaajat poistuivat kentältä kyyneleet silmissä. Myös Italian tämän viikon muut jalkapallo-ottelut on siirretty myöhempään ajankohtaan.
NHL-pakilta kohtalokas emämunaus - "Tuntuu kamalalta"
Pittsburgh Penguinsin puolustaja Ben Lovejoy oli yrmeänä yön Flyers-ottelun jälkeen. Lovejoyn karmea virhe päätöserän alussa kostautui karmealla tavalla, ja lopulta Philadelphia kaatoi Pittsburghin 8-5 ja meni jääkiekkoliiga NHL:n ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Lovejoy syötti alimpana miehenä kiekon suoraan Flyersin Sean Couturierin lapaan. Tämä pääsi nokikkain Penguins-maalivahti Marc-Andre Fleuryn kanssa ja tasoitti 5-5:een. Pittsburgh oli mennyt vain hetkeä aiemmin 5-4-johtoon, mutta Couturierin maalin jälkeen Flyers karkasi.
\- Tuntuu kamalalta. Se tilanne kummittelee mielessäni pitkään. Yritin vaikeaa syöttöä, ja osuin suoraan hänen lapaansa, Lovejoy synkisteli Post-Gazette-lehdelle.
\- Se oli minun vikani. Pitää olla fiksumpi. Loppujen lopuksi se oli ratkaisu tässä pelissä. Se oli minun vikani, Lovejoy toisti itseään.
Yhtenä suurimmista mestarisuosikeista pudotuspeleihin lähtenyt Pittsburgh hävisi molemmat kotiottelunsa Philadelphialle. Seuraavat kaksi ottelua pelataan Flyersin kotiluolassa.
\- Meidän pitää olla epätoivoisia. Luotamme kuitenkin itseemme. Toivottavasti tulemme takaisin tänne niin, että sarjan tilanne on 2-2, hyökkääjä Pascal Dupuis totesi.
Naisleijonat toipuneet pettymyksestä: Haluamme mitalit kotiin
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue lähti tavoittelemaan MM-kisoista rohkeasti maailmanmestaruutta, mutta kultajahti pysähtyi välierässä Kanadaan. Joukkueen puolustaja Saija Tarkki vakuuttaa kuitenkin, että suomalaisilla riittää motivaatiota pronssiotteluun.
Suomi joutuu tyytymään MM-kisoissa jälleen tuttuun pronssiotteluun. Naisten MM-kisojen historiassa Suomi on ollut taistelemassa kolmannesta sijasta joka kerta eli 13 kertaa. 10 kertaa näistä Suomi on pronssimitalit pokannut, mutta kaksi kertaa sen on vienyt Ruotsi ja kerran Venäjä.
Burlingtonin kisojen pronssiottelussa Suomea vastaan asettuu Sveitsi, jota vastaan joukkue pelasi samaisesta sijasta myös vuonna 2008. Tuolloin Suomi oli 4-1 Sveitsiä parempi.
\- Sveitsi on hyvä joukkue. He eivät ikinä ole voittaneet mitalia, joten varmasti tulevat kovaa, Tarkki totesi.
Sveitsi hävisi alkusarjassa Saksalle maalilla, mutta kukisti yhden maalin erolla niin Slovakian kuin Ruotsinkin. Puolivälierissä se voitti Venäjän 5-2, mutta Yhdysvallat osoitti tasoeron välierissä 10-0-voitollaan.
Tarkin mukaan Suomen joukkue toipuu varmasti välieräpettymyksestään mitalipeliin, ja nälkää riittää loppuun asti, vaikka mestaruustavoite ei toteutunutkaan.
\- Meidän täytyy keskittyä pelaamaan vain omaa peliämme. Me haluamme täältä sen mitali kotiin!
Yksi erä ei riitä
Suomi pelasi perjantaisessa välierässä Kanadaa vastaan ajoittain hyvin, mutta Kanadan kaksi nopeaa maalia heti ottelun alussa vaikeutti Suomen tehtävää.
\- Pelasimme toisen erän tosi hyvin ja olimme pelissä mukana. Siinä olisi ollut sauma iskeä, mutta nyt kävi näin. Pitää pelata kolme erää hyvin, ei riitä yksi erä, Tarkki harmitteli.
\- Siinä ottelun alussa tuli valitettavasti pari maalia, ja se on Kanadaa vastaan liikaa. Me tulimme kyllä hyvin ylivoimalla toisessa erässä mukaan, mutta paikoista pitäisi tehdä maalit. Emmekä voi päästää viittä maalia.
Suomi pelasi kurinalaisesti, mikä näkyi muun muassa vähäisinä rangaistuminuutteina kanadalaisiin verrattuna. Tarkin mukaan Suomi on ottanut lajin emämaata hyvin kiinni, mutta vaikka voitto oli tarjolla, sen ottaminen ei vielä onnistunut.
\- Uskoimme pelin loppuun asti mahdollisuuksiimme. Tämä peli oli aika lailla samanlainen kuin alkusarjassa (Suomi hävisi 2-3). Meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa ja vielä oikealla hetkelläkin, Tarkki uskoo.
Partanen rikkoi Valentin Konosen 13 vuotta vanhan SE:n
Vasta 20-vuotias Aku Partanen rikkoi perinteisessä Taaborin olympiakävelyssä Hyrylässä maailmanmestari Valentin Konosen 10 kilometrin kävelyn Suomen ennätyksen.
Lappeenrannan Urheilu-Miesten Partasen aika virallisesti mitatulla reitillä oli 38.59. Hän paransi omaa viimevuotista voittoaikaansa ja nuorten Suomen ennätystään 1.08 minuuttia ja Valentin Konosen 13 vuotta vanhaa miesten Suomen ennätystä 21 sekuntia.
Partanen on jo useina vuosina murskannut entisten mestarikävelijoiden ennätyksiä eri ikäluokissa, mutta tämä oli hänen ensimmäinen miesten Suomen ennätyksensä. Tulos on kansainvälisestikin korkeinta huippuluokkaa.
Partasen aika on maailman tämän vuoden paras tulos varsinaisessa 10 kilometrin erikoiskilpailussa. 20 kilometrin kilpailun yhteydessä kuusi miestä maailmassa on tänä vuonna kävellyt muutaman sekunnin sitä nopeammin.
Aku Partanen on tuoreen ennätysmiehen itse käyttämä kutsumanimi. Ristimänimeltään hän on Veli-Matti. Hänen henkilökohtaisena valmentajanaan toimii oma isä Kai Partanen.
Partasen seuraava tavoite on rikkoa 20 kilometrin kävelyn tulosraja Lontoon olympiakisoihin. A-raja Lontooseen on 1.22.30 ja B-raja 1.24.30.
Tevez iski hattutempun, Cityn toivo elää
Manchester Cityn mestaruushaaveet jalkapallon Englannin Valioliigassa pysyivät elossa, kun joukkue haki lauantaina Carlos Tevezin johdolla 6-1-vierasvoiton Norwichista. City kavensi eron kärkijoukkue Manchester Unitediin kahteen pisteeseen.
Avausmiehistöön tällä viikolla palannut Carlos Tevez oli hurjassa vireessä viimeisteltyään kolme maalia ja syötettyään yhden Sergio Agüeron osumista.
Tevez sai alussa hieman kiistanalaisen varoituksen sukelluksesta, mutta se ei argentiinalaista haitannut. Mies tykitti pallon hirvittävällä voimalla verkkoon 18. minuutilla.
Norwich-vahti John Ruddy haroi tyhjää myös Cityn toisessa maalissa vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Tevez syötti pallon kantapäällään maanmiehelleen Agüerolle, joka täräytti sen etunurkasta sisään.
Isännät nousivat maalin päähän Andrew Surmanin maalilla toisen puoliajan alussa. Pallo tuli suoraan Surmanille veräjänvartija Joe Hartin nyrkkeiltyä Adam Druryn keskityksen jälkeen.
City meni lopulta menojaan. Ruddy torjui Yaya Touren laukoman pallon eteensä, ja Tevez viimeisteli ottelun toisen maalinsa 73. minuutilla. Kaksi minuuttia myöhemmin Agüero heilutti verkkoa upean soolonsa päätteeksi.
Tevez puolestaan täydensi hattutemppunsa reilut kymmenen minuuttia ennen loppua hyödynnettyään Ryan Bennettin karmaisevan virheen. Adam Johnson kaunisteli vielä lukemia erotuomarin antamalla lisäajalla.
\- Carlos on parantanut paljon kahden viikon takaisesta, Cityn manageri Roberto Mancini hehkutti.
\- Hän pelasi 60 minuuttia West Bromia vastaan, 80 minuuttia tänään, ja nyt hän on parempi. Me pelasimme tällä kaudella viiden kuukauden ajan hyvin ilman Carlosia, mutta olen varma siitä, että olisimme tehneet enemmän maaleja, jos Carlos olisi pelannut yhdessä Agüeron ja Marion (Balotelli) kanssa.
Keskiviikkona yllättäen Wiganille hävinneellä Manchester Unitedilla on mahdollisuus kasvattaa etumatkaansa sunnuntaina, kun se saa vieraakseen Aston Villan.

  Sarjakärki


Unitedin ohjelma: 15.4. Aston Villa (k), 22.4. Everton (k), 30.4. Manchester City (v), 6.5. Swansea (k), 13.5. Sunderland (v)

Cityn ohjelma: 22.4. Wolverhampton (v), 30.4. Manchester United (k), 6.5. Newcastle (v), 13.5. QPR (k)
NHL-veskari venytti käsittämättömän haamutorjunnan - katso video!
Pittsburgh Penguinsin ja Philadelphia Flyersin välinen playoff-sarja jääkiekkoliiga NHL:ssä on muotoutunut huimaksi maali-iloitteluksi. Viime yön pelissä kuitenkin myös Flyersin venäläismaalivahti Ilja Brizgalov pääsi parrasvaloihin.
Pittsburgh pelasi ylivoimalla avauserässä 2-0-johtoasemassa. Sidney Crosby syötti Kris Letangille tyhjän maalin takatolpalle, mutta Brizgalov venytti hankansa kuin tyhjästä kiekon tielle.
Torjunta oli lopulta tietynlainen käännekohta ottelussa. Brizgalov esti "varman" 3-0-maalin syntymisen, ja vain hetkeä myöhemmin Maxime Talbot kävi kaventamassa tilanteeksi 1-2 alivoimalla. Philadelphia voitti lopulta 8-5 ja meni ensimmäisen playoff-kierroksen ottelusarjassa 2-0-johtoon.
Michael Monroe sai suitsutusta The Wall Street Journalilta: Maailman kunnioitetuin rock-tähti
Myös Slash yltyi kehumaan Monroeta lehdessä.
**Michael Monroe** on saanut osakseen suurta huomiota, sillä erittäin arvostettu amerikkalainen _The Wall Street Journal_ -sanomalehti on tehnyt hänestä ison jutun. Jutun otsikko oli _Guns N' Roses Can Agree On at Least One Thing: This Finnish Saxophonist Rocks_ (suom. _Guns N’ Roses on yhtä mieltä ainakin yhdestä asiasta: Tämä suomalainen saksofonisti rokkaa_) ja siinä kehuttiin Monroeta sangen vuolaasti.
The Wall Street Journal oli jopa sitä mieltä, että Michael Monroe on maailman kunnioitetuin, mutta tuntemattomin rock-tähti. Miestä luonnehditaan myös tukkahevin kummisedäksi. Juttua varten on haastateltu **Guns N’ Roses** -yhtyeen entistä kitaristia **Slashia**, jolla onkin vain myönteistä sanottavaa suomalaisesta pörröpäästä.
\- Michael Monroe on yksi PARHAIMMISTA keulakuvista rock ’n’ rollissa. Hän on myös hyvä ihminen ja hyvä ystävä.
Myös Gunnareiden keulakuvalta **Axl Roselta** on kaivettu esiin bändin esikuvaa, Hanoi Rocksia ylistävä kommentti.
\- Mikäli Hanoi Rocks oli saavuttanut ansaitsemansa suosion, ei kukaan olisi koskaan kuullutkaan Guns N’ Rosesista.
The Wall Street Journalin pitkän artikkelin voi lukea **[täältä](http://online.wsj.com/article/SB10001424052702304587704577333813382925678.html?mod=WSJ_ArtsEnt_LifestyleArtEnt_4)**.
**Lähteet:** Wall Street Journal
Liverpool selviytyi FA Cupin loppuotteluun
Liverpool on selvittänyt tiensä jalkapallon Englannin FA Cupin loppuotteluun. Joukkue kukisti paikallisvastustajansa Evertonin 2-1 lauantain välieräottelussa Wembleyllä. Punapaitojen maalintekijät olivat Luis Suarez ja Andy Carroll.
Nikica Jelavic hyödynsi punapaitojen puolustusvirheen ja vei Evertonin johtoon 24. minuutilla. Daniel Agger ja Jamie Carragher epäröivät tilanteessa pahasti, ja lopulta pallo kimposi Jelavicille Tim Cahillin kautta.
Liverpoolille avautui erinomainen tilaisuus tasoitusosumaan jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta Andy Carroll puski pallon niukasti ohi maalin.
Tasoitus nähtiin reilun tunnin kohdalla Luis Suarezin ohitettua maalivahti Tim Howardin. Mies karkasi läpiajoon Evertonin Sylvain Distinin pelattua pallon huolimattomasti taaksepäin.
Carroll ehti hukata toisenkin huippupaikan ennen kuin viimeisteli voitto-osuman 87. minuutilla. Hän nousi korkeimmalle ja puski pallon maaliin Craig Bellamyn keskityksestä.
Liverpool on edellisen kerran voittanut FA Cupin vuonna 2006. Toinen välieräottelu pelataan sunnuntaina Wembleyllä, ja siinä iskevät yhteen lontoolaisjoukkueet Tottenham sekä Chelsea.
Loppuottelu pelataan 5. toukokuuta Wembleyllä. Hallitseva cup-mestari Manchester City putosi tämän kauden kilpailussa jo kolmannella kierroksella hävittyään kotonaan paikalliskilpailija Manchester Unitedille.
USA:n salainen palvelu veti agentteja Kolumbiasta rikkeiden vuoksi
Yhdysvaltain salainen palvelu on vetänyt rikkomusten vuoksi Kolumbiasta agentteja, joiden piti suojella presidentti Barack Obama tämän perjantaina alkaneella vierailulla. Yksityiskohtia ei ole virallisesti kerrottu, mutta virkamieslähteen mukaan pois olisi vedetty 12 agenttia, joista ainakin yhtä syytetään seksin ostamisesta.
Epäillyt sääntörikkomukset tapahtuivat ennen kuin Obama saapui perjantaina Cartagenaan Kolumbiaan osallistuakseen Amerikan maiden huippukokoukseen.
Salaisen palvelun tiedottaja Edwin Donovan sanoo, että syytökset otetaan vakavasti ja tutkimus on käynnistetty. Hän vakuuttaa, ettei tapaus vaikuta presidentin turvallisuuteen. Agentit on korvattu toisilla.
Donovan kertoo vain, että agentteja epäillään rikkomuksista, mutta ei kerro mistä.The Washington Post -lehden ja uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan tapaukseen epäillään liittyvän prostituoituja. The Washington Postin mukaan ainakin yhden agentin epäillään ostaneen seksiä.
Eräs agentit majoittaneen hotellin työntekijä sanoo AP:lle, että agentit tulivat paikalle noin viikko sitten ja he ovat käyttäneet runsaasti alkoholia oleskelunsa aikana. Työntekijän mukaan agentit lähtivät torstaina eli päivää ennen Obaman saapumista.
Myös viittä Yhdysvaltain armeijan palveluksessa ollutta henkilöä epäillään virkavirheestä. Heidän epäillään rikkoneen ulkonaliikkumiskieltoa ja toimineen sääntöjen vastaisesti.
Armeijan palveluksessa olleiden oli tarkoituksena tukea salaisen palvelun agentteja Kolumbiassa. He majoittuivat samassa hotellissa agenttien kanssa ja heidän epäillään olleen mukana sääntöjen vastaisessa toiminnassa.
Kuuban poissaolo ja huumeet puhuttavat
Jupakkaa pidetään kiusallisena Obamalle ja hänen valtuuskunnalleen, jotka keskustelevat kahden päivän ajan taloussuhteista muiden Amerikan maiden johtajien kanssa.
Keskeisen roolin kokouksessa saanevat myös Latinalaisessa Amerikassa esiin noussut ajatus huumeiden laillistamisesta niihin liittyvän väkivallan vähentämiseksi sekä politiikka Kuubaa kohtaan.
Yhdysvaltain kanssa kireissä väleissä oleva Kuuba ei ole koskaan osallistunut huippukokoukseen, eikä se saanut kutsua tälläkään kertaa.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa aikoo pysyä poissa kokouksesta Kuuban poissaolon vuoksi. Bolivian Evo Morales sanoi saapuessaan olevansa vakuuttunut siitä, että huippukokous on viimeinen ilman Kuubaa.
Samalla linjalla oli kokouksen isäntänä toimiva Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos, jonka mukaan Kuuban pitäminen ulkona seuraavasta huippukokouksesta ei ole hyväksyttävää.
Syöpää sairastava Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei osallistu kokoukseen.
Yhdysvallat vastustaa huumeiden laillistamista. Kuubasta presidentti Barack Obama sanoi kokouksen alla, ettei maa ole osoittanut halua muuttaa suhdettaan Yhdysvaltoihin eikä kunnioittaa kuubalaisten demokraattisia ja ihmisoikeuksia.
Neljä pommiräjähdystä kokouksen alla
Huippukokouksen alla Kolumbiassa räjähti neljä pommia, jotka eivät kuitenkaan vaatineet poliisin mukaan uhreja tai aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja.
Kaksi pommia räjähti pääkaupungissa Bogotassa alueella, jossa on sekä Yhdysvaltain suurlähetystö että paikallisia hallintorakennuksia. Toiset kaksi pommia räjähtivät kokouskaupungissa Carttagenassa lähellä linja-autoasemaa ja supermarkettia.
Pommien asettajia ei tiedetä. Poliisi epäilee, että vasemmistosissit ovat saattaneet asettaa pommit vastalauseeksi Obaman vierailulle.
FUTSAL: Ilves FS juhlii Suomen mestaruutta
Ilves FS on voittanut futsalin miesten Suomen mestaruuden. Joukkue kukisti neljännessä loppuottelussa KaDyn vieraissa 6-5 (0-3) ja vei finaalisarjan nimiinsä voitoin 3-1.
Moisander uskoo puolustajalahjakkuuden läpimurtoon
Niklas Moisander ei ole AZ Alkmaarin ainoa suomalaispelaaja, sillä 19-vuotias puolustaja Thomas Lam allekirjoitti perjantaina seuran kanssa aina vuoteen 2016 kestävän jatkosopimuksen. AZ-kipparin mukaan Suomen U21-maajoukkuepelaaja Lamilla on valoisa tulevaisuus edessään.
Lam ei ole vielä AZ:n edustusjoukkueessa debytoinut, mutta se on Moisanderin mukaan vain ajan kysymys.
\- Hänellä on jo ensi kaudella hyvät mahdollisuudet nousta edustusjoukkueeseen tai sitten viimeistään sitä seuraavana. Saa nähdä mitä kesällä tapahtuu, Moisander toteaa.
Moisander on ollut siirtohuhujen kohteena, joten tuleeko Lamista Moisanderin korvaaja?
\- Saa nähdä. Se riippuu siitä mitä kesällä tapahtuu. On liian aikaista spekuloida niillä asioilla vielä, Moisander heittää.
Suomalaistutkijan pidätys viivästyttää Itämeren fosforitutkimusta
Suomen ympäristökeskuksen Syken mukaan suomalaistutkijan pidätys Venäjällä sotkee Kingiseppin lannoitetehtaan fosforipäästöjen selvittämistä. Tutkimus viivästyy kun sovittuja yhteisiä näytteenottokäyntejä joudutaan jättämään väliin. Syken pääjohtaja Lea Kaupin mukaan keskuksen suomalaistutkijoita ei lähde Kingiseppiin ennen kuin Venäjä antaa takeet tutkijoiden turvallisuudesta ja työoloista.
Kauppi sanoo, että Syken erikoistutkija Seppo Knuuttilan keskiviikkoinen pidätys vaikuttaa erityisesti laajempaan tutkimussuunnitelmaan. Kaupin mukaan seuraava näytteenotto piti olla ensi viikolla, mutta näytettä ei pidätyksen takia oteta. Viivästyksen kesto on toistaiseksi epäselvä.
\- Paljon riippuu siitä, miten venäläiset pystyvät antamaan takeet näytönottajien turvallisuudesta ja toimintaedellytyksistä jatkossa, Kauppi sanoo.
Suomalaisten ja venäläisten ympäristöviranomaisten suhteita välikohtaus ei ainakaan paranna.
\- Tällä hetkellä suhteissa on varsin selvä särö. Toivottavasti asiat selviävät jatkossa, jotta sen pysyvämpää säröä ei tule, koska Itämeren suojelu pitäisi olla kaikille yhteinen asia ja siihen tarvitaan yhteistyötä, Kauppi toteaa.
Näytteidenotto jatkuu toistaiseksi ilman suomalaisia
Itämeren suojelukomission hankkeessa tutkitaan Luoteis-Venäjän Kingiseppissä sijaitsevan lannoitetehtaan Luga-jokeen päästämää fosforia. Tutkijoiden mukaan kyseessä on Itämeren suurin yksittäinen fosforipäästöjen lähde.
Itämeren suojelukomission Helcomin suomalaisedustajan mukaan näytteenotto Luga-joella jatkuu suunnitelmien mukaan suomalaistutkijan pidätyksestä huolimatta. Vielä ei ole kuitenkaan tietoa siitä, osallistuvatko suomalaiset näytteiden keräämiseen jatkossa, sanoo fosforipäästöjä tutkivan Helcomin Baltahazar-projektin päällikkö Kaj Forsius.
Näytteenottoa on tarkoitus jatkaa kesäkuun alkuun asti ja projekti päättyy kesäkuun lopussa.
Lehti: Aselastissa ollut saksalaisalus pysäytettiin matkalla Syyriaan
Saksalaisen Der Spiegel -lehden mukaan aselastissa ollut saksalainen alus on pysäytetty Välimerellä. Aluksen epäillään kuljettaneen iranilaisia sotatarvikkeita Syyrian hallinnolle.
Der Spiegelin mukaan aluksen omistava varustamo sai vihiä aselastista, minkä jälkeen se päätti pysäyttää aluksen. Sen oli määrä olla perillä eilen perjantaina. Vihje lastista tuli Syyrian hallinnosta loikanneelta henkilöltä, lehti kertoo.
Alus oli vuokrattu ukrainalaiselle yhtiölle, joka oli ilmoittanut sen lastiksi pumppuja ja muita koneita.
Saksalaislehden tietojen mukaan aseet lastattiin alukseen Djiboutin satamassa Afrikan sarvessa. Päämääränä oli Tartusin satama Syyriassa.
Euroopan unioni on määrännyt Syyrian asevientikieltoon.
Saksan viranomaiset tutkivat tapausta.
UM: Uusi toimintakulttuuri ehkä Knuuttilan pidätyksen taustalla
Suomen ulkoministeriössä arvellaan, että suomalaistutkijan pidätyksen taustalla on viranomaisten ja yksityisen sektorin uusi toimintakulttuuri, jota vasta luodaan Venäjällä. Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettin keskiviikkona, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Lugajoesta.
Ulkoministeriö toteaa lausunnossaan pitävänsä tapahtunutta valitettavana välikohtauksena, jonka yksityiskohtia vielä selvitetään.
Ministeriö painottaa, että kyseessä on Itämeren suojelukomission Helcomin hanke, jossa Suomen ympäristökeskus Syke toimii konsulttina.
Ulkoministeriö epäilee, että viranomaisten ja yksityisten tahojen uusi toimintakulttuuri on mahdollisesti aiheuttanut väärinkäsityksiä ja ongelmia tiedonvälityksessä.
Ministeriö haluaa, että asia selvitetään perinpohjaisesti. Samalla se korostaa, että Suomi on välikohtauksesta huolimatta vahvasti sitoutunut jatkamaan ympäristöalan yhteistyötä Venäjän kanssa ja selvittämään välikohtauksen taustat hyvässä hengessä.
Päivärinta voittoon MM-avauksessa
Ratamoottoripyöräilyn Superside-luokan hallitseva maailmanmestari Pekka Päivärinta parinaan sveitsiläinen Adolf Hänni aloitti tittelinsä puolustamisen parhaalla mahdollisella tavalla. Team Suzuki Finlandin duo voitti MM-sarjan avauskilpailun Ranskan Magny Coursin radalla suvereeniin tyyliin
Samalla kaksikko otti piikkipaikan sarjatilanteessa viiden pisteen etumatkan turvin.
Päivärinta kaasutteli kaksi kierrosta ennen määräaikaa keskeytetyssä kilpailussa johtoasemassa lähdöstä maaliin. Paalupaikalta startannut suomalaissveitsiläinen kaksikko repi jo ensimmäisellä kierroksella reilun sekunnin eron ja kasvatti sen kahdeksaan kierrokseen typistyneen kilpailun aikana 6,3 sekuntiin. Voiton lisäksi duo kellotti kilpailun nopeimman kierrosajan.
Se, että kauden ensimmäinen kilpailustartti oli samalla MM-sarjan avauslähtö, pisti kolminkertaisen mestarinkin housut tutisemaan. Eikä voittokaan irronnut ilman sydämentykytyksiä.
\- Kisa keskeytettiin kun öljyä siunaantui radalle ja mekin lipsautettiin siitä ulos. Onneksi lipsaus oli vaaraton, eikä menetetty siinä mitään, huokaili Päivärinta tiedotteessaan.
Kakkoseksi Magny Coursín täpötäyden pääkatsomon edessä päräytti Birchallin veljekset Tom ja Ben. Brittipari kukisti niukasti tiukan väännön päätteeksi maanmiehensä Tim Reevesin, jonka kyydissä pakersi Ashley Hawes. Suomalaispari Petri Makkula/Harri Asumaniemi oli kilpailussa yhdeksäs.
Seitsemän osakilpailua käsittävä Superside-luokan MM-sarja saa jatkoa vasta kesäkuun alussa Unkarin Hungaroring-radalla ajettavalla kilpailulla.
Yhdysvaltain natsipuolue rekisteröityi lobbistiksi
Yhdysvaltain natsipuolue on rekisteröitynyt lobbistiksi pääkaupungissa Washingtonissa. Puolue yrittää vaikuttamista kongressissa ensimmäistä kertaa.
Lobbariksi rekisteröitynyt puolueen aktivisti John Bowles listaa puolueen kiinnostuksen kohteiksi muun muassa maanviljelyn, puhtaan ilman ja veden, kansalaisoikeudet, perustuslain, maahanmuuton ja eläköitymisen.
Kongressiin rekisteröityviltä lobbareilta vaaditaan Yhdysvalloissa intressiensä yksityiskohtaista kirjaamista. Etujärjestöjen lobbaaminen on yleinen käytäntö Yhdysvaltain politiikassa.
Bowles sanoo halunneensa katsoa onnistuuko tämä natsipuolueelta. Hän myöntää odottavansa vastarintaa päättäjiltä häntä kohtaan.
\- Jotkut edustajat saattavat rytätä paperini, kun taas toiset saattavat pitää esityksiäni mielenkiintoisina, hän sanoi ABC-kanavan uutisille.
Hän kertoo innostuneensa ajatuksesta luettuaan Yhdysvaltain perustuslakia.
\- Amerikkalaisten täytyy harjoittaa perustuslaillisia oikeuksiaan, tai ne murenevat. Lobbaaminen on yksi keino yrittää saada näkemyksesi läpi päättäjille, Bowles sanoo.
Yhdysvaltain natsipuolue perustettiin valkoisena ylemmyysliikkeenä vuonna 1959.
Keskustele: Vaikuttavatko ruokatrendit elämääsi?
Teollisten valmisruokien suosio on hiipunut. Elintarviketeollisuusliiton mukaan valmisaterioiden myynti ruokakaupoissa kasvoi 2000-lvuulla, mutta viime vuosina kasvu on hiipunut tai kääntynyt laskuksi. Tutkijoiden mukaan kaupan valmisateriat ovat kuitenkin mainettaan parempaa ruokaa. Einesruoan terveellisyys riippuu muun muassa rasvan ja suolan määrästä. Syötkö einesruokaa, karppaatko vai noudatatko jotain muuta ruokavaliota ja miksi?
Jauhojärvi: Valtikka palautettu Vuokatille
Kun edellisen kerran Vuokatti Ski Team Kainuu taisteli Suomen Cupin viestipisteistä, ja Suomen mestaruudesta, juhlisti Sami Jauhojärvi kotonaan perheen esikoisen syntymistä. Vuokatti taipui hopealle Imatran SM-hiihdoissa, mutta marssijärjestys palautui, kun Jauhojärvi otti paikkansa ankkurina.
\- Valtikka on taas palautettu Vuokatille, Jauhojärvi julisti Suomen Cupin viestin jälkeen.
\- Saatiin meidän juniorille, Iivolle (avausosuuden hiihtänyt Niskanen) yksi voitto tähän alle, niin tästä on hyvä lähteä tuleviin SM-viesteihin.
Niskanen hiihti oman osuutensa varsin vahvasti ja toi joukkueen selvässä johdossa vaihtoon. Mikko Koutaniemi kuitenkin sippasi omalla osuudellaan ja Jauhojärvi joutui tekemään tiukasti töitä nostaakseen Vuokatin voittoon.
\- Toinen kierros oli aika paha. Siinä alkoi Jussin (Jämsänkosken Ilveksen ankkuri Simula) selkä lähestymään uhkaavasti ja tuli sitten innostuttua repimään vähän liian lujaa radan pitkään mäkeen. Piti hölläillä kolmannen kierroksen alku Jussin peesissä ja ratkaista sitten mäen päällä, Jauhojärvi kertasi ja myönsi, että on kahdessa edellisessä kilpailussa ollut ahtaammalla kuin aikaisemmin talvella.
\- Toivottavasti se ei liity tähän isyyteen, vaikka Magnar niin vähän meinasikin.
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen kritisoi Imatran SM-hiihdoissa suomalaishiihtäjiä siitä, etteivät he keskity täysillä huippu-urheiluun. Perheenlisäysten tai talonrakentamisten ei hänen mukaansa pitäisi kuulua huippu-urheilijan suunnitelmiin uran aikana.
Jauhojärvi pääsee starttaamaan kauden päättävään 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisaan leppoisin mielin, sillä hänellä on turvallisen tuntuinen johtoasema henkilökohtaisen cup-kilpailun kokonaistilanteessa.
Jauhojärvellä on saavutettuna 316 pistettä, kun toisena oleva Ristomatti Hakolalla on 251 pistettä. Koutaniemi on kolmantena 244 pisteellä, Simula neljäntenä 228 pisteellä ja Anssi Pentsinen viidentenä 226 pisteellä.
\- Minulla on kokonaiscupissa selkeä johto. Pahimpien uhkaajien pitää olla kahden joukossa ja minun ei silloin auta paljon saada pisteitä, jotta kokonaiscup karkaisi. Sillä mielin lähden, että lähden voittamaan huomista kisaa, Jauhojärvi totesi.
"Mikko Koivun vitjassa hyvä paikka Teemulle"
Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mukaan Teemu Selänteelle olisi hyvinkin käyttöä MM-kotikisoissa. Lindin mielestä konkarihyökkääjä sopisi esimerkiksi Mikko Koivun rinnalle.
\- Siinä (joukkueessa) olisi Teemun mentävä aukko ilman muuta. Mikko Koivun johtamassa vitjassa olisi varmasti hyvä paikka Teemulle pelata, Lind kommentoi.
41-vuotias Selänne pelasi jälleen loistavan kauden NHL:ssä. Suomalaishyökkääjä oli pudotuspeleistä ulos jääneen Anaheimin paras pistemies ja ura taalakaukaloissa jatkuu, jos hän niin itse haluaa. Se, riittääkö intohimo MM-karkeloihin on Lindin mukaan toinen juttu.
\- Teemulle löytyisi kyllä paikka, mutta onko sitten intoa, halua ja uskallusta ottaa se riski, että jotain kenties sattuu. Teemu ei ole ikinä maailmanmestaruutta voittanut, mutta uskaltaako kuitenkaan lähteä sitten mukaan.
\- Jos nyt kylmästi veikataan, niin jotenkin haisee, ettei Teemu välttämättä kisoihin tule, Lind päätti.
Iranin ydinohjelmaneuvotteluja käyty rakentavassa hengessä
Keskusteluja Iranin ydinohjelmasta on käyty kokouslähteiden mukaan rakentavassa hengessä. Istanbulissa, Turkissa meneillään olevissa kuuden maan keskusteluissa pyritään lämmittelemään jäissä olevia neuvotteluita ydinkiistasta.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottajan mukaan osapuolet tapasivat positiivisissa tunnelmissa.
\- Tunsimme, että iranilaiset halusivat sitoutua neuvotteluihin, sanoo tiedottaja Michael Mann.
Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Ranskan, Britannian ja Saksan edustajat tapaavat Turkissa Iranin viranomaisia ensimmäistä kertaa 15 kuukauteen.
Neuvottelut jatkuvat edelleen. Diplomaatit odottavat Teheranilta uusia aloitteita neuvottelujen edistämiseksi.
\- Periaatteet tuleville neuvotteluille näyttäisivät olevan valmiina, Mann sanoo.
Yhdysvallat on pyytänyt iranilaisilta kahdenkeskistä tapaamista Istanbulissa. Vastauksesta ei ole vielä tietoa.
EU-diplomaatit uskovat tämänkertaisen tapaamisen poikivan uusia neuvotteluja.
Voiko kuka tahansa ryhtyä uskottavaksi ennustajaksi? 
Muutama viikko sitten tässä blogissa etsittiin vapaaehtoisia "ennustusohjelman pilottiin". Se herätti kiinnostusta ja ilmoittautuneita tuli aika lailla.Mutta herätti se aika ryöpyn arvosteluakin: epäiltiin, että nyt on otettu kritiikitön suhtautuminen moiseen hommaan. Ja asialla on vielä Ylen tiedetoimitus!Nyt on aika valottaa hieman sitä, mistä siinä oli kysymys.Taustalla oli professori [__Richard Wisemanin__](http://richardwiseman.wordpress.com/)väite, että jokainen voi olla uskottava ennustaja. Se vaatii vain muutaman psykologiaan perustuvan tekniikan haltuun ottamisen.Onko todella näin? Prisma Studio testasi Wisemanin opit tositilanteessa. Yksi toimittajista sai Wisemanilta oppitunnin ennustamisesta. Sen jälkeen pitää järjestää testi, jossa taidot pantiin tosissaan koetukselle ilman, että arvioijat tiesivät mistä oli kysymys. Se oli tuo "pilottiohjelma".Testi nähdään Prisma Studiossa, mutta tässä taustaksi pieni katsaus Wisemanin tekniikoihin.Richard Wiseman on Hertfordshiren yliopiston psykologian professori, joka on työskennellyt asiantuntijana mm. [__Myytinmurtajat__](http://www.katsomo.fi/?treeId=33006003)- ja [__Mentalist__](http://www.mtv3.fi/mentalist/)–sarjoissa. Hän on tutkinut myös ennustajien toimintaa.  Ennustajilla hän tarkoittaa tällä tittelillä esiintyviä henkilöitä, jotka kertovat asiakkaille heidän elämästään ja tulevaisuudestaan hämmästyttävän tarkkoja asioita. Nyt ei puhuta siis sään tai talouden ennustamisesta, joissa tarvitaan ihan eri taitoja.Tutkimusten pohjalta Wiseman on löytänyt joukon tekniikoita, joilla voi vakuuttaa toisen omista yliluonnollisista kyvyistään. Jos tekniikat toimivat, näillä konsteilla rakennetun "ennustuksen" avulla sinunkin pitäisi onnistua tällä alalla:**Imartelu**Kerro henkilölle se, mitä hän haluaa kuulla. Ja kukapa ei haluaisi kuulla olevansa esimerkiksi luova, tasapainoinen, älykäs, muiden mielestä kiinnostava ja inspiroiva.Imartelu siis puree, sillä se on jokaisen mielestä totta.**Kaksisuuntaiset lauseet**Kuvaile tiettyä ominaisuutta ja sen täydellistä vastakohtaa. Kuten, että ”sinä arvostat joissain asioissa rutiineja, mutta toisaalta nautit spontaanisuudesta”. Kuulija keskittää huomionsa siihen osaan, joka sopii häneen.**Puhu epämääräisesti**Kokeile erilaisia lauseita, jotka voivat viitata mihin vain.  Jotain sellaista että ”saan vaikutelman merkittävästä muutoksesta, ehkä töissä tai jossain muualla….”. Jos ei osu, voit lisätä että ehkä tämä muutos on tulossa vasta tulevaisuudessa.**Kalastele tietoja**Katso miten kuulija reagoi puheisiisi. Jos sinulle vastataan tyhjällä katseella, siirry nopeasti eteenpäin. Mutta kun hymy tai nyökkäys irtoaa, jää siihen aiheeseen ja tarjoa yksityiskohtia.**Ennusta todennäköinen**Mainitse asioita, jotka sopivat useimpiin ihmisiin. Joku osuu kyllä kohdalleen. ”Näen sinun saavuttaneen jotain koulussa, ehkä jonkin palkinnon….” tai ”jotain tapahtui kaksi vuotta sitten, eikä vain, jonkinlainen muutos…”Eri elämänvaiheessa ihmisillä on myös todennäköisesti samanlaisia haasteita, pienten lasten vanhemmat ovat huolissaan lasten terveydestä tai kasvatuksesta, ikääntyvät taas omasta terveydestään. Ennusta huolia näissä asioissa.**Turvaa selustasi**Jos ennustus menee pieleen, laajenna kommenttia niin, että puhumasi saattaakin koskettaa jotain läheistä ihmistä. Tai sitten se on tapahtumassa vasta tulevaisuudessa. Tai on tapahtunut kauan sitten. Jos kuulija on yhä ihan pihalla puheistasi, heitä vastuu hänelle ja sano, että asia jää hänen mietittäväkseen.Wiseman selittää nämä tekniikat juuri suomennetussa kirjassaan __”[Yliluonnollinen ilmiö”](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/456)__[(Atena).](http://www.atenakustannus.fi/component/ateena/kirja/456)Jos tarkkoja ollaan, näiden tekniikoiden toimiminen ei todista sitä, että "oikeaa" ennustamista ei olisi olemassa. Jonkun asian olemattomuuden todistaminen aukottomasti kun on aina aikamoinen haaste. Mutta kuten tästä käy ilmi, Wiseman itse ei usko että ihminen voisi oikeasti tietää mitään ”yliluonnollisesti” toisesta ihmisestä.  Hänen mukaansa kysymys on vain tekniikasta, tietoisesta tai tiedostamattomasta.Miten hyvin toimittajan ennustajantaidot menivät läpi koehenkilöillä? [Se selviää 17.4. klo 20.00 TV1 esitettävästä Prisma Studion jaksossa.](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena?q=prisma+studio) Toinen esitys on Teemalla 19.4. klo 20.00.Tässä ennakkomaistiaisena pätkä tuosta jaksosta:
 
Kauhuelokuvien tekijät listasivat 100 parasta kauhuelokuvaa - mikäs onkaan ykkösenä?
Hui, nyt pelottaa!
Kansainvälisen Time Out -lehden brittiversio on listannut sata parasta kauhuelokuvaa ja ykköseksi listalla on kivunnut vuonna 1973 tehty _Manaaja_. Elokuvia listalle äänestivät kauhuelokuvien ohjaajat ja tähdet. Mukana äänestämässä oli mm. **Guillermo Del Toro** (ohjaaja, _Pan’s Labyrinth_), **Eduardo Sanchez** (ohjaaja, _The Blair Witch Project_), **Tom Six** (ohjaaja, _Human Centipede_), **David Slade** (ohjaaja, _30 Days of Night_), **Simon Pegg** (näyttelijä, _Shaun of the Dead_) ja monia muita.
Listan kakkoseksi kipusi **Stanley Kubrickin** vuonna 1980 ohjaama _Hohto_. Kolmanneksi parhaaksi kauhuelokuvaksi äänestettiin _Teksasin moottorisahamurhat_ vuodelta 1974. Kovin uutta kauhua listalta ei löydy, 2000-luvulla tehtyjä elokuvia listalla on vain muutama ja tuoreimmat pelottelut löytyvät vuodelta 2008 - listan sijalla 28 komeilee ruotsalainen _Ystävät hämärän jälkeen_, sekä sijalla 31 ranskalainen _Marttyyrit_.
Koko listaan voit tutustua **[täällä](http://www.timeout.com/london/feature/2494/best-horror-films)**.
**Lähteet:** Time Out
Jalonen ei yllättynyt Koivun ratkaisusta
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen totesi Yle Urheilulle, ettei ollut lainkaan yllättynyt Saku Koivun päätöksestä jäädä pois MM-kotikisoista.
\- Ei tullut yllätyksenä. Odotimme Sakun päätöstä vähän pitempään ja kyllä se vähän ennakoitavissa oli, että näin tulee käymään. Sitä on turha miettiä, mitä sitten jos Saku olisi tullut. Saku ei ole nyt käytettävissä ja sillä selvä, Jalonen kommentoi.
NHL-kautensa jo päättäneistä pelaajista Jalonen odottaa vielä Teemu Selänteen ja Tuomo Ruudun ratkaisuja. Myös NHL:n pudotuspeleissä mukana olevista pelaajista saatetaan saada vielä apuja kotikisoihin.
\- Teemu on luvannut maanantaina ilmoittaa meille oman kantansa. Ruudun Tuomon kanssa on keskustelut hyvinkin vireillä. Hänellä on perheenlisäystä tulossa ihan lähipäivinä, jos ei ole tullut jo. Annetaan ajan kulua muutama päivä niin ollaan viisaampia hänenkin suhteensa, Jalonen totesi.
\- Sitten tietenkin seurataan, miten pelit päättyvät siellä ensimmäisellä kierroksella. Siellä on erittäin hyviä pelaajia vielä pelaamassa. Jos joltain pelit loppuu, niin varmastikin ollaan yhteydessä, että missä mennään A-maajoukkueen suhteen.
Suomen valmistautuminen kotikisoihin jatkuu viikonlopun jälkeen Tampereella. Ensi viikolla ohjelmassa on harjoitusmaaottelut Valko-Venäjää vastaan.
Cupin viestimestaruus yllätti Niskasenkin
Vieremän Koitto aloitti ja lopetti hiihdon Suomen Cupin viestit voittoon ja pääsi juhlimaan Rukalla cupin viestimestaruutta. Joukkueen ankkuri Kerttu Niskanen sai cup-mestaruudesta balsamia haavoilleen, sillä hänen kautensa taittui pettymyksen puolelle.
\- Mestaruus maistuu hyvältä. Se oli vähän jopa pienoinen yllätys, että voitimme koko cupin, Niskanen totesi viestikisan jälkeen.
\- Lähdimme tyttöjen kanssa taistelemaan, mutta ajattelimme, että emme pysty Hämeenlinnaa kokonaiscupissa uhkaamaan. Yllätys olikin, että näin kävi sitten.
Vieremän Koitto ja Hämeenlinnan Hiihtoseura päätyivät lopulta samoihin pisteisiin cupin viestien kokonaistuloksissa. Vieremä vei kuitenkin voiton, koska se voitti kaksi kilpailua ja Hämeenlinna yhden.
Niskanen ratkaisi voiton joukkueelleen heti ankkuriosuuden alussa. Hän pudotti tuolloin toisena olleen Vuokatti Ski Teamin Marjo Loukkolan peesistään ja hiihti ylhäisessä yksinäisyydessä maaliin.
\- Tytöt antoivat hyvän paikan hiihtää, sain lähteä tekemään omaa tahtia lenkkiä. Vähän jäi alkuverryttelyt vähäiseksi, kun piti seurata tyttöjen menoa ladun varrella, hän hymähti.
Niskanen oli tyytyväinen hiihtoonsa, etenkin kun hänen loppukautensa meni piloille sairastelun takia. Hän myönsikin, että kaudesta tuli pettymys, sillä hyvin sujuneiden kesäharjoitusten vuoksi hänellä kovat odotukset talveen.
\- Kesän harjoitukset menivät niin hyvin, että odotin innolla kautta ja nyt voin sanoa, että yksi huonoimmista kausista pitkään aikaan. Kyllä se harmittaa sairastella tärkeimpien kisojen aikaan. Viimeinen A-virus mikä minulla oli, veti tytön niin huonoon kuntoon, että siihen nähden kevätkisat ovat menneet positiivisesti.
Niskasella on sunnuntaina vielä mahdollisuus voittaa henkilökohtainen cupin mestaruuskin, sillä hän johtaa kokonaiskilpailua 457 pisteellä. Kokonaistilanteessa toisena olevalla Laura Ahervolla on 386 pistettä ja kolmantena olevalla Anne Kyllösellä 381 pistettä. Sunnuntaina naisten ohjelmassa on 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa yhteislähtökilpailuna.
Perseily ja pohjoismaalainen huumori vetosivat amerikkalaiseen tv-tähteen
Tanskalaiskomedia Klovnista tehdään Hollywood-versio.
Tanskalaiselokuva _Klovni - kyllä nolottaa_ päätyy jenkkiteattereihin, mutta eri ohjaajalla, eri käsikirjoituksella, eri näyttelijöillä ja eri kielellä. Eli elokuvasta tehdään siis englanninkielinen uusintaversio. Reilua alastomuutta sisältävä komedia oli Suomessakin elokuvateatterilevityksessä viime kesänä.
Jenkkifilmin tähtenä toimii **Danny McBride**, joka myös käsikirjoittaa elokuvan. McBride tunnetaan mm. tv-sarjastaan Eastbound &amp; Down, sekä elokuvista kuten _Due Date - Laskettu aika_, _Your Highness_ ja _Pineapple Express_. Filmin tuottajana toimii _Kaamea kankkunen_ -filmien ohjaaja **Todd Phillips**, eli ei elokuvalta ainakaan tähtivoimaa puutu.
Elokuva yritetään saada teattereihin mahdollisimman nopeasti ja McBride alkaakin käsikirjoittamaan filmiä välittömästi. Ohjaajasta ei ole vielä tietoa.
**Lähteet:** The Playlist
Vandaalit vaurioittaneet Indonesian tsunamivaroitusjärjestelmää
Vandaalit ja varkaat ovat vaurioittaneet Indonesian tsunamivaroitusjärjestelmää. Järjestelmä sai osakseen runsaasti kehuja kuluneen viikon tsunamiravoituksesta Intian valtamerellä, mutta järjestelmä on kärsinyt pitkään tihutöistä.
Indonesian viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:lle, että järjestelmään on kohdistunut varkauksia ja vandalismia jo jonkin aikaa.
\- Saimme tsunamivaroituksen maanjäristysmittareista, mutta koska niin monia poijuja on tuhottu, emme kykene arvioimaan, kuinka iso mahdollinen tsunami olisi, sanoo Sutopo Purwo Nugroho suuronnettomuuksien tuhojen lieventämiseen erikoistuneesta toimistosta.
Hänen mukaansa vain kolme 25:stä poijusta on toiminnassa Indonesian aluevesillä. Nughoron mukaan vandalismin lisäksi kalastajat ovat kiinnittäneet niihin usein veneitään, aiheuttaen niihin vaurioita.
Indonesia kehittää yhdessä Yhdysvaltojen kanssa poijuja, jotka asennettaisiin nykyistä syvemmälle tuhojen ehkäisemiseksi.
Acehin sireenit myös osin hiljaisina
Tsunamivaroitus aiheutti keskiviikkona paniikkia muun muassa Indonesiassa Acehin maakunnassa, joka oli pahimmin vuoden 2004 tsunamista kärsinyt alue.
AFP:n paikallisen kirjeenvaihtajan mukaan jotkut varoitussireeneistä eivät kuitenkaan toimineet. Lisäksi ne käynnistettiin vasta 45 minuuttia maanjäristyksen jälkeen. Vuoden 2004 tsunami iski saareen 15 minuuttia järistyksen jälkeen.
\- Joitakin sireenejä ei aktivoitu paniikin iskettyä, ja toiset ovat taas huonokuntoisia, eivätkä kuulu riittävän kauas, Nughoro sanoo.
Vuokatti Ski Team Kainuu korjasi potin Suomen Cupissa
Vuokatti Ski Team otti ylivoimaisen voiton hiihdon Suomen Cupin finaalissa miesten 3x10 kilometrin viestissä. Vuokatti otti myös cupin viestimestaruuden. Jämsänkosken Ilves sijoittui sekä Rukan kisassa että cupissa toiseksi, Vantaan Hiihtoseura kolmanneksi.
Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen ja Vantaan Hiihtoseuran Niklas Colliander repäisivät heti alkumatkasta viiden sekunnin eron pääjoukkoon. Oulun Hiihtoseuran Heikki Palosaari ja Jämsänkosken Ilveksen Henri Jelonen pystyivät parhaiten seuraamaan kärkikaksikkoa, mutta Niskasen repäistyä toisen 3,3 kilometrin lenkin loppuosassa ero takaatuleviin kasvoi peräti puoleen minuuttiin.
Collianderilla oli vaikeuksia pysyä Jelosen ja Palosaaren perässä, ja Vantaan Hiihtoseura putosi . Jelonen teki hyvän nousun loppua kohti, ja vaihdossa hän oli Niskasta 25 sekuntia perässä. Palosaaren ero Niskaseen oli 39 sekuntia ja Collianderin 46. Vuokatti Ski Teamin kakkosjoukkueen Martti Jylhäkin pääsi alle minuutin eroon kärkeen.
Jämsänkosken Ilveksen Anssi Pentsinen aloitti toisella osuudella kovan takaa-ajon ja oli pystynyt jo ensimmäisellä kierroksella lohkaisemaan Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemen johdosta puolet pois. Toisella kierroksella Pentsinen jo ohitti Koutaniemen ja pudotti vuokattilaisen peesistään. Vantaan Hiihtoseuran Janne Mononen oli ohittanut Oulun Hiihtoseuran Lasse Paakkosen ja hiihti tiukasti Koutaniemeä kiinni. Koutaniemi piti kuitenkin Monosen takanaan.
Voitto oli kolmen kauppaa, sillä vaihdossa Jämsänkosken Ilveksen Jussi Simula pääsi ankkuriosuudelle 35 sekunnin johdossa matkaan. Hän sai kuitenkin takaa-ajajaksi Vuokatti Ski Teamin Sami Jauhojärven ja 15 sekuntia Jauhojärven perään lähteneen Vantaan Hiihtoseuran Matti Heikkisen.
Jauhojärvi oli ensimmäisellä kierroksella kaventanut eron Simulaan jo 17 sekuntiin, kun taas Heikkinen ei ollut saanut kärkeä kiinni kuin 8 sekunnin verran. Jauhojärvi sai Simulan kiinni toisen kierroksen lopussa, Heikkisen ero kärkeen oli pysynyt samassa.
Jauhojärvi ratkaisi voiton Vuokatti Ski Teamille radan jyrkimmän nousun loppuosassa ja kasvatti eron Simulaan lopulta 27 sekuntiin. Heikkinen toi Vantaan Hiihtoseuran kolmantena maaliin, 47,5 sekuntia Vuokatille hävinneenä.

  SUOMEN CUP, RUKA
    
 3x10 KM, MIEHEET

1. Vuokatti Ski Team Kainuu 1.21.39,4
  
 (Iivo Niskanen, Mikko Koutaniemi, Sami Jauhojärvi)
2. Jämsänkosken Ilves + 26,9
  
 (Henri Jelonen, Anssi Pentsinen, Jussi Simula)
3. Vantaan Hiihtoseura + 47,5
  
 (Niklas Colliander, Janne Mononen, Matti Heikkinen)
4. Imatran Urheilijat + 1.40,1
  
 5. Valkeakosken Haka + 2.21,6
  
 6. Ounasvaaran Hiihtoseura + 2.30,2
  
 7. Vuokatti Ski Team Kainuu 2 + 2.48,5
  
 8. Oulun Hiihtoseura + 3.57,2

  VIESTICUP, MIEHET, LOPPUTILANNE

1. Vuokatti Ski Team Kainuu 720
  
 2. Jämsänkosken Ilves 570
  
 3. Vantaan Hiihtoseura 408
  
 4. Imatran Urheilijat 374
  
5. Ounasvaaran Hiihtoseura 318
  
 6. Oulun Hiihtoseura 300
  
 7. Valkeakosken Haka 286
  
 8. Kouvolan Hiihtoseura 262
Räikkönen pettyi Lotuksen aika-ajovauhtiin
Vaikka Kimi Räikkösen lähtökohdat Formula 1:n Kiinan osakilpailuun ovat loistavat, suomalaiskuski oli pettynyt Lotuksen aika-ajovauhtiin.
\- Lähtöpaikka on hyvä, mutta aikojen perusteella olen pettynyt automme vauhtiin. Se ei ollut varsinkaan paalupaikka-aikaan verrattuna sillä tasolla, missä sen olisi pitänyt olla, Räikkönen kommentoi Autosportille.
\- Olemme kokeilleet saamiamme päivityksiä tänä viikonloppuna. Ne eivät kuitenkaan ole toimineet toivomallamme tavalla, joten palasimme vanhaan versioon. Itseluottamuksemme auton suhteen ei ole samalla tasolla kuin edellisissä kisoissa, suomalaiskuski jatkoi.
Räikkönen lähtee sunnuntain kilpailuun neljännestä ruudusta. Suomalaiskuski oli aika-ajossa viidenneksi nopein, mutta nousi lähtöruudukossa pykälän Lewis Hamiltonin saaman rangaistuksen ansiosta.
\- Tiedostamme kaikesta huolimatta, että lähtöpaikkamme on parempi kuin aikaisemmin. Katsotaan, mitä pystymme tekemään huomenna, Jäämies päätti.
Hevirokkari hämmensi taas - ohjasi tv-mainoksen muurahaismyrkylle
Rob Zombien mainoksessa omakotitalon omistaja suunnittelee murhaa.
Raskaasta musiikistaan tunnettu **Rob Zombie** on jo viime vuosina tehnyt vahvaa siirtymistä musiikin puolelta elokuvien maailmaan ja miehen tuotoksia ovat olleet mm. _Halloween_ -kauhuelokuvasarjan uusintaversiot. Nyt rokkari on laajentanut repertuaariaan jälleen TV-mainoksella. Toki luulisi, että tunnettu rokkariohjaaja voisi halutessaan tehdä mainoksia suurille asiakkaille, mutta se ei tunnu Zombieta kiinnostavan. Tuore TV-mainos mainostaa muurahaismyrkkyä.
Muurahaismyrkkymainoksessa näkyy kyllä Zombien kädenjälki, sillä sen pääosassa nähdään psykoottinen, kellarissaan muurahaisten murhaa juoniva omakotitalon omistaja. Kyseessä ei kuitenkaan ole hevarin ensimmäinen TV-mainos - joskin edellinen oli yhtä oudolle asiakkkaalle. Silloin mainostettiin vaatteiden pesuun tarkoitettua pesuainetta.
Muurahaismyrkyn spotin voi katsoa [täältä](http://blogs.indiewire.com/theplaylist/watch-rob-zombie-directed-ad-for-amdro-ant-block-charlie-sheen-shills-for-bavaria-20120413). Pesuainemainos puolestaan löytyy [täällä](http://www.youtube.com/watch?v=krHhT5KFLAg).
**Lähteet:** The Playlist
Bussi suistui tieltä Itäväylällä - kuljettaja sairaalaan
Porvooseen matkalla ollut bussi suistui tieltä Helsingissä Itäväylällä Siilintien kohdalla lauantaina aamulla. Poliisin mukaan bussin kuljettaja sai sairauskohtauksen ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Poliisin mukaan matkustajia eivät loukkaantuneet. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Vihdoinkin poikabändi on Himotuin!
One Direction on monen monta viikkoa tavoitellut Himotuimpien ykköspaikkaa.
Vihdoin ja viimein fanit saivat jyrättyä **One Thing** -kappaleen Himotuimmat-listan kärkeen, jolloin **The Rasmuksen** monta viikkoa himotuimpana kappaleena ollut **I'm A Mess** tipahti hopeasijalle. Kolmanneksi himotuin kappale on tällä viikolla myös viikon kovin nousija - **Stam1nan Puolikas Ihminen** äänestettiin ensimmäisellä listaviikollaan pronssipallille.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi  YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat  -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa  äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana  äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta.  Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista  poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain  silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Ihalainen: Kotouttaminen hoidettu huonosti
Maahanmuuttajien työttömyys on kantaväestöön verrattuna kolminkertaista. Työministeri Lauri Ihalainen (sdp) pitää tätä yhtenä merkkinä siitä, ettei kotouttamisessa ole onnistuttu. Ulkomaalaiset ovat hänen mielestään suuri voimavara. Jos asiaa ei hoideta hyvin, voi Suomeen syntyä kahdet työmarkkinat, sanoi Ihalainen TV1:n Ykkösaamussa.
Ihalainen kertoi, että valtio lisää rahaa nyt siihen, että maahanmuuttajat pääsevät nykyistä nopeammin koulutukseen. Joitain merkkejä kaksista työmarkkinoista hän on havainnut, mutta ei pidä silti "sisääntuloammatteja" sinänsä huonona ilmiönä. Maahanmuuttajista hän arvelee osaltaan olevan apua huoltosuhteen korjaamisessa.

  Nuoria ei varaa menettää

Nuorten syrjäytymistä ministeri Ihalainen pitää kestämättömänä Suomen tulevaisuuden kannalta. Yhteiskuntatakuun tehoon Ihalainen uskoo; järjestelmä huolehtii, että jokaisella nuorella on jonkinlainen koulutus- tai työpaikka.
Noin 40 000 nuorta on vailla työtä ja toisen asteen koulutusta. Koulutus pidentää työuria, huomautti Ihalainen. Haavoittuvimmat nuoret pitää etsimällä etsiä tuen piiriin.
Työllisyysastetta on työministerin mielestä varaa parantaa. Maahanmuuttajat ovat yksi voimavara. 250 000 ihmistä on työkyvyttömyyseläkkeellä. Ihalainen arvioi, että heidän joukossaan on paljon niitä, jotka haluavat palata työelämään osatyökykyisinä. Lisäksi osa-aikatyössä on sellaisia, jotka haluaisivat tehdä enemmän.
Ihalainen kannattaa vientiin suuntautuvien pk-yritysten tukemista. Jos kasvua halutaan lisätä, Suomeen tarvitaan myös lisää investointeja. Kasvua syntyy työtarjontaa lisäämällä, tuottavuutta nostamalla ja investointeja kasvattamalla, ministeri luetteli.

  Eläkkeelle jääminen siirtyy vuodella

Lauri Ihalainen arvioi, että keskimääräinen eläkkeellelähtöikä nousee työurasopimuksen toimilla noin vuodella. Sopimuksen toimenpiteet tulevat voimaan vuoteen 2015 mennessä. Tämän lisäksi suuri eläkereformi valmistellaan vuoteen 2017 mennessä. Iso kysymys ministerin mielestä on eliniän odotteen kasvun vaikutukset eläkepolitiikkaan.
Pääministeri ja työministeri ovat esittäneet julkisuudessa erilaiset arviot sopimuksen vaikutuksista. Todellista erimielisyyttä Ihalaisen mukaan ei ole. Erot johtuvat siitä, että valtiovarainministeriön virkamiehet arvioivat paketin vaikutuksia vain osittain. Arviosta puuttuivat esimerkiksi työterveydenhuollon toimenpiteet.
Ihalainen uskoo työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen pääsevän sopuun työurien pidentämisestä. Historia vahvistaa uskoa. Koko työeläkejärjestelmän historian ajan järjestöt ovat pystyneet ottamaan ja kantamaan vastuuta. Konsensusta ja sopimusyhteiskunnan toimivuutta hän ei epäile. Kolmikannan voimasta Ihalainen mainitsi esimerkkeinä raamisopimuksen ja työurasopimuksen.
James Cameron Twitter-ääliöistä: Surullinen kuvaus ajastamme
Kaikki eivät tienneet, että Titanic pohjautuu tosi tarinaan. Ja ohjaajaa se ihmetyttää.
Vuonna 1997 tehty _Titanic_ on jo moderni klassikko, mutta ihan kaikille ei ole ollut selvää tarinan totuuspohja. Nyt vietetään laivan uppoamisen muistovuotta ja Titanicin kohtalokas matka on puheenaiheena ympäri maailman. Myös Twitterissä, jossa elokuvan nähneet ovat yllättyneet saadessaan nyt vihdoin selville, että elokuva ei olekaan mielikuvituksen tuotetta vaan laiva on ollut oikea!
Filmin ohjaaja **James Cameron** on myös tietoinen katsojista, jotka eivät olleen koskaan kuulleet oikeasta Titanicista.
\- On aivan uskomatonta, että joku kykenee tweettaamaan - koska sehän vaatii neuromotoristisia toimintoja - ja olemaan tietämätön siitä, että Titanicin tapahtumat ovat totta. Tämä on surullinen kuvaus ajastamme.
Musiikkikanava MTV:n kanssa jutellut ohjaaja on edelleen katkerana elokuvan alku-ajoista, sillä hänen visioonsa ei ilmeisesti juurikaan luotettu. Vuosia on huhuttu, että päärooleihin oli alun perin kaavailtu **Matthew McConaughey** ja **Gwyneth Paltrow**. Cameron ei kuitenkaan vahvistanut huhuja, mutta antoi ymmärtää, että alkuperäinen kaksikko oli vetäytynyt projektista itse.
\- Mielestäni ei ole sopivaa puhua näyttelijöistä, jotka joko päättivät itse olla tekemättä elokuvaa tai olivat kiireisiä muiden projektien kanssa tai tyhminä päättivät, ettei hahmoissa ollut tarpeeksi syvyyttä tai mitä lie. Heidän olisi kannattanut soittaa takaisin ja madellen sanoa, että ”niin kauan kuin elän, en enää koskaan kyseenalaista näkemystäsi.”
Niin, ei kannata suututtaa James Cameronia.
**Lähteet:** MTV
Atletico Kumpulasta tuli vahingossa superyhtye
Kyösti Salokorven ystäväpiirissä on huikeita muusikoita.
**Atletico Kumpulassa** soittaa muusikoita niin **Scandinavian Music Groupista**, **Kuningasideasta** kuin **Jätkäjätkistäkin. Kyösti Salokorven** mukaan tällaisen porukan yhteen kokoaminen ei ollut laskelmoitua.
\- Soittelin vaan ekat tyypit, jotka tuli mieleen! Ei ollut tarkoitus koota mitään  superyhtyettä, mutta tässähän onkin ykkösrivin jengi.
Atletico Kumpulan debyyttialbumi **Puutarhajuhlat** julkaistaan 23.5. Albumilla kuullaan myös vierailijoita yhtyeen omasta kaupunginosasta.
\- **Mariska** on Kumpulan omia tyttöjä, joten pyysin hänet mukaan. Levyllä vierailee myös ukulele-ihme **Selja Felin.**
SAK kummastelee Vanhasen puheita
SAK:n johtaja Matti Tukiainen torjuu Perheyrittäjien liiton toimitusjohtajan Matti Vanhasen arvion, ettei hallitus voi jättää ratkaisuja työurien pidentämisestä työmarkkinajärjestöille. Tukiainen muistuttaa työmarkkinajärjestöjen juuri solmineen sopimuksen, jolla monin keinoin pyritään turvaamaan nykyistä pidemmät ja laadukkaammat työurat.
Tukiaisen mukaan perheyrityksissä on yleensä ymmärretty pitkäaikaisten työsuhteiden merkitys ja ettei eläkeiän nosto ole ratkaisu työurien pidentämiseen. Tarkoittaako Vanhasen kommentti, että Perheyritysten liiton toimintalinja nyt muuttuu, kysyy Tukiainen.
Tukiaisen mielestä 1990-luvulla haudatun keskustan työnjako-opin voi antaa maatua rauhassa. Hänen mukaansa työmarkkinajärjestöt ovat hoitaneet työeläkejärjestelmää vastuullisesti jo kymmeniä vuosia.
\- Kriisin aiheutti itse asiassa silloinen pääministeri Vanhanen, joka vuonna 2009 yritti palata sanelupolitiikan tielle ja syrjäyttää työeläkejärjestelmän omistajat, työnantajat ja työntekijät, katsoo Tukiainen.
Seppo Knuuttila Eurochem-yhtiön silmätikuksi
Venäläinen Eurochem-yhtiö näyttää ottaneen Suomen ympäristökeskuksen tutkijan Seppo Knuuttilan silmätikukseen yhtiön fosforipäästöjä koskevassa kiistassa. Yhtiön mielestä tutkija yrittää kärjistää kiistaa toiminnallaan. Knuuttila pidätettiin keskiviikkona Venäjällä näytteidenottomatkalla.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tutkija Seppo Knuuttila tarvitsee tapauksen jälkeen toipumisaikaa, eikä hän toistaiseksi kommentoi Kingiseppin tapahtumia julkisuuteen.
Suomenlahden etelärannan Lugajoen mittavista fosforipäästöistä syytetty venäläinen Eurochem-yhtiö näyttää suuttuneen pidätetyksi joutuneeseen Suomen ympäristökeskuksen tutkijaan Seppo Knuuttilaan.
Eurochem-yhtiön tiedotuspäällikkö Vladimir Torin mukaan Knuuttilan tehtävänä on kertoa yhtiöstä huonoja asioita. Yhtiön mukaan Knuuttila aiheutti itse pidätyksensä keskiviikkona yhteisesti sovitulla näytteidenottomatkalla Lugajoella, koska tunkeutui omavaltaisesti viisi kilometriä yhtiön alueelle.
\- Tuntuu siltä, että herra Knuuttila etsii jonkinlaista konfliktia, Torin sanoi
Torin epäilee, että suomalaistutkija ei ole tyytyväinen siihen, että uudet näytteet joelta eivät vahvistakkaan Suomen ympäristökeskuksen aikaisemmin antamia tietoja erittäin suurista fosforipäästöistä Eurochemin Fosforit -tehtaalta.
Eurochemin tiedotusjohtajan suuttumus herättää epäilyksiä, että suomalaistutkijan pidättäminen Venäjällä ei ollut vain normaali viranomaistoimi, vaan jonkinlainen opetus liian paljon ääntä Eurochemin fosforipäästöistä pitäneille suomalaisille.
Ympäristöaktivistit eivät yllättyneet pidätyksestä
Pietarilaisille ympäristöaktivisteille pidätys ei tullut yllätyksenä.
\- Tilanne on tyypillinen. Mietimme aina kun yritämme ottaa näytteitä, jopa yleisiltä alueilta, miten emme joutuisi joko poliisin tai vartiointiyritysten pidättämäksi, Greenpeace ympäristöjärjestön Pietarin johtaja Dmitri Artamonov totesi.
Knuuttilan pidättäminen Venäjällä vaarantaa tähän saakka Venäjän kanssa melko hyvässä yhteisymmärryksessä sujuneen fosforipäästöjen vähentämisen Suomenlahdella.
Yhteistyö Pietarin ja sitä ympäröivän Leningradin alueen asutuskeskusten kanssa päästöjen vähentämisessä vaikuttaa helpommalta kuin alueella sijaitsevien yksityisten yritysten kanssa. Kansainvälistä lainnoitebisnestä tekevä Eurochem-yhtiö tosin vakuuttaa, että se on edelleen halukas yhteistyöhön suomalaisten kanssa fosforipäästöjen selvittämisessä Lugajoella.
Litmanen: Eurojättiläiset vastakkain
Tiistai-iltana Yle tarjoaa Mestarien liigan välierien ensimmäisen osaottelun Münchenistä. Vastakkain ovat kaksi eurojättiläistä, Bayern München ja Real Madrid. Kumpikin joukkueista janoaa pääsyä finaaliin, monestakin syystä. Tietysti pelaaminen Mestarien liigan finaalissa on aina valtavan iso juttu, mutta nyt kummallakin tiistain joukkueella on vielä isommat panokset pöydässä.
Bayern haluaa tehdä historiaa ja pelata omalla kotikentällään Mestarien liigan finaalin. Tällaista ei ole Mestarien liigan historiassa vielä kertaakaan tapahtunut. Tavoite naulattiin jo viime keväänä ja juuri siksi Dortmundille mestaruuden menettänyt Bayern taisteli viimeiseen minuuttiin asti sen puolesta, että joukkue Mestarien liigassa tällä kaudella pelaisi. Lopulta he pääsivät karsinnan kautta mukaan ja ovat tehneet kilpailussa selvää jälkeä.
Bayern voi myös nyt laittaa kaiken energian ja tarmonsa Mestarien liigaan, sillä tappio Dortmundille viikolla varmisti aika pitkälle toisen perättäisen mestaruuden lipumisen Borussialle. Tämä on tietysti vain mestaruuden kelpuuttaville baijerilaisille kova pala, mutta vielä kovempi pala olisi pudota jatkosta aivan kotifinaalin huulilla. Tästä joukkue tulee ammentamaan lisää voimaa eivätkä henkiset ominaisuudet ole koskaan olleet Bayernin heikoin puoli…
Real Madridilla on puolestaan missio. Heidän edellisestä Mestarien liigan voitostaan on kulunut kymmenen vuotta. Normaalille seuralle väli ei olisi liian pitkä, mutta Realille kyseessä on ikuisuus. Joukkue on voittanut niin paljon Eurooppa cupin ja Mestarien liigan historiassa, ettei vuosikymmenen kuiva kausi ole hyväksyttävää. Vielä pahemmaksi asian tekee Realin kannalta se, että Barcelona on napannut tämän aikakauden aikana pokaalin kolmesti.
Juuri Barcelonan lyöminen niin La Ligassa kuin Mestarien liigassa on Real Madridille missio, jonka eteen on käytetty valtavasti aikaa, vaivaa ja rahaa. Juuri tähän tehtävään hankittiin Jose Mourinho, joka pystyy todistettavasti kukistamaan huippu-Barcan – tämän hän todisti pari vuotta sitten Interin valmentajana, kun kuuluisaksi tullut ”bussi-taktiikka” tylsytti Lionel Messin ja kumppanit. Mourinholla on myös toinen vahva syy edetä jatkoon: voittamalla finaalin hänestä tulisi ensimmäinen valmentaja, joka on voittanut Mestarien liigan kolmen eri joukkueen valmentajana.
Van Gaalin varjo läsnä
Mourinho on kykynsä näyttänyt, mutta niin on vastapuolenkin luotsi. Kokenut Jupp Heynckes on myös voittanut Mestarien liigan ja seurana oli tietysti tiistain vastustaja, Real Madrid. Kaksi kokenutta ja menestynyttä valmentajaa on siis vastakkain ja puntit ovat aika lailla tasan tuolla sektorilla. Niin ne ovat mielestäni myös muuten. Molemmat joukkueet on rakennettu ja ne ovat rakentuneet pitkälti samalla tavalla.
Pelitavassa on paljon yhtäläisyyksiä, josta hyvänä esimerkkinä vaikkapa vahva laitapelaaminen ja laitapuolustajan nousut. Tämä ei ole ihme, sillä Luis van Gaalin vahva kädenjälki on vahvasti läsnä pelaajahankintojen ja sitä kautta pelitavan kautta Bayernin joukkueessa. Samasta ajattelutavasta Mourinho otti paljon mukaansa niiltä vuosilta, kun van Gaal ja Mourinho tekivät yhteistyötä Barcelonassa ja se näkyy nyky-Realin pelaamisessa. Yksi taisteluista tullaankin käymään hyökkäyspelissä. Bayernin laitapelaajat Robben ja Ribery vastaan Realin Ronaldo ja Di Maria, sentteririntamalla Gomez vastaan Higuain jne.
Eli vaikka valmentajataistelussa nyt kohtaavatkin Mourinho ja Heynckes, näkyy taustalla pitkä Luis van Gaalin varjo. Toinen joukkue on hänen rakentamansa ja toisen joukkueen valmentajan pelifilosofiassa on hyvin paljon van Gaalin oppeja mukana. Senkin vuoksi molemmat joukkueet pyrkivät ratkaisemaan pelin hyökkäyspelin kautta ja se on katsojalle aina mukava asia.
Välierä näyttää ennakolta hyvin tasaiselta enkä edes usko, että tätä peliä ratkaistaan kotikentän turvin. Kumpikin joukkue on erinomainen vieraissa ja kummassakin joukkueessa on niin rutinoituneita, kokeneita, ja kovissa paikoissa olleita pelaajia, ettei mikään ympäristö ole heille vieras.
Kahden Eurooppa Cupin/Mestarien liigan jättiläisen kohtaaminen, yhdeksän mestaruuden ja kolmen finaalipaikan Realin ja neljän mestaruuden ja neljän finaalipaikan Bayernin, tulee olemaan tähtipelaajien välistä kamppailua tasaisissa merkeissä ja samalla pieni alkupala ennen EM-lopputurnausta: tiistaina kentällä vilisee tulevan EM-lopputurnauksen tähtiä, joten ottelua voi seurata myös siitä näkökulmasta.

  Jari Litmanen

Björn Wahlroos kuohuttaa jälleen
Björn Wahlroosin kirja 
Markkinat ja valta - Loppu enemmistön tyrannialle julkaistaan maanantaina. Luvassa on jälleen kuohuttavia vaatimuksia siitä, miten suomalaisia pitäisi hallita.
Kirjassaan Wahlroos pyrkii osoittamaan, että yhteiskunnallinen ja taloudellinen menestys vaatii muutakin kuin vain demokratiaa: Wahlroosin mukaan tarvitaan myös tehokkaita hierarkioita. Miljonääri Wahlroos on viime vuosina niittänyt mainetta vaatimalla muun muassa sosiaaliturvan leikkaamista.
Yle Uutiset kokosi Walhroosin kohua herättäneitä mietteitä viimeisten kolmen vuoden ajalta. Tässä parhaita paloja.
Virkamiehille 1,5 miljoonaa euroa vuodessa työryhmä- ja hanketyöstä
Viime vuonna ministeriöt maksoivat omille virkamiehilleen ainakin 1,5 miljoonaa euroa ryhmä- ja hanketöistä. Harvalla virkamiehellä on kuitenkaan sivutoimilupaa. Tiedot ilmenevät Yle Uutisten kyselystä.
Yle Uutiset lähetti kyselyn 11 ministeriölle ja valtioneuvoston kanslialle maaliskuussa. Oikeusministeriö, maa- ja metsätalousministeriö sekä liikenne-ja viestintäministeriö eivät vastanneet kyselyyn.
Työryhmiin sekä lauta- ja toimikuntiin osallistuneille virkamiehille maksettiin palkkioita yli 350 000 euroa. Kyselyyn vastanneista ministeriöistä eniten palkkiota maksoivat työ- ja elinkeinoministeriö sekä puolustusministeriö.
Työ- ja elinkeinoministeriö maksoi viime vuonna palkkioita lähes 80 virkamiehelle.
Työryhmien ja lautakuntien virkamiespuheenjohtajille maksetaan muun muassa kokouspalkkioita. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä kuukausipalkkio on yli 300 euroa ja kokouspalkkiot 28 - 75 euroa. Rivijäsenet saavat 120 euroa kuukaudessa.
Rivijäsenten kokouspalkkiot ovat yleisesti 17 - 85 euroa. Virkamiehet saavat kokouspalkkioita normaalin palkkansa päälle.
Yli miljoona euroa projektipäälliköille
Ministeriöt maksoivat projekteja vetäneille virkamiehilleen palkkoja yhteensä yli miljoona euroa. Esimerkiksi työ- ja elinkeinoministeriössä palkat ovat 3 700 - 8 400 euroa kuukaudessa.
Projektipäälliköinä toimivat virkamiehet nauttivat keskimäärin noin 5 000 euron kuukausipalkkaa. Muhkeimmat palkkapussit löytyvät ympäristöministeriöstä.
Projekteissa virkamies voi työskennellä päätoimisesti, jolloin hänelle myönnetään virkavapaus, eikä hän saa virkapalkkaa. Sivutoimiluvalla virkamies voi nauttia sekä virka- että projektipalkkaa.
Ministeriöt ovat myöntäneet vähän sivutoimilupia virkamiehilleen. Voimassa olevia lupia oli kyselyn mukaan vain opetus- ja kulttuuriministeriössä ja sisäministeriössä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehillä oli viime vuonna 7 sivutoimilupaa, mutta 35 virkamiestä istui toimi- ja neuvottelukunnissa.
Valtioneuvoston kanslian mukaan työryhmä- ja hanketyö on pääosin virkatyötä, eikä sivutoimilupia tarvita. Sillä oli viime vuonna käynnissä 26 hanketta ja toimikuntaa.
Yle Uutiset kertoi maaliskuussa, että valtioneuvoston kanslian alivaltiosihteeri Timo Lankinen saa 15 000 euron erillispalkkion opetusministeriön työryhmän vetämisestä. Työryhmä pohtii kevään aikana valtion tutkimuslaitosten tulevaisuutta.
Vieremän Koitto nousi Suomen Cupin voittoon
Kerttu Niskanen ratkaisi ankkuriosuudella 3x5 kilometrin viestivoiton Vieremän Koitolle hiihdon Suomen Cupin finaalissa Rukalla. Samalla Vieremä nousi cupin viestimestaruuteen. Kakkossijan päivän kisassa otti Oulun Hiihtoseura ja kolmannen sijan Hämeenlinnan Hiihtoseura.
Hämeenlinnan Hiihtoseura Saija Hakala otti kärkipaikan ensimmäisellä 2,5 kilometrin lenkillä, mutta Vieremän Koiton Marjaana Pitkänen, Kangasniemen Kalske Silja Tarvonen ja Oulun Hiihtoseuran Ruut Sariola seurasivat viitisen sekuntia perässä.
Toisella kierroksella Hakala ja Pitkänen pystyivät repimään eroa takaatuleviin ja vaihdossa eroa oli noin kuusi sekuntia. Puolivälissä viidentenä ollut Vuokatti Ski Team Kainuun Sanna Kemppainen otti edellä olevat kiinni ja pystyi radan jyrkimmässä nousussa pudottamaan Sariolan ja Tarvosen kyydistään. Eroa vaihdossa oli parinkymmenen sekuntia.
Toisella osuudella Vieremän Koiron Eveliina Randelin, Hämeenlinnan Hiihtoseuran Jenni Mattila ja Vuokatti Ski Teamin Satu Annila taittoivat ensimmäisen kierroksen yhdessä. Toisella kierroksella Mattila nitkahti eikä pysynyt Annilan ja Randelinin vauhdissa.
Annila nosti joukkueen kärkipaikalle viimeisellä kilometrillä ja vaihtoi ankkuriosuudelle noin kolmen sekunnin johdossa. Oulun Hiihtoseuran Tiia Rantala otti Mattilan kiinni ja Riitta-Liisa Roponen pääsi matkaan 32 sekunnin takaa-ajoasemista. Myös Kangasniemen Kalskeen Terttu Lappi meni Mattilan ohi.
Vieremän Koiton Kerttu Niskanen ei kauaa odotellut ratkaisua, vaan kiskaisi heti ensimmäisen kilometrin jälkeen reippaaseen johtoon eikä Vuokatti Ski Teamin Marjo Loukkola pystynyt vastaamaan.
Roponen otti Loukkolan kiinni jo parin kilometrin taivalluksen jälkeen ja ero Niskaseen oli noin puoli minuuttia. Myös Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Ahervo ajoi tiukasti kiinni Loukkolaa ja onnistui tässä toisen kierroksen alussa.
Niskanen sai lasketella maaliin ylhäisessä yksinäisyydessä, vaikka Roponen ottikin häntä kiinni. Eroa maalissa oli lopulta 22 sekuntia. Ahervo ylitti maaliviivan kolmantena ja Loukkola neljäntenä. Vieremän Koitto nousi kahdella voitollaan Suomen Cupin viestimestaruuteen, Hämeenlinnan Hiihtoseura putosi kärkisijalta kakkoseksi. Oulun Hiihtoseura oli kokonaistuloksissa kolmas.

  SUOMEN CUP, RUKA
    
 3x5 KM, NAISET

1. Vieremän Koitto 47.02,3
  
 (Marjaana Pitkänen, Eveliina Randelin, Kerttu Niskanen)
2. Oulun Hiihtoseura + 22,4
  
 (Ruut Sariola, Tiia Rantala, Riitta-Liisa Roponen)
3. Hämeenlinnan Hiihtoseura +1.07,7
  
 (Maija Hakala, Jenni Mattila, Laura Ahervo)
4. Vuokatti Ski Team Kainuu +1.37,7
  
 5. Kuusamon Erä-Veikot +3.36,9
  
 6. Ounasvaaran Hiihtoseura +3.42,5
  
 7. Leppävirran Viri +4.15,7

  VIESTICUP, NAISET, LOPPUTILANNE

1. Vieremän Koitto 640
  
 2. Hämeenlinnan Hiihtoseura 640
  
 3. Oulun Hiihtoseura 520
  
 4. Leppävirran Viri 290
  
 5. Kangasniemen Kalske 242
  
 6. Vuokatti Ski Team Kainuu 190
  
 7. Lappeen Riento 180
  
 8. Team KalleSport 176
  
 9. Saloisten Reipas 158
  
 10. Ounasvaaran Hiihtoseura 152
  
 11. Kontiolahden Urheilijat 138
  
 12. IK Kronan 116
  
 13. Lahden Hiihtoseura 110
  
 14. Kouvolan Hiihtoseura 108
  
 15. Imatran Urheilijat 104
Hiihdon Suomen Cup jatkossakin Ylen kanavilla
Talven 2011–2012 aikana Suomen Maastohiihto ry:n ja Ylen yhteistyössä lanseeraama maastohiihdon Suomen Cup jatkuu Ylen kanavilla tulevanakin talvena. Kuluvan kauden aikana Suomen Cup kisoja on hiihdetty Vuokatissa, Vantaalla ja Rukalla. Myös SM-hiihdot ovat kuuluneet cupin pistelaskuun.
Yhteistyö uuden tuotteen parissa on ollut mieluisaa molemmille osapuolille.
– Olemme olleet erittäin tyytyväisiä Suomen Cupin ensimmäiseen kauteen. Parhaimmillaan lähes 400 000 katsojaluvut kertovat, että maastohiihdon kotimainen kilpailutoiminta kiinnostaa. Ylen televisioimat SM-hiihdot ja kotimaan maailmancupit ovat saaneet Suomen Cupista mukavaa täydennystä maastohiihdon kokonaisuuteemme, Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo kommentoi.
– Suomen Cup on ollut yksi näkyvimmistä uudistuksista vuosiin lajin sisällä. Urheilijoilta ja seuroilta sekä aivan tavallisilta katsojilta tullut palaute on ollut hyvin positiivista. Ylen avoimilta kanavilta näkyvä kotimainen huipputuote antaa Maastohiihto ry:lle uusia mahdollisuuksia myös yhteistyökumppaneiden suuntaan, Suomen Maastohiihto ry toimitusjohtaja Mika Kulmala totesi.
Yle ja Suomen Maastohiihto ry allekirjoittivat viime vuonna sopimuksen Suomen Cupin televisioinnista. Kaudella 2012–2013 pidetään todennäköisesti neljä osakilpailuviikonloppua kahden SM-viikonlopun lisäksi. Ylen maastohiihtotarjontaan kuuluvat vuonna 2013 myös Val di Fiemmen MM-hiihdot.
Aloita festarikausi jo nyt - jenkkifestarin keikat livestreamina YouTubessa
Tämän hetken kuumimpien bändien keikat on mahdollista katsoa Suomestakin käsin ihan ilmaiseksi.
Amerikkalainen _Coachella_ -musiikkifestivaali lähettää keikkojaan suorana lähetyksenä YouTube-kanavallaan. Tarjolla on kolme eri livestreamia, joista voi valita minkä lavan esityksiä seuraa. Coachella on Kaliforniassa keskellä aavikkoa järjestettävä festivaali. Tapahtuma on sangen tuore, sillä ensimmäinen Coachella-festivaali järjestettiin vasta 1999. Bändejä aavikkobileisiin kyllä riittää, tänä vuonna esiintyjiä kun on 143 kappaletta.
Tänään YouTuben kautta lähetetään mm. **Childish Gambinon**, **The Vaccinesin**, **Kaiser Chiefsin**, **Noel Gallahgherin** uuden **High Flying Birds** -bändin, **Bon Iverin** ja **Miike Snown** livekeikat.
Suorat lähetykset alkavat lauantai-iltana klo 01:25 Suomen aikaa.
Huomenna sunnuntaina tarjolla on mm. **Santigoldin**, **Justicen**, **At The Drive-Inin** ja **Gotyen** keikat.
Tällä hetkellä tarjolla on uusintoja eilisiltä keikoilta, artisteilta kuten **Arctic Monkeys**, **Pulp**, **M83** ja **Swedish House Mafia**.
Katso keikat **[täältä](http://www.youtube.com/user/coachella)**.
**Lähteet:** YouTube
Onnellinen Rosberg: Tämä on fantastista!
Nico Rosberg tuuletti raivoisasti uransa ensimmäistä paalupaikkaa Kiinan Shanghaissa.
\- Tämä on fantastista! Aika-ajo meni todella, todella hyvin ja tämä tuntuu erityiseltä. Odotan kilpailua totta kai innolla, Rosberg iloitsi lehdistötilaisuudessa.
\- Radan lämpötila alkoi laskea, joten takarenkaat toimivat paremmin. Vaihdoimme säätöjä ennen viimeistä yritystäni, ja tein täydellisen kierroksen, saksalaiskuski kertasi paalupaikkasuoritustaan.
Vaikka Mercedekset lähtevät sunnuntain kilpailuun kaksoisjohdossa, Rosberg ei ole liian luottavainen lopputuloksen suhteen. Talli ei ole pystynyt vastaamaan muiden kärkiautojen vauhtiin alkukauden kilpailuissa.
\- On selvää, että kisavauhtimme ei ole ollut aika-ajon tasolla, mutta menemme koko ajan eteenpäin. Tämä oli osoitus siitä, että kehitymme tiiminä. Emme pysty tekemään isoja harppauksia muutamassa viikossa, mutta olemme oikealla tiellä, Rosberg päätti.
Syyrian armeijaa syytetään aselevon rikkomisesta
Syyriassa neljä siiviiliä on kuollut ammuskelussa Aleppon kaupungissa, sanoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Se syyttää ammuskelusta hallituksen joukkoja, kun taas hallituksen uutistoimisto syyttää kapinallisia. Aiemmin järjestö kertoi, että armeija jatkoi yöllä ja aamulla Homsin kaupungin pommittamista huolimatta tulitauosta.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Syyrian turvallisuusjoukot tulittivat Aleppossa väkijoukkoa, joka osallistui perjantain mielenosoituksessa kuolleen hautajaisiin.
Syyrian uutistoimisto Sana puolestaan syyttää kapinallisia ammuskelusta Aleppossa. Sanan mukaan kapinalliset ovat myös surmanneet kaksi ihmistä muualla Syyriassa sekä siepanneet everstin.
Aiemmin lauantaina ihmisoikeusjärjestö kertoi, että armeija pommitti yöllä ja aamulla Homsin Jurat al-Shayahin ja Al-Qarabisin asuinalueita. Pommitus rikkoi torstaina voimaantullutta, Syyrian opposition ja armeijan välistä aselepoa. Iskut olivat ensimmäiset aselevon aikana.
Helsingin Roihupellossa ammuskeltiin - kaksi miestä loukkaantui
Kaksi miestä on loukkaantunut kahdessa ampumavälikohtauksessa Helsingin Roihupellossa. Poliisin mukaan ammuskelut sattuivat varhain lauantaiaamulla ja olivat todennäköisesti erillisiä. Loukkaantuneiden vammat ovat alaraajoissa, eikä kumpikaan ole hengenvaarassa.
Välikohtaukset saivat alkunsa Pulttitiellä sijaitsevassa rakennuksessa. Poliisin mukaan talossa on niin kutsuttujen skinheadien kerhotila. Ensimmäinen ammuskelu tapahtui kerhotilassa ja toinen sen välittömässä läheisyydessä.
\- Tämänhetkisen tiedon perusteella näyttää siltä, että ammuskelut olisivat olleet erillisiä yksittäisten ihmisten välienselvittelyjä, ei jengien yhteenottoja, sanoo ylikomisario Juha Hakola Helsingin poliisista.
Poliisi on ottanut ammuskelujen takia kiinni kaikkiaan 16 ihmistä, joiden osallisuutta ammuskeluun selvitetään. Poliisi tutkii myös, onko järjestäytyneellä rikollisuudella osaa tapahtumissa. Hakolan mukaan ainakin osalla pidätetyistä on United Brotherhood -taustaa.
United Brotherhood on suomalainen rikollisjärjestö, jonka perustivat M.O.R.E., Rogues Gallery ja Natural Born Killers vuonna 2010. Järjestöllä on arviolta 60 - 70 jäsentä. Aikaisemmin rikollisjärjestö on yhdistetty muun muassa raiskauksiin ja kahteen paloittelusurmaan.
Saku Koivu ei pelaa MM-kotikisoissa
Jääkiekkoliitto on tiedottanut, ettei Saku Koivu ole Leijonien käytettävissä MM-kotikisoissa.
Syy 37-vuotiaan Koivun poisjäännille ovat Anaheim Ducksin kanssa kesken olevat sopimusneuvottelut.
Teemu Selänne kertoo MM-halukkuudestaan maanantaina.
Vanhanen: Työmarkkinajärjestöiltä ei ratkaisua työurien pidentämiseen
Entinen pääministeri Matti Vanhanen ei usko työmarkkinajärjestöjen pääsevän riittäviin ratkaisuihin työurien pidäntämiseksi. Vanhanen kehotti TV1:n Ykkösaamussa järjestöjä kertomaan avoimesti, ettei heiltä ratkaisuja tule ja heittämään pallon poliittisille päättäjille.
Vanhasen mielestä hallituksen pitäisi ottaa tulevissa eläkeratkaisuissa itsenäisempi rooli.
Työministeri Lauri Ihalainen uskoi ohjelmassa kolmikannan toimivan myös jatkossa. Ihalainen piti hyvinä esimerkkeinä raami- ja budjettiratkaisuja sekä jo tehtyjä päätöksiä työurien pidentämiseksi.
Kovalainen: Maldonadoa pitäisi rangaista
19:nneksi jäänyt Heikki Kovalainen valitteli Kiinan GP:n aika-ajon jälkeen, että Williams-kuski Pastor Maldonado aiheutti hänelle harmia nopean kierroksen aikana.
\- Hän mutkitteli takasuoralla, ja lähestyin häntä kovaa vauhtia. Hänellä ei ollut aikomustakaan päästää minua ohi. Viimeisessä mutkassa olin aivan kiinni hänen puskurissaan, Kovalainen purnasi Autosportille.
\- Emme menettäneet siinä paljon aikaa, ja pystyin ajamaan uuden kierroksen myöhemmin. Hän teki kuitenkin virheen ja siitä pitäisi kaiken järjen mukaan seurata rangaistus, suomalaiskuski päätti.
Kiinan GP:n tuomaristo päätyi kuitenkin antamaan Maldonadolle tapauksesta vain nuhtelun. Nuhteita sai myös Bruno Sennan menoa aika-ajon ykkösosiossa hidastanut Pedro de la Rosa.
Maldonado oli aika-ajon 13:nneksi nopein. Kovalaisen tallikaveri Vitali Petrov lähtee sunnuntain kisaan puolestaan 20:nnesta ruudusta.
Humppilaan haetaan kohta uutta kunnanjohtajaa
Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri jää eläkkeelle. Uuden kunnanjohtajan etsintää mietitään maanantaina.
Humppilan kunnanjohtaja Esko Tonteri on jäämässä eläkkeelle. Tonteri sanoo jäävänsä eläkkeelle vuoden loppupuolella. Humppilan kunnanhallitus miettii uuden kunnanjohtajan hakuprosessin käynnistämistä ensi maanantaina.
Humppilalla on meneillään monia suuria hankkeita, esimerkiksi logistiikkakeskuksen, lentokentän ja tuulipuiston perustaminen kuntaan. Kansainvälisen lentokentän kuvioita on työstetty Humppilassa kohta viisi vuotta.
Kunnanjohtaja Esko Tonteri sanoo, että eri projektit teettävät töitä todella paljon, ja työpäivät ovat 14 tuntisia. Tonteri on johtanut Humppilaa 26 vuotta.
LENTOPALLO: Pojille makea karsintavoitto
Suomen pojat ottivat makean voiton Italiasta lentopallon alle 20-vuotiaiden poikien EM-karsinnoissa Barissa, Montenegrossa. Suomi nousi lohkossa toiseksi 3-1-voitollaan.
Suomella on mahdollisuudet jopa lohkovoittoon, kun lauantai-iltana on vastassa hännänhuippu Montenegro ja sunnuntaina Ruotsi. Lohkon voittaja menee suoraan EM-kisoihin ja kaksi seuraavaa jatkokarsintoihin.
\- Pojat pelasivat oman valmentajaurani hienoimman ottelun, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen kehui tiedotteessa. Toisen erän notkahdusta lukuun ottamatta suomalaispoikien peli sujui mainiosti.
Rosbergille uran ensimmäinen paalupaikka
Nico Rosberg on ajanut F1-uransa ensimmäisen paalupaikan. Mercedes-kuski oli suvereeni Kiinan GP:n aika-ajossa.
Rosberg oli yli puoli sekuntia nopeampi kuin toiseksi ajanut Lewis Hamilton. Eturiviin Rosbergin seuraksi nousee kuitenkin tallikaveri Michael Schumacher, sillä Hamilton sai ennen viikonloppua viiden lähtöruudun rangaistuksen vaihdelaatikon vaihtamisesta.
Sauber-kuski Sergio Perez yllätti kaikki ajamalla toiseksi edellisessä osakilpailussa. Tällä kertaa tallin lippua piti korkealla Kamui Kobayashi, joka ampaisee kilpailuun kolmannesta ruudusta. Hienot asetelmat on myös Kimi Räikkösellä, joka pääsee matkaan neljännestä lähtöruudusta.
Aika-ajon yllätys oli hallitsevan maailmanmestarin Sebastian Vettelin jääminen kymmenen kärjen ulkopuolelle. 11:nneksi vajonnut saksalainen jäi ensimmäistä kertaa aika-ajon päätösosion ulkopuolelle sitten lokakuun 2009.
Heikki Kovalainen kurvaili kauden kahden ensimmäisen GP-viikonlopun tapaan 19:nteen lähtöruutuun. Caterham-kuski päihitti tallikaverinsa Vitali Petrovin, mutta jäi aika-ajon kakkososiosta puolentoista sekunnin päähän.
Kiinan GP:n aika-ajon tulokset
1. Nico Rosberg Mercedes 1.35,121
  
 2. Lewis Hamilton McLaren + 0,505 
(viiden lähtöruudun rangaistus)
  
 3. Michael Schumacher Mercedes + 0,570
  
 4. Kamui Kobayashi Sauber + 0,663
  
 5. 
Kimi Räikkönen Lotus + 0,777
  
 6. Jenson Button McLaren + 1,070
  
 7. Mark Webber Red Bull + 1,169
  
 8. Sergio Perez Sauber + 1,403
  
 9. Fernando Alonso Ferrari + 1,501
  
 10. Romain Grosjean Lotus 
ei aikaa
11. Sebastian Vettel Red Bull
  
 12. Felipe Massa Ferrari
  
 13. Pastor Maldonado Williams
  
 14. Bruno Senna Williams
  
 15. Paul di Resta Force India
  
 16. Nico Hülkenberg Force India
  
 17. Daniel Ricciardo Toro Rosso
  
 18. Jean Eric Vergne Toro Rosso
  
 19. 
Heikki Kovalainen Caterham
  
 20. Vitali Petrov Caterham
  
 21. Timo Glock Marussia
  
 22. Charles Pic Marussia
  
 23. Pedro de la Rosa Hispania
  
 24. Narain Karthikeyan Hispania
Räikkönen komeasti neljänteen ruutuun
Kimi Räikkönen oli Kiinan GP:n aika-ajon viidenneksi nopein, mutta lähtee sunnuntain kisaan neljännestä ruudusta Lewis Hamiltonin rangaistuksen takia.
Hamilton oli aika-ajon toiseksi nopein, mutta hän lähtee kilpailuun seitsemännestä lähtöruudusta. Brittikuskille vaihdettiin vaihdelaatikko ennen viikonloppua.
Räikkösellä on sunnuntaina haarukassaan ensimmäisenä Sauber-kuski Kamui Kobayashi, joka lähte matkaan kolmannesta ruudusta. Japanilainen oli aika-ajon päätösosiossa reilun sekunnin kymmenyksen nopeampi kuin Räikkönen.
Myös Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean ylsi aika-ajon päätösosioon. Ranskalaiskuski starttaa sunnuntain kilpailuun kymmenennestä ruudusta.
Yhdysvallat purki sopimuksen Pohjois-Korean ruoka-avusta - Obama varoitti lisäpakotteista
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama totesi perjantaina, että Pohjois-Korea kohtaa lisäpakotteita, mikäli se jatkaa kansainvälisen yhteisön sääntöjen rikkomista. Yhdysvallat jäädytti suunnitelman Pohjois-Korean merkittävästä ruoka-apupaketista Pohjois-Korean epäonnistuneen rakettilaukaisun jälkeen.
Pohjois-Korean epäonnistunut rakettilaukaisu romuttivat lupaavalta vaikuttaneen ruoka-apusopimuksen ja ydinaseistariisumiseen tähtäävät keskustelut Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain välillä.
Obama kertoi espanjankielisen Telemundo-kanavan haastattelussa, että raketin laukaisu eristää Pohjois-Korean entisestään muusta maailmasta ja osoittaa, että Pohjois-Korean hallinto on valmis tuhlaamaan rahaa raketteihin, jotka eivät toimi aikana, jolloin maan asukkaat näkevät nälkää.
Obama totesi haastattelussa, että Yhdysvallat tekee yhteistyötä muiden maiden kanssa eristääkseen Pohjois-Korean ja pitääkseen yllä painostusta maata kohtaan.
Pohjois-Korea on tunnustanut, että sen pitkän matkan raketin laukaisu epäonnistui. Yhdysvallat ja Japani ilmoittivat, että raketti syöksyi mereen sen jälkeen, kun se matkasi huomattavasti lyhyemmän matkan kuin Pohjois-Korean edellinen raketti.
YK:n turvallisuusneuvosto ilmoitti perjantaina, että se tuomitsee Pohjois-Korean rakettilaukaisun. Turvallisuusneuvosto on aseuttanut pakotteita Pohjois-Korealle vuosina 2006 ja 2009, jolloin maa suoritti ydinasekokeita. Epäonnistuneen rakettilaukaisun jälkeen pelätään, että Pohjois-Korea saattaa ryhtyä uusiin ydinkokeisiin.
Haaveena kahden kilon siika
Samalla kun Pohjois-Suomessa vietetään parasta pilkkikautta, Etelä-Suomessa päästään jo avovesikalastuksen pariin. Innokkaimmat kalamiehet suuntaavat heti jäiden lähdettyä rannoille siikaonkien kanssa.
Vuoden 2010 vapaa-ajan kalastaja Pentti Rantala on kokenut kalamies. Yleensä saaliskalaksi valikoituu kuha, mutta tällä kertaa haetaan siikaa. Helsingin Lauttasaaren rannalle on tultu virittelemään onkia jo kukonlaulun aikaan.
\- Tänne niemenkärjelle tultiin jo ennen kuutta. Ensimmäiset kalastajat yleensä vievät ne parhaat paikat. Melkein juoksujalkaa haettiin nämä paikat.
Siika tulee keväällä rannoille ravinnon perässä. Auringon lämmittämästä rantavedestä se hakee sukasmatoja ja muuta ravinnoksi kelpaavaa. Roskakaloja kuten kiiskiä ja särkiä ongen päähän ei luultavammin vielä tartu.
\- Kun roskakaloja alkaa tarttumaan onkiin, alkaa siianonginta olla tältä keväältä jo ohitse. Tänä vuonna siikaa kalastetaan luultavasti huhtikuun loppuun. Ulompana saaristossa jopa toukokuun puoliväliin saakka.
Parhaat ottipaikat löytyvät alle kolmimetrisestä vedestä. Niemenkärjet ja tasaiset rannat ovat niitä paikkoja joissa siika viihtyy.
\- Jos löytää paikan jossa on tasainen hiekkapohja ja saa siihen vielä mato-ongen, niin luultavasti saa myös saalista. Hiekan päältä siika näkee madon helposti ja tarttuu syöttiin.
Siianonginta ei vaadi parhaita välineitä
Siianongintaan kelpaa kuluneemmatkin välineet. Useimmat kalastajat käyttävätkin jo aktiivikäytöstä poistuneita vapoja ja keloja. Kelan on kuitenkin toimittava moitteettomasti, syötti kun on saatava heitettyä tarpeeksi kauas rannasta.
\- Vanhat vavat käyvät hyvin. Vähän liimailtuja renkaita ja teipattu sieltä sun täältä. Kun ne tuossa kivikossa pyörivät niin eipä ainakaan naarmut haittaa kun niitä on jo siellä aikaisemmin. 5-10 euron kirpputorilta ostetut vehkeet ovat aivan loistavia tähän puuhaan.
Rantala ei kuitenkaan suosittele umpikelaa siianongintaan. Samoin huoltoasemilla myytävät vapasetit on syytä jättää hyllyille.
\- Ne ovat täynnä muoviosia ja ne hajoavat heti. Jos nyt vaikka kirpputorilta löytää umpikelan, joka on laatumerkkiä kuten Abu, niin sellaisen rohkenee jo ostaakin.
Vavan ja kelan lisäksi siianongintaan tarvitaan koukkuja, liukupainoja, lukkoja sekä siimaa. Ja tietenkin matoja.
\- Ja paljon vaatetta päälle, koska merellä on aina kylmä. Sekä lämmintä juotavaa reppuun.
Luvat kuntoon ennen ongintaa
Siianonginnassa täytyy olla myös lupa-asiat kunnossa. Useammalla kelallisella vavalla tapahtuvaa ongintaa ei voi rinnastaa normaaliin ongintaan. Kalastuksenhoitomaksun lisäksi pitää olla maksettuna läänikohtainen lupa tai Helsingissä kaupungin luvat. Kaupungin luvalla saa pitää kolmea vapaa läänikohtaisen luvan yhden vavan sijaan.
\- Moni ostaa sekä läänikohtaisen luvan ja kaupungin luvan, vaikka kalastaa ainoastaan Helsingissä. Sehän on periaatteessa ihan turhaa kun kerran molempia lupia ei tarvitse ostaa, jos kalastaa ainoastaan Helsingin alueella. Helsingin luvat riittävät, Rantala kertoo.
Helsingin kaupungin kalastusalue istuttaa vuosittain satojatuhansia karisiikoja ja vaellusiikoja vesialueilleen. Enemmistönä on vaellussiika, koska se kasvaa isommaksi. Ongen päähän voi siis tarttua aikamoisia vonkaleita. 
\- Isoimmat vaellusiiat joita näiltä vesiltä on saatu ovat yli nelikiloisia. Kutuaikana syksyllä naaraskalassa saattaa olla toista kiloa mätiä, joka on aikamoinen herkku joulupöydässä. 
Siikatärppiä seurataan vavan kärjestä
Kun matosyötit on saatu veteen ja onget nojaamaan rantakivikkoon, alkaa odotus. Siikatärppiä ei voi olla huomaamatta, vavankärki värähtelee viidestä kymmeneen kertaa terävästi.
\- Jos siellä on muu kala kuin siika, niin kärki käyttäytyy ihan eri tavalla. Joskus olen ihmetellyt, että onko siellä kalaa ollenkaan. Kelasin ja sieltä tulikin kampela. Se syö niin rauhallisesti, että kärki ei heilahda välttämättä ollenkaan.
Jotkut siikaonkijat käyttävät vavan kärjessä kelloa, joka kilahtaa kun kala nappaa. Rantala ei sellaisiin usko.
\- Kun tuijottaa vavankärkeä, niin se tuntuu lähtevät liikkeelle ihan itsestään, vaikka siellä ei olisikaan mitään. Kellonkilkuttelu ei innosta. Tyydyn tuijotteluun ja uskon siihen, Rantala tokaisee.
THAINYRKKEILY: Rautaselle keskeytysvoitto
Marjo Rautanen voitti Thaimaan Chi Natissa käydyssä ammattilaisottelussa thaimaalaisen Yodpeth Chor Chamtjan. Ottelu päättyi toisessa erässä Rautasen keskeytysvoittoon.
Rautanen on amatööreissä kaksinkertaisen Suomen mestaruuden lisäksi saavuttanut myös EM-kultaa ja MM-hopeaa.
Sebastian Vettelille jättipettymys aika-ajossa
F1:n hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel ei yltänyt Kiinan GP:n aika-ajon päätösosioon.
Kolme edellistä paalupaikkaa Kiinassa vallannut saksalaiskuski lähtee sunnuntain kilpailuun vasta 11:nnesta lähtöruudusta. Hän jäi viimeksi ulos aika-ajon päätösosiosta Brasiliassa lokakuussa 2009.
\- Olen tyytyväinen suoritukseeni aika-ajossa. Ajoin virheettömästi. En vain ollut tarpeeksi nopea. Se on niin yksinkertaista, Vettel kommentoi.
\- En tietenkään ole tyytyväinen sijoitukseen. Oma suoritukseni kuitenkin tyydytti. 11. sija tekee kilpailusta vaikeamman, mutta ei hyvän tuloksen saaminen ole mahdotonta, saksalainen jatkoi.
Ennen Kiinan GP-viikonloppua Vettel on kirjauttanut tällä kaudella kuudennet sijat Australian ja Malesian aika-ajoista. Viime kaudella Red Bull -kuski valtasi paalupaikan peräti 15 kertaa.
Aika-ajon kakkososiossa kärkitallien kuskeista putosi myös Felipe Massa, joka ei ole löytänyt Ferrariinsa vauhtia tällä kaudella. Vettelin tallikaveri Mark Webber lähtee kilpailuun kuudennesta ruudusta.
Leppiniemi: Nokian loistoajat eivät palaa
Nokian loiston ajat ovat pysyvästi takanapäin, arvioi Aalto-yliopiston laskentatoimen professori ja entinen Pörssisäätiön hallituksen jäsen Jarmo Leppiniemi. Tulosvaroituksen jälkeen Nokian kurssi on laskenut lähes viidenneksen.
\- Kun puhelimet yleistyivät, Nokia lappoi rahaa. Toista kertaa samanlaista tilannetta ei tule. Loistoajat eivät palaa, Leppiniemi totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa lauantaina.
Nokian osake on halventunut reippaasti viime kuukausina.
\- Puolitoista vuotta sitten kun (Nokian toimitusjohtaja Stephen) Elop aloitti, kurssi oli 7,5 euroa, Leppiniemi muistutti.
Hän pitää todennäköisenä, että suomalaiset piensijoittajat kääntävät selkänsä yhtiölle.
\- Nokia on ollut kansanosake, mutta muun muassa Fortumin ja TeliaSoneran markkina-arvo on jo suurempi.
Nokian yhtiökokous pidetään 3. toukokuuta. Leppiniemi odottaa kokouksesta myrskyisää.
Leppiniemi ei usko, että Nokia on houkutteleva valtauskohde. Yhtiö on ollut alamäessä pitkään.
\- Miksi käyttäisi miljardeja Nokiaan? Jos yhtiö paloiteltaisiin, tilanne voisi olla toinen. Kokonaisuudessaan se ei olisi hyvä kauppa.
Nokian yhtiöjärjestyksessä on määräys, jonka mukaan kolmanneksen yhtiöstä ostavan olisi tehtävä tarjous lopuistakin osakkeista. Tällä niin sanotulla myrkkypillerillä ei ole Leppiniemen mielestä merkitystä.
\- Ei taida olla paljon ostettavaa.
Alkuperäinen kori kätkee pedon pellin alle
Masi Isohanni haluaa autonsa näyttävän mahdollisimman paljon alkuperäiseltä. Mutta konepellin alta täytyy löytyä jytyä. Tuplaturbolla varustetusta Dodge Malibusta sitä löytyy noin 1 500 hevosvoiman verran.
Kokkolalainen Masi Isohanni on hurahtanut 1960-luvun ja-1970-luvun alun amerikanrautoihin. Uudemmat eivät miehen mukaan kelpaa, sillä öljykriisi vei autoista tehot ja sai ne muistuttamaan laivoja.
Kilpa-autoksi muutettu vuoden 1965 Chevrolet Malibu odottaa vielä moottorin ja vaihdelaatikon asennusta.
\- Tämä on tuotu uutena Suomeen vuonna -65. Alkuaan tämä oli neliovinen, mutta se on muutettu myöhemmin kaksioviseksi. Reilu kymmenen vuotta sitten auto rakennettiin kisakäyttöön. Nyt siinä on tuplaturbo, joka kehittää noin 1 500 hevosvoimaa. Loppunopeus varttimailillla on parhaimmillaan ollut 274 kilometriä tunnissa, kertoo Masi Isohanni.
Moottoriin tehdään parhaillaan muutoksia Helsingissä, sen jälkeen uudet tehot mitataan dynamometrissä. Edellisen omistajan jäljiltä Masi on muun muassa kromannut lasikuitupuskurit, palauttanut ajovalot sekä alkuperäisiä listoja ja maalannut autoa.
\- Olen yrittänyt palauttaa auton alkuperäistä olemusta. Tykkään kun auto näyttää alkuperäiseltä, mutta konepellin alla on huomattavasti enemmän tehoa.
Osien löytäminen ei ole enää kiven takana. Yhdysvalloissa tehdään lähes kaikkia osia uustuotantona eli harrastajien ei tarvitse välttämättä metsästää osia romuttamoilta.
Ainakin ensi kesän Chevy paistattelee turkoosina, myöhemmin väri saattaa muuttua kahvin ruskeaksi.
\- Olen ajatellut muuntaa tämän farmariksi eli pidentää kattopellin. Tällöin myös väri saattaa vaihtua.
Harrasteauto ei ole koskaan valmis
Masi Isohanni on ehtinyt omistaa jo kolmisenkymmentä autoa. Osasta hän ei aio luopua koskaan. Tänä kesänä eniten kulunee vuosimallin -78 mustan Dodge Charger R/T:n kuskin penkki.
Puuhaa riittää myös Chevrolet Chevellen -71 kanssa. Avoauton kyydistä on tarkoitus nauttia vuoden kuluttua. Yksi asia on kuitenkin varmaa, Masin verstaalla työt eivät tekemällä lopu.
\- Aina on jotain kesken. Ja kun valmiiksi saadaan, puretaan, ja aloitetaan alusta. Tämä on pahinta laatua oleva riippuvuus, naurahtaa Isohanni.
Eikä tuskaa helpota sekään, vaikka kaveri kuinka kehuisi autoa.
\- Itse ei näe autostaan kuin pelkkiä virheitä. Jos autossa on esimerkiksi pienikin naarmu, niin sitä yrittää kämmenellä peitellä kun kaverit tulevat autoa katsomaan.
Riitojen sovittelua opetellaan jo päiväkodeissa
Aiemmin riitatilanteita opeteltiin kouluissa ratkomaan vertaissovittelulla, jossa koululaiset itse keksivät ratkaisuja. Ideaa on ryhdytty soveltamaan myös päiväkodeissa. - Aktivoidaan lapsen omaa ajattelua. Annetaan lapsen itse hoksata ja etsiä se vastaus tilanteeseen, kertoo koulutuspäällikkö Eeva Saarinen Suomen sovittelufoorumista.
Nukke-esityksen päiväkotilapset Vilppu ja Venni törmäävät tuiki tavalliseen tilanteeseen prinsessaleikkien keskellä kun Herra Harmi heittää harmikiven leikin keskelle ja erimielisyydet alkavat. Apuun rientää koulutuspäällikkö Eeva Saarinen Suomen sovittelufoorumista, joka ehdottaa riidan sovittelua.
-Sovittelijan roolissa oleva vanhempi ihminen tai saman ikäinenkin vaan auttaa riidan osapuolia itse keksimään ratkaisun. Silloin sanktion pelot, jäähypenkki tai jälki-istunto eivät pelaa mitään roolia. Uskomme siihen että riitelijöillä on itsellään osaaminen ja paras tieto siitä miten ristiriita kannattaa ratkaista, Saarinen sanoo.

  Lasten sopimukset pitävät

Ratkaisun löydyttyä tehdään sopimus missä osapuolet lupaavat muuttaa tapojaan ja noudattaa sopimusta. Päiväkodeissa vertaissovittelu on vielä uusi tapa etsiä ratkaisuja riitatilanteisiin, mutta kouluissa se on ollut jo käytössä.
-Lasten välisistä sopimuksista yli 90% pitää. Lapset pääsevät osalliseksi vaikeiden ja haastavienkin asioiden pohtimiseen. Oma toimijuus, sitoutuminen ja vastuuseen kasvaminen on sitä että itse pystyy ratkaisemaan riidan kaverin kanssa. Se lisää koulupäivän turvallisuutta, kouluyhteisön turvallisuutta ja hyvää ilmapiiriä koulussa, iloitsee Hämeenlinnan Kirkonkulman koulun rehtori Ulla Sara-Aho.
Riitojen vertaissovittelu yhteinäistää ohjaajien tapaa puuttua kiistoihin. Ratkaisua yhdessä etsimällä tilanne voi muuttua sosiaalisia taitoja kehittäväksi oppimistilanteeksi jossa oma oivallus on tärkeää.
Myös toisen kuuntelu on taito
-Tämä aktivoi lapsen omaa ajattelua. Lapsi itse hoksaa ja muodostaa sen ajatuksen. Sitten annetaan lapsen itse etsiä vastaus tilanteeseen. Toisaalta opetellaan myös toisen kuuntelemista, selittää Hämeenlinnan Kutalantien päiväkodin lastentarhanopettaja Henna Turunen metodia.
Mutta mitenkäs Vilpulle ja Vennille sitten kävikään?
\- Siinä tuli sopimus että ne sopi sen ja sitten ne laittoi siihen käärmeeseen sopimuslaastareita, selittävät nähtyä päiväkotilapset Ronja, Eetu ja Nella
Ensimmäisiä sovittelukoulutuksia kantakaupungin päiväkoteihin tukivat Hämeenlinnan Lions Clubin Linnattaret.
Alaikäiseltä kesätyönhakijaltakin vaaditaan jo hurjia
Jopa 15-vuotiaalla on hyvä olla ansioluettelo kesätyönhakua varten. Työn saannin ratkaisee kuitenkin nuoren oma aktiivisuus. 
15-vuotias Eetu on jo ehtinyt hakea ahkerasti kesätöitä. Hän on huomannut, että työnantajat odottavat hänen ikäisiltään kielitaitoa ja harrastustoimintaa.
\- Vaatimukset vois olla vähän pienemmät. Harvalla tän ikäisellä on kokemusta tai ansioluetteloa vielä. Monessa työpaikassa vaaditaan myös kielitaitoa ja esimerkiksi hygieniapassia, kertoo Eetu.
Nuori voi saada tietoa hänelle soveltuvista työpaikoista netistä, lehdistä tai vaikkapa erilaisista kesätyötapahtumista. Kaikista työpaikoista ei kuitenkaan ilmoiteta.
\- Ihan ensin kannattaa miettiä, mikä työ nuorta itseä kiinnostaisi. Jos ei keksi mistä aloittaisi työn hakemisen, niin nuori voi vaikka miettiä, mitä yrityksiä löytyy oman kodin läheltä, neuvoo palveluvastaava Tarja Tötterman TE-toimistosta. 
Nuoruudessani kesätöitä riitti joka kesälle jopa alle 15-vuotiaille.
Vuodet ovat muuttaneet työnantajien vaatimuksia 
Työsuojelulakiin on tullut muutoksia viime vuosina. Niiden avulla nuoria halutaan suojella liian raskaalta ja vaaralliselta työltä. Työnsaanti on tämän takia muuttunut paljon muutamassa kymmennessä vuodessa.
Eetun äiti Tarja Inki muistelee, että hänen nuoruudessaan työtä oli paljon helpompi saada, jopa nuorempana kuin Eetun iässä.
\- Sain ensimmäiset kesätyöpaikkani 13- ja 14-vuotiaana ja joka kesälle riitti töitä. Tuntuu hassulta, ettei nykyään tahdo löytyä kesätyötä edes 16-vuotiaalle.
Peruskoululaisen oltava itse aktiivinen
Kesätöitä on tänä vuonna tarjolla Turun TE-keskuksen alueella vähintään yhtä paljon kuin parina aikaisempana kesänä. Eniten töitä on tarjolla 18 vuotta täyttäneille.
Nuoremmillakin kesätyönhakijoilla on mahdollisuus löytää hyvä ensimmäinen työpaikka, jos itse jaksaa ahkerasti yrittää, eikä luovuta ennen kuin paikka on takataskussa.
\- Omia mahdollisuuksiaan voi parantaa hankkimalla esimerkiksi hygieniapassin ja lisäämällä kielitaitoaan. Kesällä turistien saapuessa kaupunkiin, siitä on varmasti hyötyä, Tötterman suosittelee.
Brownille kaksi av-maalia, Quick torjui 46 kertaa
Dustin Brownin kaksi alivoimamaalia ja Jonathan Quickin 46 torjuntaa takasivat Los Angeles Kingsille 4-2-voiton Vancouver Canucksista jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella. Kings siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon Vancouverista, joka voitti läntisen konferenssin runkosarjan.
Tehot 2+1 summannut Brown teki ensimmäisen alivoimaalinsa avauserän lopussa ja toisen 2. erän alussa. Ottelu ratkesi lopullisesti kolmannessa erässä, kun Jarret Stoll maalasi ylivoimalla Brownin syötöstä ja Trevor Lewis teki 4-1-maalin ajassa 54.51.
Brown on NHL-historian 13:s pelaaja, joka on tehnyt kaksi alivoimamaalia yhdessä pudotuspeliottelussa.
Quickin onnistuivat ottelussa ohittamaan vain Jannik Hansen ja Samuel Påhlsson. Quick joutui urakoimaan etenkin päätöserässä, jossa hän venyi kiekon eteen 22 kertaa. Quickin kollega Vancouver-vahti Roberto Luongo torjui 22/26 kertaa.
Vancouverin luottopuolustaja Sami Salo pelasi ottelussa yli 20 minuuttia plus/miinus -saldolla 0.
Seuraavaksi joukkueet kohtaavat maanantaina Los Angelesissa.
Höyryävä ruisleipä kuljettaa lapsuuteen
Melkein jokaisen suomalaisen makumuisto jostakin kaukaa lapsuudesta on tuore ruisleipä - ja maitolasillinen, väittää kotitalousneuvoja Asta Asunmaa. Kaipuu itsetekoiseen ja vanhoihin perinteisiin on nostanut viime vuosina jälleen päätään, sillä ruisleipäkouluihin on tungosta.
\- Ruisleipäkoulussa verestetään sitä perinteistä, juurella kohotetun ruisleivän tekotaitoa: monella se on olemassa, osalla uinuu ja osa on nähnyt mummun tai äitin leipovan sitä.
\- Nyt on miehet ja pojatkin lähteneet mukaan näille kursseille. Kädentaitoa halutaan vaalia, iloitsee Asta Asunmaa Etelä-Pohjanmaan Maa- ja Kotitalousnaisista.
Kotitalousnaiset pykäsivät pystyy parivuotisen ruisleipäprojektin, jotta juureen tehdyn ruisleivän leipomisen taito ei katoaisi.

  Leipäkoulu nostaa pintaan muistot

Ruisleipäkoulun suosio Seinäjoella ja ympäryskunnissa yllätti järjestäjät. Leivän leivonnan ohella myös muistellaan.
\- Kovin paljon ihmiset puhuu ruisleivästä. Ja kun ruvetaan muistelemaan, niin aika monesta talosta löytyy vanha leipätiinu tai sitten muistetaan, milloin se on hävitetty tai mihin se on joutunut. Puusepät sanoo, että nykyään aika paljon kysytään pienempiä leipätiinuja, Asunmaa kertoo.
Puhetta riittää takavuosia enemmän lähiruuasta, suomalaisesta ja vieläpä itse tehdystä ruuasta.
\- Mikä on suomalaisempaa kuin ruisleipä? Veikkaan, että melkein jokaisen suomalaisen makumuisto jostakin kaukaa lapsuudesta on tuore ruisleipä maidon kanssa.

  Sähkö- vai leivinuuni?

Kotitalousneuvoja Asta Asunmaa vakuuttaa, että hyvä ruisleipä paistuu myös sähköuunissa. Tosin nykyään uusiin taloihin tehdään paljon myös leivinuuneja, vaikka moni tunnustaa, ettei osaa leivinuuniaan käyttää. Asiantuntijan neuvo on rohkea kokeilu.
\- Omaa uuniahan oppii käyttämään vain kokeilemalla, koska kaikki uunit on yksilöitä. Mutta ei kannata ensiksi tehdä heti sitä kymmenen litran taikinaa ja hermostua, kun pitäis lämmittää uunia ja leipoakin, eikä taikina lopu koskaan. Voi tehdä vaikka litran taikinan, jopa pienemmän, ja kun taidot karttuu, voi tehdä suurempia taikinoita, Asta Asunmaa opastaa.

  Ruisleipänä voidaan myydä ruisjauholla maustettua vehnäleipää

Kauppojen leipähyllyt suorastaan pursuavat leipävalikoiman runsaudesta. Ennen kuin leivän laittaa ostoskoriin, kannattaa Asunmaan mukaan vilkaista pakkauksen tuoteselostetta. Ruisleivän nimellä voidaan nimittäin myydä kaikkea leipää, jossa on käytetty ruisjauhoa - edes vähän.
\- Kannattaa kattoa tuoteselosteesta, kuinka paljon siellä on ruisjauhoa ja kuinka paljon muita jauhoja. Esimerkiksi vehnäjauhoa lisätään leipoutuvuuden parantamiseksi, ja vaikuttaahan se tietysti makuunkin.
Kaupan ruisleivät on useimmiten tehty hiivaan, mutta tarjonnasta löytyy myös muutamia juurella kohotettuja leipiä. Jos hiivan kanssa on ongelmia, kannattaa suosia juuresta tehtyä leipää.
Asunmaa puhuu ruisleivän terveysvaikutusten puolesta.
\- Ruisleivän hiilihydraatti on hitaasti imeytyvää ja pitkäkestoista, jota ihan terveydellisistä syistä suositellaan, koska siitä saadaan kuitua ja suolistolle hyviä maitohappobakteereita.
Einesruokien suosio hiipunut
Teollisten valmisruokien suosio on hiipunut. Elintarviketeollisuusliiton mukaan valmisaterioiden myynti ruokakaupoissa kasvoi 2000-luvulla, mutta viime vuosina kasvu on hiipunut tai kääntynyt laskuksi.
\- Syitä on varmasti monia, mutta ruokatrendit kuten karppaus on vaikuttanut varmasti siihen, ja toinen merkittävä ruokatrendi on kasvava kiinnostus valmistaa ruokaa itse alusta alkaen, Elintarviketeollisuusliiton toimialajohtaja Heli Tammivuori kertoo.
Tutkijoiden mukaan kaupan valmisateriat ovat kuitenkin mainettaan parempaa ruokaa. Einesruoan terveellisyys riippuu muun muassa rasvan ja suolan määrästä.
\- Eineksistä löytyy valinnanvaraa. Einesruoastakin pystyy rakentamaan laadukkaita ateriakokonaisuuksia. Siitä ei tarvitse kantaa huonoa omaatuntoa, Turun yliopiston genomisen ravitsemuksen professori Raija Tahvonen lohduttaa.
Hän neuvoo täydentämään valmisaterioita muun muassa kasviksilla. Einesten lisäaineet vaativat vielä lisätutkimuksia. Tällä hetkellä tutkintaan lisäaineiden yhteisvaikutusta.
"Hän on vasta 19, mutta hän pelaa kuin hän olisi 28"
Puolustaja Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers jatkoi vahvoja otteitaan jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella, kun joukkue kaatoi Pittsburgh Penguinsin vieraspelissä maalein 8-5. Flyers johtaa Philadelphiaan siirtyvää ottelusarjaa nyt voitoin 2-0.
Yhden syöttöpisteen kirjannut Timonen pelasi yli 21 minuuttia plus/miinus -saldolla +3.
Philadelphia löysi jälleen lääkkeet nousta tappioasemasta voittoon. Pittsburgh johti ottelua avauserän jälkeen 3-1 ja vielä kolmannen erän alussa 5-4, mutta Flyers teki päätöserässä peräti neljä maalia ja nousi voittoon. Joukkueiden edellisessä kohtaamisessa Flyers nousi kolmen maalin takaa 4-3-jatkoerävoittoon.
Philadelphian tehoista vastasivat lauantaina pääasiassa tehoduo Sean Couturier 3+1 ja Claude Giroux 3+3. Philadelphia teki seitsemän maalia ottelun viimeisten 35 minuutin aikana.
\- En tiedä, kuinka monta kertaa pystymme vielä nousemaan tappioasemasta voittoon. Meidän pitää saada otteluille paremmat alut, Giroux sanoi.
Couturier on 19-vuotias keltanokka.
\- Hän on vasta 19, mutta hän pelaa kuin hän olisi 28, Giroux kehui hattutempun tehnyttä Couturieria.
Maalinteossa onnistuivat Flyersin leiristä myös Jaromir Jagr (1+0) ja Maxime Talbot (1+1).
\- Tämä joukkue pystyy aina tekemään maaleja. Meillä on paljon maalintekijöitä, Jagr sanoi.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Sidney Crosby (1+1), Chris Kunitz (2+0), Paul Martin (1+0) ja Tyler Kennedy (1+0).
\- Meidän pitää löytää keinot parantaa peliämme johtoasemassa, sillä Philadelphia tulee yrittämään aina loppuun asti, Penguins-tähti Crosby totesi.
\- Meidän pitää vähentää virheiden määrää. Olemme tehneet virheitä, joista on syntynyt maaleja, Crosby jatkoi.
Voiton vierasjoukkueelle torjui kehnon alun jälkeen parantanut Ilja Brizgalov, joka torjui 25 kertaa.
Uusi Alakööki nousee Ainolanpuistossa
Oulussa viime syksynä tuhopolton kohteeksi joutuneen piparkakkutaloksikin kutsutun Alaköökin uudisrakennustyöt etenevät hyvää vauhtia. Maan tasalle palaneen jugend-talon uudelleen rakentaminen ei ole yksinkertaista työtä.
\- Tämä on ollut haastava projekti, kun joudutaan valokuvien ja arkkitehtikuvien pohjalta tekemään yhteenvetoa. Kaikki on pienipiirteistä työtä, koska kyseessä on niin erikoinen rakennus, kertoo työmaan johtaja, insinööri Eero Harju Oulun tekniseltä liikelaitokselta.
Vanhan rakennuksen eri osien valmistamisesta on vastannut kaupungin oma väki. Vanhasta rakennuksesta ei jäänyt paljoa ehjiä osia, joita olisi työssä voinut hyödyntää.
\- Vaativat osat, kuten ikkunat ja ulko-ovet tehdään kaupungin omalla verstaalla. Ne ovat aivan erikoistyötä. Lisäksi kivitöissä tarvittiin kivimiehiä, joita ei nykyisin enää paljon ole, Harju jatkaa.
Kaavoitus rajoittaa uudisrakentamista
Oulun kaupungin kaavoituksen mukaan historiallisen rakennuksen julkisivua ei saa muuttaa, mikä on asettanut rakennustöistä vastaaville merkittäviä haasteita. Esimerkiksi virallisia rakennuspiirustuksia kohteesta ei ole ollut.
\- 80- ja 2000-lukujen peruskorjausten sekä valokuvien pohjalta tätä työtä olemme tehneet. Rakennuksen julkisivuun ei saa tehdä merkittäviä muutoksia ja tätä olemme noudattaneet onnistuneesti, rakennuttajainsinööri Raimo Vittaniemi Oulun tilakeskuksesta kertoo.
Vaikka Alaköökin pintapuoli noudatteleekin vanhaa linjaa, on sisäpuolelle tehty modernisointeja. Esimerkiksi ilmastointia on parannettu ja lasten kanssa tapahtuva toiminta on otettu aiempaa sokkeloista rakennetta paremmin huomioon.
Entistä ehompi Alakööki valmistuu näillä näkymin kesäkuussa. Päiväkotitoiminta rakennuksessa jatkuu tulevana syksynä.
USA jyräsi finaaliin, vei laukaukset luvuin 80-10
USA:n naisten vahva vire jääkiekon naisten MM-kilpailuissa jatkuu. Turnausta emännöivä USA eteni loppuotteluun kaatamalla Sveitsin välierissä tylysti maalein 10-0 (3-0,3-0,4-0).
USA:n luisteluvoima ja nopeus olivat välieräottelussa omaa luokkaansa, Sveitsi ei pysynyt millään USA:n kyydissä. USA vei ottelun laukaukset nimiinsä luvuin 80-10.
\- Pelasimme yksinkertaisesti ja omalla tasollamme, USA:n hyökkääjä Jenny Potter summasi IIHF:n nettisivuilla.
USA kohtaa loppuottelussa Kanadan, joka kaatoi välierissä Suomen maalein 5-1.
Vaatekaupat tarjoavat nyt kirkasta pinkkiä, oranssia ja keltaista
Suomalaiset käyttävät muotiostoksiin eli vaatekauppaan, kenkäkauppaan, laukkukaupapan ja urheilukauppaan noin 920 euroa per asukas vuodessa.
Kevään juhlakausi vilkastuttaa kaupankäyntiä muotialalla. Kaiken kaikkiaan myynti kasvoi hienoisesti viime vuonna, ja positiivinen kehitys näyttää jatkuvan. Tänä keväänä kaupoissa on tarjolla paljon kirkkaita värejä, myös pastellia. Lahkeen ja helman pituuksia on useita.
Pirkanmaalla euroja käytetään hieman vähemmän kuin muualla Suomessa, kertoo Muotikaupan liiton toimitusjohtaja Yrjö Gorski.
\- Näyttää kyllä siltä, että meillä myynnin kehitys on ihan ollut hyvää verrattuna viime vuoteen, eli vuoteen 2011. Tämä meidän kumulatiivinen kehitys tammi-maaliskuun kohdalta näyttää peräti seitsemän prosentin myynninkehitystä.
Suomalaiset käyttävät muotiostoksiin eli vaatekauppaan, kenkäkauppaan, laukkukaupapan ja urheilukauppaan noin 920 euroa per asukas vuodessa.
\- Jos katsotaan pelkästään Pirkanmaan aluetta, mennään pikkasen pienempiin lukemiin tämän ostovoimaan pohjautuvan laskelman osalta. Tampereella tämä kulutus on 800 euroa.
Suomalaista muotia ulkomailta
Valtaosa ostetuista tuotteista tuodaan Suomeen muualta.
\- Tällä hetkellä ehkä vain kaksi prosenttia on kotimaassa valmistettua ja loput muualla valmistettua.
Muotialan tuotteiden kotimaisuutta on tosin joskus hankala laskea. Jos yhtiön pääkonttori on Suomessa ja suunnittelu on tehty täällä, mutta muu tuontanto hoidetaan ulkomailla, onko tuote silloin suomalainen vai ei, siinä riittää pohdittavaa.
Väreillä saa leikkiä
Tänä keväänä on tarjolla paljon kirkkaita värejä, myös pastellia. Lahkeen ja helman pituuksia on useita. On myös useita teemoja, mm. merihenkisyyttä. Pirkanmaalaiset ovat Kekäleen Tampereen myymäläpäällikön Anne Salmi-Nisulan mukaan hyvin muotitietoisia ja haluavat vinkkejä uudesta.
\- Kirkas pinkki, kirkas oranssi ja kirkas keltainen, rohkeasti nyt yhdistelemään värejä! Huivilla tai t-paidalla voi piristää vaikka kokomustan asun nyt keväällä, Salmi-Nisula sanoo.
Vaikka beige on yhä suomalaisten suosikkiväri vaatekaupoissa, käyvät myös kevään kirkkaat muotivärit kaupaksi. Pientä myyntityötä tosin täytyy tehdä.
\- Pitää antaa asiakkaalle virikkeitä, ja niitä odotetaankin. Monelle nämä kirkkaat värit käyvätkin, kunhan ne ovat sopivan sävyisiä ja hyvin taitettuja.
Detroit tasoitti voitot, Rinne torjui vain 14 vetoa
Valtteri Filppulan edustama Detroit Red Wing tasoitti otteluvoitot 1-1:een jääkiekon NHL:n pudotuspelien avauskierroksella, kun Red Wings haki 3-2-voiton Nashville Predatorsilta. Pekka Rinne venyi Nashvillen maalilla 14/17 torjuntaan.
Edellisessä ottelussa 35 kertaa torjunut Rinne päästi nyt selkänsä taakse ensimmäisestä kymmenestä vedosta kolme. Rinne torjui ottelussa kuitenkin mm. Pavel Datsjukin läpiajon.
Detroit voitti ottelun, vaikka se ei ole koskaan historiansa aikana laukonut niin vähän (17 kertaa) maalia kohti pudotuspeliottelussa.
Red Wings aloitti pelin vahvasti, sillä Ian White ja Cory Emmerton veivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon heti avauserässä. Prdatorsin Andrei Kostitsyn kavensi toisessa erässä, mutta Johan Franzen siirsi Detroitin jäälleen kahden maalin johtoon vain 56 sekuntia myöhemmin. Shea Weber nosti Nashvillen toiveita kolmannen erän lopussa kaventamalla 2-3:een, mutta Jimmy Howard kesti Red Wingsin maalilla Predatorsin loppurynnistyksen.
24 kertaa torjunut Howard sai esittää ottelussa muutaman paraatipelastuksen. Howard torjui mm. patjallaan Aleksander Radulovin vedon ylivoimalla. Ottelun parhaaksi valitulla Howardilla ja Detroitilla oli myös onnea mukana, sillä kaksi Predatorsin vetoa kilahti tolppaan.
Predatorsilla oli NHL:n runkosarjan paras ylivoima, mutta nyt joukkue on pelannut kaksi ottelua tekemättä yhtään ylivoimamaalia.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran sunnuntai-iltana Detroitissa.
Kom-teatterin Vadelmavenepakolainen vierailee Oulussa
Kom-teatterin Vadelmavenepakolaiskiertue  ehättää Ouluun. Juho Milonoff, Niko Saarela ja Eeva Soivio tuovat Miika Nousiaisen romaanin henkilöt maanantaina ja tiistaina Oulun kaupunginteatterin lavalle.
Komilaiset ehtivät tarjota ruotsalaisuuden erinomaisuutta jo perjantaina ja lauantaina Kemin kaupunginteatterissa, josta kiertue lähti etenemään Oulun kautta etelään. Jo aikaisemmin Vadelmavenepakolainen esitettiin toistakymmentä kertaa eri puolilla Ruotsia.
Miika Nousiaisen romaanin on dramatisoinut ja ohjannut näytelmäksi Arn-Henrik Blomqvist. Näytelmässä on kolme näyttelijää, jotka pystyvät vauhdilla ja ammattitaidolla suoriutumaan useista eri rooleista.
Juho Milonoff on vain ja ainoastaan Mikko Virtanen, suomalainen, joka on syntynyt väärään maahan eli Suomeen ja on näin ollen myös kansallisuudeltaan väärä eli ei siis ruotsalainen. Kaksikko Niko Saarela ja Eeva Soivio urakoivat tarinan kaikki muut henkilöt apaattisista suomalaisista vanhemmista ihaniin ruotsalaisiin.
Ja lopussa kiitetään
Mikko Virtanen on siis suomalainen mies, jolla on ongelma. Hän on syntynyt väärään kansalaisuuteen. Hän tuntee olevansa ruotsalainen sielu suomalaisessa ruumiissa.
\- Suomessa olen kansalaisuustransuna yhden ihmisen vähemmistö, jonka ihmisoikeudet ovat huonolla tolalla.
Tarinassa alku on hankalaa, mutta näytelmän aikana alkaa Mikko Virtasen vaikea muuntuminen rakkaan naapurimme, maailman demokraattisimman yhteiskunnan, kelpo kansalaiseksi.
\- Ruotsissa vanhojen kerrostalojen ovetkin aukeavat sisäänpäin, kirjoittaa kirjassaan Nousiainen ja toteaa näytelmässä Virtanen.
Maanantaina ja tiistaina Oulun kaupunginteatterin lavalla voidaan todeta, että se suomalaisten kaipuun kaukoranta olikin lähellä.
The Rasmus paljasti festarimokansa
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut The Rasmus kertoi rajuimmat festarimuistonsa. Lisäksi bändi kertoi keikkaelämäänsä liittyvistä erikoisista rituaaleista.
Rasmuksen keikka Ruisrockissa oli aikoinaan jäädä soittamatta, kun yhtyeen basisti Eero Heinonen poistettiin festivaalialueelta.
\- Diggailin kovasti Rage Against Machinea ja kiipesin keikan aikana lavalle ja hyppäsin aina alas ihmisten kannateltavaksi. Kun kymmenennen kerran loikkasin, järjestysmiehet tempasivat minut hoteisiinsa ja kantoivat aitojen ulkopuolle. Sanoin, et hei me soitetaan täällä huomenna ja näytin Backstage-passiani, joka vain tempaistiin pois. Livahdin sitten salaa sisään ilman lippua.
Myös muilla yhtyeen jäsenillä on festivaaleilta hienoja kokemuksia. Laulusolisti Lauri Ylönen kertoi hukanneensa kenkänsä Provinssissa, kitaristi Pauli Rantasalmi poltti Reddingissä nuotiolla koulukirjansa ja rumpali Aki Hakala sai eksyttyään apua suurelta idoliltaan, Foo Fightersin solisti Dave Grohlilta.
Keikan jälkeen kivennäisvesipesut
The Rasmus paljasti myös keikkarutiineihinsa kuuluvan jalkojen virkistyksen kivennäisvedellä.
Perjantain Puoli seitsemän -lähetyksessä Rasmus-Eero esitteli pesi kolmella eri kivennäisvedellä vedellä juontaja Marja Hintikan jalat.
Maailmantähden suorittama jalkojenpesu hiljensi jopa sanavalmiin Hintikan.
Tanskalaislehti: Tanskan ulkoministeriö vaatii vakoiluoikeudenkäyntiä suljettujen ovien taakse
Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal vaatii, että professori Timo Kivimäen oikeudenkäynti toukokuussa käydään suljetuin ovin, kertoo tanskalainen Politiken-lehti. Kivimäkeä syytetään oppilaitaan koskevien tietojen antamisesta Venäjän tiedustelupalvelulle.
Kivimäki on kiistänyt syyllisyytensä. Tanskan ulkoministeriö haluaa tulevan oikeudenkäynnin suljettujen ovien taakse estääkseen Venäjän mahdolliset yritykset puuttua oikeudenkäyntiin.
Tanskan oikeusministeriön täytyy virallisesti hyväksyä vakoiluepäily. Oikeusministeriö on turhaan vastustanut ulkoministeriön painostusta, kertoo Politiken.
Valtionsyyttäjä Gyrithe Ulrich vaatii oikeudenkäyntiä suljettujen ovien taakse vedoten kansalliseen turvallisuuteen ja ulkovaltojen välisiin suhteisiin.
Puolustus pitää vaatimusta kohtuuttomana
Kivimäen puolustusasianajaja Anders Nemeth vastustaa sitä, että oikeudenkäynti käytäisiin suljetuin ovin.
\- Pidän vaatimusta oikeudenkäynnistä suljetuin ovin täysin kohtuuttomana ja protestoin syyttäjän ehdotusta vastaan, Nemeth painotti ja kertoi vaativansa päämiehensä vapauttamista syytteistä, kun oikeudenkäynti alkaa toukokuussa.
Kööpenhaminan yliopiston rikosoikeuden professori Jørn Vestergaard pitää ulkoministeriön vaatimusta yllättävänä, mutta huomauttaa, että ministeriöllä lienee useita syitä haluta oikeudenkäynti suljettujen ovien taakse.
Vestergaard epäilee, että ulkoministeriö ei halua vaarantaa suhteitaan Venäjään eikä myöskään paljastaa Tanskan turvallisuus- ja tiedustelupalvelun PETin toimintatapoja.
\- Vaikka syytetty on kertonut versionsa tapahtuneesta julkisuudessa, viranomaisilla voi olla tapauksessa paljon pelissä, Vestergaard toteaa.
Martin Brodeur torjui historiaa, Bergenheim maalasi
New Jersey Devils aloitti jääkiekon NHL:n pudotuspelit vahvasti. Kolme maalia avauserässä tehnyt Devils haki Florida Panthersilta 3-2-voiton. Floridan avausmaalin tehnyt suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Devils ratkaisi ottelun reilun kahdeksan minuutin sisään avauserässä, kun Patrik Elias, Dainius Zubrus (yv) ja Ryan Carter iskivät maalin mieheen. Devils-vahti Martin Brodeur torjui sadannen voittonsa pudotuspeleissä, kun hän venyi kiekon eteen 24/26 kertaa. Vierasjoukkue laukoi ensimmäisessä erässä maalia kohti peräti 26 kertaa.
Ennen Brodeuria sadan torjutun pudotuspelivoiton rajan on rikkonut vain Patrick Roy, joka torjui uransa aikana 151 pudotuspelivoittoa. Brodeurin ohittivat lauantaina toisessa erässä vain Sean Bergenheim ja Kris Versteeg (yv).
\- Brodeur on joukkueemme selkäranka. Hän on kaikkien aikojen paras. Hänen saavutuksensa on hieno, kolme vuotta Floridan valmentaja toiminut Devils-luotsi Pete DeBoer kehui maalivahtiansa.
\- Sata on iso numero. Oli mukavaa saavuttaa rajapyykki. Vain yksi maalivahti on yltänyt tuohon ennen minua. En kuitenkaan koskaan tule yltämään Patrickin (Roy) suoritukseen, Brodeur sanaili
Panthersin maalilla Jose Theodore torjui 35/38 kertaa.
\- Meidän pitää tiivistää joukkueen puolustusta, sillä Devilsillä on paljon taitoa. Voimme kuitenkin ottaa tästä pelistä paljon hyvää mukaan seuraavaan otteluumme, Floridan puolustaja Ed Jovanovski totesi.
Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran maanantaina Floridassa.
HS: Paavo Väyrynen suosikki
Paavo Väyrynen on Helsingin Sanomien mielipidetiedustelussa suosituin keskustan uudeksi puheenjohtajaksi. Keskustan piirijärjestöjen puheenjohtajat pitävät Tuomo Puumalaa ja Juha Sipilää vahvimpina ehdokkaina.
TNS gallupilla viime- ja tämän viikon aikana teetetyssä gallupissa viidennes keskustan kannattajista piti Väyrystä parhaana puheenjohtajanimenä. Väyrynen oli suosituin ehdokas myös kaikkien vastaajien joukossa.
Väyrysen kannoilla ovat Olli Rehn ja Mauri Pekkarinen. Kyselyssä vastaajien piti valita paras ehdokas 13 nimen joukosta. Mukana ei ollut Juha Sipilä, joka ilmoittautui kisaan tällä viikolla.
Helsingin Sanomat kyseli suosikkiehdokkaita myös piirijärjestöjen puheenjohtajilta. Ainakin viisi puheenjohtajaa arvelee Tuomo Puumalan olevan vahvassa nosteessa. Myönteisiä kommentteja tuli myös Juha Sipilästä.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuussa.
Jaakko Teppo etsii kuplettitaitajia
Kolmatta kertaa järjestettävä 
Jaakko Teppo -kuplettikilpailu kerää kuplettitaitajat kesällä Joensuuhun. Kilpailua tuomaroiva ja sille nimensä antaneen lauluntekijän Jaakko Tepon mielestä kuplettilaulajille olisi tilausta.
Popkatu järjestää jälleen tänä kesänä 
Jaakko Teppo -kuplettikilpailun. Kilpailun tarkoituksena on etsiä Jaakko Teppo -tyylisiä laulelman- tai kupletintekijöitä ympäri Suomea.
Kuplettimestari Teppo on itse harmissaan kuplettiperinteen hiipumisesta.
\- Kyllähän tässä olisi leipää jaettavaksi, kun tälläkään hetkellä ei ole oikeastaan yhtään kunnon kansannaurattajaa joka kiertäisi maata, harmittelee Teppo.
Kahden vuoden välein järjestettävä kilpailu on Tepon mielestä hyvä estradi huumoritekstien tekijöille.
\- Nämä pari voittajaa, jotka on keretty valitsemaan ovat olleet kyllä ihan tekijämiehiä. Olenpa kuullut että ihan tienaisivat lavalta leipänsäkin, kertoo Teppo.

  Vielä ehtii mukaan

Kuplettikisaan pääsee mukaan lähettämällä äänitteen tai videon esityksestään 31.5.2012 mennessä kilpailun järjestäjille. Kisa on avoin sekä pöytälaatikkokirjoittajille että ammattilaisille.
Kisan järjestäjät korostavat, että kilpailussa haetaan nimenomaan esityksiä eikä loppuun asti hiottuja ja sovitettuja kappaleita.
Esityksen tulee sisältää sanat ja sävelmän ja sen on oltava näytteellä esitettävässä muodossa. Kilpailuun lähetettävien laulujen sävellysten ja sanoitusten ja tekstien pitää olla millään kaupallisella myynnissä olevalla äänitteellä julkaisemattomia. Kilpailun voittajalle on luvassa yhden single-levyn mittainen levytyssopimus Pilfink Recordsilta.
Jaakko Teppo -kuplettikilpailun loppukilpailuun päässeet kolme esitystä julkistetaan viimeistään 20.6.2012.
”Haluamme päättää turnauksen ryhdikkäästi”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen oli pettynyt MM-välierätappion jälkeen. Hämäläisen mukaan Suomi lähtee pettymyksestä huolimatta pronssiotteluun motivoituneena.
\- Tavoitteenamme oli finaalipaikka ja siksipä pettymys on tietenkin päällimmäisenä tunteena. Emme tänään päässeet pelillisesti ja henkisesti sille tasolle joka olisi vaadittu tavoitteen toteutumiseksi, Hämäläinen selvitti tiedotteessa 1-5-tappion jälkeen.
Suomi hävisi alkusarjassa Kanadalle 2-3.
\- Ensimmäinen peli Kanadaa vastaan alkusarjassa oli meiltä parempi kuin tämä välieräpeli. Vaikka tänään emme vielä saavuttaneetkaan sitä ensimmäistä voittoa Kanadaa vastaan, olen luottavainen sen suhteen, että se avausvoitto on entistä lähempänä.
Suomi kohtaa lauantai-illan pronssiottelussa Sveitsin, joka taipui välierissä emäntämaa USA:lle maalein 0-10.
\- Nyt ajatukset on jo käännetty pronssipeliin. Haluamme ilman muuta päättää turnauksen ryhdikkäästi ja voittaa pronssia, Hämäläinen päätti.
Ruotsalaismies huijasi miljoonia kruunuja sosiaalivakuutuskassalta
Länsigöötanmaalaisen Vänersborgin käräjäoikeus on tuominnut kolmeksi vuodeksi vankeuteen miehen, joka huijasi tukiaisina lähes kuusi miljoonaa Ruotsin kruunua. Myös miehen entinen vaimo sai tuomion huijauksesta.
Aikoinaan liikenneonnettomuudessa loukkaantunut mies valehteli viranomaisille myöhemmin liikuntarajoitteistaan, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Lähes kuuden miljoonan Ruotsin kruunun eli yli 650 000 euron tukiaiset saanut mies ei suinkaan ollut halvaantunut oikealta puoleltaan, vaan kykeni hyvin vaeltamaan Egyptissä, purjehtimaan ja ajamaan autolla.
Useat henkilöt todistivat oikeudessa miestä vastaan. Runsaan vuoden ajan miehen kanssa seurustellut tyttöystävä kertoi, ettei koskaan ollut havainnut miehellä minkäänlaisia liikuntarajoitteita.
Osa sosiaalivakuutuskassan maksamista rahoista oli ollut korvauksia miehen henkilökohtaisena avustajana toimineelle vaimolle.
65-vuotias mies sai huijauksesta kolmen vuoden vankeustuomion. Naisen tuomio oli ehdollista ja yhdyskuntapalvelua.
Huijarit joutuvat maksamaan summan sosiaalivakuutuskassalle vahingonkorvauksina.
Käräjäoikeus totesi tuomion yhteydessä, että vastaavansuuruisten summien maksaminen väärin perustein on yhteiskunnallinen ongelma.
Vasta helmikuussa julkistetun selvityksen mukaan Ruotsissa maksettiin erilaisista tuista jopa 9-15 prosenttia väärin perustein vuonna 2010. Määrä vastaa useita miljardeja kruunuja eli satoja miljoonia euroja.
Turvallisuusneuvosto äänestää Syyriasta illansuussa
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä äänestää lauantaina alkuillasta Suomen aikaa päätöslauselmasta, jolla Syyriaan lähetetään tarkkailijoita valvomaan aselepoa. Tavoitteena on löytää sanamuoto, jonka myös Venäjä ja Kiina voivat hyväksyä.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtajana toimiva Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice kertoi asiasta turvallisuusneuvoston perjantaisen kokouksen jälkeen.
Kokouksessa neuvoston jäsenmaat keskustelivat useita tunteja kilpailevista päätöslauselmaluonnoksista, joista toinen on Venäjän ja toinen Yhdysvaltain ja sen tukijoiden esittämä.
Venäjä ei ole ollut tyytyväinen länsimaiden tekstiin, joka asettaa Syyrian hallitukselle useita vaatimuksia koskien muun muassa tarkkailijoiden esteetöntä liikkumista.
Yhdysvallat sanoi muotoilevansa uuden ehdotuksen, josta neuvosto voi äänestää lauantaina.
Suonenjoki-palo txt
Sierra Leonessa surullinen katulapsitilanne
Katulasten määrä länsiafrikkalaisessa Sierra Leonessa on noussut hälyttäviin lukemiin. Ihmisoikeusjärjestöjen tuore raportti kertoo, että kadulla elantonsa yrittää ansaita jo noin 50 000 lasta, lähinnä maan pääkaupungissa.
Sierra Leonen katulapsista suurin osa elää maan pääkaupungin Freetownin kaduilla. 50 000 lapsen pääluvussa ovat mukana satunnaistyöntekijät, kerjäläiset ja seksityöläiset.
Ihmisoikeusjärjestöjen raportin mukaan maan seksiteollisuudessa työskentelee kaikkiaan 2 000 alaikäistä lasta.
Tuoreen raportin ovat koonneet ihmisoikeusjärjestöt Help a Needy Child International (Hancil) ja Charity Child.
Sierra Leonen viranomaisten mukaan maan viisimiljoonaisesta väestöstä 52 prosenttia on alle 20-vuotiaita.
Hancil-järjestön johtaja Kelfa Kargbo sanoi uutistoimisto AFP:lle, että tilanteeseen on saatava parannus pian, sillä muuten maahan syntyy seuraavaksi kokonainen katulasten sukupolvi.
Romney kosiskeli aseharrastajia
Yhdysvalloissa republikaanipuolueen presidenttiehdokkuuden käytännössä varmistanut Mitt Romney on luvannut kääntää maan aselainsäädännön suunnan, jos tulee valituksi Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi.
Mitt Romney puhui Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n vuosikokouksessa St. Louisissa sanoen, että presidentti Barack Obama aikoo todennäköisesti murentaa aseiden omistajien oikeuksia.
\- Tarvitsemme presidentin, joka puolustaa metsästäjien ja urheilijoiden oikeuksia ja niiden oikeuksia, jotka haluavat puolustaa kotiaan ja perhettään.
\- Presidentti Obama ei ole näin toiminut, mutta minä toimin, Romney sanoi.
Hän ei kuitenkaan juuri kertonut yksityiskohtia aikeistaan.
Romney yrittää parhaillaan voittaa taakseen konservatiivien tukea. Puhe oli Romneyn ensimmäinen vaikutusvaltaiselle konservatiiviryhmittymälle sen jälkeen, kun republikaanien ehdokaskisan kakkosena ollut Rick Santorum ilmoitti tiistaina vetäytyvänsä kilvasta.
Romneya ei varsinaisesti tunneta Yhdysvalloissa aseharrastajana. Pyrkiessään senaattiin vuonna 1994 hän sanoi, ettei seiso NRA:n riveissä, joskin vuosikymmen myöhemmin hänestä tuli NRA:n jäsen.
Romney on myös kompastellut metsästysaiheisissa kommenteissaan.
NRA:n kokousyleisö osoitti Romneylle suosiota seisaaltaan, mutta moni yhdistyksen jäsen pitää häntä liian liberaalina. Vaikutusvaltainen yhdistys pohtii, asettuuko se tukemaan Romneya presidenttikisassa.
Yhdysvalloissa on parhaillaan käynnissä laaja keskustelu aselaeista sen jälkeen, kun vapaaehtoiseen naapurustopartioon kuulunut mies surmasi maaliskuussa aseettoman teinipojan Floridassa.
New Yorkin pörssillä vuoden huonoin viikko
New Yorkin pörssi sulkeutui perjantaina 13. päivä miinuksella vuoden toistaiseksi huonoimman pörssiviikon päätteeksi. Uskoa talouskasvuun koettelivat muun muassa Euroopan lainojen kallistuminen ja Kiinan kasvun hidastuminen.
Teollisuusindeksi Dow Jones laski perjantaina 1,1 prosenttia ja teknologiaindeksi Nasdaq 1,5 prosenttia.
Sijoittajien varovaisuutta selittivät lainakulujen kasvun aiheuttama epäluottamus Euroopan talousnäkymiä kohtaan sekä Kiinan talouskasvun hidastuminen.
Myös kuluttajien luottamus talouteen oli mittausten mukaan heikompaa kuin analyytikot olivat odottaneet.
Etelä-Sudan syyttää Sudania pommituksista
Etelä-Sudan sanoo torjuneensa Sudanin yrityksen vallata takisin kiistelty Hegligin öljyalue lähellä maiden rajaa. Etelä-Sudan myös syyttää Sudania ilmapommituksista sekä Hegligin kaupungin lähellä että eteläsudanilaisessa Unityn osavaltiossa.
Sudanin armeija sanoi aiemmin, että sen joukot etenevät kohti Hegligiä ja vastahyökkäys Etelä-Sudanin alkuviikosta valtaamalle alueelle on käynnissä.
Etelä-Sudanin tiedotusministeri Barnaba Marial Benjamin kertoo uutistoimisto Reutersille, että Sudanin joukot yrittivät hyökätä heitä vastaan noin 65 kilometriä Hegligin pohjoispuolella, mutta hyökkäys torjuttiin. Heglig on yhä hallussamme, hän sanoo.
Etelä-Sudanin armeijan edustaja sanoi lauantaina, että Sudanin ilmavoimat on pommittanut kyliä lähellä Hegligiä.
Lisäksi Etelä-Sudanin viranomaiset kertovat Sudanin ilmavoimien pommittaneen Bentiun kaupunkia eteläsudanilaisessa Unityn osavaltiossa. Heidän mukaansa viisi siviiliä on kuollut ja kuusi haavoittunut.
Tämä on muutaman päivän sisällä toinen kerta, kun Etelä-Sudanin viranomaiset kertovat Bentiun pommittamisesta. Sudanin armeija ei ole kommentoinut tietoa.
Etelä-Sudan valtasi tiistaina kiistellyn Hegligin öljykentän, jonka se katsoo kuuluvan itselleen. Alue on myös pohjoiselle naapurille Sudanille tärkeä, sillä se tuottaa noin puolet maan öljystä.
Kuluvan viikon kiihtyvät yhteenotot Sudanien rajalla ovat vieneet maat lähelle täysimittaisen konfliktin puhkeamista. Taistelujen vaatima uhrimäärä ei ole tiedossa, mutta uutistoimisto AFP:n valokuvaaja sanoo nähneensä lähes sata haavoittunutta sudanilaissotilasta Khartoumin sotilassairaalassa.
Sudan vetäytyi neuvotteluista
Sudan vetäytyi keskiviikkona Afrikan unionin välittämistä rauhanneuvotteluista, ja torstaina Sudanin ilmavoimat pommitti ensi kertaa kaupunkia rajan toisella puolella.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir ja Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir ovat syyttäneet toisiaan sodan lietsomisesta. Maat kävivät vuosikymmeniä veristä sisällissotaa ennen Etelä-Sudanin itsenäistymistä.
Afrikan unioni, Euroopan unioni ja YK sekä muun muassa Kiina ja Yhdysvallat ovat kehottaneet Etelä-Sudania vetäytymään Hegligistä ja Sudania lopettamaan pommitukset.
Etelä-Sudan sanoo vetäytyvänsä Hegligistä vain, jos YK sijoittaa kiistellyille alueille joukkoja ja perustaa valvontamekanismin väkivaltaisuuksien päättämiseksi.
Iranin ydinohjelmasta taitetaan peistä Turkissa
Keskustelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat tänään Istanbulissa, Turkissa. Niin sanotuissa kuuden maan keskusteluissa pyritään käynnistelemään jäissä olevia neuvotteluita ydinkiistasta.
Istanbulin neuvottelut ovat ensimmäiset yli vuoteen Iranin ja sen neuvottelukumppanien Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Ranskan, Britannian ja Saksan välillä.
Varsinaista läpimurtoa tapaamisesta ei odoteta, mutta sen toivotaan kuitenkin poikivan uusia neuvotteluita. Länsimaiset diplomaatit ovat olleet varovaisen toiveikkaita sen suhteen, että Iran voisi vihdoin olla valmis keskustelemaan ydinohjelmansa rajoittamisesta helpottaakseen taloudellista tilannettaan tiukentuvien pakotteiden kurimuksessa.
Iranin valtiollisen television mukaan Iran aikoo tuoda Istanbulissa pöydälle uusia aloitteita, joiden on määrä "lievittää kansainvälisen yhteisön huolta" sen ydinohjelmasta.
On kuitenkin epäselvää, onko Iran valmis keskustelemaan kiistellystä uraanin rikastamisesta. Englanninkielisen iranilaiskanavan Press TV:n lainaamien neuvottelulähteiden mukaan Iranin hallitus ei pidä amerikkalaisten ja eurooppalaisten viimeaikaisia kommentteja järin rohkaisevina.
Iran vastusti pitkään Istanbulia kokouspaikkana, koska Turkki on arvostellut kärkkäästi Iranin liittolaista, Syyrian presidentti Bashar al-Assadia. Iran on ehdottanut Irakin pääkaupunkia Bagdadia seuraavaksi mahdolliseksi neuvottelupaikaksi, jos Istanbulin tapaaminen kantaa hedelmää.
Kanada ei taipunut - naisleijonat pronssipeliin
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen taistelu ei riittänyt MM-välierässä Kanadaa vastaan. Naisleijonat taipui suursuosikille maalein 1-5 (0-2,1-1,0-2) Burlingtonissa. Karoliina Rantamäki vastasi Suomen ainokaisesta.
Ottelun alku oli murheellinen Suomelle, sillä Kanadan Caroline Quellette ja Laura Fortino ohittivat maalivahti Noora Rädyn ensimmäisen viiden minuutin aikana.
Valmentaja Pekka Hämäläinen otti 0-2-tappiotilanteessa aikalisän, joka rauhoitti tilanteen ensimmäisen erän osalta.
\- Valitettavasti Kanadaa vastaan tuo on vain liikaa, näki puolustaja Saija Tarkki.
Kakkoserän alussa Maghan Agosta laukoi Kanadalle 3-0-osuman. Naisleijonilta keskimmäinen erä oli ottelun paras pelillisesti.
Paikkoja useampaankin maaliin
Ottelun puolivälissä Suomi sai maalitilin auki, kun Karoliina Rantamäki iski ylivoimalla 1-3-kavennuksen. Tarkki ja Jenni Hiirikoski syöttivät maalin.
\- Toisessa erässä pelasimme tosi hyvin, ja siinä olisi paremmalla viimeistelyllä ollut sauma iskeä, Tarkki jutteli.
Kolmannessa erässä Kanada ei antanut juurikaan mahdollisuuksia haastajalleen ja piti painopisteen Suomen puolustusalueella.
Räty oli päätöserässä selvästi työllistetympi kuin Kanadan maalivahti Shannon Szabados. Marie-Philip Poulin ja Courtney Birchard sinetöivät viimeisellä kymmenellä minuutilla Kanadalle 5-1-voittoluvut.
\- Yksi hyvä erä ei riitä tällä tasolla, pitää pelata kolme hyvää erää. Ja viittä maalia emme voi päästää, jos haaveilemme voitosta, Tarkki korosti.
"Olemme ottaneet Kanadaa kiinni"
Kurinalainen Suomi otti kamppailussa vain kaksi kaksiminuuttista. Kanadalle tuomittiin sen sijaan seitsemän pientä rangaistusta.
\- Tilasto kertoo osaltaan sen, että olemme ottaneet Kanadaa kiinni. Sauma meillä oli, ja voittokin vähän tarjolla. Kolme erää pitää jaksaa pelata.
Hämäläisen suojatit kohtaavat pronssiottelussa suurella todennäköisyydellä Sveitsin.
\- Me haluamme mitalin kotiinviemiseksi. Sveitsi on hyvä joukkue, eikä ikinä voittanut mitalia. Varmasti tulevat lauantaina kovaa vastaan, varoitteli Tarkki.
Keisaripingviinejä onkin kaksinkertainen määrä
Etelämantereella onkin kaksinkertaisesti keisaripingviinejä kuin aiemmin on arveltu. Tiedemiehet kertoivat ilouutisesta satelliittikuvien perusteella tekemistään laskennoista.
Britannian antarktistutkimuskeskuksen BAS:n johtama kansainvälinen tutkijaryhmä laski Etelämantereella olevan 595 000 keisaripingviiniä. Aiempien arvioiden mukaan lintuja olisi ollut 270 000 - 350 000.
BAS:n mukaan kyseessä oli ensimmäinen kattava laskelma, joka tehtiin avaruudesta saakka. Mustavalkoiset linnut erottuvat selkeästi jäätä vasten avaruudestakin katsoen. Tutkijat laskivat kaikkiaan 46 pingviiniyhteisöä, joista seitsemän oli aiemmin tuntemattomia.
Keisaripingviinit ovat pingviineistä suurin laji. Ne ovat noin 1,2 metriä pitkiä. Lentokyvyttömät linnut tunnetaan tavastaan kerääntyä yhteen suureen ryhmään pysyäkseen lämpiminä Etelämantereen hyytävissä talvissa, jolloin pakkasta voi olla -60 astetta. Keisaripingviinien urokset hautovat munia sillä aikaa kun naaraat kalastavat.
Tutkijat ovat olleet huolissaan ilmastonmuutoksen aiheuttaman jään sulamisen vaikutuksesta pingviineihin. Uuden menetelmän avulla kantoja voidaan seurata entistä tarkemmin.
Tutkimuksen tuloksista raportoitiin 
[Plos One -sivustolla](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0033751) perjantaina.
Yksi kuoli tulipalossa Suonenjoella
Pohjois-Savossa Suonenjoella syttyi perjantai-iltana rakennuspalo, joka vaati yhden kuolonuhrin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pelastus- ja raivaustyöt olivat vielä hieman ennen puoltayötä käynnissä palopaikalla Suonenjoen Putamonkadulla.
Tulipalossa kuoli yksi ihminen.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä ja tiedottaa asiasta erikseen.
Sotilasjuntta pidätti Guinea-Bissaun johdon
Vallankaappauksen tehneet sotilaat ovat pidättäneet länsiafrikkalaisen Guinea-Bissaun väliaikaisen presidentin ja pääministerin, armeija kertoi perjantaina. Miesten olinpaikasta on ollut epäselvyyttä sen jälkeen kun sotilasjuntta aloitti vallankaappauksen torstaina. YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi perjantaina vallankaappauksen.
Sotilasjuntta kertoi, että väliaikainen presidentti Raimundo Pereira ja entinen pääministeri Carlos Gomes Junior voivat hyvin. Gomes voitti viime kuussa käytyjen presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen ja hänen arveltiin voittavan koko vaalit.
Armeija ei ole hyväksynyt Gomesin vaaliohjelmaa, jossa hän on sanonut leikkaavansa sotilaiden määrää.
Sotilasjuntan johto sanoi perjantaina, että he haluavat maahan yhteinäishallituksen. Sotilasjuntta kontrolloisi maan puolustus- ja sisäministeriöä. Lisäksi juntta haluaisi uudet presidentin- ja parlamenttivaalit.
Perjantaina tilanne maassa oli rauhallinen, joskin jännittynyt, eikä taisteluita esiintynyt.
Tiedot Guinea-Bissaun vallankaappauksesta aiheuttivat päänvaivaa Länsi-Afrikan talousyhteisölle Ecowasille. Ecowsin ulkoministerit olivat kokoontuneet Norsunluurannikolle keskustelemaan Malin vallankaappauksesta.
YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan tuomitsi Guinea-Bissaun vallankaappauksen yksimielisesti ja jyrkin sanoin perjantaina. Yhdysvallat vaati kaikkia osapuolia laskemaan aseensa ja vapauttamaan johtajat välittömästi.
Guinea-Bissau on kärsinyt verisistä levottomuuksista itsenäisyydestään saakka 1974. Guinea-Bissaun entinen presidentti Malam Bacai Sanha kuoli tammikuussa sairauteen. Yksikään maan presidenteistä ei ole istunut kauttaan loppuun asti: kolme on syrjäytetty ja yksi murhattiin.
Angelina Jolie ja Brad Pitt vihdoin kihloissa
Hollywood-tähdet Angelina Jolie ja Brad Pitt ovat kihlautuneet ja aikovat naimisiin. Ilouutisen vahvisti Pittin tiedottaja perjantaina. Aiemmin päivällä huhut kihlauksesta olivat levinneet, kun Jolie nähtiin valtava timanttisormus vasemmassa nimettömässään.
Pittin tiedottajan mukaan pariskunnan lapset ovat onnellisia asiasta. Jolie ja Pitt ovat olleet yhdessä vuodesta 2005 ja kasvattaneet kuutta lasta, mutta eivät ole avioituneet. Tiettävästi juuri heidän lapsensa ovat painostaneet vanhempia avioliittoon.
Tiedottajan mukaan hääpäivää ei ole vielä päätetty.
Rockettes ja Marigold pettyivät lyhytohjelmassa
Muodostelmaluistelun MM-kisojen lyhytohjelmassa nähtiin draamaa, kun kahtena viime vuonna kaksoisvoiton vieneet Rockettes ja Marigold IceUnity jäivät viidenneksi ja kuudenneksi.
Parhaat pisteet 65,07 vei Venäjän ykkösjoukkue, Team Paradis. Ruotsin ykkösjoukkue, Team Surprise sijoittui toiseksi 64,63 pisteellä ja Kanadan ykkösjoukkue, Nexxice kolmanneksi 63,76 pisteellä.
Suomalaisvalmentajat Anu Oksanen ja Kaisa Nieminen ihmettelivät joukkueidensa pisteytystä. Tekninen paneeli oli kitsas elementtien pisteytyksessä.
\- Laidalta katsottuna ohjelma näytti oikein hyvältä ja rauhalliselta. En osaa sanoa, miksi elementtien vaikeustasot jäivät alhaisiksi. Vain liukusarjasta saimme sen tason, jota haimme, Oksanen harmitteli Marigold IceUnityn kohtaloa.
\- Rockettes luisteli tänään todella upeasti. Teimme hyvää ja varmaa työtä. Vaikka emme ole kaukana kärjestä, pistemenetykset harmittavat todella paljon, Nieminen totesi.
Rockettes-valmentajan mielestä kysymys on suomalaisten pitkään jatkuneesta menestyksestä lajissa. Suomalaiset veivät kirkkaimmat mitalit kaksista viime kisoista.
\- Näyttää siltä, että valta-asemaamme halutaan horjuttaa. Kilpailusta on kaksi kolmasosaa vielä edessä. Ehkä joku muu joukkue saa huomenna kokea vastaavan yllätyksen kuin me tänään, Nieminen sanoi.
Vapaaohjelmat luistellaan lauantaina kello 16 alkaen. Vapaaohjelmaa voi seurata suorana Yle Urheilun verkkosivuilta.
James Hirvisaari ei lopeta avustajansa työsuhdetta
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari ei aio katkaista avustajansa Helena Erosen työsuhdetta. Hirvisaari kertoi asiasta blogissaan perjantai-iltana. Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja enemmistö eduskuntaryhmästä toivoivat torstaina Hirvisaaren avustajan työsuhteen lopettamista.
Hirvisaari kertoo blogissaan ottaneensa huomioon myös eduskuntaryhmän jäsenten kannanotot. Hän kirjoittaa, että tilanne on vaikea, mutta päätös oli lopulta helppo.
\- Olen tehnyt päätökseni sen perusteella, minkä koen tässä tilanteessa oikeaksi. Oikeudentuntoani vastaan en voi toimia.
Hirvisaari lisää, että Erosen koeaika jatkuu toukokuun puoliväliin saakka ja koeajan lähestyessä loppua käydään jatkoa koskeva keskustelu.
Hirvisaaren avustaja Helena Eronen ehdotti Uuden Suomen blogissaan hihamerkkejä ulkomaalaisille helpottamaan poliisin työtä. Kirjoitus oli saanut kimmokkeen siitä, kun vähemmistövaltuutetun toimiston edustaja oli Yle Uutisten haastattelussa pohtinut poliisin tapaa kysyä joidenkin ulkomaalaisten henkilöllisyystodistuksia ilman perusteltua syytä. Eronen itse kuvasi YleX:n haastattelussa blogikirjoitustaan vitsiksi.
Hirvisaari pitää avustajansa kiisteltyä blogikirjoitusta ulkomaalaisten hihamerkeistä satiirina.
Rajamäki moittii Räsästä: Ulkopuolinen selvitys estettiin
Entinen sisäministeri, kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) arvostelee sisäministeri Päivi Räsästä hallituskumppani kristillisdemokraateista siitä, että poliisin seuraavan rakenneuudistuksen johtoon ei valittu ulkopuolista selvitysmiestä. Poliisin hallinnon uudistamista koskevan rakennehankkeen puheenjohtajaksi asetettiin osastopäällikkö Kauko Aaltomaa sisäasiainministeriön poliisiosastolta.
Ryhmässä on edustus muun muassa sisäministeriöstä, Poliisihallituksesta ja poliisin valtakunnallisista yksiköistä.
Rajamäki kritisoi kannanotossaan myös poliisiylijohtaja Mikko Paateroa ja osastopäällikkö Kauko Aaltomaata. Rajamäen mukaan Paateron ja Aaltomaan "ylimitoitettu hallinnon kasvattaminen" on heikentänyt sisäistä turvallisuutta ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuntakykyä.
Aaltomaan johtaman ryhmän on tarkoitus luovuttaa esityksensä poliisiorganisaation virtaviivaistamiseen tähtäävän hankkeen päälinjoista viimeistään elokuussa. Sen jälkeen sisäministeriössä tehdään jatkosuunnitelmat. Tavoitteena on saada uudistukset voimaan vuoden 2014 alusta lähtien.
Kanada nimesi valmennusryhmänsä MM-kisoihin
Kanadan MM-ryhmää johtaa tänä keväänä Brent Sutter. NHL-joukkue Calgary Flamesin valmentajan paikalta lähtenyt Sutter saa apuvalmentajikseen Kirk Mullerin ja Guy Boucherin.
Muller on Carolina Hurricanesin päävalmentaja ja Boucher puolestaan Tampa Bay Lightningin luotsi.
Sutter on aiemmin valmentanut Kanadan alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-kultaan vuosien 2005 ja 2006 kisoissa.
Pakistan karkottaa Osama bin Ladenin lesket
Pakistan aikoo karkottaa Osama bin Ladenin perheen Saudi-Arabiaan, kertoi perheen puolustusasianajaja perjantaina. Bin Ladenin kolme leskeä ja heidän lapsensa karkotetaan ensi viikolla.
Perhe on ollut pidätettynä bin Ladenin surmasta saakka. Yhdysvaltain kommandot tappoivat bin Ladenin Pakistanin Abbottabadissa viime toukokuussa. Amerikkalaiset jättivät perheen bin Ladenin kotiin, minkä jälkeen Pakistanin tiedustelupalvelu pidätti heidät.
Puolustusasianajajan mukaan perhe karkotetaan 18. huhtikuuta, päivää sen jälkeen kun heidän 45 päivää kestänyt vankeutensa laittoman maahantulon vuoksi on päättynyt.
Leskistä kaksi on saudeja ja yksi on jemeniläinen. On epäselvää, miksi jemeniläistä ei karkoteta omaan kotimaahansa.
On myös epäselvää, ottaako Saudi-Arabia perheen vastaan. Bin Laden menetti Saudi-Arabian kansalaisuuden 1994 loukattuaan maan kuningasperhettä.
Leijonien MM-ryhmä täydentyi - Anttila tippui
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt perjantaina Leijonaryhmän MM-leirityksen kolmannelle viikolle. Kymmenen uutta pelaajaa liittyy Leijoniin.
Leijonien maalivahtiosastoa täydentää Kari Lehtonen, joka liittyy mukaan joukkueen vahvuuteen tulevana keskiviikkona.
Hyökkäyspää vahvistuu niin ikään uusilla kasvoilla. Mikael Granlund, Lennart Petrell, Jussi Jokinen, Antti Pihlström, Niko Kapanen, Petri Kontiola, Petteri Nokelainen ja Juhamatti Aaltonen liittyvät mukaan tiistaina ja Mikko Koivu keskiviikkona.
Petteri Nokelainen harjoittelee joukkueen mukana, mutta ei ole toistaiseksi mukana pelaavassa kokoonpanossa. Myös Jesse Joensuu on tulevan viikon pois Leijonien harjoitusvahvuudesta toipuessaan perjantain Norja-pelissä saamastaan iskusta.
MM-leirityksen kolmannella viikolla joukkueen mukana eivät jatka Jere Myllyniemi, Jarno Koskiranta, Juhani Jasu, Jarkko Kauvosaari, Marko Anttila, Jukka Peltola ja Veli-Matti Savinainen.
Leijonien kolmas leiriviikko käynnistyy tiistaina Tampereella ja huipentuu loppuviikosta, kun joukkue pelaa kaksi Euro Hockey Challenge -ottelua Valko-Venäjää vastaan. Ottelut pelataan perjantaina Raumalla ja lauantaina Tampereella Hakametsän jäähallissa.

  LEIJONIEN 3. MM-LEIRIRYHMÄ

Maalivahdit
  

Kari Lehtonen Dallas (NHL)
  
Joni Ortio TPS
  
Petri Vehanen Kazan (KHL)
Puolustajat
  

Aleksi Laakso HPK
  
Mikko Kousa HIFK
  
Toni Söderholm HIFK
  
Kalle Kaijomaa Tappara
  
Janne Niskala Atlant (KHL)
  
Juuso Hietanen Torpedo (KHL)
  
Topi Jaakola Luulaja (SWE)
  
Pasi Puistola Severstal (KHL)
  
Mikko Mäenpää Habarovsk (KHL)
  
Lasse Kukkonen Magnitogorsk (KHL)
Hyökkääjät
  

Juhamatti Aaltonen Magnitogorsk (KHL)
  
Mikael Granlund HIFK
  
Niko Kapanen Kazan (KHL)
  
Petri Kontiola Traktor (KHL)
  
Mikko Koivu Minnesota (NHL)
  
Antti Pihlström Ufa (KHL)
  
Petteri Nokelainen Montreal (NHL)
  
Jussi Jokinen Carolina (NHL)
  
Lennart Petrell Edmonton (NHL)
  
Ville Peltonen HIFK
  
Janne Pesonen HIFK
  
Tuomas Kiiskinen KalPa
  
Matti Kuparinen KalPa
  
Miikka Salomäki Kärpät
  
Jarkko Immonen Kazan (KHL)
  
Mika Pyörälä Frölunda (SWE)
Pariisissa avattiin Euroopan suurin nykytaiteen museo
Pariisilainen Palais de Tokyo -taidemuseo on avannut ovensa remontin jälkeen kolme kertaa aiempaa suurempana. 22 000 neliön kokoiset näyttelytilat neljässä kerroksessa ovat Euroopan suurin nykytaiteen museo.
Museon remontti kesti kymmenen kuukautta, ja ensi silmäyksellä saattaa vaikuttaa siltä, että työt ovat yhä kesken. Museonjohtaja Jean de Loisyn mukaan vaikutelma on tahallinen: sen tarkoituksena on kannustaa taiteilijoita ottamaan aivan vapaat kädet.
\- Mikään täällä ei ole täysin puhdasta. Täällä ei ole tarkoituksellisen täydellisiä maalipintoja. Sillä halutaan edistää luovuutta, de Loisy selittää.
Rakennus on peräisin vuoden 1937 maailmannäyttelystä. Lisätiloja saatiin muun muassa kellarista, joka oli ollut tyhjillään sitten vuoden 1995, jolloin Ranskan arvostettu Femis-elokuvakoulu muutti muualle. Tilojen käytöstä syntyi pitkä poliittinen kädenvääntö, joka päättyi viime vuonna Palais de Tokyon laajennuspäätökseen.
Museo tavoittelee puolta miljoonaa kävijää vuodessa. Pääsylipputulot ja sponsorit ovat tarpeen, sillä valtio vastaan vain puolikkaasta museon kustannuksista. Vaihtuvia näyttelyitä on vastedes 30 - 40 vuodessa, de Loisy kertoo.
Viranomaistiedote Keski-Suomeen
Keski-Pohjanmaan poliisi tiedottaa: Kokkolan Pohjois-Hakalahdessa on keskiviikon ja torstain välisenä aikana tapahtunut murto ja varkaus omakotitaloon.
Asuntoon on tunkeuduttu irroittamalla WC:n ikkuna. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi pyytää yleisöltä mahdollisia silminnäkijähavaintoja. Puh. (07) 1874 7744 tai hätänumeroon 112.
Tutkijat: Paviaanit osaavat lukemisen alkeet
Paviaanit tunnistavat kirjoitettuja sanoja, osoittaa ranskalaisen yliopiston tutkimus. Tutkijat havaitsivat, että paviaaneille kelpasivat vain sanat, jotka tarkoittavat jotakin. Englanninkielisessä kokeessa esimerkiksi "kite" (leija) meni läpi, merkityksetön "zevs" ei.
Kokeessa kuusi paviaania katseli kosketusnäytöiltä nelikirjaimisia sanoja. Paviaaneja kannustettiin ruokapalkalla valitsemaan sanat, joissa oli niiden mielestä tolkkua.
Puolentoista kuukauden aikana paviaanit tekivät kokeen 50 000 kertaa. Ne löysivät oikeat sanat 75 prosentin tarkkuudella, kertoo Aux-Marseillen yliopiston tutkija Jonathan Grainger.
Erityinen sanaseppo oli Dan-niminen paviaani, joka on kolme kertaa niin taitava kuin toverinsa.
Tulosten analysointi varmisti, etteivät paviaanit vain painaneet muistiinsa sanoja, joista olivat jo saaneet palkinnon, vaan ne oppivat erottamaan, mitkä kirjaimet esiintyvät rinnakkain. Sen sijaan siitä ei saatu mitään näyttöä, että paviaanit ymmärtäisivät sanojen sisällön.
Koe avaa uusia näkymiä siihen, miten ihminen oppii lukemaan. Valtateorian mukaan tärkeintä on puhetaito: aivomme prosessoivat kirjainsarjoja samoin kuin puheääniä. Paviaanit eivät kuitenkaan osaa puhua, mikä kyseenalaistaa tämän teorian vähintäänkin osittain.
Tutkimuksesta kertovat tiedelehdet 
[Science](http://www.sciencemag.org/content/336/6078/245) ja 
[Nature.](http://www.nature.com/news/baboons-can-learn-to-recognize-words-1.10432)
SSV vei mestaruuskamppailun Seinäjoelle
SSV nappasi Salibandyliigan neljännen finaalin voiton Seinäjoen Peliveljiltä lukemin 6-5. Pääosat Helsingin trillerissä varastivat Tero Tiitu ja kummankin joukkueen maalivahdit.
SSV:n voitto tarkoittaa, että salibandyn Suomen mestari ratkeaa viidennessä ottelussa Seinäjoella sunnuntaina. Perjantain ottelun jälkeen odottaa sopii tasaista vääntöä.
Helsingissä isännät pitivät ottelua hallussaan, mutta SPV taisteli itsensä johtoon toisessa erässä. Erik Härkösen sähäkkä veto Timo Toivosen nenän ja Peliveljien 4-3-johtoasema ei kuitenkaan riittänyt.
Kolmannessa erässä viime vuosien mestaruustaiston tutut ratkaisijat, Santtu Manner, Mikael Järvi ja Tero Tiitu nousivat esiin.
Manner toi helsinkiläiset ensin tasoihin. Järven osuma 5-4-lukemat syntyivät salamannopeasti, kun joukkue käänsi pelin SPV:n ylärimaosuman jälkeen. Sami Koski pääsi vielä laittamaan pallon tyhjään maaliin Tatu Väänäsen syötöstä ja tuomaan Peliveljet rinnalle vajaat kuusi minuuttia ennen loppua.
Tero Tiitun sivallus Timo Toivosen syötöstä syntyi seinäjokispuolustuksen peittoyrityksistä huolimatta. Tiitu myös avasi SSV:n maalinteon ottelussa ja keräsi tehot 2+1=3.
SPV pelasi kolmannen erän lopussa reilun minuutin ilman Jarno Ihmettä, ei joukkue saanut kammettua peliä itselleen.
SSV:n maalilla Toni Lötjönen oli Helsingin jäähallissa kuin uusi mies. SPV:n keskiviikkoiset neljä salamaalia eivät tuntuneet haittaavan, kun mies napsi yhteensä 26 torjuntaa. Virkaveli Jarno Ihme otti kiinni 15 vetoa.
Hyypiä: Menneet pelit unohdettu
Sami Hyypiän valmentajaura Bundesliigan Leverkusenissa on alkanut tasapelillä ja voitolla, mutta tiukassa ottelutahdissa keskittyminen on jo täysin lauantain koitoksessa Leverkusenin isännöidessä Herthaa.
Kaiserslautern-voitto viikolla katkaisi Leverkusenin voitottoman putken, mutta Hyypiä kuittaa tämän lyhyesti.
\- Ei kannata jäädä miettimään menneitä pelejä vaan meidän täytyy keskittyä löytämään keinot, jolla Herthan voitamme. Keskiviikon voitto toi kolme pistettä, mutta tarvitsemme lisää, jotta pystymme tavoitteemme, europaikan, saavuttamaan, Hyypiä painottaa.
\- Tietysti oli hienoa saada tässä tehtävässä ensimmäinen voitto, mutta juhlintaan ei ollut sen kummemmin aikaa. Viikon kolmas peli on jo ovella.
Weather Forecast
Maajoukkue on yhä Juho Mäkelän unelma
Helsingin Jalkapalloklubiin uuden veikkausliigakauden kynnyksellä palannut hyökkääjä Juho Mäkelä tavoittelee edelleen uraa ulkomailla ja paikkaa A-maajoukkueessa. Mutta ensin hän keskittyy täysillä veikkausliigamenestykseen HJK:n paidassa.
Mäkelä lähti Veikkausliigan maalikuninkaana Australian liigan Sydney FC:hen joulukuussa 2010. Nyt hyökkääjä viilettää taas kotoisilla kentillä.
\- Keikka oli suunniteltu 15 kuukauden mittaiseksi. Aloin katsella, että mitä seuraavaksi. HJK:sta otettiin yhteyttä, ja mikäs sen hienompaa kuin palata kotiin kauden kynnyksellä, Mäkelä sanoo.
Mäkelä lähti Australiaan kesken sikäläisen kauden. Tuolla kaudella hän pelasi yhdeksässä liigaottelussa ja teki kaksi maalia. Maaliskuussa päättyneellä toisella kaudella peliaika jäi vähiin muun muassa kauden alun pilanneen loukkaantumisen takia.
Australiasta lähtiessä tarjolla oli muitakin suuntia kuin Suomi ja HJK.
\- Oli pari muuta vaihtoehtoa, mutta tässä vaiheessa ajattelin että kotiinpaluu on parasta. Valmentaja halusi minut tänne, ja se on oikeastaan minulle tärkein kriteeri. Minulla on HJK:sta paljon hyviä muistoja, ja tästä on hyvä saada uralle uusi alku ja uusi nousu.
Nousu tarkoittaa jalkapalloilijan ihanneiässä olevalle hyökkääjälle uutta yritystä ulkomaan kentillä. Sen yrityksen aika ei ole kuitenkaan vielä.
\- Tein sellaisen sopimuksen, että tämän vuoden pelaan varmasti täällä. En ajattele mitään muuta kuin HJK:ta ja Veikkausliigaa ja kesällä eurocupeja. Meillä on paljon haasteita ja paljon pelejä edessä. Syksyllä katsotaan tilannetta uudestaan, heinäkuussa 29 vuotta täyttävä Mäkelä sanoo.

  Maajoukkueunelmaa ei ole kuopattu

Taisteleva, nopea, maalipaikat haistava ja toivottavasti tehokas viimeistelijä.
Näin kuvailee Mäkelä itseään jalkapalloilijana vuonna 2012. Eroa Australiaan lähteneeseen Mäkelään on ainakin vähän.
\- Uskon että varmuutta ja itseluottamusta on tullut lisää.
Yksi Mäkelän uran tavoite on Suomen A-maajoukkue. Hän on pelannut seitsemän A-maaottelua, joista ensimmäisen 2004 ja viimeisen 2010.
\- Maajoukkue on aina ollut minulle unelma. Kaikki riippuu siitä, miten pelit onnistuvat HJK:ssa, mutta en ole haudannut sitä unelmaa. (Päävalmentaja) Paatelainen seuraa varmasti Veikkausliigaa tarkasti ja toivon, että jossain vaiheessa saan vielä mahdollisuuden.
\- Nyt ajatukset on kuitenkin kokonaan seurajoukkueessa. Jos siihen päälle tulee kutsu maajoukkueeseen, se on vain lisä siihen päätyöhön, Mäkelä linjaa ja lisää, että Paatelainen ei vielä ole ollut yhteydessä.
Hollannin korkein oikeus: YK:ta ei voi syyttää Srebrenican verilöylystä
Hollannin korkein oikeus on päättänyt, ettei YK:ta voida syyttää Bosnian sodan aikaisesta Srebrenican verilöylystä, jossa hollantilaiset YK-joukot jättivät tuhansia muslimimiehiä ja -poikia serbijoukkojen armoille. Uhrien perheitä edustavat asianajajat aikovat viedä asian nyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Serbijoukot tappoivat jopa kahdeksan tuhatta muslimimiestä ja -poikaa vuonna 1995 Srebrenicassa, jonka YK oli julistanut turva-alueeksi. Sitä vartioineet hollantilaiset YK-sotilaat siirtyivät syrjään eivätkä yrittäneet estäneet verilöylyä, joka on Euroopan historian pahin toisen maailmansodan tapahtumia lukuun ottamatta.
Kuuden tuhannen bosnialaisen "Srebrenican äidit" -ryhmä on hakenut korvauksia perheenjäsenten menettämisestä. Tapaus on nyt käsitelty loppuun Hollannin oikeusasteissa, kun maan korkein oikeus katsoi, että YK:lla on suurin mahdollinen syytesuoja, jota ei voida rikkoa missään kansallisessa tuomioistuimessa.
Uhrien perheiden asianajajansa kuitenkin sanovat, ettei YK voi olla lain yläpuolella, vaan sen on kannettava vastuunsa Srebrenican tapahtumista. Siksi he aikovat valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ja vaatia YK:lle tuomiota ihmisoikeusrikoksesta.
Kansainvälinen tuomioistuin, joka perustettiin tutkimaan Jugoslavian hajoamissotien tapahtumia, päätti kymmenen vuotta sitten, että Srebrenican verilöyly oli kansanmurha.
Viime vuonna hollantilainen tuomioistuin päätti, että Hollannin valtio oli vastuussa kolmen Srebrenican uhrin kuolemasta, mikä avasi korvauskanteiden mahdollisuuden muillekin.
Viisi ruumista nostaa pelkoja etnisestä väkivallasta Makedoniassa
Makedonian poliisi on löytänyt viisi ruumista pääkaupungin Skopjen liepeiltä. Viranomaiset kertoivat perjantaina, että viisi miestä on ammuttu kuoliaaksi. Makedoniassa pelätään etnisen väkivallan roihahtavan surmien vuoksi.
Mellakkapoliisit ovat nostaneet valmiustasoaan ja sisäministeriö kehottaa rauhallisuuteen, kun sadat uhrien kotikylän asukkaat ovat kerääntyneet vaatimaan tutkintaa sekä hyökänneet autojen ja televisioryhmien kimppuun.
Uhreista neljä oli parikymppisiä ja yksi noin 40-vuotias. Kaikki ovat miehiä. Kalastaja löysi ruumiit järven rannalta Smiljkovcin kylästä Skopjen liepeiltä myöhään torstaina. Poliisin mukaan heidät on ammuttu kuoliaiksi.
Poliisi ei ole julkistanut uhrien etnistä taustaa. Murhien motiivista tai tekijästä ei ole tietoa.
Makedonian valtaväestön ja albaanivähemmistön välillä on puhjennut kiistoja tuon tuosta. Vuonna 2001 albaanikapinalliset taistelivat Makedonian hallituksen joukkojen kanssa kunnes länsimaat puuttuivat kiistaan ja sisällissota estyi.
Makedonian noin kahdesta miljoonasta asukkaasta neljäsosa on albaaneja.
Huima ryöväsi Catziltä finaalien kotiedun
Äänekosken Huima haki kenties kullanaarvoisen vierasvoiton Lappeenrannan Catzistä koripallon naisten SM-finaalien avauksessa. Loppunumerot kirjattiin 63-69 (31-33). Tuloksen myötä finaalien kotietu siirtyi äänekoskelaisille.
Finaali pysyi äärettömän tasaisena alusta loppuun. Huima aloitti vahvemmin ja vei ensimmäisen neljänneksen 17-12, mutta Catz hivuttautui tuntumaan toisella neljänneksellä.
Tauon jälkeen molemmat puolustivat tarkasti yhden neljänneksen verran, mutta viimeisen kymmenminuuttisen aikana mentiin vauhdilla päästä päähän.
Kotijoukkueen avainpelaaja Dionne Pounds näytti jo nousevan emäntien sankariksi. Pounds teki 12 pistettä muutamassa minuutissa päätösneljänneksen alussa, ja hänen johdollaan Catz nousi tappioasemasta 42-45 johtoon lukemin 57-55.
Pounds toi Catzin vielä tasoihin 63-63, mutta päätösminuutilla Huima ratkaisi finaalien avauksen edukseen.
Ottelun tiukkuutta kuvaa sekin, että johtoasema vauhtui kaikkiaan yhdeksän kertaa.
\- Puolustuksemme on parantunut koko kauden. Emme antaneet Catzille helppoja heittopaikkoja ja saimme levypalloja hyvin, kiteytti Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi voiton avaimeksi.
Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Äänekoskella.
Nurmi vakuuttaa, että Huima lähtee otteluun jalat tiukasti maassa.
\- Tänään saa vielä hymyillä, mutta huomenna harjoituksissa on oltava totinen ilme. Ei meillä ole vaikeuksia pitää jalkoja maassa, koska kaksi vuotta sitten menetimme Catzia vastaan välierissä saamamme kahden voiton edun, Nurmi korosti.

  Naisten SM-koripallon 1. finaali:

Catz - Huima 63-69 (12-17, 19-16, 9-12, 23-24)
Catz: Pounds 29/1, Anderson 11/10, Reshetko 11/13
  
 Huima: Ali 24/7, Robinson 11/5, Holmes 11/8
Yllättäviä ilahtumisia
Voi tulla ilo ihmisen päähän monesta syystä, ja näin ollen yllättäenkin, ja vahingossa; ilman edeltäkäypää ennakointia tai varsinaista ilostumisaikomusta. Monesti juuri yllättävä ilostuminen onkin erityisen mieluisa henkilön itselle!En tiedä, onko ilo siellä ihmisen pään sisällä potentiaalisesti valmiina, jollain lailla salpojen takana odottamassa, ja jokin vain päästää sen hetkeksi valloilleen, vai tuleeko sitä iloa jostain oman ruumin ulkopuolelta, samalla lailla kuin vaikka ufo-ukkojen tai valtion lähettämää säteilyä voi tulla avaruudesta, jos on huono tuuri ja jos ei käytä alumiinifoliolla vuorattua lippistä.Kumminkin, tuntuu mukavalta, kun kohdalle osuu harkitsemattoma ilostuminen. Tässä jokunen henkilökohtainen esimerkki siitä, mikä voi saada mielen hyväksi yllättäen.&nbsp;__Mahdollisuus tehdä puro __Voi että! Kun keväällä tulee eteen rapakko, ja näkee että tuosta kun vetää kantapäällä ojaa, niin kohta liilettää vesi hapiaan. Se on kyllä tosi kiva juttu! Sen puron tekemisessä voisi mennä monta tuntia, ja meneekin, jos ei jokin ulkoista estettä laita. Ei missään muussa kuin siinä purossa ole mieli kun sen puron parissa touhuaa hän! Suosittelen!&nbsp;__Turha ystävällisyys__Joskus myyjä näkee asiakkaasta, että ei tuo meinaa mitään ostaa – tai asiakkaana sitä jopa itse syyllisyyksissään kertoo, että tapan vain tässä aikaa ja katselen, kun odottelen jotakuta ja en osta nyt mitään – ja silti se myyjä on ystävällinen,vaikka tietää, että ihan turhaan!Myyjä ei siis ole ”palvelualtis”, eikä ”asiakaslähtöinen”, vaan on __aidosti__ sillä tavalla __ystävällinen__ että juttelee samalla tavalla kuin juttelisi täysin oikealle ihmisellä joka ei ole asiakas; puhuu niitänäitä ja kertoo vaikka että hänen tyttöystävällään on koira ja se on rodultaan Kääpiöpilsneri ja että se räkyttää koko ajan. (Se koira). Ja se myyjä on jotenkin niin selkeän aidosti ja pyyteettömästi ystävällinen, aivan kuin oikealle ystävälle, ja siitä tulee hyvä mieli mieleen sisälle, kun vaistoaa, ettei se myyjä petaa seuraavaa myyntikertaa, vaan se tosiaan luontevasti halusi jutella ja nauti siitä itsekin.&nbsp;__Löytyminen__On kiva, kun yllättäen löytää jonkin, mikä on ollut kauan häveyksissä. Ja jos se häveyksissä ollut on vaikka uimahousut, niin ihmettelee, että onko nämä muka joskus mahtuneet minulle. Ja sitten tajuaa, että ne uimahousut on nailonia ja ne on vahingossa olleet kuumassa pesussa ja kutistuneet, että oikeasti ne mahtuisivat vain oravalle. (Mutta ne eivät käytä uimahousuja.)(Korkeintaan voi kuvitella, että orava käyttäisi shortseja, lierihattua ja aurinkolaseja, ja niitäkin vain silloin kun polkisi sellaisella vesipolkupyörällä, joita elokuvissa näkee; kädessä semmoinen drinkki jossa on pieni paperinen sateenvarjo; oravan tapauksessa aivan erityisen pieni.)&nbsp;__Rouskahtaa__Tulee hyvä mieli, kun saa polkaista rapakosta pakkasella jääkuoren rikki, etenkin jos jään alla on ilmaa, niin että se rouskahtaa. Tulee sellainen mieli, että edistää kevättä sillä rouskautuksella. Mutta myös muun rouskauttamisesta tulee hyvä mieli; esim jos on tuote, jossa jotkut osat ovat ensin kiinni toisissaan ja ne pitää rouskauttaa tai raksauttaa irti. Myös hapankorpun rouskauttamisesta – sekä hampahin että kätösin – tulee kiva mieli mieleen.&nbsp;__Ulkomaalaisen auttaminen__Kun näkee jossain ulkomaalaisen, joka harhailee kartan kanssa, ja sitten sattuu osumaan kielitaidot ja tiedot sillä tavalla kohdalleen, että pystyy neuvomaan sitä vähän syvällisemminkin ja näkee, että se ulkomaalainen ilostui, niin siitä tulee jotenkin semmoinen mukava myhäilevä olo. Ehkä vähän ylpeäkin, vaikkei se mikään erityisempi maailmanparannusteko olisikaan.&nbsp;__Sitkeän liman hetki lyö__Ensin kun on näähyillyt pää kumeana ja kuin kuumaliimalla täytettynä flunssassa päiväkausia, yskiä paukuttaen keuhkot kipeänä ja niistäen nenänsä vereslihalle, ja sitten tajuaa, että nyt alkaa olla se vesinuha ja tyhjän yskiminen ohi, nyt alkaa sitkeän liman päivät ja kohta on flunssa ohi, niin sitä säteilee kuin kauneuskuningatar, vaikka on mies itse, ja miehet on rumia by definition, niin se on kyllä upeeta.&nbsp;__Kun luulee__Kun luulee, että pitää tehdä jotakin ja muistaakin, että minähän jo olenkin tehnyt sen, niin silloin tulee olo, että jee!&nbsp;__Joku ihminen__Tällä planeetalla on sellaisia ihmisiä, joiden näkemisestä tulee selittämättömästi iloiseksi. Minunkin työpaikallani on näitä tällaisia monta, ja he __eivät__ ole mitään porukan vitsinkertojia, eivät mitenkään erityisen ulospäinsuuntautuneita, eivät ”seuran keskipiste” vaan pikemminkin ujoja kuin päällekäypiä, mutta heillä on tuo selittämätön ominaisuus ja lahja: heistä tulee iloiseksi.Olen muutaman kerran ”erehtynyt” kertomaan tällaiselle ihmiselle – taitaa heidän joukossaan olla aika lailla yhtä paljon miehiä ja naisia - että hänen näkemisestään tulee aina iloiseksi, ja joka kerran henkilö on ollut aika yllättänyt, hiukan ymmälläänkin, ehkä jopa miettinyt että vitsailenko tms, mutta vaistonnut, onneksi, että totta puhun, ja ymmärtänyt ottaa sen aitona kommenttina.Tällainen ihminen kun osuu kohdalle, niin siitä tulee vain jotenkin selittämättömästi hyvä mieli. Eivät nämä ihmiset mitään kamalan erityistä sano tai tee, mutta tavassa jolla he kohtaavat toisen ihmisen on jotain niin vaistomaisen mutkatonta, synnynnäisen epäkyynistä ja luontevan ystävällistä, että heidän jäljiltään tuntuu kuin rakennuksessa olisi enemmän happea ja vähemmän hiilidioksidia. Yliluonnollista on se – mutta joka kerran yhtä mieluisaa.Millaisista asioista teille tulee yllättäen hyvä mieli? Se olisi ilahduttavaa kuulla. Nyt miettimään ja kommenttia väkertämään, niin ilo lähtee kiertämään, toivomma. Eikö vain!&nbsp;
SPV maalin erolla kiinni mestaruudessa
Seinäjoen Peliveljet onnistui ensimmäisen kerran menemään johtoon salibandyliigan neljännessä finaalissa pelin toisessa erässä. Kolmanteen erään mennään seinäjokisten johdolla lukemissa 4-3.
Toiseen erään SSV tuli jälleen vahvasti ja kontrolloi peliä, eikä Henri Urmaksen epäonninen jäähy reilun neljän minuutin jälkeen auttanut seinäjokisten asiaa. Saku Lehti kuittasi omaan maaliin johtaneen virheensä lämäämällä pallon sisään Peliveljien Harri Karjalan kautta.
SPV onnistui kuitenkin kääntämään peliä nopeasti ja loi makoisia paikkoja. Kun Harri Forsten joutui kahmaisemaan Sami Kosken syleilyynsä rintamahyökkäyksen päätteeksi, pääsi Peliveljien tehotykki Tuukka Kiviranta kokeilemaan rangaistuslaukauksesta. Toni Lötjösen paikan hetkeksi ottanut David Rytych oli SSV:n maalilla voimaton, kun Kiviranta veivasi pallon maaliin.
Johtomaalin SPV kuittasi vapaalyönnin jälkeen. Erik Härkönen pyörähti liian nopeasti Timo Toivoselle sinkosi vedon ohi Lötjösen.
Turvallisuusneuvostolta ei vielä tiukkoja vastatoimia Pohjois-Korealle
YK:n turvallisuusneuvosto pitää Pohjois-Korean epäonnistunutta rakettilaukaisua valitettavana ja pohtivansa sopivaa vastausta. Raketti rikkoi kahta turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. Ennakkoon odotettua voimakasta vastalausetta ei kuitenkaan esitetty.
Turvallisuusneuvosto kertoi perjantaina suljetun hätäkokouksensa jälkeen, että jäsenmaat pohtivat vielä sopivia vastatoimia Pohjois-Korean raketin vuoksi.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilääs Susan Rice ei halunnut arvella, asetetaanko Pohjois-Koreaa vastaan esimerkiksi uusia pakotteita. Rice kuitenkin sanoi, että uskottava reaktio on tarpeen.
Muun muassa Saksa on tuominnut raketin laukaisun ja vaati YK:lta voimakasta reaktiota. Myös Venäjä on painottanut laukaisun olevan ristiriidassa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman kanssa.
Kiistellyn raketin laukaisu epäonnistui varhain perjantaina Suomen aikaa. Pohjois-Korean mukaan satelliittia ei saatu kiertoradalleen. Etelä-Korean mukaan raketti hajosi palasiksi ja syöksyi alas muutama minuutti laukaisun jälkeen.
Huima autoryöstö Jalasjärvellä
Nuorehko pariskunta ryöstettiin järkyttävällä tavalla torstain ja perjantain välisenä yönä Jalasjärven Ilvesjoella heti puolenyön jälkeen. Todennäköisesti kolmen ulkomaisen miehen ryhmä pysäytti rajuin ottein parin auton tienpäällä.
Kauhajokelainen pariskunta joutui ryöstörikoksen kohteeksi torstain 5.4. - perjantain 6.4. välisenä yönä keskellä maantietä. Pariskunta oli ajamassa kolmostietä kotiinsa Etelä-Suomesta ja kääntynyt Jalasjärvellä hiljaisemmin liikennöidylle Ilvesjoen ja Ikkeläjärven kautta Kauhajoelle johtavalle maantielle.

  Ryöstäjät seurasivat ja kiilasivat autolla

Pariskunnan autoa kuljettanut mies oli huomannut perässä ajaneen auton. Mies oli antanut takaa kiiihdyttäneelle autolle ohitusmerkin suuntavilkulla ja väistänyt tien reunaan.
Takaa tullut kookkaampi ajoneuvo ei kuitenkaan käyttänyt ohitustilaisuutta, vaan käänsi ajoneuvon rinnalla voimakkaasti kohti pariskunnan auton kylkeä kiilaten sen ojan pohjalle. Auto oli pysäyttänyt muutaman kymmenen metrin päähän parin autosta.

  Ikkunat sisään potkuilla

Pariskunta oli vielä tässä vaiheessa luullut, että autosta nousseet kolme miestä tulevat katsomaan kuinka ojaanajossa oli käynyt. Ensimmäisenä auton luo tullut mies oli kuitenkin potkaissut välittömästi kuljettajanpuoleisen oven ikkunan rikki. Toinen miehistä oli puolestaan potkaissut etumatkustajan puoleisen oven ikkunan rikki.
Miehet olivat myös yrittäneet päästä pariskunnan autoon sisälle siinä kuitenkaan onnistumatta. Ovet eivät olleet auenneet riittävästi ojan pohjalla. Pariskuntaa oli pahoinpidelty rikotuista ikkunoista käsin.
Ryöstäjät saivat kahmaistua saaliikseen vähäisen määrän rahaa sekä lompakon. Järkytyksen lisäksi ryöstöstä aiheutui pariskunnalle tavanomaisia pahoinpitely- ja hammasvammoja.

  Ryöstäjien tuntomerkit vähäiset - vaaleaa Opel Omega sedanina etsitään

Pariskunnan mukaan noin 30-vuotiailla hoikilla ja tummiin pukeutuneilla miehillä oli liinat kasvojensa peitteenä ja he olivat keskustelleet ilmeisesti vieraalla kielellä. Muita tuntomerkkejä ei pariskunta saanut, sillä tieosuus oli valaisematon.
Poliisin mukaan tähän mennessä on selvitetty, että ryöstäjäporukka on mitä todennäköisimmin ollut liikkeellä vanhemmalla Opel Omega - merkkisellä Sedan - mallisella henkilöautolla (vm.1998 - 2001).
Auton oikeaan kylkeen on todennäköisesti jäänyt jälkiä törmäyksestä ja mahdollisesti ojaan suistuneesta autosta jäänyttä punaista maalia. Epäiltyjen käyttämä Omega on väriltään vaalea/harmaa.

  Poliisi pyytää vihjeitä

Poliisi pyytää vihjeitä kolmostieltä Riihimäki - Jalasjärvi välillä torstai-iltana 5.4. kello 21:00 - 24:00 liikkuneesta pariskunnan punaisesta Volkswagen Golf Variant - farmariautosta ja sitä mahdollisesti seuranneesta vaaleasta Opel Omega Sedan - henkilöautosta. Havainnot tapahtuneesta, ryöstäjien auton rekisteritiedot, ajoneuvon kansallisuus ja mahdolliset erityistuntomerkit, sekä havainnot ajoneuvon liikkeistä yöllä Kauhajoen suunnassa voi ilmoittaa virka-aikana Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen puhelimeen 0400 - 762009.
Poliisi epäilee isää äidin ja kahden lapsen surmista Helsingissä
Poliisi on löytänyt helsinkiläisestä asunnosta äidin ja kaksi lasta surmattuina. Tutkinnanjohtaja Heikki Sandberg kertoo, että poliisi epäilee myöhemmin auto-onnettomuudessa kuollutta isää perhesurmasta. Poliisi tutkii tapausta henkirikoksina.
Poliisi löysi surmatut 38-vuotiaan äidin ja perheen 1- ja 3-vuotiaat tyttärät perjantaina iltapäivällä, kun se oli toimittamassa heille suruviestiä perheenisän kuolemasta.
Porvoossa oli sattunut perjantaiaamuna liikenneonnettomuus, jossa 40-vuotias perheenisä oli kuollut. Alustavien tutkimusten mukaan henkilöauto oli ajanut vastaantulevien kaistalla ja törmännyt rekan keulaan.
Poliisi ei kerro surmien tekotapaa tutkinnallisista syistä.
Perhe asui Helsingin keskustassa Bulevardilla. Surmasta epäilty perheenisä työskenteli tutkijana.
Koko oppositio tivaa hallitukselta Suomen vastuita eurokriisissä
Oppositio on jättänyt ensimmäisen yhteisen välikysymyksen. Perussuomalaiset, keskusta ja vasenryhmä vaativat hallitukselta selvitystä Suomen vastuiden kasvattamisesta eurokriisissä. Opposition mukaan hallitus runnoo läpi miljardiluokan päätöksiä ilman kunnollista valiokuntakäsittelyä.
Oppositio paheksuu muun muassa euron tueksi perustetun vakausmekanismin kasvattamista 500 miljardista 700 miljardiin euroon vastoin eduskunnan aiemmin ilmaisemaa tahtoa. Oppositioryhmät esittelivät välikysymystä yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen korosti, että Suomen vastuut kasvavat miljardeilla euroilla, vaikka valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) muuta väittää.
Keskustalle olisi kelvannut Portugalin, Irlannin ja Kreikan auttaminen, mutta Pekkarisen mukaan vakausmekanismin kasvattamisella 700 miljardiin euroon varaudutaan auttamaan suuria maita Espanjaa ja Italiaa.
\- Se, että Suomi on sellaisissa puuhissa mukana, ei kerta kaikkiaan tee oikeutta meille. Meidän sijoittajamme eivät ole tehneet sinne aikanaan sijoituksia ja keränneet siellä suuria voittoja. Nyt meidät vedetään kumminkin mukaan vastuunkantoon, Pekkarinen moitti.
Oppositio arvostelee, että hallitus kävelee eduskunnan yli kun miljardiluokan päätöksiä tehdään ilman kunnollista valiokuntakäsittelyä. Päätöksiä muutetaan suuressa valiokunnassa pika-aikataulussa. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikaisen mukaan näin kävi vakausmekanismin yhteydessä.
Tiilikaisen mukaan keskustelua hankaloittaa se, että kaikki suuressa valiokunnassa annettava tieto yritetään rajata luottamukselliseksi.
"Niskalenkki veronmaksajista"
Perussuomalaisten kansanedustaja Pietari Jääskeläinen huomautti, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan markkinoista oltiin ottamassa niskalenkki jo kaksi vuotta sitten. Sen jälkeen hätäkokouksia on piisannut.
\- Nyt hallitus on ottanut suomalaisista veronmaksajista niskalekin, Jääskeläinen sanoi.
Vakausmekanismi on Jääskeläisen mukaan vaarassa muuttua rahastoksi, josta ohjataan vastikkeettomia rahaeriä kriisimaille.
\- Usko siihen, että kansainvälinen valuuttarahasto tulee mukaan reilulla panostuksella on kohtuuton, Jääskeläinen ennakoi.
Vasemmistoliitosta eronneen Vasenryhmän kansanedustaja Jyrki Yrttiaho totesi, etteivät vasemmisto ja ay-liike muualla Euroopassa hyväksy euron tukemisessa otettua linjaa.
\- On järkyttävää, että koko suomalainen vasemmisto on näin oikeistolaisessa hallituspolitiikassa mukana, Yrttiaho totesi.
Oppositio muistutti, etteivät myöskään Euroopan keskuspankin tukiopearaatiot ole riskittömiä, ja pahimmassa tapauksessa tappiot kantavat veronmaksajat.
Hallitus vastaa välikysymykseen huhtikuun 24. päivä tiistaina.
SSV ja SPV kulkevat käsikynkkää neljännessä finaalissa
Salibandyliigan neljäs finaali osoitti, että SSV ei todellakaan jäänyt surkuttelemaan keskiviikon kovaa kohtaloaan. Helsingin jäähallissa isäntäjoukkue otti pelin haltuunsa, mutta SPV kampesi itsensä tasalukemiin 2-2 ennen toista erää.
SSV:n ykkösviisikko näytti olevan hurjassa lyönnissä ottelun alussa.
Tero Tiitun maalin takaa heittämä pallo maalin eteen upposi vielä helposti Jarno Ihmeen kädestä maaliin. Harri Forstenin veto suorasta hyökkäyksestä ei kuitenkaan jättänyt arvuuttelun sijaa.
Forstenin, Mikael Järven ja Juho Järvisen vitja myllytti muutenkin ensimmäsessä erässä ja paremmalla viimeistelyllä kolmikko olisi vienyt SSV:n ainakin kolmen maalin johtoon.
Kun Saku Lehti suti paineettomassa tilanteessa syötön omiin 11 ja puolen minuutin pelaamisen jälkeen, SPV heräsi otteluun uudella tavalla. Ville Kuusela ja Henri Myllymäki repivät SSV:n kolmosketjun kahdella syötöllä rikki vajaat neljä minuuttia myöhemmin ja ottelu oli tasan 2-2.
Vielä aivan erän loppuhetkillä SPV juoni pallon Seinäjoella epäonnistuneen Toni Lötjösen selän taakse, mutta pelikellosta ehti loppua aika ennen maalin syntymistä.
Leijonien avauserän tehot purivat Norjaan
Suomen jääkiekkomaajoukkueen avauserän tehot kaatoivat Norjan maalein 3-0 Vaasassa. Maajoukkueuransa ensimmäisen osuman tehnyt Juhani Jasu sekä Janne Pesonen ja Jarkko Immonen vastasivat Leijonien täysosumista.
Leijonat teki kamppailun avausmaalin käytännössä ensimmäisestä paikastaan vaasalaiskatsomon iloksi.
Torstaina ensimmäisessä Norja-pelissä huilinut Marko Anttila teki vahvan esityön ja Juhani Jasu sohi maalin edestä maajoukkueuransa ensimmäisen täysosuman ajassa 6.01.
Reilu minuutti Jasun tähtihetkestä Norjan molari, Jokipojissa loppukauden torjunut Lars Volden sai kaivaa pelivälineen toistamiseen selänsä takaa.
Janne Pesonen rynni oikea-aikaisesti maalille, ja kiekko pomppi osin onnekkaasti HIFK-hyökkääjän varusteista verkon perukoille.
Leijonien suorat hyökkäykset päätyivät alussa vastustajan maalille, ja molemmat osumat olivat seuraamusta tästä. Vaikka Norja oli alussa vaikeuksissa, niin se nosti ottelun edetessä karvausta ja pääsi paremmin peliin mukaan.
Ensimmäisen erän lopussa öljymaa sai lisää kylmää vettä niskaansa, kun Jarkko Immonen pamautti kauniin ylivoimasommitelman jälkeen Leijonille 3-0-luvut ajassa 19.54.
Norja heräsi, Leijonilla peli lässähti
Toisessa erässä Suomen pelitempo laski, ja piristynyt Norja loi jopa Leijonia paremmat tilanteet. Joni Ortion valppaat veskariotteet pitivät sinivalkoiset ilman takaiskuja.
Norja hukkasi muun muassa kahden miehen ylivoimatilanteensa, joka kesti puolitoista minuuttia.
Kolmannessa erässä ei nähty myöskään maalia, joten Ortio sai nimiinsä maittavan nollapelin ja samalla maajoukkueuran ensimmäisen voiton. Torstaina Leijonat voitti Norjan lukemin 3-1 Rovaniemellä.
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan hyvän ensimmäisen erän jälkeen Suomen ote lässähti jonkin verran.
\- Kiekollisesti toinen erä oli vaatimaton, se parani kolmannessa hiukan, mutta ylivoima oli tehotonta. Veskaripeli oli hyvää, kehui Jalonen Ortiota.
Sähäkästi ottelun aloittanut Jesse Joensuu sai aivotärähdyksen ensimmäisessä erässä ja tippui ottelun kokoonpanosta varotoimenpiteen takia.
Isokokoisen TPS-hyökkääjä Marko Anttilan vahvat otteet pistivät silmään.
Juhliiko SPV tänään mestaruutta?
SSV ja SPV ratkovat salibandyliigan mestaruutta Helsingin jäähallissa neljännessä finaaliottelussa. Viisi kertaa putkeen ykköspokaalin vienyt SSV taistelee siirtääkseen ottelusarjan vielä kerran Seinäjoelle.
SSV lähti otteluun murskatappion jälkeen, kun Peliveljet ruoski helsinkiläisiä seinäjoella lukemin 13-4.
Neljännen finaalin alussa isännät ovat määränneet tahdin Helsingin jäähallissa Tilanne on 11 minuutin pelin jälkeen 2-1 SSV:lle.
Rikosoikeuden asiantuntija: Tanskan vakoilujutun taustalla Arktiksen luonnonvarat
Oikeustieteen tohtori Ari-Matti Nuutila pitää Tanskassa syntynyttä vakoiluepäilyä esimerkkinä aivan uudentyyppisestä maanpetosrikoksesta. Kyse ei ole pelkästä sotilastietojen urkinnasta vaan myös Tanskan vaikutusvallasta pohjoisnapa-alueiden uusjaossa.
Kööpenhaminan yliopistossa työskentelevä rikosoikeuden tutkija, oikeustieteen tohtori Ari-Matti Nuutila näkee Tanskassa nousseen vakoiluepäilyn taustalla raakaa taloudellisten etujen tavoittelua. Suurvallat - kuten Venäjä - ovat kiinnostuneita myös Tanskan salaisista suunnitelmista, kun arktisten alueiden luonnonvaroja ryhdytään jakamaan.
\- Täällä Tanskassa, niin kuin Suomessakin, vakoilusäännökset koskevat myös kansantaloutta. Ja nyt vaikuttaa siltä, että tässä epäilyssä on kyse ainakin osittain myös kansantaloudesta, Nuutila sanoo.
\- Sitä mukaa kun pohjoinen napa-alue sulaa ilmastonmuutoksen myötä, kiinnostus alueen öljy- ja kaasuesiintymiin lisääntyy. Voimasuhteita tarkkaillaan niin Venäjällä, Kiinassa, Kanadassa kuin USA:ssakin - mutta myös parissa pikkumaassa eli Norjassa ja Tanskassa. Tanskalla saattaa olla merkitystä maailmanluokan taloudellisissa kysymyksissä, jotka koskevat pohjoisnapaa.
"Tanskan sotasalaisuudet tuskin kiinnostavat ketään"
Nuutila arvioi, että suurvallat tuskin ovat kovinkaan kiinnostuneita Tanskan sotasalaisuuksista.
\- On vaikea nähdä, että Tanska olisi Venäjän silmissä mitenkään erityisen kiinnostava sotilaallisen vakoilun kohde.
\- Yleinen käsitys täällä tuntuu nyt olevan, että venäläiset ovat olleet yhteydessä professori Timo Kivimäkeen nimenomaan saadakseen tietoja siitä, kuinka Tanska toimii Pohjoisnavan taloudellisen hyödyntämisen kysymyksissä, Nuutila kertoo.
Oliko tahallisuutta?
Nuutila korostaa, että kyseessä on Kivimäen kohdalla vasta epäilys.
\- Ratkaiseva kysymys tässä on tietysti tahallisuus. Eli tiesikö se henkilö, jonka epäillään toimineen vieraan vallan hyväksi, mitä hän oikeastaan teki?
\- Jotta rikoksen tunnusmerkistö täyttyisi, epäillyn on täytynyt tietää olevansa tekemisissä vieraan vallan vakoilijan kanssa sillä tavoin, että tämä saa suoraan tietoa tai yhteystietoja henkilöihin, joita voidaan käyttää vakoilussa.
\- Useinhan ihan tavalliset diplomaatit pyrkivät olemaan yhteyksissä erilaisiin henkilöihin. Se on heidän työtänsä. Ja ne henkilöt, joihin ollaan yhteyksissä, eivät välttämättä tiedä, mistä lähestymisessä perimmiltään on kysymys, Nuutila pohtii.
Piratismisopimus Acta kaatumassa europarlamentissa
Piratismin vastainen Acta-sopimus on luhistumassa liian suuren kokonsa vuoksi. Actan piti hillitä tuoteväärennöksiä, mutta nykyisellään sopimus ulottuu myös internetin sisältöön ja voi pahimmillaan rajoittaa kansalaisvapauksia. Siksi se ei mene läpi europarlamentissa, sanovat suomalaiset eurokansanedustajat.
Acta, Anti-Counterfeiting Trade Agreement, on nimensä mukaan suunnattu lääkkeiden, merkkituotteiden ja muiden konkreettisten esineiden väärentämistä vastaan. Sopimus kuitenkin koskee myös internetissä jaettujen sisältöjen tekijänoikeuksia.
Ongelmaksi on noussut se, ettei Actasta ole luettavissa, mihin nettipiratismin raja käytännössä vedetään. Actan arvostelijat pelkäävät, että sillä rajoitetaan ilmaisunvapautta ja internetsisältöjen jakamisen oikeutta. Hurjimmissa uhkakuvissa on puhuttu internetin vapauden tuhoamisesta jopa siinä määrin, että Acta olisi estänyt yhteisöpalvelu Facebookia syntymästä.
EU:n puolesta Actasta oli sopimassa EU:n komissio. Europarlamentti heräsi Actaan kansalaisjärjestöjen palautteen vuoksi. Myös yksittäisiltä kansalaisilta on sittemmin tullut poikkeuksellisen paljon palautetta, kertovat eurokansanedustajat Anneli Jäätteenmäki, Liisa Jaakonsaari ja Carl Haglund.
Haglund sanoo, että kolme neljäsosaa palautteesta perustuu väärään tietoon Actan rajoitusten laajuudesta ja 90 prosenttia on masinoitua eli kopioita, joissa erilaista on vain allekirjoitus, mutta silti palautteen määrä on merkittävä. Hänen mukaansa kansalaiset ovat peränneet vain eläinten oikeuksia samalla voimalla.
Useissa EU-maissa Actan takia osoitettiin mieltä jopa kaduilla, mikä sai jotkut hallitukset jäädyttämään sopimuksen ratifioinnin eli sisällyttämisen kansalliseen lainsäädäntöön. Helmikuussa EU:n komissio päätti pyytää EU-tuomioistuinta tutkimaan, rikkooko Acta kansalaisten perusoikeuksia.
Kiinan puuttuminen vei Actalta pohjan
Tuomioistuimen tulkintaa tuskin saadaan, sanovat suomalaismepit. He ovat varmoja, että Acta kaatuu europarlamentissa kesän äänestyksessä ennen kuin tuomioistuin saa työnsä valmiiksi.
Parlamentin sosialistien ja demokraattien ryhmä S & D päätti eilen torstaina, että ryhmä äänestää Actaa vastaan. Liisa Jaakonsaaren mukaan kanta vaati ankaraa puntarointia, mutta S & D tuli siihen tulokseen, että Actan uhat ovat suuremmat kuin hyödyt. Actan hyöty tuotepiratismin kitkemisessä on sitä paitsi sangen kyseenalainen, koska piraattituotteiden suurtuottaja Kiina ei Actaan liity.
Anneli Jäätteenmäki europarlamentin liberaalidemokraattisesta ryhmästä Aldesta sanoo, ettei myöskään Yhdysvallat ole tulossa mukaan. Yhdysvaltain hallitus on kyllä sopimuksen jo allekirjoittanut - kuten myös Suomi - mutta Jäätteenmäki kertoo Yhdysvaltain-matkansa tuomisina, ettei kongressi aio sitä kelpuuttaa. Alkuvuonna kongressi pysäytti samansuuntaisen kansallisen piratismilain.
Sääli, ettei Actasta ehditä saada oikeuden näkemystä, Jäätteenmäki sanoo. Hänenkin mukaansa nimittäin on selvää, ettei europarlamentti hyväksy Actaa. Keskustelun sävy on Aldessa ollut hyvin kriittinen, kertovat sekä Jäätteenmäki että Haglund, joka niin ikään on Alden jäsen. Ryhmä päättää kantansa ensi viikolla.
Liian iso kärpäslätkä
Haglundin mukaan Actassa ammutaan kärpästä isolla singolla. Kärpänen on toki jättiläinen, lasketaanhan maailmalla liikkuvan tälläkin hetkellä 200 miljardin euron edestä väärennettyjä lenkkitossuja ja muita piraattituotteita. Siitä huolimatta kärpäslätkä on järjettömän iso, sanovat Jaakonsaari, Jäätteenmäki ja Haglund yhdestä suusta.
Kysymykseen siitä, kuka lätkän koosta alkujaan päätti, Jäätteenmäki sanoo, että todistaahan sitä ei voi, mutta taustalla voi olla jokin oikeuksiaan suojeleva suuri tuottaja. Ja saattaa olla, että Actan valmistelijat eivät olleet riittävästi perillä internetiin liittyvistä kysymyksistä, hän sanoo.
Actaa vastaan ovat europarlamentissa myös vihreät. Hyvä tarkoitus ei pyhitä huonoja keinoja, sanoo suomalaismeppi Satu Hassi blogissaan. Parlamentin suurista ryhmistä vain kansanpuolue EPP äänestänee Actan puolesta.
Europarlamentin "ei" on EU:n "ei". Sen jälkeen ei ole mitään väliä sillä, että Acta on jo hyväksytty useimmissa EU-maissa. Se ei tule voimaan.
Mitä sen jälkeen? Tuotepiratismi vaatii joka tapauksessa ratkaisuja EU:lta. Kiinan, Intian ja ilmeisesti myös Yhdysvaltain puuttumisen takia Actasta ei siihen olisikaan. Komission on siis ryhdyttävä laatimaan uutta sopimusta, joka tyydyttää sekä europarlamenttia että kansalaisyhteiskuntaa paremmin kuin Acta.
Kylmä koettelee veikkausliigan alkua
Veikkausliiga käynnistyy koleissa tunnelmissa tänä vuonna. Pietarsaaren Jaron liiga-aloitus siirtyy torstaille 20.04., kotikenttä ei kestä vielä pelejä. Vaasan Palloseura sen sijaan kohtaa aloituspäivänä,sunnuntaina Hongan. Pohjalaisseurojen odotukset ovat kauden alkaessa korkealla.
Jalkapalloväki odottaa liigakauden alkua kuin kuuta nousevaa. Kummankin pohjalaisseuran kotisivulla lasketaan sekunteja ensimmäiseen koitokseen.
Veikkausliiga ja Suomen Palloliitto olisivat pelauttaneet Jaroakin sunnuntai iltana, mutta Pietarsaaren kaupunki sulki kylmän kolhiman keskuskentän. Liigajohtoa syntynyt kohu närkästyttää. Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa sanoo, että liigakautta ei pystytä nykyisestä muuttamaan. Ruotsissa ja Norjassakin kausi alkaa vielä aikaisemmin kuin Suomessa.
Vaasassa kenttä näyttää paremmalta kuin Pietarsaaressa. Harson alta paljastuva kenttä on talvehtinut hyvin. Kasvupohja on erilainen kuin Pietarsaaressa, jokunen vuosi sitten kunnostettu ja hengittävä, selvittää Vaasan kaupungin työpäällikkö Kiveliö.
Kiveliön mukaan Vappu olisi ihanteellinen kauden aloitus. - Niin kausi ennen aloitettiin.
Jaron pelaajat saavat vielä venyttää henkistä potkua torstaihin, ensimmäiseen peliin.
\- Ehkä olemme vähän liian aikaisin liikkeellä, kun kenttä ei ole kunnossa, miettii nuori lupaus Simon Skrabb.
-Kevätkoleissa taitaa yleisökin palella, tuumaa kapteeni Heikki Aho.
Molemmilla pohjalaisjoukkueilla tavoitteet ovat korkealla, VPS havittelee viidettä ja Jaro kuudetta sijaa.
Toimitusjohtaja Timo Marjamaan silmissä VPS näyttäytyy mustana hevosena, joka voi kiriä tuloksissa korkealle. Jaron Skrabbin otteita hän seuraa suurella mielenkiinnolla.
Jaron pojille marssijärjestys on ihan selvä.
\- Jaro voittaa VPS:n, vakuuttavat Aho ja Skrabb.
Nokian osake elpyi hieman
Nokian osakkeen arvo on noussut hieman tänään perjantaina Helsingin pörssissä. Pörssin sulkeutuessa puoli seitsemältä illalla Nokian kurssi oli vajaan prosentin plussalla. Iltapäivällä osake ehti jo kivuta plussalle parisen prosenttia.
Pörssin sulkeutuessa perjantai-iltana Nokian osake oli 0,86 prosentin nousussa.
Keskiviikkona Nokian osake lähti rajuun luisuun sen jälkeen, kun yhtiö oli antanut tulosvaroituksen. Alamäki jatkui torstaina.
Helsingin pörssi oli perjantaina 1,54 prosenttia miinuksella sulkeutuessaan.
Nokia ilmoittaa vuoden ensimmäisen neljänneksen tuloksensa ensi viikon torstaina. Analyytikkoarvioiden mukaan Nokia olisi menettänyt viime kvartaalilla matkapuhelinherruuden eteläkorealaiselle Samsungille, jonka odotetaan myyneen ensimmäistä kertaa enemmän puhelimia kuin Nokia.
Giuseppe Rossin EM-haaveet murskaksi
Polven nivelsidevamma pitää italialalishyökkäjä Giuseppe Rossin sivussa kentiltä puoli vuotta, eikä miestä näin ollen nähdä Italian riveissä jalkapallon EM-lopputurnauksessa kesällä. Rossin seura Villarreal tiedotti hyökkääjän polvivamman uusiutuneen perjantaina harjoituksissa.
Vamma merkitsee, että Rossi joutuu toiseen polvileikkaukseen puolen vuoden aikana.
Hän oli ollut sivussa lokakuusta asti polvivamman takia, mikä on näkynyt Villarrealin otteissa: syksyllä Mestarien liigassa joukkue hävisi kaikki lohkovaiheen ottelunsa. Espanjan liigassa Villarreal on sijalla 17.
Rossi teki Villarrealille viime kaudella 32 maalia. Italian maajoukkueessa hän on pelannut 27 ottelua ja tehnyt kuusi maalia.
Suomen laki lempeänä - tapaturmavakuutus korvaa myös humalaisen törttöilyjä
Kunnon humala vaikuttaa harvoin tapaturmien vakuutuskorvauksiin. Armeliaan vakuutussopimuslain mukaan suomalaisilla on oikeus olla myös kännissä. Esimerkiksi saunan kiukaassa kankkunsa polttanut on korvauksensa ansainnut, sillä ihmisellä on täysi oikeus peseytyä myös humalassa.
Suomalaisille sattuu miljoona tapaturmaa vuodessa. Suomalaiset erottuvat erityisesti vapaa-ajalla ja kotona tapahtuvien onnettomuuksien määrissä.
Matka- tai vapaaehtoinen tapaturmavakuutus korvaa maistaneenkin suomalaisen kolhut lähes aina. Saksan Düsseldorfissa oikeus on ennakkotapauksena ratkaissut, että vakuutusyhtiön ei tarvitse maksaa korvausta rappusissa pudonneelle saksalaismiehelle, koska tämä oli humalassa.
\- Meillä alkoholi ei ole suoraan korvauksen vähennysperuste. Vähennys voidaan tehdä, jos henkilö on menetellyt törkeän huolimattomasti eli ottanut tietoisen riskin. Tällainen voisi olla esimerkiksi humalassa pyöräily, sanoo Ifin korvauspäällikkö Ancelika Lankinen.
Suomessa ei henkilövahinkoja korvattaessa välttämättä edes kysytä, oliko alkoholilla osuutta asiaan.
\- Vakuutussopimuslaki muuttui vuonna 1995. Sitä ennen oli niin, että korvaus voitiin evätä tai alentaa, jos vakuutettu oli aiheuttanut vahingon ollessaan alkoholin vaikutuksen alaisena. Nykyään normaali toiminta humalassakin on sallittua. Ihmisellä on esimerkiksi oikeus peseytyä saunassa, sanoo vakuutuslautakunnan jaostopäällikkö Riitta Haapasaari.
Kompastua voi selvin päinkin
Vakuutuslautakunnassa muistetaan esimerkkinä kesämökkitapaus, jossa humalainen kompastui kivutessaan laiturilta takaisin mökille. Lautakunnan mukaan mökiltä rannalle ja takaisin meneminen ei täyttänyt törkeän huolimattomuuden tunnusmerkkejä. Kompuroiminen olisi myös ollut mahdollista selvänäkin.
Pohjolan henkilövahinkoyksikön päällikkö Juha Pasuri sanoo, että korvauksia alennettaessa tai evättäessä kyse onkin yleensä asioista, joita kukaan ei keksisi tehdä vesiselvänä.
\- Kaksi matkavakuutustapausta tulee heti mieleen. Toisessa tapauksessa tukevassa humalassa ollut mies halvaantui hypätessään pää edellä altaaseen, jossa oli vain puoli metriä vettä. Toisessa, hotellin parvekkeen kaiteella käsillään seisonut mies putosi ja sai vakavat vammat, Pasuri luettelee.
Suomen vakuutussopimuslaki jättää vakuutusyhtiöille mahdollisuuden käyttää tapauskohtaista harkintaa. Asiakkaalle riittää yleensä korvauksen saamiseksi, että saa vakuutusyhtiön uskomaan tapahtumien kulun.
\- Suomessa on hyvä vakuutussopimuslaki. Sanotaan vaikka niin, että se on hyvin kuluttajaystävällinen, eli meillä ymmärretään myös vähän humalaisia, sanoo vakuutuslautakunnan jaostopäällikkö Riitta Haapasaari.
Maantiejuna poliisin haaviin
Poliisi pysäytti kolmiosaisen ajoneuvoyhdistelmän iltapäivällä ysitiellä. Matka jatkui "lyhentämisen" ja sakkolapun jälkeen.
Ulkomaalaisten autokauppiaiden kuljettama henkilöauto hinasi perässään rikkoutunutta pakettiautoa. Tässä pakettiautossa oli edelleen kiinni traileri, jonka päällä lepäsi vielä yksi henkilöauto.
\- Tästä ”junasta” karsittiin yksi vaunu pois ja matka sai jatkua sakkolapun kera, kerrotaan Keski-Suomen poliisilaitokselta tulleessa tiedotteessa.
Karkurilehmä Yvonne pääsee valkokankaan sankariksi
Yvonne-lehmä sai viime kesänä sankarimainetta, kun se koki vapauden hurmaa laitumelta karattuaan lähes neljä kuukautta Saksassa. Yvonne vältteli kaikkia jäljittäjiään, kunnes lopulta antautui. Nyt Yvonne on jatkamassa seikkailujaan - valkokankaan sankarina.
Yvonne pakeni baijerilaiselta maatilalta ennen teurastustaan toukokuussa 2011. Se piileskeli läheisessä metsässä niin helikoptereita, poliisin luoteja, infrapunakameroita kuin Afrikassa kannuksensa kerännyttä jäljittäjääkin.
Lehmäkuiskaaja yritti saada Yvonnen palaamaan telepaattisen yhteyden avulla. Myös metsänlaitaan tuodut paras ystävä Ernst-sonni, Waltraut-sisko ja sen oma Friesi-vasikka yrittivät houkutella Yvonnen palaamaan. Mikään ei auttanut. Kunnes Yvonne itse antautui syyskuussa saapumalla paikallisen karjankasvattajan lehmihaan portille pyytämään yösuojaa.
Yvonne pääsi Gut Aiderbichl -eläinhoitolaan loppuelämäkseen.
Nyt Yvonnen tarina "Cow on the Run" on päätymässä animaatioksi, jonka on määrä saapua valkokankaille 2014. Animaation tuottavat münchenilainen tuotantoyhtiö Papa Loewe sekä muun muassa Disneyn 
Leijonakuninkaan tuottanut Max Howard.
Yvonnesta huolehtivan Michael Aufhauserin mukaan elokuvasta on tulossa erittäin romanttinen.
\- Yvonne jopa rakastuu sonniin, hän paljastaa.
Aufhauserin mukaan ihmiset aliarvioivat Yvonnea.
\- Ihmiset ajattelivat, että se on tyhmä nauta eikä se tietäisi, mitä tehdä vapaudessa. Se oli kuitenkin niin viisas, että kukaan ei saanut sitä kiinni!
KalPa-pomo jyrähti: ”Katastrofia ei voi kaataa maalivahdin niskaan”
Kuopiossa on nieleskelty pitkään ja hartaasti KalPan hyytymistä pudotuspeleissä Bluesia käsittelyssä. Syitä runkosarjan voittajan putoamiseen mitalipelien kynnykseltä on pohdittu fanien keskuudessa, toriparlamenteissa ja mediassa.
Maalivahtipeli on ollut suurennuslasin alla. Huippuvireisen Ari Ahosen lähtöä syksyllä KHL-vahdiksi ja Mikko Koskisen tuloa kilpipaitojen ykkösvahdiksi yritetään pitää alkujuonteena kevään tapahtumille.
KalPan toimitusjohtaja Kimmo Kapanen ei sulata väitettä.
\- Ei todellakaan pidä paikkaansa, Tuohon en kyllä yhdy yhtään, jyrisee Kapanen.
\- Jos miettii Koskisen sisääntuloa ja sitä, mikä huipputaso hänellä parhaimmillaan oli, niin ei KalPa siihen kompastunut.
\- Mikolle tuli muutama huonompi jakso, mutta ei tuota play-off menestystä voi millään muotoa meidän maalivahdin niskaan kaataa. Kolme ensimmäistä peliä voi sanoa, että Koskinen yksinään voitti meille ne pelit.
\- Joukkueen muu pelaaminen siinä sarjassa petti. Se tuki, mikä maalivahdilla aikaisemmissa peleissä oli, ei ollut enää loppupeleissä.
Keskustelusta on unohtunut täysin sekin näkökulma, että Ahosella oli sopimuksessaan KHL-pykälä, eikä mies tiettävästi kovin vastentahtoisesti Venäjälle lähtenyt.

  KalPa haluaa Koskisen jatkavan

Kuin varmemmaksi vakuudeksi sanoilleen Kapanen kertoo KalPan haluavan Koskisen maalin suulle myös ensi kaudella.
\- Lähtökohtaisesti toivotaan, että Mikko täällä ensi kaudella pelaa. Se on meidän ykkösprioriteetti tällä hetkellä.
Lähteviä pelaajia näyttäisi olevan jokunen kappale. Toistaiseksi vahvistamattomien tietojen mukaan esimerkiksi koko peliuransa KalPassa pelannut Tuomas Kiiskinen olisi menossa Ruotsiin,  Iiiro  Pakarinen HIFKn paitaan. Kapanen vahvistaa luottopuolustaja Henri Laurilan lähdön. Eli profiilihyökkääjien lisäksi KalPa joutuu etsimään puolustajia.
\- Tällä hetkellä meillä on suurin osa puolustajista sopimuksen alla. Henri Laurila tiedetään, että hän lähtee pois. Ryan Lannonin tilannetta on keskusteltu hänen edustajansa kanssa. Katsotaan mitä sen suhteen tulee, sanoo Kapanen.
Tulevista nimistä hän ei halua keskustella vielä.
\- Toivoisin, että ensi viikon aikana päästäisiin jo pikkuisen tiedottelemaan asioita.

  Mennyt kausi puidaan tarkkaan

Pieleen menneen pudotuspelisarjan lisäksi KalPassa pohditaan tiukasti koko viime kautta. Joukkueen ongelmana oli jo pidemmän aikaan pelivireyden ailahtelu pelien välillä ja luvattoman usein pelin sisällä.
Tunnetusti rauhallisen KalPa-pomon ääni muuttuu kireäksi, kun hän kertoo mietteitään.
\- Pitäähän meidän miettiä, missä meni mäkeen.
\- Pelillinen suoritus aika monella pelaajalla kärsi. Taustalla oli mm. vammoja ja tämän tyyppisiä juttuja oli liian paljon. Totta kai meidän pitää miettiä sitä henkistäkin puolta.
\- Kun 3-0 tilanteesta häviät ottelusarjan 3-4, niin kyllä on senkin puolelta mietittävä, että onko jotain tehtävissä että tuollaista romahdusta ei tule, puhisee Kapanen.
Hän ei vielä ala spekuloimaan mitä johtopäätöksiä loppukaudesta seurassa tehdään.
\- Kunhan nämä haavat nyt ensin parannellaan ensin.
\- Nyt kerätään valmentajilta pelaaja-arvioita ja kausiarviota ja kun saadaan paperit valmiiksi niin sitten voisi olla palaverin paikka.
Pelaajille on myös lähtenyt kysymyslomakkeet heidän mietteistään.
KalPan pelitapa ei tarkastelun alle.
\- KalPa tulee olemaan taitokiekkojoukkue jatkossakin.. Mutta peliä on pakko kehittää, emme voi tähän jäädä.
Suomalaiset isossa roolissa KHL-finaalissa
Leo Komarovin täysosuma jääkiekon ensimmäisessä KHL-finaalissa ei auttanut Moskovan Dynamoa. Maalivahti Karri Rämö torjui Avangard Omskin 2-1-voittoon yli 10000 katsojan iloksi.
Tshekkihyökkääjä Roman Cervenka ja suomalaismolari Karri Rämö olivat voittajien suurimmat sankarit. Cervenka taiteli soolomaalilla Omskin 1-0-johtoon reilun neljän minuutin pelin jälkeen.
Kaksi jäähyä avauserässä ottanut Leo Komarov yllätti kamppailussa yhden kerran Rämön ja nosti Moskovan Dynamon 1-1:een ottelun puolivälissä. Tähänkään maaliin ei merkitty syöttäjiä.
Ratkaisu nähtiin kolmannen erän alussa, kun Omsk-valmentaja Raimo Summasen luottohyökkääjä Cervenka syötti Aleksander Perezhoginin maalintekoon ajassa 43.59.
Rämö torjui voittajien veräjänsuulla 21 laukausta, Dynamon molari Aleksander Jeremenko 30. Anssi Salmela sai Omskin puolustuksessa eniten jääaikaa. Moskovalaisten puolustaja Janne Jalasvaara pelasi niin ikään yli 20 minuuttia ottelussa.
Avausfinaalin erikoisuus oli se, että joukkueet kutsuttiin ottelun päättymisen jälkeen pukukopista takaisin, kun tuomarien neuvonpidon jälkeen pelikellosta oli jäänyt pelaamatta muutama sadasosa. Lopun sähellysepisodi ei tuonut kuitenkaan muutosta lopputulokseen.
Vaasasta lennetään aina vaan useammin
Vaasan lentoaseman matkustajamäärä on kasvanut vuoden ensimmäisellä neljänneksellä lähes 20 prosenttia edelliseen vertailukauteen verrattaessa. Norwegian aloitti lennot Vaasan ja Tukholman välillä tänään.
Kotimaan liikenteen matkustajia tammikuun ja maaliskuun välisenä aikana oli lähes 64 000 ja kansainvälisen liikenteen matkustajia lähes 30 000 kappaletta. Vaasan lentoaseman tarjonta on kasvanut tänä vuonna mm. Kööpenhaminan lennoilla.
Myös lentoyhtiö Norwegian avasi tänään reitin Tukholman ja Vaasan välillä.
Lähtöjä Vaasasta on kaksi viikossa. Norjalaisyritys on laajentamassa voimakkaasti reitistöään, ja tavoittelee ensi vuonna halpalentoliikennettä Pohjoismaista muun muassa New Yorkiin.
Ryijyillä voi taas näyttää vaurauttaan
Ryijyjä käytettiin peitteinä kartanoissa, linnoissa ja vauraammissa paikoissa. Kun silkkipeitot yleistyivät, ryijyt jäivät pois peitekäytöstä. Hienommista paikoista ryijy levisi kansan pariin, ensin peittona ja sitten koristetekstiilinä.
Iitissä järjestetään ensi kesänä paikallisten ryijyjen näyttely. Näyttelyn kuraattori, tutkija Sirkka-Liisa Ranta ja näyttelyn hankevastaava Eila Metsäpelto uskovat, että nyt ovat käsillä viimeiset hetken kun ryijyjä voi vielä löytää halvalla kirpputoreilta.
Rannan mukaan vanhojen tekstiilien arvostus on ylipäätään kasvanut koko ajan.
\- Varmasti vielä löytää kirpputoreilta ryijyjä, jotka eivät ole hinnan kiroissa, mutta pikkuhiljaa arvostus on nousussa, Ranta sanoo.
Myös Metsäpellon mukaan käsityön arvostus on kaiken kaikkiaan nousussa. Metsäpelto ennustaa värikkäiden ryijyjen olevan pian jälleen trendikkäitä.
\- Tällä hetkellä valkoiset seinät ovat muotia, mutta ihmiset haluavat väriä ja pehmennystä. Peritty, itse tehty tai kirpputorilta löydetty ryijy antaa sisältöä olohuoneeseen, Metsäpelto kuvailee.
Iitissä on nähty punaista seinällä
Tutkija Sirkka-Liisa Rannan mukaan Iitti on kansanomaisten ryijyjen uusinta aluetta, perinteiset ryijyt levisivät tänne viimeiseksi 1700-luvun lopulla.
Rannan mukaan iittiläisissä ryijyissä on ollut suosittu verkkoaiheinen kuositus. Lisäksi niissä on käytetty paljon noppa- ja sahalaitakuviota.
\- Iittiläisille ryijyille on tyypillistä, että sillä on ollut selkeä keskus ja kehys. Hyvin monet ryijyt ovat punaisia, punainen väri on miellyttänyt silmää täällä päin, Ranta toteaa.
Rannan mukaan ryijyä on alun perin käytetty peittona. Alkuperäisessä käytössään ne olivat hyvin yksinkertaisia ja yksivärisiä. Ryijy on ollut työläs tehdä ja siihen kulunut paljon materiaaleja.
\- Torpan tyttö ei voinut haaveillakaan kapioikseen sellaista, Ranta sanoo.
Rannan mukaan 1900-luvun alussa, kun koteihin tuli muita koristetekstiilejä, ryijyn arvostus laski.
Kun ryijyjen keräilijät alkoivat järjestää ryijynäyttelyitä ja ryijyjä alettiin tutkia, ryijyjen arvostus alkoi taas nousta.
Myös ryijyn tarina otetaan talteen
Iitissä alkaa pian keräystyö kesän näyttelyä varten. Eila Metsäpelon mukaan ryijyjen keräysryhmään kuuluu jo nyt 16 henkilöä. Jokaiseen alueen kylään mennään yhden tai kahden hengen voimin.
\- Toivotaan, että iittiläiset luopuvat hetkeksi näistä ryijyistään, jotta saamme tätä tietoutta jaettua muillekin, Metsäpelto sanoo.
Metsäpelto toivoo myös, että ryijyihin liittyvät tarinat saadaan talteen. Näyttelyn osana on palvelu, jossa ryijyn historia talletetaan.
\- Näyttelyyn tuotaviin ryijyihin voidaan kirjoittaa pellavakankaalle ryijyn historia ja se kiinnitetään ryijyn takapuolelle, Metsäpelto kertoo.
Mikä puhuttaa tulevana Veikkausliigakautena? Marjamaa Urheiluruudun vieraana
Lauantaina 14. huhtikuuta Urheiluruudun studiokeskustelun aiheena on sunnuntaina alkava jalkapallon Veikkausliigakausi. Mikä puhuttaa alkavalla kaudella? Millainen on alkava kotimainen liigakausi? Mitkä joukkueet ovat mestarisuosikkeja? Lähetä kysymyksesi kommenttiosioon, ja parhaimmat kysytään Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaalta
Liigakausi käynnistyy viiden ottelun voimin sunnuntaina 15. huhtikuuta. Kaikki muut joukkueet ovat tositoimissa, mutta Jaron ja Interin ottelu jouduttiin siirtämään kentän huonon kunnon vuoksi.
Kello 20.50 alkavassa Urheiluruudussa kotimaisen jalkapallon asioista keskustelee Veikkausliigan toimitusjohtaja Timo Marjamaa. Sinulla on nyt mahdollisuus saada kysymyksesi kysyttäväksi Urheiluruudun lähetyksessä, sillä poimimme parhaimmat mukaan keskusteluun!
Sunnuntaina avauskierros on kuultavissa Yle Puheen taajuudella, jossa jalkapallokierrosta vetää Nina Vanhatalo. Myös teksti-tv ja Yle Urheilun nettisivut raportoivat starttaavasta liigakaudesta.
Tanskan ulkoministeri: Venäläiset ovat poistuneet maasta
Vakoilusta epäillyn suomalaisprofessorin kanssa yhteydessä olleet venäläisdiplomaatit ovat jo poistuneet maasta, sanoo Tanskan ulkoministeri Villy Søvndal. Søvndal sanoo lisäksi, ettei voi hyväksyä sitä, jos venäläisten todetaan syyllistyneen vakoiluun Tanskassa.
\- Ei ole hyväksyttävää, jos kyseessä olevat Venäjän suurlähetystön työntekijät ovat tehneet tiedustelutyötä Tanskassa. Olemme ilmoittaneet tämän Venäjän suurlähetystölle, Søvndal kirjoitti uutistoimisto Ritzaulle lähettämässään viestissä, josta uutisoi Politiken-lehti.
Søvndal kuitenkin sanoo, ettei asia vaikuta maiden hyviin kahdenvälisiin suhteisiin.
The Fast And The Furious -elokuvat saavat kilpailijan - klassisesta pelisarjasta!
Need For Speed kaahaa valkokankaille.
Pelitalo Electronic Artsin klassinen _Need For Speed_ -pelisarja tähtää nyt valkokankaille, kun käsikirjoittajakaksikko **George** &amp; **John Gatins** on palkattu muokkaamaan pelistä elokuva. Gatinsin veljekset työskentelivät viimeksi **Hugh Jackmanin** taistelurobotti-leffan, _Real Steelin_, parissa.
Need For Speed pelejä on tehty jo 18 kappaletta ja yli 100 miljoonan pelin myynnillään se onkin maailman menestynein rallipelisarja. Hollywood-väki luottaakin nyt sarjan tunnettavuuteen ja toivoo sen suosion olevan maailmanlaajuisesti niin suurta, että se voi haastaa hieman samankaltaisessa maailmassa liikkuvan _Fast &amp; Furious_ -elokuvasarjan.
**Lähteet:** Darkhorizons
Leikkuri iskee ammatilliseen koulutukseen
Näkökulma: Jukka Jalosen jokerikortti
Päähuomion Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-leirille kutsutuissa pelaajissa ovat luonnollisesti keränneet NHL-pelaajat. Käytännössä huomiotta on mennyt yksi merkittävä pelaaja, HIFK:n Toni Söderholm.
Median ja innokkaiden jääkiekon seuraajien jokakeväiseen perinteeseen kuuluu NHL-pelaajien MM-matkoista spekulointi. Se on toki siinä mielessä luonnollista, että MM-joukkueen nimilistaan NHL-pelaajien määrällä on merkittävä vaikutus.
KHL:n synnyttämisen jälkeen tilanne on kuitenkin muuttunut merkittävästi. Enää NHL:stä ei ole edes niin paljon tarjokkaita kuin ennen, ja toisaalta Euroopasta on tarjolla enemmän laadukkaita ehdokkaita. Nykytilanteessa Suomen menestysodotukset eivät ole enää niin riippuvainen NHL-pelaajien tulemisesta, kuin ehkä joskus ennen.
Tätä ei pidä ymmärtää väärin. Mikko Koivu, Kari Lehtonen, Jussi Jokinen, Lennart Petrell ja Petteri Nokelainen ovat jokainen erinomaisia vahvistuksia roolissaan. Vain Koivun voi kuitenkin nostaa sellaiseksi nimeksi, jolle ei yksinkertaisesti Euroopasta löytyisi läheskään yhtä pätevää korvaajaa.
NHL:ssä pelaa vain kourallinen suomalaisia puolustajia, joista yksikään ei ole tällä tietoa tulossa MM-kotikisoihin. Heidän peräänsä on aivan turha haikailla tai voivotella. Kimmo Timonen tai Sami Salo voisi olla käänteentekevä puolustaja, mutta missään nimessä Suomi ei heidän poissaoloonsa kaadu.
Huolestuttavampaa on ollut se, että Euroopassa pelaavista puolustajistakin yksi toisensa jälkeen on jäänyt pois MM-kisoista. Petteri Nummelin, Jyrki Välivaara ja eritoten Sami Vatanen olisivat olleet vahvoilla toukokuussa pelattavaan turnaukseen. Nyt se jää kaikilta väliin.
Jostain on löydettävä potentiaalisia korvaajia. HIFK:n Toni Söderholm ei ole ollut millään muotoa Jukka Jalosen aikana maajoukkueen toiminnassa mukana, mutta nyt hän sai kutsun MM-leirille. Tämä on nykytilanteessa varsin merkittävä uutinen Leijonien kannalta.
Rooli kuin tehty Söderholmille
Kuten olen jo aiemmin todennut, terveenä pysyessään kuusi puolustajaa (Vatanen putosi pois alkuperäisestä seiskasta) voi olla kohtuullisen varma MM-paikastaan. Kiekollisen pakin laariin putoavat Janne Niskala ja Anssi Salmela, peruspuolustajiin Lasse Kukkonen, Topi Jaakola ja Ossi Väänänen. Pasi Puistola on jotain siltä väliltä.
33-vuotias Söderholm on nykytilanteessa ihanteellinen vaihtoehto täyttämään aukkoa. En tiedä syitä, miksi Jalonen on aiemmin jättänyt Söderholmin noteeraamatta. Söderholm ei ole enää nuori mies, ja näyttöpaikkoja esimerkiksi EHT-turnauksiin tupataan antaa nuoremmille puolustajille.
Viime keväänä Söderholm pelasi siihenastisen uransa parasta jääkiekkoa, ja paikka Bratislavan MM-kisoihin ei olisi ollut mikään vääryys. HIFK kuitenkin marssi mestariksi asti, eikä Söderholm ehtinyt maajoukkueen leiritykseen. Täten Jalonen ei - sinänsä täysin oikean - filosofiansa mukaan voinut valita miestä, jolla hänestä ei ole ensikäden tietoa.
Tälläkään kaudella paikkaa EHT-kiertueelle ei ole auennut, vaikka Söderholm on vain parantanut viime kaudesta. Parhaimmillaan Söderholm oli SM-liigan runkosarjassa dominoiva puolustaja. Pelirohkeus paistoi läpi konkarin otteista läpi kauden. Hyvästä peruspuolustajasta on kuoriutunut viime vuosina myös oiva kiekollinen puolustaja pitkälti juuri pelirohkeuden kasvaessa.
HIFK:n aikainen putoaminen pudotuspeleistä avasi Söderholmille loistavan mahdollisuuden. Vielä ei ole lainkaan varmaa, että Söderholm lunastaa paikkansa MM-kisoihin. Tietynlainen tilaus hänelle on kuitenkin olemassa. Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että hyvän kauden Venäjällä pelannut ja myös MM-leirityksen alussa loistanut Juuso Hietanen on vahvoilla lopulliseen kisajoukkueeseen.
Siltikin jää täyttämättä yksi paikka, ja siihen Söderholmilla on oivat mahdollisuudet, jos leiritys menee putkeen - enkä epäile hetkeäkään, etteikö menisi. Söderholm on kuin tehty viimeiseen ruutuun, ns. jyrkivälivaaraksi - mieheksi, joka pystyy laadukkaaseen peruspeliin ja pelaamaan sekä yli- että alivoimaa. Ei loista, ei petä. Jukka Jalosen pelitapa ei tule Söderholmille vaikeuksia tuottamaan.
Vuosina 2004, 2005 ja 2007 MM-kisoissa esiintyneen Söderholmin maajoukkueuran kuviteltiin olleen jo ohi, mutta vahva kehitys vielä yli 30-vuotiaana on nostanut kunnianhimoisen ja analyyttisen Söderholmin mukaan.

  Ilkka Palomäki
    

  Kirjoittaja on Yle Urheilun toimittaja

Tuulivoimarahojen pelätään karkaavan Kaakkois-Suomesta
Syöttötariffeja ei tule riittämään kaikille hakijoille, sanoo Vesa Pirtilä. Kaakkois-Suomen hankkeet ovat muita alueita tiukemmin riippuvaisia yhteistyöstä puolustusvoimien kanssa.
Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä pelkää, että tuulivoimaloiden valtionrahoitus karkaa Kaakkois-Suomesta. Valtio yrittää puhaltaa ilmaa sadoille jumittaville tuulivoimahankkeille Suomessa. Kaakkois-Suomessa joudutaan kuitenkin jatkamaan neuvotteluja puolustusvoimien kanssa tutkahäiriöiden välttämisestä.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama selvitysmies ministeri Lauri Tarasti antoi perjantaina esityksensä tuulivoimahankkeiden edistämiseksi. Keinoina olisi esimerkiksi poliittisen ohjaksen lisääminen ja muun muassa kaavoituksen yksinkertaistaminen ja rakennuslupakäytäntöjen muokkaaminen.
Kaakkois-Suomessa hallinnollisten ongelmien lisäksi on jouduttu etsimään ratkaisuja puolustusvoimien kanssa tutkahäiriöiden välttämiseksi. Korkeat tuulivoimalat haittaavat puolustusvoimien tutkalaitteiden toimintaa.
Tutka-ongelmaan Tarasti esittää selvityksen tekemistä tarvittavista muutoksista ja kompensaatiojärjestelmän luomista. Järjestelmässä tuulivoiman rakentajat osallistuisivat muutosten rahoittamiseen. Pirtilä näkee, että neuvottelut puolustusvoimien kanssa jatkuvat.
\- Puolustusvoimien suunnalta kuului sellaista, että heidän pitäisi määritellä ”ei-alueet”, joille ei saa rakentaa. Se ei ole kaikkein miellyttävin viesti, koska viesti on jo kuultu, eli koko Kaakkois-Suomi kuuluisi tähän alueeseen.
Tuet ehditään käyttää Länsi-Suomessa?
Valtio tukee tuulivoimarakentamista syöttötariffeilla. Pirtilän mukaan lupavaiheissa makaa kaksinkertainen määrä hankkeita myönnettäviin tariffeihin verrattuna. Tariffit eivät siis riittäisi kaikille. Kaakkois-Suomessa vaarana on, että uusi tuulivoima tulee sijoittumaan Länsi-Suomeen.
\- Pelko on täysin aiheellinen, koska tutka-ongelmat ovat nimenomaan Suomenlahden ongelmia. Pohjanlahden puolella tällaisia ongelmia ei ole.
\- Ilman syöttötariffia tuulivoimala ei pärjää millään markkinahintaa vastaan.
Kotkan Energian tavoitteena on rakentaa toistakymmentä tuulivoimalaa Mussalon satama-alueelle ja Kotkan saaristoon. Mussalossa yhtiöllä on tällä hetkellä kaksi tuulivoimalaa, jotka rakennettiin 13 vuotta sitten.
\- Se oli aivan erilainen prosessi siihen aikaan. Oli aikamoinen innostus kokeilla uutta energiamuotoa, eikä tarvittu laajempia selvityksiä. Koko prosessi oli erittäin nopea, se meni vuodessa.
HIIHTO: Inge Bråten on kuollut
Yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä norjalaisvalmentajista Inge Bråten, 61, on kuollut. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan Norjan hiihdon huipulle valmentanut Bråten kuoli perjantaina lyhyen sairauden jälkeen.
Bråten valmensi Norjan hiihtomaajoukkuetta vuosina 1990-1994. Tuona aikana Norja vegard Ulvangin, Björn dählien ja Thomas Alsgaardin johdolla voitti 15 olympia- ja MM-kultamitalia.
Bråten valmensi myös Kanadan ja Sveitsin maajoukkueita sekä viimeisimpänä Ruotsin maajoukkueta.
Jatkuuko suomalaisten voittokulku? Katso muodostelmaluistelun MM-kisat Ylen netissä
Muodostelmaluisten MM-kisojen lyhytohjelma luistellaan Göteborgissa tänä iltana kello 18.30 alkaen. Yle Urheilun verkkosivuilla voit jännittää suomalaisten Rockettesin ja Marigoldin suorituksia.
Koska luistelujärjestys on asetettu Helsingin kotikisojen menestyksen perusteella, Rockettes luistelee 21 joukkueesta toiseksi viimeisenä ja Marigold viimeisenä. Lyhytohjelman avaa Italian joukkue.
Rockettes on kaksien edellisten kisojen voittaja ja Marigold molempien kisojen hopeamitalisti.
Lauantain kello 16 alkavan vapaaohjelman voit seurata myös Yle Urheilun verkkosivuilta.
Poikabändiläinen mutusti telkkarissa leipää - jämistä tarjottiin huutokaupassa lähes 79 000 euroa 
One Directionin Niallin puoliksi syömä leipä innosti tarjouskilpaan.
Jättisuosiota nauttiva **One Direction** -poikabändi piipahti australialaisessa tv-ohjelmassa, jossa nuorille tähdille syötettiin outoja paikallisia herkkuja. Maistelutuokion jäljiltä studion lattialle jäi bändin johtohahmon, **Niall Horanin**, puoliksi syömä leipä. Ohjelman työntekijä vaistosi nakerretussa paahtoleivässä tienausmahdollisuuden ja poimi sen mukaansa pistäen sen eBay-huutokauppaan.
Leivästä tuli nopeasti hitti fanien keskuudessa ja 111 tarjouksen jälkeen huudot siitä olivat jo kivunneet lähes 79 000 euroon. Saadut rahat oli tarkoitus luovuttaa tv-ohjelman puolesta hyväntekeväisyyteen, mutta jostain syystä huutokauppa kuitenkin vedettiin pois ennenaikaisesti eikä leipää voi enää yrittää ostaa itselleen.
**Lähteet:** Musicrooms
Venäläisyhtiö syyttää Syken tutkijaa omavaltaisuudesta
Venäläinen Eurochem-yhtiö syyttää Suomen ympäristökeskuksen tutkijaa Seppo Knuuttilaa omavaltaisuudesta ja riidan haastamisesta. Yhtiön mukaan tutkija tunkeutui viisi kilometriä luvattomasti yhtiön Fosforit-tehtaan alueelle Lugajoella Kingisseppissä Suomenlahden etelärannalla.
Eurochem-yhtiön tiedotusjohtajan Vladimir Torinin mukaan aluetta vartioiva poliisi pidätti hänet ja luovutti maahanmuuttoviranomaisille, koska hänellä ei ollut mitään henkilöpapereita. Knuuttila oli mukana näytteidenottomatkalla, jolla tutkitaan fosforipäästöjä Lugajokeen.
Eurochemin mukaan Knuuttilan kannettavassa tietokoneessa oli huomattava määrä kuvamateriaalia tehtaasta ja sen ympäristöstä.
Eurochemin mukaan näytteidenottopaikat oli sovittu yhdessä yhtiön ja suomalaisten sekä venäläisten tutkijoiden kanssa. Venäläisten mukaan Knuuttila lähti kuitenkin näytteiden oton jälkeen vielä omavaltaisesti kävelemään yhtiön alueelle, joka kuuluu Venäjällä tiukasti vartioitavien strategisten yhtiöiden joukkoon. Näin hän rikkoi Venäjän lakia. Torinin mukaan, Knuuttila petti sekä Eurochemin että suomalaisen työnantajansa luottamuksen.
Torin epäilee, että suomalaistutkija ei ole tyytyväinen siihen, että viimeisimmät tutkimukset eivät vahvistakaan Suomen ympäristökeskuksen aikaisemmin antamia tietoja erittäin suurista fosforipäästöistä Eurochemin Fosforit-tehtaalta.
Välikohtauksesta huolimatta Eurochem on Torinin mukaan valmis jatkamaan yhteistyötä suomalaisten kanssa fosforipäästöjen selvittämisessä Lugajoella.
Halme katkaisi Poutiaisen 10 vuoden kultaputken
Alppihiihdon SM-kilpailut käynnistyivät Levillä melkoisella pommilla, kun Nina Halme kukisti Tanja Poutiaisen suurpujottelussa. Poutiainen on ollut tähän asti suurpujottelun suvereeni mestari, sillä hänen kultaputkensa lajissa alkoi vuonna 2001.
Alkuviikon lumisateet loivat kisajärjestäjille haasteita rinteen kunnon ylläpitämisessä, mutta talkoolaisten avustuksella kisa saatiin vietyä erinomaisissa olosuhteissa.
Kouvolan hiihtoseuran Nina Halme otti uransa ensimmäisen SM-kultansa ajalla 2:09.88. Santa Claus Ski Teamin Tanja Poutiainen hävisi voittajalle 0,33 sekuntia. SM-pronssille laski Espoo Slalomin Kristiina Rove, joka sijoittui kovan ruotsalaiskolmikon jälkeen kilpailussa kuudenneksi. Roven ero voittajaan oli 1,9 sekuntia.
Myös miesten kilpailussa nähtiin monia kovia ulkomaalaislaskijoita. Italialainen Alexander Ploner on tuttu nimi myös maailmancupin tuloslistoilta, ja hän laski päivän kilpailussa kolmanneksi. SM-kultaan ja kilpailun voittoon laski Vasa Skidklubbenin Samu Torsti, jonka aika 2.02,30 riitti peittomaan hopealle laskeneen seurakaveri Andreas Romarin 0,73 sekunnilla. SM-pronssia sai PHS-Alpin Eemeli Pirinen, joka hävisi Torstille 2.65 sekuntia.
Levin SM-kilpailut jatkuvat sunnuntaina pujottelulla ja tiistaina lasketaan paripujottelun SM-mitaleista.

  SM-SUURPUJOTTELU, NAISET, LEVI

1. Nina Halme 2.09,88
  
 2. Tanja Poutiainen 2.10,21
  
 3. Kristiina Rove 2.11,78
  
 4. Sohvi Virkkula 2.11,98
  
 5. Jessica Honkonen 2.12,55
  
 6. Johanna Tikkanen 2.13,02
  
 7. Sanni Leinonen 2.13,86
  
 8. Jutta Juutinen 2.14,29
  
 9. Emma Happonen 2.14,57
  
 10. Anette Ingman 2.16,90

  SM-SUURPUJOTTELU, MIEHET, LEVI

1. Samu Torsti 2.02,30
  
 2. Andreas Romar 2.03,03
  
 3. Eemeli Pirinen 2.04,95
  
 4. Max Luukko 2.05,88
  
 5. Heikki Hopia 2.06,21
  
 6. Kasper Hietanen 2.06,29
  
 7. Jukka Leino 2.06,59
  
 Kalle Dahl 2.06,59
  
 9. Kalle Peltola 2.07,51
  
 10. Santeri Paloniemi 2.07,68
Pankkiautomaattiskimmaajille yli kaksi vuotta vankeutta
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Pohjois-Suomessa viime kesänä pankkiautomaatteja skimmanneille miehille yli kaksi vuotta vankeutta.
Oulun käräjäoikeus on langettanut kaksi vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta kolmelle ulkomaalaismiehelle törkeästä maksuvälinepetoksesta. Miehillä oli kopiointi- eli skimmauslaitteita, joita he asensivat pankkiautomaatteihin.
Miehet toimivat viime heinä- ja syyskuun välisenä aikana eri puolilla Pohjois-Suomea. Kaksi miehistä on tuomittu aiemmin Saksassa ja Romaniassa vastaavista rikoksista.
Syytetyt velvoitettiin myös yhteisvastuullisesti maksamaan kuudelle eri pankille ja luottokunnalle kymmenien tuhansien eurojen korvaukset.
Syke: Pidätyksellä yhteys Lugajoen päästöpaljastuksiin
Suomen ympäristökeskuksen pääjohtaja arvelee, että suomalaistutkijan pidätyksellä on yhteys Lugajoen fosforikuormituksen paljastumiseen. Pääjohtaja Lea Kauppi sanoo, että Syke aikoo olla yhteydessä Venäjän viranomaisiin, jotta tutkijalta takavarikoitu tietokone saataisiin takaisin.
\- Kyllä vahvasti voi olettaa, että tällä on yhteyttä siihen, että kun alkuvuodesta Lugajoen suuret fosforikuormitukset tulivat julkisuuteen, se herätti sekä Suomessa että Venäjällä todella paljon huomiota. Venäläisillä varmaan on nyt sitten erittäin suuri herkkyys tähän asiaan liittyen kaiken kaikkiaan, Kauppi pohtii Yle Uutisten haastattelussa.
Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettiin keskiviikkona, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Lugajoesta. Kauppi kertoo, että Knuuttila työskenteli osana suomalais-venäläistä tutkimusryhmää.
\- Näytteenottoryhmä, jossa oli kaksi suomalaista ja kaksi venäläistä tutkijaa, jakaantui kahdelle yhteisesti sovitulle näytteenottopaikalle. Seppo Knuuttila oli yksin toisella paikalla ja kolme muuta olivat toisella. Kun hän oli siellä yksin ottamassa näytteitä, vartiointiliikkeen edustajat tulivat ja pidättivät hänet, Kauppi kuvailee.
Kaupin mukaan kuulustelut olivat todella pitkät.
\- Ensin Kingiseppissä 6 - 8 tuntia, ja kun suomalaistutkijat pääsivät lähtemään eilen kotimatkalle, vielä rajalla kuulusteltiin noin kuusi tuntia. He pääsivät palaamaan vasta tänä aamuna Suomeen, Kauppi kertoo.
Kaupin mukaan vastaavaa ei ole tapahtunut Sykessä koskaan aiemmin, vaikka venäläisten kanssa on tehty eri yhteyksissä paljon yhteistyötä.
Toistaiseksi Venäjän viranomaisiin ei ole vielä oltu yhteydessä Sykestä, mutta Kaupin mukaan Syken omaisuutta oleva tutkijalta takavarikoitu tietokone pyritään saamaan takaisin.
Maksukortteja kopioinneille ehdotonta
Oulun käräjäoikeus on langettanut kaksi vuotta ja kaksi kuukautta ehdotonta vankeutta kolmelle ulkomaalaismiehelle törkeästä maksuvälinepetoksesta. Miehillä oli kopiointilaitteita, joita he asensivat pankkiautomaatteihin.
Miehet toimivat viime heinä- ja syyskuun välisenä aikana eri puolilla Pohjois-Suomea. He kopioivat kortteja Rovaniemellä, Torniossa, Oulussa, Oulunsalossa, Kokkolassa ja Vaasassa.
Käräjäoikeus velvoitti miehet maksamaan oikeudettomat nostot takaisin pankeille.
Oikeudenkäyntikulut jäävät silti valtion maksevaksi, koska tuomittujen taloudelliset olot ovat huonot. Oikeudenkäyntikuluja kertyi lähes 15 000 euroa.
Kaksi miehistä on tuomittu aiemmin Saksassa ja Romaniassa vastaavista rikoksista.
Thaiparituksessa asiakkaat käräjillä
Leikkuri iskee seuraavaksi ammattikouluihin
Valtio aikoo karsia lähivuosina toisen asteen ammatillista koulutusta saman verran kuin ammattikorkeakoulujen koulutustakin karsitaan. Kuopion seudulla tänään vierailleen opetusministeri Jukka Gustafssonin (sd.) mukaan ammattikoulutuksesta leikataan noin 2 300 aloituspaikkaa. Myös toisella asteella leikkauslistalle joutuu etenkin kulttuurialan koulutus.
\- Ammatillisen koulutuksen aloituspaikkoja ollaan supistamassa suurin piirtein saman verran kuin ammattikorkeakoulutuksenkin, muistaakseni 2 300 paikkaa. Siinä myös on tarkoitus supistaa kulttuurialan aloituspaikkoja; terveys-, hoito-, ja hoiva-alalla niitä ollaan vastaavasti lisäämässä, opetusministeri Gustafsson totesi tänään.
Savon ammatti- ja aikuisopistoon tutustuneen ministerin mukaan Kuopiossa annettava ammatillinen koulutus on vahvoilla.
\- Kuopio on kiistatta kasvukeskus, ja sen kohdalla ministeriön pitää nähdä, että tarvetta koulutukselle on. Alueellista karsintaa ei ole tulossa vaan Suomea pitää kehittää tasapuolisesti.
Kysymykseen pienemmän, Ylä-Savon ammattiopiston kohtalosta ministeri totesi, että pienikin voi olla kaunista ja tarpeellista.
\- Kysymys kuuluu, onko koulutuksella vetovoimaa. Paikallisesti täytyy pystyä arvioimaan, yhdistetäänkö ammatillisia oppilaitoksia ja miten homma täällä hoidetaan, totesi ministeri Gustafsson.
Valtio haluaa siis ohjata nuoria kulttuurialalta hoivatyöhön. Näin tehdään muun muassa siksi, että tutkimusten mukaan kulttuurialalle on vaikea työllistyä. Ministerin mukaan kulttuurista kiinnostuneet voivat kuitenkin toteuttaa itseään myös muilla aloilla.
\- Nyt kun lisätään lastentarhanopettajakoulutuksen paikkoja, lastentarhanerityisopettajien ja opettajakoulutuksen paikkoja, monille löytyy sieltä aloituspaikkoja ja uskaltaisinko sanoa, että varma työpaikkakin.
Ammattikorkeakoulut ovat talven aikana toteuttaneet ministeriön toivetta aloituspaikkojen vähentämisestä. Ohjeistus on ollut koulujen mielestä välillä hyvinkin tulkinnanvaraista. Ministeri ei kritiikkiä allekirjoita.
\- Kyllä näitä on hyvässä yhteistyössä ammattikorkeakoulujen kanssa käyty läpi. Tavat ja pelisäännöt ovat olleet selvillä ja prosessi on sujunut minusta muodollisesti ja asiallisesti hyvin. Kokonaisuus ansaitsee arvosanan tyydyttävä plus, ministeri Jukka Gustafsson kuittaa.
Luonto luonut jäätävän kaunista taidetta
Suuret lämpötilan vaihtelut ovat loihtineen keväiseen luontoon hämmästeltävää ja kummasteltavaa. Keskisuomalaiset ovat ikustaneet sääkuviin muun muassa jäätaidetta ja joutsenten jälkiä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä. Lähetä sääkuvia sähköpostilla osoitteeseen 
[keskisuomi@yle.fi](mailto:keskisuomi%40yle.fi)
Uuraisten kirjastoon kosolti uutta luettavaa
Uuraisten kirjasto on kolminkertaistanut kirjahankintansa. Uuraisten kirjahankintojen lisäyksen mahdollisti Suomen Kulttuurirahaston Kirjatalkoot.
Kulttuurirahaston tuella ja kuntien omien määrärahojen lisäyksellä Suomen kuntiin hankittiin lähes miljoona kirjaa lisää.
Minna Puntala Uuraisten kirjastosta kertoo, että kirjatalkoot antoi Uuraisten kirjastolle mahdollisuuden rikastaa kirjavalikoimaa myös aineistoilla, joita muuten ei olisi voitu hankkia.
Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska litteratursällskapetin vuonna 2008 käynnistämässä ja vuoden 2011 lopulla päättyneessä Kirjatalkoot-hankkeessa jaettiin tukea kuntien kirjastojen kirjahankintoihin yhteensä lähes 3,5 miljoonaa euroa.
Kirjatalkoiden tuella kunnat hankkivat rahoittajien toiveiden mukaisesti monipuolisesti kirjallisuutta. Lastenkirjojen osuus oli 42 % ja aikuisten 58 %, kaunokirjallisuuden 67 % ja tietokirjallisuuden 33 %. Tuella hankituista kirjoista uutuuskirjoja oli 85 %, ja ne jakautuivat vuosittain jopa 700-800 eri kustantajan nimekkeisiin. Ruotsinkielistä kirjallisuutta oli 4 % hankinnoista.
\- Kirjatalkoot on osoittanut sen, että kunnissa on tahtoa pitää huolta kirjastojen monipuolisista kirjavalikoimista. Siitä kiitos Suomen kunnille. Uskomme, että kuntien vastuu kirjahankinnoista jatkuu Kirjatalkoiden jälkeenkin. Useimmissa kunnissa kirjastojen kirjatarjontaan on saatavissa merkittävä parannus suhteellisen pienilläkin lisäpanostuksilla, jotka eivät vaaranna minkään kunnan taloutta, kertoo Suomen Kulttuurirahaston yliasiamies Antti Arjava.
Arjavan mukaan vuosina 2005-2006 Suomen yleiset kirjastot hankkivat kirjoja noin 23,3 miljoonalla eurolla vuodessa. Viime vuonna hankinnat olivat noin 25,8 miljoonaa euroa.
\- Voimme sanoa, että Kirjatalkoot onnistui kääntämään nousuun 1990-luvun lamasta lähtien laskussa olleet kirjahankinnat, toteaa Arjava.
kulttuuriasiainneuvos Hannu Sulin opetus- ja kulttuuriministeriöstä muistuttaa myös, että kirjastolaitos on kansallinen menestystarina, josta on pidettävä jarkossakin huolta.
\- Koko maan kattava kirjastolaitos on tärkein tiedon ja kulttuurin peruspalvelu, joka tavoittaa kaikki kuntalaiset. Jatko on nyt kuntien käsissä. Mittakaava on syytä muistaa, sillä kirjastopalvelut tuotetaan alle prosentilla kuntien kokonaismenoista, mutta niiden käyttöaste on maailmanennätystasoa, sanoo Sulin.
Latvala kaatui hiihtolenkillä - Argentiinan ralli jää väliin
Jari-Matti Latvala joutuu jättämään Argentiinan MM-rallin väliin solisluun murtumisen takia. Solisluu murtui, kun Latvala oli Lapissa hiihtämässä ja kaatui. Vamma leikattiin torstaina.
Latvalan olkapäähän laitettiin seitsemän metalliruuvia toipumista jouduttamaan.
\- Maastohiihto kuuluu Latvalan harjoitusohjelmaan, ja hän on erinomainen hiihtäjä. Valitettavasti hän kaatui rajusti. Olemme ilmoittaneet hänen vetäytyvän Argentiinan rallista, jotta toipuminen toukokuun lopussa ajettavaan Kreikan ralliin nopeutuisi, Fordin tiedottaja kertoi.
Fordin mukaan Latvalan korvaaja Argentiinassa julkistetaan piakkoin.
Lassi Valtosen keikka peruttu huonon lipunmyynnin vuoksi – näin vastaa keikkamyyjä
Lassi Valtosen keikkoja on viime aikoina peruttu useampaan otteeseen ja mies on itse jopa jättänyt ilmaantumatta keikoilleen. Onko tämä johtanut siihen, ettei yleisö enää usko miehen ilmaantuvan paikalle?
**Lassi Valtosen** tämäniltainen keikka Helsingin Nosturissa on peruttu. Nosturista kerrotaan YleX:lle, että keikan peruuntumisen syynä oli puhtaasti huono lipunmyynti. Jo ostetut liput voi palauttaa ennakkomyyntipisteisiin.  Valtosen keikkamyyjä **Mikko Varjamo** Popgeeltä kertoo, ettei Valtosen keikkamyynti ole hidastunut ja väkeä on riittänyt keikoilla.
\- Viime viikonloppunakin Kouvolassa tupa oli täynnä. Huhtikuuta mennään, keikkoja on kalenterissa ja kyselyitä tulee edelleen.
Varjamon mukaan se, että Lassi Valtosen joitain keikkoja on viime aikoina peruttu, ei ole vaikuttanut kysyntään. Lassi Valtosta halutaan edelleen useille keikkapaikoille esiintymään.
\- Ei ainakaan vielä ole näkynyt ja sanotaan näin, ettei toivottavasti näykkään. Ei näy laantumisen merkkejä, Varjamo jatkaa positiivisena YleX:lle.
Huomenna Lassi Valtonen esiintyy Paratiisi Pubissa  Turengissa.
Viime kuun puolella Lassi Valtonen[Lassi Valtonen teki katoamistempun - jätti YleX:n keikan väliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-228846)
**Lähteet:** YleX
Maksukyvyttömiä häädetään kodeistaan Espanjassa
Espanjan talouskriisi syvenee. Yhä useammat joutuvat maksuvaikeuksiin. Monet pystyvät vain vaivoin maksamaan asuntolainansa, ja asuntohäädöt lisääntyvät.
Asuntohäätöjä on noussut vastustamaan kansalaisliike, joka yrittää estää häätöjen toimeenpanot. Liikkeen jäsenet tulevat fyysisesti estämään häätöä velallisen kotiin.
\- Hyviä uutisia: häätöni on pysäytetty. Nyt voin neuvotella pankin kanssa siitä, voinko jäädä asuntooni sosiaalivuokralle, iloitsee Silvia Quiroga, maksukyvytön asuntovelallinen Madridissa.
Häntä auttoi maksukyvyttömien häätöjä vastustava kansalaisliike.
\- Velkaloukku on laaja ongelma. Tuhannet ja tuhannet perheet kautta maan joutuvat kadulle, perustelee Felicidad Velazquez, liikkeen aktiivi, kansalaisliikkeen motiiveja.
Asuntokupla romahti
Kiinteistöbuumin vuosina pankit tyrkyttivät isoja asuntolainoja. Yhdysvaltain subprime-luottojen tapaan Espanjassakin pienituloisille jaettiin täysimääräisiä jättilainoja. Takaajaksi kelpasi kuka tahansa. Nyt maassa on suurtyöttömyys - ja asuntojen arvot romahtaneet.
\- Vuonna 2005 sain 285 000 euron asuntolainan, kertoo nyt maksykyvyttömäksi ajautunut Silvia Quiroga.
Työttömiä on Espanjassa viisi miljoonaa, eikä tilanteeseen odoteta nopeaa parannusta.
Samalla pankkien kiinteistötappiot paisuvat. Pankit voivat tarvita lisää julkista tukea etenkin, kun Espanja on taas taloustaantumassa.
Espanja säästää kuin viimeistä päivää
Mariano Rajoyn tuore oikeistohallitus on ryhtynyt tiukkoihin säästöihin ja uudistuksiin. Niiden takia työttömiä tulee lisää - yli puoli miljoonaa tänä vuonna, hallitus itse arvioi.
Hallitus kuvaa taloustilannetta hyvin vakavaksi, varsinkin kun ulkomaisen lainarahan saannissa on ilmeisiä ongelmia. Hallitus on joutunut vakuuttamaan, että euromailta ei pyydetä pelastuspakettia. Säästöistä huolimatta valtio velkaantuu yhä pahemmin.
Valtion velka kasvaa yli sata miljardia euroa tänäkin vuonna, hallitus arvioi. Ja Espanjan markkinakorot ovat hiponeet taas kuutta prosenttia viime päivinä.
Espanjassa on virinnyt huoli, että maa voi joutua pyytämään euromaiden rahoitusapua. Espanjan markkinakorot ovat nousseet jälleen uhkaavasti, ja tällä viikolla Euroopan keskuspankki joutui hillitsemään korkoja tukiostoilla.
Oopperaa kesällä Kokkolan kaupoissa
Kokkolan oopperakesä vie tänä kesänä esityksiä kauppoihin. Kesän teemaan " Poliittinen satiiri oopperassa" sisältyvä Shopping sisältää kolme kohtausta, joita esitetään keskustan kauppaliikkeissä.
Jovanka Trbojevic säveltämä teos "Shopping music" jalkautetaan keskustan kauppaliikkeisiin, yhden kohtauksen kesto on 5-10 min. Teoksissa esiintyy solisti sekä säestysinstrumentteja.
Tarkoituksena on tuoda ooppera yllättävään tilanteeseen pois näyttämöltä, osaksi tavallista elämää. Teokset kantaesitetään Kokkolan Oopperakesässä ja niitä esitetään koko oopperaviikon ajan.
Poliittisen satiirin teemaan liittyy kesän pääteos "Ahti Karjalainen - elämä, Kekkonen ja teot". Oopperan on Juha Hurmeen librettoon säveltänyt Heinz-Juhani Hofmann. Hurme myös ohjaa noin tunnin pituisen teoksen. Orkesterina on 10 soittajan Kokkola Opera ensemble. Kantaesitys on Kokkolan kaupunginteatterissa jo 31.5.2012.
Touko-kesäkuun vaihteessa järjestettävä oopperakesä tarjoaa 36 tapahtumaa. Esiintymispaikkoina ovat Kokkolan kaupunginteatterin ja keskustan kauppaliikkeiden lisäksi Konservatorion sali, K.H.Renlundin museon Roosin talo ja Kokkolan kirkko.
Tuulivoiman esteet jyrän alle Tarastin reseptillä
Työ- ja elinkeinoministeriön selvitys vaatii poliitikoilta ripeitä päätöksiä tuulivoimarakentamisen tiellä olevien esteiden raivaamiseksi. Perjantaina julkistetun selvityksen mukaan tuulivoimatavoitteiden toteuttaminen toisi 4 miljardin euron investoinnit, jotka nyt jumittavat paikoillaan hallinnollisten esteiden takia. Selvitysmies Lauri Tarastin mukaan Suomi on ajautunut tuulivoiman kehitysmaaksi
Suomen pitää rakentaa lähivuosina 700 tuulivoimalaa osana EU:n uusiutuvan energian tavoitteita. Tuulivoimarakentaminen on kannattavaa takuuhintajärjestelmän vuoksi, mutta myllyjen pystyttäminen on ollut yhtä tuskaa byrokratian ja ihmisten vastustuksen vuoksi.
\- Suomihan on kehitysmaa tässä asiassa. Vain 0,6 prosenttia sähköntuotannosta on tuulivoiman varassa. Verrattuna naapurimaihin olemme pahasti jäljessä, sanoo tuulivoimarakentamisen pulmiin perehtynyt ministeri Lauri Tarasti.
Myllyt lähemmäs lentoasemia ja loitolle mökeistä
Tarasti luovutti perjantaina valtiovallalle 16 kohdan toimenpidelistan tuulivoiman edistämiseksi. Tarastin listan kolmen kärki on seuraavanlainen.
Myllyjä pitää pystyä rakentamaan nykyistä lähemmäksi lentokenttiä. Nyt lentoesterajoitukset sulkevat pois tuulivoimalta jopa kolmasosan Suomen pinta-alasta.
Toiseksi, puolustusvoimien täytyy muuttaa tutkajärjestelmiään niin, etteivät tuulivoimalat sotke niiden toimintaa. Tarastin mukaan tuulivoimarakentajien pitää maksaa osansa puolustusvoimien laskusta.
Kolmas seikka liittyy meluun. Selvityksen mukaan voimalat on sijoitettava puolen kilometrin päähän kesämökeistä, ettei lapojen viuhuminen suututtaisi mökkikansaa.
\- Ehdotan myös, että parhaimpana lomakautena voitaisiin tuulivoimaloita käyttää hiljaisemmin tai jopa pysäyttää, Tarasti sanoo.
Selvitys esittää myös kaavoitusmuutoksia ja kunnille lisää kiinteistöverotuloja tuulivoimaloista. Maanomistajat voisivat olla nykyistä suopeampia tuulivoimahankkeille, mikäli tuulivoimaloiden naapuritonttien omistajat voisivat saada korvauksen voimalan läheisyydessä.
"Poliittista tahtoa piisaa"
Tarastin ehdotuslista on sen verran järeä, että kädenvääntöä on varmasti luvassa. Tarastin selvityksen vastaanottanut elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) kuitenkin vakuuttaa, että hallituksen tahdosta homma ei jää kiinni.
\- Tänään useampi ministeri sitoutui siihen, että esteitä poistetaan. Minusta sitoutuminen poliittisella tasolla on nyt tehty. Nyt pitää vain tehdä käytännön työ ja se tehdään hyvin pikaisesti, Häkämies sanoi.
Elinkeinoministeri asettaa seuraavaksi eri ministeriöistä, tuulivoimateollisuuden edustajista ja muista sidosryhmistä koostuvan työryhmän, joka käy Tarastin esitykset läpi kohta kohdalta.
Hallituksen on määrä antaa syksyllä eduskunnalle selvitys siitä, miten ehdotukset toteutetaan. Käytännössä listan ehdotukset toteutuvat aikaisintaan ensi vuonna.
Kuhmolaisyritys laajensi luontobisneksen Espanjaan
Karhujen kuvausmatkoja järjestävä yritys Wild Brown Bear Oy on laajentanut toimintaansa Espanjaan. Yritys perusti myyntipisteen aurinkorannikolle tammikuussa ja järjestää nyt luontomatkoja myös Espanjassa. Samalla tarkoitus on houkutella asiakkaita karhujen kuvausmatkoille Kuhmoon.
Ari Sääski Wild Brown Bear -yrityksestä kertoo, että ajatus ulkomailla työskentelystä ehti muhia jo pidempään. Ystävän kutsusta Sääski vieraili viime syksynä Espanjassa ja pian yksi asia johtikin jo toiseen.
\- Suomi-keskuksesta tarjottiin minulle myyntitilaa. Aikani asiaa harkittuani päätin tarttua tarjoukseen ja perustin Espanjaan myyntitoimiston, Sääski selvittää.
Jo myyntitoimiston avajaisissa pyörät lähtivät pyörimään entistä kovempaa. Andalusian aluehallinnon markkinointipäällikkö ja paikallinen lintumatkailuyrittäjä ehdottivat suomalaiselle yhteistyötä.
Paikalliset tarjoaisivat asiantuntijapalvelut paikan päällä ja Sääski puolestaan toisi heille asiakkaita. Lisäksi opastusapua saadaan Andalusian suojelualueiden henkilökunnalta.
Ensimmäiset tuotteet on jo saatu markkinoille ja Sääskin mukaan toiminta vaikuttaa erittäin lupaavalta.

  Samat asiakkaat Suomessa ja maailmalla

Wild Brown Bear -yrityksen sesonki keskittyy jatkossa talvisin Espanjaan ja kesäisin, huhti-syyskuun ajan, Suomeen ja Kuhmoon. Sääskin mukaan Suomen ja Espanjan yritystoiminta on helppo yhdistää, koska kohderyhmä on molemmissa maissa sama.
\- Samat asiakkaat käyvät kuvaamassa karhua Suomessa kuin katsomassa lintuja tai muita eläimiä muualla maailmalla.
Espanjan myyntitoimiston hyöty Kuhmon markkinoita ajatellen on konkretisoitunut heti ensimmäisinä kuukausina. Jo ensi kesälle on myyty karhujen kuvausmatkoja Kuhmossa Espanjasta saaduille asiakkaille. Sääskin mukaan suomalainen karhu kiinnostaa ulkomailla.
\- Täytyy huomioida myös se, että Espanjassa on paljon myös muita kansallisuuksia, esimerkiksi saksalaisia, joten emme tavoittele asiakkaita vain espanjalaisista vaan myös muista kansallisuuksista, Sääski huomauttaa.

  Tulevaisuus näyttää lupaavalta

Karhujen kuvauskausi alkoi tänä vuonna Kuhmossa huhtikuun 3. päivä ja Wild Brown Bear järjestää kuvausmatkoja vielä syyskuun viimeisinä päivinä. Ari Sääski kertoo, että kausi alkoi tänä vuonna aiemmin kuin koskaan aiemmin.
Kesän varaustilanne näyttää kaikkinensa todella hyvältä ja vaikuttaa siltä, että tulossa on yhtiön historian paras sesonki.
Lisäksi Kuhmon Lentiirassa vierailee kesällä muun muassa Kolumbian suurlähettiläs ja entinen ympäristöministeri. Kuhmon karhuja nähdään tulevaisuudessa myös useassa luontokuvakirjassa. Tekeillä on Sääskin mukaan ainakin ahma- ja karhukirjat, joihin eurooppalaiset luontokuvaajat käyvät ottamassa Kuhmossa kuvia.
Meri-Lapin matkailua kehitetään vanhalla pohjalla
Meri-Lapin matkailun kehittäminen jatkuu. Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska kertoo, että matkailuyhtiön perustamisen kaaduttua kehitystä jatketaan kuntien nykyisten organisaatioiden kautta.
Simoskan mukaan alueen markkinointinimeksi on sovittu Meri-Lappi ja Ruotsin rajan läheisyydellä tulee olemaan aiempaa suurempi rooli.
Simoska kertoo, että ensi töiksi laitetaan [visitsealapland.com-nettisivusto](http://visitsealapland.com/) ajan tasalle. Lisäksi yritysten kanssa mietitään, mihin markkinointitilaisuuksiin alueen kannattaa tulevaisuudessa osallistua.
Kemin, Tornion, Haaparannan, Tervolan ja Keminmaan kuntien matkailuväki kokoontui perjantaina.
Maksuhäiriöt lisääntyneet
Maksuhäiriöiden määrä on vuoden alussa lisääntynyt nopeasti. Suomen Asiakastieto rekisteröi maksuhäiriöitä tammi-maaliskuussa peräti 26 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maan kattavassa kuntavertailussa eniten maksuhäiriöitä on Inarissa, jossa 10,8 prosenttia aikuisväestöstä kärsii maksuongelmista. Pohjois-Pohjanmaalla eniten maksuhäiriömerkintöjä on Pudasjärvellä, jossa ongelmia maksujen kanssa on yli 8,2 prosentilla väestöstä. Vähiten maksuhäiriöitä on kirjattu Hailuodossa, jossa luku on 4,1 prosenttia.
Vuoden alkukuukausina yhteensä lähes 138 000 suomalaista sai uusia maksuhäiriömerkintöjä. Maksuhäiriömerkintöjä on tällä hetkellä lähes 332 000 suomalaisella. Luku on kasvanut vuoden alusta yli 4 000 henkilöllä. Keskimäärin maksuhäiriömerkintä on maassamme noin vajaalla kahdeksalla prosentilla aikuisista.
Leffa vetää kuin häkä
Kotimainen elokuva voi rikkoa toissavuotisen katsojaennätyksen. Suomen suurimmassa elokuvateatteriketjussa riemuitaan jo siitä, että alkuvuosi oli yrityksen historian paras.
Taru Mäkelän ohjaama 
Varasto käänsi kotimaisen elokuvan uudelleen nousuun. Maalikauppaan sijoittuva rakkaustarina palautti uskon suomalaiseen kansankomediaan, jota uudenpolven ohjaajat ovat karttaneet.
Viime joulukuussa ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt jo yli 190 000 katsojaa, ja niistä yli 180 000 lihottaa tämän vuoden katsojatilastoja.
Tilastojen valossa kotimaisen elokuvan vuosi näyttää jo nyt erinomaiselta. Suomalaiset elokuvat ovat keränneet jo hieman yli miljoona kävijää, lähes saman verran kuin viime vuonna yhteensä.
Suomen suurimmassa elokuvateatteriketjussa odotetaan, että tästä vuodesta tulee yrityksen historian paras. Laskuissa ovat mukana kaikki elokuvat, myös ulkomaiset.
– Vuoden ensimmäinen kvartaali (tammi-maaliskuu) on jo historian kaikkien aikojen paras, ja syksyllä tulee ensi-iltaan muun muassa uusi Bond, Ice Age ja Hobitti-elokuva, ohjelmistopäällikkö Toni Lähteinen Finnkinosta hehkuttaa.

  Putsaako Puhdistus pöydän?

Odotukset ovat korkealla myös kotimaisessa elokuvassa. Syksyllä tulee ensi-iltaan Sofi Oksasen romaaniin perustuva 
Puhdistus, Nightwish-yhtyeen menestyksen innoittama fantasiaelokuva 
Imaginaerum sekä Vares, joka päättää suosittujen elokuvien sarjan.
– Elokuvan suosiota on vaikea ennakoida. Huonoimmillaan 
Imaginaerum vetää 50 000 katsojaa, parhaimmillaan kaksisataatuhatta, toimitusjohtaja Jukka Helle Solar Filmsistä kertoo.
Tutut aiheet, henkilöt ja hahmot ovat aina myyneet hyvin lippuluukulla paitsi Kjell Westön romaaniin perustuva 
Missä kuljimme kerran, joka kompastui loppuvuodesta elokuvateattereissa samasta puusta tehtyyn tv-sarjaan ja ruotsinkieleen.

  Toi on sikahyväjuttu

Elokuva-ala on täynnä yllätyksiä. Suomalainen dokumenttielokuva teki läpimurtonsa toissavuonna, kun ihmiset halusivat jakaa elokuvateatterissa kokemuksen Vesa-Matti Loirista, vakavasta päihderiippuvuudesta (
Reindeerspotting) sekä suomalaisen miehen sielunmaisemasta (
Miesten vuoro).
Piakkoin ensi-iltaan saapuu dokumenttielokuva 
Kovasikajuttu. Tampereen elokuvajuhlilla se sai yleisöpalkinnon ja nähtäväksi jää, vetääkö Pertti Kurikan Nimipäivät -yhtyeen kehitysvammaisten miesten ympärille rakentuva draama kansaa elokuviin.
– Toivomme tietysti, että pääsisimme samoihin lukuihin kuin viime vuosien dokumenttielokuvat, mutta ei pidä nuolaista ennen kuin tipahtaa. Yli kymmenentuhatta katsojaa olisi hieno saavutus, tuottaja Sami Jahnukainen Mouka Filmi -tuotantoyhtiöstä kertoo.
Alkanut elokuvavuosi on ollut komedian ohella lastenelokuvan juhlaa, 
Risto Räppääjä ja Viileä Venla on kerännyt yli 270 000 katsojaa, kun Mari Rantasila on pitänyt taiteelliset ohjat käsissään.
Jo kolme menestyksekästä Risto Räppääjä -elokuvaa ohjannut Rantasila on kovan luokan kotimainen elokuvaohjaaja, vaikka Rantasilaa pidetään alalla ”vain lastenelokuvaohjaajana.”

  Loiri ja Edelmann tiellä

Kotimaisen elokuvan paluumuuttaja Mika Kaurismäki on tehtaillut viime vuodet Suomessa elokuvia tiuhaan tahtiin vaihtelevalla menestyksellä, ja syksyllä selviää, rakastuuko kansa Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmannin roolihenkilöihin ohjaajan sekä Sami Keski-Vähälän käsikirjoittamassa elokuvassa 
Tie pohjoiseen.
– Samuli Edelmann ja Mika Kaurismäki ovat hyvä yhdistelmä. He saavat liikkeelle kansan syviä rivejä, ohjelmistopäällikkö Lähteinen Finnkinosta ennustaa.
On jo sinänsä kiinnostavaa, mitä tapahtuu, kun Edelmann ja Loiri kohtaavat näyttelijöinä.
Syksyn ensi-iltoja valmistuu vanhoilta konkareilta, kuten Matti Ijäkseltä ja Timo Koivusalolta ja on mukana uuttakin verta, mutta kuka tuntee Matti Kinnusen, Teemu Nikin, Jyri Kähösen tai Lauri Maijalan.
No, Maijala on noussut ohjaajana suomalaisen teatterin uudeksi ihmelapseksi, ja ne muut yhdessä Maijalan kanssa saavat ensimmäisen pitkän elokuvansa levitykseen.
Niin ja hei, ei pidä unohtaa 
Iron Skyta. Se on menestynyt Suomessa paremmin kuin tekijät uskalsivat odottaa puhumattakaan 
Vuosaaresta. Aku Louhimies tuskin uskoi, että elokuva keräisi yli 90 000 katsojaa.
Etna ei ota rauhoittuakseen
Etnan tulivuori Sisiliassa purkautuu jo kolmatta kertaa kuukauden aikana ja viidennen kerran tänä vuonna.
Purkaus on näyttävä, mutta Italian viranomaisten mukaan siitä ei ainakaan toistaiseksi ole vaaraa alueen asukkaille tai lentoliikenteelle.
Helmikuussa Etna sylki taivaalle tuhkaa niin raivokkaasti, että lähistön lentokenttä jouduttiin sulkemaan.
Tuhkasuihkut sinkosivat myös tammikuun purkauksessa jopa viiden kilometrin korkeuteen.
Vesipeto muistelee
Tämä voisin olla minä nelivuotiaana. Halusin aina veteen. Jos vanhemmat eivät jaksaneet lähteä kanssani rantaan, vaadin päästä altaaseen. Meitä oli kolme vesipetoa, minä vanhimpana opin ensimmäisenä uimaan ja sitä uimista jatkui sitten koko lapsuus. Meistä lapsista ei ole montaa kuivahiuksista kesäkuvaa. Ehkä jotkut sukulaisen häät. Ei, ei sentään. Niissäkin mentiin aina uimaan.En muista milloin aloin inhota veteen menemistä. Teininäkö vai vasta aikuisena? Aikuisena kai, __naisena__. Veden pitää olla hyvin lämmintä ja puhdasta. Klooritonta. Minusta on tullut liian mukavuudenhaluinen. Kohta olen kuin äitini, jonka muistan aina uineen kummallisesti. Kun äiti ui, pää kenottaa korkealla kaukana vedenpinnasta, etteivät hiukset kastu.En halua tulla sellaiseksi naiseksi. Haluan vapauttaa sisäisen vesipetoni jälleen.Onneksi minulla on ystäväni Tiina. Pisamanaamainen voimanpesä. Sellainen nainen, joka EI ui hiuksia varoen. Tiina vei minut piiiiiiiiiiitkästä aikaa uimahalliin viime viikon perjantaina. Ja sunnuntaina. Eilen vietin vapaapäivää ja minuun iski halu päästä uimaan.Minuun iski halu päästä uimaan, tajuatko?Minuun iski HALU päästä uimaan.MINUUN iski halu päästä uimaan.Ja minä menin. Ja uin ja sukeltelin ja vesijuoksin 55 minuuttia. Ja se oli kivaa. Oli. Oikeasti.
Ensi tiistaina puhun radio-ohjelmassani suggestion voimasta.
Ensi tiistaina puhun radio-ohjelmassani suggestion voimasta. Ja tämä on metkaa. Olin vuosikaudet onnistuneesti suggeroinut itseni ajattelemaan, että uimahallissa käyminen on hankalaa, aikaavievää ja tylsää. Viimepäiväisten kokemuksieni mukaan se onkin hauskaa. Nyt on minusta kiinni kumpaa ajatusta alan mielessäni toistella.
Nanso lomauttaa Torniossa kolmeksi viikoksi
Nanso Group lomauttaa Tornion sukkatehtaalla noin 120 työntekijää ja toimihenkilöä kolmen viikon ajaksi toukokuussa. Lomautukset eivät koske laitosmiehiä ja mekaanikkoja.
Työnantaja on lisäksi antanut kolmen viikon lomautusvaroituksen myös ensi syksylle.
Pääluottamusmies Jutta Isometsä kertoo, että syksyn tiedot tarkentuvat myöhemmin. Isometsän mukaan syksyn lomautukset perutaan, jos tilauskanta paranee.
Nanso aloitti tällä viikolla uudet yt-neuvottelut 30 henkilön vähentämisestä koko konsernista. Isometsän mukaan Tornion osalta tilanne tarkentuu kahden viikon kuluttua.
Thaiasiakkaat kärjillä Lahdessa
Maijala: Kivelä häiritsi toistuvasti
Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk) sanoo, että perussuomalaisten kansanedustaja Kimmo Kivelä on toistuvasti keskeyttänyt hänen puheenvuorojaan eduskunnassa. Maijala sanoo, että Kivelää on huomautettu asiasta aiemmin. Maijala kertoo, että Kivelä keskeytti hänen puheenvuoronsa eduskunnassa viimeksi torstaina.
\- Puheeni keskeytyi, vaikka sain siitä otteen myöhemmin takaisin. Tuntui siltä, että siinä oli tarkoituksenmukainen piikki että menisin sekaisin siinä puhuessa, Maijala.
Maijala kuitenkin uskoo, että Kivelällä tuskin on ollut tahallaan tarkoituksena loukata hänen murrettaan tai puhetapaansa. Maijalan mielestä kysymys on enemmänkin siitä, että miten eduskuntasalissa käyttäydytään. Maijala kertoo, että edustajaa ei saa keskeyttää puheen aikana.
\- Minua ei itse asiassa edes haittaa, että murteista vitsaillaan. Itsekin vitsailen siitä jatkuvasti. Mutta eduskuntaan se ei tietenkään sovi, Maijala sanoo.
Maijala kertoo, että Kivelän eduskuntakäyttäytymisestä on puhuttu yhdessä eduskunnan puhemiehen ja perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan kanssa. Maijala sanoo, että keskustan eduskuntaryhmässä keskusteltiin jo joulukuussa, että tehdäänkö Kivelän käyttäytymisestä julkinen tiedote.
Näissä tapauksissa poliisi saa tutkia laukkusi ja kysyä henkkareita
Vaikka keskustelu on tällä viikolla kääntynyt perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren eduskunta-avustaja Helena Erosen blogin hihamerkkiviittauksiin, on taustalla kuitenkin se että vähemmistövaltuutettu on huolissaan siitä, että poliisi kysyy perustelematta henkilöpapereita ulkomaalaisilta näyttäviltä henkilöiltä.
Etusivun haastattelussa rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** kertoi, että yksittäisen tehtävän suorittamiseksi on poliisilla oikeus saada tiedot nimestä, henkilötunnuksesta ja kansalaisuudesta.
\- Eli pitää olla yksittäinen tehtävä, yksilöity tehtävä. Silloin ainoastaan on tämä oikeus.  Ei voi kaikilta vastaantulijoilta tai edes tietyn näköisiltä vastaantulijoilta ilman yksittäistä tehtävää vaatia henkilöllisyyden todistamista, Tolvanen sanoo.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan laukkujen ja vaatteiden tarkastamista sääntelee pakkokeinolaki.
\- Kysymys on henkilön tarkastuksesta, joka pääsääntöisesti edellyttää rikosepäilyä tai sitten löytyy järjestyksen valvontaa koskevista säännöksistä normeja, jotka oikeuttaa esimerkiksi julkiseen huvitilaisuuteen tulevien osalta tietynlaiset tarkastukset. Niissäkin pitää olla yksittäinen normi. Aina pitää lakiin perustua, jos henkilön laukkua tai vaatteita aletaan tarkastaa, Tolvanen sanoo.
Tolvanen jatkaa, että pitää olla rikosepäily tai epäily siitä että henkilöllä on hallussaan jotain kiellettyjä aineita kuten esimerkiksi alkoholia ala-ikäisellä, jos vaatteita tai laukkua aletaan tutkia.
Henkilöpapereiden kysymisessä on myös useita tapauksia, jolloin poliisilla on oikeus vaatia niitä näyttämään.
\- Jos on järjestyshäiriö jossain paikalla, niin siinä voi olla poliisilla oikeus kysyä kaikkien henkilötiedot. Jos kadulla on jotakin pahoinpidelty, niin siinä voidaan henkilötiedot kysyä paikallaolijoilta koska he voivat olla todistajia tai asianomistajia. Kaikilta julkiseen huvitapahtumaan tulevilta ei voi massamenettelynä pääsääntöisesti vaatia henkilötodistusten esittämistä. Siinä pitää olla toimivaltaperuste. Yleensä se on järjestyshäiriön selvittäminen, tai ehkäiseminen tai epäillyn rikoksen selvittäminen joka tämän toimivallan antaa.
Vähemmistövaltuutetun toimistoon tulee yhteydenottoja, joiden mukaan poliisi ratsaa ulkomaalaisen näköisiä henkilöitä kertomatta perusteluita. Jos tällaisia tapauksia on ollut, niin Tolvanen ei menettelyä hyväksy.
\- Minä en pidä sitä asianmukaisena, eikä se ole poliisilain mukainenkaan. Kyllä minusta tämä olisi syytä selvittää. Siinähän ei muuta keinoa kuin tehdä kantelu laillisuusvalvojille, tulee lähinnä eduskunnan oikeusasiamies mieleen. Minusta ihan poliisinkin oikeusturvan kannalta olisi hyvä että joku selvittäisi tämän menettelyn asianmukaisuuden. Siinä on yksittäinen poliisimies aika hankalassa asemassa, jos esimies määrää että tällaisia tarkastuksia pitää tehdä. Kaikkien osapuolten etu olisi se, että tämmöisen menettelyn asianmukaisuus selvitettäisiin.
Kaarle Viikate: Ensin oli tehtävä levyllinen kompostintäytettä
Viikatteen yhdeksännellä studioalbumilla ei kuulla tällä kertaa selkeitä viittauksia bändin kotiseutuun, mutta teemat ovat tuttuja. Kaarle Viikatteen piti ottaa kunnolla etäisyyttä edelliseen levyyn ennen uusien biisien kirjoittamista.
Kouvolalainen Viikate julkaisi vastikään yhdeksännen studioalbuminsa, joka kantaa nimeä Petäjäveräjät. Yhtye löi itsenä lopullisesti läpi edellisellä vuonna 2009 julkaistulla Kuu kaakon yllä -levyllään, joka sai suitsutusta niin yleisön kuin kriitikoidenkin puolelta.
"Ensin levyllinen kompostintäytettä"
Bändin laulaja-kitaristi ja biisintekijä Kaarle Viikate sanoo, että suoranaisia paineita uusien kappaleiden kirjoittamiseen ei ollut. Levyn tekeminen otti kuitenkin oman aikansa, sillä päässä soivat ahkeran keikkailun takia vielä edellisen levyn kappaleet. Levyä varten materiaalia pitää kirjoittaa melko paljon.
\- Ensin on tehtävä levyllinen kompostintäytettä niin sanotusti. Hyvät ideat pulpahtavat kyllä ennen pitkää pintaan ja huonot ideat taas unohtuvat helposti, Kaarle kertoo.
Kouvola jäi edelliselle levylle
Kuu kaakon yllä -albumin tekstit sisälsivät runsaasti viittauksia Kouvolan seutuun ja koko Kaakkois-Suomeen. Bändin rakkaus kotiseutuun oli helposti kuultavissa, mutta nyt lähtökohta oli tosenlainen ja eteenpäin mentiin biisien ehdoilla.
\- Nyt päätin vain tehdä biisejä, enkä niinkään ottaa rakasta Kymenlaaksoa huomioon, Kaarle kertoo.
Kaarlen mukaan Petäjäveräjät -levyn tekstit perustuvat yleiseen havainnointiin. Tekstit käsittelevät esimerkiksi peliriippuvuutta, rattijuopumusta ja yleistä ihmissuhteisiin liittyvää ahdistusta. Työttömyyttä käsittelevässä Työmies -kappaleessa on puolestaan kuultavissa selviä yhtymäkohtia tehdaslakkautusten maakuntaan.
Viikate on soittanut uuden levyn biisejä "Palttoot puuta, langat rautaa " -nimisellä kiertueellaan jo muutaman viikon ajan. Alunperin vastahakoisesti keikkailleesta bändistä on kasvanut vuosien mittaan varsin viihdyttävä ja vauhdikas live-esiintyjä. Myöhemmin tänä vuonna bändi nähdään esimerkiksi Virossa.
\- Jo ensimmäisen keikan oli sellainen tunne, että mehän opimme nämä uudet kappaleet. Pikkuhiljaa homma on lähdössä lentoon, Kaarle sanoo.
Jätteenpoltto paljastaa huonot kierrätystavat
Jätteiden poltto Oulun Laanilan jätteenpolttovoimalassa on saatu käyntiin. Tuli sytytettiin ensimmäisen kerran pari viikkoa sitten ja nyt voimalaitos on koekäytössä.
Täydellä teholla jätteitä aletaan polttaa Oulussa elokuussa, jolloin voimalaitoksen kaupallinen käyttö alkaa.
Koepoltto on paljastunut myös kotitalouksien laiskuuden kierrättää jätteittään, sillä uunista on löytynyt paljon palamatonta ainesta, kertoo Oulun Energian projektipäällikkö Mikael Tervaskanto.
\- Olemme näiden kahden viikon aikana havainneet poltettavan jätteen seassa paljon metallia ja sehän ei tietystikään sinne kuulu. Toivomme laitoksen valmistumisen lisäävän kotitalouksien kiinnostusta kierrättämiseen jolloin metallia ja lasia ei päätyisi polttoon.
Oulun jätteenpolttolaitos on järjestyksessään Suomen neljäs. Kaikkiaan laitoksia on tulossa Suomeen kymmenkunta. Esimerkiksi Ruotsissa jätteenpolttolaitoksia on jo yli 30, tosin ne ovat Suomen laitoksia pienempiä.
Laanilan ekovoimalaitos on myös Oulun alueen suurin teollisuusinvestointi 15 vuoteen ja sen kustannusarvio on 79 miljoonaa euroa.
Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen johtaja erotettiin
Jyväskylän yliopiston musiikin laitoksen johtaja Jaakko Erkkilä, FT, on vapautettu tehtävästään kesken johtajakauden. Musiikkiterapian professori Erkkilä kertoi asiasta laitoksen opiskelijoille sähköpostilla perjantaina.
Päätöksen Erkkilän erottamisesta teki humanistisen tiedekunnan dekaani Petri Karonen.
\- Yllätyksenä tänä aamuna tullut päätös johti kaikkien johtajan valtuuksien välittömään pois ottamiseen, totesi Erkkilä musiikin opiskelijoille lähettämässään sähköpostissa. Kirjallista päätöstä asiasta ei ole julkaistu.
Erkkilä kertoo, että erottamisen syyt johtuivat erimielisyyksistä talousasioihin liittyen. Hänen mukaansa yliopiston uuden toimintamallin myötä laitoksen toiminta on muuttunut merkittävästi.
Seuraavasta laitoksen johtajasta ei ole Erkkilän mukaan tietoa. Väliaikaisesti johdossa toimii laitoksen varajohtaja, professori Petri Toiviainen.
Koko 2000-luvun laitoksen johtajana tai varajohtajana toiminut musiikkitieteiden tohtori Erkkilä jatkaa professorin virassa.
Myös dekaani Karosen mukaan asiassa on kyse linjaeroista musiikin laitoksen johtamisessa.
\- Laitoksen johtamisessa on ollut epäkohtia.
Karonen on haluton erittelemään tapausta tarkemmin. Hänen mielestään asiassa on kyse "myrskystä vesilasissa".
\- Laitos menee ihan hyvin eteenpäin. Tässä ei tapahdu mitään dramaattista, Karonen toteaa.
Karonen pitää musiikin laitoksen henkilöstölle asiasta tiedotustilaisuuden keskiviikkona 18. huhtikuuta.
Katujen puhdistus on myöhässä Rovaniemellä
Katujen harjaukset alkavat Rovaniemellä normaalia myöhemmin runsaan lumen takia. Vaikka kadut ovat pääosin sulia ja hiekkaa on runsaasti, ilmestyvät harjakoneet kaduille vasta kun sääolot sallivat. Rovaniemen seudulle on ennustettu vielä runsaita lumisateita, jolloin lisähiekoitusta saatetaan tarvita.
\- Yleensä harjaukset ovat tähän aikaan Rovaniemellä jo hyvässä vauhdissa, mutta töihin aletaan säiden mukaan. Luvassa on vielä runsaita lumisateita ja nuoskalumi muuttuu helposti liukkaaksi. Silloin tarvitaan hiekoitusta, joten ei ole mitään järkeä alkaa puhdistustöihin tällaisilla ennusteilla, sanoo Rovaniemen kaupungin kunnossapitomestari Hannu Kumpula.

  Katupölyn haittoja yritetään vähentää puhdistamalla kadut ripeästi

\- Hiekoitushiekka on pahin katupölyn aiheuttaja, mutta kaduilla pölisee aina. Autonrenkaat jauhavat asfalttia, on kasvien ja roskien jäämiä. Eihän pölyä ole tietenkään mukava hengittää, mutta yritämme vähentää haittoja aloittamalla harjaukset koko kalustolla ja teemme töitä kahdessa vuorossa, jotta harjaus tehtäisiin mahdollisimman ripeästi, Kumpula sanoo.
Rovaniemellä hiekoitushiekkaa levitetään keskimäärin 4000 t eli 100 rekkakuormallista.
Garri Kasparov Suomeen pelaamaan
Vuosien 1985-2000 maailmanmestari ja ehkä kaikkien aikojen vahvin shakkipelaaja Garri Kasparov tulee Suomen Shakkiliiton vieraaksi huhtikuussa. Kasparov pelaa tilaisuudessa suomalaisia junioreita vastaan.
Tänään 49-vuotissyntymäpäiviään viettävä Kasparov vierailee Suomessa 20. huhtikuuta Helsingin Shakkiareenalla. Yleisölle avoimessa tilaisuudessa Kasparov vastaa ensin hänelle esitettyihin kysymyksiin ja pelaa tämän jälkeen simultaanin 15 suomalaista junioria vastaan.
Kasparov, joka on syntyjään sukunimeltään Weinstein, oppi shakkisiirrot jo 6-vuotiaana ja aloitti nuorten turnauksissa 12-vuotiaana. 15-vuotiaana hän osallistui ensimmäisen kerran Neuvostoliiton mestaruusturnaukseen, ja alle 20-vuotiaiden mestaruuden hän voitti 14-vuotiaana. Ensimmäisen aikuisten voittonsa Kasparov otti vuonna 1981, 18-vuotiaana.
Kansainvälisiä voittoja Kasparov saavutti jo kahta vuotta aikaisemmin vuonna 1979, ja hänestä tuli kansainvälinen mestari samaisena vuonna ja suurmestari vain vuotta myöhemmin.
Kasparovista tuli MM-ehdokas 1984, ja hän voitti maailmanmestaruuden jo vuonna 1985, historian nuorimpana, vain 22-vuotiaana. Kasparov pelasi kahdeksan MM-ottelua vuosina 1984-2000 ja oli maailmanlistan ykkönen aina vuodesta 1985 vuoteen 2006, jolloin hän päätti lopettaa peliuransa. Hän saavutti parhaimmillaan Elo-luvun 2851, joka on edelleen ennätys.
Kasparov oli myös viimeinen maailmanmestari, joka voitti tietokoneet ja ensimmäinen, joka hävisi tietokoneelle. Kasparov on julkaissut useita korkeatasoisia shakkikirjoja ja shakkiuran jälkeen toiminut muun muassa luennoitsijana sekä osallistunut politiikkaan.
Sotaa käyvään Afganistaniin ei haluta palata
Vaasan torilla järjestettiin tänään aamupäivällä mielenosoitus. Parikymmentä turvapaikanhakijaa Afganistanista esitti vastalauseensa Suomen viranomaisille käännytyspäätöksien hoidosta.
Turvapaikanhakijat vastustavat palautusta kotimaahansa, sillä he eivät usko olevansa siellä turvassa ja että maassa vallitsee edelleenkin sotatila. Afganistanilainen Habib Habibulah sanoo, että mielenosoitus on järjestetty etenkin lasten turvallisuuden vuoksi.
\- Olemme täällä etenkin lastemme vuoksi. Ja kaikkien meidän vuoksi. Meillä kaikilla on vaikeuksia kotimaassamme. Emme ole tulleet tänne Suomeen huvin vuoksi, vaan kaikilla meillä on ongelmia Afganistanissa. Haluaisimme asua lämpimässä kotimaassamme, jos siellä olisi rauha. Mutta siellä on sota. Me jouduimme jättämään siellä kaiken, täällä on rauha ja vapaus. Mutta täällä sanotaan, että pitää palata. Se on meille todella kovaa, sanoo Habib Habibulah.
Kaivosyhtiöille kaavaillaan sanktioita
Kaivosyhtiötä voivat tulevaisuudessa uhata sanktiot, jos niiden toiminta tuhoaa ympäröivää luontoa. Ympäristönsuojelulain uudistuksessa on nostettu yhtenä vaihtoehtona esille sanktiomaksut, jos lupaehtoja ei noudateta.
\- Kyllä se on ollut esillä ja puheissa. Aika näyttää, miten ajatus menestyy lainsäädännön uudistuksessa, Lapin Ely-keskuksen ympäristönsuojelupäällikkö Tiina Kämäräinen sanoo.
Kämäräisen mukaan ympäristönsuojelun valvonnan tavoitteena on varmistaa, että kaivostoiminnasta tai muusta teollisesta toiminnasta ei aiheudu ympäristölle haittaa tai pilaantumisen vaaraa
Kolariin Hannukaisen kaivosta suunnittelevan Northland Minesin toimitusjohtaja Jukka Jokela luottaa jo nyt viranomaisten keinoihin estää teollisuuden aiheuttamat ympäristövahingot.
\- Viranomaisilla on kyllä omat keinonsa pitää huolen siitä, että lupakäytäntöjä noudatetaan. Kaikilla teollisuuslaitoksilla on olemassa vakuutukset sitä varten, että jotain odottamatonta tapahtuu. Ei voi kuvitellakaan että siellä jäätäisiin pyörittelemään peukaloita ja annettaisiin vahingon jatkua, Jukka Jokela sanoo.

  Valvonnan resurssit tiukoilla

Tiina Kämäräisen mukaan Lapissa meneillään oleva kaivosbuumi on ollut haaste viranomaisille.
\- Kaivosteollisuuden voimakas nousu on aiheuttanut sen, että lupaviranomaisessa ja valvovassa viranomaisessa on jouduttu uuden tilanteen eteen. Näin paljon uusia kaivoksia ei ole tullut vuosikymmeniin, Kämäräinen sanoo.
Hänen mielestään haasteena on jatkuvasti kouluttaa viranomaisia tehtävässään ja huolehtia riittävästä työntekijäresurssista.
Kämäräisen mukaan Lapin Ely-keskuksen sisällä on pystytty suuntaaman jonkun verran lisävoimavaroja kaivosten valvontaan ja kaivosten ympäristövaikutusten arviointimenettelyiden ohjaamiseen.
\- Tilanne tulee olemaan todella haasteellinen tulevina vuosina. Toisaalta meillä painaa hyvin tiukat valtion säästötoimenpiteet ja väen vähennystarve. Varmaan jatkossa tilanne tulee olemaan huomattavasti vaikeampi.
Kolariin kaivosta suunnittelevan Northland Minesin toimitusjohtaja Jukka Jokela sanoo myös kaivosteollisuuden olevan huolissaan siitä, että viranomaisten resurssit ovat käymässä vähiin.
\- Kaivoksia ja hakemuksia on tulossa lisää. On sekä luvan käsittelyssä että valvonnassa kaikkien etu, että pystyttäisiin tekemään hyvää yhteistyötä ja resurssit olisivat kunnossa, Jokela sanoo.

  Antaneet huonoa signaalia

Kaivokset voivat aloittaa toimintansa vasta, kun kaikki rakenteet, kuten vesiensuojeluun liittyvät rakenteet ovat valmiita.
\- Meillä on tällä hetkellä Kevitsan kaivoksen rakentaminen käynnissä ja tuotanto alkanee tämän vuoden kuluessa. Pidämme hyvin tiukasti kiinni, että kaikki ympäristönsuojelurakenteet on rakennettu, ennen kuin toiminta voidaan käynnistää, Kämäräinen sanoo.
Kemijoen mahdollisia jätekuormituksia tarkkaillaan Tiina Kämäräisen mukaan eri toimijoiden yhteistarkkailuna. Ounasjoelta vastaava tarkkailu puuttuu. Kämäräisen mukaan vastaavaa tarkkailujärjestelmää pitää harkita myös sinne.
\- Nähtäisiin se, mikä on eri kuormituslähteiden vaikutus kokonaisuutena. Ettei jokainen laitos vain oman ohjelmansa mukaan tarkkaile joistakin pisteistä, Kämäräinen sanoo.
Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma on seurannut huolestuneena kaivosyhtiöiden viimeaikaisia ympäristövahinkoja Orivedellä, Raahessa ja Sotkamossa.
\- Ne ovat antaneet erittäin huonoa signaalia siitä, miten meillä toimitaan, vaikka viranomaiset ovat vakuutelleet, että jatkossa toimitaan paremmin, Pasma sanoo.
Pasma uskoo, että Talvivaarassa kaivoksen lähipiirin asukkaat ovat voineet vain kirota tai nauraa käsitykselle kaivosyhtiöden vastuullisuudesta.
Jokela, Kämäräinen ja Pasma osallistuivat kaivosaiheiseen keskusteluun Lapin Radiossa torstaina.
Egyptin islamistit ajavat vanhoja johtomiehiä pois presidenttikisasta
Tuhannet islamistipuoluetta kannattavat egyptiläiset ovat osoittaneet mieltään kansannousussa syrjäytetyn hallinnon jäsenten presidenttiehdokkuutta vastaan.
Kairon Tahririn aukiolle kokoontuneet mielenosoittajat vastustivat ennen muuta entistä vakoilupäällikköä ja varapresidenttiä Omar Suleimania.
Egyptin parlamentti hyväksyi perjantaina lain, joka kieltäisi ehdokkuuden vanhan vallan korkeimmissa asemissa olleilta. Jos laki tulee ajoissa voimaan vaikuttaakseen ensi kuun presidentinvaaleihin, ehdokkuutensa menettää myös entinen pääministeri Ahmed Shafiq.
Ei kuitenkaan ole selvää, hyväksyykö Egyptiä hallitseva sotilasneuvosto lain. Tarkkailijoiden mukaan neuvosto näyttää tukevan Suleimania.
Islamistisen Muslimiveljeskunnan presidenttiehdokkaan Khairat el-Shaterin mukaan Suleimanin ehdokkuus on yritys varastaa vallankumous. Hänen voitostaan syttyisi valtavia katuprotesteja, el-Shater varoittaa.
Myös monet muut ryhmät kuin islamistit vastustavat vanhan vallan miesten paluuta johtopaikoille, mutta eivät osallistuneen perjantain mielenosoitukseen, vaan aikovat järjestää oman protestin viikon päästä.
Heidän vastalauseensa kohdistuu myös islamisteihin, jotka ovat maallisten ja liberaalien ryhmien mielestä omineet poliitiikan kentän itselleen kansannousun jälkeen. Yksi kansannousun mielenosoituksia organisoineista nuorten ryhmistä sanoo, että Muslimiveljeskunta on hylännyt vallankumouksen ja nuoret.
Kelirikko tulee taas
Painorajoituksia ei ole vielä Etelä-Savon teille laitettu, mutta sorateitä korjataan jatkuvasti lanaamalla, höyläämällä ja murskeella.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennevastuualueen aluevastaava Kalevi Lipponen sanoo, että yöpakkasten loputtua teiden kunto huonontuu koko ajan.
Lipponen muistuttaa, että sorateillä kannattaa ajaa tähän vuodenaikaan maltillisilla nopeuksilla ja toivoo, että raskasta liikennettä pyrittäisiin välttämään huonoimmilla teillä muutaman seuraavan viikon ajan.
Ahtisaari tiesi suomalaisprofessoriin liittyvistä epäilyistä
Presidentti Martti Ahtisaari on tiennyt suomalaiseen professori Timo Kivimäkeen kohdistuneista vakoiluepäilyistä tammikuusta lähtien. Kivimäki oli itse kertonut Ahtisaarelle asiasta, muttei ollut pyytänyt apua eikä toimenpiteitä. Kivimäki on tehnyt Ahtisaaren CMI:n kanssa yhteistyötä esimerkiksi Acehin rauhanneuvotteluiden yhteydessä.
Ahtisaari kertoo Yle Uutisille, että CMI käytti Kivimäkeä asiantuntijana, koska hänellä on erittäin hyvä tuntemus Kaakkois-Aasian oloista.
\- Minulla ei ole mitään muuta sanottavaa yhteistyöstä Kivimäen kanssa, kuin että hän on hyvin osaava. Muutenhan me ei olisi hänen puoleensa käännytty, Ahtisaari sanoi.
Hänen mukaansa asiat, joista Kivimäkeä syytetään, eivät liity millään tavalla Kivimäen yhteistyöhön CMI:n kanssa.
\- Niissä ei ole mitään niin dramaattista, että sen nyt ei pitäisi erityisemmin kiinnostaa, Ahtisaari sanoi.
Ahtisaari: Elämäni jännittävämpää kuin James Bondilla
Ahtisaari kehottaa suhtautumaan tapaukseen rauhallisesti. Hän sanoo, että tässä maailmassa tapahtuu kaikenlaista. Mikään ei enää hämmästytä.
\- Jos minä kirjoittaisin todelliset muistelmani, niin James Bond kateesta kuolisi, Ahtisaari kehui.
Kuntakartalle tyly tyrmäys Uudellamaalla – katso oman kuntasi kanta
Hallintoministeri Henna Virkkusen johdolla piirretty uusi kuntajakokartta ei tunnu kelpaavan oikein kenellekään. Uudellamaalla kuntajakoselvitykselle lämmetään Helsingin lisäksi vain Porvoossa, Lapinjärvellä, Inkoossa, Karkkilassa ja Järvenpäässä.
Monessa kunnassa olisi periaatteellista kiinnostusta kuntaliitoksiin ainakin siinä vaiheessa, kun konkurssi koputtelee ovelle. Liitosten pitäisi kuitenkin tapahtua vapaaehtoispohjalta ja harvalle kelpaisi ministeriön kaavailema kihlakumppani.
Varsinkin pääkaupunkiseudulla ja Keski-Uudellamaalla liitoksiin kielteisesti suhtautuvat kunnat peräävät uusien kuntarajojen sijaan metropolihallinnon ja tiiviimmän yhteistyön kehittämistä. Itä-Uudellamaalla kunnat puolestaan vaativat lähes yksimielisesti tietoa Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistuksesta ennen päätöksiä liitoksista.
Katso seuraavista 
Lisää aiheesta -linkeistä, kuinka kunnat suhtautuvat ministeriön esittämään kuntajakoselvitykseen omalla alueellasi.
Kaupat auki helatorstaina ja helluntaina
Etelä-Karjalan kaupat saavat olla poikkeusluvalla auki sekä helatorstaina, että helluntaina. Poikkeuslupa perustuu venäläisten kasvavaan matkailuun ja palvelutarpeeseen.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt poikkeusluvan Etelä-Karjalan kauppakamarin hakemukseen kauppojen aukiolosta. Poikkeusluvan mukaan kaikki Etelä-Karjalassa toimivat päivittäistavara- ja vähittäiskaupat voivat halutessaan olla avoinna 17.5. helatorstaina sekä 27.5. helluntaina.
Kaupat voivat pitää ovensa auki kyseisinä päivinä kello 12.00-18.00 välisenä aikana.
Yritykset päättävät itse mahdollisista aukioloajoista. Poikkeuslupa perustuu venäläisten kasvavaan matkailuun ja palvelutarpeeseen.
Maakuntakeskukset valmiita kuntaliitosneuvotteluihin
Vaasa ja Seinäjoki menisivät mielellään kimppaan ympäristökuntien kanssa ja Kokkola haluaisi palan Pohjanmaan maakunnan puolelta. Pienemmät kunnat eivät innostu kuntaliitosajatuksista.
Kuntien omat lausunnot virkamiestyöryhmän kuntajakoselvityksestä oli määrä tulla valtiovarainministeriöön perjantaina, mutta osa kunnista joutui pyytämään lisäaikaa. Se johtuu puhtaasti valtuustokokousten aikatauluista.

  Kurikka heiluriliikkeessä

Esimerkiksi Seinäjoki antaa lopullisen lausuntonsa ensi tiistaina. Kaupunginhallituksen ehdotuksessa Seinäjoki on valmis uusiin kuntaliitosneuvotteluihin ja mahdollisen selvitysmiehen käyttämiseen. Kurikan kanta on sekava, toisaalta kyllä kuntaliitosasioihin ja toisaalta ei.

  Maakunnan reuna-alueet puolustavat omaa kuntaa

Monet pienet ja osin ahdingossakin elävät kunnat vastustavat jyrkästi liitoksia, kuten mm. Ähtäri ja Lappajärvi. Lappajärvi on erikoinen kunta. Sieltä muuttaa pois nuoria, mutta tilalle tulee eläkeläisiä, jotka haluavat elää mökkipaikkakunnallaan. Kuntatilastoissa tämä kehitys ei Lappajärven mukaan vielä näy. Virkamiesselvityksessä Etelä-Pohjanmaalle kaavailtiin viittä kuntaa.

  Kokkola haukkaamassa Kruunupyyn

Keski-Pohjanmaan pienet kunnat ovat niinikään kiivaasti kuntaliitoksia vastaan. Virkamiesesityksessä Keski-Pohjanmaan maakunta on piirretty yhdeksi isoksi kunnaksi. Alueemme maakuntakeskuksista Kokkolalla on erikoinen kanta kuntaliitoksiin. Kokkola haluaisi avata yhteisen liiton ainoastaan ja vain toisen maakunnan puolella olevan Kruunupyyn kanssa.

  Kuntaliitokset parantavat Vaasan seudun yhdyskuntarakennetta

Vaasa on edelleen halukas kuntaliitosselvityksiin työssäkäyntialuiden pohjalta. Lausunnon mukaan näin paranee alueellinen yhdyskuntarakenne, vahva kunta omaa kehittämispotentiaalia ja antaa dynamiikkaa yrityksille. Mutta pienet kunnat haraavat vastaan. Virkamiesselvityksessä Pohjanmaan maakunta on jaettu kolmeen kuntaan.
Nuorten pelastustaidot ovat aikuisia paremmat
Turvallisuuskoulutuksen palauttaminen kouluihin näkyy jo nuorten pelastustaidoissa. Yläkoululaisten taitoja pidetään yllä myös valtakunnallisella Nou hätä -kampanjalla, joka on suunnattu 8-luokkalaisille. Tapaturmat ovat suomalaisten nuorten suurin kuolinsyy.
Kenen kuuluu opettaa nuorille pelastus- ja turvallisuustaitoja? Tähän kysymykseen Kainuun Pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Anssi Parviainen on törmännyt usein. Välillä turvallisuuskoulutusta ei ole annettu kouluissa ollenkaan, mutta nyt ainakin 8-luokkalaiset saavat turvallisuusopetusta Nou hätä -kampanjassa.
\- Ikäpolvet, jotka ovat olleet 2000-luvulla koulussa, ovat saaneet tietoutta pelastuslaitokselta ja koululta. Heillä on aika hyvät valmiudet toimia onnettomuus- ja vaaratilanteessa. Tämän päivän nuorilla turvallisuusasiat ovat paremmin kuin esimerkiksi noin viisikymppisillä, kertoo Parviainen.
Kuka tahansa aikuinen voi opastaa nuoria välttämään tapaturmia ja onnettomuuksia, kunhan on ensin itse omaksunut asiat. Tulipalo ei ole nuorten kohdalla suurin riski, mutta nuorille on hyvä opettaa, että tulta käsitellään varoen. Sen sijaan tapaturmat ovat suomalaisten nuorten suurin kuolinsyy.
\- Nuoret liikkuvat paljon porukalla, käyvät uimarannoilla, skeittaavat, pyöräilevät ja harrastavat paljon muutakin, jossa voi sattua vahinkoja ja tapaturmia. Tapaturmien välttämiseksi pitää osata suojautua ja toimia oikein, että mitään ei sattuisi. Jos tapaturmia kuitenkin sattuu, niin olisi hyvä, jos ryhmästä löytyisi taitoja, että osataan auttaa joko itseä tai muita, sanoo pelastusjohtaja Anssi Parviainen.

  Turvallisuus on myös asennekysymys

Tapaturmat tapahtuvat yleensä aina yllättäen. Vaaratilanteiden tiedostaminen on kiinni myös nuorten asenteesta.
\- Ihmiset toimivat esikuvina ja nuoret ottavat mallia toisistaan. Osa tiedostaa hyvin riskitilanteet, mutta varmasti osalla on myös harhakuvia. Nou hätä –kampanjalla ja muilla vastaavilla pystytään vaikuttamaan nuorten tapoihin ja tottumuksiin, sanoo Patrik Willberg Suomen Pelastusalan Keskusjärjestöstä.
Siikalatvalainen 8-luokkalainen Juho Kivijakola myöntää, että tapaturman mahdollisuus ei aina käy mielessä.
\- Ei sitä itsekään tule hirveän paljon mietittyä, mutta en sentään ala käyttämään rikkinäisiä sähköjohtoja tai muuta sellaista.

  Verenvuodon taltuttamista ja ennaltaehkäisyä

Valtakunnallinen Nou hätä -kampanja huipentuu toukokuussa Kuopion Pelastusopistolla pidettävään loppukilpailuun. Siihen mennessä 8-luokkalaiset ovat näyttäneet taitojaan koulujensa karsinnoissa ja aluekilpailussa. Kirjallisen kokeen lisäksi nuorten taitoja on testattu tehtävärasteilla.
Aluekilpailussa kolmehenkisten joukkueiden piti muun muassa tunnistaa vaaratekijät paloturvattomassa huoneessa, hoitaa loukkaantunutta sokkipotilasta ja ratkaista sammutustehtävä. Kilpailuun osallistunut Juho Kivijakola piti sokkipotilaan hoitamista vaikeimpana tehtävänä.
\- Vähän se jännitti, mutta ihan hyvin se meni, kun alkoi järkeilemään. Jalat piti kohottaa ylös. Verenvuoto oli aika suurta, joten piti puristaa vuotokohtaa, ettei veret mene pellolle, selostaa Kivijakola.
Opetusministeri Gustafsson puolustaa AMK-leikkauksia
Mikkelissä ammattikorkeakoulun kulttuurintuottajien koulutuksen lopettamisen on pelätty näivettävän kaupungin tapahtumatarjontaa. Kuopiossa perjantaina vieraillut opetusministeri Jukka Gustafsson kiistää, että hallitus olisi ratkaisuillaan harjoittanut kurjistavaa aluepolitiikkaa.
Opetusministeri Jukka Gustafsson puolustaa ammattikorkeakoulujen yli 2 000 aloituspaikan leikkauksia. Hänen mielestään ratkaisuja on ollut pakko tehdä.
Gustafssonin mielestä on hyvä muistaa, että aloituspaikkojen vähentämistoimissa on takanaan ammattikorkeakoulujen rehtoreiden tuki.
\- En malta olla sanomatta, että Akavan keskusjärjestö tuli kannanotollaan ulos joulukuussa, että aloituspaikkoja olisi pitänyt vähentää 5 000. Pidin tätä opetusministerinä lähes loukkaavana esityksenä.
Gustafsson ei halua ottaa tarkemmin kantaa Mikkelin ammattikorkeakoulun kulttuurintuottajien koulutuksen lopettamiseen, mutta painottaa, että kulttuuripuolen ratkaisut on tehty koko maata silmällä pitäen.
\- Yksittäisiä kaupunkeja ja alueita varmasti löytyy, missä voi sanoa, että (kulttuurialalla) ollaan työllistytty hyvin tai kohtuullisesti. Tätä asiaa pitää tarkastella laajemmin, kuin tässä tapauksessa esimerkiksi Mikkelin kohdalta. Se on kuitenkin luonteeltaan valtakunnallista koulutusta, Gustafsson muistuttaa.
Gustafsson kiistää myös sen, että hallitus olisi ratkaisullaan harjoittanut kurjistavaa aluepolitiikkaa. Tietyt kulttuurialan koulutusohjelmat ovat myös säilyneet.
\- Torjun ehdottomasti sen. Otan tämän kritiikin tietysti sitten vastaan, mutta tätä arvioita on tehty alueellisestikin, Gustafsson sanoo.
Salaperäisyys verhoaa savusaunan vihkiäisiä
Savusaunan vihkiminen on salaperäistä puuhaa. Kaavaan kuuluu saunomista, musiikkia ja aitosuomalaisia menoja. Viikonvaihteessa vihkiseremonioita nähdään Nivalassa ja Pudasjärvellä.
Löylyleijonat -yhdistys kiertää Suomessa vihkimässä savusaunoja torvimusiikin säestämänä, aitosuomalaisin menoin. Tarkoituksena on viedä alkuperäistä saunakulttuuria eteenpäin, sauna kerrallaan.
Vihkikaava on muotoutunut kokemuksen ja vuosien varrella monivaiheiseksi kaavaksi, jossa on piirteitä avioliittoon vihkimisen kaavasta. Vaikka saunan vihkikaava on juhlallisen vakava, tärkeintä tapahtumassa on viettää aikaa mukavasti yhdessä.
Saunakulttuurin puolestapuhuja Mikko Tiirola ei kerro vihkimisen yksityiskohtia, mutta suostuu raottamaan salaperäisyyden savuverhoa.
\- Vihkimisen keskeinen osa on koesaunonta, jossa yhdistyksen raati arvioi muun muassa saunan lämmityksen onnistumista ja kiukaan rakenteita, Tiirola paljastaa.
Saunassa velat muuttuvat saataviksi
Aitosuomalaisin menoin toteutettavan vihkimisen yhdessä osiossa haastatellaan saunan omistajaa. Tarkoituksena on sitouttaa isäntä viemään alkuperäistä saunakulttuuria eteenpäin omassa ystävä- ja lähipiirissä. Tehtävässä isännän oikeanlainen mielentila on avainasemassa.
\- Tärkeintä on tehdä ero sen välillä, puhdistetaanko ruumista vai mieltä. Tunteja kestävä saunareissu saunan hämäryydessä ja tunnelmassa...Siellä ei meluta eikä pauhata, vaan mietitään ja keskustellaan. Saunassa moni asia saa uusia ulottuvuuksia, olipa sitten kyse liikeasiasta tai sosiaalisista suhteista. Riippumatta siitä, onko saunoja rikas tai köyhä, vanha taikka nuori, savusaunan tunnelmassa velatkin muuttuvat saataviksi.
Takaisin sanomisen juurille
Tiirola on hyvillään siitä, että sähkösaunojen aikakauden jälkeen Suomessa ollaan palaamassa takaisin saunomisen juurille, piha-, ranta- ja savusaunojen kulttuuriin. Vanhempien sukupolvien savusaunoihin liittyvää tietotaitoa on jaettu nuoremmille, ja viime vuosina on myös julkaistu savusauna-aiheista kirjallisuutta.
\- Nuorempi sukupolvi on omaksunut perinteet helposti, vaikka eivät olisikaan lapsuudessaan kylpeneet savusaunassa, Tiirola kiittelee.
VHS-nörtit kaivavat aarteita elokuvan tunkiolta
Elokuvaa koskevat asenteet muuttuvat niiden iän myötä. Tällä hetkellä uuden arvioinnin kohteena ovat ennen roskaksi luokitellut 1970- ja 1980-luvun toiminta- ja kauhuelokuvat. Niiden arvottamiseen osallistuu nyt sukupolvi, joka kasvoi VHS-videoiden parissa tiukan sensuurin Suomessa.
Vuonna 1982 ilmestynyttä 
Conan barbaari -elokuvaa pidettiin aikanaan pikkupojille tarkoitettuna K-18-elokuvana. Maailma on muuttunut, kun sama elokuva kolme vuosikymmentä myöhemmin saa useammalta tv-lehtien kriitikoilta viisi tähteä.
\- Yleiset asenteet elokuvakriitikoiden puolella ovat muuttuneet avoimempaan suuntaan. Nuorempi polvi, joka on varttunut näiden leffojen parissa 1980-luvulla ja videovuokraamoiden avulla, ymmärtää B-elokuvien estetiikkaa toisella tavalla kuin heitä edeltänyt sukupolvi, sanoo Night Visions -elokuvafestivaalin johtaja Mikko Aromaa.
Sekä uutta että vanhaa kauhua ja toimintaa esittävä Night Visions on 15 vuoden ajan tuonut elokuvan väärinymmärrettyjä klassikkoja valkokankaille ja suuremman yleisön tietoisuuteen. 1970- ja 1980-luvun toiminta- ja kauhuelokuvat yleistettiin aikanaan roskaksi joko niiden väkivaltaisuuden tai teknisesti huonon toteutuksen takia. Niiden joukkoon mahtuu kuitenkin myös laatua.
\- Missään nimessä emme halua esitellä klassikko-osastolla pelkkää sellaista "heko heko näyttääpä hölmöltä" -elokuvaa. Täytyy olla mukana myös klassikoita, jotka ovat sitä muustakin syystä kuin kökköytensä takia, Aromaa sanoo.
Viime vuosina festivaalilla on esitetty esimerkiksi italialaisen Dario Argenton visuaalisesti mestarillisia trillereitä. Argenton innoittamana uraansa aloitteli muun muassa amerikkalainen Quentin Tarantino.

  Uusi elokuvakulttuuri syntyi kauhusta

Niin sanotun genre-elokuvan uudenlainen arvostaminen koskee kirjavaa pakettia erilaisia elokuvia. Siihen mahtuvat muun muassa italialaiset 1970-luvun poliisielokuvat ja taistelulajien liikesarjojen koreografiointiin perustuva aasialainen toimintaelokuva. Niin myös kauhuelokuvat, jotka ovat Aromaan mukaan useimmiten lapsipuolen asemassa.
\- Välillä tuntuu, että kauhuelokuvia katsotaan edelleen kieroon enemmän kuin muita lajityyppejä, Aromaa toteaa.
Silti juuri kauhuelokuvat ja VHS-videot olivat varhaisia syypäitä elokuvan asennemuutokseen. Suomessa vallitsi 1990-luvun alkuun asti tiukka sensuuri, joka pakotti elokuvaharrastajat jakamaan elokuvia poikkeuksellisilla tavoilla.
\- Kiellettyjen ja vaikeasti saatavien elokuvien underground-kulttuuri syntyi osin sensuurin ansiosta. Elokuvat kiersivät harrastajalta toiselle kaupunkien ja välillä maidenkin välillä. Leffojen keräämisessä ja metsästämisessä oli postimerkkeilyn makua.

  Kadonneen elokuva-aarteen metsästäjät

\- Löytämisen riemu on edelleen keskeinen osa elokuvien etsimistä festivaalille. Vaikka kaikkea on nykyään saatavilla, niin ei sentään ihan kaikkea. Nykyään täytyy vain mennä vielä syvemmälle tunkioon, että pystyy löytämään ne löytämisen arvoiset teokset, Aromaa sanoo.
Yksi asia on etsijöiden puolella. Elokuvia tuotetaan maailmassa tällä hetkellä niin paljon, ettei moni niistä pääse edes kotimaassaan elokuvateatterilevitykseen. Keskinkertaisten ja huonojen tuotosten sekaan unohtuu väkisinkin väärin perustein roskaksi leimattuja teoksia. Tulevaisuudessa juuri nämä elokuvat kaipaavat löytäjäänsä.
Torstaina illalla Night Visions -festivaalin dvd-myyntitiskillä keskustelut kääntyvät kuin itsestään vanhoihin elokuviin. Myyjä innostuu kysymättäkin puhumaan 
Conan barbaarista.
\- Kavereiden kanssa katsottiin kyseinen elokuva niin monta kertaa, että osaamme vieläkin repliikit ulkoa, hän kehuu.
Toinen myyjä nyökyttelee vieressä.
\- Se on kyllä hieno leffa.
Kiekkofinaalin liput myytiin loppuun minuuteissa
SM-liigan finaalipelien liput ovat haluttua tavaraa jääkiekkofanien keskuudessa. Liput vietiin käsistä hetkessä - niitä saattaa kuitenkin vielä vapautua viikonloppuna.
Suomen Lippupalvelusta kerrotaan, että Pelicansin ja Jypin maanantaisen pelin liput myytiin loppuun miltei heti, kun ne tulivat myyntiin. Myös finaalisarjan kolmannen, Lahdessa torstaina pelattavan pelin liput on jo myyty loppuun.
Lippupalvelusta muistutetaan, että osa varauksista saattaa vapautua viikonlopun aikana. Myyntiin lunastamattomat liput tulevat sunnuntaina.
Joitain finaalipelien lippuja on ajautunut kaupusteltavaksi myös nettihuutokauppoihin, joissa niistä on pyydetty moninkertaista hintaa normaaliin nähden. Nettihuutokaupassa yhdestä lipusta on saattanut joutua maksamaan jopa yli sata euroa.
Taide tuottaa työn iloa
Keskisuomalaisia työyhteisöjä kannustetaan lisäämään työhyvinvointia luovien menetelmien avulla. Omaperäisimmät työhyvinvointia edistävät toimenpiteet palkitaan Keski-Suomen päivän gaalassa vuonna 2013.
Taide ja kulttuuri eivät tarjoa ainoastaan virkistystä ja viihdettä, vaan ne sopivat myös työilmapiirin, työssä jaksamisen ja työprosessien kehittämiseen. Projektipäällikkö Raija Partanen Keski-Suomen liitosta kertoo, että taidelähtöisistä menetelmistä on apua niin organisaatiomuutoksessa, tiimien kehittämisessä kuin tuotekehityksessäkin.
\- Olen kuullut, että esimerkiksi keramiikkatöiden tekemisellä on edistetty organisaatiomuutokseen sopeutumista, Partanen selventää.
Työn iloa! -kampanja käynnistyy
Keski-Suomen liitto haastaa kaikki keskisuomalaiset työyhteisöt lisäämään työhyvinvointia taiteen, kulttuurin ja muiden luovien menetelmien avulla. Työn iloa! -kampanja käynnistyy keskiviikkona huhtikuun 18. päivä.
Kampanjalla lähestytään erityisesti työyhteisöjen johtajia ja henkilöstöasioista vastaavia henkilöitä, sillä nimen omaan johtamisella on tärkeä rooli niin työhyvinvoinnin, työelämän laadun kuin työn tuloksellisuudenkin kehittämisessä.
\- Työyhteisöillä ei välttämättä ole varaa tai halua hankkia ulkopuolista luovaa asiantuntijuutta. Se ei ollenkaan haittaa, haluamme kuulla myös ne tarinat, joissa henkilöstö itse järjestää luovia työpajoja ja muuta yhdessä tekemistä. Työyhteisön panos kampanjaan voi olla vaikka se, että ottaa käyttöön kulttuurisetelin", kannustaa Partanen.
Omaperäisimmät työhyvinvointia edistävät toimenpiteet palkitaan Keski-Suomen päivän gaalassa vuonna 2013.
Poliisi valvoo tehostetusti suojateiden kunnioittamista ja ajonopeuksia
Poliisi valvoo ensi viikolla tehostetusti ajonopeuksia sekä ajokäyttäytymistä suojateiden läheisyydessä. Poliisihallituksen mukaan Suomessa autoilijat kunnioittavat suojateitä heikosti, huonommin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa.
– Laissa on selkeästi kirjoitettuna, että suojatietä lähestyvän ajoneuvon kuljettajan on ajettava sellaisella nopeudella, että hän voi tarvittaessa pysäyttää ennen suojatietä. Kuljettajan on annettava esteetön kulku jalankulkijalle, joka on suojatiellä tai astumassa sille, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen sanoo.
Ihalaisen mukaan lain noudattamatta jättäminen johtuu usein nopeusrajoituksen noudattamatta jättämisestä tai liian suuresta tilannenopeudesta.
– Nyt on aika kunnioittaa ihmistä, myös suojatiellä, Ihalainen korostaa.
Tehostettu valvonta alkaa maanantaina 16. huhtikuuta ja kestää koko viikon. Tehovalvontaviikko on osa poliisin valtakunnallista suunnitelmaa ja kansainvälisen liikennepoliisijärjestön operaatiota.
Näin keskusteltiin: Nokiasta luopumiselle monia syitä
Nokia kompuroi älypuhelinmarkkinoilla, eikä saa kehitettyä huippumenestysmalleja menneiden vuosien tapaan. Takavuosina lähes jokaisella suomalaisella oli Nokian puhelin, jolle vannottiin uskollisuutta. Nyt moni on vaihtanut Nokian puhelimen muihin merkkeihin. Päätöksiin ovat vaikuttaneet muun muassa heikentynyt tuotekehittely ja yhtiön henkilöstöpolitiikka.
Nimimerkki 
Nokiat hyviä puhelimia eivät älylaitteita perustelee Nokian puhelimista luopumista näin:

  "Koska tarvitsen nykypäivänä puhelimen ja tietokoneen risteytyksen, jota myös alyluuriksi kutsutaan. Nokian tuotteet nyt eivät vain pärjää Androidia ja iOS:ia vastaan. Aikoinaan olin innoissani Nokian Meegosta, mutta sekin sitten kuopattiin ja myytiin sielu Microsoftille. Windows puhelinta en ikimaailmassa halua ja Applen ylimielinen asenne: "Me kerromme käyttäjille miten he laitettaan käyttävät" ei kiinnosta. RIM:n tuotteita ei Suomessa ole ollut saatavilla kuin vasta liian myöhään. Ainoa toimiva ratkaisu on Android, joka on muutamassa vuodessa noussut tuntemattomuudesta suoraan iPhonen rinnalle kilpailuasemaan."

Osa on kyllästynyt Nokian henkilöstöpolitiikkaan, kuten nimimerkki 
stadilainen:
"
5 nokialaista tullut hommattua. Kahdessa ollut akun kanssa ongelmia. Syy on se, että koska Nokia irrtisanoo suomessa ja kasvattaa kiinassa ja muissa halpamaissa työväkeä ei kiinnosta ollenkaan enään kannattaa firmaa. Eriasia olisi ollut, että suomessa ei olisi jatkuvia vähennyksiä väestä. Samsung on taas lisännyt suomessa väkeä joten silloin se saa mun ääneni kännykkään."
Suurin osa kommentoijista kertoi kokemuksistaan Nokian puhelimista, jotka eivät käyttöä kestäneet. Näin nimimerkki 
vz73:
"
Minulla oli 16 vuoden aikana ollut käytössä lähes 10 erilaista Nokian puhelinta ja olen ollut tyytyväinen ainoastaan 6110 malliin joskus taannoin 90-luvun loppupuolella. Puhelimissa oli jatkuvasti ongelmia: näppäimet irtoilivat, näytöt sumenivat, akut ylikuumenivat ja käyttöliittymät olivat erittäin ei-käyttäjäystävällisiä. Koko tuon 16 vuoden ajanjakson ajan luulin, että puhelimet nyt vain ovat tuollaisia. Kunnes viime keväänä marssin kauppaan ja ostin iPhone 4:sen. Kuluneen vuoden jälkeen minua on täysin mahdoton kääntää enää uudelleen Nokian käyttäjäksi. Juna meni jo. Ja lähipiirissäni on valtava määrä vastaavia tapauksia."
On niitäkin, jotka eivät Nokiaa ole hylänneet. Kuten nimimerkki 
pelkkä puhelin kirjoittaa, ainakin vanhemmat mallit toimivat hyvin:

  "En ole vielä hylännyt nokia 5110 mallia, ostettu vuonna 1998. Vaan viimeisiä tuntuu vetelevän se on nokia joka meinaa hylätä."

Analyytikot: Salkunhoitajilla voi olla Nokian kevennyspakko
Salkunhoitajilla voi olla pakko keventää Nokia-osakkeitaan yhtiön markkina-arvon huvetessa. Tulosvaroituksen jälkeisessä pörssiluisussa Nokia on pörssiarvoltaan enää kolmanneksi suurin suomalainen yritys.
Kun yhtiön markkina-arvo laskee, pörssi-indeksit saattavat pudottaa yhtiön painoarvoa, muistuttavat Pohjola Pankin analyytikko Hannu Rauhala ja Evli-pankin Mikko Ervasti.
\- Se voi vaikuttaa salkunhoitajien ratkaisuihin. Ne ovat päätöksiä, joita he voivat jopa joutua tekemään, Nokia-analyytikko Ervasti sanoo.
Nokian arvo laski keskiviikkona ja torstaina sen verran, että suomalaisten pörssiyhtiöiden markkina-arvossa Nokia on tällä haavaa jo Sampon takana. Fortum oli ohittanut Nokian jo aiemmin.
Nokia on toki vankkumattomasti mukana Helsingin pörssin indekseissä. Kuitenkin erilaisissa markkina-arvoa seuraavissa indekseissä Nokian merkitys voi huveta markkina-arvon mukana.
\- Paino voi muuttua eurooppalaisissa indekseissä tai teknologiaindekseissä, sanoo Pohjola Pankin Hannu Rauhala.
Osa salkunhoitajista on sidottuja sijoituspäätöksiin indeksien perusteella. Pienempi markkina-arvo voi vaikuttaa siihen, mikä on Nokian paino indeksissä.
\- Se voi sitten vaikuttaa kaupankäyntiin, sanoo Mikko Ervasti.
Kummitusjuna ja merirosvolaiva yleisön pyynnöstä tivoliin
Lahdesta kesäkiertueensa aloittava Tivoli Sariola on palauttanut käyttöön kaikkein perinteikkäimmät huvipuistolaitteensa.
Tivolinjohtaja Tapio Sariola myhäili tyytyväisyyttään perjantaina, kun tivolilaitteille tehtiin viime hetken huoltoja. Maailmanpyörä ja muut laitteet pyörähtävät käyntiin Lahdessa lauantaina.
Lahti on Sariolan kesäkiertueen aloituspaikkakunta, joten ilmassa on odotusta ja intoa.
\- Hyvä meininki, on kiva olla Lahdessa. Näin keväällä fiilis on todella korkealla, Tapio Sariola myhäilee.
Ennen tivolin avaamista yleisölle lauantaina on vielä paljon tehtävää. Perjantaina kaikki laitteet tarkistetaan ja huolletaan. Lisäksi uutta henkilökuntaa perehdytetään tivolityön saloihin ja turvallisuusasioihin.
Paluu juurille
Tänä vuonna Tivoli Sariola palaa juurilleen, sillä käyttöön palautetaan useita menneiden vuosien suosikkilaitteita – yleisön pyynnöstä.
\- Merirosvolaiva on yksi palaajista. Se nousee huikeaan melkein 90 asteen kulmaan vauhdissa. Myös kummitusjuna on klassikko – ja toisaalta myös pop.
Jos tivolinjohtajan pitäisi nimetä suosikkivempaimensa kaikista klassikkolaitteista, hän joutuisi vaikean paikan eteen.
\- Vanha ketjukaruselli on vanhin laitteemme. Se tuli 1950-luvulla isälle Saksasta. Toisaalta myös korkeuksiin nousu maailmanpyörässä on kivaa. Tarkemmin ajatellen, en voi nimetä vain yhtä laitetta, sillä minun suosikkejani ovat ne kaikki.

  Tivoli Sariola vierailee Lahdessa 14.–22.4.2012.

ZZ Top ja Stamina Saimaa Open Airiin
Heinäkuussa järjestettäville festivaaleille on tulossa esiintymään ZZ Topin lisäksi mm. Stam1ina sekä Popeda.
Texasilaisen ZZ Topin esiintyminen Saimaa Open Air -festivaaleilla on varmistunut. Kokonpano esiintyy Rauhassa 20.7.
Kotimaista musiikkia festivaalilla edustaa muun muassa Eppu Normaali, Stamina ja Popeda. Festivaalijärjestelyjä muutetaan viime kesästä niin, että yleisöaluetta suurennetaan ja alueella on vain yksi esiintymislava.
Loput esiintyjät julkistetaan toukokuun alussa.
Rosa Liksomin Hytti nro 6 kertoo yksinäisyydestä, ystävyydestä ja Venäjästä
Finlandia-palkittu romaani Hytti nro 6 on kaunis kertomus yksinäisyydestä, ystävyydestä ja Venäjästä. Rosa Liksom tuntee hyvin kohteensa ja maalaa runollisella kielellä Venäjän historiasta suuren kertomuksen. Kirjailija Rosa Liksomia haastattelee Seppo Puttonen.
Hajoava Neuvostoliitto ja hiljainen Suomi joutuvat sietämään toisiaan samaan ahtaaseen tilaan ahdettuina Rosa Liksomin romaanissa Hytti nro 6. Tarinan henkilöt - suomalainen tyttö ja väkivaltainen venäläinen mies - matkustavat samassa junahytissä halki Siperian. Mies juo viinaa koko ajan, on väkivaltainen ja puhuu. Suomalainen tyttö ei puhu juuri ollenkaan.Rosa Liksomin romaanissa päähenkilöt pysyvät paikallaan samassa hytissä, mutta muu maailma heidän ympärillään on jatkuvassa liikkeessä ja muuttuu. Tyttö ja mies näkevät matkansa aikana ränsistyneitä, surkeassa kunnossa olevia kaupunkeja. Matkalla heidän keskinäinen inhonsa alkaa laantua ja lopulta suhteeseen tulee pilkahdus ystävyyttä.Teksti: Seppo Puttonen
Katso myös
[Sekatyöläinen Rosa Liksom](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sekatyolainen-rosa-liksom)[Kirjallisuuden Finlandia-palkinto Rosa Liksomille (1.12.2011)](http://yle.fi/uutiset/kulttuuri/2011/12/kirjallisuuden_finlandia-palkinto_rosa_liksomille_3072317.html) (yle.fi)
Ruumisarkun saa vaikka omilla piirroksilla koristeltuna

Arkku- ja uurnamallistot muuttuvat siinä missä muukin maailma. Kirjo on laaja ja halutessaan arkun saa vaikka Marimekon kankaalla. Tärkeintä on, että materiaali on maatuvaa ja arkku täyttää lainmukaiset lujuusvaatimukset.
Yleisin arkkumalli on edelleen mäntyrunkoinen, puhtaan valkoinen,  kangasverhoiltu arkku.
\- Reilu puolet on niitä, loput puuarkkuja, kertoo kokkolalaisesta hautaustoimisto Mattssonista yrittäjä Markku Lindholm.
Lindhomin mukaan valikoimissa ovat lisääntyneet värilliset ja kirjavat mallit. Valmisarkuissa kangasta voivat koristaa hennot kukkakuviot tai joutsenet. Tilauksesta saa vaikkapa oman piirroksensa painettuna verhoilukankaaseen.
Paikkakuntakohtaiset erot näkyvät
Hautaustoimisto Mattssonin arkut tulevat pääasiassa kotimaasta, Ikaalisten ja Punkalaitumen tehtailta. Laki määrää lujuusvaatimukset. Standardikokojen lisäksi saatavilla on tilauksesta pidempiä ja leveämpiä malleja. 
Härmässä ja Itä-Suomessa menee enemmän puuarkkuja kuin muualla

Standardiarkuissa hintahaitari venyy kalleimmillaan 1800 euroon. Sillä irtoaa raskas, umpipuinen tammiarkku.
\- Arkkujen valinnassa näkyy myös paikkakunta- ja aluekohtaisia eroja. Härmässä ja Itä-Suomessa menee enemmän puuarkkuja kuin muualla, sanoo Lindholm.
Myös maakohtaiset erot näkyvät. Skandinavian maissa käytetään verhoiltuja arkkuja, muualla Euroopassa puuarkkuja.
\- Meillä on käytössä suora ”honkamalli”, muualla Euroopassa yleensä ”salmiakki", kertoo Lindholm.
Meriuurna sulaa viikossa
Myös uurnavalikoima laajentuu vuosi vuodelta. Keski-Pohjanmaalla suosituin malli on puuvalmisteinen tuhkauurna.
Uutta on kipsinen meriuurna, joka sulaa vedessä viikossa.  Laki määrää, että tuhkat voi laskea hautausmaahan, mereen tai lupaa hakemalla valtion maille. Markku Lindholmin mukaan Kokkolan seudulla lasketaan vuosittain 3-4 uurnaa mereen.
Tuhkaus lisääntyy vuosittain.
\- Viime vuonna meillä oli kasvua 12-13 prosenttia.
Erjan ja Joukon pappa pelastui Titanicilta
Titanic törmäsi neitsytmatkallaan jäävuoreen sata vuotta sitten. Merestä tuli noin 1500 ihmisen hiljainen hauta. Kannonkoskelta matkaan lähtenyt Jussi Niskanen kuului aluksesta pelastuneiden joukkoon, mutta hänen elämänsä ei koskaan palannut tragedian jälkeen ennalleen.
Loistoristeilijä Titanicin uppoamisesta tulee 15. huhtikuuta kuluneeksi sata vuotta. Yksi alukselta hengissä selvinneistä oli Kannonkoskelta matkaan lähtenyt Jussi Niskanen. Jussi jäi loppuelämäkseen Amerikkaan, mutta Keski-Suomessa asuvat lapsenlapset ovat ottaneet Jussi-papan tarinasta selvää.
Jussi Niskanen nousi Titanic-laivaan Englannista. Ennen laivaan nousuaan 39-vuotias Jussi lähetti Aho-Vastingin kylälle jääneelle vaimolleen ja lapsilleen postikortin, jossa hän toivotti hyviä vointeja ja kertoi, että kohta noustaan isoon veneeseen.
Niin sanotussa siirtolaisluokassa matkustaneiden pelastaminen Titanicilta ei ollut etusijalla, mutta Jussi onnistui pääsemään ulos uppoavasta laivasta. 
Se, kuinka Jussi pelastusveneeseen selvisi on vain mielikuvituksen varassa. 
Jussi itse ei koskaan kertonut tai kirjoittanut kokemuksistaan, vaan jälkipolvet ovat viime vuosina selvittäneet tietoja Titanicilta pelastautuneista.
\- Tilanne laivalla on ollut varmaan kaaosmainen. Pelastautuminen on ollut naisten ja lasten etuoikeuden jälkeen hyvinkin vaikeaa ja traumaattista. Se, kuinka Jussi pelastusveneeseen selvisi, niin se on vain mielikuvituksen varassa. Joidenkin tietojen mukaan hänet on työnnetty takaisin veteen kahdesti ennen pelastusveneeseen pääsyä. Hän on voinut olla itse myös laskemassa pelastusvenettä ja noussut siihen. Sitä, miten asiat oikeasti menivät ei kukaan tiedä. Hän ei ilmeisesti koskaan oikeen henkisesti selvinnyt traumaattisesta tapahtumasta, kertoo Viitasaarella asuva Jussi Niskasen tyttärenpoika Jouko Taipale.
Parempi elämä Amerikassa jäi haaveeksi
Jussi-papan talo oli ennen kohtalokasta matkaa myyty ja koko perheen oli tarkoitus aloittaa uusi elämä Amerikassa. Perhe ei kuitenkaan koskaan matkannut Jussin perässä Amerikkaan. Perheessä oli kuusi lasta, joista nuorin oli isän lähtiessä vajaa kaksivuotias Kerttu. Hänen lapsistaan yksi on Erja Taipale, joka muistelee äidissään olleen isänsä piirteitä. 
\- Ehkä äidissä oli samaa kuin Jussi-isässä, äitikin oli vähän unelmoija, hänelläkin oli haaveita. Ehkä Jussi-pappakin oli semmonen, että lähti etsimään parempaa elämää Amerikasta. Kyllä me on tiedetty pienestä pitäen, että Jussi selvisi Titanicilta, mutta ei hänestä juuri muuta puhuttu, kuvailee Jussi Niskasen tyttärentytär Erja Taipale Karstulasta.
Pelastautumisen jälkeen Jussin elämä ei ollut Amerikassa helppoa.
\- Hän on ollut ilmeisesti henkisesti erittäin huonossa kunnossa. Hänellä ei ollut pysyvää työpaikkaa, vain lyhyitä työsuhteita. Hän ei ole myöskään pystynyt alkuperäisten tavoitteiden mukaan avustamaan perhettään eikä kutsumaan heitä luokseen Amerikkaan, kuvailee Jouko Taipale.
Ei mikään sankaritarina
Erjalle ja Joukolle Titanicin uppoaminen on erityisesti Jussi-papan tarina eikä mikään ruusuinen selviytymiskertomus.
\- Kaikki ovat olleet tapauksen uhreja, myös Jussi-pappa, mutta myös Leena-mummulla on ollut paljon työtä ja huolta. Mitään romanttista en kyllä tässä näe, eikä tämä siinä mielessä ole sankaritarina, puntaroi Erja Taipale.
Yksinäisen ja erakoituneen Jussi Niskasen elämä päättyi Kaliforniassa 15 vuotta Titanicin uppoamisen jälkeen. Ja vaikka takavuosina Jussin elämästä ja kohtalosta ei perheessä juuri puhuttu, ovat lapsenlapset Erja ja Jouko osaltaan kertoneet seuraaville polville sen, mitä Jussi-papasta ovat saaneet selville.
Neuner sai tappouhkauksia viimeisissä arvokisoissaan
Yksi kaikkien aikojen ampumahiihtäjä Magdalena Neuner kertoi perjantaina saksalaisessa Münchner Merkur –lehdessä saaneensa tappouhkauksia viime kuussa kisatuissa MM-kisoissa. Neuner lopetti mittavan uransa tähän kauteen.
Neuner lopetti uransa viime kuussa MM-kotikisoihin Ruhpoldingissa vain 25-vuotiaana. Saksalainen totesi saavuttaneensa urallaan jo kaiken, ja viimeisissä kisoissaankin hän juhli maailmanmestaruutta sprintissä ja viestissä. Neuner voitti urallaan peräti 12 maailmanmestaruutta.
Mutta kaiken juhlan keskellä Neuner joutui kokemaan myös julkisuuden kääntöpuolen, kun hän sai tappouhkauksia. Saksalaistähti joutuikin keskittymään viimeisiin arvokisoihinsa poliisien ja ylimääräisten turvallisuushenkilöiden ympäröimänä.
Neuner totesikin haastattelussa olevansa iloinen päätöksestään lopettaa urheilu-uransa.
\- Sitä ajattele, että onko se tämän arvoista, Neuner sanou Münchner Merkur –lehdelle.
\- Se kuuluu ehkä osaksi julkisuuteen, mutta silti se yllätti minut. Yritin keskittyä olennaisiin asioihin, ja ympärilläni oli koko ajan useita poliiseja ja turvallisuushenkilöitä, joten tunsin oloni turvalliseksi.
Neuner ilmoitti lopettamisestaan joulukuussa ja sanoi, ettei ole päätöstään katunut.
\- Kaikki on hyvin eikä todellakaan ole ollut tylsää! Viime viikkoina en ole edes ajatellut ampumahiihtoa.
Porin kauppahalli valmistautuu uudistumaan
Porin kauppahallin pitkään odotettu remontti on alkamassa. Perinteikäs kauppahalli joudutaan sulkemaan asiakkailta kesäkuun alussa noin puolen vuoden ajaksi. Uudelleen kauppahalli avataan joulumarkkinoille. Remontin yhteydessä noin puolet nykyisistä yrityksistä lopettaa toimintansa, mutta uusia yrittäjiä uskotaan löytyvän tilalle.
Vajaa 2 miljoonaa euroa maksavan remontin urakkasopimukset allekirjoitettiin tänään ja työt aloitetaan hallin kellarikerroksesta. Kauppahalli on rakennettu jo 20 -luvun loppupuolella, joten suuri osa remontista liittyy talotekniikan uusimiseen. Myös julkisivu kunnostetaan ja sisälle tehdään peruskorjaus vanhaa kunnioittaen.
Hallissa on nyt vajaat 20 yrittäjää, joista noin puolet jatkaa remontin jälkeen. Osa yrittäjistä lopettaa toimintansa ja siirtyy eläkkeelle. Uusia yrittäjiä haetaankin aktiivisesti, sillä vain 70 prosenttia remontoidun hallin tiloista on varattu. Porin kauppahalliyhdistyksen puheenjohtaja Hannu Heikkonen uskoo kiinnostuneita vuokralaisia löytyvän.
\- Kyllä aivan varmasti löytyy. Enemmänkin olisi tulijoita, mutta täytyy varmaan valikoida parhaat yritykset. Sellaiset, jotka sopivat kauppahalliin. Lähinnä tänne haetaan elintarvikeyrittäjiä.

  Laajennusta asiakaskuntaan

Kauppahallilla on oma uskollinen asiakaskuntansa, mutta kilpailu maksavista asiakkaista on kovaa. Halliin toivotaankin myös uutta asiakaskuntaa.
\- Olisi mukavaa jos nuoretkin kävisivät enemmän. Saisi jonkun vetonaulan, joka vetäisi myös nuoria tänne. Ettemme me mummelit vain kävisi, toteaa porilainen Seija Jalonen.
Sappee valittiin vuoden matkailuyritykseksi
Pälkäneellä toimiva Sappeen matkailukeskus on palkittu esimerkillisestä toiminnastaan. Valinta vuoden kotimaiseksi matkailuyritykseksi julkistettiin Tampereella perjantaina alkaneilla matkailumessuilla.
Valintaraati toteaa, että Sappeessa on esimerkillisesti otettu huomioon ympärivuotisen tarjonnan merkitys. Talviurheilun lisäksi tarjolla on muun muassa täysimittainen kongressikeskus, kesäteatteri ja tästä kesästä alken myös ratsutila.
\- Sappeen Matkailukeskus on suunnitelmallisella, pitkäjänteisellä ja aktiivisella kehitystyöllä, monipuolisella ja matkailijoiden tarpeita vastaavalla palveluvalikoimalla sekä esimerkillisellä ympärivuotiseen toimintaan keskittyvällä toimintatavalla ansainnut Vuoden Kotimaan Matkailuyritys 2012 -palkinnon, sanoo matkailujohtaja Pirjo Puukka Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy:stä.
Kävijöitä Sappeessa on yli 180 000 vuodessa.
Urheilumuodin löysyyttä ja Famea
Muoti on tällä hetkellä löysähköä. Tarjolla on lyhyitä ja leveitä yläosia, ponchoja, poikaystäväpaitaa ja vatsamakkaroita kätkeviä tunikoita. Trendi on ulottunut myös harvoin muuttuvaan urheiluvaatemuotiin, ja ihonmyötäiset topit ovat saaneet vierelleen isoja ja löysiä treenivaatteita. Kuuluisista teknisistä materiaaleista valmistettuina nekin.Teknisen materiaalin juju on siinä, että se hengittää, siirtää tehokkaasti kosteutta ja kuivuu nopeasti, eikä siinä ole hiertäviä saumoja. Hiki ei siis jää märkänä iholle ja kostea paita kylmetä, mikä on erinomaista esimerkiksi juostessa tai aktiivisesti treenatessa. Maalaisjärjellä ajateltuna toppi on tehokkain olleessaan kurveja nuoleva, joten onko löysästä, ihoon silloin tällöin osuvasta vaatekappaleesta mitään hyötyä? Jääkö hiki ihoon ja hetken päästä olo on märän lisäksi kylmä?
Ohjaaja luottaa tiukkuuteen
Liikunta-alan ammattilainen **Heidi Hallila** vetää liikuntakeskus Fressissä erilaisia liikuntatunteja, muun muassa kahvakuulausta, spinningiä ja venyttelyä. Hallilan mukaan löysä muotivirtaus näkyy jo salilla, varsinkin tanssitunneille pukeudutaan kuin Famen lavalle; yläosat ovat collegemaisia, kaula-aukot valtavia ja olkapäät näkyvät, alaosaa koristavat tiukat trikoot ja säärystimet. Toisaalta laji itsessään sanelee jo muodin, spinningiin ei kannata vetää ylle samoja vermeitä kuin tanssitunnille.- Kyllä sitä pitää pukeutua lajia varten ja moni niin tekeekin, spinningissä löysät vaatteet olisivat jo turvallisuusriski, toteaa Heidi. - Olen itsekin täysin tekstiiliurheilija, eli materiaali ratkaisee. Kun treenataan, niin treenataan oikein ja oikeilla välineillä.Liikunnanohjaaja Hallilan mielestä löysät vaatteet ovat toki nättejä ja kasarityyli hauskaa, mutta niitä ei hänen yllään juuri nähdä.- Haluan vaatteideni istuvan, kun lähden liikkumaan. Inhoan, jos esimerkiksi juoksulenkillä vaatteet lepattavat, se on epäkäytännöllistä. Teknisen materiaalin hyöty jää vähäiseksi, kun vaate ei kosketa ihoa. Venyttelyyn ja kehonhoitoon kasarimainen paituli kyllä sopii, kun syke pysyy silloin matalalla ja hikoilu on erilaista.Hallilan kokemuksen mukaan löysä urheiluvaate valitaan lähinnä esteettisistä syistä. Valuvan puseron alla saattaa kyllä olla tiukka toppi, mutta kerrospukeutumisessa on haittansa.- Välillä ne löysät paidat lentävät kaaressa nurkkaan, kun hiki alkaa virrata kerrosten alla. Pakko sitä kuitenkin on telttamaisen paidan alla jotain pitää, muuten voi näkyville vilahtaa enemmän kuin on tarkoitus, Heidi nauraa.
Mitä jumppaajan kassista löytyy?
Tällä viikolla ei salilla näy tavallisia vaatteita kummempaa, trendilöysyyden kannattajat pysyvät piiloissaan. Mutta mikä on ahkerien salilla ja ryhmätunneilla käyvien jumppaajien kokemus?- En ole huomannut löysiä vaatteita käytettävän, samanlaisena on tyyli pysynyt. Itse suosin kireämpiä treenivaatteita, ne eivät tule tielle, vaikka tekisi mitä, kertoo **Tiina**, 23v.- Aerobicissa näkyy joillain isompia paitoja, mutta minulla on vain kehoamyötäileviä ylläni. Niissä näyttää paremmalta ja tulokset näkyvät nopeammin, pohtii 26-vuotias **Jutta**. - Ylisuuri vaate otetaan varmaan vain ulkonäön takia, mutta saattaa joku haluta myös peitellä omaa kroppaansa.**Heli**, 32v., on samoilla linjoilla:- Minulla on yksi roikkuva treenipaita, mutta harvoin sitä tulee käytettyä. Joogassa pari kertaa. Vaikka se on tosi nätti, niin on ällöttävää, kun liikkuessa hiki jää märkänä iholle ja venyttelytunnin aikana kuivahtaa kiinni.**Linkit:**[Lenkkitossuilla vai paljain jaloin?](/aihe/artikkeli/2011/05/16/juoksisinko-lenkkitossuilla-vai-paljain-jaloin)[Näin aloitat juoksuharrastuksen](/aihe/artikkeli/2011/05/20/nain-aloitat-juoksuharrastuksen)
Miestä luultiin julkkikseksi - sai kokonaisen ostoskeskuksen sekaisin
Tavis sai aikaan hulabaloon.
Amerikkalainen **Thomas Elliott Cramer** marsi aivan tavallisena lauantaina muutaman työkaverinsa kanssa paikalliseen ostoskeskukseen ja alkoi poseerata ystäviensä kanssa valokuvissa kuin olisi julkkis, eikä tuntisi heitä entuudestaan. Kokeilun tarkoituksena oli testata miten muut shoppailijat reagoisivat feikkijulkkikseen ja kauan siihen edes menisi, että hänet huomattaisiin. No, siihen ei mennyt kauaa. Mashable -teknologiasivustolle tarinaansa avannut mies kertoi saaneensa yllättävää huomiota jo minuuteissa.
\- Se alkoi vaan vyörymään eteenpäin tosi aikaisessa vaiheessa - vanhempi herra pyysi valokuvaa tietämättä kuka olen ja [ostoskeskuksen] turvamiehet näkivät tämän. Se hetki kun turvamiehet tulivat avukseni oli varmasti se suurin katalyytti, koska se veti puoleensa niin paljon huomiota.
Cramer kerkesi tallustella ostoskeskuksessa vain 7 minuuttia kun hänen perässään alkoi kulkea kolme turvamiestä. Feikkijulkkis kavereineen luuli vartijoiden aluksi tulleen ajamaan heidät ulos, mutta turvamiehet olivatkin määrätty suojelemaan Crameria liian innokkailta faneilta.
\- En sanonut sanaakaan - he eivät koskaan kysyneet keitä olemme, tai mitä teemme. Emme valehdelleet turvamiehille, emme vain puhuneet koko jutusta. Sitä vaan oletettiin, että olen julkkis ja heidän tehtävänsä oli pitää fanit loitommalla.
Muutama minuutti turvamiesten saapumisen jälkeen oli Cramerin julkkis-status jo niin suuri, että tämän annettiin shopata kaupoissa yksin - ne kun suljettiin muilta asiakkailta.
Valokuvia feikkitähdestä räpsineet shoppailijat eivät tienneet kuka hän on, mutta veikkauksia tuli paljon. Crameria pidettiin mm. _The Hunger Games - Nälkäpeli_ -elokuvasarjan näyttelijänä tai yhtenä _Spider-Man_ -elokuvan tähdistä. Saipa ”julkkis” eräältä naiselta servettiin kirjoitetun puhelinnumeronkin.
Cramer kavereineen koosti seikkailusta videon, joka on nähtävissä **[täällä](http://www.youtube.com/watch?v=C9Ko6Xfa84w)**. Siinä näkyy myös miehen aiheuttama hämmennys Twitterissä, kun ostoskeskuksessa olleet turvautuvat yhteisöpalvelun apuun saadakseen selville kuka tuntematon supertähti on.
**Lähteet:** Mashable
Blogi: Lopettamispäätös
Vuodet kuluvat ja ne myös kuluttavat. Kuuluin joukkoon, joka ihmetteli Jari "Linkki" Lindroosin päätöstä olla lähtemättä joukkueen yhteiselle palkintomatkalle. Joukkueellinen nuoria miehiä viikon verran Kyproksen Agia Napassa ei välttämättä ole sama asia kuin pariskunnille tarkoitettu lepoloma Budapestin kylpylöissä.
Vuosien vieriessä ymmärrys Linkin päätöstä kohtaan kasvoi huomattavasti. Linkki oli reissun aikoihin lähempänä neljää- kuin kolmeakymmentä ikävuotta. Elämän polun varrella vastaan tulee paljon asioita, joista silloin parikymppisenä ei osannut vielä edes kuvitella.
Urani alkuaikoina kiekkoilu täytti ison osan päivän rutiineista. Kaikki pyöri pitkälti kiekkoilun ympärillä. Loppupuolella uraani taas perheen asiat vaikuttivat kaikkeen tekemiseen. On täysin luonnollista, että asiat menevät näin. Kehitystä ja muutoksia tapahtuu jatkuvasti. Jotkin asiat tapahtuvat hitaasti ja madellen, toiset taas yllättäen ja nopeasti.
Aikansa kutakin
Jokin päivä kaikki myös loppuu. Niin kävi lopulta myös ammattimielessä minun kiekkouralleni. Onko olemassa sellaista hetkeä, jolloin on oikea aika lopettaa? En voi vastata kysymykseen kuin omalta osaltani. Näin jälkikäteen ajateltuna osasin siirtyä syrjään melko oikeaan aikaan. Ehkä vuosi aiemmin olisi ollut myös hyvä hetki.
On tapauksia, joissa ura päättyy ennen aikojaan loukkaantumiseen. Useimmissa lopettamispäätöksissä aika tekee kuitenkin tehtävänsä. Kilometrit tulevat täyteen niin kropassa, kuin henkisellä puolellakin. Itselleni kävi juuri näin. Kolotusta ja kipua oli vähän siellä sun täällä ja innostuksen liekkikin oli hiipunut. Oli helpottava tunne, kun sai päästää irti köydestä ja lopettaa.
Tunne oli outo muutama viikko viimeisen pelin jälkeen, kun ei pitänytkään aloittaa treenaamista. Pitkän urani aikana en kovin montaa viikkoa huilaillut. Pisin paussi kauden päätyttyä taisi olla kolme viikkoa. Usein parin viikon jälkeen rupesi tuntumaan, että nyt on jo aika lähteä treenaamaan. Sisäinen halu siis patisti toimimaan. Sanotaan, että lahjattomat harjoittelevat. Taisin olla siis lahjaton.
Kuntoilua ja kuntoutusta
Kun kroppaa parikymmentä vuotta lähes jatkuvasti treenautti, niin ei sitä ihan seinään voinut lopettaa. Kolotus ja kipu palasivat lähes samantien, jos jäi laakereilleen makaamaan. Kävi mielessäni, että perhana, pitääkö tässä heti ruveta taas jumppaamaan. Syy harjoittelun jatkamiseen tuli siis omasta kropastani.
Kuntouttavassa ja kuntoa ylläpitävässä mielessä rupesin hölkkäilemään. Viime keväänä ohjelmassa oli Tukholman maraton. Ensi syksynä suuntana on Berliini ja samaiset reilut 42 kilometriä. Minun tekemistäni ja liikkeelle lähtemistäni helpottaa se, että on päämäärä, johon pyritään. Nyt se ei ole mestaruus, vaan maaliin pääsy ja sitä seuraava hyvänolon tunne. Kyse ei siis ole enää huippu-urheilusta.
Mitä pojat tekevät?
Monen asian pitää olla tasapainossa, jos haluat olla jonkin lajin huipulla. Moni suomalainen huippukiekkoilija on siinä tilanteessa, että seuraavaa siirtoa uran suhteen mietitään tarkasti. Mitä mieltä on perhe? Vieläkö sisäinen liekki on riittävän suuri? Missä kunnossa on kroppa? Siinä kai ne suurimmat kysymykset, joita muun muassa Teemu, Ville ja Saku miettivät, ennen kuin tekevät päätöksensä uran jatkumisesta.
Se on varmaa, että yksi parhaista maalivahdeista, jonka kanssa sain pelata useamman vuoden samassa joukkueessa, lopettaa. Ari "Sulo" Sulander on tehnyt huiman uran tolppien välissä. Onnittelut Sulolle hienosta urasta ja mukavista muistoista.
Tasaisuus on valttia
Finaaleissa Pelicans ja JYP. Yllätys vai ei? Minusta ei. Vaikka huono veikkaaja olenkin, niin jo ennen kauden alkua nostin Pelicansin tämän kauden mustaksi hevoseksi. Muut suosikkini mestariksi olivat JYP, HIFK ja Jokerit.
Molempien finaalijoukkueiden koko kauden suorittamista leimaa ehdottomasti tasaisuus. Jypillä oli toki alkuvaikeutensa. Tasaisen varmaa ja laadukasta suorittamista illasta toiseen. Tulos on se, että kauden kaksi parasta ja tasaisinta joukkuetta kohtaavat finaaleissa.
Finaalien voittajaa en lähde veikkaamaan, parempi voittakoon. Sen verran rohkenen veikata, että Selänne ja Koivu jatkavat uraansa Anaheimissa ja Peltonen HIFK:ssa. Lopuksi heitän villin veikkauksen. Koko kolmikkoa kotikisoissa ei nähdä.
Venäläisviranomaiset pidättivät Syken tutkijan
Venäjän viranomaiset ovat pidättäneet ja kuulustelleet tuntikausia Suomen ympäristökeskuksen tutkijaa. Erikoistutkija Seppo Knuuttila oli ottamassa venäläisten kanssa sovittuja näytteitä, joilla yritetään selvittää Lugajoen kautta Itämereen valuvien huomattavien fosforimäärien lähdettä.
Syken erikoistutkija Seppo Knuuttila pidätettiin keskiviikkona, kun hän oli ottamassa vesinäytteitä Lugajoesta. Kingiseppin miliisi kuulusteli häntä kahdeksan tuntia, kunnes Knuuttila vapautettin.
Päästyään Suomen rajalle Knuuttila pidätettiin uudelleen. Kuuden tunnin kuulustelujen jälkeen hänet pakotettiin luovuttamaan tietokoneensa venäläisviranomaisille. Hän on päässyt palaamaan kotimaahan Suomen Pietarin pääkonsulaatin avustuksella.
Syke kertoo, että Knuuttila oli suomalais-venäläisen tutkimusryhmän kanssa ottamassa sovittuja näytteitä joella ja tutkijat olivat hajaantuneet, kun yksin liikkunut suomalaistutkija pidätettiin. Paikallisen lannoitetehtaan turvallisuudesta vastaava vartiointiliike pidätti Knuuttilan. Vartiointiliike katsoi, että Knuuttila oli tunkeutunut luvatta lannoitetehtaan aitaamattomalle alueelle.
Syken mukaan hän liikkui yhdessä sovitulla tutkimusalueella. Hänellä ei ollut mukanaan passia, joten kesti jonkin aikaa, ennen kuin hän sai todistettua henkilöllisyytensä, kertoo Syke. Pidätetyn Knuuttilan lisäksi myös muita tutkijoita kuulusteltiin.
Tutkijat pääsivät lähtemään näytteineen Suomeen, mutta osa näytteistä jäi ottamatta ja Knuuttilan tietokone takavarikoitiin venäläisellä raja-asemalla.
Vielä ei ole tiedossa, aikooko Suomen ulkoministeriö olla yhteydessä Venäjälle tapauksen takia.
Poliisi haistoi kevätyössä rikoksen -kannabisviljelmä lemusi autoon asti
Kannabiksen voimakas tuoksu raikkaassa kevätsäässä poliisiauton sisälle paljasti huumekasvattamon Janakkalan Leppäkoskella viime yönä.
Kanta-Hämeen poliisipartio ajeli Janakkalan maaseudulla raikkaassa kevätyössä torstaina keskiyön aikoihin. Yhtäkkiä autoon lemahti voimakas kannabiksen tuoksu.
Poliisit laittoivat auton parkkiin ja nousivat ulkoilmaan nuuhkimaan tarkemmin. Haju johti Leppäkoskentiellä sijaisevan talon piharakennuksen, jonka sisältä tuli vastaan kannabiskasvattamo.
Rakennuksesta löytyi seitsemän tuuheaa kannabis-kasvia kasvamassa ajastimella ohjatun kasvatusjärjestelmän ja lamppujen voimalla. Toinenkin huone oli jo sisustettu kasvattamoksi.
Osa sadosta oli jo korjattu ja kuivattu. Poliisin talteen jäi kilon verran kannabista.
Huumausainerikoksesta epäiltynä on vähän yli kolmikymppinen mies ja hiukan nuorempi nainen.
Puukauppa ollut Lapissa hiljaista
Lapissa puukauppa on ollut viime vuotta hiljaisempaa, vaikka muualla Pohjois-Suomessa puukauppa on vilkastunut.
Neljän edellisen vuoden keskiarvoon nähden kasvua on Kainuussa 16 ja Pohjois-Pohjanmaalla 23 prosenttia. Lapin vastaava myyntimäärä jäi 21 prosenttia pienemmäksi.
Metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan Lapissa puukauppa käynnistyy yleensä muuta Pohjois-Suomea myöhemmin.
Huhtikuun alun vesisateet ja lämpöaalto lopettivat talvileimikoiden hakkuut. Puun ajo on vielä käynnissä viimeisillä talviteillä. Katkottua puuta riittää useimmilla ostajilla kelirikon yli. Kiinnostus kohdistuu nyt kesäkorjuukelpoisiin leimikoihin.
Metsänhoitoyhdistykset vauhdittava puukauppaa maksuttomalla leimauksella ja tiedotuskampanjalla koko Pohjois-Suomessa.
Oriveden ampuja kertoi motiiveistaan
Pirkanmaan poliisi on selvitellyt Orivedellä maaliskuun lopulla sattuneiden ampumavälikohtausten kulkua. Epäilty on kertonut kuulusteluissa, että hän ei halunnut vahingoittaa entistä tyttöystäväänsä. Mies meni koululle tappaakseen kolme muuta henkilöä.
Pirkanmaan poliisi on kuulustellut lukuisia asianomistajia ja todistajia. Rikoksesta epäilty, vuonna 1989 syntynyt mies, on kertonut tapahtumien edenneen samalla tavalla muut asianosaiset.
Oriveden Yhteiskoululle mies meni tappaakseen kolme koulun oppilasta, jotka epäillyn mukaan olivat aiheuttaneet harmia hänen entiselle tyttöystävälleen. Epäilty ei halunnut vahingoittaa entistä tyttöystäväänsä, vaan hän halusi viedä tytön turvaan.
Ampujan nimeämistä kohdehenkilöistä kaksi oli oven läpi ammutussa luokkahuoneessa. Yksi henkilöistä oli eri luokalla ja hän oli ampumishetkellä muualla koulun tiloissa.
Ahteentien yrityksen tiloissa epäilty aikoi surmata entisen tyttöystävän isän. Merkinantopistoolilla ammuttu laukaus kuitenkin vain haavoitti uhria.
Kuulusteluissaan epäilty ei osaa selittää toimintaansa kaikilta osin.
Poliisi jatkaa asianosaisten kuulusteluja tarkoituksena tarkentaa tapaukseen liittyviä yksityiskohtia.
Kirjastotalkoilla hankittiin miljoona kirjaa
Suomen Kulttuurirahaston ja Svenska litteratursällskapetin järjestämä Kirjastotalkoot onnistui tavoitteessaan. Talkoiden ansiosta kirjahankinnat kääntyivät nousuun koko maassa ja kirjastoihin hankittiin lähes miljoona kirjaa lisää.
Kirjastotalkoissa jaettiin vuosina 2008-2011 yhteensä lähes 3,5 miljoonaa euroa tukea kirjastojen kirjahankintoihin niille kunnille, jotka päättivät lisätä myös omia kirjahankintojaan.
Kirjastotalkoiden aikana esimerkiksi Uuraisten kunta Keski-Suomessa lähes kolminkertaisti kirjahankintansa. Seuraavaksi eniten uusia kirjoja hankkivat Pyhännän kunta Pohjois-Pohjanmaalla sekä Inkoo Uudellamalla.
Koululaisten kesäharjoittelusta päästiin sopuun
Koululaisten kesäharjoittelusta kaupan alalla on päästy sopuun. Palvelualojen ammattiliitto PAM ja työnantajia edustava Kaupan liitto kertovat hyväksyneensä Tutustu työelämään ja tienaa -kesäharjoittelun tänään perjantaina.
Peruskoululaisten ja lukiolaisten kahden viikon harjoittelujaksot uhkasivat jo kariutua, koska liitot eivät päässeet asiasta sopuun.
PAMin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan nyt solmitun sopimuksen mukaan myös järjestäytymättömät työnantajat voivat päästä mukaan työharjoitteluun ilmoittautumalla Kaupan liittoon. PAM halusi alun perin rajoittaa harjoittelun vain Kaupan liittoon kuuluviin yrityksiin.
\- Kokemuksemme on ollut, että niinä vuosina, jolloin järjestäytymättömiä kaupan yrityksiä ei ole rajattu ulkopuolelle, rikkomuksia on tullut usein. On esimerkiksi maksettu vähemmän palkkaa tai teetetty työtä sellaisiin kellonaikoihin, jotka eivät ole koululaisille sopivia, Selin kuvailee.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala puolestaan huomauttaa, että viime vuosi oli ensimmäinen, jolloin järjestäytymättömät työnantajat rajattiin työharjoittelun ulkopuolelle. Pekkalan mukaan kiistassa oli kyse työehtosopimuksen yleissitovuuden tulkintaerimielisyyksistä.
Kaupan liiton arvion mukaan vähän yli puolet kaupan alan henkilöstöstä on Kaupan liiton jäsenyritysten palveluksessa.
Pekkala on Selinin tavoin kuitenkin tyytyväinen tänään saavutettuun ratkaisuun.
Koululaisten kesäharjoittelun romuttuminen nousi esille eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vetosivat osapuoliin sovun löytymiseksi.
Tutustu työelämään ja tienaa -kesäharjoittelu on peruskoululaisille ja lukiolaisille tarkoitettu kahden viikon työsuhde, joka voidaan sijoittaa kesäkuukausille. Päivittäinen työaika on enintään kuusi tuntia ja harjoittelusta maksetaan palkkaa 330 euroa.
Maksuhäiriöt kasvussa Lapissa
Maksuhäiriöiden määrä on kasvanut vuoden alussa nopeasti. Suomen Asiakastieto rekisteröi maksuhäiriöitä tammi-maaliskuussa peräti 26 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maan kattavassa kuntavertailussa eniten maksuhäiriöitä on Inarissa, jossa 10,8 prosenttia aikuisväestöstä kärsii maksuongelmista. Kemissä maksuhäiriö on tasan 10 prosentilla aikuisista.
Torniossa, Keminmaassa, Tervolassa ja Ylitorniolla maksuhäiriöprosentti vaihtelee 7,1:n ja 8,4:n välillä. Simossa on Lapissa vähiten maksuhäiriöitä, 6,8 prosenttia.
Koko maassa keskimäärin maksuhäiriömerkintä on noin 7,5 prosentilla aikuisista.
Kotkan tyhjän torin taustalla lihava riita
Kotkan Toriterassin ahdingon taustalla on petettyjä lupauksia, oikeusjuttuja ja kaupunkilaisten suosima kahvilateltta. Uusi yrittäjä aikoo avata terassin uudestaan kesäkuussa.
Kotkan kauppatorilla sijaitseva Toriterassi on ollut tyhjillään maaliskuusta lähtien. Taustalla ovat vuosia jatkuneet riidat kaupungin ja kahvilayrittäjä Ismo Rädyn välillä.
Tapahtumasarja sai alkunsa 2000-luvun puolivälissä, kun Kotkan torin alle rakennettiin toriparkkia. Torilla toimineet kaksi kahvilayrittäjää olivat rakennustöiden ajan evakossa, ja heidän oli tarkoitus palata takaisin vuoden 2006 lopussa.
Kaupungin omistama Toriparkki Oy rakennutti torille kiinteän kahvilarakennuksen aiempien kahvilatelttojen sijaan. Toinen yrittäjistä vetäytyi hankkeesta, ja tila suunniteltiin vain yhdelle yrittäjälle, Ismo Rädylle. Ismo Räty kertoo, että hänet lähes pakotettiin pyörittämään uutta kahvilarakennusta.
Toriterassi ja Toriparkki tekivät vuokrasopimuksen, johon ei tullut mainintaa torin muusta käytöstä. Tästä riitely lähti liikkeelle. Räty tulkitsee kaupungin luvanneen, että torilla ei saisi toimia toista saman kokoluokan kahvilayrittäjää. Projektia kaupungin puolesta johtanut liiketoimintajohtaja Risto Virtanen sanoo, että asiasta keskusteltiin, mutta vuokrasopimukseen asti ehto ei päätynyt.
Kiista alennetusta vuokrasta
Kun kilpaileva telttakahvila lopulta avattiin, Rädyn kahvilan tuotot putosivat. Tässä vaiheessa kaupunki päätti tulla vastaan, ja päätti antaa Rädylle alennusta vuokrasta ensimmäisen toimintavuoden ajaksi. Kun tuli aika nostaa vuokra normaalille tasolle, Räty ilmoitti ettei sovituista asioista ei ole pidetty kiinni ja jatkoi alennetun vuokran maksamista.
Kun Räty ei suostunut maksamaan pyydettyä vuokraa, kaupunki irtisanoi vuokrasopimuksen. Irtisanominen on todettu lailliseksi käräjä- ja hovioikeudessa. Räty on hakenut asiassa valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Maksamattomat vuokrat Räty on tosin maksanut tuomioiden jälkeen Toriparkki -yhtiölle.
Kiista kilpailevasta torikahvilasta
Myöhemmin Räty haastoi kaupungin oikeuteen, koska kaupunki oli sallinut torille suurempia kilpailevia kahviloita, vaikka muuta oli sovittu. Juttua käsitellään käräjillä toukokuussa.
Riitely on uuvuttanut kumpaakin osapuolta ja näivettänyt torielämää Kotkansaarella. Risto Virtanen on nyt sitä mieltä, että kilpailevalle kahvilayrittäjälle annettiin lupa ehkä liian suuren kahvilateltan pyörittämiseen.
\- Toisaalta kaupunkilaiset valitsevat kahvittelupaikkansa ihan itse. Ei kaupunki voi siihen vaikuttaa, Virtanen sanoo.
Toriterassin uusi yrittäjä Sami Hohti aikoo avata kahvilan kesäkuussa. Hohti sanoo, että haluaa panostaa varsinkin torin alueen tapahtumiin ja aikoo toimia entistä "asiakaslähtöisemmin". Helppoa urakasta ei tule.
\- Kaupungin ja edellisen yrittäjän välinen kiista ei voi olla vaikuttamatta negatiivisesti. Toisaalta, jos en uskoisi tähän, en olisi koskaan lähtenyt mukaan, Hohti toteaa.
Vanhan oopperajuhlan uudet kujeet
Kolmen kuukauden kuluttua Savonlinnassa vallitsee oopperajuhlien satavuotishuiske. Vaikka arvokas juhla on tulossa, niin näyttää siltä, että ei se mitään pönöttämistä ole. Luvassa on myös kansanjuhlaa, joka näkyy katukuvassakin. Oopperan ympärillä pidetään ”fringe festival”, eli runsaasti juhliin liittyviä oheistapahtumia.
Savonlinnan Oopperajuhlien satavuotisjuhlakauden valmistelut ovat mittavat. Juhlat tuottaa itse viisi eri oopperateosta ja vieraileva Norjan valtionooppera tuo vielä kaksi teosta lisää. Ohjelmassa on paljon konsertteja ja kansainvälinen laulukilpailu. Erikoista juhlakesänä on oheistapahtumien suuri määrä.
\- Oopperatuotannot ovat edennet suunnitelmien mukaan, mutta oheistapahtumissa on paljon uutta luotavaa. Niin kaupunkilaiset, mökkiläiset kuin turistitkin voivat kohdata runsaasti taidetta ja kulttuuria ilmaisissa ja edullisissa tapahtumissa. Esimerkiksi viihdemusiikkia tulee tarjolle, lupaa oopperanjohtaja Jan Hultin.

  Tutut teokset myyvät, uusia pitää myydä

Etenkin tutut klassikkoteokset kiinnostavat yleisöä. Mozartin ”Taikahuilu”, Verdin ”Aida” ja Wagnerin ”Lentävä hollantilainen” ovat oopperajuhlien kaikkien aikojen suosituimmat teokset. Maailmanensi-illat, nettiyhteisön laatima ja Markus Fagefuddin säveltämä ”Free Will” ja Kimmo Hakolan ”La Fenice”, kiinnostavat puolestaan kiihkeämpiä oopperanystäviä ja kansainvälisiä tiedotusvälineitä.
\- Uutuusteosten markkinoinnissa on vielä tekemistä, myöntää Jan Hultin. Haastetta on myös vierailevissa tuotannoissa, Benjamin Brittenin ”Peter Grimes” ja Gisle Kvernokkin ”Neljäs yövahti”, jota ei Suomessa ole ennen nähty.

  Uudet markkinointiväylät käytössä

Savonlinnan Oopperajuhlien markkinointi ja myynti siirtyy yhä enemmän sähköisiin kanaviin. Jo yli puolet oopperalipuista myydään intenertin kautta ja moni myös tulostaa lippunsa itse. Uusin markkinointiväline on puolestaan tablettitietokone, jonka kautta julkaistiin juhlien englanninkielinen esite.
\- Savonlinnan Oopperajuhlat on varmasti maailman innovatiivisimpia oopperataloja. Miellän oli sentään internetissä joukkoälyllä tehty ”Opera by You”-projekti, josta syntyi Free Will” –teos, sanoo myyntipäällikkö Janne Rönnbäck.
\- Jos ajatellaan nykyajan mainonnan ja markkinoinnin välineitä, niin kyllä nämä tablettitietokoneet ovat tulleet jäädäkseen, sanoo Rönnbäck. Tablettitietokoneet yleistyvät Suomessakin ja Keski-Euroopassa ja Yhdysvalloissa niitä käytetään todella paljon.
Juhlille tehtiin suomenkielinen painettu lehti, ja sillä haluttiin palvella myös ulkomaisia asiakkaita. Englanninkielellä lehti julkaistiin tablettitietokoneille.
\- Oopperayleisö viettää aikaa myös internetissä, mutta ei ole mainonnalla kovin hyvin tavoitettavissa. Mutta he löytävät sähköisesti hyvin sen tiedon, jota ovat hakemassa, sanoo Rönnbäck..
Sähköisessä lehdessä on myös liikkuvaa kuvaa ja ääntä sekä linkkejä oopperajuhlien nettisivuille. Parilla kosketusnäytön hipaisulla Rönnbäckin iPod alkaakin soittaa näytettä. Johan Botha Radameksen roolissa kajauttaa aariansa ”Celeste Aida” vakuuttavalla tavalla.
Syyrian tulitauko kesti mielenosoitukset täpärästi
Kymmenet tuhannet mielenosoittajat uhmasivat Syyrian poliisia ja armeijaa perjantaina. Tulitauon rohkaisemana oppositio järjesti hallituksen vastaisia mielenosoituksia useissa Syyrian kaupungeissa. Väkivaltaisuuksia syntyi paikoin, mutta hauras tulitauko kesti pääsääntöisesti.
Suhtautumista mielenosoituksiin pidettiin testinä presidentti Bashar al-Assadin hallinnon halulle noudattaa YK:n johdolla aikaansaatua tulitaukoa. Viranomaiset viestittivät, että rauhanomaiset mielenosoitukset sallitaan, mutta vain jos niille on hankittu etukäteen lupa. Oppositiolla ei kuitenkaan ole ollut aikomustakaan hakea lupaa toiminnalleen.
Mielenosoittajia oli perjantaina kaduilla ainakin useissa Damaskoksen kaupunginosissa, Aleppossa, Hamassa ja Daraassa sekä lukuisissa muissa kaupungeissa.
Mielenosoittajat eivät pysyneet kaikkialla rauhallisina. Paikoin he kivittivät paikalla olleita poliiseja, joita oli runsain joukoin katujen varsilla. Joukot ampuivat paikoin kovilla sekä käyttivät kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan.
Aktivistien mukaan yhteensä ainakin viisi ihmistä kuoli päivän aikana mielenosoituksissa. Luku on huomattavasti pienempi kuin yleensä mielenosoitusten aikana. Laajamittaisesta väkivallasta ei kuitenkaan ole tullut tietoja.
Turkin rajalla puolestaan käytiin hajanaisia yhteenottoja armeijan ja kapinallisten välillä perjantaina aamulla.
Syke ja kierrosluku kohdalleen pyöräillessä
Sopivat säädöt ja oikeantasoinen kuormitus tekevät pyöräilystä miellyttävää ja tehokasta kuntoliikuntaa. Kun henki kulkee, veri kiertää ja happi virtaa lihaksissa saadaan parhaat vaikutukset.
Pyöräily on mukavaa liikuntaa, koska siinä tulee harjoitusta, mutta niveliin ei kohdistu iskukuormitusta kuten juostessa. Polkupyörä kantaa kehon painon ja lihastyö vie eteenpäin. Alaruumiin isot lihakset ponnistelevat, sydän pumppaa tehokkaasti ja kunto nousee.
\- Ennen pyöräretkiä on tietysti katsottava, että ajopeli on kaikin puolin kunnossa ja kypärä käytössä, sanoo liikunnanlehtori Hannu Soini Savonlinnan lyseosta. Myös ajoasento on syytä säädättää tai säätää kohdalleen. Lähtökohtana on oikean kokoinen polkupyörä.
\- Satulan korkeus säädetään niin, että ala-asennossa jalan päkiä yltää hyvin polkimelle. Kun sitten varpailla poljetaan, niin jalka oikenee riittävästi, mutta ei liikaa.
Kuntopyöräilijälle on sopiva melko pysty ajoasento, jolloin ranteisiin, selkään ja niskaan ei tule turhia jännityksiä. Asento sovitetaan sarvien korkeutta säätämällä.

  Kovaan treeniin eri säädöt

Kilpapyöräilijän ajoasento on hyvin kumara. Ilmanvastus vähenee ja jalat toimivat tehokkaasti. Polkimissa on varvaskoukut ja jalkineet pysyvät kiinni polkimissa. Näin lihasvoimaa voidaan käyttää myös polkimen nostamiseen. Voimaa tulee koko kierrokselle.
\- Harjoitus on entistä tehokkaampaa. Suurempaa vauhtia tavoitellessa ja pitkillä lenkeillä ja se on muutenkin mielekästä, toteaa Hannu Soini.

  Tarpeeksi kierroksia

Jos rasitus on liian ankara, menevät lihakset maitohapoille hapen puutteessa. Se on huonoin tapa harjoitella, sanoo Hannu Soini.
\- Käytetään mieluummin pientä, kuin liian isoa vaihdetta. Jalkakammen kierrosluku voisi olla noin 80 kierrosta minuutissa. Silloin hyötysuhde on hyvä etenemisen ja lihashuollonkin kannalta, summaa Soini.
Jos sydämen sykettä mitataan, on sopiva taso 50 – 70 % maksimista. Harjoitukseen saa erilaisia intervalleja, kun valitsee sopivia reittejä. Ylämäessä syke nousee ja alamäessä palautuu.
\- Pyöräillessä pätee sama nyrkkisääntö, kuin muussakin kuntoliikunnassa. Kun jaksaa suorituksen ohessa jutella kaverin kanssa, niin rasitustaso on sopiva, Hannu Soini muistuttaa.
Lappiin tulossa vaikea tulvakevät
Kevätulvasta ennustetaan normaalia suurempaa lähes koko Lapissa. Lapin ELY-keskuksen mukaan lumen vesiarvot ovat keskimääräisiä korkeampia Meri-Lapissa ja Länsi-Lapissa sekä Rovaniemen ja Ranuan ympäristössä.
Länsi-Lapissa vesiarvo ylittää paikoin 200 millimetrin rajan.
Tämänhetkisen virtaamaennusteen mukaan Tornionjoella Karungin kohdalla maksimivirtaama nousee runsaaseen 2600 kuutioon sekunnissa eli toissa vuoden tasolle.
Simojoen ennuste lupailee lähes yhtä suuria lukemia kuin oli vuonna 2008.
Kemijoen Valajaskosken ennusteen mukaan huippu on runsaat 3200 kuutiota sekunnissa, mikä on samaa tasoa kuin vuonna 2005.
Kevät 1993 oli ennätyksellinen
Simojoessa virtaamat ovat parin viime vuosikymmenen aikana olleet vähintään tämän kevään ennusteen tasolla seitsemästi. Suurimmillaan virtaama oli vuonna 1993, kun se lähenteli 600 kuutiota sekunnissa. Myös Karungissa ja Valajaskoskella keväällä 1993 koettiin ennätystulva.
Karungin kohdalla on 3000 kuution rajalla oltu vuonna myös 2005. Kemijoen Valajaskoskella virtaamat olivat suuret myös keväällä 1995.
Virtaamaennusteissa on vielä suurta vaihtelua, sillä esimerkiksi poikkeuksellisen kovat ja laajalla alueella tulevat vesisateet sekä samanaikainen nopea vuorokauden keskilämpötilan nousu voivat aiheuttaa suuriakin poikkeamia.
Jääpatoriski on normaali
Lapin ELY-keskuksen mukaan jäät ovatkin joilla ja järvien virtapaikoilla jo erittäin heikkoja ja varsinkin Etelä-Lapissa on jäällä liikkumista syytä välttää. Jääpatoriski on tavanomainen.
Joillakin jokiosuuksilla on syksyllä kerääntyneitä jääröykkiöitä ja suppoa, jotka osaltaan voivat vaikuttaa jääpatojen syntyyn. ELY-keskuksen mukaan Tornionjoen Matkakoskessa ja Ounasjoen Kaukosessa vedenpinnat ovat jäiden patoavan vaikutuksen johdosta korkeammalla kuin yleensä lopputalvesta.
Jäiden ennustetaan lähtevän tänä kevään normaaliin aikaan. Simojoella se tarkoittaa vapun aikaa ja Tornionjoella toukokuun ensimmäistä viikko.
Niinistön puhemieskuvan maalaa taidemaalari Marjatta Tapiola
Eduskunta on tilannut Sauli Niinistön puhemiesmuotokuvan taidemaalari Marjatta Tapiolalta. Puhemiehenä vuosina 2007-2011 toimineen Niinistön muotokuva valmistuu syksyllä.
Marjatta Tapiola on arvostettu taidemaalari, joka asuu ja työskentelee Sysmässä ja Helsingissä. Hänen tuotantoaan on esitelty 1970-luvulta lähtien kotimaisissa ja kansainvälisissä näyttelyissä, ja hänen teoksiaan on merkittävien suomalaisten taidemuseoiden kokoelmissa. Tapiola tunnetaan vahvoista värikkäistä maalauksistaan.
Marjatta Tapiola on maalannut lukuisia muotokuvia eri alojen tunnetuista suomalaisista vaikuttajista muun muassa pankinjohtaja Sirkka Hämäläisestä, ministeri Jaakko Iloniemestä ja yrittäjäneuvos Kirsti Paakkasesta.
Aikaisempien eduskunnan puhemiesten muotokuvia ovat tehneet muiden muassa taidemaalari Jaakko Sievänen (Paavo Lipponen) ja taiteilija Pasi Tammi (Riitta Uosukainen).
Talvivaaran suolavesipulssi jo Syvärillä
Talvivaaran jätevesien aiheuttama suola on edennyt Nilsiän Syvärille. Pohjois-Savon Ely-keskus ryhtyy lisätutkimuksiin Talvivaaran vesistövaikutusten selvittämiseksi. Jäiden lähdettyä ympäristöviranomaiset aloittavat Laakajärven syvyysluotauksen.
Tarkoituksena on hankkia nykyistä parempaa tietoa järven syvänteiden koosta ja sijainnista. Sen avulla myös kaivoksen vaikutukset Sonkajärven ja Sotkamon rajalla sijaitsevan Laakajärven tilaan pystytään arvioimaan paremmin.
Biologi Ilpo Käkelän mukaan syvyysluotauksia tehdään joka tapauksessa joka vuosi. Laakajärven tapauksessa se on kuitenkin erityisen tärkeää, koska kaivokselta tullut sulfaatti on kerääntynyt järven syvänteisiin. Syvyysluotauksen tuloksia käytetään apuna muun muassa vedenlaadun mittauspisteiden sijoittamisessa.
Ely-keskuksen mukaan Talvivaaran jätevesikuormituksen aiheuttama suolapulssi on edennyt nyt Nilsiän Syvärille. Maaliskuun lopun mittauksissa Syvärin pohjoispään päällysveden sulfaattipitoisuus oli 25 milligrammaa litralta. Se on jopa kymmenkertainen normaaliin verrattuna. Ely-keskuksen mukaan havaittu sulfaattipitoisuus ei kuitenkaan vahingoita järven eliöstöä.
Nilsiän Lastukoskessa sulfaattia oli 9,6 milligrammaa litralta. Laakajärvessä sulfaattipitoisuudet olivat maaliskuun lopussa enimmillään 210 milligrammaa litralta. Päällysvedessä sulfaattia oli 13 - 36 milligrammaa litralta, mikä on vähemmän kuin kuukautta aiemmin. Pintaveden laadun paraneminen selittyy sillä, että eniten sulfaattia sisältävä vesi on jo siirtynyt Laakajärven alapuolisiin vesistöihin.
Ylä-Savossa vaaditaan Talvivaaran sulkemista
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän ympäristöjohtaja esittää Talvivaaran kaivoksen sulkemista, kunnes vesistöpäästöt on saatu kuriin.
Ympäristöjohtaja Martti Vetelin mielestä viranomaisten tulisi määrätä kaivosyhtiö rajoittamaan sulfaattipäästöt korkeintaan sataan milligrammaan litralta. Siihen asti Talvivaaran toiminta tulisi keskeyttää. Lisäksi ympäristöjohtaja esittää, että kaivosyhtiö pakotettaisiin puhdistamaan pilaantuneet vesistöt.
\- Talvivaara Sotkamo Oy:n vesistöhaitat ulottuvat tällä hetkellä Vuoksen vesistössä yli sadan kilometrin etäisyydelle kaivosalueelta, Veteli kirjoittaa.
Vetelin mukaan Talvivaaran saama ympäristölupa perustuu hakijan antamiin virheellisii tietoihin.
\- Nykyinen, jo vuosia jatkunut tilanne on ympäristönsuojelulain ja vesilain sekä ympäristö- ja vesitalousluvan vastainen, ympäristöjohtajan esityksessä sanotaan.
Talvivaara hakee ympäristölupaa kaivoksen laajentamiseksi. Veteli uskoo, että laajennuksen ympäristöluvassa määrätään raja sulfaattipäästöille. Hänen mukaansa lupaprosessi on kuitenkin niin pitkä, että asiaan täytyisi puuttua aiemmin.
Ympäristöjohtajan esitys ei sinänsä liity Talvivaaran hakemaan ympäristölupaan, vaan taustalla on tuohtumus kaivoksen vaikutuksista Ylä-Savon vesistöihin. Ylä-Savon soten ympäristölautakunta käsittelee Vetelin esitystä keskiviikkona. Asiasta kerrottiin ensiksi Suomen Luonto -lehden blogissa.
Kimppahevonen ravaa elämyksiä omistajilleen
Mikkeliläinen Seppo Rautio on vetäjänä useassa ravihevoskimpassa. Näin hevosen hoitokulut tasataan ja voittojuoksun jälkeen jaettu ilo on moninkertainen ilo, perustelee viiden hevosen osa-aikaisäntä harrastustaan.
Hevosen osaomistus takaa sen, että hevosharrastuksen makuun pääsee vähemmällä rahalla. Seppo Raution ensimmäinen yhteisomistukseen hankittu suomenhevonen Voittotili ravaa edelleen mainetta omistajilleen.
\- Voittoja säpäkälle ja persoonalliselle ruunalle on kertynyt kuusitoista, viimeksi pari viikoa sitten Mikkelin raveissa. Jaettavaa osakkaille ei ole kyllä riittänyt, sillä voittorahoilla on peitetty hoitokuluja. Hevosen ylläpitoon, eläinlääkäriin, kuljetuksiin ja varusteisiin kun uppoaa vuodessa helposti kymppitonni.
Hevosen osaomistus kiinnostaa eri ammateissa olevia ihmisiä. Aikaisempaa hevostaustaa ei meidän raviporukoissa kaikilla ole, kertoo Rautio, joka myös huolehtii parin yhteisen hevosen valmennuksesta, huollosta ja kilpailuttamisesta.
\- Uskon, että ravihevosen omistuksen myötä haetaan etupäässä uusia elämyksiä. Kun hevoset ovat pelikohteena ja omat hevoset ovat kisassa mukana, lisää se tietysti jännitystä. Jotkut ovat omilla hevosilla voittaneet, ja se antaa lisäpotkua harrastukselle.
\- Ravihevospiirit ovat valitettavasti vielä aika äijämäistä touhua. Meidänkin viidessä hevosporukassa on mukana vasta pari naisomistajaa, ja yhteisomistuksesta innostuneet ovat löytyneet lähinnä kavereista ja kavereiden kavereista, kertoo satoja kilpastartteja aikanaan ajanut hevosmies.

  Voittotili on ollut nimensä väärtti

Hyvän varsan hankkiminen voi sukutaulusta huolimatta olla kallista tuuripeliä. Seppo Rautio ei kumppaneineen ole lähtenyt etsimään kimppahevosia suurella rahalla. Yleensä hevoskaupat on tehty korkeintaan kymppitonnilla.
\- Hyvän ravihevosen voi saada edullisestikin, siitä hyvä esimerkki on 11-vuotias ruuna Voittotili. Aikanaan suomenhevosesta maksettiin 3 000 euroa, ja se on kaurarahansa tienannut. Toivottavasti kohdalle sattuu lisää sellaisia hevosia kuin Voittotili, ja toinen osaomistuksessa oleva lämminveriruuna Nick The Best. Ne elättävät juoksulla itsensä.
Hevosen osaomistajaksi voi nykyisin päästä jopa parilla kympillä. Esimerkiksi Oulussa yhden hevosen kimpassa on tuhat omistajaa, ja osakkuuden voi lunastaa 50 eurolla.
\- Sellaisen kimpan pyörittäminen on jo taitolaji. Yhteisomistuksella saadaan ihmisiä innostumaan hevosista ja varmasti harrastajia lisää ravitoimintaan. Minusta on kyllä mukavaa olla pienemmässä kimpassa. Silloin tunnen paremmin harrastajakaverini, kun osa kulkee säännöllisesti hevosten mukana raveissakin, tuumaa hevosmies ennen Voittotilin treenilenkkiä.
Kankurin Ilo valmistautuu muuttoon
Käsityökeskus Kankurin Ilon pitkä taival Lahdessa Launeella päättyy. Uusiin tiloihin Ruolan ostoskeskukseen muutetaan toiveikkaina pakon edessä, pois rakennustyömaan alta.
Kankurin Ilon toimitiloissa paukkuvat kangaspuut. Kutojat tekevät omia töitään tai mattoja huutokauppaan. Kolmastoista ja viimeinen mattohuutokauppa Mustamäenkadulla järjestetään lauantaina.
\- Ihmiset ovat käyneet etukäteen tutustumassa tarjolla oleviin mattoihin. Vilskettä on riittänyt ja tahti on ollut muutenkin kova tänä keväänä, toiminnanjohtaja Merja Salonen-Kovasiipi kertoo.
Vanhat tilat pitää tyhjentää kesäkuun loppuun mennessä. Silloin rakennusliike YIT purkaa rakennuksen. Tilalle tulee asuntoja.
Pihassa näkyvät jo työmaan jäljet.
\- Vähän on haikea mieli, mutta uusia haasteita odotamme innolla, sanoo Merja Salonen-Kovasiipi.

  Naisten yhteisö, miehetkin tervetulleita

Kankurin Ilo on naisten perustama yhteisö, johon miehetkin ovat tervetulleita mukaan. Aina silloin tällöin joku miespuolinen kutoja tarttuukin kangaspuihin.
\- Esimerkiksi puolivälissä viikkoa miehiä oli kutomassa kolme. Kangaspuissa syntyi pitkä pätkä pellavaista käsipyyhettä. kertoo Salonen-Kovasiipi.
Ilon historia juontaa juurensa 1990-luvun loppupuolelle, kun kaupunki lopetti kudonta-asemansa. Silloin kudontaharrastajat päättivät tarttua toimeen ja Kankurin Ilo syntyi.
Merja Salonen-Kovasiipi on ollut toiminnassa mukana alusta asti.
\- Paljon on kertynyt mukavia muistoja. Olenkin pohtinut, pitäisikö pitää pieni loma ja kirjoittaa muistelmat.
Mutta ei Kankurin Ilon historia Launeelle pääty. Uusia tiloja Ruolan ostoskeskuksessa Viipurintiellä on siivottu ja remontoitu talkoilla.
\- Tilat ovat piirun verran pienemmät, mutta hihassa on myös uusia kujeita ja kursseja. Tekemisen meininki jatkuu!

  Kolmastoista ja viimeinen Kankurin Ilon mattohuutokauppa Launeella osoitteessa Mustamäenkatu 18 alkaa lauantaina 14.4 kello 11.

Lappiin tavallista suurempi kevättulva?
Lapin Ely-keskus ennustaa Lappiin keskimääräistä suurempaa tulvakevättä. Kevättulvan ennustetaan olevan keskimääräistä suurempi lähes kaikilla suurilla joilla, eli Simojoella, Tornionjoella, Ounasjoella, Kemijoella ja Ivalonjoella.
Tenojoella tulvan ennustetaan olevan tavanomainen.
Kevättulvan ennustetaan olevan keskimääräistä suurempi, koska lumen vesiarvot ovat olleet tänä talvena tavallista korkeampia Rovaniemen, Ranuan ja Meri-Lapin sekä Länsi-Lapin ympäristössä.
Lapin Ely-keskuksesta kerrotaan, että lähiviikkojen sää ratkaisee lopulta tulvan suuruuden.
Nuorukainen ryösti 500 euroa humalaiselta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kemijärveläisen nuoren miehen yhdyskuntapalveluun ryöstöstä, varkaudesta ja lievästä vahingonteosta. Käräjäoikeus muutti viiden kuukauden vankeustuomion 150 tunniksi yhdyskuntapalvelua.
Ryöstön uhri oli humalainen mies, joka oli pyytänyt päästä nuorten miesten autoon Kemijärvellä maaliskuussa 2011. Ajelun jälkeen mies kävi nostassa polttoainerahaa nuorukaisille. Auton takapenkille päästyään yksi nuorista oli uhkailemalla niskasta puristamalla anastanut mieheltä 500 euroa.
Syyttäjä vaati rangaistusta ryöstöstä tai avunannosta myös auton kuljettajalle ja etupenkillä istuneelle. Käräjäoikeus ei kuitenkaan löytänyt syytteille näyttöä.
Ryöstöstä tuomittu, vuonna 1991 syntynyt mies tuomittiin myös tammikuussa 2011 tekemästään varkaudesta ja lievästä vahingonteosta. Hän oli murtautunut Kemijärven työväentaloon, josta hän vei muun muassa 30 pakettia eläkeläisyhdistyksen kahvia, kaiuttimia, kameran ja veitsiä. Lisäksi hän rikkoi työväentalon bänditiloissa olleet rummut.
Eurajoki myöntää virheensä kohutussa tornitalojupakassa
Eurajoen kunta on myöntämässä virheensä pitkään jatkuneessa "tornitalokiistassa". Kunta myönsi aikanaan Marjatta Ala-Kohtamäelle luvan rakentaa Eurajoella sijaitsevaan huvilaan lisää tilaa. Myöhemmin kunta haki tornille purkupäätöksen korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Eurajoen kunnanhallitus saa ensi viikolla eteensä esityksen, jossa kunta myöntää aiheuttaneensa huvilan omistajalle vahinkoa. Ala-Kohtamäki on vaatinut kunnalta korvausta vahingosta, joka syntyy tornirakennelman purkamisesta ja uudelleen rakentamisesta matalampana. Arvio vahingon määrästä on 28 000 euroa.
Kunnanjohtaja Harri Hiitiö sanoo, että kunta ei vielä ota kantaa korvausmäärään. Hänen mukaansa kunta odottaa ensin lopullisia purku- ja rakennuskustannuksia.
Päätösehdotuksesta huolimatta torni joudutaan purkamaan, koska asiasta on lainvoimainen oikeuden päätös.
Wille Riekkinen: Kirkon oltava jatkossakin moniarvoinen
Kuopion hiippakunnan eläkkeelle jäämässä oleva piispa Wille Riekkinen peräänkuuluttaa kirkkoon edelleen suvaitsevuutta. Kirkon katon on oltava jatkossakin korkealla ja seinien leveällä, linjaa Riekkinen. Hän pitää jäähyväissaarnansa juhlajumalanpalveluksessa Kuopion tuomiokirkossa sunnuntaina.
Vapunaattona eläkkeelle jäävä Wille Riekkinen vertaa työtään kirkon palveluksessa pitkään juoksulenkkiin.
\- Työrupeama alkaa olla loppusuoralla. Nyt on vielä myötätuuli mukana ja tunnelma on sen mukainen. Ihan kuin tulisi 40 kilometrin taipaleelta, juoksulenkiltä. Mikäpä tässä on lönkötellessä maaliin, hyvältä tuntuu.
Riekkinen on tullut työssään ihmisille tutuksi kansanomaisena, sosiaalisena kirkonmiehenä ja myös hän itse pitää työssään tärkeimpänä ihmisiä ja heidän kohtaamistaan.
\- Piispan työ on hyvin vaativa ja monitahoinenkin. Siinä pääsee tapaamaan niin monenlaisia ihmisiä että voi vain ihastella sitä miten Luoja on meidät niin rakentanut että joka lähtöön meitä riittää.
Riekkinen antaa myös vuolaasti tunnustusta työtovereilleen seurakunnissa, tuomiokapitulissa ja hallinnossa.
Kysymykseen siitä, onko kansanomaisuus harkittu tapa toimia vai synnynnäinen ominaisuus, piispa vastaa naureskellen.
\- Kyllä se varmaan on tullut ihan äidinmaidossa. Olen sellainen kuin olen, Varpaisjärven poikia, saanut kasvaa Kuopion Palomäessä ja käydä Kuopion Lyseota. Siinä ne elämän eväät ovat sitten kasvaneet ja niillä on pärjätty sekä täällä että maailmalla ja ihan hyvältä on tuntunut.

  Kirkolla riittää haasteita

Kirkon kovimmiksi haasteiksi Riekkinen listaa ne tutut viime vuosilta.
\- Kirkon jäsenyys on yksi sellainen. Kirkosta eroaminen, kirkkoon liittyminen, ne puhuttavat. Yleensäkin kirkon profiili, millä intensiteetillä ja tavoitteilla tätä työtä tehdään. Vähemmistökysymykset kirkossa ovat nekin haasteellisia ja oikeastaan kaikki sellaiset asiat joissa kirkon pitää olla ihmisen puolella, koska ihmisten asiallahan me olemme.
Riekkinen muistuttaa, että hyvä sanoma pitää tuoda jokaiselle ihmiselle niin, että se kolahtaa ja vastaanotetaan ja antaa elämään mielen ja tarkoituksen.
\- Haasteista huolimatta kirkolla on kuitenkin hyviä aikoja edessään, koska Jumalan kaipuu on ihmisyyden tuntomerkki. Niin kauan kuin ihmisiä riittää, on kysyntää myös näille perimmäisille kysymyksille, joita kirkko omalta puoleltaan tarjoilee kysyttäväksi mutta tarjoaa niihin myös riittäviä vastauksia.
Evankelisluterilainen kirkko kansankirkkona on erityisen huomion kohteena ja tätä piispa Wille Riekkinen pitää luonnollisena asiana.
\- Esimerkiksi ortodoksikirkolta ei vaadita samaa kuin emäkirkolta. Näin sen kai täytyy olla.
Riekkinen tähdentää olevan hyvä, että evankelisluterilaisessa kirkossa on katto korkealla ja seinät leveällä.
\- Se nimenomaan kutsuu mitä erilaisimpia ihmisiä yhteisen nimittäjän alle. Yhteinen nimittäjä on tietenkin usko Kristukseen ja vähitellen siihen liittyvä halu osallistua Kristuksen valtakunnan levitystyöhön.
Riekkinen siteeraa Paavalia sanoessaan, että tuo valtakunta on oikeudenmukaisuutta, iloa ja rauhaa.
\- Kukapa noita ei omaan tai yhteiseen elämään haluaisi.
Omia suhteitaan yläkertaan Riekkinen kuvaa melko lailla mutkattomiksi.
\- Välillä kyllä joutuu epäilemään joko itseään tai Jumalaa. Vähitellen se on kyllä kääntynyt siihen että itseään joutuu epäilemään enemmän, mutta totta kai myös papin ja piispan työ on kilvoittelua.
Riekkinen muistuttaa, että ihminen on kokonaisvaltainen olento, meillä on fyysinen, henkinen ja hengellinen puolemme ja itse hän toivoo pystyvänsä pitämään myös fysiikasta huolta aivan loppuun asti, hankkia lisää tietoja, taitoja ja elämän pelihuumoria sekä sosiaalisia taitoja ja korostaa henkistä kanttia mutta yrittää muistaa käyttää myös maailman vanhinta kännykkämallia eli rukoukseen puristettuja sormia tai käsiä.
\- Sieltä se elämän mieli tulee, Riekkinen kiteyttää.

  Mieli jää Savoon

Riekkisen viranhoidon loppusuora kuluu lähinnä juhlallisuuksien merkeissä. Hän tapaa yhteistyökumppaneitaan ja on jo saanut kantaakseen muun muassa emeritusristin tuomikapitulin juhlaistunnossa perjantaina 13.4. Sunnuntaina 15.4 on vuorossa kaikille avoin jäähyväisjumalanpalvelus ja lähtösaarna Kuopion tuomikirkossa.
\- Kirkonmäellä on tarjolla myös kahvia, että tervetuloa mukaan vaan. Sitten on pari työpäivää ensi viikolla ja puolitoista viikkoa lomaa. Siinäpä se Riekkisen pojan piispan ura on paketissa, Riekkinen naurahtaa.
Hän ei vielä osaa sanoa, jatkaako eläkkeellä esimerkiksi tutkimustyötä.
\- Kyllä se vähän polttelee, pitää katsoa voimien mukaan. Myös luonnossa liikkuminen, metsästys, marjastus ja kalastus vievät aikaa.
Eläkkelle jäämisen myötä piispa muuttaa Helsinkiin, jossa hänen vaimonsa Seija Riekkinen on toiminut jo jonkin aikaa seurakuntayhtymän työnohjaajana. Myös perheen nuorin poika on jo Helsingissä ja toinenkin poika tulee opiskelemaan Helsinkiin.
\- Sinne minuakin odotetaan perheen keskuuteen. Toisaalta mökki Puutossalmessa ja kotikunnaat kutsuvat kyllä luonnon rakastajaa ja savolaisuuden ihailijaa aika usein. Kun on pesunkestävä savolainen, niin eihän se onneksi lähde millään pois. Kiintymyssuhde säilyy varmasti loppuun asti.
Karelia-Upofloor irtisanoi väkeään - Nokian varasto suljetaan
Karelia-Upofloorin eri yksiköistä on irtisanottu tänään 30 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä sekä 10 työntekijää. Nokian varasto suljetaan. Nokian yksikön parikymmentä toimihenkilöä on marssinut ulos työpaikaltaan vastalauseena irtisanomisille.
Henkilökunta suivaantui, kun yritys päätti irtisanoa henkilöstöä voitollisesta tuloksestaan huolimatta. Henkilöstöedustajat uskovat vähennysten haittaavan yrityksen toimintaa.
\- Upofloor on tehnyt hyvää tulosta koko ajan, ja henkilökunta on joustanut työajoissa toiminnan sujuvoittamiseksi, sanoo toimihenkilöiden luottamusmies Jouko Malmi.
Luottamusmies Malmin mukaan mieliala työpaikalla oli apea ja itkuinen.
\- Irtisanottavien iso lukumäärä sai meidät ilmaisemaan mielipiteemme.
Lattiapäällysteitä valmistavalta Karelia-Upofloor Oy:n Nokian tehtaalta poistuneet toimihenkilöt palaavat töihinsä maanantaiaamuna.
Karelia-Upofloor aloitti 300 työntekijää koskevat yt-neuvottelut helmikuussa 60 henkilötyövuoden vähentämiseksi. Yritys tiedotti marraskuussa 2011, että yrityksen puulattia- ja muoviliiketoiminnot sulautetaan yhteen.
Britannian poliisi pidätti teini-ikäisiä nettihäirikköjä
Lontoon poliisi on pidättänyt kaksi teini-ikäistä poikaa. Heitä epäillään terrorisminvastaisen poliisin puhelinten kuuntelemisesta ja poliisipalveluun kohdistuvasta puhelinhäirinnästä.
16- ja 17-vuotiailla pojilla uskotaan olevan yhteyksiä Anonymous-hakkeriryhmään, joka on häirinnyt puhelinlinjaa, jolla yleisö on voinut ilmoittaa epäillyistä terrorismirikoksista.
Puhelinlinja on tukittu tekemällä sinne lukuisia häirintäsoittoja.
Britannian terrorisminvastaisen yksikön poliisien keskinäisiä puhelinkeskusteluja on myös hakkeroitu ja nauhoitteet laitettu Youtube-nettisivulle. Youtubesta löytyy myös yleisöpuhelinlinjalle tehtyjä häirintäsoittoja.
Poikien epäillään rikkoneen tiedonvälityksen haittaamista ja tietokoneiden väärinkäyttöä koskevia lakeja.
Poliisiin kohdistunut hakkeri-isku tapahtui vain muutama päivä sen jälkeen, kun Britannian sisäministeriön nettisivu joutui hyökkäyksen kohteeksi. Muissa maissa on viime aikoina tapahtunut vastaavanlaisia iskuja, joiden takana todennäköisesti on viranomaisia vastustava Anonymous-hakkeriryhmä.
Seksiasiakas sai tinkiä hieromon hinnoista
Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen marssitettiin thaihieromoiden ympärille kietoutuneessa paritusjutussa miesasiakkaita. Oikeudessa kuultiin todistajana muun muassa heinolalaista miestä, joka oli asioinut Lahdessa "hieronnassa" arvionsa mukaan 10–20 kertaa.
Syyttäjän haastamat miehet kertoivat maksaneensa seksipalveluista kerralta 130–150 euron summia.
Vieraskielisten naisten kanssa asiat oli hoidettu tavallisesti suomeksi ja viittomakielellä. Lähempää seksiä asiakkaalle oli todistajien mukaan ehdottanut tavallisesti hieroja.
Hierontaa vuonna 1975 syntynyt todistaja kuvasi lähinnä lääppimiseksi. Sen jälkeen asiakas tyydytettiin esimerkiksi käsillä.
Heinolalainen 1950-luvulla syntynyt teräsvaari oli asioinut Lahdessa, useimmiten Rautatienkadulla, arvionsa mukaan 10– 20 kertaa.
\- Joskus nivelet naksuivat, mies kuvasi toimintaa, kun oikeudessa tivattiin hieronnan laatua.
Myös hän kertoi hintojen olleen yhteneväiset eri paikkojen välillä. Ovella perittiin heti 30–35 euron hierontamaksu. Nainen hinnoitteli omat lisäpalvelunsa, joiden hinnoista asiakkaiden mukaan voitiin myös tinkiä.

  Seksi lopahti poliisin tuloon

Noin kymmenen liikehuoneiston lisäksi epäiltyä paritusta tapahtui kahdessa kerrostaloasunnossa, joista toisessa asiakas oli juuri alastomana käsittelyssä, kun poliisi teki suuriskunsa Lahdessa.
Huoneiston pöydältä löydettiin 80 euroa rahaa. Työtään tehnyt nainen oli poliisitodistajan mukaan joko venäläinen tai virolainen.
Oikeudessa kuultiin myös kerrostalon asukkaita, jotka havahtuivat jossakin vaiheessa vilkkaaseen miesvieraiden virtaan. Huoneiston toimintaa alettiin silloin epäillä. Ovisummereita soiteltiin, ja kerran naisten asuntoon raahattiin todistajan mukaan myös uudet sängyt.
Syyttä vaatii törkeästä parituksesta ja muutamasta muusta teosta, noin 50-vuotiaalle lahtelaismiehelle ehdotonta vankeutta ja 300 000 euron rikoshyötyä valtiolle.
Vangittuna oleva mies pyysi vapaaksi, mutta käräjäoikeus ei tähän suostunut. Mies kiistää edelleen syytteet.
Käräjäoikeus antaa asiassa 4. toukokuuta tuomion.
Leijoniin liittyvä Niko Kapanen hakee kiekkotuntumaa Hämeenlinnassa
Venäjän KHL-liigan pudotuspeleistä pudonneen Ak Bars Kazanin Niko Kapanen liittyy Leijonien vahvuuteen ensi viikolla. Perjantaina mies tavattiin Hämeenlinnan harjoitushallissa ottamassa tuntumaa taas kotimaan jäähän, kertoo STT.
Niko Kapasesta on tulossa hyvä vahvistus Leijonien MM-joukkueeseen. Mies liittyy leiritykseen ensi viikolla.
Kapanen on Suomen maajoukkueen luottopelaaja. Hän oli mukana kun Suomi voitti maailmanmestaruuden viime keväänä. Niko Kapanen juhli tuolloin mestaruutta tunteikkaassa juhlassa Ritarihallissa.
Perjantaina hän palasi Hämeenlinnaan ja harjoitushalliin ottamaan tuntumaa kiekkoon kesken päättyneen kauden jälkeen.
Niko Kapanen pelasi talven ammattilaisena Venäjän KHL-liigassa Ak Bars Kazanin keskushyökkääjänä. Seurajoukkue tipahti kuitenkin KHL-liigan pudotuspeleistä.
\- Kova savotta on taas edessä. Mutta sen takia tässä on huilattu jonkin aikaa, Kapanen kertoi STT:lle.
Riihimäkeläiselle päävalmentaja Jukka Jaloselle kapanen on tärkeä vahvistus, sillä hän pystyy pelaamaan useissa eri rooleissa.
Petokset lisääntyivät, rikokset vähenivät
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä väheni Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella tammi-maaliskuusssa. Tilastokeskuksen mukaan sen sijaan petosten määrä kasvoi niin Peräpohjolassa kuin koko maassakin.
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli Peräpohjolassa alkuvuonna esimerkiksi lieviä petoksia 57, mikä on 14 enemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana. Myös maksuvälinepetosten määrä kasvoi huomattavasti.
Väkivaltarikoksia alkuvuonna tehtiin viidennes viimevuotista vähemmän. Henkeen ja terveyteen kohdistuvia rikoksia kirjattiin 146, kun vuonna 2011 määrä oli 114.
Erilaisia liikenneturvallisuuden vaarantamiseen liittyviä rikoksia tämän vuoden tammi-maaliskuussa kirjattiiin 2501, kun vuotta aiemmin niitä oli yli 3 000.
Karelia-Upofloorin yt-neuvottelut päättyivät - 40 saa lähteä
Lattiavalmistaja Karelia-Upofloor vähentää Suomesta 40 työntekijää. Valtaosa irtisanotuista työskentelee tytäryhtiö Upofloorin yksikössä Nokialla. Yhtiö irtisanoo työntekijöitä myös Espoosta, Heinolasta ja Ikaalisista.
Toimihenkilöitä irtisanotaan 30 ja tuotantotyöntekijöitä kymmenen. Tällä viikolla päättyneet yhteistoimintaneuvottelut koskivat koko yhtiön henkilökuntaa Suomessa lukuunottamatta Kuopion ja Joensuun Tuupovaaran tehtaiden tuotantotyöntekijöitä.
Yt-neuvottelut liittyivät Karelia-Upofloorin uuteen liiketoimintamalliin, jossa puulattia- ja muoviliiketoiminta sulautettiin yhteen. Neuvottelujen alussa yhtiö kertoi varautuvansa jopa 60 henkilön irtisanomiseen.
Karelia-Upofloorin pääkonttori sijaitsee Kuopiossa. Yhtiöllä on Suomessa neljä tuotantolaitosta ja ulkomailla kaksi tehdasta: Venäjällä ja Romaniassa. Kaikkiaan henkilöstöä on noin 800.
Inarilaisilla ja utsjokisilla paljon maksuhäiriömerkintöjä
Inarilaisilla ja utsjokisilla on tällä hetkellä eniten maksuhäiriömerkintöjä Lapissa. Suomen Asiakastieto Oy:n mukaan maksuhäiriömerkintä on 10,8:llä prosentilla inarilaisista ja 10,2:lla prosentilla utsjokisista.
Kemissä ja Kittilässä maksuhäiriömerkintä löytyy joka kymmeneltä. Vähiten maksuhäiriömerkintöjä Lapissa löytyy Simosta, Kolarista ja Ylitorniolta, jossa niitä on noin seitsemällä prosentilla.
Keskimäärin merkintä on noin 7,5:lla prosentilla täysi-ikäisistä suomalaisista.
Barack Obama: Kanye West on lahjakas ääliö
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama valitsisi Jay-Z:n ennen Kanye Westiä ja kuvailee Westiä fiksuksi, mutta ääliöksi. 
The Atlantic -lehden haastattelussa **Barack Obamalta** kysyttiin, kumpi **The Throne** -räppäreistä on hänen mieleensä **Jay-Z** vai **Kanye West** , hän vastasi Jay-Z**.**
\- Kyllä minä pidän myös **Kanyesta**, hän on Chicagon poikia, fiksu ja hän on hyvin lahjakaskin. Hän on ääliö, mutta hyvin lahjakas.
Obama on aiemminkin leimannut Kanye Westin ääliöksi, tuolloin kommentit seurasivat MTV:n palkintogaalaa jossa räppäri keskeytti **Taylor Swiftin** palkintopuheen.
Barack Obama on avannut oman Spotify-soittolistan tulevien presidentinvaalien kampanjoinnin yhteydessä. Listalla on mukana muiden muassa **Noah And The Whale**, **Arcade Fire** ja **Florence And The Machine**.
**Lähteet:** Gigwise
Saimaannorppaa suojelevat kalastusrajoitukset voimaan
Saimaannorpan kuuttien suojaksi tarkoitetut kevätkalastusrajoitukset astuvat voimaan sunnuntaina. Kesäkuun loppuun asti kestävän rajoituksen aikana keskeisillä saimaannorpan lisääntymisalueilla on kiellettyä kalastaa muun muassa verkoilla ja löysänieluisilla katiskoilla, joiden nielu pääsee leviämään yli 15 senttiä.
Metsähallitus havaitsi viime kesän tarkastuksissa, että lähes puolet keskeisillä norppa-alueilla olevista katiskoista oli löysä- ja leveänieluisia. Ne ovat kiellettyjä norppa-alueilla.
Suomen luonnonsuojeluliitto puolestaan on aloittanut kampanjan, jossa Saimaan alueella jaetaan katiskoihin asennettavia nieluleveyden rajoitinrautoja.
Villiä taimenta ei pelasteta vippaskonstein
Konneveden koskien taimenkanta on elpymään päin mutta edelleen tilanne on tutkijan mukaan huolestuttava. Koskien käytölle halutaankin nyt sellaiset säännöt, että taimenkanta pääsee vahvistumaan.
Konneveden koskien taimenilla ei edelleenkään mene hyvin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkija Pentti Valkeajärven mukaan pari viime vuotta ovat muun muassa poikastuotannon osalta olleet huolestuttavan huonoja.
\- Olemme huolestuneita tilanteesta ja aikomuksena on päivittää aiempaa 90-luvulla tehtyä taimenen suojelu- ja hoitosuunnitelmaa, Valkeajärvi sanoo,
Konneveden kunnan ostamien koskien taimenkantojen selvitystyö alkaa lähiaikoina. Keski-Suomen ELY-keskus rahoittaa selvitystä vajaan kymmenen tuhannen euron rahoituksella ja tämän rahoituksen turvin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos ja Konneveden kalatutkimus selvittävät taimenkannat ja nykyiset kalastuskäytännöt.
-Tavoitteena on laatia koskikohtaiset kalastus- ja hoito-ohjeet, Valkeajärvi kertoo.
Koskireitistä on syytä iloita
Konneveden kosket ovat viime aikoina olleet vähäisellä kalastuskäytöllä. Valkeajärven mukaan se on ollut villin järvitaimenen pelastus. Tulevassa käytössäkin olisi tärkeää ottaa taimenen suojelu huomioon.
\- Tähän me tutkijat ja maakuntakalan arvostajat pyrimme vaikuttamaan ja ehdottamaan sellaisia kalastussääntöjä, että villitaimenen kannat olisivat turvattuja, Valkeajärvi vakuuttaa.
Kaiken kaikkiaan Konneveden koskireitistä on Valkeajärven mukaan syytä olla iloinen, sillä se on ainutlaatuinen koko Suomen mittakaavassa.
\- Kyllä se aika uniikki tapaus on. Kun omistusjärjestelyt ovat muuttuneet, siinä on kehittämismahdollisuuksia suuntaan ja toiseen. Ei tällaista toista tilannetta ole näköpiirissä koko Suomessa. Päästään kehittämäään puhtaalta pöydältä seitsemän kosken kalastusta ja hoitamaan kalakantoja, Valkeajärvi iloitsee.
Kouluriitojen sovittelussa ei syytellä
Kouluriitoja on ratkottu sovittelemalla jo kymmenen vuotta. Vertaissovitteluhanke 
Verso aloitti pääkaupunkiseudun yläkouluista, mutta on sittemmin levinnyt lähes koko Suomeen. Projektipäällikkö Maija Gellin kävi kouluttamassa Joensuun kouluhenkilöstöä sovittelemaan.
Sovittelumallissa koulutettu sovittelija ohjaa riidan osapuolia sopimaan itse omat riitansa ja tekemään keskenään sellaisia sopimuksia, jotka pitävät tulevaisuudessa.
\- Sovittelu lähtee aina siitä, että riidan tai erimielisyyden osapuolet ovat aina itse oman konfliktinsa asiantuntijoita, selventää koulu- ja oppilassovitteluhanke Verson projektipäällikkö Maija Gellin.
Koulumaailmassa lähes kaikenlaisia erimielisyyksiä voidaan hoitaa sovittelemalla.
\- Esimerkiksi haukkumiset, nimittelyt, selän takana puhumiset, teksti- ja nettiviestien lähettelyt, tappelut, tönimiset, potkimiset, syrjiminen, toisen porukasta jättäminen, luettelee Gellin.
Uusimpana lisäyksenä pisimpään Verso-hankkeessa mukana olleet koulut ovat alkaneet sovitella myös opettajien ja oppilaiden välisiä väärinymmärryksiä.

  Sovittelun alku

Kun koulussa huomataan riitatilanne, tekee siitä joko henkilökunnan jäsen tai koulukaveri sovitteluhakemuksen, jonka jälkeen riidan osapuolet pyydetään sovitteluun.
Sovittelun hoitavat koulutetut sovittelijaoppilaat, jotka ovat yleensä riitapukareita pari vuotta vanhempia. Sovittelu lähtee aina vapaaehtoisuudesta ja kun oppilaat tapaavat, heiltä kysytään haluavatko he sovitella riidan.
\- Tervehtiminen on kohdista tärkein, koska silloin sovitaan yhdessä sovittelun pelisäännöt ja kysytään onko sopimiseen halua, kertoo Gellin.
Sovittelun pelisääntöjä ovat: vaitiolo, puolueettomuus, se ettei ketään rankaista ja vapaaehtoisuus.
Jos oppilaat hyväksyvät pelisäännöt, päästään seuraavaan vaiheeseen jossa kumpikin osapuoli kertoo oman tarinansa tapahtuneesta.
\- Tarina-vaiheessa kysytään kummaltakin osapuolelta mitä on tapahtunut, mitä on ajateltu ja miltä on tuntunut, selventää Gellin.

  Ratkaisu ja sovinto

Kun kumpaakin oppilasta on kuultu, edetään ratkaisuvaiheeseen jossa osapuolet edelleen itse yrittävät löytää yhteisen ratkaisun ongelmaan.
\- Sitten kun oppilaat ovat itse saaneet valmisteltua ratkaisun, päästään kirjoittamaan sopimus, sanoo Gellin.
Riidelleet oppilaat tapaavat vielä pari viikkoa sopimuksen kirjoittamisen jälkeen. Tapaamisessa riitapukarit käyvät läpi sovittelijaoppilaiden kanssa, onko sopimuksesta pidetty kiinni.

  Tulokset lupaavia

Sovitteluhankkeen tulokset ovat olleet alusta asti äärimmäisen lupaavia.
\- Tärkein tulos on ollut se, että aivan varauksetta voidaan sanoa, että meidän oppilaat eri ikäisinä, tuettuina, pystyvät sovitteluun. Pystyvät tukemaan toisiaan ja ratkaisemaan koulukavereidensa ongelmia, kertoo Gellin.
-Tutkimuksista selviää myös, että sovitteluun ohjatuista tilanteista yli 90 prosenttia johtaa sopimukseen, eli käyttäytymisen muutokseen, jonka seurannassa on todettu pitäneen, jatkaa Gellin

  Muutakin kuin riidanratkontaa

Vertaissovittelusta on huomattu kymmenen ajan sisällä olevan muutakin hyötyä kuin riitojen ratkaiseminen.
\- Huomattiin, että sovittelusta on tullut hyvä konfliktinratkaisutaito myös kotiin harrastuksiin ja vapaa-ajan elämään, sanoo Gellin.
\- Viimeisin tutkimus osoittaa myös, että oppilaat oppivat upeita sosiaalisia taitoja: yhteistyötä, empatiaa ja aktiivista kansalaisuutta. Taitoja jotka kantavat työelämässä ja läpi koko elämän, jatkaa Gellin.
Mongolian entinen presidentti pidätettiin korruptioepäilyjen vuoksi
Mongolian entinen presidentti Enkhbayar Nambar on pidätetty kotonaan Ulan Batorissa. Poliisit kävivät noutamassa Enkhbayarin, kun tämä oli kieltäytynyt tulemaan kuultavaksi korruptioepäilyjen vuoksi.
Enkhbayar halutaan vastaamaan korruptiotapauksesta, jossa valtion omistama hotelli siirtyi laittomasti yksityisen haltuun.
Juttua on tutkittu vuoden ajan, ja tutkijat kertovat halunneensa alusta asti kuulustella Enkhbayaria. Hän ei ole kuitenkaan koskaan noudattanut kutsua. Ennen perjantaista ratsiaa korruptiotutkijat yrittivät pidättää hänet torstai-iltana autostaan, mutta hänen henkivartijansa estivät sen.
Pidätykseen oli oikeuden antama lupa, mutta Enkhbayarin kannattajien mielestä se loukkasi hänen kotirauhaansa ja johtui poliittisista syistä.
Enkhbayar oli pääministeri vuosina 2000 - 2004, parlamentin puhemies 2004 - 2005 ja sen jälkeen presidentti vuoden 2009 vaalitappioonsa saakka.
Hänen valtansa vuosina Mongolian talous kasvoi reippaasti, mutta samalla varallisuuskuilu laajeni ja korruptio lisääntyi, hänen arvostelijansa sanovat.
Presidenttikautensa jälkeen Enkhbayar muodosti uuden oppositiopuolueen ja tavoittelee parlamenttipaikkaa kesäkuun vaaleissa.
Kolme suomalaista syytteeseen Costa Rican lahjusjutussa
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe on nostanut kolmea suomalaista vastaan syytteet törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta Costa Rican sairaaloiden modernisointihankkeen yhteydessä.
Vuosina 2001-2004 toteutetussa kehitysyhteistyöhankkeessa myytiin lähes 40 miljoonan Yhdysvaltain dollarin arvosta sairaalalaitteita Costa Rican valtiolle.
Laitteet olivat pääosin suomalaisia, ja myyjinä olivat tuonaikaiset suomalalaisyritykset Instrumentarium ja sen tytäryhtiö Medko Medical. Yhtiöiden epäillään maksaneen kaupan yhteydessä costaricalaiselle kumppanilleen 8,7 miljoonaa dollaria, josta osa kului hankkeen keskeisten vaikuttajien lahjontaan Costa Ricassa.
Valtaosa kaupasta rahoitettiin Costa Rican valtion sosiaalivakuutuskassan suomalaisesta pankista saamalla luotolla. Suomi myönsi luotolle kehitysapuna korkotukea noin 12 miljoonaa euroa.
Costa Rican korkein oikeus tuomitsi vajaa vuosi sitten seitsemän ihmistä vankeusrangaistuksiin tapauksen yhteydessä. Tuomittujen joukossa ovat muun muassa maan entinen presidentti Rafael Ángel Calderón ja sosiaalivakuutuskassan johtaja.
Suomessa nyt alkavassa jutussa selvitellään kolmen suomalaisen osuutta lahjusten antamiseen Costa Rican sosiaalivakuutuskassan tuomituille virkamiehille.
Törkeää avustuspetosta koskeva syyte koskee samoja kolmea Instrumentariumin ja Medko Medicalin palveluksessa ollutta henkilöä. Heidän epäillään muun muassa antaneen vääriä tietoja ja salanneen oikeita tietoja Costa Ricaan toimitettujen tavaroiden ja palvelujen alkuperästä.
Vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Lahjusjutun toi Suomessa julki FST:n Spotlight-ohjelma vuonna 2005.
Tiilikainen: Eeva-Maria Maijalaa kiusattu eduskunnassa
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen syyttää kansanedustaja Kimmo Kivelää (ps.) Eeva-Maria Maijalan kiusaamisesta eduskunnan kyselytunneilla. Tiilikaisen mukaan Kivelä on toistuvasti häirinnyt Maijalan työskentelyä pilkkaamalla hänen lappilaista puhetapaa.
Tiilikaisen mukaan Kivelä on mölynnyt Maijalan puhuessa ja liioitellen matkinnut häntä. Tiilikainen muistuttaa, että kansanedustajan tulee perustuslain mukaan esiintyä vakaasti ja arvokkaasti sekä loukkaamatta toista henkilöä.
\- Eduskuntaa pätevät perustuslain lisäksi samat säännöt kuin muuhunkin työelämään. Työtovereita ei saa kiusata, Tiilikainen sanoo.
\- Henkilöön kohdistuva pilkka loukkaa erityisen syvästi, joten sitä ei voida missään olosuhteissa ohittaa olankohautuksella. Murre on keskeinen osa identiteettiä. Sen pilkkaaminen viestittää, että puhut väärin ja olet vääränlainen ihminen.
Kivelän häirinnän vuoksi Tiilikainen kertoo antaneensa kiusaamistapauksen tiedoksi eduskunnan puhemiehelle ja eduskuntaryhmien puheenjohtajille.

  Kivelä: Kyseessä väärinkäsitys

Kimmo Kivelä sanoo olevansa hämmästynyt Tiilikaisen syytöksistä. Kivelä sanoo vain kommentoineensa ihastelevalla sävyllä toiselle edustajakollegalleen Maijalan tapaa käyttää juurevasti omaa murretta eduskunnassa. Kivelän mukaan kyseessä saattaakin olla väärinkäsitys.
\- Kun puhuja puhuu ja hän kuulee hälyäänen, niin siinä saattaa mennä pasmat sekaisin ja puheen pitäminen vaikeutuu.
Kivelä sanoo olevansa kotoisin murreköyhältä alueelta Lahdesta ja sanoo kuuntelevansa erikoisia murteita mielellään.
\- Minusta murre kuuluu upealla tavalla täysistuntokulttuuriin. Olen asunut neljännesvuosisadan Savossa ja ihastellut siellä ihmisiä, jotka juurevasti käyttävät murrettansa, Kivelä sanoo.
Kivelä sanoo pyytäneensä Maijalalta jo anteeksi koko asiaa. Kivelä sanoo, että ei ole keskustellut asiasta sanaakaan Tiilikaisen tai Maijalan kanssa ennen kuin väitetty kiusaamistapaus tuli julki.
Räikkönen vähätteli perjantaituloksia
Kimi Räikkönen ei kantanut huolta siitä, että hän oli perjantain harjoituksissa vasta 13. nopein. Räikkösen mukaan ei ole kovin yleistä, että auto olisi täydellinen jo perjantaina ja tallilla on vielä tiettyjä asioita parannettavanaan.
\- Rehellisesti sanottuna sillä ei ole väliä, vaikka olisimme hitain auto perjantaina, kunhan se on nopea viikonlopun muina päivinä, Räikkönen totesi Autosport.comille.
\- Meidän täytyy nyt tutkailla harjoitusten informaatiota ja muuttaa ne tavalliset asiat, jolla voimme parantaa autoa.
Räikkösen mukaan talli pyrkii parantamaan tuloksiaan, sillä Melbournen seitsemäs ja Malesian viides sija eivät heitä miellyttäneet.
\- Luonnollisesti meillä on auton kanssa vielä tekemistä. Olemme kokeilleet erilaisia säätöjä tänään, joten niitä täytyy tarkastella vielä lähemmin. Lisäksi tiedämme jo nyt, mitä asioita meidän täytyy parantaa, hän totesi.
Hämeensillan patsaat saivat uudet vaatteet
Hämeensillan patsaiden pukeminen kävi nopeasti nosturin käyttäjän näppäryyden ansiosta.
Suomi-neidolle punainen kunniakääty, kauppiaalle värikäs silinterihattu, eränkävijän lanteille punottu köynnös - Tampereen Hämeensillan vakavat patsaat saivat iloisemman ilmeen perjantaina. Veistokset puettiin kevään kunniaksi kuvataide- sekä käsityökoulujen tempauksessa.
Asialla olivat Sara Hilden-akatemian 10. vuosikurssin oppilaat. He pukivat nuo Väinö Aaltosen maakuntahenkeä pursuavat patsaat vuodelta 1928 uusiin rihmankiertämiin.
\- Pukeminen sujui tosi nopeasti. Kiitos siitä kuuluu näppärälle nosturin käyttäjälle ja oppilaille, jotka olivat suunnitelleet käytännölliset asut, sanoo opettaja Riikka Ajanki Hilden-akatemiasta.
Veronkantajalle narrin kaulus
Tempaus on osa valtakunnallista Iloa iholle -teemavuotta, johon osallistuu kuvataide- ja käsityökouluja kautta maan.
\- Ohikulkijat katsoivat hämmentyneinä mutta ainakaan vielä ei kukaan tullut haukkumaan arvokkaitten patsaitten uutta ilmettä, sanoo Sirpa Pirilä.
Pukijat seuraavat vaatteitten säilymistä päivittäin mutta ainakin Vappuun saakka. Hämeensillan patsaat näyttävät karnevaaleissa pönöttäviltä juhlijoilta – kuin valmiina astumaan juhlivan kansan joukkoon.
Tempauksen virallisia avajaisia pidetään lauantaina puoliltapäivin.
Erjan ja Joukon pappa pelastui Titanicilta
Loistoristeilijä Titanicin uppoamisesta tulee 15. huhtikuuta kuluneeksi sata vuotta. Yksi alukselta hengissä selvinneistä oli Kannonkoskelta matkaan lähtenyt Jussi Niskanen. Jussi jäi loppuelämäkseen Amerikkaan, mutta Keski-Suomessa asuvat lapsenlapset tuntevat Jussi-papan tarinan.
Jussi Niskanen nousi Titanic-laivaan Englannista. Ennen laivaan nousuaan 39-vuotias Jussi lähetti Aho-Vastingin kylälle jääneelle vaimolleen ja lapsilleen postikortin, jossa hän toivotti hyviä vointeja ja kertoi, että kohta noustaan isoon veneeseen.
Niin sanotussa siirtolaisluokassa matkustaneiden pelastaminen Titanicilta ei ollut etusijalla, mutta Jussi onnistui pääsemään ulos uppoavasta laivasta.
Jussi itse ei koskaan kertonut tai kirjoittanut kokemuksistaan, vaan jälkipolvet ovat viime vuosina selvittäneet tietoja Titanicilta pelastautuneista.
\- Tilanne laivalla on ollut varmaan kaaosmainen. Pelastautuminen on ollut naisten ja lasten etuoikeuden jälkeen hyvinkin vaikeaa ja traumaattista. Se, kuinka Jussi pelastusveneeseen selvisi, niin se on vain mielikuvituksen varassa. Joidenkin tietojen mukaan hänet on työnnetty takaisin veteen kahdesti ennen pelastusveneeseen pääsyä. Hän on voinut olla itse myös laskemassa pelastusvenettä ja noussut siihen. Hän ei ilmeisesti koskaan oikeen henkisesti selvinnyt traumaattisesta tapahtumasta, kertoo Viitasaarella asuva Jussi Niskasen tyttärenpoika Jouko Taipale.
Parempi elämä Amerikassa jäi haaveeksi
Jussi-papan talo oli ennen kohtalokasta matkaa myyty ja koko perheen oli tarkoitus aloittaa uusi elämä Amerikassa. Perhe ei kuitenkaan koskaan matkannut Jussin perässä Amerikkaan. Perheessä oli kuusi lasta, joista nuorin oli isän lähtiessä vajaa kaksivuotias Kerttu. Hänen lapsistaan yksi on Erja Taipale, joka muistelee äidissään olleen isänsä piirteitä.
\- Ehkä äidissä oli samaa kuin Jussi-isässä, äitikin oli vähän unelmoija, hänelläkin oli haaveita. Ehkä Jussi-pappakin oli semmonen, että lähti etsimään parempaa elämää Amerikasta. Kyllä me on tiedetty pienestä pitäen, että Jussi selvisi Titanicilta, mutta ei hänestä juuri muuta puhuttu, kuvailee Jussi Niskasen tyttärentytär Erja Taipale Karstulasta.
Pelastautumisen jälkeen Jussin elämä ei ollut Amerikassa helppoa.
\- Hän on ollut ilmeisesti henkisesti erittäin huonossa kunnossa. Hänellä ei ollut pysyvää työpaikkaa, vain lyhyitä työsuhteita. Hän ei ole myöskään pystynyt alkuperäisten tavoitteiden mukaan avustamaan perhettään eikä kutsumaan heitä luokseen Amerikkaan, kuvailee Jouko Taipale.
Ei mikään sankaritarina
Erjalle ja Joukolle Titanicin uppoaminen on erityisesti Jussi-papan tarina eikä mikään ruusuinen selviytymiskertomus.
\- Kaikki ovat olleet tapauksen uhreja, myös Jussi-pappa, mutta myös Leena-mummulla on ollut paljon työtä ja huolta. Mitään romanttista en kyllä tässä näe, eikä tämä siinä mielessä ole sankaritarina, puntaroi Erja Taipale.
Yksinäisen ja erakoituneen Jussi Niskasen elämä päättyi Kaliforniassa 15 vuotta Titanicin uppoamisen jälkeen. Ja vaikka takavuosina Jussin elämästä ja kohtalosta ei perheessä juuri puhuttu, ovat lapsenlapset Erja ja Jouko osaltaan kertoneet seuraaville polville sen, mitä Jussi-papasta ovat saaneet selville.
Eläkeläiset humppaa 10 000 ulkomaalaiselle
Joensuulainen rokahtava humppayhtye Eläkeläiset lähtee kevätkiertueelle, jonka lipuista on myyty jo puolet ennakkoon. Kierrettävänä on Saksa, Itävalta, Hollanti ja Venäjä.
Kesällä Eläkeläiset esiintyy synnyinmaassa ja muun muassa kotikaupungissaan Joensuussa. Pelkästään ulkomaalaisia kuulijoita tavoitellaan nyt 10 000 korvaparia.
\- Kraka kaulaan, puku päälle, sepalus kiinni ja korkki auki, toteaa yhtye tiedotteessaan. 
Sepalus kiinni.
Eläkeläiset on jälleen tehnyt levyllisen uusia humpparalleja, joiden voimin yhtye aloitti kevätkiertueensa. 
Uusin tuotos _Humppasheikkailu_ julkaistiin maaliskuussa. Levy sisältää 17 raitaa reipastempoista käännöskappaletta, joiden tekeminen on kosketinsoittaja Toppo Koposen mukaan vaatinut pitkää pinnaa.
Poliisi otti kiinni viisi ihmistä Bandidosin tiloissa Tuusulassa
Tuusulan Hyrylässä sijaitsevaan kioskiin saapui perjantaina aamupäivällä ruhjevammoilla oleva mies. Keski-Uudenmaan poliisi käynnisti suuren operaation, jonka päätteeksi kiinni otettiin viisi henkilöä moottoripyöräkerho Bandidos MC:n tiloista.
Kiinniotettuja, neljää miestä ja yhtä naista epäillään törkeästä pahoinpitelystä. Poliisi epäilee, että pahoinpitely on tapahtunut moottoripyöräkerhon tiloissa.
Poliisi jatkaa teknisiä tutkimuksia Bandidos MC:n kerhotiloissa ja kuulustelee kiinniotettuja.
Hämeenlinnaan suunnitteilla uusi kylpylähotelli
Hämeenlinnassa on jo pitkään ollut pulaa hotellihuoneista. Uusi hotelli saattaisikin olla kylpylähotelli, joka syntyisi kun kaupungin omistamaa uimahallia laajennettaisiin kylpyläosalla. Aulangon kylpylä saisi näin kilpailijan ihan Hämeenlinnan keskustaan.
Hämeenlinnan uimahalli saattaa saada lisukkeeksi kylpylän ja hotellin.
Hämeenlinnan kaupunkikeskustan eteläosien suunnittelun yhteydessä on tullut esille, että Eteläranta kiinnostaa suuresti kylpylä- ja hotellibisnestä.
\- Meillä on yhteistyökumppaneita, jotka heti havaitsivat että tämä olisi otollinen paikka hotellille. Esimerkiksi uimalan laajentaminen pienellä kylpyläosalla on havaittu monessakin paikassa hyväksi ratkaisuksi, sanoo Etelärannan toimitusjohtaja Leena Kähkönen. 
Uimalan laajentaminen pienellä kylpyläosalla on havaittu monessakin paikassa hyväksi ratkaisuksi.  
Hämeenlinnan kaupungin perustama Etelärannan kehittämisyhtiö neuvotteleekin uudesta hotelli ja kylpylähankkeesta kaiken aikaa.
Kähkösen mukaan nimet saattavat olla sopimuksissa jo tämän vuoden aikana.
Suomenniemellä jätettiin yksi huomautus kuntaliitosaikeesta
Suomenniemen kunta on saanut kuntaliitosaikeesta yhden huomautuksen määräaikaan mennessä. Huomautuksessa kiinnitetään huomiota Suomenniemen omaisuuden ja velkojen suhteeseen verrattuna Mikkelin vastaaviin.
Lisäksi huomautuksessa todetaan, että kunnan päätös tarkoittaa Suomenniemen nykymuotoisen seurakunnan lakkauttamista.
Suomenniemen kunnanjohtaja Matti Muukkosen mukaan laajemmassa tarkastelussa näyttää kuitenkin siltä, että kaupungin nettovarallisuus on asukasta kohden suurempi kuin suomenniemeläisten.
\- Kaupungin tasetta tarkasteltaessa on huomioitava ne vastaavat, joita kaupungilla on velkojensa vastineina. Vaikka kaupunkikonsernilla näyttäisi jokaista asukasta kohden olevan reilut 9500 euroa vierasta pääomaa, on sillä omaisuuttakin pelkästään kirjanpitoarvossaan noin 16 000 euroa per asukas, Muukkonen toteaa.
Suomenniemen kunnanhallitus antaa asiasta lakisääteisen lausuntonsa valtuustolle 23.4. pidettävässä kokouksessa.
Suomenniemen seurakunnan asemaan Muukkonen hakee edelleen muotoilua, jota ei voitaisi tulkita kunnan puuttumiseksi seurakuntien asemaan.
Kuntaliitosaikeesta ei jätetty Ristiinaan tai Mikkeliin määräaikaan mennessä yhtään huomautusta.
Neuvottelut uudesta tierahoitusmallista loppusuoralla
Valtatie kahdeksan perusparannukseen saattaa löytyä lisärahoitusta. Hallituksessa käydään parhaillaan viimeisiä neuvotteluja tiehankkeiden uudesta rahoitusmallista. Jos uusia, innovatiivisia rahoitusratkaisuja löydetään, siitä hyötyvät erityisesti Varsinais-Suomi, Satakunta ja Kymenlaakso, sanoo asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.).
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan uutta rahoitustapaa kokeiltaisiin ensin vt 8:lla. Jos hallituspuolueet pääsevät ratkaisuun esimerkiksi valtion omistamasta uudesta tierakennusyhtiöstä, tämä tarkoittaa, että valtatie kahdeksan perusparannus pystytään toteuttamaan koko Porin ja Turun välisellä osuudella jo lähivuosina.
-Jos uusia, innovatiivisia rahoitusratkaisuja löydetään, siitä hyötyvät erityisesti Varsinais-Suomi, Satakunta ja Kymenlaakso. Näitä ratkaisuja käytettäisiin hallituksen liikennelinjausten mukaisesti VT 8:lla ja E18-tiepätkällä, viestintä- ja liikennepoliittisessa ministerityöryhmässä istuva Kiuru sanoo.
Esillä on ollut esimerkiksi uusi, Infra Oy:ksi nimitettävä pääosin valtion omistama yhtiö, joka pystyisi rahoittamaan tiehankkeita valtion budjetin ulkopuolelta. Ministeri Krista Kiurun mukaan harkinnassa on myös useita muita uusia rahoitustapoja. Asiassa pyritään löytämään ratkaisu mahdollisimman pian.
Hallituksen kehysriihessä päästiin sopuun, että valtatie 8:n perusparannus alkaa jo tällä vaalikaudella. Koko Porin ja Turun väliselle tiepätkälle ei kuitenkaan löydy rahoitusta tällä vaalikaudella perinteisestä budjetista, vaan perusparannus joudutaan budjettirahoituksella tekemään pätkittäin.
Lego-Titanic upposi Reposaaren edustalle - pikkuveljen iloksi
Ulvilalainen 19-vuotias Eerik Nieminen harrastaa lego-animaatioita. Eerik on tehnyt useita animaatioita Titanic-elokuvan pohjalta. Legoista tehty laiva on 80cm pitkä ja nuori visionääri on asentanut laivaan jopa valaistuksen ja sähkömoottorin. Kännykkäkameralla kuvatut animaatiot ovat vaatineet aikaa ja kärsivällisyyttä.
\- Olen tehnyt lego-animaatioita viitisen vuotta, alunperin pikkuveljen iloksi. Titanic laivan tein päivässä, mutta animaatioiden kuvaamisessa on mennyt hieman enemmän tunteja. Jokaisen legoukon yksittäinen liike pitää kuvata.
Tietokoneen Movie Maker- ohjelmalla Eerik on rakentanut kuvista animaation. Äänien lisääminen animaation on tarkkaa puuhaa, kun pitää katsoa, että liikkeet ja kuva toimivat samassa tahdissa, kertoo Eerik Nieminen.
Youtubessa nähtävillä olevat videot ovat jo pari vuotta vanhoja, mutta juuri elokuvateattereihin tullut 3D-versio Titanic elokuvasta kiehtoi nuorta kuvausharrastajaa ja hänelle tuli elokuvan nähtyään haave hieman haasteellisemmasta Titanic-videosta.
\- Olisi mahtavaa tehdä 3D lego-animaatio, mutta se vaatisi sitten jo 3D-kameran jossa on kaksi linssiä. Tällähetkellä minulla ei ole tekniikan puolesta mahdollista ideaa toteuttaa.
Voita & Sokeria: Amerikan äidin omenapiirakka
**Pohja:**7,5 dl vehnäjauhoja1 tl suolaa3 dl pehmeää voitaSekoita ainekset monitoimikoneessa.1 kananmuna (vatkattu)5 rkl kylmää vettä1 rkl valkoista viinietikkaaSekoita ainekset ja lisää voi-jauhoseokseen. Vaivaa sen verran, että saat kostean taikinan. Laita taikina vetäytymään jääkaappiin 20 minuutiksi.Kauli taikina ohueksi levyksi ja vuoraa piirakkavuoka leivinpaperilla. Tee taikinasta pohja. Laita taikinaa siten, että se tulee hieman vuoan reunojen yli. Säästä taikinaa, jotta saat tehtyä piirakalle myös kannen.**Täyte:**5 kirpeää omenaa, esim. Granny Smith2 dl sokeria2 rkl vehnäjauhojaripaus suolaaripaus kaneliaripaus muskottipähkinää2 rkl voisulaaKuori omenat ja poista siemenkodat. Leikkaa ohuiksi lohkoiksi. Sekoita sokeri, jauhot ja mausteet ja lisää joukkoon omenat. Sekoita hyvin ja levitä vuokaan siten, että keskelle tulee korkeampi keko omenoita. Pirskottele päälle voisula.Laita taikinasta kansi päälle ja sulje reunat. Pistele keskelle haarukalla reikiä ja ripottele päälle sokeria. Paista piirakkaa 200 asteisessa uunissa noin 50 minuuttia.Tarjoa piirakkaa kermavaahdon ja Manchego-juustolastujen kera.__Ohje: Juha Turtiainen__
Keskustele: Miten syntyvyys saadaan kasvuun?
Uusia suomalaisia syntyi viime vuonna hieman vähemmän kuin vuonna 2010. Tilastokeskuksen mukaan vuodesta 2007 alkanut syntyvyyden kasvui taittui. Viime vuonna syntyi vajaat 60 000 lasta. Myös kaikkien synnyttäjien keski-ikä on edelleen nousussa. Pitäisikö syntyvyys saada taas kasvuun? Entä pitävätkö vanhat kliseet paikkansa; nuorella äidillä on energiaa, hieman iäkkäämmällä taas kokemusta?
Tanskan tiedustelupalvelu: Professorin epäillään antaneen tietoja oppilaistaan
Tanskan turvallisuus- ja tiedustelupalvelun entisen johtajan mukaan suomalaisprofessoria epäillään oppilaitaan koskevien tietojen antamisesta Venäjän tiedustelupalvelulle. Tanskalaisviestinten mukaan professori Timo Kivimäki olisi koonnut nimilistan kymmenestä tanskalaisopiskelijasta.
Tanskan turvallisuus- ja tiedustelupalvelun PET:n entisen operatiivisen johtajan Hans Jörgen Bonnichsenin mukaan professori Timo Kivimäkeä epäillään vieraan vallan tiedustelupalvelun auttamisesta Tanskassa. Kivimäki on toiminut Kööpenhaminan yliopiston kansainvälisen politiikan professorina.
\- Häntä epäillään opiskelijoitaan koskevien tietojen antamisesta. Kyseinen tiedustelupalvelu saattoi siten käyttää tietoja värvätessään mahdollisia agentteja Tanskassa.
Bonnichsen ei anna tarkempia tietoja kyseisistä opiskelijoista. Kivimäki on kansainvälisen politiikan professori Kööpenhaminan yliopistossa.
Tanskalaisviestinten mukaan Kivimäki olisi listannut kymmenen tanskalaisopiskelijaa, joita Venäjä voisi lähestyä rekrytointimielessä. Berlingske Nyhedsbureaun mukaan poliisi on nyt takavarikoinut listan.
\- Syytteen nostamisen ehtona on se, tiesikö Kivimäki tietoja antaessaan, että kyseessä on ulkomainen tiedustelupalvelu. Tiedon ei välttämättä ole tarvinnut olla salaista, Bonnichsen tarkentaa.
Tanskan valtionsyyttäjän viraston mukaan 26.4. pidettävässä istunnossa päätetään, käydäänkö oikeudenkäynti suljetuin ovin. Itse oikeudenkäynti alkaa 8.5.

  "Tanskan viranomaisten asia"

Suomen ulkoministeriön mukaan Suomi ja Tanska eivät ole olleet yhteydessä toisiinsa tutkintaan liittyen.
\- Tanskalaisviranomaiset eivät ole informoineet meitä tästä asiasta millään tavalla. Kyse on Suomen kansalaisesta, joka asuu Tanskassa, ja tämä on Tanskan viranomaisten hoidossa oleva asia, ulkoministeriön osastopäällikkö Elina Kalkku sanoo.
Kivimäen Yle Uutisille antamien tietojen mukaan Tanskan tiedustelupalvelu olisi saanut tutkinnan kautta käsiinsä Suomen kannalta arkaluontoisia tietoja, kuten Suomen ulkoministeriön virkamiesten kanssa käytyjä keskusteluita.
\- Nämä ovat tässä vaiheessa julkisuuteen tulleita Kivimäen omia arvioita, eikä meillä ole sellaista tietoa tästä asiasta, jonka perusteella meidän olisi syytä muodostaa arviota. Katsotaan jatkossa, Kalkku muotoilee.
Venäjä kiinnostunut Tanskan arktisista intresseistä?
Hans Jörgen Bonnichsenin mukaan Venäjä on mahdollisesti halunnut selvittää Tanskan intressejä arktisella alueella.
\- Venäjä on jo aiemmin yrittänyt saada tietoja tanskalaisten pyrkimyksistä arktisella alueella, mutta ei ole ilmeisesti onnistunut. Tämän vuoksi Venäjä mahdollisesti haluaa rekrytoida agentteja Tanskassa.
Bonnichsenin mukaan näin pitkälle edennyt vakoiluepäily on erittäin harvinainen Tanskassa.
\- Viime tapauksesta on 20 vuotta aikaa, joten tämä on hyvin poikkeuksellista. Maksimirangaistus tästä epäilystä on kuusi vuotta vankeutta.
Epäasiallista kohtelua
Kivimäki on Yle Uutisille antamassaan kirjeessä kritisoinut Tanskan tiedustelupalvelun toimia muun muassa kuulusteluissa. Toimintatavat eivät Kivimäen mielestä olleet sivistysvaltiolle sopivia.
Hans Jörgen Bonnichsen ei usko PET:in toimineen poikkeuksellisesti.
\- Tunnen kyseiset henkilöt turvallisuus- ja tiedustelupalvelussamme ja olisin yllättynyt, jos Kivimäen väitteet olisivat totta.
Tanskalainen Politiken-sanomalehti kirjoittaa, ettei tiedustelupalvelu kommentoi Kivimäen kertomusta epäasiallisesta kohtelusta. Tiedustelupalvelu PET vetoaa siihen, että asia on nyt valtionsyyttäjän käsittelyssä.
Viitostien remontti voisi alkaa ensi vuonna
Viitostien korjaamisen Mikkelin kohdalta uskotaan alkavan ensi vuonna. Maan hallituksen eilen antamassa liikennepoliittisessa selonteossa vahvistettiin tieremontin alkaminen tämän hallituskauden aikana.
Lopullisen vahvistuksen asiaan antaa valtion talousarvio, joka hyväksytään joulukuussa.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen kertoo, että korjaukseen ollaan valmistauduttu jo hyvissä ajoin ja hanke näyttää nyt varmalta.
\- Mikkelin kohdalla töihin päästäisiin heti kun on tiedossa, että rahaa on. Meillä on lainvoimaiset tiesuunnitelmat olemassa ja itse asiassa kilpailuttamisasiakirjatkin melko pitkällä. Heti kun on rahoitusnäkymä, niin töihin päästään muutaman kuukauden kuluessa, Keränen kertoo.
Keränen arvioi, että töitä 20 miljoonan euron remontissa riittää kahdeksi-kolmeksi vuodeksi. Mikkelin ja Juvan välinen tieremotti viitostiellä jää sen sijaan seuraavan hallituksen päätettäväksi.
Venäjä haluaa ostaa Kreikan rautatiet
Kreikan yksityistämishankkeessa myyntiin päätyneille rautateille on lähteiden mukaan ilmaantunut kolme halukasta ostajaa, muun muassa Venäjä.
Venäjän valtiollinen rautatieyhtiö vahvistaa Reutersille, että ostoneuvotteluja on käyty, mutta niistä on vielä liian aikaista puhua. Venäjää kiinnostaisi koko raideverkko tai osa siitä.
Kreikan rautatieyhtiö Trainose kiinnostaa myös kahta muuta ostajaehdokasta. Keskusteluja on käyty Romanian suurimman yksittäisen rautatieyhtiön GFR:n kanssa rahtitoimintakaupoista, sanovat Kreikan viranomaislähteet. Useissa maissa toimiva GFR ei anna vahvistusta.
Kreikkalaislähteiden mukaan ranskalaista SNCF:ää puolestaan houkuttaisi myös Kreikan raiteiden matkustajaliikenne. SNCF kuitenkin kiistää väitteen Reutersille.
Kreikka toivoisi nettoavansa rautatieyhtiönsä myynnistä 200 miljoonaa euroa. Vaikka summa ei välttämättä päätä huimaa, on muistettava, että Trainosen tappiot maksavat Kreikalle tällä haavaa moninkertaisesti.
Trainosella on 900 työntekijää. Siitä irrotetulla Kreikan Rautatiejärjestöllä puolestaan on 4 000 palkkalistoillaan, ja se omistaa itse raideinfrastrukstuurin.
Kreikan hallituksen edustajat ovat moittineet EU:ta siitä, että se olisi painostanut tekemään raiteista kaupat pikaisesti ja halvalla. Kreikalle on laadittu yksityistämissuunnitelma, jossa listalla ovat ensimmäisenä rahapeliyhtiöt.
Maailman parhailla ravihevosilla on oma juomavesikin mukanaan
Seinäjoella nähdään viikonloppuna ravimaailman huippuhevosia eri puolilta Eurooppaa. Hevostähtien tuloon on valmistauduttu huolella, sillä tähtien vaatimukset palvelulle ovat huippuluokkaa.
Kansainvälinen lämminveristen Prix d'Etain Royal Seinäjoki -race ravataan Seinäjoella viikonloppuna. Nykymuodossaan neljättä kertaa ajettava kilpailu tunnetaan laajalti ja Seinäjoelle matkaakin huippuhevosia eri puolilta Eurooppaa. Kauimpaa tulevat osallistujat ovat reissanneet lakeuksille puolitoista viikkoa.
Jos hevosten matka Seinäjoelle on kestänyt, myös järjestäjiltä on kulunut hyvä tovi Seinäjoen Ravikeskuksen puunauksessa. Ponitalli on desinfioitu huolella ja kuurattu katosta lattiaan arvovieraita varten.
\- Turvalliset puitteet pitää pystyä tarjoamaan. Jos hevonen saa jonkun viruksen, voi sen koko kausi olla pilalla, sanoo Seinäjoen raviradan toimitusjohtaja Pertti Immonen.
\- Jos hevosen kilpakausi häiriytyy, se saattaa tarkoittaa satojen tuhansien eurojen menetystä kauden aikana, Pertti Immonen jatkaa.

  Oma vesikin mukana

Prix d'Etain Royal Seinäjoki käynnistyy lauantaina. Perjantaina aamupäivällä ponitalissa tuoksui desinfiointiaine ja karsinat ammottivat vielä tyhjyttään. Huippuhevoset vaativat huippuhoitoa ja mahdollisimmat tutut olosuhteet. Ravijärjestäjä ei laita edes kuivikkeita ilman erillisiä ohjeita, muusta puhumattakaan.
\- Huippuhevosilla on yleensä omat eväät matkassa. Ruokamuutokset saattavat aiheuttaa muutoksen elimistöön joka heikentää suoritusta. Monella on vesikin mukana, listaa Pertti Immonen.
Kuten ihmisillä, myös hevosurheilijoilla on suorituskyvyn oltava kohdallaan kilpailuhetkellä. Seinäjoella päälähdössä panoksena on tuntuva 60 000 euron ykköpalkinto. Yksi Prix d'Etain Royal – ravien kirkkaimmista tähdistä on 6-vuotias ME-ori Marlon Om Italiasta.
Lauantain arvellaan muodostuvan kaikkien aikojen ravipäiväksi Seinäjoella - ainakin mitä tulee hevosten tasoon ja maksettavien palkintojen suuruuteen.
\- Monien huippuhevosten taustajoukoista löytyy suomalaisia, mikä edesauttoi tähtihevosten saamista mukaan tapahtumaan, kertoo Pertti Immonen.
Ketkä vievät Suomen Cupin mestaruudet?
Maastohiihdon kotimainen kilpailukausi huipentuu Kuusamon Rukalle Suomen Cup –finaaleihin. Panosta riittää sekä lauantaina että sunnuntaina, kun ladulla ratkotaan niin henkilökohtaiset kuin viestimestaruudetkin.
Lauantaina ohjelmassa ovat naisten 3x5 kilometrin ja miesten 3x10 kilometrin perinteisen hiihtotavan viestit. Naisissa cup-mestaruudesta taistelee vielä kolme joukkuetta: Hämeenlinnan Hiihtoseura, Vieremän Koitto ja Oulun Hiihtoseura. Miehissä mestaruus on kahden kauppaa, sillä taisto käydään Vuokatti Ski Teamin ja Jämsänkosken Ilveksen välillä.
Kotimainen kilpailukausi päättyy sunnuntain henkilökohtaisiin finaaleihin. Naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 20 kilometriä vapaalla hiihtotavalla yhteislähtönä. Naisten mestaruudesta taistelevat Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja Laura Ahervo. Miesten mestaruudesta sen sijaan kilpailee vielä viisi hiihtäjää: Sami Jauhojärvi, Mikko Koutaniemi, Jussi Simula, Anssi Pentsinen sekä tuore 50 kilometrin Suomen mestari Ristomatti Hakola.
Rukan starttiviivalle ovat ilmoittautuneet kokonaiskisan voittojen tavoittelijoiden lisäksi myös muun muassa maajoukkuehiihtäjät Riitta-Liisa Roponen, Matti Heikkinen, Matias Strandvall, Lari Lehtonen, Martti Jylhä, Lasse Paakkonen ja Niklas Colliander.
Maineen ja kunnian lisäksi mestareille on tarjolla myös rahapalkinnot. Henkilökohtaisten sarjojen Suomen Cup -mestarit kuittaavat palkintorahoina 5000 euroa ja viesticupin voittajajoukkueet 4000 euroa.

  YLE näyttää molemmat kisapäivät suorina lähetyksinä. Lauantaina lähetys alkaa TV2:lla, Yle Areenassa ja Yle Urheilun nettisivuilla kello 10.45 ja sunnuntaina kello 10.50.

Kilpailut: 1= Vuokatti, sprintti (p), 2= Vantaa, sprintti (v), 3= Vantaa, 5 km (v), 4= Keuruu 3,3 km (p), 5= Keuruu, 10 km takaa-ajo, 6= Imatra, sprintti (p), 7= Imatra, 30 km (p)
Kilpailut: 1= Vuokatti, sprintti (p), 2= Vantaa, sprintti (v), 3= Vantaa, 10 km (v), 4= Keuruu 3,75 km (p), 5= Keuruu, 15 km takaa-ajo, 6= Imatra, sprintti (p), 7= Imatra, 50 km (p)

  Viestit, naiset

Kilpailut: 1= Vuokatti 3x4 km (v), 2=Keuruu sprinttiviesti (v), 3=Imatra 3x5 km (1p+2v)

  Viesti, miehet

Kilpailut: 1= Vuokatti 3x6 km (v), 2=Keuruu sprinttiviesti (v), 3= Imatra 4x10 km (2p+2v)
Vapaaehtoiset hinkuvat Ilosaarirockiin
Ilosaarirockiin riittää vapaaehtoistyöntekijöitä. Vapaaehtoiskoordinaattori Katri Kilpiä Joensuun Popmuusikoista kertoo, että hakemuksia kesän rokkiin on saatu jo noin 300. Festivaaliin haetaan edellisvuosien tapaan kaikkiaan liki 1 500 vapaaehtoistyöntekijää.
\- Tämän vuoden hakemuksissa on ollut myös piristävän paljon alaikäisiä hakijoita, joita voidaan käyttää kaikkiin muihin tehtäviin järjestyksenpitoa ja anniskelua lukuunottamatta, sanoo Kilpiä.
Ilosaarirockia ollaan perinteisesti pyöritetty pääosin vapaaehtoisvoimin. Tämän vuoden suureen hakemusmäärään on luultavasti vaikuttanut ensimmäistä kertaa käytössä ollut helppokäyttöinen elektroninen hakulomake.
Sotkamo: Talvivaaran YVA-ohjelmaan tehtävä muutoksia
Sotkamon kunta on huolissaan muun muassa YVA-ohjelmaa laativien konsulttien asiantuntemuksesta ja vaatii yhtiötä osoittamaan heidän pätevyytensä. Kunta vaatii Talvivaaraa kuulemaan tarkemmin Vuokatin ja Sotkamon taajamien ja kaivoksen lähistön loma-asukkaista laajentumissuunnitelmistaan.
Sotkamon kunnanhallitus käsittelee Kainuun ELY-keskukselle annettavaa lausuntoa Talvivaaran kaivoksen laajennuksen YVA-ohjelmasta tiistaina.
Lausuntoesityksessä todetaan, että YVA-ohjelmassa ei ole kaikilta osin selkeästi esitetty, mikä taho ja millä asiantuntemuksella aiotut selvitykset tullaan tekemään. Suurin osa vaikutusten arvioinneista on asiantuntija-arviointeja, joten asiantuntijuus tulisi osoittaa.
Kunnanhallituksen lausuntoesityksessä vaaditaan Talvivaaraa kuulemaan tarkemmin Vuokatin ja Sotkamon taajamien ja kaivoksen lähistön loma-asukkaista laajentumissuunnitelmistaan. Nyt suunnitelmassa on ympäristön nykytilaa ja hankkeen vaikutuksia selvittävä asukaskysely vain lähialueelle.
Lausuntoesityksessä kiinnitetään huomiota vaihtoehtojen runsauteen, joka tekee arviointiohjelmasta laajan, paikoin vaikeaselkoisen ja vaikeasti hahmotettavan. Lisäksi arviointiohjelmassa kiinnittää useassa kohtaa huomiota toteamus, että päästöjen, kemikaalien ja veden kulutuksen kuvataan kasvavan vähäisessä määrin. Kunta haluaa, että arviointiselostuksessa tulee esittää täsmällisesti, mitä tarkoittaa vähäisessä määrin.
Kunnan mukaan nollavaihtoehtona tulisi käyttää todellista nykytilannetta. Tuotanto ei kunnanhallituksen käsityksen mukaan ole lähelläkään nykyisen luvan mukaista 30 000 tonnia vuodessa. Lisäksi kolmisopen alueella ei tehdä louhintaa, uraanin ja mangaanin talteenotto ovat vielä luvitusvaiheessa, eivätkä nykyistä toimintaa. Arviointiohjelmassa todetaan muun muassa mangaanin talteenoton edellyttävän mahdollisesti uusien kemikaalien käyttöönottoa ja lisäävän joka tapauksessa kemikaalien kulutusta, kuljetusmääriä ja mahdollisesti päästöjä ilmaan.

  Lisää tarkkailupisteitä ja kunnolliset jälkikäsittelyaltaat

Jormasjärven ja Nuasjärven rannoilla on runsaasti pysyvää ja loma-asutusta. Kyseiset järvet ovat virkistyskäytön ja matkailuelinkeinon vuoksi erittäin tärkeitä Sotkamon kunnan kannalta. Jormasjärvellä on vain kaksi velvoitetarkkailupistettä ja Nuasjärvellä vain yksi velvoitetarkkailupiste järven eteläosassa. Talvivaaran toiminnasta on aiheutunut laajoja vesistövaikutuksia, minkä vuoksi huoli järvien tilasta on suuri.
Lausuntoesityksen mukaan niin velvoitetarkkailupisteitä kuin perustilaseurantapisteitä tulee olla Jormas- ja Nuasjärvellä esitettyä enemmän. Lisäksi Tuhkajoen suulle Jormasjärven päähän tulisi arviointivaiheessa asentaa jatkuvatoiminen sähkönjohtokyvyn mittari. Arviointiselostuksessa tulee esittää, millä perusteilla nykyiset ja mahdolliset uudet näytepisteet on valittu.
Arviointiohjelmassa todetaan, että Oulujoen vesistöalueelle johdettaville ylijäämävesille toteutetaan uusi jälkikäsittely-yksikkö. Arviointiohjelmassa todetaan edelleen, että altaina jälkikäsittely-yksikössä hyödynnetään sekä luontaisia maa-altaita että rakennetaan patoamalla lisäaltaita. Kunnanhallituksen lausuntoesityksessä todetaan, että jatkossa jälkikäsittelyaltaiden suunnittelussa tulee lähteä siitä, että jälkikäsittelyyn rakennetaan omat altaat. Nykyisin käytössä olevilta jälkikäsittely-yksiköiltä, jotka ovat käytännössä luontaisia suolampia, irtoaa muun muassa orgaanista ainetta ja suurena vaarana on, että jälkikäsittely-yksiköiltä pääsee hallitsemattomasti eteenpäin vesistöihin myös haitallisempia aineita.

  Pölypäästöjen terveysvaikutukset syynättävä

Ilmaan pääsevän pölyn vaikutuksia tulisi arvioida myös terveyden kannalta. Tämä vaatii muun muassa hengitettävän pölyn pienimpienkin osasten mittaamista. Nyt käytössä olevilla laskeumamittauksilla pystytään arvioimaan lähinnä pölyn haittoja viihtyvyyteen.
Kaivostoiminnan laajentaminen vaatii massiivisia maanrakennustöitä. Rakentamisesta aiheutuvia vaikutuksia melu-, pöly-, tärinä- ja vesistövaikutuksia tulisi käsitellä tarkemmin ja omana erillisenä kokonaisuutena.
Kunnanhallituksen lausuntoesityksessa muistutetaan myös yhteisvaikutusten arvioinnista. Arviointiohjelman mukaan yhteisvaikutuksia ei tulle olemaan. Kunnanhallitus toteaa, että Jomasjäven eteläosassa sijaitseviin Mustinlahteen ja Talvilahteen tulee vesiä Naurissuo-Veneheiton turvetuotantoalueelta. Mustinlahteen päätyy myös Mondo Minerals Oy:n Uutelan kaivokselta tulevia vesiä.

  Muistutuksilla ja lausunnoilla on määräaika

Talvivaaran laajennushankkeen arviointimenettely käynnistyi helmikuussa, kun Talvivaara jätti Kainuun ELY-keskukselle YVA-ohjelman.
Kansalaisilla ja yhteisöillä on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä YVA.ohjelmasta ELY-keskukselle viimeistään 27. huhtikuuta. ELY-keskus kokoaa muistutusten pohjalta lausunnon arviointiohjelmasta, jonka jälkeen käynnistyy ympäristövaikutusten arviointityö.
Arviointityön tulokset kootaan YVA-selostukseksi jonka tulosten perusteella hankkeen suunnittelua jatketaan.
Pälkäneen Sappeen matkailukeskus on vuoden kotimainen matkailuyritys
Korpelan kalatielle lisää pituutta
Korpelan Voima joutuu muuttamaan Lestijokeen suunnitellun kalatien rakennetta. Suunnittelutoimiston maastomittauksissa selvisi, että teknistä kalatietä tarvitaan kymmeniä metrejä enemmän kuin mitä alunperin oli suunniteltu.
Teknisen päällikön Jukka Mannisen mukaan muutos ei vaikeuta kalojen nousemista voimalapadon ohittavalle kalatielle. Lisätyö nostaa myös noin miljoonaan euron urakaksi arvioidun kalatien kustannuksia. Voimalayhtiö valitsee hankkeen rakennuttajan kesäkuussa.
Noin 350 metrin kalatiestä osa on luonnonmukaista ja osa niin sanottua teknistä kalatietä, jossa kalojen kulkua ohjataan betonivalleilla ja pystyseinämillä. Kalatien kautta vaelluskalat pääsevät voimalapadon ohi Lestijoen yläjuoksulle lisääntymään.
Kalatien suunnittelusta vastaa oululainen Maveplan. Luonnosten on tarkoitus valmistua toukokuun lopulla.
Utva: Suomi varautuu lähettämään tarkkailijoita Syyriaan
Suomi varautuu vastaamaan YK:n mahdolliseen pyyntöön lähettää Syyrian sotilastarkkailijaoperaatioon noin kymmenen henkilöä. Tasavallan presidentti ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta käsittelivät asiaa tänään perjantaina.
Afganistanin ISAF-operaation noin 195 sotilaasta Suomi on kotiuttamassa kuluvana vuonna 50 sotilasta.
Libanonin UNIFIL-operaatiossa Etelä-Libanonissa Suomi aloittaa toukokuussa.
Akava: Hallituksiin naiskiintiöt, jos muu ei auta
Pörssiyhtiöiden hallitukseen pitäisi säätää sukupuolikiintiöt lailla, jos naisten osuus hallituksissa ei nouse vapaaehtoisin toimin. Näin esittää korkeasti koulutettujen keskusjärjestö Akava. Akavan mukaan kiintiölaki on tarpeen vuoden 2018 alusta, jos tilanne ei parane ennen sitä.
Akava on valmis ottamaan käyttöön lakisääteiset kiintiöt pörssiyhtiöiden hallituksissa, jotta korkeasti koulutettujen naisten urakehitys yksityisellä sektorilla vauhdittuisi.
Järjestö antaisi kuitenkin mahdollisuuden tilanteen korjaamiselle vapaaehtoisin toimin, sillä se ehdottaa kiintiöitä vasta vuonna 2018. Akava kannustaa pörssiyhtiöitä nostamaan molempien sukupuolten edustuksen hallituksissaan 40 prosenttiin omatoimisesti.
\- On yritysten ja koko yhteiskunnan etu, että korkea osaaminen saadaan parhaalla mahdollisella tavalla käyttöön, perustelee Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Akava uskoo, että naisten määrän lisääntyminen pörssiyhtiöiden hallituksissa vauhdittaisi naisten urakehitystä yleisemminkin.

  Akava haluaa ammattiliitoille kanneoikeuden

Akavan tasa-arvotavoitteissa ehdotetaan myös esimerkiksi kanneoikeutta ammattiliitoille. Sillä voitaisiin Akavan mukaan puuttua perusteettomiin määräaikaisuuksiin, jotka ovat erityisesti naisten ongelma.
Perhevapaajärjestelmässä Akava kannattaa niin sanottua 6+6+6-mallia. Siinä sekä äidillä että isällä olisi oma kuuden kuukauden henkilökohtainen perhevapaa, kolmannen vapaajakson käytöstä perhe voisi päättää itse.
Keskustalla superkokous Nivalassa
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piiri käynnistää kampanjan puolueensa puheenjohtajaehdokas Juha Sipilän puolesta lauantaina. Nivalassa kokoontuvaan piirin vuosikokoukseen on tulossa puheenjohtajaehdokkaiden kaarti perjantaina poisjäännistään ilmoittanutta Mauri Pekkarista lukuun ottamatta.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin vuosikokouksessa Nivalassa esittäytyvät puolueen puheenjohtajakandidaatit Mauri Pekkarista lukuun ottamatta. Eduskunnan talousvaliokunnan valtuuskunta lähtee viikonloppuna vierailulle Indonesiaan ja Singaporeen. Pekkarinen on valiokunnan puheenjohtaja.
Nivalan kokouksessa poliittisen katsauksen pitää puolueen väistyvä puheenjohtaja Mari Kiviniemi.
Puolueessa ei hajaannusta
Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan, kansanedustaja Mirja Vehkaperän mielestä keskusta lähtee tulevaan puheenjohtavaaliin yhtenäisempänä kuin julkisuudessa on annettu ymmärtää.
\- Minua hämmästyttää muutamien nyt esille tulleiden ehdokkaiden puheet puolueen hajanaisuudesta ja yhtenäisyyden puutteesta. Porukka on eteenpäin menevä ja yhtenäinen, Vehkaperä sanoo.
Sipilän kampanja alkaa Nivalasta
Pohjois-Pohjanmaan piiri on Keskustan suurin piirijärjestö. Vehkaperä uskoo vakaasti Juha Sipilän mahdollisuuksiin puolueen puheenjohtajavaalissa.
\- Pidän hänen mahdollisuuksiaan loistavina. Hän on sukeltanut hyvin sisään politiikkaan ja on osoittanut sekä politiikassa ja siviilityössään johtajan ominaisuutensa. Kovaa politiikkaa tekevän puheenjohtajan pitää tulla eduskuntaryhmän sisältä, Vehkaperä sanoo.
Vehkaperän mukaan kampanja Juha Sipilän puolesta käynnistyy Nivalan kokouksessa.
\- Yksi piiri ei tietenkään päivää tee puoluekokouksessa. Tarvitsemme myös muiden piirien tukea Sipilän valintaan.
Petri Hiltusen hurjat sadut
Rakkaat lapsuuden satumme, kuten Punahilkka ja Tuhkimo, ovat alunperin olleet hyvinkin verisiä tarinoita. Satujen innoittama sarjakuvapiirtäjä Petri Hiltunen kertoi hurjia satuja nuortenohjelma Wintterissä vuonna 2008. Hiltunen myös kuvitti kertomansa sadut Kylli-tädin tapaan.Monet tuntemamme satuklassikot perustuvat kansantarinoihin, jotka ovat olleet alunperin kauhutarinoita. Hiltusen mukaan varhaisessa Punahilkka-versiossa tyttö ei pelastu suden kynsistä, vaan susi syö hänet sadun lopuksi. Sankarillinen puunhakkaaja on liitetty tarinaan vasta myöhemmin. Vieläkin brutaalimmassa versiossa susi pakottaa Punahilkan syömään isoäitinsä lihaa ja juomaan tämän verta, ennenkuin pakottaa tämän riisuutumaan ja polttamaan vaatteensa takassa. "Mitä varhaisempi versio, sitä julmempi ja synkempi on tarina", Hiltunen summaa.Hiltusen mukaan 1970-luvulla huolestuneet vanhemmat vaativat vanhojen satujen muuttamista lapsille soveliaampaan muotoon."Punahilkasta julkaistiinkin versio, jossa susi ei syö punahilkkaa ja hänen isoäitiään. Sen sijaan se tajuaa olleensa tuhma ja ystävystyy heidän kanssaan", Hiltunen kertoo. Nämä sensuroidut sadut eivät kuitenkaan saavuttaneet suosiota lasten keskuudessa. Vuosisatojen liennytys on silti tehnyt tehtävänsä, ja nykylapset tuntevat satuklassikot parhaiten Disney-elokuvina.Omien sanojensa mukaan Hiltunen valitsi Wintteri-ohjelmaan kerrottavaksi keskitason hurjuuksia. Ronskeimpia satuja ei nimittäin voi esittää nuortenohjelmassa. Tarinoiden sisältöä Hiltunen ei ole muuttanut, mutta on jättänyt pois joitakin raakoja yksityiskohtia. Petri Hiltusen kertomat ja kuvittamat sadut ovat peräisin useista lähteistä. Hänen tärkeimpänä innoittajanaan on ollut Viljo Tervosen vuonna 1981 kokoaman satukirja, Puolitoistavuotias kuninkaanpoika — unkarilaisia kansansatuja Transsilvaniasta.Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Petri Hiltunen tuo Väinämöisen 2000-luvulle](/aihe/artikkeli/2012/03/02/petri-hiltunen-tuo-vainamoisen-2000-luvulle)[Sarjakuva, todellisuuden peilitalo](/aihe/artikkeli/2011/09/13/sarjakuva-todellisuuden-peilitalo)[Timo Aarniala, suomalainen sarjakuvapioneeri](/aihe/artikkeli/2006/11/09/timo-aarniala-suomalainen-sarjakuvapioneeri)[Viivi, Wagner ja Juba Tuomola](/aihe/artikkeli/2006/09/08/viivi-wagner-ja-juba-tuomola)[Sarjakuvasankareiden maailma](/aihe/artikkeli/2006/09/08/sarjakuvasankareiden-maailma)[Petri Hiltunen](http://personal.inet.fi/yritys/petrihiltunen/petrihiltunen.fi/Welcome.html) (personal.inet.fi)[Wikipedia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Petri_Hiltunen) (fi.wikipedia.org)
Urheilukatu 2: Koivurannalle 10 pistettä ja papukaijamerkki
Anssi Koivurannalla on takana raskas ja vaikea mäkihyppykausi. Urheilukatu 2 otti selvää, miten huippu-urheilija rentoutuu kauden jälkeen. Kaj Kunnas puolestaan hämmästelee, kuka ihme on Matias Koski.
Näiden aiheiden lisäksi sunnuntaina Urheilukatu 2 -ohjelman Urheilu ja minä -osioissa tavataan Putouksen ohjaaja ja käsikirjoittaja Petteri Summanen. Testiryhmä puolestaan perehtyy Horsebic-nimisen lajin saloihin.
***
Kymmenen pistettä ja papukaijamerkki
Urheilukatu 2 on lyhyen historiansa aikana kokenut varsin monta takaiskua. Moni urheilija on sairastunut kuvauspäiväksi, harjoitusleirejä on peruuntunut, pelipaikat ja –maisemat ovat yllättäen vaihtuneet, kuvauspäivät muuttuneet, siirtyneet ja peruuntuneet kokonaan ja niin edelleen. Moni suunnitelma on vaihtunut plan beeksi, ceeksi ja deeksikin. Luovuutta on kysytty.
Anssi Koivuranta päätti toisen mäkikautensa SM-kultaan Rovaniemellä. Siitä hyppyrimäkien ilopilleri suuntasi suoraan kotimaisemiinsa Kuusamon Rukalle viettämään ansaittua kauden päätöstä ja Matti Hautamäen uran päätöskekkereitä. Me pääsimme mukaan tähän kauden päätösfiilikseen.
Mitä sitten teimme, näimme ja koimme, sen huomaatte sunnuntaina. Takaisku tältäkin reissulta tosin oli varsin lähellä.
Eräänä huhtikuisena aurinkoisena kevätaamuna Anssi nimittäin raahusti Rukan eturinteelle varsin voimattoman näköisenä. Tiedättehän, tunnollinen työntekijä, tässä tapauksessa huippu-urheilija, oli sairastunut heti kun stressi työnteosta eli mäkikaudesta helpotti. 38 asteen kuume ja neljä buranaa aamupalaksi, kuului Koivurannan ensimmäinen kommentti tavatessamme.
Jep jep. ”Mutta ajattelin, että kun tänne asti olette tulleet, niin enhän minä peruakaan voinut…” Tiedä sitten millaiset jälkiseuraamukset tästä urhoollisuudesta Anssi joutui myöhemmin kokemaan, mutta rinteessä huonoudesta ei näkynyt jälkeäkään.
Senpä vuoksi tekin pääsette mukaan Anssin kauden päätökseen tulevana sunnuntaina Urheilukadulla! Kymmenen pistettä ja papukaijamerkki tälle sisupussille.
Kristiina Kekäläinen
  

***
Who the fu....k is Matias?
Tuttu piisi " Who the fu....k is Alice?" siivittää minut tällä viikolla jopa kiroilemaan Urheilukatu blogissa. Pahoittelut siitä.
Tuo otsikko kun vain niin nappiin kuvastaa tunnelmiani 1.4.2012. Kun Suomen Uimaliitto uutisoi "Matias Koskesta ensimmäinen Lontoon olympiapaikan varmistanut suomalaisuimari".
Ei siis Hanna-Maria Seppälä eikä Emilia Pikkarainen. Vaan 18-vuotias Atlantassa asuva Heinolasta lähtöisin oleva nuori mies. Jonka tulos 1500 m vapaauinnissa riittää, tällä hetkellä, maailmantilaston 8. sijaan!!!
15.09,17 ajallaan Matias pommitti Antti Kasvion SE:n historian kirjoihin ja lunasti Lontoon A-rajan ja samalla kisalipun.
Olen ainakin olevinani jonkun sortin uimatoimittaja, joten aihe kiinnosti ja päätin tehdä Matias Koskesta Kunnaksen Kärjen. Löysin herrasta jopa pari kuvaa Uimaliiton tiedottajan Jussi Salmisen avustuksella. Jussi, joka myös heitti vinkin johon tartuin.
Heinolan Iskun uintivalmentaja Raino Nieminen kun on Jussin mukaan Matias Kosken lähin allasguru Suomessa. Joten, Rane ehkä voisi lausua jotain tästä ihmemies Koskesta.
Jos siis haluatte tutustua rahtusen paremmin Suomen tuoreimpaan uimarilupaukseen, heittäkää kakkonen silmään sunnuntaina klo19.05.
"Who the fu...k is Alice" ei tosin soi silloin. Vaan kuvaajani Tapani Sillanpään kuvagalleriaa höystää The Clashin klassikko "London Calling".
Mikä myös sopii meikäläisen kohdalle. Sinne kun suunnistan sunnuntaina. Taas yhtä Kunnaksen Kärkeä värkkäämään...
Cheers!
Kaitsu K
  

Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina 15.4. kello 19.05
  

Kisapuisto täyttyy vapaaottelijoista
Paikallinen vapaaotteluseura MMA Lappeenranta järjestää Kisapuiston hallissa kansalliset amatöörikilpailut. Amatöörien jälkeen häkkiin kapuavat vapaaottelun ammattilaiset.
Kilpailu järjestetään lauantaina 14.4. Ottelijoiden punnitus alkaa klo 9-10 ja amatööriottelut alkavat klo 11.
Kuudelta illalla alkaa ammattilaisilta, jonka aikana nähdään 12 vapaaottelun ammattilaisten ottelua.
Vapaaottelu on kamppailu-urheilulaji, jonka säännöt sallivat monipuolisten pysty- ja mattotekniikoiden käytön. Suomessa vapaaotteluita on järjestetty vuodesta 1997.
Professori: Tanskan tiedustelupalvelu toimi Suomen etujen vastaisesti
Tanskassa vakoilusyytösten kohteeksi joutunut professori Timo Kivimäki kertoo Yle Uutisille lähettämässään viestissä, että Tanskan tiedustelupalvelu yritti vuonna 2005 saada häneltä salaa tietoja käymistään keskusteluista Indonesian Acehin alueen sodan osapuolten kanssa. Tanska on saanut hänen mukaansa myös tietoja, jotka eivät ole Suomen etujen mukaisia.
Kivimäki kiinnittää huomiota siihen, että hänen asettamisensa epäilyksenalaiseksi on mahdollistanut Tanskan tiedustelupalvelun pääsemisen käsiksi kaikkiin muistiinpanoihin Acehia ja muitakin aiheita koskevia keskusteluja. Kivimäki ei yksilöi, mitä tietoja hän tarkoittaa.
Nobel-palkinnon saaneen presidentti Martti Ahtisaaren välittämä rauhansopimus tuli voimaan Indonesian Acehin maakunnassa vuonna 2005. Aceh sijaitsee Indonesiassa Sumatran saaren pohjoisosassa. Neuvottelujen tuloksena yli 30 vuotta kestäneet vihamielisyydet maakunnan itsenäisyyttä ajaneen GAM-liikkeen ja Indonesian hallituksen välillä päättyivät ja maakunta sai itsehallinnon.
"Tanskalla nyt arkaluontoisia tietoja"
Kivimäki sanoo lukeneensa tiedustelupalvelun teettämiä tanskankielisiä käännöksiä omista keskusteluistaan Suomen ulkoministeriön virkamiesten kanssa.
Hän sanoo tietävänsä myös, että hänen kontaktinsa Suomen ja EU:n rahoittamissa rauhan ja demokratian edistämishankkeissa ovat "nyt Tanskan ja kenties myös muiden Nato-maiden tiedusteluorganisaatioiden tiedossa". Hän painottaa viestissään, että tämä ei ole Suomen etujen mukaista. Kivimäki ei sen tarkemmin yksilöi, mistä tiedoista on kyse.
Kivimäen mukaan Tanskan tiedustelupalvelu ei joudu dokumentoimaan asioita tarkemmin, eikä hänen mukaansa myöskään kuulustelujen todellista kulkua dokumentoida. Kivimäen mukaan Tanskan tiedustelupalvelun salaiseen toimintaan ei ole mahdollista puuttua ulkopuolelta, koska dokumentteja ei ole. Sitä ei ole myöskään mahdollista valvoa, samasta syystä, sanoo Kivimäki.
Amerikan äidin omenapiirakka
Tämä omenapiirakka tuo mieleen Mummo Ankan leipomukset. Piirakkaomenat saavat olla suhteellisen kirpeitä. Piirakan kyytipojaksi sopii yllättävän hyvin kova, kypsytetty juusto. Juha valitsi tälle piirakalle kaveriksi Manchego-juuston.
Pohja:
7,5 dl vehnäjauhoja
1 tl suolaa
3 dl pehmeää voita
Sekoita ainekset monitoimikoneessa.
1 kananmuna (vatkattu)
5 rkl kylmää vettä
1 rkl valkoista viinietikkaa
Sekoita ainekset ja lisää voi-jauhoseokseen. Vaivaa sen verran, että saat kostean taikinan. Laita taikina vetäytymään jääkaappiin 20 minuutiksi. Kauli taikina ohueksi levyksi ja vuoraa piirakkavuoka leivinpaperilla. Tee taikinasta pohja. Laita taikinaa siten, että se tulee hieman vuoan reunojen yli. Säästä taikinaa, jotta saat tehtyä piirakalle myös kannen.
Täyte:
5 kirpeää omenaa, esim. Granny Smith
2 dl sokeria
2 rkl vehnäjauhoja
ripaus suolaa
ripaus kanelia
ripaus muskottipähkinää
2 rkl voisulaa
Kuori omenat ja poista siemenkodat. Leikkaa ohuiksi lohkoiksi. Sekoita sokeri, jauhot ja mausteet ja lisää joukkoon omenat. Sekoita hyvin ja levitä vuokaan siten, että keskelle tulee korkeampi keko omenoita. Pirskottele päälle voisula. Laita taikinasta kansi päälle ja sulje reunat. Pistele keskelle haarukalla reikiä ja ripottele päälle sokeria. Paista piirakkaa 200 asteisessa uunissa n. 50 minuuttia. Tarjoa piirakkaa kermavaahdon ja Manchego-juustolastujen kera.
Joensuun latujen kunnostus loppui
Latujen ja jäälatujen kunnostus on päättynyt Joensuussa. Kaupungin liikuntatoimi kunnosti ladut viimeisen kerran torstaina, joten ne pysyvät hiihtokunnossa jonkin aikaa sääoloista riippuen.
Jääladuilla liikkuvien pitää muistaa että jäät heikkenevät. Avatun syväväylän läheisyydessä liikkumista tulee erityisesti välttää.
Tutkimus: Valtaosa yhdysvaltalaisista kannattaa aseellista itsepuolustusta
Suurin osa yhdysvaltalaisista kannattaa oikeutta käyttää asetta itsepuolustukseen myös julkisilla paikoilla. Lähes 90 prosenttia tuoreeseen kyselyyn vastanneista kannatti aseen käyttöä, jos he kokivat tarvitsevansa itsepuolustusta kotonaan, kaksi kolmasosaa kannatti sitä myös julkisilla paikoilla.
Suuri osa uutistoimisto Reutersin teettämään kyselyyn vastanneista suhtautuu myönteisesti aseenkanto-oikeutta voimakkaasti puolustavaan Kansalliseen kivääriyhdistykseen NRA:han. Kaksi kolmesta vastaajasta näkee NRA:n myönteisessä valossa.
Demokraattien kannattajista yli puolet suhtautuu yhdistykseen myönteisesti, republikaaneja äänestävistä yli 80 prosenttia.
Rajoittamatonta aseenkanto-oikeutta haluaa kuitenkin harva. Kuusi prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että aseen omistamista ei pitäisi rajoittaa laisin tai vain vähän.
Lähes puolet vastaajista koki, että rikollisuus oli lisääntynyt heidän kotipaikkakunnallaan. Viranomaisten tilastojen mukaan rikosten määrä on todellisuudessa vähentynyt Yhdysvalloissa muutaman vuoden ajan.
Tutkimusyhtiö Ipsosin toteuttama kysely tehtiin tällä viikolla. Samaan aikaan maassa on syntynyt laaja protestiliike vapaaehtoiseen kansalaispartioon kuuluneen miehen ammuttua aseettoman teinipojan Floridassa. Miestä syytetään pojan surmasta.
Tiloilla lajitellaan omaa siemenviljaa kylvökuntoon
Sertifioidulla viljansiemenellä on alkavia kevättöitä kohden käytäessä ollut kova menekki, ja osa lajikkeista on kaupoista loppunut. Tänä keväänä omia viljansiemeniä kunnostetaan tiloilla kylvökäyttöön huomattavasti enemmän. Kylvösiementä omalla tilallaan käsittelevän Esa Similän mukaan tilauksia on ollut enemmän ja kilomäärät normaalia suurempia.
Kylvöt ja kevättyöt ovat pian ajankohtaisia. Laihialaisella maatilalla käsitellään ja lajitellaan viljaa kylvökuntoon aina vappuun saakka, jonka jälkeen maanviljelijä Esa Similä mielisi jo peltotöihin. Tiloilla on omaa viljaa pitänytkin kunnostaa tavanomaista enemmän, sillä sertifioidun siemenviljan osalta moni lajike myytiin loppuun jo aikaisessa vaiheessa.
\- Ilman muutahan viljansiemen kannattaa käsitellä ja peitata, sehän lisää satoa huomattavasti, jopa 8-10 prosenttia. Tänä vuonna tosiaan varsinkin, kun sertifioitu siemen on niin hyvin mennyt kaupaksi, ja jo heti vuoden vaihteessa myytiin osalta lajikkeelta ei-oota, niin nyt tilat ovat joutuneet lajittelemaan omaa siementä huomattavasti enemmän.
Uuteen satokauteen laihialaisviljelijä katsoo luottavaisin mielin, kunhan viljanhinta pysyttelee vähintään nykyisellä tasolla.
\- Polttoöljyn ja lannoitteen hinnat ovat nousseet tänä vuonna huomattavasti, joten ainahan sitä korotusta toivoo, mutta jos nyt maailman viljapörssiä seuraa, niin hyvältähän tuo näyttää, että hintataso pysyisi edes tällä tasolla.
Luotto viljanhintaan kasvattaa myös kylvöaloja.
\- Ohra-ala kasvaa noin kahdeksan prosenttia, 500 000 hehtaariin, ja vehnäala hieman laskee, mutta nämä lajikkeet, joilla on myös ulkomaankauppaa, niin kuin ohra ja kaura ja mallasohra, niin niiden kylvöala on kasvussa. Harmi on rypsi ja ruis, joilla on kotimaista pulaa. Niitä mun mielestä pitäisi kylvää huomattavasti enemmän tällä hetkellä.
Uteliaisuus sikseen - avaruudessa asuvat älykkäät dinosaurukset on parempi jättää rauhaan
Ei ole kiva juosta painottomassa tilassa karkuun avaruuden velociraptoria.
Vieraiden planeettojen asuttaminen muuttuu haasteelliseksi kun verenhimoiset, älykkäät avaruusdinosaurukset vainoavat kolonisaatiomme jäseniä. Siinä tuhriintuu valkoinen avaruuspuku hyvin nopeasti kun päätyy katsomaan Tyrannosaurus Rexiä silmästä silmään. Eikä tämä ole villiä fantasiaa tai maailman parhaan, vielä tekemättömän _”Astronautit vs. Avaruusdinosaurukset”_ -elokuvan juoni. Tämä on kaikki (kenties) totta!
Amerikkalainen tutkimus on nimittäin todennut, että on hyvin mahdollista että kaukaisilla planeetoilla elää dinosauruksia, jotka ovat yhtä älykkäitä ja juonittelevia kuin ihmisetkin. _Journal of the American Chemical Societyn_ tutkimuksessa elämän rakennuspalikoita tutkinut arvostettu tiedemies **Ronald Breslow** on tullut siihen tulokseen, että muillakin planeetoilla on saattanut kehittyä dinosauruksia.
\- Tutkimuksen lopputulos on, että muuallakin maailmankaikkeudessa saattaa olla elämän muotoja, joka ovat syntyneet D-amino hapoista ja L-sokereista. Tuollaiset elämänmuodot voisivat hyvinkin olla kehittyneitä versioita dinosauruksista, mikäli nisäkkäillä ei olisi ollut yhtä hyvää säkää siinä, että dinosaurukset olisivat kuolleet sukupuuttoon asteroidin törmäyksen seurauksena - kuten maassa.
Breslow’lla ei ole hirveää hinkua päästä tutkimaan älykkäitä, kerrostalon kokoisia superpetoja. Virallinen tiedeartikkeli päättyykin mielipiteeseen mahdollisesta kontaktista.
\- Meille olisi ihmiskuntana parempi, että emme kohtaisi niitä.
Tutkimukseen pääset tutustumaan **[täällä](http://portal.acs.org/portal/PublicWebSite/pressroom/presspacs/CNBP_029773)**.
Viisaita sanoja. Avaruusdinosaurukset kun orjuuttaisivat (tai söisivät) meidät hetkessä.
**Lähteet:** Journal of the American Chemical Society
Luonnonsuojelijat ärtyivät Juuan turvesuohankkeista
Luonnonsuojelijat arvostelevat tiukasti Kuopion Energiaa turvesuohankkeista Juuassa. Kuopion kaupungin omistama energiayhtiö suunnittelee aloittavansa turpeenoton suoalueella, jolla esiintyy uhanalaisia suotyyppejä ja kasvilajeja. Kyse on metsähallituksen maasta, joka on vuokrattu yhtiölle.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon luonnonsuojelupiirien mielestä metsähallitus toimii vastoin sitoumustaan, kun se luovuttaa ojittamattomia soita turpeenottoon.
Luontojärjestöjen mielestä alueesta pitää tehdä luonnonsuojelualue, koska esimerkiksi Pahakalansuolta on löytynyt rauhoitettua suopunakämmekkää ja uhanalaiseksi luokiteltua lettosaraa. Yhteensä 230 hehtaarin alueella esiintyy myös äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltua suotyyppiä lettorämettä.
Luonnonsuojelijoiden mielestä turvehankkeet myös pilaisivat vesistöjä Savoon asti Vaikkojoen ja Petäisjoen kautta. Pahakalansuon, Konolansuon ja Kylysuon turpeenottohankkeista voi tehtä muistutuksia aluehallintovirastolle vielä viikon ajan.
UPM:n yt-neuvottelut Lahteen
Lahden ja Heinolan vesilinjat yhdistetään
Ajonopeudet tehovalvontaan
Poliisi valvoo ajonopeuksia ensi viikolla tehostetusti. Myös ajokäyttäytyminen suojateiden läheisyydessä on suurennuslasin alla. Suomessa autoilijat kunnioittavat heikosti suojateitä.
Poliisihallituksen mukaan suojateitä kunnioitetaan Suomessa heikommin kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Virossa. Lain mukaan suojateillä jalankulkijoilla on etuajo-oikeus. Autoilijan on myös pystyttävä pysähtymään tarvittaessa nopeasti.
Poliisitarkastaja Heiki Ihalaisen mukaan lakia ei noudateta usein siksi, että ajonopeus on liian suuri, eikä nopeusrajoituksista välitetä.
Tehovalvontaviikko on osa poliisin valtakunnallista suunnitelmaa ja kansainvälisen liikennepoliisijärjestön operaatiota.
Kiekkokaukaloiden rantapallokausi on ohi
Jääkiekon SM-liiga huipentuu finaalipeleihin, ja pelaajien lisäksi myös jääkiekkofanit valmistautuvat pistämään parastaan. Rantapallojakin vielä hankitaan, vaikka ihan oikeaoppisesti niiden aika on jo ohitse.
JYP voitti välieräsarjassa Jokerit ja selvitti tiensä jääkiekon SM-liigan finaalipeleihin. Vastassa kultataistossa on Lahden Pelicans. Ja nyt on sitten Jypin kannattajilla ranta-aiheisia jääkiekkovitsejä piisannut: kuka povaa rantakelejä Lahden seudulle, kuka taas ostelee rantapalloja Jokereiden pelaajille.
Mutta jos ihan tarkkoja ollaan, niin rantapallokausi on jääkiekkokaukaloissa jo taakse jäänyttä aikaa. Perinteisestihän rantapalloilla on toivotettu hävinneelle joukkueelle mukavaa matkaa kesälaitumille, eikä sen enempää Pelicans kuin Jokeritkaan ole vielä lopettanut kauttaan.
Rantapalloillakin on aikansa
Jypin fanklubin puheenjohtaja Tomi Heikkinen neuvookin, että ihan oikeaoppisesti rantapalloja kuuluu heitellä puolivälierävaiheessa tai runkosarjan lopussa, jos joku joukkue jää kokonaan pudotuspelien ulkopuolelle.
\- Esimerkiksi puolivälieräsarjassa joukkueen matka katkeaa viimeiseen tappioon, mutta välierissä on vielä pronssipeli jäljellä, Heikkinen muistuttaa.
Aina ei rantapallojen heittely kuitenkaan ole niin pilkuntarkkaa puuhaa. Esimerkiksi välieräsarjan viimeisen Jokerit-ottelun päätteeksi Jyväskylässäkin rantapallot lentelivät, vaikka Jokerit vielä jatkaakin kauttaan pronssiotteluissa.
\- Ehkä se oli mukava tunne päästä niitä heittelemään. Kun puolivälierä katkesi Porissa, eivät jyväskyläläiset päässeet siellä palloja juuri heittelemään, Heikkinen selittää.
Asiallisesti mutta piikitellen
Mistä ja milloin rantapallot sitten ovat Suomen jääkiekkokentille eksyneet, sitä ei Jypin fanclubin puheenjohtajakaan tiedä. Pitkään pallot kuitenkin jo ovat kuittailun välineenä toimineet.
\- Sen aikaa, kun olen itse Jyppiä seurannut eli lähestulkoon 15 vuotta, se on mielestäni ollut käytössä, Heikkinen muistelee.
Rantapallon koolla ja ulkomuodolla ei Heikkisen mukaan juuri ole väliä, mutta hyvä maku on syytä säilyttää kettuilussakin.
\- Joskus on laitettu törkeitä viestejä mukaan, sellainen on hölmöä. Asiallisesti mutta sopivasti piikitellen pitää nämä asiat hoitaa, Heikkinen opastaa.
Tutkimus todisti: Alkoholi parantaa ongelmanratkaisukykyä
Parin viinaryypyn ottaminen "neuvoa-antavina" ei ole tyhjää puhetta. Yhdysvaltalaisen Illinoisin yliopiston tutkijat ovat todistaneet, että alkoholin nauttiminen maltillisina annoksina parantaa ihmisen luovuutta ja ongelmanratkaisukykyä
Yliopiston kokeeseen osallistui 40 miestä, iältään 21 - 30 -vuotiaita. Heistä puolet joi alkoholimäärän, joka vastasi kahta tuoppia olutta, eli veren alkoholipitoisuus nousi noin 0,75 promilleen. Vertailuryhmä pysyi raittiina.
Koehenkilöille annettiin kielellisiä assosiaatiotehtäviä (Remote Associates Test, RAT).
Tuloksista ilmeni, että hiprakassa ollut ryhmä ratkaisi 40 prosenttia enemmän tehtäviä kuin raittiit.
Lisäksi alkoholia nauttineet suoriutuivat tehtävistä nopeammin. He käyttivät kuhunkin tehtävään keskimäärin 12 sekuntia, kun taas selväpäiset pohtivat niitä keskimäärin 15,5 sekuntia.
Tutkijoiden mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun alkoholin luovuutta parantava vaikutus on todistettu laboratorio-olosuhteissa. Tutkijat muistuttavat, että koehenkilöt eivät olleet varsinaisesti humalassa.
Tutkimus on julkaistu Consciousness and Cognition -tiedelehdessä.
Muiden tiedelaitosten tutkijat ovat tiedotusvälineiden haastatteluissa epäileväisiä. Brittiläisen Mail Online -nettilehden haastattelussa Hertfordshiren yliopiston psykologi Richard Wiseman ei kyseenalaista tulosta, mutta arvelee hyvien yöunien antavan vastaavanlaisen vireystilan lisäyksen.
Säästölippaat lihovat maksukorttien aikakaudellakin
Vaikka suomalaiset maksavat ostoksiaan pankkikortilla, on kolikoiden säästäminen joidenkin arvioiden mukaan jopa suositumpaa kuin markka-aikana. Aikuiset säästävät rahaa säästölippaisiin lapsiakin enemmän.
Käteisen käyttäminen vähenee koko ajan, mutta säästölippaiden käyttämiseen se ei ole vaikuttanut. Ainakin Kajaanissa säästetään kolikoita entiseen malliin, ehkä jopa enemmänkin.
\- Paljon säästetään, rahaa tulee possuissa ja pusseissa. Minulla on se tuntuma, että nyt säästetään kolikoita vielä enemmän kuin markka-aikaan. Rahan arvo on muuttunut, nyt huomataan, että euro tai kahden euron kolikkokin ovat rahaa, sanoo Kajaanin Säästöpankki Optian palveluneuvoja Pirjo Karjalainen.
Samanlainen tuntuma on Kajaanin Sampo Pankissakin.
\- Ihmiset tuovat myös seteleitä automaattiin. Isovanhemmat keräävät kolikoita lapsenlapsilleen, mutta aikuiset keräävät myös itselleen. Euroissa kolikotkin ovat tosi isoja. Ihmiset eivät kehtaa kaupassa ruveta kolikoitaan laskemaan, joten he tuovat kertyneet rahat tähän koneeseen, kertoo Soili Korhonen.

  Kaikissa pankeissa ei kolikoita lasketa

Kolikkosäästäminen on kuitenkin kokenut pankeissa sellaisen muutoksen, että osa pankeista on ulkoistanut kolikoiden laskemisen. Säästöpankki Optiassa kolikoiden säästäjä ei pääse itse näkemään rahojen liikettä laskemiskoneessa.
\- Se on ulkoistettu palvelu. Rahan saaminen tilille kestää hieman pidempään, mutta ei se ole ihmisiä haitannut. Rahat tulevat sitten tilille, josta ne säästetään edelleen tai menevät suoraan kulutukseen, kertoo Pirjo Karjalainen Säästöpankki Optiasta.
Kajaanin Sampo Pankista löytyy vielä talletusautomaatti, johon laitetut rahat siirtyvät laskemisen jälkeen suoraan asiakkaan tilille. 

\- Minusta tuntuu, että aikuiset säästävät enemmän kuin lapset. Aikuiset säästävät matkaan tai muuhun. Kolikoita tallettaessaan ihmiset usein kertovat, että ovat lopettaneet tupakanpolton ja säästävät siitä jääneet rahat. Se on ylpeyden aihe, syrjään pantu raha näkyy niin konkreettisesti, sanoo Soili Korhonen Sampo Pankista.
Käteisen rahan käsitteleminen on tärkeää lapsillekin, jotta käsitys rahan arvosta muodostuu.
\- Se on oikea ajatus, että käteistä rahaakin olisi esillä, ettei aina makseta pelkästään kortilla. Lapsi oppii arvostamaan rahaa, kun sitä säästetään ja kerrotaan, että säästämisen jälkeen ostetaan jotain isompaa, kertoo Pirjo Karjalainen Säästöpankki Optiasta.

  Murtautuminen jättää jäljet

Kolikkosäästäjien lapsuuden jännittävimpiin hetkiin saattaa kuulua omaan säästölippaaseen murtautuminen. Pankin tiskillä tämä on helppo huomata.
\- Aina silloin tällöin törmäämme murtojälkiin. Se on asiakkaalle selittelyn paikka, että on lapset tainneet käydä lippaalla. Toki meiltä saa avaimenkin, mutta harvempi kysyy sitä. Niin se varmaan on, että siitä tulee pientä jännitystä, saako lippaan auki vai ei, pohtii Pirjo Karjalainen Säästöpankki Optiasta.

 Lasten rahastosäästämisen suosio lisääntyy koko ajan, mutta edelleen pankeista tarjotaan lapsille myös pankkien omia säästölippaita. Pirjo Karjalaisen mielestä hurjimpiin murtautumistarinoihin on käytetty jotain kättä pidempää.
\- Kyllä ne on näitä vasaralla aukomisia. Silloin meiltä annetaan uusi lipas tilalle ja toivotaan, että sille ei tule samanlaista kohtaloa.
Iltismaksuihin tulossa roima korotus Porissa
Pori suunnittelee roimia korotuksia koululaisten iltapäivätoiminnan maksuihin. Iltapäiväkerhomaksuja esitetään korotettavaksi syksyllä 30 prosentilla. Maksu nousisi 20 eurolla 80 euroon kuukaudessa. Korotuksia perustellaan kysynnän ja kustannusten kasvulla.
Porin kaupunki järjestää koululaisten iltapäivätoimintaa 1.-2. luokkien oppilaille sekä 1.-9. luokkien erityisoppilaille. Ostopalveluna hankittua toimintaa tarjotaan koulupäivisin klo 11-17 ja siihen osallistuu n. 700 oppilasta.
Iltapäivätoimintaan osallistuvien lasten määrä on kasvanut viimeisen kahden vuoden aikana 100:lla ja kokonaiskustannukset ovat nousseet koulutoimen mukaan 1,4 miljoonasta eurosta 1,7 miljoonaan euroon. Kustannuksista 22 prosenttia katetaan tällä hetkellä toiminnasta perittävillä maksuilla ja 25 prosenttia valtionosuudella.
Koulutoimi perustelee maksun nostamista myös sillä, että muissa vastaavan suuruisissa kaupungeissa maksut ovat ehdotetun 80 euron suuruisia.
Schumi hyvässä vauhdissa Kiinassa
Mercedes-kuski Michael Schumacher jätti muut taakseen Kiinan F1-osakilpailun toisissa harjoituksissa. McLarenin Lewis Hamilton hävisi saksalaiselle 0,172 sekuntia. Kimi Räikkönen oli Lotuksella liki kaksi sekuntia Schumia hitaampi.
Schumacherin edellisestä paalupaikasta on kulunut jo kuusi vuotta, mutta Shanghain radalla hän on saanut Mersunsa hyvään vauhtiin.
\- Auto oli huomattavasti parempi ajaa kuin aiempina kolmena vuonna, kun olemme täälla olleet. Emme ole vielä aivan siellä missä toivoisimme, mutta harjoitus sujui osaltamme hyvin, tuumi Schumacher perjantain harjoitusten jälkeen.
Red Bullin kaksikko Sebastian Vettel - Mark Webber miehitti harjoituksen sijata kolme ja neljä. MM-sarjan kärjessä oleva Ferrari-kuski Fernando Alonso jäi Schumin ajasta 1,343 sekuntia ja oli kymmenenneksi nopein.
Heikki Kovalaisen vauhti parani perjantain ensimmäisistä, sateen kiusaamista harjoituksista, mutta hän jäi kärkiajasta kolme sekuntia ja oli 19:nneksi nopein.
Nepalissa kuusi viikkoa perustuslakiin
Nepalissa poliittinen kenttä alkaa vasemmalta. Kommunistien ryhmittymistä marxilais-leniniläinen puolue on hajonnut sisäisten ristiriitojen takia pienpuolueiksi. Maolaiset ovat Nepalin kansankokouksen suurin ryhmä. Oikeistoa edustaa kuningaspuolue, joka haikailee neljä vuotta sitten lakkautetun monarkian perään. Puolueiden edustajilla on edessään haastava tehtävä, sillä Nepalin uusi perustuslaki pitäisi saada valmiiksi kuudessa viikossa.
Nepalin pääkaupungissa Kathmandussa parlamenttitalon eteen asetettu laskuri näyttää, kuinka monta päivää uuden perustuslain valmistumisen takarajaan vielä on. Lain määräaikaa on jo lykätty useasti. Uutta perustuslakia on valmisteltu yli neljä vuotta ja lakia laativan kansalliskokouksen edustajan Lucky Sherpan mukaan puolueiden sisäinen valtataistelu hidastaa prosessia merkittävästi.
\- Mielestäni poliittiset puolueet ovat jumittuneet ajamaan omia etujaan, Sherpa arvioi. Sherpan mukaan Nepalin eri etniset ryhmät ja kastit haluavat äänensä kuuluville ja heitä koskevan artiklan perustuslakiin. Etnisiä ryhmiä on monia kymmeniä ja Nepalissa puhutaan yli sataa kieltä, mikä selittää eri väestöryhmien innon vähemmistöoikeuksien ajamiseen.
Kommunistisen marxilais-leniniläisen puolueen edustaja Sherpa esittelee vähemmistöjä koskevaa, pitkää ja painavaa, lakiluonnosta Yle Uutisten toimittajalle.
\- Vähemmistöjen ja kastittomien eli daliittien perusoikeudet mainitaan laissa erikseen, eikä mikään muukaan ryhmä halua jäädä altavastaajaksi, Sherpa selvittää. Kastilaitos on virallisesti kielletty jo 1960-luvulla, mutta kastijärjestelmä näkyy edelleen nepalilaisten arjessa.
Maoistien sissileirit suljetaan
Perustuslakia valmistelevan kansankokouksen kestokiistanaihe on ollut maoistisissien kohtalo. Sisällissodan päättymisen jälkeen vuonna 2006 päätettiin kuningasvaltaa vastaan taistelleiden maoistisissien kotiuttamisesta takaisin osaksi siviiliyhteiskuntaa tai maan virallista armeijaa.
Maoistisotilaiden leirien tyhjentäminen oli määrä saada loppuun tällä viikolla. Osa sisseista on edelleen leireilla, mutta Nepalin armeijan joukot ovat leireillä valvomassa entisten sissien integroimista osaksi armeijaa tai paluuta siviiliin.
Politiikkaa ylempien kastien puuhaa
Yhteiskunnalliset päätökset on perinteisesti tehty pääkaupungissa Kathmandussa ylempien kastien kesken, eikä poliitikkoja ole kiinnostanut syrjäkylien äänestäjien pariin jalkautuminen.
Nepalissa Intian puoleisella Terrain tasankoalueella vaikuttava Madeshi-puolue on pystynyt tarjoamaan vaihtoehdon poliittiselle eliitille. Puolueen nuorisosiiven edustaja Yogendra Ray Yadav kertoo, että maaseudun ihmiset saavat nyt äänensä paremmin kuuluviin.
\- Tulevaisuutemme näyttää hyvältä, sillä edustamme köyhiä Terrain asukkaita, jotka on aiemmin jätetty poliittisen eliitin ulkopuolelle. Oma poliittinen urani on vahvalla pohjalla, Yadav sanoo itsevarmasti ja arvioi päätyvänsä pääministeriksi asti.
Nepalin poliittisten puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat yhtyvät Yadavin puheeseen, mutta uskovat itse olevansa Nepalin tulevia pääministereitä.
Tapaamisen lopuksi kiistaa tulee, kun kysyn heiltä, kuka voisi olla Etelä-Afrikan ihmisoikeustaistelijan ja entisen presidentin Nelson Mandelan kaltainen kansan kokoaja pienessä ja köyhässä vuoristomaassa. Nuorisopoliitikot ehdottavat jokainen oman puolueensa jäseniä ja naureskelevat, että Nepalissa mandeloja taitaa olla kymmeniä.
Yhtä mieltä nuorisopoliitikot ovat siitä, että uusi perustuslaki ei pysty ratkaisemaan Nepalin hallinnon ongelmia.
\- Korruptio ja taloudellinen epätasa-arvo aiheuttavat lisää epävakautta, Yadav sanoo. Yadav muistuttaa, että yli neljännes nepalilaisista elää köyhyysrajan alapuolella.
Lapissa vauvabuumi jatkuu
Syntyneiden määrä jatkaa Lapin keskussairaalan alueella kasvuaan poiketen koko maan suuntauksesta. Tilastokeskuksen mukaan vuosia jatkunut syntyvyyden kasvu pysähtyi Suomessa jo viime vuonna.
Lapissa syntyvyys yhä kasvoi viime vuonna. Lapin keskussairaalassa syntyi viime vuonna 1230 lasta, mikä on 25 enemmän kuin edellisvuonna.
Tämän vuoden tammi-maaliskuussa syntyvyys on yhä kasvanut edellisvuoteen verrattuna. Lapin keskussairaalan naistenklinikan osastonhoitajan Marjo Saaren mukaan kolmen ensimmäisen kuukauden aikana sairaalassa syntyi 28 vauvaa enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ville Taulo hakee FC Lahdesta nostetta uralleen
FC Lahti ei taistele tulevalla kaudella mestaruudesta, mutta tähtää sarjan ylempään keskikastiin, joukkueen paluumuuttaja Ville Taulo uskoo. Vaikka paluu Italiasta merkitsee tuntuvaa lovea tienesteihin, Taulo on kiitollinen mahdollisuudesta pelata lahtelaisjoukkueessa.
Ville Taulo kertoo olevansa nyt eri mies kuin pari vuotta sitten ennen lähtöään pelaamaan Italian Serie C:hen. Pelaajapaikoista käydään Italiassa kovaa kilpailua, joten urheilijan on pantava peliin kaikkensa. Taulo kertoo oppineensa ulkomailla paljon uusia pelitaktiikoita ja -tekniikoita.
Taulo palasi Lahteen ja FC Lahden joukkueeseen viikko sitten. Hän on muutoksesta innoissaan, vaikka se tuntuukin palkkapussissa.
\- Italiassa pelaaja tienasi vuodessa saman summan, mikä on FC Lahden vuoden pelaajabudjetti. Mutta raha ei kerro kaikkea. Olen ollut pelaamatta niin pitkään, että jos olisin jäänyt Italiaan, myöhemmin olisi ollut vaikea löytää seuraa.
26-vuotias Taulo uskoo, että hänellä on annettavaa FC Lahdelle. Hän on myös kiitollinen pääsystään joukkueeseen.
\- Tulin tänne peliajan ja vastuun perässä. Jos olisin kymmenen vuotta vanhempi, olisin voinut jäädä Italiaan ottamaan helpot rahat ja aurinkoa. Koska pelivuosia on jäljellä, halusin päästä takaisin pelaamaan ja ihmisten tietoisuuteen.
Vaativa rooli
Taulo uskoo, että lahtelaisjoukkueella riittää paloa taistella nousustaan sarjassa. Taulolla on pelikokoonpanossa tärkeä rooli.
\- Olen tasapainottava pelaaja. Hyökkäykset lähtevät kauttani ja organisoin puolustustakin. Rooli on iso, mutta olen siihen valmis.
FC Lahti lähtee liigaan altavastaajana. Joukkue kuitenkin janoaa nousua ja aikoo vähintään pysyä sarjassa.
\- Olisi hölmöä sanoa, että taistelemme mestaruudesta. Ylempi keskikasti on hyvä tavoite.
Viikonlopun avausottelussa paluumuuttajaa mietityttävät lahtelaiset jalkapallofanit – Taulon ja fanien välit kun yltyivät varsin myrskyisiksi pari vuotta sitten miehen siirryttyä Lahdesta HJK:n riveihin.
\- Ehkä en ole kannattajajoukon suosikkipelaaja, mutta kun menen kentälle, minulle saa huudella mitä vain. Olen ammattilainen ja keskityn peliin, voittamiseen. Kentällä teen kaikkeni joukkueen eteen. Se on ainoa asia, mikä merkitsee.

  FC Lahti kohtaa Veikkausliigan avausottelussa FC Hakan Lahden stadionilla sunnuntaina 15.4.

Ravintolaillallista jonotetaan kuin kulttuurielämystä
Suomalainen ravintolakulttuuri on ryhtynyt painottamaan elämyksellisyyttä. Suosittuihin ravintoloihin saa odottaa pöytää kuukausitolkulla, ja yhä useampi kokki ja keittiömestari on tunnettu nimeltä. Tekijöiden mielestä menestyvän ravintolan salaisuus onkin nykyään elämykset ja tunnelma eikä vain ruoka ja juoma.
Helsinkiläiseen ravintola Muruun saa pöytävarauksen viikonlopulle aikaisintaan heinäkuun lopulla. Ravintolasta on tullut kulttuurielämys, jonne on päästävä, koska muutkin siitä puhuvat.
\- Välillä vähän epätoivosiakin kyselyjä tulee, että pakko päästä. Varaustulvat on aikamoisia, kertoo keittiömestari Henri Alén.
Ravintola Muru ei ole poikkeus. Varsinkin suurissa kaupungeissa eletään uutta ravintolakulttuurin aaltoa. Ravintolaan mennään yhä useammin elämysten ja tunnelman kuin vain hyvän ruuan perässä.
Henri Alénin mielestä tässä juuri on hänen ravintolansa menestyksen salaisuus.
\- Tunnelma ja kokonaisuus on se, mikä merkitsee. Että ihmiset kokee, että heidät otetaan tässä kylmässä maailmassa vielä jossain lämpimästi vastaan. He saavat huomiota, he pääsevät hetkeksi omaan illuusioon ravintolan kautta. Se on hengen ruokaa myös.
Julkkiskokkien maine siivittää ravintoloiden uutta nousua
Helsingin ruokakulttuuria kehittävä Ville Relander istuu toisessa varauslistoiltaan täynnä olevassa ravintolassa, Gaijinissa. Täällä näkyy, että ravintolakulttuuri elää uutta kautta. Tekijät ovat nuoria ja tunnettuja, kuten omaa kokkiohjelmaansa pitävä toinen keittiömestari Tomi Björk.
Yhä useampi keittiömestari tunnetaankin nimeltä. Moni pitää blogia ja maine kiirii televisio-ohjelmista.
\- Monet uudet ravintolat ja nuoret ravintoloitsijat ovat ymmärtäneet kokonaisuuden mertkityksen. Oikeasti tehdään jotain kaikille aisteille, ei ainoastaan keskitytä siihen, mitä lautasella on, analysoi Ville Relander.
Relander suunnittelee Helsingille ruokakulttuuristrategiaa ja pohtii esimerkiksi, miten ruoka olisi osa Helsinki-kuvaa maailmalla.
\- Ruokakaupunkistatus maailmalla on muuttumassa. Esimerkiksi Pariisi ja Lontoo, ne on ehkä vähän passivoituneet. Sitten tulee tämmösiä pieniä, aktiivisia, nälkäsiä kaupunkeja niinku Helsinki, jotka tulee näyttämölle, innostuu Relander.
Ravintolaunelman toteuttamista ei lykätä enää eläkepäiville
Ruokakulttuuria pohtivan Ville Relanderin mielestä uutta aaltoa ravintolakulttuurissa selittää nuorten tekijöiden osallisuus.
\- Perinteisesti ollaan odotettu ehkä siihen, että ollaan riittävän kokeneita, mikä on tarkottanut sitä, että uran loppuvaiheella on vasta alettu toteuttamaan omia haaveita. Ja nyt se on ehkä vähän kääntyny, nyt ollaan lähdetty hyvin nuorena liikkeelle ja uskon, että tässä on hirveen paljon positiivista ja siksi on niin paljon intoa.
Ravintola Muru on ollut auki puolitoista vuotta, sali täynnä joka ilta. Henri Alén allekirjoittaa ajatuksen hyvän porukan innosta.
\- Menestyvän ravintolan avaaminen on yksinkertaista. Etsii oikeat tyypit, jotka on olleet alalla 15 vuotta, pankista lainaa ja avaa ravintolan. Se, että oikeat ihmiset on töissä on tärkeää, varsinkin salihenkilökunta, sanoo Alén.
Uuden kauden ravintolakulttuuriin kuuluu, että asiakkaiden pitää varata elämys etukäteen kuten teatteriliput. Täydet varauslistat eivät ole ravintoloille kuitenkaan vain hyvä asia. Ovelta on nimittäin pitänyt käännyttää myös asiakkaita, jotka ottaisi imarreltuna muuten sisälle.
\- No ehkäpä eräs presidentti. Tai kaksikin, eri maista kyllä.
Alkoholisteille rahahanat kiinni ja hoitoon
Päihteiden väärinkäyttäjien rahankäyttöä tulee suitsia nykyistä tarkemmin, täräyttää Kalle Aaltonen. Hän pohtii suunvuorossaan, miten yhteiskunnalla on varaa kustantaa puistokemistien elämäntavat.
Juttelin toissa viikolla tutun puistokemistin kanssa hänen rahatilanteestaan, kun tämä tuli taas kerran pummimaan paria euroa.
Kysyin, mihin hän tarvitsee rahaa. Vastaus oli selkeä: kaljaan.

En antanut hänelle rahaa, mutta tuttavani antoi. Hän perusteli rahan antamista sillä, että kaveri oli poikkeuksellisen rehellinen ja kertoi suoraan, mihin hankkeeseen tarvitsi ulkopuolista rahoitusta.
No, kun siinä sitten turistiin yleisemmin rahansaanti-asioista noissa piireissä, esille tuli perin mielenkiintoisia juttuja.

Ensinnäkin, rahaa saatiin valtion laitoksista muiden tavoin. Asunto- tai asunnottomuustilanne oli monien kohdalla kuulemma oma valinta. Osa jätti vuokran tarkoituksella maksamatta ja käytti rahat viinaksiin.
Kämppä meni ajan mittaan alta, mutta aina oli uusi tilalle, jos sen vain halusi ottaa. Vuokranantajalle toiminta on riskitöntä, koska takaaja oli se näille tapauksille perinteinen.

Ruokatilanne oli myös kuulemma aika hyvin hanskassa. Parin euron ruokakasseja sai haettua hyväntekijöiltä. Oli ihan sama, jos jäi kiinni varastamisesta, koska siitä ei nykyisin saa mitään rangaistusta.
Minäkin näen päivittäin, miten syrjäytyneet hakevat kaupungin kalleimmiksi mielletyiltä tiskeiltä itselleen eväät. Tämä herättää kysymyksen, että meneeköhän homma nyt ihan oikein.

Bisnestajuakin tuntuu löytyvän. Joku lähetetään silloin tällöin laivalla etelänaapuriin pienellä hakupalkalla noutamaan viinakset ja sätkäpaperit halvalla. Suurin osa tuliaisista menee myyntiin ja loput omaan käyttöön.
Sitten ovat tietenkin nämä psyykelääkkeet ja muut kemikaalit, joita jaetaan kuulemma jokaiselle, kunhan vaan tietää, mitä pyytää.
Jos terveys pettää, äijä hoidetaan kuntoon yhteiskunnan piikkiin valtion varikolla. Tämäkin kaveri, jonka kanssa juttelin, on ollut pari kertaa sairaalassa parin kuukauden sisällä viinan takia.

Niin kauan kuin vanhukset makaavat vaipoissaan hoitolaitoksissa, koulujärjestelmä rapistuu rakennuksineen, ruuan hinta nousee ja veroja kerätään koko ajan enemmän, on mahdotonta ymmärtää, kuinka valtiolla on varaa antaa rahaa ihmisten päihteidenkäyttöön niin avokätisesti kuin se tällä hetkellä tekee.
Toisaalta, niin kauan kuin ihmisellä on varaa ostaa päihteitä, hänen on turha puhua siitä, että rahaa ei riitä esimerkiksi ruokaan.

Ja koska valtio päättää, mihin veronmaksajien eurot sijoitetaan, ehkä myös päihdeongelmallisten kohdalla pitäisi tehdä samansuuntaista ohjausta.
Vantaan pohjoiset liitosajatukset tyrmätään Keski-Uudellamaalla
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen ajatus kaupungin liittymisestä pohjoisiin naapurikuntiinsa saa Keski-Uudellamaalla karun vastaanoton. Tuusulassa ehdotus tyrmätään täysin eikä siitä innostu liitoksiin muuten myönteisesti suhtautuva Järvenpääkään.
Aamukahvit olivat monella Tuusulan päättäjällä mennä perjantaiaamuna väärään kurkkuun. Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapani Mäkisen torstai-iltana esiin nostama ajatus Keski-Uudenmaan kuntien ja Vantaan välisestä liitosselvityksestä sai täystyrmäyksen muiden muassa tuusulalaiselta Keskustan kunnanvaltuutetulta, kansanedustaja Antti Kaikkoselta.
\- Tämä ei ole millään tavalla kannatettavaa. Emme halua antaa aariakaan Vantaalle. Siitä syntyisi luonnoton ja historiaton kuntamöhkäle, jolla ei olisi paljonkaan yhteistä. On hyvin vaikea löytää siitä mitään hyvää.
Myös Tuusulan kunnanjohtaja Hannu Joensivu yllättyi ajatuksesta kuultuaan. Valtuusto on Tuusulassa todennut yksimielisesti, ettei kunta näe minkäänlaisia tarpeita kunnan rajojen tarkistamiselle ja kaikkiin kuntaliitoksiin suhtaudutaan kielteisesti.
\- Asia ei aikaisemmin ole ollut esillä. Olen kyllä yllättynyt, jos tämä todellakin on Vantaan kaupungin virallinen kanta ja linja eikä pelkkää yksityisajattelua, Joensivu huomauttaa.
Hänen mukaansa pelkkä työssäkäyntialue ei riitä kuntaliitoksen perusteeksi.
\- Tosiasia on, että työmatkaliikenne suuntautuu Keski-Uudenmaan kunnista juuri pääkaupunkiseudulle, mutta sillä ei voida perustella mitään kuntaliitoksia tietenkään.
Myöskään Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen ei innostu Vantaan osallistumisesta mahdollisiin liitosneuvotteluihin alueella, vaikka kaupunki muuten olisikin halukas liittymään yhteen naapurikuntiensa kanssa.
\- Asiaa ei ole millään tavalla edes sivuttu tähän suuntaan. Järvenpää, Kerava ja Tuusula ovat toiminnallisesti samaa aluetta. Jos Vantaa otettaisiin mukaan emme saisi aikaan yhtä kompaktia ja hienoa kaupunkia, Kukkonen toteaa.
Lampurille sakkoja huonosta eläintenpidosta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut kemijärveläisen naislampurin sakkoihin eläinsuojelurikoksesta. Vuonna 1953 syntynyt nainen piti huonosti lampaitaan tilallaan yli kahden vuoden ajan.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu piti 30 lammasta tiloissa, joissa oli eläimille vaarallisia rakenteita. Eläimet juuttuivat kiinni lattialautoihin ja lisäksi tiloissa oli loukkoja, joihin eläimet olisivat voineet pudota. Tila oli myös likainen ja pimeä.
Nainen ei huolehtinut lampaiden puhtaudesta ja ruokinnasta. Lampaat olivat likaisia ja aliravittuja eikä niille ollut tarjolla juomakelpoista vettä. Lisäksi lampaiden joukossa oli ollut yksi kuollut lammas, jota ei oltu poistettu tiloista.
Eläinsuojelutarkastuksen jälkeen lampaat oli jouduttu lopettamaan niiden huonokuntoisuuden vuoksi.
Tapahtumat sattuivat Kemijärvellä vuosien 2008-2010 aikana.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi naislampurille maksettavaksi 60 päiväsakkoa, joka tekee hänen tuloillaan 360 euroa. Lisäksi oikeus määräsi hänet eläintenpitokieltoon.
Tulikivi jättää osingot väliin
Tulisijoja Juuassa valmistava Tulikivi yrittää uutta nousua vielä yhden säästökuurin avulla. Tulikivi jättää tänä vuonna osingot maksamatta osakkeenomistajille.
\- Yritystä on kahden vuoden ajan laihdutettu vastaamaan markkinoiden pienenemistä, sanoo Tulikiven hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala.
Virtaalan mukaan alkuvuosi on mennyt melkein yhtiön odotusten mukaan ja paljon riippuu nyt siitä kuinka paljon kotimaassa rakennetaan kesällä. Kauppalehden mukaan osinkoja ei tule ensi vuonnakaan mikäli ennusteet pitävät paikkansa.
Tulikiven tulos notkahti reilusti viime vuonna. Konsernin liiketulos putosi 2,4 miljoonaan euroa tappiolliseksi, kun se oli vuotta aiemmin miinuksella 0,3 miljoonaa. Tulisijavalmistajan toiminta on ollut tappiollista jo kolmen edellisen tilikauden ajan.
Maksuhäiriöisten määrä lähestyy 1990-luvun synkkien vuosien lukemia
Maksuhäiriöiden määrä kasvanut on vuoden alussa nopeasti. Suomen Asiakastieto rekisteröi maksuhäiriöitä tammi-maaliskuussa peräti 26 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuoden alkukuukausina yhteensä lähes 138 000 suomalaista sai uusia maksuhäiriömerkintöjä.
Maksuhäiriömerkintöjä on tällä hetkellä lähes 332 000 suomalaisella. Luku on kasvanut vuoden alusta yli 4 000 henkilöllä.
\- Kasvu johtuu velkomustuomioista kuten tili- ja kertaluotoista sekä ulosotoista. Niiden osuus uusista maksuhäiriömerkinnöistä on yli 80 prosenttia. Ulosottojen taustalla on puhelin- ja sähkölaskuja sekä verkkokauppasaatavia, Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Heikki Koivula kertoo.
Alkuvuonna maksuhäiriöistä tuli noin 650 000 uutta merkintää. Niistä noin 3,5 prosenttia syntyi niin sanotuista pikavipeistä.
Suomen Asiakastieto arvioi, että ensi kuun vaihteessa maksuhäiriöisten ihmisten määrä voi ylittää jo 340 000 rajan, kun ulosotto alkaa toimittaa Asiakastiedolle myös pitkäkestoisessa ulosotossa olevien henkilöiden tiedot.
Maksuongelmia oli runsaasti 1990-luvulla laman jäljiltä. Pohjalla käytiin vuonna 1997, jolloin maksuhäiriöisiä oli 368 000.
Kuntavertailussa eniten maksuhäiriöitä on Lapin Inarissa, jossa 10,8 prosenttia aikuisväestöstä kärsii maksuongelmista. Vähiten maksuhäiriöitä on Etelä-Pohjanmaalla Lappajärvellä, jossa maksuhäiriömerkinnän on saanut vain 2,3 prosenttia aikuisista.
Eniten maksuhäiriöitä on alle 30-vuotiailla, mutta vakavimmat ongelmat ovat vanhemmilla ikäluokilla.
Auto paloi parkkihallissa
Henkilöauto syttyi palamaan Jyväskylässä Kolmikulman parkkitalossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Tulipalo oli auton moottoritilassa ja paikalle ensimmäisenä saapunut poliisipartio sammutti palon jauhesammuttimella.
Auto oli pysäköity kuudennelle eli toiseksi ylimmälle tasolle. Päivystävän paloviranomaisen mukaan tila on sen verran ilmava, ettei parkkihalli vaurioitunut. Vieressä ollut auto sen sijaan sotkeentui hieman nokeen ja sammuttimen jauheeseen.
Tampereen Angry Birds Land kiinnostaa maailmalla
Tampereen Särkänniemen Elämyspuistossa rakennetaan parhaillaan huhtikuun lopulla avattavaa maailman ensimmäistä Angry Birds Landia. Teema-alueen logo julkistettiin perjantaina Tampereen Matkailumessuilla.
Suomalaisen Rovio Entertainmentin suosittuun peliin perustuva teema-alue Särkänniemessä on suunniteltu erityisesti pienille lapsille.
Uutinen vihaisten lintujen muutosta huvipuistoon on kiinnostanut maailmalla.
\- Ensimmäinen asiakas Hong Kongista on saapumassa paikalle heti ensimmäisenä aukiolopäivänä. Myös lehdistömatkoja on ulkomailta kyselty, Särkänniemestä kerrotaan.
Angry Birds Land koostuu rovaniemeläisen Lappset Groupin tekemästä seikkailuradasta sekä huvipuistossa jo aiemmin olleista laitteista ja peleistä. Teemaa täydentävät kauppa ja ruokapisteet. Alue on suunniteltu yhdessä Särkänniemen henkilökunnan, peliyhtiön ja amerikkaisen huvipuistojen suunnitteluun erikoistuneen BRD Designin kanssa.
Angry Birds Land avautuu yleisölle Tampereella 28. huhtikuuta. Virallisia avajaisia juhlitaan kesäkuun alussa.
Kiteen ja Kesälahden liitto etenee sopuisasti
Kesälahden ja Kiteen kuntaliitoksesta ei jätetty yhtään huomautusta määräaikaan mennessä. Virallinen kuulemisaika päättyi torstaina.
Kuntien hallitukset käsittelevät yhdistymissopimusta ja kuntaliitosselvitystä kokouksissaan runsaan viikon kuluttua ja tekevät esitykset valtuustoille.
Keskustelu kuntaliitoksesta jatkuu kuitenkin verkossa. Kuntaliitoksen verkkosivuilla voi edelleen esittää myös aiheeseen liittyviä kysymyksiä. Kysymyksiin vastataan samalla verkkosivustolla. Kyselyyn on tähän mennessä vastannut 226 ihmistä.
Kuntalaiskuulemisen aikana järjestettyihin info- ja keskustelutilaisuuksiin osallistui noin 120 kuntalaista tai sidosryhmien edustajaa.

  Kuntaliitokselle positiivista palautetta

Asukkaat suhtautuvat edelleen myönteisesti Kesälahden ja Kiteen suunniteltuun kuntaliitokseen. Sähköisen kyselyn mukaan noin 90 prosenttia molempien kuntien vastaajista kannattaa kuntaliitosta. Kummankaan kunnan hallitukselle ei esitetty virallisia huomautuksia määräaikaan mennessä. Virallisten huomautusten jättöaika päättyi torstaina.
\- Myös kuntien kuulemistilaisuudet sujuivat positiivisessa hengessä, kertoo kuntaliitoksen valmisteluryhmän puheenjohtaja Ari Asikainen.
Kesälahdella kuntaliitos sai kiitosta erityisesti yrittäjiltä, Kiteen kuulemistilaisuudessa sen sijaan esiintyi myös vastustusta. Osa asukkaista haluaisi kunnan talouden kuntoon ennen kuntaliitoksia. Kunnanvaltuustot päättävät kannastaan liitokseen 26. huhtikuuta.
Vakiolapulla vaihtomerkeille käyttöä
Jos viime viikkoisella vakiokierroksella ennakkosuosikit olivat selvillä useassa kohteessa, tänä lauantaina rivistä on tulossa kiharainen. Ainoat megasuosikit ovat kohteen kaksi Sunderland sekä Birmingham kohteessa kahdeksan.
Kertoimen nostoa haetaan tällä kertaa Leedsin ja Peterborough'n kohtaamisesta. Kotijoukkue Leeds on ennalta kovempi joukkue, mutta sen otteet ovat olleet niin arvaamattomia, ettei kotitappiokaan olisi suuri yllätys.
Varsinainen ohipeli napataan avauskohteesta, tosin siinä pelijakauma on lähellä oikeaa. Mikäli QPR:n pelaajien hermot pysyvät kurissa, se kykenee välttämään tappion West Bromwichin vieraana.
Englannin Mestaruussarja on raaka liiga kovan ottelumääränsä vuoksi. Coventry on ollut loppukaudesta piristymään päin, mutta liian kapea pelaajamateriaali saattaa maksaa sille sarjapaikan. Yllätykseen Burnleyn vieraana en usko.
Järki ja tunteet
Tämän viikon ohipelissä luotetaan sarjapaikastaan taistelevaan QPR:iin. Ärrillä on ollut useassa ottelussa huonoa onnea sekä ylilatausta, ja se onkin saanut huomattavan määrän ulosajoja tämän kauden peleissään.
Silloin kun miehet ovat pysyneet kentällä, jälki on ollut ajoittain erinomaista. Myös vajaalukuisena se on kyennyt haastamaan vastustajansa. Lyhyen ajan sisällä kotipeleissä ovat kaatuneet niin Swansea, Liverpool kuin Arsenalkin ja vieläpä vakuuttavilla esityksillä.
Tällä hetkellä joukkue tarvitsee pisteitä säilyttääkseen sarjapaikkansa. Uskon, että hyvä kotivire siirtyy myös vieraskentälle, ja jopa vierasvoitto West Bromwichista on mahdollinen.
Hodgsonin West Bromin meno on ollut intohimotonta viime ajat, eikä mitään akuuttia tarvetta voitolle sillä ei ole. Baggiesille riittää tästä ottelusta myös tasapeli, jonka avulla sarjapaikka alkaisi olla sinettiä vaille valmis. Lisäksi joukkue on kärsinyt keksikentän loukkaantumisista, ja tähänkin kamppailuun sillä on pari kysymysmerkkiä kokoonpanossaan.
Vakioveikkaajat ovat pelanneet West Bromwichin aavistuksen liian suureksi suosikiksi, eli ohipeli on tässä paikallaan.
Arvaamaton Leeds
Leedsin taival uuden managerin Neil Warnockin alaisuudessa alkoi hyvin, mutta loppukausi on ollut silkkaa sekasortoa. Väliin on mahtunut hyviäkin esityksiä, mutta kotitappio 3 - 7 Nottingham Forestille sekä viimeisessä kolmessa ottelussa saadut ulosajot kertovat paljon joukkueen tilasta.
Leedsin pelaajamateriaali on laadukas ja leveä, joten sijoitus keskikastissa on sille pettymys. Hyökkäyspäässä sillä onkin loistavia pelaajia, mutta puolustuspeli on tuottanut koko kauden ongelmia. Leeds on päästänyt Mestaruussarjassa eniten maaleja kotipeleissään.
Vierailija Peterborough on valahtanut odotetusti kohti sarjan tyvipäätä, mutta sarjanousijalle tyypillistä totaalista romahdusta ei ole nähty. Kotivoitot Leicesteristä, Readingista ja Blackpoolista ovat osoittaneet joukkueen tason. Posh pelaa hyökkäävää futista, minkä seurauksena sen peleissä verkko soi molemmissa päissä.
Ottelussa ei ole panosta, mikä vaikeuttaa lopputuloksen veikkaamista entisestään. Leeds on perustasoltaan parempi ja kotietunsa turvin suosikki. Sitä kuitenkin heikentää pelikielloista johtuvat poissaolot. Lisäksi manageri Warnock on vihjannut tekevänsä loppukaudesta kokeiluja pelaavaan miehistöön.
Hyökkäävää peliä esittävä Posh kykenee hyvänä päivänään yllättämään suuntaansa etsivän Leedsin. Kohteessa seitsemän kotivoiton oheen kannattaakin ruksia vain 15 prosentin pelikannatuksen saanut vierasvoitto.
Sadepilviä taivaalla
Coventry on ollut pitkään jo kohtuullisessa vireessä, mutta Mestaruussarjan kova ottelutahti yhdistettynä kapeaan materiaaliin ja muutamaan puolustuspään loukkaantumiseen näyttävät koituvan Taivaansinisten kohtaloksi.
Surkean alkukauden jälkeen Coventry nousi jumbopaikalta putoamisviivan tuntumaan, mutta pääsiäisviikonloppu ei ollut rohkaiseva. Kotitasapeli Peterborough’sta oli vielä kelvollinen, mutta vierastappio Bristol Citylle oli Sky Bluesilta väsynyt suoritus.
Manageri Andy Thornilla on puolustuksessa muutamia loukkaantumisia, joten miehistön kierrättämiseen ei ole rahkeita.
Vieraspeli Burnleya vastaan tulee olemaan vaikea. Clarets on pelannut viime matsit hyvin, ja sillä on vielä teoreettiset mahdollisuudet nousukarsintapaikoille.
Burnleylle ei tasapeli riitä, joten sillä on varmasti kovat piipussa alusta alkaen. Claretsin ykköshyökkääjä Jay Rodriguez on edelleen loukkaantuneena, mutta hänen poissa ollessaan kärkipari Charlie Austin-Danny Ings on pelannut loistavasti.
Coventrylla on ollut tällä kaudella vaikeuksia Burnleyn kaltaisia suoraviivaisia joukkueita vastaan. Burnleyn kotivoitto toteutuu kerran kahdesta, joten sopivasti pelattuna se on hyvä varma tällä kierrokselle.
Vakio 1, kierros 15 + MiniVakio (1-6)
1 West Bromwich - QPR 

  X 2

  
 2 Sunderland - Wolverhampton 

  1

  
 3 Swansea - Blackburn 

  1 X

  
----------------------------------------------------
  
 4 West Ham - Brighton 

  1

  
 5 Watford - Hull 

  1

  
 6 Nottingham - Blackpool 

  X 2

  
---------------------------------------------------
  
 7 Leeds - Peterborough 

  1 2

  
 8 Birmingham - Bristol C 

  1

  
 9 Burnley - Coventry 

  1

  
-------------------------------------------------
  
10 Crystal P - Ipswich 

  X 2

  
11 Barnsley - Cardiff C 

  2

  
12 Derby - Middlesbrough 

  1 X

  
13 Millwall - Leicester 

  2

1. West Bromwich X QPR
 43% 29% 28%

  vihje: X, 2

7. Leeds X Peterborough
 50% 25% 25%

  vihje: 1, 2

9. Burnley X Coventry
 52% 28% 20%

  vihje: 1

PMMP:n uutuuslevy ehtii julkaisuun sopivasti kesäfestareille 
Tehokas duo Paula ja Mira, eli PMMP julkaisee uuden levyn kesäkuussa. Levyä edeltää Heliumpallo-single, joka julkaistaan 16. huhtikuuta.
Vielä toistaiseksi nimeämätön albumi julkaistaan 13.kesäkuuta. Levyn tuottajana toimii tuttuun tapaan Jori Sjöroos, joka on myös säveltänyt levyn kaikki kappaleet. Sanoituksista vastaa Paula Vesala.
PMMP esittelee uuden Heliumpallo-kappaleensa [YleX Aamussa maanantaina](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/kauan-odotettua-uutta-pmmpta-ylexssa) 16. huhtikuuta. Paula ja Mira ovat suorassa lähetyksessä 16. huhtikuuta klo 8 jälkeen.
PMMP keikkailee tiiviisti koko kesän ajan. He esiintyvät mm. Provinssirockissa ja Ruisrockissa. Seuraavan kerran yhtye nähdään jo perinteeksi muodostuneella Vappukeikallaan Helsingin Nosturissa 30.4.
PMMP:n edellinen pitkäsoitto Veden varaan julkaistiin maaliskuussa 2009. Yhtye on palkittu yhdeksällä Emma-patsaalla ja heidän levyjä on myyty yhteensä 350 000 kappaletta.
Teollisuus hämmästelee Winnovan paikkaleikkausta
Teknologiateollisuus hämmästelee ammattioppilaitos Winnovan tekemää metallialan koulutuspaikkojen vähentämistä. Winnovan Porin-yksikössä piti syksyllä aloittaa kolme metallialan luokkaa, mutta koulu päätti vähentää yhden luokan yhteishaun jälkeen.
Winnovan rehtori Juha Vasama perustelee yhteishaun jälkeen tehtyä vähennyspäätöstä sillä, että linjalle ei tullut tarpeeksi ensisijaisia hakemuksia.
-Jos sisään tullaan kolmannella, neljännellä tai viidennellä hakusijalla, motivaatio voi olla pieni ja keskeyttämisriski kasvaa. Metallipuolella on ollut viime vuosina paljon keskeytyksiä, Vasama sanoo.

  Teollisuudella on suuri työvoimatarve

Oppilaitoksilla on oikeus vähentää aloituspaikkoja myös yhteishaun jälkeen tiettyyn päivämäärään saakka, mutta aivan tavallista paikkamäärän muuttelu ei ole. Teknologiateollisuus ry:n Satakunnan-asiantuntija Jukka Huhtala pitää Winnovan ratkaisua valitettavana.
-Toivottavasti kyse ei nyt ole yhden vuoden hakumäärien perusteella tehdystä hätäisestä päätöksestä. Meillä on paljon kysyntää metallialalta valmistuville nuorille, joten eihän tämä hyvältä tunnu, Huhtala sanoo.

  Rehtori myöntää ristiriidan

Winnovan rehtori Juha Vasama myöntää teollisuuden tarpeiden ja koulutuspaikkojen vähentämisen välisen ristiriidan. Hänen mielestään olisi kuitenkin teollisuuden tehtävä parantaa alan vetovoimaa. Lisäksi hän korostaa, että alalle voi kouluttautua aikuiskoulutuksessa.
Peruskouluissa on ihmetelty, että nuorten jatkokoulutuspaikkoja vähennetään samaan aikaan, kun jokaiselle nuorelle ollaan lupaamassa yhteiskuntatakuulla opiskelu-, harjoittelu- tai työpaikka. Vasaman mukaan nuorille tarjotaan tilalle muita koulutuspaikkoja.
Utin Jääkärirykmentillä sotaharjoitus Kymenlaaksossa
Helikopteripataljoona harjoittelee pääosin yöaikaan. Sotilaat liikkuvat alueella helikopterien lisäksi myös ajoneuvoilla ja jalkaisin.
Utin Jääkärirykmentti järjestää ensi viikolla sotaharjoituksia Kymenlaaksossa. Helikopteripataljoonalla on viikon aikana pimeälentoja noin 50 kilometrin säteellä Utin lentokentästä. Lennot sijoittuvat pääosin yöaikaan.
Lisäksi Elimäellä ja Iitissä järjestetään sotaharjoitus valtatie 12:n eteläpuolella. Helikopteri- ja maajoukkojen yhteisharjoitukseen osallistuu kaikkiaan noin 80 sotilasta. Alue rajoittuu lännessä Iitin Sääskjärveen, idässä Kymijokeen ja etelässä Elimäkeen.
Sotilaat liikkuvat alueella helikopterien lisäksi myös ajoneuvoilla ja jalkaisin. Heillä on käytössään paukkupatruunoilla varustettuja aseita, sekä valopistooleja ja käsivalaisuraketteja.
Mies kuoli kolarissa Porvoossa
Mäntsäläntiellä lähellä Porvoota sattui tänään liikenneonnettomuus, jossa kuoli yksi henkilö. Miehen kuljettama henkilöauto ajautui tuntemattomasta syystä vastaantulleen kuorma-auton eteen.
Turma sattui niin kutsutun Saksalan levikkeen kohdalla kello kahdeksan aikaan aamulla. Henkilöauto syttyi tuleen kolarissa.
Mäntsäläntie oli pitkään poikki kolarin vuoksi. Nyt liikenne sujuu onnettomuuspaikan ohitse normaalisti.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Joachim Thibblinistä Espoon kaupunginteatterin uusi johtaja
Espoon kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi on valittu Åbo Svenska Teaterin johtaja Joachim Thibblin. Hän aloittaa tehtävässä vuoden 2014 alusta, kun nykyinen johtaja Jussi Helminen jää eläkkeelle.
Espoon kaupunginteatterin valtuuskunta päätti Thibblinin valinnasta torstaina.
Jussi Helminen valittiin Espoon kaupunginteatterin johtajaksi vuonna 2000. Hän jää eläkkeelle vuoden 2013 lopussa 66-vuotiaana.
Espoon teatterin tuleva johtaja Joachim Thibblin on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri. Hän on johtanut Åbo Svenska Teateria vuodesta 2006.
Spotify moninkertaisti liikevaihtonsa muttei tee vieläkään voittoa 
Musiikkipalvelu Spotify ei tee vieläkään voittoa, vaikka se on moninkertaistanut liikevaihtonsa.
Spotifyn perustaja **Daniel Ek** kertoi talouslukujaan talouslehti Dagens Industrille. Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna 190 miljoonaa euroa. Edellisenä vuonna Spotify keräsi käyttäjämaksuista ja mainostuloista mediatietojen mukaan 75 miljoonaa. Viime vuoden tappiot olivat kuitenkin raskaammat kuin vuotta aiemmin, ja kasvoivat 28 miljoonasta 45 miljoonaan euroon.
Daniel Ekiä tappio ei haittaa, koska miehen mukaan etusijalla ovat kasvu ja voittoa tavoitellaan vasta pitkällä aikavälillä. Mies arvioi, että Spotifyn liikevaihto kolminkertaistuu tämän vuoden aikana.
Aiheesta kertoo [Yle](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/04/spotify_paljasti_talouslukujaan_3402790.html) [Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/04/spotify_paljasti_talouslukujaan_3402790.html)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Dagens Industri
Arkun saa vaikka omilla piirroksilla koristeltuna
Arkku- ja uurnamallistot muuttuvat siinä missä muukin maailma. Kirjo on laaja ja halutessaan ruumisarkun saa vaikka Marimekon kankaalla. Tärkeintä on, että materiaali on maatuvaa ja arkku täyttää lainmukaiset lujuusvaatimukset.
Yleisin arkkumalli on edelleen mäntyrunkoinen, puhtaan valkoinen, kangasverhoiltu arkku.
\- Reilu puolet on niitä, loput puuarkkuja, kertoo kokkolalaisesta hautaustoimisto Mattssonista yrittäjä Markku Lindholm.
Lindhomin mukaan valikoimissa ovat lisääntyneet värilliset ja kirjavat mallit. Valmisarkuissa kangasta voivat koristaa hennot kukkakuviot tai joutsenet. Tilauksesta saa vaikkapa oman piirroksensa painettuna verhoilukankaaseen.
Paikkakuntakohtaiset erot näkyvät
Hautaustoimisto Mattssonin arkut tulevat pääasiassa kotimaasta, Ikaalisten ja Punkalaitumen tehtailta. Laki määrää lujuusvaatimukset. Standardikokojen lisäksi saatavilla on tilauksesta pidempiä ja leveämpiä malleja.
Standardiarkuissa hintahaitari venyy kalleimmillaan 1800 euroon. Sillä irtoaa raskas, umpipuinen tammiarkku.
\- Arkkujen valinnassa näkyy myös paikkakunta- ja aluekohtaisia eroja. Härmässä ja Itä-Suomessa menee enemmän puuarkkuja kuin muualla, sanoo Lindholm.
Myös maakohtaiset erot näkyvät. Skandinavian maissa käytetään verhoiltuja arkkuja, muualla Euroopassa puuarkkuja.
\- Meillä on käytössä suora ”honkamalli”, muualla Euroopassa yleensä ”salmiakki", kertoo Lindholm.
Meriuurna sulaa viikossa
Myös uurnavalikoima laajentuu vuosi vuodelta. Keski-Pohjanmaalla suosituin malli on puuvalmisteinen tuhkauurna.Uutta on kipsinen meriuurna, joka sulaa vedessä viikossa.
Laki määrää, että tuhkat voi laskea hautausmaahan, mereen tai lupaa hakemalla valtion maille. Markku Lindholmin mukaan Kokkolan seudulla lasketaan vuosittain 3-4 uurnaa mereen.
Tuhkaus lisääntyy vuosittain.
\- Viime vuonna meillä oli kasvua 12-13 prosenttia.
Weather Forecast
Yliopisto vakoiluepäilyistä: Olemme yllättyneitä
Suomalaisprofessorin vakoiluepäilykset herättävät ihmetystä hänen työpaikallaan Kööpenhaminan yliopistossa, kertoo yliopiston yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan dekaani. Yliopistossa pohditaan, onko tiedekunnan tehtävä asialle jotakin.
\- Olemme yllättyneitä, jos väitteet pitävät paikkansa. Emme odottaneet tällaista, dekaani Troels Østergaard Sørensen kertoo.
Hän korostaa, ettei yliopiston henkilökunta ole nähnyt asiakirjoja, joihin tanskalaismediat ovat uutisissaan viitanneet. Yliopisto ei ole saanut poliisilta mitään lisätietoja, hän kertoo Yle Uutisille.
Yliopistossa harkitaan parhaillaan vaatiiko tapaus heiltä joitakin toimenpiteitä. Professori Timo Kivimäki on pidätetty virastaan.
\- Odotamme oikeudenkäyntiä ja sen lopputulosta, dekaani painottaa.
Dekaani on epäillyn kansainvälisen politiikan professori Timo Kivimäen esimies. Hän johtaa myös tanskalaista maanpuolustustutkimuksen keskusta, joka toimii Kööpenhaminan yliopiston alaisuudessa.
Kohtuus kaikessa - onni elämässä
Aito onni syntyy elämän eri osa-alueiden tasapainosta. Tietyn tulotason jälkeen rahan lisääntymisellä ei ole enää merkitystä onnellisuuden kasvulle. Antiikin filosofien ohje kohtuudesta kaikessa pätee edelleen.
Suomalaiset ovat lottohullua kansaa. Lauantai-iltaisin tavoitellaan miljoonien eurojen voittoa tai pienempiä voittoja elämää helpottamaan. Vaan toisiko raha oikeasti onnea?
\- Tutkimusten mukaan ensimmäisen voitonhuuman jälkeen, lottomiljonäärien elämä ei sittenkään ole sen onnellisempaa kuin tavallisten pulliaisten elämä, toteaa kauppatieteen tohtori Kari Nars.

  Rahan merkitys vesittyy pian

Rahalla saa asunnon, ruokaa, lääkkeitä ja muita elämän perustarpeita tyydyttäviä asioita. Tietyn tulotason jälkeen rahan lisäyksellä ei ole kuitenkaan enää merkitystä.
\- Jos miljonääri saa kymmenen tuhatta euroa lisää rahaa, ei se lisää hänen onnellisuuttaan alkuunkaan, sanoo Kari Nars.
Suomalaisille tärkeitä onnea tuottavia asioita ovat hyvät perhe- ja ystävyyssuhteet, harrastukset ja mm. luonto.
\- Naiset ovat keskimäärin hiukan miehiä onnellisempia, sillä naiset painottavat elämänarvoissaan miehiä enemmän näitä asioita, Nars kertoo.

  Lottohaaveet elävät yhä

Vaikka suomalaisetkin periaatteessa tietävät, että rahalla ei onnellisuutta voi ostaa, lottovoiton tavoitteleminen on voimissaan.
\- Länsimaissa eletään historian rahakeskeisintä aikaa ja mm. mainokset painottavat tavaran merkitystä onnelle, kritisoi Kari Nars.
Suomalaisten sanotaan kuluttavan yleisesti ottaen merlko järkevästi, vaikka meillä mainontaan kulutetaankin 2-3 miljardia euroa vuodessa. Kauppatieteen tohtori Kari Nars yhtyy kuitenkin monimiljonääri Nelson Rockefellerin näkemykseen siitä, miten parhaat asiat elämässä ovat ilmaisia.
\- Aito ja pysyvä onni on tyytyväisyys elämään, perhe- ja ystävyyssuhteisiin, sanoo Kari Nars.
\- Jo viisaat Ateenan filosofit tiesivät, että kun on kohtuus kaikessa, ihminen voi parhaiten, Nars muistuttaa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Posteljoona & ystävät!
Ykkössija irtosi kosiokappaleella, joka onnistui samanaikaisesti sekä tirauttamaan tipan linssiin että nostattamaan hymyn huulille.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko esitteli tällä kertaa kovia kotimaisia sekä yhden kansainvälisen supertähden. Voittopokaalin nappasi lopulta ylivoimaisesti **Posteljoona &amp; ystävien** uusi kappale _Naimisiin_, jota artisti itse kertoi kokeilleensa tositilanteessa positiivisin tuloksin.
Kamppailussa Rytmibarometri-viikon herruudesta kohtasivat **Rähinä Recordsin** ensimmäisen naiskiinnityksen **Wavan** sinkku _Toinen nainen_, saman tallin räbäyttelijän **Uniikin** kesäbiisi _Paita pois_ sekä superdiiva **Jennifer Lopezin** uutuus _Dance Again_. Posteljoona &amp; ystävät kuitenkin tuli, näki ja voitti. Naimisiin sai 75% äänestäneistä nostamaan peukun pystyyn!
Palkinnon arvoisesti biisiä kommentoi **Juha**:
”Hymy levisi korviin kun kuulin biisin. Teki mieli saman tien kosia tyttöystävääni!”
Hyvä Juha! Go for it!!!
Outlaws MC poliisin tarkkailussa
Etelä-Karjalan poliisi on tietoinen Lappeenrantaan perustetusta Outlaws MC -nimisestä rikollisesta moottoripyöräkerhosta. Myös Lappeenrannassa toimivan Hell´s Angelsin ja Outlaws MC:n välillä on Euroopassa tapahtunut yhteenottoja. Poliisi kertoo tarkkailevansa jengien välejä.
Etelä-Karjalan poliisin rikoskomisario Antti Vilkko vahvistaa Poliisi-tv:n tiedon siitä, että Lappeenrantaan on perustettu uusi Outlaws MC -niminen rikollinen moottoripyöräkerho. Poliisin tiedon mukaan kyseessä on kokelaskerho. Kerholla on venäläinen emokerho.
\- Tietojemme mukaan tämä kerho on hakemassa pysyvämpää jäsenyyttä ja heidän toimintansa on hyvin alkuvaiheessa. Katukuvassa ei ole esimerkiksi näkynyt kerhon tunnuksia ja he vasta etsivät toimitiloja.
Kerhoilla tulehtuneet suhteet
Rikoskomisario Antti Vilkko kertoo, että poliisilla on tiedossa Helvetin Enkeleiden ja Outlaws MC:n tulehtuneet suhteet.
\- Euroopassa suhteet ovat tulehtuneet ja siellä näiden kahden kerhon välillä on tapahtunutkin kaikenlaista. Me pyrimme nyt seuraamaan tarkasti tilannetta ja sitä, että mitä näiden kahden välillä alkaa tapahtua.
Lappeenrannassa toimiva MC Carelia on yksi kansainvälisen Hell's Angels -järjestön jäsenistä. Poliisin mukaan tilannetta helpottaa Lappeenrannassa se, että Outlaws MC:n kerho on kokelaskerho.
\- Tarvittaessa pyrimme suojaamaan ulkopuolisia asukkaita ja olemaan näiden kahden kerhon välissä. Nyt ei ole näköpiirissä mitään sellaista, joka saisi meidät uskomaan, että näköpiirissä olisi yhteenottoja, rauhoittelee Antti Vilkko.
Yksi voidetuubi - monta käyttöä: vinkkejä perusvoiteen käyttöön 
Vinkkejä perusvoiteen käyttöön
&nbsp;Hiuslatvojen hoito: hiero perusvoidetta hiusten latvoihin, anna vaikuttaa hetki, pese hiukset tavalliseen tapaan.Ihon kuorinta: sekoita perusvoiteeseen hienoa sokeria tai kahvijauhetta (pannujauhettu on karkeampaa kuin suodatinjauhettu). Kuori vartalon iho pyörivin liikkein. Huuhtele suihkussa.Ripsihoito: rasvaa ripset varovasti perusvoiteella iltaisin silloin tällöin.Päänahan tehohoito: levitä perusvoidetta päänahkaan ja anna vaikuttaa 20 - 60 minuutin ajan. Mieto saunan lämpö sopii tehostamaan vaikutusta. Pese hiukset tavalliseen tapaan.Virkistävä kasvohoito: levitä reilusti perusvoidetta kasvoille. Mene pikkutirsoille ja laita kostea lämmin pyyhe kasvoille noin 15 minuutin ajaksi. Pese kasvot haalella vedellä.Kasvohieronta: hiero perusvoidetta vedellä kostutetuilla sormilla kasvoille pienin pyörivin liikkein. Taputtele ihoa lopuksi käsin tai kasvopaperilla tai hiero ihoa hellästi pesulapulla.Tuoksuvoide: sekoita kädessä perusvoiteeseen tippa hajuvettä tai tuoksuvaa öljyä, voitele iholle.Kasvopesu: levitä perusvoidetta kasvoille, anna vaikuttaa hetki ja huuhtele viileällä tai haalealla vedellä.Silmämeikin poisto ja meikin poisto: levitä perusvoidetta silmänihoalueelle tai koko kasvoille, pyyhi hellästi kasvopaperilla.Meikkivoiteen vaalentaminen tai ohentaminen: sekoita kämmenessäsi pieni määrä perusvoidetta meikkivoiteeseen.Vartalonpesu: Levitä voidetta iholle ja peseydy suihkussa normaaliin tapaan – älä käytä saippuaa.Matkalla selviät vartalonpesusta ilman vettä, kun pyyhit voiteen ihosta kasvopaperilla tai kostutetulla pesulapulla.Bikinirajan ja säärikarvojen ajelu: käytä perusvoidetta saippuan sijasta.Kuivat kantapäät, kyynärpäät, polvet: rasvaa perusvoiteella reilusti ja usein.Käsi- ja jalkahoito: rasvaa jalat ja kädet reilusti, laita jalkaan sukat ja käteen puuvillahanskat ja anna vaikuttaa tv-sarjan ajan tai pidempään, vaikka yön yli.Viileä voide: kutiava iho pitää viileästä. Laita perusvoide hetkeksi jääkaappiin ennen käyttöä.Kylpyvinkki: kylpyveteen lisättynä perusvoide korvaa kylpyvaahdon. Älä käytä saippuaa.Tekijän kädet: rasvaa kädet hyvin kynsien ympäriltä ja alta ennen piha- tai remonttihommia. Kädet puhdistuvat pesussa huomattavasti helpommin.Perusvoiteen kostetuttava vaikutus tehostuu kun voide levitetään kostealle iholle.&nbsp;Perusvoiteita on monenlaisia: mikäli herkkää ihoa kirvelee kun levität voidetta, tarvitset todennäköisesti rasvaisempaa voidetta.Ja vielä yksinertaisin käyttövinkki: viimeisenkin tipan voideputkilosta saa talteen, kun leikkaa putkilon auki!__________Lähteet: [www.perusvoide.fi](http://www.perusvoide.fi)__, __[www.psori.fi](http://www.psori.fi)__**Linkit:**[Perusvoiteet (Duodecimin terveyskirjasto)](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00898)[Kuorintavoide koivunlehdistä (Strömsö)](/aihe/artikkeli/2011/05/03/kuorintavoide-koivunlehdista)
Tuhka kelpaa tien tai urheilukentän pohjaksi
Teollisuuslaitoksissa syntyvän tuhkan hyötykäyttöä maarakentamisessa halutaan lisätä Suomessa. Tuhkan käyttö laskisi huomattavasti esimerkiksi tieurakoiden kustannuksia. Asiantuntijan mukaan hyötykäytössä on Suomessa vielä paljon opeteltavaa.
Tampereen Tarastenjärven jätteenkäsittelykeskukseen tulee päivittäin tuhkaa tamperelaisesta Naistenlahden voimalaitoksesta. Kun Tarastenjärvelle muutaman vuoden kuluttua rakentuu jätteenpolttolaitos, syntyvän tuhkan määrä vähintään kolminkertaistuu.
Nyt on alettu miettiä, miten tuhkaa voitaisiin jalostaa maanrakennusaineeksi, kertoo Pirkanmaan jätehuollon toimitusjohtaja Pentti Rantala.
\- Ruotsissa, Tanskassa ja Hollannissa tuhkaa käytetään hyvin laajasti maarakentamisessa, ja siihen mekin täällä pyrimme.
Jäteverolain vuoksi tuhkan rahtaaminen kaatopaikalle käy kalliiksi voimaloille. Tuhkaa hyödyntämällä laitokset siis säästäisivät.
\- Jätevero maksaa 50 euroa tonnille ja vuodessa tulee yli 20 000 tonnia. Isoista rahoista puhutaan, Rantala laskee.
Teitä, kenttiä ja satamia
Pälkäneellä Rambollin tutkimusyksikössä tutkitaan teollisuuden sivutuotteiden hyödyntämistä maarakentamisessa. Yksikön päällikön Pentti Lahtisen mukaan tuhkan hyötykäytössä on Suomessa vielä paljon opeteltavaa.
\- Nyt on tehty tuhkarakentamisohjeet, eli tietoa on koko ajan enemmän. Tarvitsemme konkreettisia kohteita, joissa pilotoidaan ja osoitetaan hyötykäyttö. Samalla eri osapuolet pystyvät harjoittelemaan omaa osuuttaan.
Tuhkaa voi käyttää hyödyksi kaikessa maarakentamisessa, kuten esimerkiksi teissä, urheilukentissä tai satamissa. Tuhkan käyttö pienentää urakoiden kustannuksia, sanoo Pentti Lahtinen.
\- Meillä on useita näyttöjä siitä, että parhaimmillaan puhutaan 50 prosentin säästöistä.
Tuhkan käyttöä on rajoittanut pelko siitä, että tuhkasta liukenee ympäristöön vaarallisia aineita. Lahtisen mukaan pelko on aiheeton.
\- Myös jatkossa osa tuhkasta joudutaan käsittelemään ongelmajätteenä, mutta suurin osa on kelvollista rakennusaineeksi.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä, Haywire ja A Dangerous Mind
Tällä viikolla ensi-iltaelokuvissa setvitään niin vuonna 2001 New Yorkissa sattuneiden terrori-iskujen jättämiä traumoja, seikkaillaan kansainvälisesti ja kurkistetaan psykoterapian isien Freudin ja Jungin välit rikkoneisiin tapahtumiin. Tätä kaikkea tarjoavat Tähtihetken esittelyssä olevat elokuvat Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä, Haywire ja A Dangerous Mind.
Pieniin kuntiin kerrostaloja ikääntyville
Ikääntyvälle väelle tarkoitettujen kerrostalojen määrä kasvaa pienissä kunnissa. Uudet kerrostalot kiinnostavat ikääntyvää väestöä, koska vanhoissa taloissa ei ole usein hissiä.
Pieniin kuntiin ja kaupunkeihin nousee pikkuhiljaa uusia kerrostaloja, joita markkinoidaan erityisesti kuntien ikääntyvälle väestölle.
Tällä hetkellä esimerkiksi Nilsiään rakennetaan järven rannalle uudiskohdetta, johon tulee yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Uudet kerrostaloasunnot menevät yleensä melko hyvin kaupaksi, sillä moni ikääntyvä kokee kerrostalon rivitaloa turvallisemmaksi ja lisäksi sijoitus säilyttää arvonsa hyvin.
Vanhoilla kerrostaloasunnoilla ei sen sijaan ole pikkukunnissa usein yhtä paljon kysyntää, koska monessa vanhassa talossa ei ole lainkaan hissiä.
Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä vetoaa tunteisiin
Ohjaus: Stephen Daldry
Alkuperäinen nimi: Extremely Loud and Incredibly Close
Alkuperämaa: Yhdysvallat 2011
Pääosissa: Tom Hanks, Sandra Bullock, Viola Davis, John Goodman, Thomas Horn
K-12
Oskar on 9-vuotias nuorukainen, jonka isä kuoli World Trade Centerin kohdistuneessa terrori-iskussa vuonna 2001. Isän kuolemaa sureva Oscar on vakuuttunut siitä, että isä on jättänyt hänelle viimeisen viestin, jossa isä selvittää miten jotakin näin käsittämätöntä on voinut tapahtua. Kun hän sitten isänsä tavaroita penkoessaan löytää mystiseltä vaikuttavan avaimen, on hän vakuuttunut, että jossakin on lukko johon avain sopii ja lukon takana tuo kaivattu viesti. Niinpä Oskar alkaa tutkia kaupunkia alue alueelta löytääkseen isänsä hänelle jättämän viestin. Mukanaan retkillään Oskarilla on hänen isoäitinsä luona asuva, syystä tai toisesta puhumisen lopettanut salaperäinen mies.
Tämän 9/11- elokuvan on ohjannut Stephen Daldry. Daldry muistetaan mm sellaisista elokuvista kuin 
Billy Elliot (2000), 
Tunnit (2002) ja 
Lukija (2008). Noiden elokuvien tapaan myös 
Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä on tunteisiin vetoava, mutta myös älyllisen kulman omaava tarina.
Elokuvan ensimmäistä puoliskoa hallitsee nuori Oskar, joka muistelee isänsä kanssa viettämiään onnellisia hetkiä ja välttelee äitiään, jonka olisi toivonut kuolevan isänsä sijaan. Alkupuolen tarkoituksena lienee saada katsojan ja Oskarin välille syntymään intiimi tunnesidos. Sen sijaan se onnistuu lähes vieraannuttamaan katsojan koko elokuvasta. Alun onnen kukkulat kun ovat kovin sadunomaisia ja tarinan eteneminen hiukan tahmaista. Lisäksi on valittaen todettava, että elokuvan pääosassa nähtävä nuori Thomas Horn ei ainakaan vielä ole kovinkaan vangitsevan oloinen näyttelijä.
Ryhtiä elokuvaan saadaan sen toisella puoliskolla, kun kuvaan astuu Max von Sydowin esittämä salaperäinen mykkä mies. Von Sydowin läsnäolo on sitä luokkaa, että kankaalla unohtaa muita näyttelijöitä olevankaan. Ei olekaan ihme, että huhtikuussa 84 vuotta täyttävä von Sydow sai roolista uransa toisen Oscar –ehdokkuuden.

Äärimmäisen lujaa ja uskomattoman läheltä on sympaattinen pikku elokuva. Kovin suuria se ei aiheestaan kuitenkaan irti saa. Lähinnä tarjolla on näitä tuttuja perheyhteyden ja erilaisuuden hyväksymisen teemoja ja vanha totuus siitä, että suurista tragedioista huolimatta elämä jatkuu. Niin myös elokuvan päähenkilön maailma asettuu hyväksi lopuksi, jos ei nyt takaisin vanhoihin uomiinsa niin edes kutakuinkin raiteilleen.
Varkauden ja Savonlinnan lennoilla uskottavuuspula
Varkauden ja Savonlinnan lentoliikenne kärsii uskottavuuspulasta, arvioi Savonlinnan ja Varkauden kaupunkien lentoasemien päällikkö Jussi Laine. Hänen mielestään lentojen luotettavuuteen ei uskota.
Vuodenvaihteen jälkeen peräti seitsemän lentoa korvattiin bussikyydillä, eikä lentojen luotettavuuteen uskota vieläkään, Laine arvioi.
Matkustajien kokonaismäärä laski sekä helmi - että maaliskuussa. Savonlinnassa kotimaan matkustajien määrä osoitti pientä nousua maaliskuussa. Kuukausittain matkustajia on ollut Savonlinnassa noin 800 ja Varkaudessa noin 600.
Värtsilän historia saadaan kansiin
Vanhasta Värtsilästä julkaistaan ensimmäinen laaja historiikki. 
Vireä Vanha Värtsilä -teos alkaa 1400-luvulta ja päättyy sota-aikaan.
Eniten teoksessa käsitellään teollisuuden aikaa pitäjässä 1800- ja 1900 -lukujen taitteessa. Kirjan julkaisee Värtsiläläisten Seura ja sen on toimittanut tietokirjailija Unto Martikainen.
Kirja on ensimmäinen laaja Värtsilästä julkaistu historiikki ja pitäjäseuran toinen Värtsilä-aiheinen kirja. Kirjasta julkaistaan 250 kappaleen painos. Julkistamistilaisuus pidetään Joensuussa ensi viikolla.
Ex-nokialainen kannustaa tulevia ex-nokialaisia: Rohkeasti eteenpäin!
Saloon saattaa syntyä tänä vuonna jopa parikymmentä uutta yritystä. Nokian Salon tehtailta irtisanotuille suunnattuun koulutusohjelmaan on osallistunut kymmeniä ex-nokialaisia. Innostus yrittämiseen ja uranvaihtoon on vahva.
Salolainen Anne Johansson sai tuta Nokian kylmentyneen ilmapiirin reilu vuosi sitten. Irtisanomislappua ei käytännössä tullut, mutta rivien välistä hän aisti tilanteen. 11-vuotinen Nokia-ura oli katkeamassa.
\- Heinäkuussa 2010 olin Saksassa Nokian tuotekehityksessä. Silloin jo aloin miettiä, että tästä on lähdettävä eteenpäin. Kun tammikuussa 2011 komennukseni päättyi, niin takaisin tullessani huomasin, että ilmapiiri oli muuttunut. Etsienssäni täältä Salosta ja muualtakin Suomesta Nokian sisältä töitä, niin se tuntui kovin haastavalta. Aina pääsin haastatteluihin ja aina olin aika lähellä saada uuden työn, mutta aina se kuitenkin kaatu johonkin. En tullut valituksi, Johansson kertoo.
Hän, kuten moni muukin ex-nokialainen, päätti tehdä täydellisen alanvaihdon. Nykyään Johansson on hyvinvointivalmentajana salolaisessa kuntokeskuksessa.
\- Työskentelin ennen hyvin kovien arvojen maailmassa. Tunsin, että se oli ristiriidassa sisäisten arvojeni kanssa. Siitä lähti kipinä katsoa muita aloja ja löysin itsestäni hyvinvoinnin siemenen. Minusta on aina ollut mukava tunne työskennellä ihmisten kanssa, joten ihmisten ja hyvinvoinnin yhdistäminen oli luonnollinen valinta.
Johansson rohkaisee myös muita irtisanottuja tai omasta halustaan lähteviä pohtimaan rauhassa tulevaa uravalintaa.
\- Kuunnelkaa ensin itseänne ja keskittykää siihen mitä te oikeasti haluatte. Sitten sitä tietä vaan eteenpäin! Muuttunut elämäntilanne on mahdollisuus ihan jokaiselle.
Yrittäjyys kasvussa
Neljän viime vuoden aikana Nokialta Salosta on joutunut lähtemään muutama tuhat työntekijää. Heidän työllistymisestään ei ole saatavilla tarkkoja lukuja.
Alanvaihdot ja yrittäjäksi ryhtyminen ovat kuitenkin Salossa kasvussa. Viime vuonna alkaneen koulutusohjelman tuloksena on syntymässä jopa 30 pk-yritystä, joista osa Salon ulkopuolelle.
Huhtikuussa alkaneeseen uuteen yrityskoulutukseen on ilmoittautunut 80 ex-nokialaista, joten lisääkin uusia yrityksiä on luvassa.
Anne Johansson ei vielä ole kokeillut yrittäjyyttä, mutta sitäkään hän ei pois sulje.
\- Ei koskaan voi sanoa ei koskaan. Katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, hän hymyilee.
Kymenlaakson kaupat auki helatorstaina ja helluntaina
Poikkeuslupaa aukioloille haki kauppakamari. Syynä poikkeusluvan hakemiseen on varsinkin venäläisturistien ostosmatkailu.
Kymenlaakson kaupat ovat avoinna sekä helatorstaina että helluntaina. Kymenlaakson kauppakamari on hakenut alueen kaupoille poikkeusluvan, joka sallii päivittäistavara- ja vähittäiskauppojen pitää ovensa auki kello 12-21 välisenä aikana.
Poikkeuslupa perustuu venäläisten kasvavaan matkailuun ja matkailijoiden palvelutarpeeseen Kymenlaaksossa. Venäläisiä odotetaankin helatorstaina ja helluntaina maakuntaan ostoksille runsain määrin.
Viime vuoden toukokuussa Kaakkois-Suomen raja-asemien kautta Suomeen saapui päivittäin keskimäärin 9000 venäläismatkustajaa.
Haywiren tarina on liiankin tuttu
Ohjaus: Steven Soderbergh
Alkuperämaa: Yhdysvallat/Irlanti 2011
Pääosissa: Gina Carano, Ewan McGregor, Michael Fassbender, Channing Tatum, Michael Douglas, Antonio Banderas
K-16
Mallory Kane on freelancerina työskentelevä väkivallan ammattilainen. Hän tekee keikkoja, joista valtaapitävät eivät halua tietää mitään. Mallory on juuri palannut Barcelonasta, jossa hän oli vapauttamassa panttivangiksi otettua toimittajaa. Saman tien hänet lähetetään Dubliniin suorittamaan helpolta vaikuttavaa tehtävää. Dublinissa kaikki menee kuitenkin pieleen ja Mallory huomaa tulleensa petetyksi ja ryhtyy ottamaan selvää kuka on kaiken takana.
Joku viisas on joskus sanonut, että tarinassa tulee olla alku, keskikohta ja loppu. Sitten tuli joku näsäviisas ja totesi, ettei niiden välttämättä tule esiintyä tuossa järjestyksessä. Tätä jälkimmäistä viisautta on 
Haywire-elokuvan ohjaaja-kuvaaja-leikkaaja Steven Sodrebergh soveltanut useissa elokuvissaan ja tekee niin jälleen.

Haywire on lähtökohdiltaan selkeä b-elokuva. Sen tarina petetyksi tulevasta agentista selvittämässä kaiken takana olevaa pahaa on vähän liiankin tuttu, eikä 
Haywire edes yritä tuoda siihen mitään uutta tai edes tarkastele aihettaan vaikkapa ironisesta näkökulmasta. Tarina alkaa kutakuinkin keskeltä ja etenee siitä takaumina kohti loppuaan.
Elokuvan pääosassa nähdään tässä valkokangasdebyyttinsä tekevä, vapaaottelijana paremmin tunnettu Gina Carrano. Kovin suuria näyttelijänlahjoja Carrano ei 
Haywiressä esitä. Tämä ei tietenkään tarkoita, etteikö Carranosta voisi hyvinkin tulla uusi naispuolinen actiontähti, sen verran tehokkaasti hän osaa näyttävää kehoaan käyttää. Elokuvan tempo on koko ajan hektinen sen kuljettaessa katsojaa maanosasta ja toimintakohtauksesta toiseen. Mitä tehokkailta näyttävien toimintajaksojen välissä tapahtuu, on melkoisen toissijaista ja jää oletettavasti tarkoituksellisesti myös melkoisen hämäräksi. Tappavan tyylikkäästi taistelevan Carranon tukena elokuvassa on mukana sellaisia A-luokan tähtiä kuin Ewan McGregor, Michael Douglas, Antonio Banderas ja, jo toisessa elokuvassa tällä viikolla nähtävä Michael Fassbender, joiden tehtävänä onkuljettaa elokuvan hämäränsekavaa juonta eteenpäin.
Mikä tekee 
Haywiresta kuitenkin keskivertoa mielenkiintoisemman lajityyppinsä edustajan, on ohjaajakuvaajaleikkaaja Steven Soderberghin elokuvan tekemisen taito ja riemu.
Jälkiviisaat: Wallinin asuntokaupat ja Nokian tilanne
Jälkiviisaat keskustelivat Aamu-tv:ssä Stefan Wallinin asuntokaupoista, Nokian tilanteesta ja perussuomalaisten äänestämisestä. Keskustelijoina olivat Jeanette Björkqvist, Kalle Isokallio ja Jan Erola.
Viime aikoina otsikoihin ovat nousseet Åbo Akademin ja puolustusministeri Wallinin asuntokaupat. Ne tehtiin vuosia sitten, mutta nyt ne ovat nousseet puheenaiheiksi.
Isokalliota häiritsee asuntoveivauksissa kaksi asiaa.
\- Siinä on aina kysymyksessä eläkerahat, eli isännätön raha, jota valvoo joku kyvytön henkilö. Toiseksi; seuraavalle, joka jää käsi hillopurkissa kiinni, olisi sellainen ohje, että huono vastaus on, että tämä on laillista. Nyt ne kaikki ilmoittaa, että tämä on laillista, ja että ei kerrota, millä hinnalla tätä on vuokrattu.
Isokallion mukaan Eva Biaudet hoiti omat asuntoasiansa hyvin.
\- Hän asuu jonkin säätiön vuokralaisena Helsingissä ja hän ilmoitti rehellisesti, mitä maksaa vuokraa ja se on täysin kelpo vuokrataso. Koko juttu kuoli siihen, kukaan ei melskaa nyt Eva Biaudetin asumisesta. Suosittelisin avoimesti ulostuloa, kun jäädään kiinni. Ja ennen kuin jäädään kiinni, Isokallio perusteli.

  Nokia ja epäileväisyys ympärillä

Samsung on ohittanut Nokian maailman johtavana matkapuhelinvalmistajana. Analyytikkojen arvioiden mukaan Samsung myi vuoden ensineljänneksellä Nokiaa enemmän, ensimmäistä kertaa koskaan. Nokia hallitsi matkapuhelinmarkkinoita 14 vuotta.
\- Onhan se tietysti kiusallista ja surullista, jollain tavalla. Mutta ovathan työpaikat jo lähteneet täältä pois ja vaikuttaa siltä, että ainakaan vielä Lumian lanseeraaminen ei onnistunut. Että en tiedä, se on mielestäni ihan ansaittu asema, jos kerran menee mahalleen, siitä sitten tulee seurauksia, Erola sanoi.
\- Kaikki varmaan muistaa sen ajan, kun suunnilleen jokainen suomalainen osasi luetella Nokian mallit. Sitten jotain lähti käsistä ja puhelimia alkoi tulemaan vähän liikaa, Björkqvist jatkoi.
Erolan mukaan vielä ei kuitenkaan kannata tuomita Nokiaa täysin.
\- Applella on enemmän uskovaisuutta ympärillä, Nokialla päinvastoin taas epäileväisyyttä ympärillä. Siitä huolimatta on tämä hyvin varhainen vaihe antaa niskalaukausta Nokialle, Erola sanoi.
\- Suomalaisen itsetunnon kannalta on vähän noloa, että me ei ollakaan maailman ykkönen, Isokallio totesi.

  Perussuomalaiset ja samaistuminen

James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen vitsaili hetken aikaa netissä olleessa blogissaan, että ulkomaalaisille pitäisi pistää samanlaiset nauhat käsivarteen kuin juutalaisilla oli Kolmannen valtakunnan aikaan.
\- En ihmettele ollenkaan, että gallupit painavat alas sitä porukkaa, Erola totesi.
Isokallion mielestä politiikassa on kyse samaistumisesta.
\- Politiikka on siitä ihmeellinen asia, että tuskin kukaan äänestäjistä tietää, mikä on puolueen ohjelma. Silloin äänestys periaatteessa tapahtuu samaistumisreaktion kautta. Viime eduskuntavaaleissa ainoa perussuomalainen, joka tiedettiin, oli Timo Soini. Häneen oli helppo samaistua. Nyt heillä on vaikeampi tilanne mennä vaaleihin, koska nyt ei ole enää sitä. Jos sanon nyt, että äänestän perussuomalaisia, se ei ole enää niin, että mielletään minun äänestävän Timo Soinia. Vaan nyt siellä on vaihtoehtoja, Isokallio sanoo.
Björkqvistin mielestä perussuomalaisia ei äänestetty vain samaistumismielessä.
\- Oli Jussi Halla-aho, jolla oli oma oli toinen äänestäjäporukkansa. Oli Timo Soini ja sitten oli Halla-aho, Björkqvist kommentoi.
\- Mutta nyt kuvia on enemmän, on vaikeampi periaatteessa julkisesti sanoa, että minä äänestän perussuomalaista. Sinut voidaan sitten leimata johonkin toiseen henkilöön, Isokallio jatkoi.
Mitä mieltä sinä olet?
Eksote toivoo yhtä kuntaa
Useammat kunnat aiheuttaisivat sosiaali- ja terveyspiirin purkamisen. Toimitusjohtajan mukaan piirin purkaminen puolestaan taannuttaisi palveluiden kehittämisen vuosien takaiselle tasolle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri kannattaa yhden kunnan mallia Etelä-Karjalaan. Piirin hallituksen mielestä yksi kunta olisi sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisen kannalta järkevin vaihtoehto.
Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mielestä hallitusohjelmassa esitetty malli siirtää erikoissairaanhoito kunnille taannuttaisi maakunnassa aikaan saatua kehitystä. Etelä-Karjalassa se tarkoittaisi keskussairaalan siirtymistä Lappeenrannan kaupungin hallintaan.
\- Siinä on se huono puoli, että tällainen erikoissairaanhoidon, perusterveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden integraatio Etelä-Karjalassa ja muissakin maakunnissa pysähtyisi, Itkonen sanoo.
A Dangerous Method on teemoiltaan mielenkiintoinen
Ohjaus: David Croneneberg
Alkuperämaa: Iso-Britannia 2011
Pääosissa: Michael Fassbender, Viggo Mortensen, Keira Knightley, Vincent Cassel
K-12
Psykiatri Carl Jung saa potilaakseen viehättävän, mutta mieleltään epätasapainoisen venäläisnaisen Sabina Spielreinin. Seksuaalispohjaisista ongelmista kärsivän Spielreinin hoidossa Jung päätyy käyttämään Wienissä asuvan kollegansa Sigmund Freudin kehittämää vallankumouksellista metodia, psykoanalyysia. Jung ja Freud käyvät tapauksen tiimoilta kirjeenvaihtoa ja lopulta nämä modernin psykoterapian isät myös kohtaavat toisensa ajautuakseen kuitenkin täydelliseen välirikkoon.

A Dangerous Method pohjautuu englantilaisen näytelmäkirjailijan Christopher Hamptonin näytelmään 
The Talking Cure, jonka pohjalta Hampton on itse tehnyt elokuvan käsikirjoituksen. Alkuperästään ja tietenkin myös aiheestaan johtuen on 
A Dangerous Method melkoisen puhelias elokuva, jonka tapahtumapaikkoina ovat lähinnä erilaiset vastaanottohuoneet.
Tositapahtumiin pohjaava 
A Dangerous Method on teemoiltaan mitä mielenkiintoisin elokuva. Kukapa ei olisi halunnut olla kärpäsenä katossa kuuntelemassa ja katsomassa miten moderniin psykiatriaan niin voimakkaasti vaikuttaneet Freud ja Jung väittelivät keskenään tuon uuden, potilaan kuuntelemiseen pohjaavan hoitomenetelmän mahdollisuuksista ja ulottuvuuksista. Nämä lopulta kiivaiksi kääntyneet, oppiriitoihin ja välirikkoon johtaneet keskustelut muodostavatkin tämä laadukkaan, mutta hiukan kuivakkaan akateemiseksi jäävän historiallisen kamarielokuvan ytimen.
Tämä ei olisi ihmismielen pimeimpiä puolia useissa elokuvissaan kolunneen David Cronenbergin ohjaama elokuva, ellei siinä edes kurkistettaisi myös noille varjoalueille. Kutakuinkin onnellisesti naimissa oleva Carl Jung ajautuu elokuvassa suhteeseen kauniin potilaansa kanssa. Suhteen mausteena ovat Sabinan psykologisten ongelmien taustalla olevat, lapsuuden traumoista johtuvat, masokistiset tarpeet, joita Jung nautinnolla muutamassa kohtauksessa toteuttaa.
Sigmund Freudin ja Carl Jungin osissa nähdään taitavat näyttelijät Michael Fassbender ja Viggo Mortensen.Tohtoreiden yhteisen ihastuksen kohdetta esittää, tässä totutusta poikkeavassa roolissa nähtävä Kiera Knightley.
Haminan ulkomaanristeilyt kuivuivat kasaan
Nyt on jo liian myöhäistä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Kotimaan risteilyille Haminasta kuitenkin pääsee ensi kesänä.
Haminan haaveet saada ensi kesäksi Viroon tai Venäjälle suuntautuvia risteilyjä ovat kuivumassa kasaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tapio Lepistön mukaan sopivaa ristelyoperaattoria ei ole vieläkään löytynyt.
Neuvotteluja on käyty useammankin suomalaisen ja ulkomaisen tahon kanssa, mutta Lepistön mukaan neuvottelut alkoivat liian myöhään, jotta risteilykausi olisi saatu tänä kesänä käyntiin.
\- Jos Venäjälle tai Viroon aloitettaisiin risteilyt, niin tullimakasiinia pitäisi alkaa kunnostaa kansainväliseksi rajanylityspaikaksi. Siihen menisi vähintään viisi viikkoa, ja silloin olisi jo ehkä kesäkuun alku eli olisimme myöhässä. Matkatoimistoilta on tullut sellaista viestiä, että Helsingin suurta matkustajamäärää pitäisi purkaa ja Suomea voisi jakaa kahtia itäiseen ja läntiseen osaan. Tämä mahdollisuus meidän pitäisi hyödyntää, Lepistö toteaa.
Kotimaan risteilyille Haminan Tervasaaresta voi kuitenkin ensi kesänäkin päästä lappeenrantalaisen M/S Brahen kyydissä.
Haminan ensikesän ulkomaanristeilytoiveiden hiipumisesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Wayne's Coffee lopettaa Suomessa
Kahvilaketju Wayne's Coffee lähtee Suomesta. Parikymmentä ruotsalaislähtöistä kahvilaa on toiminut Suomessa yhdeksässä kaupungissa. Tilalle tulee 12 Aschan-kahvilaa.
Kahviloita Suomessa pyörittävä Tammimetsä Oy hakeutui viime syyskuussa yrityssaneeraukseen. Muuttamalla Wayne's-kahvilat Aschaneiksi Tammimetsä tavoittelee kustannustehokkuutta.
Wayne's Coffee -kahvilat rantautuivat Suomeen 13 vuotta sitten. Ketju toimii yhdeksässä maassa, ja lisenssistä on pitänyt maksaa Ruotsiin.
Aschan-ketju puolestaan on saanut alkunsa Turusta. Uusia liikkeitä avataan 12 Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Tampereella, Turussa, Vaasassa ja Klaukkalassa.
Syyriassa leimahti yhteenotto - mielenosoituksia odotetaan
Syyriassa armeija on ottanut yhteen kapinallistaistelijoiden kanssa Turkin rajalla sijaitsevassa kylässä. Kyseessä on torstaina alkaneen tulitauon pahin rikkomus. Mielenosoitusten odotetaan alkavan puolenpäivän jälkeen.
Yhteenotto tapahtui Turkin rajalla sijaitsevassa kylässä, Idlibin maakunnassa. Kahakka sai ilmeisesti alkunsa, kun sotilaat alkoivat häätää alueella olevia kapinallistaistelijoita. Kylän reunalla kerrotaan olevan kymmeniä panssariajoneuvoja.
Kahakka kuitenkin päättyi nopeasti. Mahdollisista uhreista ei ole tietoja.
Britanniassa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan torstaina alkanut tulitauko on perjantain aikana pitänyt muualla maassa. Torstaina havaittiin pienehköjä välikohtauksia, joissa kuoli kaikkiaan kuusi ihmistä.
Syyrian armeija ei vieläkään ole alkanut vetää sotilasvoimaansa asutuskeskuksista, mikä rikkoo tulitauon ehtoja.
Perjantai on perinteisesti ollut muslimivaltaisissa kansannousumaissa mielenosoituspäivä. Oppositio on yllyttänyt kannattajiaan käyttämään tulitaukoa hyväkseen ja osoittamaan mieltään maan hallintoa vastaan. Mielenosoitusten uskotaan alkavan puolilitapäivin päättyvien perjantairukousten jälkeen.
Hän ei selviytynyt Titanicilta
Kirvesmies Jalmari Vienola väitti olleensa siirtolaisena Titanicin kyydissä matkalla Amerikkaan, ja pelastaneensa itsensä lisäksi muitakin. Uskomaton tarina ei kuitenkaan ole totta.
Titanic-tutkija Juha Peltonen tutki oheisen äänitteen keväällä 2012 ja totesi sen huijaukseksi. Kyseinen Jalmari Vienola ei missään tapauksessa ollut mukana Titanicilla. Jalmari Vienolan nimeä ei löydy yhdestäkään matkustajaluettelosta tai Titanic-dokumentista, vaikka ollakseen 1900-luvun alkua ovat Titanicin matkustajatiedot harvinaisen hyvin selvillä.
Vienola kertoo että "keula ylöspäin oli päin jäävuorta" kun matkustajat riensivät kannelle aluksen upotessa, vaikka todellisuudessa Titanic oli ajanut pitkälle jäävuoresta ennen uppoamistaan. Alus myös upposi keula edellä, eli juuri toisin päin.
Vienola kertoo itsestään sankaritarinoitakin, kysyttäessä pelastiko hän ketään veneeseen päästyään. "Minä olin virkeällä tuulella ja tempoin sinne kansaa. Minä en tiedä kuinka monta niitä pelastui mutta pelastin minä, kun en minä vielä kylmettynyt, en minä tiedä olinko minä siellä vedessä kymmentä minuuttia."
Teksti: Sampo Sauri
[Puheen Iltapäivä: Vieraana Titanic-tuntija Juha Peltonen](http://areena.yle.fi/audio/1334147840424) (areena.yle.fi)
Titanic innoitti lauluntekijöitä
Titanicin turma on innoittanut laulujen ja viisujen kirjoittajia. Suurkatastrofit olivat arkkiveisujen suosittuja aiheita. Erityisesti rahvaalle kansanosalle suunnattuja arkkiveisuja levitettiin yksittäisille arkeille painettuina. Toreilla arkkiveisujen kaupustelijat lauloivat niitä markkinointimielessä.Surman laiva, kuolon pursikyynelitten kylvömieslaskettihin lainehille, mielin ylpein kukatiesIlovirsin, hurraahuudoinkansa kaikki tervehtiihmisneron tekelettä, kummastellen katseliKokkolalaisen kuulijan lähettämän arkkiveisun "Titanic-laivan kamala tuho" esittää Jyrki Mäntylä. Kansanrunousarkistosta kerrotaan, että Titanic-aiheisia arkkiveisuja on löydetty neljä erilaista.Aavan Atlannin ulapoitakiiti Titanic innoissaanei se säikkynyt aallokoitaeikä hyökyjä ollenkaanLaitilalainen Tuure Salminen on lähettänyt Ylelle äänitteen, jossa hän laulaa viisun Titanicin tuhosta. Hän laulaa lapsena oppimansa viisun, jota ei ole kuullut muitten laulavan.Kuuluisin suomalainen Titanic-aiheinen kappale on varmastikin Frederikin Titanic, jolla hän osallistui vuoden 1981 euroviisukarsintaan. Kappale oli kansan suosikki, mutta raati valitsi kuitenkin Riki Sorsan Suomen euroviisuedustajaksi.Teksti: Sampo Sauri
Titanicin viimeinen selviytyjä
Southamptonilainen Millvina Dean oli viimeinen elossa ollut höyrylaiva Titanicin kohtalokkaalta neitsytmatkalta pelastunut. Hän oli myös aluksen nuorin matkustaja.Millvina Dean oli vain kymmenen viikkoa vanha noustessaan Southamptonissa vanhempiensa ja veljensä kanssa Titanicin kyytiin matkalle kohti Yhdysvaltoja.Deanin isän serkku omisti tupakkakaupan Wichitassa, Kansasissa. Perhe päätti muuttaa Yhdysvaltoihin paremman elämän toivossa.Onnettomuudesta Millvina Dean pelastui isänsä toimeliaisuuden ansiosta. "Vanhempani kuulivat rysähdyksen. Isäni kävi kannella katsomassa mitä oli tapahtunut. Hän sanoi että laiva on törmännyt jäävuoreen, ja käski äitiäni menemään lasten kanssa kannelle niin pian kuin mahdollista. Uskon että se pelasti meidät."Useimmat laivan matkustajista reagoivat törmäykseen hitaasti koska uskoivat Titanicin olevan uppoamaton. Deanit kuitenkin pakenivat kolmannen luokan hytistään kannelle pian törmäyksen jälkeen. Naiset ja lapset saivat ensimmäiset paikat pelastusveneistä, niin myös Millvina äitinsä ja veljensä kanssa. Isä ei selviytynyt turmasta.Aamu-tv:n haastattelu on viimeisiä Millvina Deanin antamia haastatteluja. Hän menehtyi 97-vuotiaana, vain kaksi kuukautta kyseisen haastattelun jälkeen.Huolettoman elämänasenteensa Dean säilytti loppuun asti. "Rakastan merta ja olen matkustanut useilla laivoilla. En jossittele, vaan olen realisti. On turha murehtia asioista joille ei voi mitään."Teksti: Sampo Sauri
Pelicansin cheerleaderiksi joutuva urheiluselostaja: Vaimo ei tykkää tästä 
Ylen urheilutoimittaja Kaj Kunnas nähdään cheerleaderina SM-liigan finaaleissa. YleX Aamussa vieraillut Kunnas kertoi, ettei oikein ehdi treenaamaan koitokseen ja mitä hänen vaimonsa tästä kaikesta tuumaa.
Kunnas löi vetoa, ettei Lahden **Pelicansia** nähtäisi jääkiekon SM-liigan finaalissa. Mies arveli viime vuoden puolella liigaristeilyllä, ettei Pelicansilla ole asiaa finaaliin. Kunnaksen puheet kuuli joukkueen valmentaja **Kai Suikkanen**.  Asiasta lyötiin sitten vetoa ja Kunnas hävisi, samoin kuin toinen yleläinen **Ilkka Palomäki**. Vedon seurauksena Kunnas ja Palomäki tulevat tanssimaan Pelicansin cheerleadereina yhden finaaliottelun aikana.
\- Vaikka Suikkanen on kova jätkä, niin on se aika kova homma, että Pelicans on varmalla mitallilla. On se aika Midas toi Suikkanen, Kunnas veisteli.
Kunnas ei oikein uskonut sarjan edetessäkään, että Pelicansia nähtäisiin finaalissa.
\- Vaikka Pelicans meni hyvin sarjassa, olin ihan varma että ne narahtaa jossain vaiheessa.
Kunnas kertoi, että tänä aamuna painoa oli 81,6 kiloa. Miehen vaimo toivoo että cheerleader-koitoksen jälkeen urheilutoimittajan paino tipahtaisi alle 80. Naureskeleva Kunnas sanoi, ettei vaimo ole kovin innoissaan tapauksesta.
\- Hän on todella kouliintunut näissä. Eikä tykkää tästä. Hän on oikeassa kun hän sanoo, ”täytyyks sun aina näkyä ja kuulua.”
Kunnas veikkaa **JYP**:in voittavan SM-liigakultaa.
\- Sanoisin Jypille neljä kaksi otteluissa. JYP on todella kova jengi. Tosin **Sami Vatanen** on poissa, ja se saattaa olla ratkaiseva tekijä. Niillä on kuitenkin niin monta pelaajaa, jotka on ollu tällaisissa tilanteissa ennenkin.
**Lähteet:** YleX
Kivisalmen pumppaamon paikka selvisi
Kivisalmen pumppaamo on tarkoitus rakentaa Lappeenrannan kaupungin puolelle pengertien alikulkusiltojen viereen. Ensimmäinen kahdesta Pien-Saimaan vedenlaatua parantamaan rakennettavista pumppaamoista on tarkoitus rakentaa ensi vuonna.
Pumppaamoa ja veden virtauskanavia varten louhitaan syvennykset ja väylät pengertien länsipuoliselle kallioalueelle ja vesialueelle.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan valmis pumppaamo ei tule muuttamaan merkittävästi maisemaa. Pumppaamon rakenteet ovat pääosin veden alla. Tavoitteena on, että rakennustyöt alkaisivat vuoden 2013 alussa.
Pumppaamon tai tarkemmin sanottuna virtausohjauksen avulla alennetaan Läntisen Pien-Saimaan ravinnetasoja.
Kivisalmen pumppaamolle haetaan seuraavaksi vesilupaa ja rakennuslupaa. Rakentamiseen päästään ensi vuonna, mikäli valtion ja kuntien rahoitus varmistuu ensi vuoden talousarvioiden käsittelyn yhteydessä.
Aamun lehdet
Perjantaina lehdissä päivän nimi on Tuomo Puumala, kolmekymppinen kokkolalaiskansanedustaja, joka lähti mukaan keskustan puheenjohtajakilpaan torstaina.


  [Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/puumalalla-ei-ollut-vaihtoehtoja-1.1177638)
 povaa Puumalalle menestystä. Lehden mukaan keskustan puheenjohtajakisan pelikentällä on nyt tilaa, sillä puolueessa alkaa olla vahvasta johtaja-aineksesta selvää pulaa.
Pohjalaisen mukaan Paavo Väyrysellä ja Mauri Pekkarisella on kyllä kokemusta, mutta heitä rasittaa ikä. Samaa ei voi sanoa 30-vuotiaasta Tuomo Puumalasta eikä myöskään 51-vuotiaasta ehdokkaasta Juha Sipilästä, lehti toteaa.
Pohjalainen veikkaa, että puheenjohtajuuden korjaa ehdokkaista se, jonka puolueväki uskoo parhaiten kykenevän yhdistämään hajallaan olevat rivit. Lehden mielestä Puumalalla on selvästi sanansa sanottavana siinä kilvassa.
Tuomo Puumala on nuori ja voi puhutella myös kaupunkilaistunutta väkeä, mutta samalla hän on sopivan vanhakantainen hehkuttaja saadakseen kannatusta myös maaseudun keskustalaisten parissa, Pohjalainen toteaa.
Luotto kuitenkin konkareissa


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/333642/Kirjava%2Bjoukko%2Btyrkylla)
 nostaa puolestaan esiin Tuomo Puumalan itsensä mainitseman seikan, joka saattaa estää hänen valintansa puheenjohtajaksi. ”Jokainen tietää, että keskustaväki harmaantuu”, Puumala sanoi.
Lehti kirjoittaakin, että ikääntyvän kentän luottamus saattaa nuoren miehen sijasta kohdistua Väyrysen ja Pekkarisen pitkään kokemukseen.
Turun Sanomien mielestä Juha Sipilä täydentää kirjavaa ehdokasjoukkoa olemalla muihin verrattuna lähes epäpoliittinen henkilö. Hän on tehnyt menestyksellisen uran ja sievoisen omaisuuden liikemiehenä, lehti huomauttaa.
Keskusta on kriisissä
Myös 

  [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/)
 nostaa keskustan puheenjohtajapelin suosikeiksi kansanedustaja Mauri Pekkarisen ja puolueen kunniapuheenjohtajan Paavo Väyrysen.
Lehti ei usko, että Tuomo Puumala ja Juha Sipilä voivat antavat kunnon vastusta senioreille.
Savon Sanomien mielestä Keskusta on kriisissä. Tästä kertoo lehden mukaan muun muassa se, ettei yksikään nainen ole toistaiseksi uhrautunut johtajataisteluun.
Istuva puheenjohtaja Mari Kiviniemi sai tarpeekseen selkään puukottajista ja siirtyy laulukuoroon. Naisehdokas saattaa tosin vielä löytyä, Savon Sanomat povaa.
Tähtäimessä kuntavaalit


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/puumala-tekee-keskustan-puheen-johtajavaalista-sukupolvien-taiston-1.1177594)
 huomauttaa, että Keskustan johtoon pyrkii tällä tietoa kolmen eri vuosikymmenen neljä poliitikkoa. Ehdokkaiden ikähaitarin leveys ja erilaiset profiilit saavat aikaan sen, ettei sukupuolella ehkä olekaan väliä, lehti toteaa.
Puheenjohtajaansa valitessaan keskustalaisten vaakakupissa saattaa painaa kysymys, kuka ehdokkaista onnistuu todennäköisimmin syksyn kuntavaalikampanjan vetämisessä.
Toisin kuin Mari Kiviniemen valinnassa kaksi vuotta sitten, Keskustan ei tällä kertaa tarvitse miettiä, kenessä ehdokkaassa on eniten pääministeriainesta. Keskusta pääsee valitsemaan johtajaa vain itselleen, Ilkka toteaa.
Perussuomalaiset alamäessä


  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 kirjoittaa keskustan sijaan perussuomalaisten ongelmista. Mihin katosivat Soinin eväät, lehti kysyy.
Perussuomalaisten ensimmäinen vuosi johtavana oppositiopuolueena on ollut yllättävän vaisu. Puoluetta äänestäneet odottivat siitä rasvanahkaduunarin pelastajaa ja syrjäkylien elvyttäjää, mutta kovin vähän näistä asioista on kuultu edes ideatasolla, Iltalehti toteaa.
Lehden mukaan perussuomalaisten eduskuntaryhmän taholta on saatu enemmänkin ”viihdettä” erilaisten töppäysten ja möläytysten muodossa.
Viimeksi kansanedustaja James Hirvisaaren eduskunta-avustaja Helena Eronen ehdotti Suomessa oleville ulkomaalaisille taustastaan kertovia hihamerkkejä poliisin työn helpottamiseksi.
Iltalehden mielestä politiikan vastaisella aallolla ratsastava populistinen protestiliike joutuukin kuntavaaleissa koville.
Perussuomalaiset tulevat varmastikin saamaan vaalivoiton aiempaan kuntavaalimenestykseen verrattuna, mutta paljon pienemmän kannatusprosentin kuin eduskuntavaaleissa, Iltalehti veikkaa.
Keskustele: Pitääkö kaupan alan ottaa koululaisia kahden viikon kesäharjoitteluun?
Mikäli Kaupan liitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM eivät pääse sopuun, kaupan alalle ei oteta kesäharjoittelijoita. Kauppiaat voisivat palkata ainoastaan varsinaisia kesätyöntekijöitä.
Peruskoululaisten ja lukiolaisten kahden viikon harjoittelujaksot ovat kariutumassa, koska asiasta ei ole löytynyt sopua. PAM:n mukaan Tutustu ja tienaa -harjoittelijoita on ollut kaupan alalla kymmeniätuhansia.
PAM halusi rajoittaa harjoittelun vain Kaupan liittoon kuuluviin yrityksiin. Kaupan liitto puolestaan vetosi työehtosopimusten yleissitovuuteen.
Harjoittelijat paikkaavat osa-aikaisia?
PAM on perustellut linjausta sillä, että harjoittelijat ovat tehneet osa-aikaisten työntekijöiden tunteja.
\- Riitautuksia ei ole ollut, mutta kyselyjä on tullut paljon, PAM:n puheenjohtaja Ann Selin kertoo asian tutkimisen olevan työlästä.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala selittää neuvottelujen vaikeutta sillä, että PAM on nivonut neuvotteluihin koululaisten harjoittelusta myös muita asioita. Kyse on muutaman tuhannen varastotyöntekijän suoritepalkkojen korotusten mallista. Kaupan liitto katsoo, että varastotyöntekijöiden malli ratkaistiin raamisopimuksen mukaisesti helmikuun lopussa.
\- Mielestämme asia on ratkaistu. Palkkataulukot on jo painettu. Niistä neuvottelu tuntuu mahdottomalta, Pekkala linjaa.
Yle Uutisten torstaisen tiedon mukaan osapuolet kuitenkin vielä jatkavat neuvottelujaan keskenään.
Pitäisikö koululaisten päästä kahden viikon harjoittelujaksolle kesällä?
Uskotko, että koululaiset paikkaavat osa-aikaisten työntekijöiden työpanosta loma-aikana?
Keski-Suomen järvet vielä jäässä
Yöpakkasten ansiosta jäiden oheneminen ei Keski-Suomen järvissä ole vielä alkanut. ELY-keskuksesta kerrotaan, että paikoin jää on ajankohdan keskiarvoa paksumpaa.
Järvien jäät ovat toistaiseksi pysyneet melko vahvoina Keski-Suomessa.
Esimerkiksi Hankasalmen Kuuhankavedellä jään paksuus oli tämän viikon alkupuolella 44 senttiä, josta puolet on kohva- ja puolet teräsjäätä. Päijänteen Tehinselällä jään paksuus on 47 senttiä, mikä on ajankohdan keskiarvoon verrattuna neljä senttiä enemmän.
Seuraavan kerran ELY-keskus mittaa jäiden paksuuksia perjantaina 20. huhtikuuta.
Yleensä jäät ovat kokonaan hävinneet Keski-Suomesta äitienpäivän tienoilla.
Muonio ei halua kuntaliitoksia
Muonio ei ole kiinnostunut kuntaliitoksesta eikä halua osallistua kuntajakoselvitykseen. Muonion kunnanvaltuusto päätti kantansa torstaina äänestyksen jälkeen luvuin 17-3.
Kokoomuksen valtuutettu Oula Kotakorva esitti valtuuston kokouksessa, että Muonio osallistuu kuntajakoselvitykseen. Esitystä kannattivat saman puolueen Pentti Reponiemi ja Katja Muotka sosiaalidemokraateista.
Kesään on vielä matkaa - edessä sateinen viikonloppu
Lämpimiä kevätsäitä saadaan odottaa ainakin ensi viikon viikonloppuun asti. Sitä ennen pakkaselta ei vältytä etelässäkään. Alkavasta viikonlopusta on tulossa sateinen koko maassa.
Vettä sataa Keski- ja Etelä-Suomessa jopa 5 - 15 millimetriä. Sateilta voi parhaiten välttyä pohjoisessa perjantaina ja lauantaina sekä etelässä sunnuntaina, sanoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Sateet puhdistavat tehokkaaati ilmaa katu- ja tiepölystä.
Lämpötilat eivät hätyyttele kesäisiä lukemia vielä hyvään aikaan. Lämpenemistä on näköpiiristä aikaisintaan ensi viikon viikonloppuna. Lähipäivinä elohopea nousee etelässä enimmillään noin kymmeneen asteeseen.
Ennusteen mukaan pohjoisessa saattaa sunnuntaina olla pakkasta myös päivällä. Öisin elohopea laskee -5..-10 asteeseen. Sunnuntaina pohjoiseen on luvassa tuoretta lunta jopa kymmenen senttimetriä.
Maanantain vastaisena yönä lämpötila laskee etelässäkin hieman pakkasen puolelle.
Ympäristöaktivisti puolustaa valaita oman henkensä uhalla
Sonja Hyppänen on suomalainen ympäristöaktivisti. Hän on juuri palannut valaidensuojelumatkalta Eteläiseltä jäämereltä. Eläimet ovat olleet aina Hyppästä lähellä. Valaiden kaupallinen pyytäminen on laitonta ja siksi Hyppäsen mielestä niiden puolustaminen on välttämätöntä.
Japanin valaanpyynti Eteläisellä jäämerellä on jo jokavuotinen selkkaus. Virallisesti Japani väittää edelleen pyytävänsä valaita tieteellisiä tutkimuksia varten, mutta pyynnin kaupallista tarkoitusta ei juuri peitellä.Sonja Hyppäsen mukaan valaanlihaa kaupitellaan avoimesti internetissä, kun sitä on tarjolla.
\- Jos menee vaikka katsomaan Institute for Cetacean Research -sivuille, niin siellä on ihan avoimesti tieto aina, kun valaanlihaa on myynnissä. Eli he periaatteessa rikkovat tämän kaupallisen valaanpyynnin kieltoa.
Valaanpyytäjien ja suojelijoiden kähinä Eteläisellä jäämerellä on vaarallista taistelua, jossa aktivistit pyrkivät viimeiseen saakka estämään valaiden tappamisen ja lihan käsittelemisen.
Ympäristöaktivistien pääkohde on tehdaslaiva, jolla valaiden lihaa käsitellään myyntikuntoon, esimerkiksi säilykkeiksi. Aktivistit pyrkivät olemaan tehdaslaivan takana ja estämään valaiden siirron laivaan ja näin myös niiden tappamisen. Valaiden varsinainen pyynti tehdään harppuunalaivasta.
Aktivistit ajavat kumiveneellä aivan harppuunalaivan keulan alitse ja yrittävät pudottaa köyden laivan eteen niin, että se pysäyttäisi laivan potkurin.
\- Muistan, kun ensimmäistä kertaa olin kumiveneessä keulan edessä. Ajattelin, että tämä on se näky, jonka valas näkee, ennen kuin se kuolee. Se oli tosi pysäyttävää. Nuo laivat on suunniteltu tappamaan.
Hajupommilla väkivaltaisuuksia vastaan
Ympäristöaktivistit ovat olleet kahdeksana vuonna vaikeuttamassa valaanpyytäjien metsästysretkiä. Tänä vuonna ympäristöaktivistit onnistuivat laittamaan kahdella veneellä kampoihin valaanpyytäjien viittä alusta vastaan. Pyytäjiltä jäi 700 valasta saamatta.
Ympäristöaktivistit sanoutuvat irti väkivallasta, mutta valaanpyytäjien otteet ovat muuttuneet aggressiiviksi. Esimerkiksi kaksi vuotta sitten aktivistien laiva upotettiin.
\- Tänä vuonna meitä heiteltiin rautakoukuilla. Iskettiin puukepeillä naamaan ja vesikanuunat nyt ovat ihan arkipäivää. Henki on siellä vaarassa, Hyppänen kertoo.
Aktivistien aseina ovat hajupommit, punainen maali ja köydet. He toivovat, että pelkästään heidän läsnäolonsa estäisi valaanpyynnin.
Valaiden suojelu on arvovalinta
Hyppäselle toiminta on arvovalinta. Hänelle ihminen ei ole muita eläimiä arvokkaampi luontokappale.
\- Valaanpyynti on laitonta, ja tämä on minulle helppo tapa toimia, olen ollut paljon merellä. Lisäksi minua kiehtoo valaiden älykkyys, on hyvin mahdollista, että niillä on samanlaista älykkyyttä kuin meillä.
Hyppäselle valaanpyynnin vastustaminen on tarkoittanut melkoisia panostuksia. Retket Eteläiselle jäämerelle saattavat kestää yhteensä yli puoli vuotta.
\- Olen ollut aktiivinen muutenkin, mutta pari vuotta sitten alkoi tuntua, ettei vetoaminen ja mielenosoittaminen muuta mitään, vaan pitää tehdä jotain konkreettisesti.
Japanilaisille valaanliha on perinteinen herkku, mutta sen kysyntä on laskenut viime vuosina. Varastot ovat täynnä aiemmin pyydettyä valaanlihaa ja pyynti on nykyisin tappiollista.
Rihannan haastattelu keskeytettiin - toimittajan kysymys liian henkilökohtainen
Australialainen toimittaja ajelehti haastattelussa väärille vesille siinä määrin, että haastattelu keskeytettiin. 
Toimittaja kysyi kuinka ”turhauttavaa” on tulla viitatuksi muihin tähtiin romanttisessa mielessä.
\- Hyvin turhauttavaa. Lähes yhtä turhauttavaa kuin se, että siitä kysytään. Mitä järkeä siinä on, **Rihanna** sanoi selvästi ärtyneenä ja hieman halveksuvasti naureskellen.
Toimittaja puolustautui sanoen, että ihmiset ovat kiinnostuneita Rihannan elämästä koska tämä on suuri tähti. Rihanna ei selvästi heltynyt.
\- Heitä kiinnostaa monet asiat, asiat joilla ei pitäisi olla mitään väliä, joten mitä järkeä.
Tämän jälkeen australialaisen toimittajan mukaan haastattelu päättettiin. Pääset näkemään haastattelun ja toimittajan kommentit tapahtumista[tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=Bloo8I0rwhQ)
**Lähteet:** Contac Music, Sunrise Australia
Keskustele: Miksi hylkäsit Nokian?
Nokia kompuroi älypuhelinmarkkinoilla, eikä saa kehitettyä huippumenestysmalleja menneiden vuosien tapaan. Takavuosina lähes jokaisella suomalaisella oli Nokian puhelin, jolle vannottiin uskollisuutta. Oletko sinä vaihtanut Nokian puhelimen muihin merkkeihin? Millaisia puhelimia Nokialta tarvittaisiin? Mikä ominaisuus sinetöi sinun puhelinkauppasi?
Suomalaisprofessori: Kuulustelut tekivät normaalin elämän mahdottomaksi
Tanskassa vakoiluepäilyn kohteeksi joutunut kansainvälisen politiikan professori Timo Kivimäki on lähettänyt Yle Uutisille vastauksen häneen kohdistuneeseen syytteeseen liittyen. Hän haluaa tuoda tapauksensa avulla esille Tanskan tiedustelupalvelun arveluttavana pitämänsä toiminnan.
Kivimäen mukaan tiedustelupalvelun toiminta on tehnyt hänen ja hänen perheensä normaalin elämän mahdottomaksi. Hänet pidätettiin syyskuussa 2010, jonka jälkeen hän kertoo olleensa kuulusteluissa yhteensä 350 - 400 tuntia.
\- Alkuvaiheen kuulusteluissa sovellettiin jonkinlaista univajemetodia eikä minulla ollut klo 23.00 jatkuneessa hiillostuksessa mahdollisuutta saada edes astmalääkkeitäni. En tiennyt että tällainen toiminta on mahdollista Tanskan kaltaisessa sivistysvaltiossa, Kivimäki kertoo.
Lisäksi hän sanoo epäilyjen vahingoittaneen uraansa. Esimerkiksi Suomen ulkoministeriön suunnitelmat Kivimäen roolista Myanmarin rauhanneuvotteluissa ovat nyt professorin mukaan romuttuneet.
Timo Kivimäki kertoo, että hän on käynyt keskusteluja neljän Tanskan tiedustelupalvelun vakoojana pitämän henkilön kanssa. Hän sanoo kuitenkin olevansa syytön esitettyihin väitteisiin vakoiluorganisaation avustamisesta tai avustamisen yrittämisestä.
\- Tanskan tiedustelupalvelu ei tietänyt pidättämisen hetkellä edes kaikkien epäilemiensä diplomaattien nimiä eikä tuntenut heidän ulkonäköään, Kivimäki kertoo.
Kiinalaistaiteilija syyttää verovirastoa rikoksesta
Kiinalaistaiteilija Ai Weiwei haastaa Pekingin veroviranomaiset oikeuteen. Ain mukaan verotoimisto on rikkonut lakia määrätessään hänet maksamaan 15 miljoonaa juania eli lähes kaksi miljoonaa euroa väitetyn veronkierron takia.
Ain kannattajien mukaan väite taiteilijan yrityksen maksamattomista veroista on Kiinan hallinnon yritys vaientaa maan kuuluisin toisinajattelija.
Nyt Ai kehottaa oikeutta kumoamaan hylkäyksen, jonka hän sai vetoomukseensa kaupungin verotoimistolta.
\- Prosessin käsittelyssä rikottiin määräyksiä, Ai on kertonut puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Ain yrityksen lakimiehen mukaan viranomaiset eivät ole näyttäneet hänelle alkuperäisiä asiakirjoja, joilla väitetty veronkierto todistettaisiin. Ai kertoo, että viranomaiset ovat estäneet yhtiön tilintarkastajaa ja johtajaa ottamasta yhteyttä häneen tai hänen asianajajaansa.
Ain yli 80 päivää kestänyt pidätys viime vuonna sai suuren kansainvälisen huomion. Ai on arvostellut Kiinan kommunistista puoluetta ja pitänyt esillä monia epäkohtia kuten valtion harjoittaman sensuurin ja muun muassa toisinajattelijoiden kuten Nobel-palkitun Liu Xiaobon aseman.
Calgaryn valmentajalle potkut
Jääkiekkoliiga NHL:n Calgary Flames vaihtaa päävalmentajaa. Brent Sutter ei jatka pudotuspeleistä ulos jääneen Calgaryn valmentajana. Päätos syntyi torstaina GM Jay Feasterin ja Sutterin välisissä keskusteluissa.
Calgary jäi playoffien ulkopuolelle Sutterin alaisuudessa kolmantena vuonna peräkkäin.
\- Keskusteluissa Jayn kanssa päädyimme siihen, että on organisaation ja minun etuni lähteä eri teille. Toivon Calgary Flamesille kaikkea hyvää, Sutter sanoi.
Myöskään Sutterin apuvalmentajana toimineen Dave Lowryn sopimusta ei uusita.
Suomalaisista Calgaryssa pelasivat tällä kaudella Miikka Kiprusoff ja Olli Jokinen.
Vantaa kiinnostunut liitoksesta pohjoisten naapureiden kanssa
Vantaan kuntauudistuskeskusteluissa on noussut esille mahdollisuus liitoksesta Keski-Uudenmaan kuntien Tuusulan, Keravan, Järvenpään ja Nurmijärven kanssa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen väläytti ajatusta viimeksi eilen torstaina Helsingin Sanomien haastattelussa. Kuntatyöryhmän esitys viiden kaupungin metropolista puolestaan tyrmätään Vantaalla edelleen tiukasti.
Vantaan valtuustoa ei kiinnosta Helsingin kehyskunnaksi alentuminen ja se onkin päättänyt olla osallistumatta liitosselvityksiin pääkaupunkiseudulla. Muut liitoskaavailut sen sijaan ovat edelleen mahdollisia, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen.
\- Kun Vantaa teilaa viiden kaupungin eli Helsingin, Espoon, Vantaan, Kauniaisten ja Sipoon yhdistämisen, niin sanomme samaan aikaan, että muita vaihtoehtoja on kuitenkin olemassa.
Mäkisen mielestä muutokset kuntarakenteessa voivat Helsingin seudulla olla välttämättömiä.
\- Kun keskustellaan nykyisestä kuntauudistustilanteesta ja siitä pitäisikö Helsingin seudulla tehdä jotain, niin olen henkilökohtaisesti sitä mieltä, että kyllä pitää.

  Työpaikat ja palvelut yhdistävät

Mäkinen on henkilökohtaisessa pohdinnassaan päätynyt ajatukseen, että Vantaan mahdollisuuksia liittyä Tuusulaan, Keravaan, Järvenpäähän ja Nurmijärveen kannattaisi selvittää.
\- Keski-Uudenmaan kunnat muodostavat työssäliikkumisen kannalta yhtenäisen kokonaisuuden ja myös palveluiden kannalta yhtenäisen kokonaisuuden. Se olisi mielenkiintoinen tarkasteltava alue.
Mäkisen mukaan pohjoista liitosta pidetään Vantaalla yleisesti yhtenä vaihtoehtona.
\- Maankäyttö, asuminen ja liikenne, ruuhkat ja yhdyskuntarakenteen hajautuminen on ongelma varsinkin suurten kaupunkien ja kehyskuntien välisellä alueella. Jos ajatellaan asiaa tästä näkökulmasta, suurten kaupunkien ja kehyskuntien pitäisi olla mahdollisimman läheisessä yhteistyössä, mahdollisesti jopa yhdessä, hän toteaa.
Vantaan valtuusto käsittelee lausuntoaan kuntauudistuksesta maanantaina.
Suomeen uusi rikollinen moottoripyöräkerho
Poliisi-tv kertoo, että Lappeenrantaan on perustettu Outlaws MC -niminen rikollinen moottoripyöräkerho. Kerholla on venäläinen emokerho.
Suomeen on tullut uusi rikollinen moottoripyöräkerho. Lappeenrantaan perustettu Outlaws MC -niminen kerho on Poliisi-tv:n mukaan maailman kolmanneksi levinnein rikollinen moottoripyöräkerho.
Outlaws MC on lähtöisin Yhdysvaltojen itärannikolta. Euroopassa sillä on toimintaa 19 maassa. Esimerkiksi Ruotsissa klubi toimii yhdeksällä paikkakunnalla.

  Yrityksiä ollut aiemminkin

Suomessa toimivista moottoripyöräjengeistä kertovassa Mika Mölsän kirjoittamassa Prosenttijengit-kirjassa kerrotaan, että Outlaws MC:tä olisi yritetty tuoda Suomeen jo aikaisemminkin. Mölsän mukaan myös Hells Angelsissa ja Bandidos MC:ssä toiminut Marko Hirsma olisi ennen kuolemaansa ollut tuomassa Outlaws MC:tä Suomeen.
Phoenixin Hanzal ratkaisi jatkoerässä
Phoenix Coyotes aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 3-2 -jatkoerävoitolla Chicagosta. Voittomaalin teki Martin Hanzal, kun jatkoerää oli pelattu 9.29.
Phoenixin tehohyökkääjä Radim Vrbata loukkaantui ottelun alussa.
Aivotärähdyksen jälkeen kentälle palannut Jonathan Toews vei Chicagon johtoon avauserässä. Toisesa erässä Coyotes siirtyi johtoon Taylor Pyattin ja Antoine Vermetten osumilla. Chicagon Brent Seabrook onnistui maalinteossa 14 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, joten ratkaisu siirtyi jatkoerään.
Phoenixín Lauri Korpikoski pelasi yli 23 minuuttia. Korpikoski ei saanut tehopisteitä.
Phoenix sai ottelusarjaan kotiedun divisioonavoittajana, vaikka Chicago keräsi neljä pistettä enemmän runkosarjassa.
Toholampi houkuttelee ullavalaiskyliä liitospuuhiin
Toholampi esittää Kokkolan Ullavanjärven ympäryskylien liittämistä Toholammin kuntaan. Esitys on Toholammin valtuuston oma avaus kuntauudistusta vetävän rakennetyöryhmän selvitykseen. Samalla alueella sijaitsee myös Ullavan merkittävä litium-esiintymä, minne kaavaillaan kaivosta. Toholammin kunnanjohtaja Jari Kangasvieri toivoo Kokkolalta myötämielistä suhtautumista asiaan.
Kunnanjohtaja perustelee muun muassa Rahkosen ja Haapalan kylien liittämistä Toholampiin kuntien yläkouluyhteistyöllä. Liitos toisi kuntaan myös lisärahaa, valtion harvaan asutun tuen muodossa. Kangasvieri uskoo valtion rahaa tulevan vuodessa noin 700 000 euroa.
Kokkolan kanssa asiasta ei ole vielä keskustelu. Ullavanjärven alueen kylät kuuluvat Kokkolaan.
Kuntauudistustyöryhmän ehdotusta koko Keski-Pohjanmaan maakunnan kokoisesta kunnasta Toholampi ei hyväksy. Myöskään selvitysmiestä Toholampi ei näe tarpeelliseksi.
Toholampi on aiemmin neuvotellut kuntaliitoksista Kannuksen ja Lestijärven kanssa. Nämä suunnitelmat tyrehtyivät kyseisten kuntien vastustukseen.
Tanskassa syytteitä terrori-iskun valmistelusta - kohteena prinssi
Kööpenhaminassa on alkanut oikeudenkäynti neljää muslimimiestä vastaan. Syytteen mukaan he aikoivat tehdä terrori-iskun profeetta Muhammedista pilakuvia julkaisseeseen Jyllands-Posten-lehteen. Kohteena epäillään olleen tilaisuus, johon osallistui myös Tanskan kruununprinssi Frederik.
Kaikki neljä ovat asuneet Ruotsissa. Heistä kolme on Ruotsin kansalaisia, yksi on tunisialainen.
Ruotsin ja Tanskan tiedusteluelimet olivat seuranneet miesten tekemisiä jo kuukausia. Heidät pidätettiin joulukuussa 2010, mistä lähtien he ovat olleet vangittuina. He kiistävät syyllisyytensä.
Kolme miehistä pidätettiin Kööpenhaminan lähellä olevasta asunnosta, yksi samana päivänä Tukholmasta.
Syyttäjä kuvailee miehiä islamilaisiksi militanteiksi, jotka halusivat järkyttää tanskalaista yhteiskuntaa sanomalehteen tehtävällä rajulla aseiskulla. Poliisi uskoo, että miehet aikoivat iskeä 2010 lehden järjestämään nuorten urheilijoiden gaalatilaisuuteen, jossa olisi läsnä ollut myös kruununprinssi Frederik.
Miehet aikoivat iskun aikana surmata suuren joukon ihmisiä, syyttäjä arveli. Miesten hallusta takavarikoitiin mm. konetuliase ja yli sata ammusta. Syyttäjä kuitenkin sanoo, että kruununprinssi olisi ollut varsinainen kohde.
Jos miehet todetaan syyllisiksi, he voivat saada jopa 16 vuoden vankeustuomion. Heidät myös todennäköisesti karkotettaisiin Tanskasta.
Oikeudenkäynnin arvellaan kestävän parisen kuukautta, eli tuomio julistettaisiin ennen juhannusta.
Turvatoimet oikeustalolla ovat erittäin tiukat.
Tanskassa oli samankaltainen terrorismioikeudenkäynti viime vuoden alussa. Tuolloin somalitaustainen mies hyökkäsi Muhammed-pilapiirrokset tehneen taiteilijan Lars Vilksin kotiin ja yritti lyödä tätä kirveellä. Piirtäjä ei vahingoittunut. Hyökkääjä tuomittiin yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Salon synnytyksiä puolustetaan adressilla
Salossa toimiva Lapsiperheiden Etujärjestö vastustaa synnytysten siirtämistä Salosta Turkuun. Yhdistys on aloittanut nimien keräämisen netissä. Vajaassa viikossa allekirjoituksia on tullut yli 1500.
Adressin alulle laittanut Elina Seitz kertoo, että synnytysten siirtoa on kaavailtu tasaisin väliajoin.
\- Ydinasia on säilyttää palveluja tällä alueella. Synnytyksiä on kuitenkin niin paljon, että tuntuu älyttömältä miettiä jotain tulevia asetuksia joistain tuhannen synnytysten rajoista. Jos nyt on jotain 800 synnytystä, niin nyt täytyisi ajaa alas toiminta hyvissä ajoin. Tämä ei tunnu ihan järkevältä.
Salon aluesairaalan johtokunta päätti viikolla, että se ei hyväksy synnytys- ja lastenosaston siirtoa Turkuun. Johtokunta vaatii lisätietoja synnytysten ja lastenosaston siirron taloudellisista vaikutuksista ennen päätösten tekemistä.
Salon aluesairaalan johtava lääkäri Matti Heikiö on aiemmin esittänyt, että synnytykset siirrettäisiin vuonna 2018 valmistuvaan Tyksin U-sairaalaan. Lopullisen päätöksen asiaan tekee sairaanhoitopiirin valtuusto.
Asioiden perusteellinen selvittäminen on Seitzin mielestä hyvä asia.
\- Ei tätä voi näin tehdä, ettei ole oikeasti selvitetty vaikutuksia lapsiin, perheisiin ja salolaisiin. Täytyy myös ihan taloudellisesti selvittää, tuleeko muka ihan oikeasti halvemmaksi siirtää synnytykset Turkuun, vaatii Seitz.
Seitz aikoo luovuttaa adressin vielä huhtikuun aikana Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille ja Salon päättäjille sekä mahdollisesti myös sosiaali- terveysministeriöön.
Supo on tiennyt suomalaisprofessoriin kohdistuneista epäilyistä
Suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto-Seljavaara kertoo Yle Uutisille, että Supo on ollut jo pitkään tietoinen suomalaisprofessoriin Tanskassa kohdistuvista vakoiluepäilyistä. Muilta osin Supo on asiasta vaitonainen.
Lehto-Seljavaara ei kuitenkaan suostu kertomaan, onko Supo tutkinut miehen toimia Suomessa.
\- Tutkintavastuu on tanskalaisilla kollegoillamme kuten myös tiedotusvastuu. Siksi en voi sanoa asiasta enempää, Lehto-Seljavaara toteaa.
Suomalaista Kööpenhaminan yliopiston kansainvälisen politiikan professoria epäillään lievästä vakoilusta Venäjän hyväksi. Professori sanoo Yle Uutisille lähettämässään viestissä olevansa syytön.
Onnettomuustutkija: Rääkkylän lentoturma ongelmallinen selvitettävä
Kahden ihmisen kuolemaan johtanut Rääkkylän lentoturma on vaikea tutkittava. Onnettomuustutkintakeskus alkoi torstaina selvittää, miksi ultrakevyt pienkone putosi keskiviikkona Pyhäselän jäälle lähellä Rääkkylän kirkonkylää. Onnettomuudessa menehtyi kaksi kiteeläistä miestä.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen kertoo, että vastaavia lentoturmia tapahtuu lähes vuosittain. Edellinen kuolonuhreja vaatinut pienkoneonnettomuus tapahtui vuonna 2010. Rääkkylän tapausta tutkija pitää hankalana.
\- Erittäin haasteellinen tutkinta, koska kone on palanut pahasti. Lisäksi tapauksella ei ole silminnäkijöitä. Myös gps-laitteet tuhoutuivat tulipalossa. Olemme siinä mielessä lennon tapahtumatiedoissa hataralla pohjalla, valittelee Ismo Aaltonen onnettomuustutkintakeskuksesta.
Seuraavaksi tutkinnassa muun muassa selvitetään dokumenttien perusteella koneen lentokelpoisuutta ja haastatellaan ihmisiä.
Lahden stadionin nurmen pelikunto testataan viikonloppuna
Lahden stadionin lämmitetyllä luonnonnurmella voidaan pelata viikonloppuna jalkapalloliigan avausottelu. Nurmi ei kuitenkaan ole vielä parhaassa mahdollisessa kunnossa.
Pari viikkoa kestänyt takatalvi on hidastanut nurmen kasvua. Kentän päällä oleva peite ei myöskään ole antanut kunnollista lämpösuojaa nurmikolle, vaikka sitä on lämmitetty Salpausselän kisojen päättymisestä lähtien.
\- Nyt tarvitaan sadetta ja lämmintä säätä nurmen kunnon kohentamiseksi, liikuntatoimen rakennusmestari Pekka Utter sanoo.
Kauden avausottelussa FC Lahti kohtaa Hakan.
Stadionin kenttä joutuu kovalle koetukselle heti jalkapalloliigan alussa, sillä toinen peli kentällä pelataan jo ensi viikon keskiviikkona.
Courtney Loven tytär kertoi totuuden: "Äiti pitäisi sulkea Twitteristä"
Foo Fighters -keulahahmo Dave Grohlia lapsensa ahdistelusta syyttäneen Courtney Loven tytär Frances Bean Cobain on kertonut totuuden ahdistelusta Rolling Stone -lehdelle lähettämässään tiedotteessa. Tyttären mukaan äiti puhuu omiaan.
Love syytti aikaisemmin tällä viikolla Twitterissä, että Grohl olisi yrittänyt iskeä hänen tytärtään, ja että hän haluaisi &quot;ampua Grohlin&quot; tämän takia. Tytär kuitenkin kiisti, Dave Grohlin tavoin, koko asian.
\- Vaikka pyrin pääsääntöisesti olemaan hiljaa biologisen äitini asioista, on hänen viimeisimmät toimensa olleet iljettäviä. Dave Grohl ei ole koskaan lähestynyt minua, paitsi platonisessa mielessä. Olen yksiavioisessa suhteessa, ja erittäin onnellisesti. Twitterin pitäisi potkia äitini pois palvelustaan, Frances Bean Cobain kirjoitti Rolling Stonelle.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Courtney syyttää Foo Fightersin nokkamiestä Nirvanalla ratsastamisesta. Viime vuonna uutisoitiin, kuinka Courtney oli omalla keikallaan solvannut Grohlia ja Foo Fightersia festivaalilavalla Brasiliassa, ja syyttänyt kovin sanoin Davea Nirvanan hajoamisesta. Tällöin nainen vihjasi, että Nirvanan entisenä rumpalina toiminut Dave tuhlaisi entisen yhtyeen rahoja. Viime kuussa Love syytti Davea “Curtin muiston raiskaamisesta”, koska yhtyeen Smells Like Teen Spirit -kappaletta versioitiin vuonna 2011 _The Muppets_ -ohjelmassa.  
**Lähteet:** Rolling Stone, NME
Lyökin Pooki sai merkittävän kunnostusrahan
Museovirasto on myöntänyt Ulkosaariyhdistykselle 40 000 euroa Uudenkaupungin saaristossa sijaitsevan tunnusmajakka Pookin pahoin vaurioituneen pinnan uusimiseen. Pooki on Suomen vanhin, suuri merimerkki ja vanhin majakkarakennelma.
Ulkosaariyhdistyksen puheenjohtaja Sakari Lindström kertoo, että Museoviraston avustus ja muut pienemmät avustukset eivät vielä kata kaikkia remonttikuluja, mutta työt voidaan aloittaa. Tukea tarvitaan edelleen. Muun muassa kotiseutuyhdistysten haastekampanja Lyökin hyväksi onkin käynnissä.
Pookin kunnostus alkaa heinäkuun puolivälissä. Vakka-Suomen Rappauspalvelu Oy poistaa ensin vanhan pinnoitteen ja pinnoittaa pookitornin sitten uudella rappauksella.
Työn on määrä valmistua elokuussa, minkä jälkeen Lyökin pooki on pitkästä aikaa kunnossa. Viimeksi vuonna 2008 uusittiin pookin lyijykatto. Työ tehtiin Museoviraston tuen turvin.
\- Museovirasto osoitti hienolla tavalla tuntevansa vastuuta arvokkaasta suomalaisesta kulttuuri- ja rakennusperinnöstä, Lindström sanoo.
Suomen Majakkaseuran puheenjohtaja Pekka Väisänen on myös tyytyväinen päätökseen.
\- Museoviraston tukipäätös oli ratkaiseva askel pookin pelastamisessa. Avustuspäätöksen tärkeä pohjustus oli mitä ilmeisimmin Suomen Majakkaseuran helmikuinen päätös myöntää 10 000 euroa Lyökin pookin kunnostamiseen, sanoo puheenjohtaja Pekka Väisänen.
Lyökin pookin rakensi vuonna 1757 sama rakennusmestari joka rakensi 1753 alkuperäisen Utön majakan. Pooki on säilynyt alkuperäisessä asussaan jo 257 vuotta. Vuonna 2000 valtion kiinteistöyhtiö Kapiteeli pisti historiallisen merimerkin myyntiin. Tuolloin juuri perustettu Ulkosaariyhdistys otti pookin hoiviinsa.
\- Samaan aikaan valmistui myös vanhojen merimerkkien inventointi, jonka suorittivat silloinen Merenkulkulaitos, Helsingin yliopisto ja Museovirasto. Lyökin pookin kulttuurihistoriallinen merkitys todettiin tuolloin virallisesti, ja useimmille se oli yllätys, Lindström muistelee.
Vuonna 2007 Ulkosaariyhdistys rakennutti hankkimillaan varoilla pookin ympärille rakennustelineet. Tämän kesän remontti toteutuu viime hetkillä, sillä rakennustelineiden käyttöikä alkaa olla lopussa.
Venäjän verkossa: Suurilla on suuret murheet
Venäjällä on Yhdysvaltain uusi Moskovan-suurlähettiläs Michael McFaul sotkeutunut kolmessa kuukaudessa Venäjän verkkoon tavalla, jota ei ole ennen nähty. Amerikkalaiset pelkäävät, että hänen henkensä on vaarassa. Olisiko siitä jotain opiksi opittavaa myös meille suomalaisille?
Me suomalaiset olemme nimittäin kovin herkkähipiäisiä, etenkin silloin, kun toimiamme arvostellaan ulkomailla. Pidämme esimerkiksi loukkaavana ja käsittämättömänä sitä tapaa, jolla lastensuojelusta vastaavien viranomaistemme toimintaa arvioidaan Venäjällä.
Mutta pienen maan kansalaisina ja vaatimattomina protestantteina me emme vain ymmärrä, kuinka paljon huonommin asiat voisivat olla, jos Kremlissä todella oltaisiin meistä kiinnostuneita. Viime kuukausina tästä ovat saaneet arvokasta kokemusta amerikkalaiset ja erityisesti heidän tammikuussa työnsä aloittanut uusi Moskovan-suurlähettiläänsä Michael McFaul.
Mike ei ole poliitikko eikä diplomaatti eikä presidentti Barack Obaman vaalikassaa lihottanut rahamies. Hän on yliopistojen kasvatti, todellinen pitkän linjan Venäjän tuntija ja Venäjän tutkija.
Hän kuuluu siihen Yhdysvaltain älymystöön, jonka mielestä Venäjää on ymmärrettävä, ja siihen on suhtauduttava suopeasti. Avoimen ja rehellisen vuorovaikutuksen myötä kaikki keskinäiset ongelmat voidaan ratkaista molempia osapuolia hyödyttävällä tavalla. Mike McFaul on presidentti Obaman käynnistämän uuden Venäjän-politiikan eli niin sanotun reset-politiikan pääarkkitehti.
Reset ja amerikkalaisten virheet
Venäjän johto kannattaa reset-politiikkaa kaikesta sydämestään. Heidän mielestään se merkitsee sitä, että amerikkalaiset myöntävät olleensa aiemmin väärässä ja lupaavat uuden politiikan myötä asettua sille kannalle, jolla Venäjä on ollut koko ajan. Tähän käsitykseen McFaul törmäsi Moskovan-komennuksensa toisena virkapäivänä.
Ensimmäisenä päivänä hän tapasi Venäjän johtoa, ja kaikki sujui hyvin ja ystävällisessä hengessä. Toisena hän tapasi Venäjän poliittisen järjestelmän niin sanotun ulkopuolisen opposition edustajia. Tästä alkoivat ongelmat. Venäjän tv:n kolmannen pääkanavan NTV:n kuvausryhmä päivysti Yhdysvaltain lähetystön portilla sekä oppositiojohtajien mennessä sisään että heidän tullessaan ulos. Sen jälkeen se on seurannut suurlähettilästä kaikkialle.
Samana iltana uutisissa näytettiin vanhoillisen propagandistin Mihail Leontjevin hyökkäys McFaulia vastaan. Leontjev väitti tämän julkaisseen tutkijana ”satoja Putinin vastaisia artikkeleja”. Koska McFaul oli tutkinut Ukrainan oranssia vallankumousta, Leontjev kyseli, onko uusi mies lähetetty Venäjälle vehkeilemään vallankumousta.
McFaul on puolustautunut raivokkaasti sosiaalisen median ohella sekä laatulehti Kommersantissa että Moskovski Komsomoletsissa. Kommersantissa hän totesi: ”Väitteet siitä, että olisin Venäjällä puuhaamassa vallankumousta tai rajoittamassa Venäjän suvereniteettia, ovat hölynpölyä ja absurdia”. Hän ihmetteli sitä, kuinka hyvässä ilmapiirissä kaikki viralliset tapaamiset olivat sujuneet, kun taas tiedotusvälineet olivat käynnistäneet mediakampanjan häntä vastaan.
”Venäjä on ystävämme”
”Miksi näin on”, McFaul kysyi, ja vastasi: ”Sitä täytyy kysyä heiltä”. Mihin Kommerssantin toimittaja totesi: ”Mutta näin raportoivat televisiokanavat ovat valtiollisia. Kyse on siis tietystä linjasta”, mihin McFaul: ”En tiedä, miten järjestelmänne toimii…Venäjä on meidän ystävämme ja kumppanimme. Ja silti yhtäkkiä lähetystöämme saartavat mielenosoittajat”.
Suurlähettilään tuskien taivalta sivusta seurannut riippumaton Novoje Vremja kertoi maaliskuun lopulla, että McFaulin vastaista kampanjaa koordinoi Kremlissä presidentin hallinnon sisäpoliittisella osastolla toimiva virkamies nimeltä Konstantin Kostin. Hänen keinojaan ovat puhelimien salakuuntelu, sähköpostien ja LiveJournalien tilien murtaminen sekä kohteiden varjostaminen.
Isännän ääni
Käsikassarana toimii NTV:n yhteiskuntaohjelmien osasto, joka tekee tilaustöitä presidentin hallinnolle. Sieltä määrätään, mistä tai kenestä kulloinkin tehdään häväistysohjelma. Duuman ja presidentinvaalien alla tämä osasto tuotti ohjelmat, joissa väitettiin Yhdysvaltain sekaantuvan Venäjän vaalikampanjaan ja leimattiin muun muassa Ruotsin Moskovan-lähetystön lehdistöneuvos vakoojaksi, joka Yhdysvaltain kätyrinä vehkeilee Venäjällä vallankumousta.
NTV:n yhteiskuntaohjelmien osastoa johtaa puolestaan voimaministeriöiden hämäristä kätköistä löydetty Juri Shalimov, joka kuuleman mukaan pitää osastollaan yllä sotilaallista kuria ja järjestystä.
Yhdysvallat on nyttemmin virallisesti valittanut lähettiläänsä kohtelusta Venäjän ulkoministeriölle ja ilmoittaa olevansa huolissaan tämän turvallisuudesta.
Kuinka pientä kaiken tämän rinnalla on se, että Pravdan mukaan Suomessa on vaarallista olla venäläinen äiti ja että psykiatriseen hoitoon Suomessa joutuneita venäläisnaisia on kadonnut. Tai kun nettisivusto ruskline kertoo, että Suomen viranomaiset maksavat 25 000 euron palkkion jokaisesta suomalaiseen lastenkotiin toimitetusta venäläislapsesta.
Lasten keskitysleirit
Vielä pidemmälle menee trinhzu.livejournal. Sen mukaan Suomessa lastensuojelu ja vanhustenhoito ovat valtioterrorin ja yksityisen rikastumisen välineitä. Suomessa toimii keskitysleirejä, joissa huostaan otettuihin lapsiin kohdistetaan psykologista, fyysistä sekä seksuaalista väkivaltaa. Suomessa yhteiskunnan perusteita jäytää korruptio, joka tekee ihmisistä eläviä robotteja. Homoseksuaalisuutta propagoidaan kouluissa ja viiden miljoonan asukkaan maassa on miljoona alkoholistia.
Ensi maanantaina kaksi Kremlin suojeluksessa toimivaa kansalaisjärjestöä järjestääkin maanlaajuisen protestin länsimaiden lastensuojelun julmuutta vastaan. Sen päätapahtuma pidetään, kuinkas muuten, Suomen Moskovan-suurlähetystön luona.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen kahden viikon kuluttua samaan aikaan tällä samalla paikalla.
Häkämies: Suomen kasvu uusien yritysten harteilla
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.) uskoo, että Suomen talouskasvu saadaan nousuun uusien yritysten ja toimialojen avulla. Hänen mukaansa Nokian merkitys Suomelle on yhä tärkeä, vaikkakin sen rooli on pienentynyt.
\- Nokia oli Suomelle 90-luvulla pelastus. Nokia veti Suomen silloisesta taantumasta ylös. On varmaan epärealistista odottaa, että tulee yksi yritys, joka vetää Suomen kasvuun. Kysymys on siitä, että on eri toimialoja, uusia yrityksiä. Kasvu tulee olemaan monen toimialan ja yrityksen vastuulla, Häkämies kertoi perjantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Jyri Häkämiehen mukaan valtion tehtävänä onkin nyt luoda edellytyksiä uusille toimialoille ja yrityksille. Uusia konkreettisia kehitysideoita Häkämies ei esittänyt.
\- Olemme tehneet monia päätöksiä, joilla tähdätään siihen, että IT-alan uudet yritykset voisivat syntyä ja saisivat kasvurahoitusta.
\- 80- ja 90-luvulla meillä avattiin matkapuhelinverkkoa kilpailulle, ja se oli yksi selitys sille, että Suomeen syntyi Nokiavetoinen kasvu. Meidän on tehtävä [nyt] samanlaisia päätöksiä, joista yksi esimerkki oli ministeri Krista Kiurun johdolla tehty päätös taajuushuutokaupasta. Tämän tyyppisiä päätöksiä tarvitsemme lisää, Häkämies sanoo.
Vesi nousee Kokemäenjoessa
Kokemäenjoen vesistöalueella virtaamat ja vedenkorkeudet ovat lähdössä reippaaseen kasvuun lämpenevien säiden ja lumien sulamisen myötä. Suomen Ympäristökeskuksen ennusteen mukaan Kokemäenjoen kevään suurin virtaama ajoittunee seuraavalle kahdelle viikolle.
Porissa Kokemäenjoen vedenkorkeus on ajankohtaan nähden keskitasolla ja nousee lähipäivinä.
Karvianjoen virtaamat ovat laskeneet huhtikuun alussa. Maaliskuun lopun virtaamahuippu jäi tavanomaista pienemmäksi. Toinen samansuuruinen huippu on odotettavissa huhtikuun lopussa.
Luottamuspula näkyy lentoliikenteessä
Alunperinkin matala lentomatkustajin määrä on laskenut edelleen Etelä-Savossa. Lentojen peruminen alkuvuonna söi uskottavuutta, eikä kohentunut luotettavuus ole sitä vielä kohentanut.
Etelä-Savon lentoliikenne kärsii uskottavuuspulasta, arvioi Savonlinnan ja Varkauden lentoasemien päällikkö Jussi Laine. Vuoden vaihteen jälkeen peräti seitsemän lentoa korvattiin bussikyydillä, eikä lentojen luotettavuuteen uskota vieläkään, Laine arvioi.
\- Vaikka Helsinkiin lentäminen voi olla bussi- tai junakyytiä halvempaakin, ei yleisö näytä lentoja löytävän, sanoo Laine.
Matkustajien kokonaismäärä laski sekä helmi- että maaliskuussa. Savonlinnassa kotimaan matkustajien määrä osoitti pientä nousua maaliskuussa. Kuukausittain matkustajia on ollut Savonlinnassa kahdeksansadan ja Varkaudessa kuudensadan kahta puolta.
Ärsyttävätkö vanhat levyt hyllyssä? - verkkokauppa ostaa cd-levysi
Yhdysvaltalainen verkkokauppa Amazon on avannut sivustolleen &quot;vaihtokaupan&quot;, jossa käyttäjät voivat vaihtaa vanhat cd-levynsä lahjakorteiksi. Käytetyistä cd-levyistä saaduilla lahjakorteilla voi ostaa mitä tahansa Amazonin sivustolta.
Kovin suurta bisnestä sivustolla ei kuitenkaan voi tehdä, sillä kohtuullisen uusienkin levyjen kohdalla Amazon maksaa levyistä vain muutaman dollarin. Esimerkiksi **Madonnan** uusimmasta albumista saa huippukuntoisenakin vain viiden dollarin lahjakortin vaihdossa.
Vaihtokauppa toimii niin, että käyttäjä etsii ensin omat levynsä Amazonin tietokannasta, josta myös levyjen arvo selviää. Tämän jälkeen Amazon antaa ohjeet, miten levyt saa toimitettua ilman postikuluja. Kun postimies on vienyt paketin verkkokaupalle, saa käyttäjä tililleen lahjakortin toimittamistaan levyistä.
Suomalaisia bändejä sivustolta löytyy vähänlaisesti, mutta esimerkiksi **The Rasmuksen** ja **HIM:n** levyistä pääsee halutessaan eroon, pilkkahintaan tosin.
Amazonilta löytyy musiikkivaihtokaupan lisäksi myös oma vaihtokauppansa kirjoille, elokuville, peleille ja viihde-elektroniikalle.
**Lähteet:** Yahoo News
Maastohiihdon Suomen Cupista hyvää palautetta
Maastohiihdon Suomen Cupiin lisättäneen ensi kaudeksi neljäs osakilpailu. - Lopullista päätöstä tästä ei ole tehty, mutta neljänteen kisaviikonloppuun olemme ensi talvena varautuneet, sanoo cupin kilpailujenjohtaja Hannu Koivusalo.
Tänä talvena Suomen Cupin pisteistä on hiihdetty Vuokatissa ja Vantaalla. Cupin pisteisiin on laskettu myös sijoitukset Keuruun ja Imatran SM-hiihdoista.
Tapahtumasarja paketoidaan viikonloppuna Rukalla, missä hiihdetään lauantaina viestit ja sunnuntaina henkilökohtaiset finaalit.
Hannu Koivusalon mukaan talven cupin kisat ovat saaneet pelkästään myönteistä palautetta.
\- Kaikki tärkeimmät sidosryhmät ovat olleet tyytyväisiä, vaikka haasteena talven aikana on ollut muun muassa maailmancup. Ensi talvena painotamme kisoja alku- ja lopputalveen. Näin saamme Suomen Cupin sopimaan myös maailmancupia kiertävien kalenteriin, Koivusalo kertoo.
Lauantaina Rukalla finaalilajina ovat naisten 3 x 5 kilometrin viesti sekä miesten viesti 3 x 10 kilometrin matkalla. Viestit hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
Suuri finaalipäivä on sunnuntai, jolloin naiset hiihtävät henkilökohtaisen 10 kilometrin ja miehet 20 kilometrin matkan vapaalla tyylillä.
Naisten henkilökohtaisesta mestaruudesta kisailevat vielä Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen ja Laura Ahervo. Miesten kisa on viiden kauppa: voittoon voivat hiihtää vielä Sami Jauhojärvi, Mikko Koutaniemi, Jussi Simula, Anssi Pentsinen ja Ristomatti Hakola.
Yle televisioi Suomen Cupin Rukalta suorina lähetyksinä.
Itä-Pirkanmaalla voi tulvia toukokuussa
Pirkanmaalle ennustetaan paikoin tavanomaista korkeampia kevättulvia. Varsinkin Längelmäveden reitillä on varauduttava runsaisiin tulviin, sen sijaan Kokemäenjoen vesistön läntisemmissä osissa on tulossa tavanomainen kevät.
Enimmillään vedenpintojen ennustetaan nousevan tänä keväänä noin 50 senttiä. Viimeksi samanlaisia vesimääriä oli vuonna 1995.
Tulvahuippu tulee toukokuulla, mutta säät vaikuttavat ajankohtaan, sanoo Pirkanmaan ELY-keskuksen hydrologi Merja Suomalainen:
\- Tilanne on pitkään ollut se, että yöpakkaset ovat jarruttaneet lumien sulamista ja lumi jäänyt siihen paikoilleen. Lumihanki on ohentunut, mutta se vesi on vielä siellä.
Suomalainen muistuttaa, että ainakin veneet kannattaa vetää tarpeksi ylös vedenpinnan kohoamisen varalta. Myös laiturit on hyvä tarkistaa. Ainakin ponttonimalliset laiturit voivat huonolla tuurilla irrota ja lähteä kellumaan tulvavesien vietävänä.
Viisitoista kansaa kohtaa Kompassa
Mäntyharjulla on avattu entisen neuvolan tiloihin monikulttuurikeskus Komppa. Keskuksen tavoitteena on tutustuttaa alkuperäiset mäntyharjulaiset ja uudet kuntalaiset.
Mäntyharju on todelinen kansojen sulatusuuni. Kunnassa asuu tällä hetkellä 15 eri kansallisuudesta kotoisin olevia henkilöitä yli sata. Uutena ryhmänä tammikuussa kuntaan tuli irakilaisia pakolaisia. Jotta uudet asukkaat sopeutuisivat mahdollisimman hyvin Suomeen ja Mäntyharjulle, on kylällä avattu monikulttuurikeskus.
SPR:n Mäntyharjun osasto, kunta ja aktiiviset mäntyharjulaiset kunnostivat toisen maailman sodan jälkeen ruotsalaisten lahjoittaman neuvolan tiloihin kohtauspaikan, jossa on matala kynnys tutustua ihmisiin esimerkiksi peli-iltoina.
\- Meillä on paljon haaveita ja suunnitelmia tämän tilan suhteen. Talo on juuri remontoitu ja toiminta vasta alkamassa, mutta peli-iltoja ja keskustelutuokioita olemme järjestämässä, kertoo pakolaisten tukiryhmän vastuuhenkilö Anneli Saarinen.
Anneli Saarinen itse tietää, millaista on asua vieraassa kulttuurissa, sillä hän itse asui aikoinaan Turkissa monta vuotta. Nainen myös tietää, kuinka tärkeää on saada kontakteja paikallisista ihmisistä.
\- Turkissa oli helppo saada keskusteluyhteys ihmisiin, mutta me suomalaiset olemme arkoja ja epäluuloisia. Meidän tulisi avarakatseisesti hymyillen ottaa uudet tulijat vastaan, Anneli Saarinen sanoo.
Ennakkoluulot nurkkaan ja kyläilemään
Mäntyharjun uusista asukkaista, irakilaisista, suurin osa puhuu englantia. Sana sanalta heidän, kuten muidenkin muualta muuttaneiden kanssa, opetellaan suomea.
\- Lapset oppivat kielen nopeasti kun käyvät koulua ja puhuvat siellä suomea. Aikuiset tarvitsisivat juttukaveria paikallisista jotta kielitaito kohenisi, Saarinen kertoo.
Kielitaito onkin yksi tärkeä avain pakolaisten kotiutumisessa. Anneli Saarinen toivoo suomalaisten olevan tukemassa kotiutumisprosessissa.
\- Moni on sanonut, että Irakissa voi käydä kylässä ilman sen kummempia sopimisia, kunhan pimputtaa ovikelloa. Eräskin rouva sanoi, että täällä saa odottaa ja odottaa eikä kukaan tule kylään.
Monikulttuurikeskuksessa on valmistauduttu myös siihen, ettei kaikki suju niin kuin tanssi.
\- Tiedän kyllä että kulttuurieroja on ja ne tulevat jossain vaiheessa näkymään. Ostinkin "Puhumalla paras", josta voin katsoa neuvoja kinkkisimpiin tilanteisiin. Sen lisäksi tarvitaan paljon sydäntä, sanoja ja välittäjää, Anneli Saarinen sanoo.
Bottas pääsi rattiin, Räikkönen himmaili
Valtteri Bottas pääsi ajamaan Williamsin toista kisa-autoa Formula 1:n Kiinan GP:n perjantaiharjoituksissa.
Bottas onnistui sateisissa olosuhteissa ajetussa perjantain ensimmäisessä sessiossa mainiosti. Suomalainen ajoi joukon 13:nneksi nopeimman ajan ja päihitti tallin toista autoa ajaneen Pastor Maldonadon yli kahdella sekunnin kymmenyksellä.
Heikki Kovalainen oli harjoitusten 16:s ja jäi kärjestä liki neljän sekunnin päähän. Kimi Räikkönen ei lähtenyt revittelemään: Lotus-kuski jäi joukon hännille ja yli 13 sekunnin päähän kärjestä.
Harjoitusten nopeinta vauhtia piti McLaren-kuski Lewis Hamilton. Hän kellotti yli sekunnin nopeamman ajan kuin toiseksi ajanut Nico Rosberg.
Perjantaina ajetaan vielä toiset vapaat harjoitukset.
Boston Bruins joutui ylitöihin
Puolustava Stanley Cup -mestari Boston Bruins joutui ylitöihin ensimmäisessä playoff-ottelussaan, mutta aloitti pudotuspelit kuitenkin voitolla. Chris Kelly iski ottelun ainoan maalin jatkoerässä, kun Boston voitti Washingtonin 1-0.
Jatkoaikaa oli ehditty pelata vain 1.18, kun Kellyn laukaus upposi maaliin. 31-vuotias Kelly teki tällä kaudella ennätyksensä 20 maalia ja 39 pistettä.
\- Valmennusryhmä on puhunut siitä kuinka Kelly on ollut unohdettu sankari tällä kaudella. Hän on tehnyt enemmän pisteitä kuin koskaan ennen ja ollut erittäin luotettava puolustuksellisesti, Bostonin valmentaja Claude Julien sanoi.
Nollapelin pelannut Tim Thomas torjui 17 laukausta. Washingtonin maalilla Braden Holtby torjui 29 kiekkoa. Holtby joutui tuleen, kun Tomas Vokoun ja Michal Neuvirth olivat loukkaantuneina.
Holtby onnistui mainiosti ja piti maalinsa puhtaana koko varsinaisen peliajan. Boston hallitsi varsinkin toista erää, jossa se voitti laukaukset 17-2.
Washingtonin Alex Ovetshkin kehui Holtbyn suoritusta.
\- Seuraava ottelu tulee olemaan erilainen. Tiedämme, että pystymme pelaamaan heitä vastaan. Holtby pelasi loistavan ottelun. Hän oli hermostunut, mutta rauhoittui ensimmäisen torjunnan jälkeen.
Apple: Oikeusministeriön syytteet eivät ole totta
Teknologiayhtiö Apple on kiistänyt Yhdysvaltain oikeusministeriön syytteet, joiden mukaan se olisi tehnyt salaa yhteistyötä kustantamojen kanssa sähköisten kirjojen hinnoittelussa.
Applen mukaan kartellisyytteet "eivät ole totta". Se kuvailee Wall Street Journalille, että yhtiön iBookstoren avaaminen vuonna 2010 edisti kilpailua ja rikkoi verkkokauppa Amazonin monopoliotteen alalla.
\- Aivan samalla tavalla kuin annamme App Storessa kehittäjien hinnoitella sovellukset, kustantamot saavat asettaa hinnat iBookstoressa, yhtiön tiedottaja on muotoillut.
Painettujen kirjojen hinta muodostuu tavallisesti kustantajan määräämästä hinnasta, joka on yleensä noin puolet vähittäishinnasta, sekä myyjän päättämästä osuudesta.
Samaa mallia sovellettiin myös sähkökirjoihin. Kaksi vuotta sitten siirryttiin kuitenkin malliin, jossa kustantaja määrää hinnan ja myyjä saa siitä 30 prosenttia.
Yrittäjät vanhenevat - mistä viinitiloille jatkajat?
Kittiläläinen Esa Siitonen ja monet muut lappilaiset innostuivat viinitilallisiksi, kun Suomeen sorvattiin tilaviinilaki vuonna 1995. Viininteko ja -myynti tulivat tiloilla mahdolliseksi, mutta sittenpä ei ole juuri muuta edistystä tapahtunut. Esa Siitosenkin pitäisi löytää jatkaja Levin viinikellarille, mutta vaikealta näyttää.
Lapissakin monet viinitilat ovat lopettaneet ja useat harkitsevat lopettamista. Mistä jatkajan löytäminen sitten kiikastaa? Esan mielestä monestakin asiasta.
\- Ei esimerkiksi ole helppoa löytää kaveria, jolla olisi yritystoiminnan pyörittämiseen tarvittava tutkinto. Tutkintovaatimus sinällään on hyvä asia, Esa Siitonen sanoo.
Myös elintarvikelaki asettaa yrittäjälle tiukat vaatimukset, eikä Esa sitäkään moiti. Hän vain toivoo, että maalaisjärkeäkin käytettäisiin.
Esan mukaan Suomen virkamiehet ovat rähmällään EU:n edessä ja tekevät nöyrästi ja pilkulleen, mitä unioni määrää ja vaatii.
\- Muualla Euroopassa asioihin suhtaudutaan höllemmin ja määräyksiä katsellaan sormienkin lomasta. Siellä maaseudut elävät.
Esa oli Unkarissa opissa. Miksi Esa sitten haluaa myydä yrityksensä? Hän puhuu iästään. Itse asiassa Esa Siitonen on ollutkin eläkkeellä jo kolme vuotta.
\- Se on yleensäkin nyt meillä niin, että Lapin tilaviiniyrittäjät ukkoutuvat ja akkautuvat. Tarvitaan uusia virkeitä ihmisiä viemään hyvää asiaa eteenpäin.
**Oman liköörin myyntilupa auttaisi**
Tilaviinitoiminta lähti Lapissakin vauhdilla liikkeelle, mutta nyttemmin vauhti on hiipunut.
Esa sanoo, että valtion olisi pitänyt olla avarakatseisempi, eikä vain itsepintaisesti puolustaa Alko -nimistä monopoliaan.
\- Meille pienille yrittäjille on tärkeää, että voimme myös myydä tuotteitamme. Kaikkia emme saa myydä, vaan väkevimmät pitää toimittaa Alkon hyllyille. Tietysti eurojen vuoksi.
Esa Siitonen arvostelee valtion epätaloudellista toimintaa, kun se ei esimerkiksi anna pienille yrityksille lupaa omavalmisteisen liköörin vähittäismyyntiin.
\- Hallitus mustasukkaisesti vartioi Alkon kassaa, mutta unohtaa pienten viinitilojen ja koko tilaviinitoiminnan työllistävän vaikutuksen ja taloudellisen tuloksen. Aina marjanpoimintaa myöten.
Esan mielestä liköörin vähittäismyynnin salliminen olisi valtiolta hieno kädenojennus pienille viinitiloille.
\- Meillä on upea tuote ja haluaisimme sen myös itse myydä ja markkinoida.
**Aromikkaita aineita Lapin luonnosta**
Kittiläläinen Esa Siitonen jätti 15 vuotta sitten metsäkonehommat, myi sahat ja höylät ja ryhtyi viinin valmistajaksi ja matkailu- ja majoitusyrittäjäksi. Kuusakievari näki päivänvalon Kittilästä Sodankylään päin. Siellä toiminta on loppunut ja keskittynyt Leville.
Esa kiittää silloista alkoholiministeri Toimi Kankaanniemeä (krist.) ja maatalousministeri Martti Puraa (kesk.) hyvästä tilaviinilaista, mutta harmittelee, että sen jälkeen edistystä ei ole tapahtunut.
\- Lakia vastustettiin, mutta ministerit eivät taipuneet. Hyviä miehiä.
Esa perusti Tunturi-Lapin Vesi ja Marja -nimisen yrityksen ja ryhtyi valmistamaan tilaviinejä, liköörejä ja tisleitä. Lapin puhtaista raaka-aineista hän on sittemmin pullottanut erittäin kysyttyjä aromikkaita aineita. Levin viinikellarissa ovi käy tiuhaan.
Palvelukodin pesutuvassa kärysi
Palvelukodissa Rovaniemen Saarenkylässä sattui perjantain vastaisena yönä sähköpalo. Rakennuksen pesutuvassa oli kuivauskaappi päällä ja läheinen pistorasia syttyi tuleen.
Palo havaittiin yhden jälkeen yöllä. Automaattihälytyksen saanut palokunta sammutti tulipalon nopeasti.
Palosta tuli sankka savu, mutta talon asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Palopaikka sijaitsee lähellä ulko-ovea ja erillään asuinhuoneista.
Suomalaisten matkanjärjestäjien tsunamitiedotus ontui
Matkanjärjestäjien toiminta toissapäivän tsunamivaaratilanteessa saa osakseen arvostelua asiakkailta. Thaimaassa lomailevan YLE Uutisten toimittajan mukaan matkanjärjestäjät varoittivat monia asiakkaitaan liian myöhään tai eivät ollenkaan. Matkanjärjestäjä puolestaan korostaa, että ensisijainen vastuu äkillisissä kriiseissä on paikallisilla viranomaisilla.
Thaimaan Krabissa lomaileva toimittaja Marika Ahonen sai matkanjärjestäjältään varoitustekstiviestin vasta kaksi tuntia sen jälkeen kun hotellihenkilökunta oli kehottanut hakeutumaan turvaan tsunamivaaran vuoksi. Ahonen ihmettelee, eikö vuoden 2004 tsunamikatastrofista otettu lainkaan oppia.
\- Tällä kokemuksella, mikä itselläni on ja mitä muiden kanssa olen puhunut, en kovin mairittelevaa arvosanaa kyllä antaisi. Viesti tuli huomattavan myöhään ja jos siinä vaiheessa olisi vasta lähtenyt liikkeelle ja jos tosi tilanne olisi kyseessä, niin se olisi ollut jo myöhäistä.

  Tietoliikenneverkossa ongelmia

Tjäreborgin myyntijohtaja Peter Kåla vakuuttaa, että asiakkaiden varoittamisessa ei viivytelty.
\- Mielestämme tehtiin kyllä kaikki, mitä voidaan tehdä tällaisessa aikajanassa, joka oli käytettävissä. Evakuointitoimet aloitettiin heti hotellin toimesta ja asiakkaita tiedotettiin heti, kun tietoa saatiin vähän enemmän.
Kåla arvelee, että paikallinen tietoliikenneverkko ei kestänyt äkillistä kuormituspiikkiä. Samoilla linjoilla on Aurinkomatkojen toimitusjohtaja Tuomo Meretniemi.
\- Sinne oli aika vaikea puhelimella päästä läpi ja verkot olivat niin kuormitettuja, että kaikki viestit eivät varmaankaan ole menneet perille aivan sillä sekunnilla, kun ne on lähetty. Voi olla, että osa ei ole mennyt perille ollenkaan.

  Päävastuu paikallisilla viranomaisilla

Meretniemi korostaa, että äkillisessä kriisitilanteessa ensisijainen vastuu tiedotus- ja pelastustoimista on paikallisilla viranomaisilla ja esimerkiksi hotellihenkilökunnalla.
\- Jos Suomessakin jotain tapahtuisi vaikka Helsingissä, niin kyllä se on Suomen poliisi tai pelastuslaitos, joka niitä hoitaa, eikä esimerkiksi joku eteläafrikkalainen matkanjärjestäjä. Meidän roolinamme on totta kai olla auttamassa asiakkaitamme muun muassa kielikysymyksissä ja muussa.
Marika Ahosen mukaan matkanjärjestäjä loisti kuitenkin poissaolollaan koko vaaratilanteen ajan ja vielä sen jälkeenkin.
\- Onneksi sitten paikalliset jossain vaiheessa uskalsivat sanoa, että vaara ohi ja voitte palata hotelleille. Matkanjärjestäjästä ei tässä tapauksessa juurikaan ole ollut apua.
Susia liikkeellä Pieksämäellä
Susia on havaittu Pieksämäen Pyhityllä. Poliisin mukaan sudet ovat käyneet etsimässä pihoista ruokaa ja ovat penkoneet muun muassa roskasäiliöitä.
Susihavainnoista pyydetään ilmoittamaan suurpetoyhdyshenkilöille. Suurpetoyhdyshenkilöiden yhteystiedot löytävät osoitteesta 
[www.riista.fi](http://www.riista.fi).
Pyhityn suurpetoyhdyshenkilö Pertti Tikan mukaan susihavainnot ovat hyvin harvinaisia. Sen sijaan ilveksiä havaitaan useammin. Lisäksi Siikamäellä ja Ruokojärvellä on tehty havaintoja karhuista.
Mikkelin keskustaan perjantaisin kesäkatu
Mikkelin keskusta ja tori lähialueineen muuttuvat touko-elokuun viimeisinä perjantai-iltoina Mikkelin kesäkaduksi. Hallituskadusta lähialueineen tuomiokirkolta asemalle on tarkoitus tehdä kaikkien kesäliikkujien tapaamis- ja tapahtumapaikka.
Luvassa on esimerkiksi konsertteja Tuomiokirkossa. Järjestelyistä vastaa mikkeliläinen tapahtumatuotantoyhtiö Event Production Finland Oy.
Esille pääsevät myös paikkakunnan omat musiikin, tanssin ja liikunnan harrastajat. Tapahtumaa kehitetään pitkäjänteisesti ja useamman vuoden tähtäyksellä, kertoo järjestelyjä vetävä Mikko Romo.
Mikkelin kesäkatu -tapahtumasarjan ohjelman valmistelu on käynnissä ja se tullaan julkaisemaan toukokuun alussa. Järjestäjät lupaavat myös yllätyksiä, sillä tapahtumasarjan ajankohdiksi osuvat mm. Unikeon päivä ja Lontoon olympialaisten avajaiset.
Tarkempi ohjelma ja aikataulut tulevat löytymään Mikkelin Kesäkadun internet-sivulta, www.kesakatu.com.
Odotetusta Bond-leffasta julkaistiin uusia kuvia - Mukana klassikkoauto
Odotetusta Skyfall-elokuvasta on julkaistu uusia kuvia. Mukana kuvissa on legendaarinen Aston Martin DB5.
Tulevasta **James Bond** -elokuvasta on julkaistu uusia kuvia. Kuvien perusteella Skyfall-elokuvassa nähdään klassikkoauto **Aston martin DB5**, jota ohjasti jo **Sean Connery** 60-luvun agenttiseikkailuissa. Viimeksi auto on vilahtanut vuoden 2006 **Casino Royale** -elokuvassa, mutta liekö autolla nyt isompi rooli, sillä ennakkotietojen mukaan tekijät tavoittelevat tällä kertaa &quot;maagista 60-luvun Bondien tunnelmaa&quot;.
Kuvien perusteella Bond luottaa edelleen hyvin leikattuihin pukuihin ja kädessä pysyy Bond-aseiden klassikko **Walther PPK**. 
Daniel Craigin lisäksi kuvissa näkyy roolihahmoissaan mm. **Ralph Fiennes**, **Berenice Marlohe** ja **Naomie Harris**.
Kuvat löytyvät mm. [Digital Spy -sivustolta](http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a376029/skyfall-photos-daniel-craigs-007-back-with-goldfinger-aston-martin.html).
**Lähteet:** Digital Spy
Turun lentoaseman passijonot kismittävät
Turun lentoasema on saanut palautetta passintarkastuksen jonoista. Lentomatkustaja valittelee Turun Sanomien mielipidesivulla pitkää jonotusaikaa ja ulkona jonottamista. Turun lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen kertoo Ylelle, että syynä ruuhkiin ovat olleet liian ajoissa saapuneet Lontoon koneet.
Passintarkastusta ei saatu toimimaan nopeasti kaksisuuntaisesti. Ryanair aloitti liikennöinnin Turun ja Lontoon välillä maaliskuun lopussa.
Aaltonen lupaa parannusta palveluihin. Hän kertoo, että joka tapauksessa matkustajat odottelevat rajamuodollisuuksia katoksen alla.
Ryanair liikennöi kakkosterminaalin kautta, jonka palveluja Finavia paransi jo ennen lentojen alkua. Turvatarkastusta on nopeutettu ja ilman matkatavaroita liikkuvat voivat kulkea kentältä suoraan parkkipaikalle. Nykyään saapuvien matkustajien ei tarvitse kulkea rakennuksen läpi.
Niemi kiekkosateessa, Sharks vei maratonpelin
San Jose Sharks aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit hienolla voitolla St. Louisista. Antti Niemi torjui 40 laukausta, kun Sharks voitti toisessa jatkoerässä 3-2.
Ratkaisumaalin teki Martin Havlat ajassa 83.34. Osuma oli Havlatille illan toinen.
\- Se oli hieno tunne. Ensimmäinen ajatukseni oli, että oli jo aikakin päästä lepäämään, Havlat sanoi.
Havlat aloitti maalinteon toisessa erässä. Kolmannessa erässä St. Louisin Patrik Berglund iski kaksi osumaa, mutta San Josen Andrew Desjardins tasoitti.
Jaroslav Halak Bluesin maalilla torjui 31 laukausta. Niemen 40 torjunnasta 14 tuli ensimmäisessä jatkoerässä.
St. Louis oli runkosarjassa läntisen konferenssin kakkonen, San Josen seitsemäs.
Riihimäen seutukunta haluaa valtiolta selvitysapua kuntajakouudistuksessa
Riihimäen seudun kunnissa ei ole löytynyt yhteistä säveltä kuntarakenneuudistukseen. Riihimäki kannattaa ensisijaisesti valtion toimesta tehtävää kuntajakoselvitystä, johon kuuluvat Riihimäen lisäksi Hausjärvi ja Loppi. Nämä puolestaan suuntaavat katseensa lausunnoissaan maakuntarajan yli Hyvinkäälle.
Riihimäen seudun kunnat ovat saaneet valmiiksi omat lausuntonsa kuntarakenneuudistuksesta. Valtiovarainministeriön näkemyksen mukaan Hausjärven, Lopen, Riihimäen ja Hyvinkään tulisi muodostaa yksi kunta. Liitokseen voisivat tulla mukaan myös Tervakoski Janakkalasta ja Rajamäki Nurmijärveltä.
Riihimäen seudun kunnat kannattavat kaikki valtion toimesta tehtävää kuntajakoselvitystä. Riihimäki kannattaa selvitystä, johon kuuluvat Riihimäen lisäksi Hausjärvi ja Loppi. Jos Riihimäelle ei synny yhtä suurta kuntaa, on kaupungin mukaan mahdollista selvittää myös osakuntaliitosta Lopen Launosten, Janakkalan Tervakosken sekä Hausjärven Ryttylän ja Hikiän kanssa, todetaan Riihimäen lausunnossa.
Lopen kuntarakenneuudistusta koskevassa lausunnossa kunta suhtautuu myönteisesti Hausjärven, Riihimäen ja Hyvinkään kesken tehtävään selvitykseen. Lopen mukaan kuntaliitos voi syntyä aikaisintaan vuonna 2017.
Myös Hausjärvi haluaa osallistua kuntarakenneselvitykseen, mikäli siinä ovat mukana Hausjärven lisäksi Hyvinkää, Loppi ja Riihimäki. Muihin kuntajakoselvityksiin Hausjärvi ei halua osallistua.
Kuntarakenneuudistusta koskevien lausuntojen viimeinen jättöpäivä on perjantaina 13. huhtikuuta, mutta Hyvinkään kaupunki on saanut valtiolta jatkoaikaa kuntauudistusasiassa.
Hyvinkää jättää oman lausuntonsa vasta ensi viikolla, 17. huhtikuuta. Näyttää kuitenkin siltä, että Hyvinkää ei kannata kuntaliitoksia yli maakuntarajojen Riihimäen seudun kuntien kanssa.
Vastustuskykyinen malaria leviää Aasiassa
Tärkeälle artemisiini-lääkkeelle vastustuskykyinen malaria on alkanut levitä Aasiassa. Vastustuskykyistä kantaa tavattiin pitkään vain Kambodzassa, mutta nyt se on levinnyt Thaimaan ja Myanmarin puolelle, Lancet-lehdessä julkaistu selvitys osoittaa.
Malarianvastainen kamppailu nojaa vahvasti artemisiiniin, joka annettuna yhdessä muiden lääkkeiden kanssa on elintärkeä malarian hoidossa. Seuraukset voivat siis olla vakavat, jos artemisiinille vastuskykyinen kanta leviää. Uusia malarialääkkeitä ei ole tiedossa vielä vuosiin, tutkijat kirjoittavat.
Artemisiinille vastuskykyinen malaria havaittiin Kambodzassa vuonna 2006, mistä lähtien kantaa on yritetty estää leviämästä. Paras keino tähän olisi P. Falciparum -malarian hävittäminen Kambodzan länsiosista, mikä voi nyt jäädä haaveeksi kannan päästyä leviämään laajemmalle. Rajoitustoimet pitääkin ulottaa nyt suuremmalle alueelle, mikä tekee tehtävästä vaikeamman.
Malariaan sairastuu vuosittain noin 500 miljoonaa ihmistä. Heistä 1,5 - 2,5 miljoonaa menehtyy tartuntaan.
Apulaiskaupunginjohtaja Isosuo kiistää johdon palkitsemisen
Kaupunginvaltuutettu, perussuomalaisten Lulu Riikonen on pyytänyt tarkastuslautakunnalta selvitystä siitä, palkitaanko konserniyhtiöiden johtoa.
Riikosen mukaan eräiden konserniyhtiöiden palkkamenot ovat kasvaneet yleistä palkkakehitystä enemmän ja haluaa selvittää syyt kehitykseen. Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo kiistää jyrkästi kaupunkikonserniyhtiöiden johdon palkitsemisen.
Apulaiskaupunginjohtaja Isosuon mukaan kahdessa yhtiössä, Hämeenlinnan Asunnot Oy:ssä ja Hämeenlinnan Seudun Vesi Oy:ssä on käytössä tulospalkkaus, mutta se koskee koko henkilöstöä.
Myös Hämeenlinnan kaupungin henkilöstölle käynnistellään parhaillaan kannustavaa palkkausjärjestelmää. Siihen on budjetissa varattu rahaa reilut 120 000 euroa, kertoo Juha Isosuo.
Oulunseudun yrityksillä näytön paikka Pyhäjoella
Resurssien ja henkilöstöhallintaan erikoistunut yritys Enersense hakee satoja työntekijöitä Oulun seudulta Pyhäjoen tulevalle ydinvoimalatyömaalle.
Enersense on toiminut jo vuosia muun muassa Olkiluodossa, minne se on työllistänyt viime vuosina noin tuhat ihmistä.
\- Enersense hakee Pyhäjoelle lähinnä keskijohtoon kuuluvaa henkilöstöä, kuten työmaapäälliköitä, insinöörejä sekä suunnittelijoita, kertoo aluejohtaja Heikki Koski.
Kosken mukaan Oulun ja Raahen alueen yrityksillä on nyt erinomainen tilaisuus rakentaa organisaationsa sille tasolle, että ne voivat työskennellä laatujärjestelmineen ja kansainvälisine tapoineen hyvin Pyhäjoen rakennustyömaan käynnistyessä.
\- Ne ovat siten paljon paremmassa lähtöasemassa Pyhäjoella, kuin kuusi vuotta sitten Olkiluodossa. Pohjois-Suomesta mukana olevien yritysten prosentuaalinen osuus tulee olemaan Pyhäjoen tapauksessa suurempi kuin se oli Olkiluoto 3:ssa, Koski ennustaa.
Enersensen toimintaan kuuluu työskentely yrityksen puolesta.
\- Esimerkiksi siten, että huolehdimme yrityksen puolesta työntekijän asunnon hankinnan tai teemme vaikkapa työpaikkaterveydenhuollon taustatyön, Koski kertoo.
Kemin terveysasema sairaalan kupeeseen
Kemin kaupungin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johto ovat jatkaneet neuvotteluja yhteisestä rakennushankkeesta. Suunnitelmissa on, että Kemin uusi pääterveysasema rakennettaisiin lähivuosina sairaalan yhteyteen samalla, kun sairaanhoitopiiri laajentaa omia tilojaan.
Kemin vs. kaupunginjohtaja Tapani Onkalo kertoo, että suunnitelmia pohjustettiin Kemin kaupungin osalta jo 1990-luvun alussa, mutta silloin hanke kaatui.
\- Silloinhan Kemin kaupunki suunnitteli pääterveysasemaa sairaalan tontille, mutta kuntayhtymä vastusti sitä ankarasti eikä hanke edennyt. Nyt tässä on minun mielestäni löydettävissä sellainen ratkaisu, jossa yhtyisivät sekä sairaanhoitopiirin että kaupungin tilatarpeet.
Onkalon mielestä yhteinen rakennushanke toisi hyötyä molemmille.
\- Rakentamiskustannuksia säästyisi ja selvästi tällaisella yhteishankkeella on muitakin synergiaetuja.
Syväkankaan ja Karihaaran terveysasemien kohtaloa ei ole vielä lyöty lukkoon. Onkalo sanoo, että asemille voisi jäädä joitakin toimintoja, mutta vastaanotto olisi yhdessä pisteessä Sauvosaaressa. Terveyskeskuksen vuodeosasto säilyisi nykyisissä tiloissa.
Tapani Onkalon mukaan realistinen toteutusajankohta rakentamiselle voisi olla vuonna 2015. Hanketta valmistelemaan nimetään työryhmä vielä tämän kevään aikana.
Saimaannorppien laskenta alkamassa
Norppalaskenta alkaa viikonvaihteessa. Alustava tiedusteluretki tehdään jo sunnuntaina, mutta varsinainen laskenta on tarkoitus aloittaa maanantaina. Tomintaan vaikuttaa myös mahdollisten sateiden laatu.
Norppalaskijoille on vielä hyvä keli. Vaikka monet virtapaikat ovat jo sulia, on suurten selkien rannoilla vielä jäätä ja kinoksiakin. Hangen pinta on myös sen verran kovaa, että poikaspesät eivät helposti romahda, joten laskijoilla on vielä aikaa.
Noin sadasta laskijasta kolme- neljäkymmentä on Metsähallituksen väkeä. Muut ovat osakaskuntien edustajia, mökkiläisiä ja muita vapaaehtoisia. Vesialueiden omistajat osallistuvat laskentaan entistä ahkerammin.
Kaikki Suomen teurasjätteet halutaan käsitellä Honkajoella
Honkajoki Oy:n tehdasalueelle rakennettava uusi tuotantolaitos otetaan käyttöön loppukesällä. Uusi laitos lisää merkittävästi raaka-aineen käsittelykapsiteettia. Honkajoki Oy käsittelee nykyisin noin puolet maamme teurastamoiden sivutuotteista. Tavoitteena on käsitellä kaikki.
Laitos käsittelee tiloilta kerättyjä kuolleita eläimiä ja korkeariskisiä eläinperäisiä sivutuotteita. 7,5 miljoonaa euroa maksaneen tuotantolaitoksen käsittelykapasiteetti on yli kolmanneksen suurempi kuin nykyisen laitoksen.
Yhtiö aikoo investoida voimakkaasti myös jatkossa. Jätevedenpuhdistamon korjaustyöt aloitetaan ensi vuonna. Kyse on 2,5 miljoonan euron investoinnista. Suunnitelmissa on myös kahden lisälinjan rakentaminen lähivuosina. Yhden linjan rakentaminen maksaaa noin 8 miljoonaa.
Viallinen sähkölaite aiheutti koulupalon
Nivalan yläkoulua vaurioittaneen tulipalon syyksi on varmistunut sähkövika. Viime vuoden marraskuussa Nivalan Niva-Kaijan yläkoulu syttyi palamaan, ja rakennus kärsi mittavat aineelliset vahingot. Poliisin tutkimusten mukaan palon aiheutti viallinen sähkölaite.
Koulu oli palon sattuessa remontissa. Muun muassa kellarikerros tuhoutui lähes täysin tulipalossa.
Mitään palon tahalliseen syttämiseen viittaavaa ei tutkinnassa ilmennyt.
Asian tutkinta on lopetettu.
Rangers aloitti playoffit voitolla
Jääkiekkoliiga NHL:n itäisen konferenssin ykkösjoukkue New York Rangers aloitti pudotuspelit voittamalla kotikaukalossaan Ottawan 4-2. Ottelun ratkaisuhetkeksi muodostui Rangersin aikalisä toisessa erässä.
Rangers johti 1-0 Ryan Callahanin maalilla, mutta Ottawa painoi vahvasti päälle toisessa erässä. Kotijoukkueen valmentaja John Tortorella otti aikalisän ja pelin luonne muuttui. Marion Gaborik ja Brian Boyle tekivät nopeasti 2-0 ja 3-0. Heti kolmannen erän alussa Brad Richards iski vielä 4-0.
Daniel Alfredsson ja Erik Condra kavensivat numeroita, mutta Ottawa ei päässyt kunnolla uhkaamaan Rangersin voittoa.
Senators oli kuitenkin hyvin pelissä mukana. Henrik Lundqvist Rangersin maalilla torjui 30 kertaa, Craig Anderson Ottawan maalilla 27 kertaa. Ottawa hallitsi pelitapahtumia toisessa erässä, kunnes Rangers iski maalinsa. Ottawa oli vahva myös kolmannessa erässä.
\- Se oli tasainen ottelu, mutta sitten unohdimme pelisuunnitelmamme muutamaksi minuutiksi ja tilanne oli 4-0. Meidän täytyy jatkaa siitä, miten pelasimme kolmannessa erässä, Ottawan Jason Spezza sanoi.
Rangers lähti pudotuspeleihin itäisen konferenssin ykkösenä ensimmäisen kerran sitten vuoden 1994, jolloin se voitti Stanley Cupin.
Valtio lupaa raiderahaa
Valtio lupaa rahoitusta mm. Tampereen seudun raideliikenteen lisäämiseen. Tuoreessa liikennepoliittisessa selonteossa hallitus sitoutuu avustamaan Turun ja Tampereen pikaraitiotiehankkeita 30 prosentin maksuosuudella. Varsinaiset rahapäätökset tehdään kuitenkin myöhemmin kustannusten tarkennuttua. Kaupunkiratojen kehittämiseen selonteko lupaa 50 prosentin tukea. Maaseudulle luvataan kutsuun perustuvaa joukkoliikennettä.
Norpparadio on sukellus opiskelijakulttuuriin
Teekkarimies kidnapataan, vangitaan ja häntä uhataan aseella. Lopuksi soi Eläkeläisten humppa. Mistä on kyse? Todennäköisesti Skinnarilan opiskelijoiden teekkariwapun aikana toimivasta internetradiosta.
Youtubeen on ilmestynyt huolestuttava video.
Videossa huoleton teekkari astelee haalareissaan ulos Lappeenrannan teknillisen yliopiston päärakennuksesta. Yhtäkkiä opiskelijan harteisiin tarttuu kaksi korstoa, jotka sullovat miehen surutta pakettiautoon.
Seuraa yhä pahempaa: Kommandopipoin henkilöllisyytensä salaavat kidnappaajat kärräävät opiskelijan selliin, jossa ilmeisesti pitävät tätä vangittuna useiden viikkojen ajan. Ovatko he kaupallisten radiokanavien kätyreitä? Mistä on kyse?
Nyt voi huokaista helpotuksesta: Terroristit eivät ole toistaiseksikaan kiinnostuneet kirkkaiden nuorten mieliemme shanghaijaamisesta. Youtubessa pyörivä video on Lappeenrannan opiskelijoiden mainos, jossa mainostetaan Norpparadiota - Suomen pisimmän teekkariwapun aikana toimivaa internetradiota.
Puoli vuotta työtä, kaksi viikoa lähetystä
Idea omasta nettiradiokanavasta lähti Tampereelta, kertoo Norpparadion markkinointipäällikkö Harri Renkonen.
\- Tampereen opiskelijoilla on vappuradio. Mietittin, että pitäähän Lappeenrannassakin olla kaikki hienot jutut mitä suuremmissa teekkarikaupungeissa, Renkonen kertoo.
Idean jälkeen kasattiin tiimi. Norpparadion pyörityksestä vastaa yli 15 opiskelijaa teknilliseltä yliopistolta ja Saimaan ammattikorkeakoulusta. Mukana on siis teekkareita, kyltereitä ja amk-väkeä.
\- Tämä ei ole sisäpiirijuttu. Kaikki halukkaat ja innostuneet ovat päässeet tekemään, Renkonen kertoo.
Nettiradiota ei polkaista käyntiin hetkessä. Opiskelun ohella sisältöä on valmisteltu jo puolen vuoden ajan. Lähetys alkaa perjantaina 13.4 klo 12. Tämän jälkeen Norpparadiota voi kuunnella teekkariwapun (kahden viikon) ajan 24 tuntia vuorokaudessa.
Sukellus Skinnarilan vapaavaltioon
Norpparadion sisällöstä vastaa melko vapain käsin vuorossa oleva juontaja. Ryppyotsaista materiaalia ei oel kuitenkaan tarkoitus puskea eetteriin.
\- Tuodaan esille Teekkariwapun tapahtumia. Hyvä henkeä ja huumoria, soitetaan sitä mitä halutaan, kuvailee Renkonen.
Renkosen mielestä Norpparadion kuuntelu on hyvä tapa päästä kärryille siitä, mitä opiskelijoiden kansoittamassa Skinnarilassa tapahtuu.
\- Harva lappeenrantalainen on siellä varmaan edes käynyt. Nyt meininkiin voi ottaa kosketuksen kotikoneelta.
Suunnitelmissa on jatkaa Norpparadion tekemistä tulevinakin vuosina.
\- Tarkoitus olisi tehdä tästä loputon perinne, Renkonen suunnittelee.
Männyn siemensato jäi kehnoksi
Päättyvä männyn siemenkäpyjen keruukausi on ollut Kainuussa heikko. Vaikka metsien kasvu on ollut hyvä, ei käpyjä ole kasvanut juuri kerättäväksi asti. Esimerkiksi suomussalmelaiset pienituloiset eläkeläiset ovat yleensä keränneet käpyjä innolla hakkuutyömailta kaukana asutuksestakin.
Nyt heikon sadon takia käpyjen perässä ei ole kannattanut ajaa kauas. Metsähallituksen Suomussalmen metsänhoitoesimies Martti Rajakangas.
\- Jos puolitoista sankollista saat käpyjä päivässä ja ajat sen takia 100 kilometriä, niin sillä saat kahdeksan litraa polttoainetta. Kävyistä saatava tulo menee justiinsa polttoaineeseen.
Käpysato vaihtelee runsaasti vuosittain. Kolmisen vuotta sitten ostettiin Rajakankaan mukaan Suomussalmella 40 tuhatta litraa käpyjä. Nyt saalista on vain kymmenesosa. Metsähallitus ja metsänomistajat laskevat kuitenkin sen varaan ,että käpyjä kerätään runsaasti ensi talvena.
Metsähallituksen männyn käpyjen osto loppuu perjantaina. Käpyjä ostavat myös yksityiset metsänhoitoyhdistykset.
Britannian Cameron lupailee lievennyksiä Myanmarin pakotteisiin
Britannian pääministeri David Cameron tekee tänään perjantaina historiallisen vierailun Myanmariin. Itä-Aasian matkalla olevasta Cameronista tulee ensimmäinen Britannian pääministeri, joka vierailee maassa. Cameron on kertonut olevansa tyytyväinen Myanmarin uudistuksiin.
Cameronin on aloittanut vierailun tapaamalla presidentti Thein Seinin kanssa. Myöhemmin hänen on määrä keskustella maan demokratialiikkeen johtaja Aung San Suu Kyin kanssa. Hänet valittiin äskettäin maan parlamenttiin täytevaaleissa.
Cameron on kehunut Myanmarin pyrkimyksiä kohti demokratiaa ja lupaillut, että Britannia voi kenties helpottaa Myanmarin pakotteita.
EU:n ulkoministerit pohtivat Myanmarin eli entisen Burman politiikkaansa myöhemmin huhtikuussa. Jos he ovat tyytyväisiä viimeaikaiseen kehitykseen, on mahdollista, että taloudellisia pakotteita lievennetään.
Myanmaria hallitsi lähes puolen vuosisadan ajan sotilasjuntta. Maassa järjestettiin vaalit kaksi vuotta sitten. Maaliskuussa 2011 valtaan nousi nimellisesti siviilihallitus, joka on tehnyt uudistuksia, muun muassa vapauttanut satoja mielipidevankeja.
Cameron ei ole ensimmäinen länsimainen johtaja, joka vierailee Myanmarissa. Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton kävi maassa viime joulukuussa.
Valtio lupasi raiderahaa
Valtio lupaa rahoitusta mm. Tampereen seudun raideliikenteen lisäämiseen. Tuoreessa liikennepoliittisessa selonteossa hallitus sitoutuu avustamaan Turun ja Tampereen pikaraitiotiehankkeita 30 prosentin maksuosuudella. Varsinaiset rahapäätökset tehdään kuitenkin myöhemmin kustannusten tarkennuttua.
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle liikennepoliittisen selonteon, joka ulottuu vuoteen 2022. Joukkoliikenteen kehittäminen on paperin keskeisiä painopisteitä. Kaupunkiratojen kehittämiseen selonteko lupaa 50 prosentin tukea.
Maaseudulle luvataan kutsuun perustuvaa joukkoliikennettä. Eri hallinnonalojen henkilökuljetuksia, esim. koulukyytejä, sosiaali- ja terveystoimen kuljetuksia ja Kelan henkilökuljetuksia yhdistämällä saadaan kustannussäästöjä.
Vapautuneet varat aiotaan ohjata joukkoliikenteen kehittämiseen ja henkilökuljetusten varmistamiseen.
Norwegianin siivillä Vaasasta Tukholmaan
Halpalentoyhtiö Norwegian avaa perjantaina reitin Tukholman ja Vaasan välillä. Norwegianin lisäksi Tukholman ja Vaasan väliä lentää Blue1.
Uudella yrittäjällä on lähtöjä Vaasasta on kaksi viikossa, maanantaisin ja perjantaisin. Lennot lennetään Arlandan lentokentälle.
Norjalaisyritys on laajentamassa voimakkaasti reitistöään, ja tavoittelee ensi vuonna halpalentoliikennettä Pohjoismaista muun muassa New Yorkiin ja Bangkokiin.
Röyhkeä varkauden yritys
Kassan ohi yritettiin viedä tuhansien eurojen arvosta elektroniikkaa. Poliisi otti toisen tekijän juoksemalla kiinni.
Heinolassa tapahtui eilen keskellä päivää röyhkeä varkausyritys.
Kaksi miestä lastasi ostoskärryyn kauppaliikkeestä yli 5000 euron arvosta elektroniikkaa ja vei tavarat maksamatta kassan ohi. Myymälän vartija kuitenkin huomasi tapahtuman ja lähti miesten perään, jolloin nämä hylkäsivät saaliin ja pakenivat.
Poliisipartio otti hetken kuluttua juoksemalla lähistöltä kiinni toisen noin 20-vuotiaan miehen, jota epäillään varkauden yrityksestä.
Myös palokunnalla oli eilen töitä Heinolassa kun pienehkö omakotitalo kärsi mittavat vahingot illalla tulipalossa. Sinilähteentiellä sijaitsevan pienehkön omakotitalon sisätilat tuhoutuivat pahoin, vaikka talon rakenteet jäivät ehjiksi.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Palon syttymissyy on vielä epäselvä, poliisi ja pelastuslaitos tutkivat asiaa.
Räsänen: Suomen ulkomaalaisratsiat tehokkaita
Sisäministeri Päivi Räsänen pitää Suomen ulkomaalaisvalvontaa tehokkaana. Räsäsen mukaan ulkomaalaisratsioissa ei ole todennettu väärinkäytöksiä. Vähemmistövaltuutettu kehotti poliisia selkiyttämään käytäntöjään, jotta poliisi ei syyllistyisi profiloimaan ihmisiä etnisen alkuperän perusteella.
Vähemmistövaltuutettu on saamiensa yhteydenottojen perusteella selvitellyt useita tapauksia, joissa ulkomaalaista alkuperää oleville ihmisille on jäänyt epäselväksi, miksi poliisi pysäyttelee heitä. 
[Ylen uutisoitua asiasta](http://www.yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/04/vahemmistovaltuutetun_toimisto_poliisin_selkiytettava_toimintaansa_ulkomaalaisratsioissa_3396452.html) sisäministeri tutki asiaa.
\- Minun eteeni ei ole tullut yhtään konkreettista tapausta, että poliisi olisi toiminut väärin. Eli sellaista todennettua tapausta, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo.
Räsäsen mielestä poliisin koulutus ja toimintaohjeet ovat ajan tasalla.
\- Mutta tottakai on tärkeää, että jos tällaisia tilanteita tulee, niin ne tuodaan esiin ja selvitetään, sisäministeri Päivi Räsänen sanoo.
"Ratsioissa paljastui satoja luvattomia maassaolijoita"
Vähemmistövaltuutettu kehottaa poliisia selkiyttämään käytäntöjään. Muuten voi vaikuttaa siltä, että poliisi syyllistyisi etniseen profilointiin. Etninen profilointi on YK:n säädösten mukaan kiellettyä, se tarkoittaa ihmisten luokittelemista alkuperän perusteella. Myös 
[EU on ohjeistanut](http://fra.europa.eu/fraWebsite/attachments/Guide-ethnic-profiling_FI.pdf) asiasta.
\- Kyllä vähemmistövaltuutettu on tässä ihan oikeassa, mutta samalla korostan, että ulkomaalaisvalvontaa tulee suorittaa. Meillä esimerkiksi viime vuonna poliisi sai kiinni yli 800 tällaista tapausta, joissa oli joku rikkomus oleskeluluvan tai ulkomaalaislain suhteen - ihan tämän valvonnan ansiosta.

  Suomi voi olla esimerkki muille Schengen-maille

Ratsioita pitää Räsäsen mielestä jatkaa, ihmisoikeuksia ja kansainvälisiä sopimuksia kunnioittaen. Etniseen syrjintään ei saa syyllistyä, eikä ulkonäön perusteella lajittelu Räsäsen mielestä tuottaisi hyvää tulosta.
\- Valtaosa ulkomaalaisista on ihan valtaväestön näköisiä, eli se ei ole edes kovin järkevä tapa hoitaa ulkomaalaisvalvontaa.
Räsäsen mielestä Suomen ulkomaalaisvalvonta on tehokasta.
\- Itse asiassa Suomi toimii aika tehokkaasti laittoman maahantulon suhteen, ja sitä tehoa ei ole syytä heikentää, koska se on myös meidän vahvuutemme, ja voimme tässä näyttää esimerkkiä muille Schengen-maille.
Suomen ulkomaalaispolitiikkaa kiristettiin viime hallituskaudella, ja sisäministeriössä selvittelyn alla on uusia tiukennuksia humanitääristä suojelua saavien henkilöiden oikeuksiin. Ulkomaalaisten ratsaamista pitää Räsäsen mielestä jatkaa kuten tähänkin asti.
Titanic sai arkistoneuvoksen pauloihinsa
Kansallisarkiston ja maakunta-arkistojen kätköistä löytyy runsaasti tietoa valtamerialus Titanicista ja sen haaksirikon viranomaiselvittelystä. Titanicin uppoamisesta Pohjois-Atlantilla tulee sunnuntaina 15.4. kuluneeksi sata vuotta.
Joensuulainen arkistoneuvos Jarno Linnolahti selailee työhuoneessaan Kuopion lääninhallituksen vanhaa passiluetteloa, josta löytyvät myös Titanicissa matkustaneiden pohjoiskarjalaisten, Martta Hiltusen ja Anna Hämäläisen nimet. Linnolahti esittelee myös Utran koulun oppilaskirjaa, jossa on merkintä Martta Hiltusen hukkumisesta haaksirikossa. Titanic on kiehtonut Linnolahtea pikkupojasta asti.
\- Lapsuudenkodin kirjahyllyssä oli vuoden 1912 Kyläkirjaston Kuvalehti, jossa oli isot uutiset Titanicista ja sitä minä muistan pikkupoikana melkein päivitäin selailleeni ja lukeneeni, että mitä kaikkia ihmeellisyyksiä laivassa oli, Linnolahti kertoo.

  Postilähetysten korvauksista taisteltiin

Sata vuotta sitten uponnut Titanic on joka kantilta koluttu aihe, mutta arkistojen kätköistä löytyy harrastajan iloksi yhä uusia näkökulmia - esimerkiksi asiakirjoja, jotka koskevat Titanicin uppoamisen yhteydessä kadonneita postilähetyksiä.
\- Postilähetyksiä ei ensin korvattu, koska uppoamisen syyn katsottiin olevan ylivoimainen este, force majeure. Mutta lopulta suomalaiset saivat 50 frangin korvauksen, maakunta-arkiston johtaja Jarno Linnolahti sanoo.

  Titanicissa on kaikki draaman ainekset

Titanic-villitys alkoi hylyn löytymisen myötä vuonna 1985, ja kiihtyi 1990-luvulla James Cameronin ohjaaman elokuvan vaudittamana. Linnolahti selittää suurta suosiota sillä, että Titanic sisältää kaikki hyvän näytelmän ainekset.
\- Kyseessä oli silloin maailman suurin laiva, joka lähti neitsytmatkalle. Mukana oli maailman rikkaimpia ihmisiä ja paljon köyhiä siirtolaisia. Vaikka laivalla he eivät toisiinsa törmänneet, niin pelastusveneissä he olivat yhdessä. Kuten näytelmässä, laivalla oli mukana myös konnia ja sankareita.
Titanicissa matkusti virallisten tietojen mukaan 63 suomalaista, joista vain 20 selviytyi. Kiihtelysvaaralainen Anna Hämäläinen pelastui poikansa kanssa. Heidän ystävänsä, kontiolahtelainen Martta Hiltunen jäi vahtimaan matkatavaroita, eikä koskaan päässyt pelastusveneeseen.
Köyhyys estää pankkitunnusten saamisen
Pankkitunnuksista on tullut osa arkea. Niitä tarvitaan yhä useammin myös viranomaisten kanssa asiointiin. Tasa-arvon nimissä tunnukset kuuluisivat kaikille.
Arjessa tarvitaan yhä enemmän pankkien myöntämiä tunnuksia. Laskujen maksaminen verkossa tai asiointi esimerkiksi kansaneläkelaitoksen sivuilla edellyttää pankkitunnuksia. Outoa on se, että kaikki eivät voi saada pankkitunnuksia. Verkkopankin asiakkaaksi pääseminen edellyttää säännöllisiä tuloja.
\- Jos asiakkaalle tulee palkkaa, eläkettä tai työttömyyskorvausta, kyse on säännöllisistä tuloista. Jos hänellä ei ole lainkaan tuloja, katsomme ettei hän myöskään meidän verkkopalvelujamme tarvitse, toteaa riskienhallintajohtaja Tiina Sahamies Tampereen Seudun Osuuspankista.
Monopoli murtuu
Säännöllisiä tuloja vailla olevatkin tarvitsevat viranomaisten palveluja. Asia voitaisiin ratkaista ilmaisella henkilökortilla ja kortinlukijalla, kuten [nimimerkki anonyymi ehdottaa Yle Uutisten Suoran linjan sivuilla](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/teemme_juttua/2012/04/teemme_juttua_onko_elama_jo_liikaa_verkkotunnusten_varassa_3398111.html?origin=rss). Menetelmä pitäisi ottaa yleiseen käyttöön ja ainakin Virossa on kirjoittajan mukaan näin tehty.
Ratkaisu romuttaisi pankkien tunnusmonopolin. Jo nyt verkossa on tarjolla vaihtoehtoisia tunnuksia, jotka perustuvat matkapuhelimien pin-koodiin. Niiden avulla voi asioida jo muutamassa vakuutusyhtiössä ja muun muassa patentti- ja rekisterihallituksen sivuilla.
\- Oletan että tunnuspalvelujen tarjoajia tulee lähivuosina markkinoilla. En tiedä minkälaisia ansaintamahdollisuuksia alalla voisi olla, pankeillekin tunnusten myöntäminen on lähinnä verkkopalveluihin liittyvää oheistoimintaa, Tiina Sahamies arvioi.
Kysteri suunnittelee kesäsulkuja terveysasemille
Perusterveydenhuollon liikelaitos Kysteri suunnittelee kesäsulkuja terveysasemille. Terveysasemien toimintaa on supistettava lähinnä siksi, että lääkäreitä on vaikea saada kesäajaksi etenkin pikkukuntiin. Suunnitelman mukaan Kysterin kahdeksassa kunnassa suljetaan pääosin kesällä kuukaudeksi ne terveysasemat, joilla ei ole päivystystä.
Näilläkin terveysasemilla hoidetaan kuitenkin muun muassa reseptien uusimista, kotihoitoon liittyviä lääkäripalveluita sekä kiireellisiä neuvola-asioita.
Rautavaaran terveysaseman tilanteen Kysteri arvioi uudelleen, koska Rautavaaran kunnanhallitus on ilmoittanut, ettei se hyväksy syrjäisen kunnan jättämistä ilman terveyspalveluja heinäkuuksi.
Kysterin johtokunta päättää kesäsuluista ensi viikolla.
Catz lähes vieraissa finaalissa
Koripallojoukkue Catz aloittaa tänään finaalipelinsä Lappeenrannassa. Naisten koripallon runkosarjan voittaja Catz saa vastaansa Äänekosken Huiman.
PeKa, viime vuoden mestari joukkue on tuttu finaalivastus Catzille. Viime vuonna PeKa vei mestaruuden kissanaisilta ja vuonna 2010 Catz puolestaan voitti PeKan.
Tästä huolimatta Catzin päävalmentaja Mika Haakana ei erityisesti kaipaa Kotkan tyttäriä finaalivastukseksi.
\- Ainahan paikallismatseissa on tietysti oma latauksensa ja pelaajat ovat tutumpia toisilleen, mutta ei joukkueen sisällä ole hirveästi mietitty ketä vastaan pelataan, toteaa Haakana.
Joukkueet kohtasivat Suomen Cupin loppuottelussa tammikuussa. Vaikka vastakkain oli kaksi SM-sarjan kärkijoukkuetta, Catz vei voiton selvin lukemin 91-59.
Helsinki-Rovaniemi -lentoja peruttu
Finnairin perjantaiaamun lento Helsingistä Rovaniemelle on peruttu. Aikataulun mukaan lento laskeutuisi Rovaniemelle 8.50. Samoin aikataulun mukaan kello 9.15 Rovaniemeltä Helsinkiin lähtevä lento on peruttu.
Syynä on Finnairin teknisen henkilöstön ulosmarssi, joka johtui moottorihuollon ulkoistamisesta. Henkilökunnan on määrä palata työpaikoilleen perjantaina aamukuudesta lähtien.
Perjantain varhaisaamun lento kello 6.05 lennettiin Rovaniemeltä normaalisti. Myös torstaina kaikki lennot lennettiin normaalisti.
Yhdistymishallitus lyö alkutahdit uudelle Savonlinnalle
Savonlinnan seudun kolmen kunnan kuntaliitoksen alkutaivalta on valmistelemassa yhteinen yhdistymishallitus. Yhdistymishallitus on kuntajakolain mukaan perustettava valmistelemaan uuden kunnan toiminnan ja hallinnon järjestelyjä.
Kuukausittain kokoontuva yhdistymishallitus koostuu Kerimäen, Punkaharjun ja Savonlinnan valtuustojen valitsemista jäsenistä. Yhdistymishallituksen toimikausi lakkaa marraskuussa kun uuden Savonlinnan kaupunginhallitus on valittu.
Ennen marraskuun puoliväliä yhdistymishallitus mm. valmistelee uuden kaupungin hallintosäännön ja valmistelee uudelle valtuustolle esityksen uuden Savonlinnan vuoden 2013 veroprosentista.
\- Keskeisenä tehtävänä tässä seitsemän kuukauden ryppäässä on huolehtia siitä, että yhdistymsopimuksen mukaiset asiat siirtyvät valmistelun kautta päätöksiksi uusille toimielimille, kertoo yhdistymishallituksen sihteeri, Savonlinnan kaupungin hallintojohtaja Saku Linnamurto.
Yhdistymishallituksen 14:sta jäsentä koostuvat kuntien valtuustojen valitsemista jäsenistä. Savonlinnasta mukana seitsemän, Punkaharjulta kolme ja Kerimäeltä neljä jäsentä. Mukana olevat jäsenet ovat olemassa olevien kuntien keskeisiä päättäjiä.
Tikkalan baari seisoo edelleen tyhjänä
Tohmajärven Tikkalassa lopettanut rock-henkinen baari etsii yhä jatkajaa. Valtatie kuuden varrella sijaitseva Kassan Baari on ollut tyhjillään nyt puolisen vuotta, eikä uutta yrittäjää ole löytynyt.
Anniskelupaikkaa pyöritti kolme vuotta osuuskunta, jossa on yli 50 jäsentä.
\- Kevät on ollut seutukunnassa ylipäätään hiljaista yritysostojen suhteen, kertoo yritysneuvoja Mari Eskelinen-Mäki Keski-Karjalan Kehitysyhtiöstä.
Myöskään Kassan Baarin viereiseen kauppakiinteistöön ei ole löytynyt jatkajaa.
Lahti ja PHKS yhteistyöhön
Lahti tilaa laboratoriopalveluita Päijät-Hämeen keskussairaalasta. Sosiaali- ja terveyslautakunta hyväksyi eilen palvelujen hankkimisen Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymältä ja kumosi näin viime syksyisen runsaan puolen miljooonan euron suuruisen hankintapäätöksensä.
Lahden ja terveysyhtymän yhteistyötä on selvitetty jo useita vuosia. Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän johtajan Jouni Mutasen mukaan Lahden kaupungin sopimus on merkittävä yhteistyön lisääjä.
Bahrainin GP ajetaan suunnitelmien mukaan
Kansainvälinen autoliitto on tiedottanut, että tämän kauden Bahrainin F1-osakilpailu ajetaan normaalisti suunnitelmien mukaan.
FIA kertoo ottaneensa huomioon Bahrainia vaivaavat levottomuudet, mutta todenneensa ettei osakilpailun perumiselle ole tarvetta.
Bahrainin osakilpailu on F1-kalenterin ohjelmassa viikon kuluttua. Viime vuonna kilpailu peruttiin maan levottomuuksien takia.
Tänä viikonloppuna F1-sirkus pauhaa Kiinassa.
Ilkka: Apteekkariliitto povaa lääkepulaa
Lääkkeiden saatavuudessa voi olla vuodenvaihteessa ongelmia, ennustaa Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura sanomalehti Ilkalle.
Mahdollinen lääkepula johtuu Sirpa Peuran mukaan ensi vuoden alussa voimaan tulevista leikkauksista, jossa joidenkin lääkkeiden tukkuhintoja alennetaan viisi prosentia.
\- Apteekeille se tarkoittaa sitä, että yhdessä yössä varaston arvo putoaa yli viisi prosenttia, Peura sanoo Ilkalle.
Peura pitää todennäköisenä, että apteekkarit pyrkivät pitämään lääkevarastonsa mahdollisimman pienenä ennen vuoden vaihdetta, ja täydentävät niitä vasta tammikuussa. Hän kehoittaakin ihmisiä hankkimaan lääkkeet hyvissä ajoin ennen vuoden vaihdetta tai hankkimaan ne seuraavan vuoden puolella.
Turhat huviremontit ovat sisustusbuumin nurja puoli
Sisustusharrastus ja kodin merkityksen kasvaminen ovat nopeuttaneet remonttikiertoa kodeissa. Saneerausyritykset kertovat tekevänsä nykyisin paljon korjauksia, joille ei olisi todellista tarvetta mutta joita tehdään, koska asukas haluaa uutta. Kuopiolainen saneerausyritys laittoi pari vuotta sitten remontoidut kylpytilat uusiksi, koska värit eivät miellyttäneet uutta asukasta.
Kuopiolaisista remonttifirmoista kerrotaan, että niin sanotut kauneusremontit ovat nykyisin yleisiä.
\- Kyllä niihin törmätään - jos nyt ei jatkuvasti niin usein kuitenkin. Äskettäin teimme ison kylpytila- ja saunaremontin, koska talo vaihtoi asukasta eikä uusi omistaja pitänyt kaksi vuotta sitten tehdyn remontin värivalinnoista, kertoo kuopiolaisen Saneeraus Niemen toimitusjohtaja Keijo Niemi.
Pintatrendit ei suotavia remonteissa
Suomen luonnonsuojeluliitossa kestävän kulutuksen kehitystä on seurattu 80-luvulta saakka. Liiton suojelupäällikkö Jouni Nissinen pitää kotona viihtymistä ja kotiharrastuksia sinänsä hyvänä asiana mutta ihmettelee trendien perässä juoksemista.
\- Pelkistä esteettisistä syistä nopealla kierrolla tehtävät huviremontit ovat ympäristön kannalta huono ilmiö. Remontti kuluttaa aina luonnonvaroja, joten kannattaa miettiä, onko se todella tarpeen. Tekemättä jätetty remontti säästää luonnonvaroja eniten, muistuttaa Nissinen.
\- Toki vanhenevan asuntokannan uusiminen voi olla hyvästäkin. Peruskorjauksilla kuten ikkunoiden tiivistämisellä ja lämmitysmuotojen uusimisella voi tehdä paljon hyviäkin ympäristötekoja; ne voivat esimerkiksi auttaa säästämään energiaa, hän jatkaa.
Luonnonsuojeluliitto vierastaa kuluttamisessa etenkin nopeasti ohi meneviä muoti-ilmiöitä.
\- Julkisuudessa myydään paljon ajattelua, että viisi vuotta sitten remontoitu on vanha ja se pitää panna uusiksi. Sisustuslehdissä myydään sitä, mikä on trendikästä, kun taas remontoinnissa olisi hyvä pyrkiä ratkaisuihin, jotka kestävät katsetta pidempään, 10-20 vuotta, suojelupäällikkö Jouni Nissinen ehdottaa.
Vanhassa vara monesti parempi
Suojelupäällikkö kehottaa myös pohtimaan, voisiko korjauksia ja uudistuksia tehdä kevyellä kädellä. Seinien repimisen sijasta pelkkä maalaus voisi hänen mukaansa riittää.
\- Tuunaaminen säästää materiaaleja ja luonnonvaroja. Lisäksi ympäristölle parasta olisi tehdä vain hyvin suunniteltuja remontteja, joissa pyritään aikaa ja kulutusta kestäviin materiaaleihin. Esimerkiksi kotimainen puu on hyvä, ekologinen materiaali, sanoo Jouni Nissinen.
Myös remontoija voi valita uudistuvaan kotiinsa vanhaa ja kierrätettyä.
\- Vanhassa vara on tunnetusti parempi. Jos huonekalu on kestänyt aikaa, voi olettaa, että se kestää jatkossakin.
Keittiön remonttikierto puolittunut
Myös kuopiolainen sisustussuunnittelija Tiina Ruotsi on pitkän uransa aikana huomannut, että kodin uudistamisen tarve herää nykyisin aiemmin kuin ennen. Jos taannoin keittiötä remontoitiin 20 vuoden välein, nyt ainakin jonkinlaista uudistusta kaivataan noin 10 vuoden välein.
\- Toisaalta tämän ajan remontoija ajattelee paljon myös ympäristöasioita ja haluaa kierrättää. Vanha keittiö saatetaan laittaa myyntiin, koska se jollekin toiselle voi olla hyvä ja toimiva. Enää ei täytetä vain kaatopaikkoja, Ruotsi sanoo.
Sisustussuunnittelijan mukaan keittiön päivitykseen saattaa riittää edelleen kaappien ovien ja vetimien vaihtaminen ajanmukaisiksi.
Viallinen sähkölaite koulupalon syynä
Nivalan yläasteen tulipalon sytytti ilmeisesti viallinen sähkölaite. Palo riehui viime marraskuussa remontin kohteena olleessa koulussa
Nivalan yläasteen tulipalossa 17. marraskuuta 2011 kellarikerrokseen tuli pahoja vaurioita. Poliisin ja pelastuslaitoksen palonsyyn tutkinnassa on selvinnyt, että todennäköisimpänä syttymissyynä oli vikaantunut sähkölaite.
Tutkinnan aikana ei tullut ilmi seikkoja, jotka viittaisivat tahallisuuteen tai huolimattomuuteen. Asian tutkinta on lopetettu.
"Päällekkäiset luottamustoimet eivät ole ongelma"
Toimiminen samanaikaisesti kunnan luottamuselimissä ja esimerkiksi Eksoten hallituksessa ei ole suuri ongelma Lappeenrannan valtuustoryhmien puheenjohtajien mielestä.
\- Mielestäni ongelma ei ole niin suuri, että olisi nyt valtuustokauden lopussa syytä lähteä muuttamaan kokoonpanoja, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund mielestä esteellisyydessä kyse on asiasta, joka pitää ottaa huomioon.
\- Mutta tätä ei voi kutsua ongelmaksi, toteaa Grönlund
Demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Risto Kakkolan tiedossa puolestaan ei ole tapauksia, jossa jääviys olisi noussut ongelmaksi.
Lakimiehet selvittävät asiaa
Lappeenrannan kaupunginhallituksen jäsenet haluavat tarkan selvityksen päättäjien toimimisesta useissa päätöksentekoelimissä.
Lakimiehet selvittävät parhaillaan esteellisyyksiä useissa luottamustoimissa toimimisessa. Lakimiehet eivät ole yksimielisiä siitä, kuinka pitkälle jääviys pitää ulottaa päätöksenteossa.
Kaupunginhallituksessa aiotaan myös vertailla, miten muissa kaupungeissa päällekkäiset luottamustoimet ovat hoidettu. Jääviysongelma nousi esille Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kysyttyä Kuntaliiton kantaa samojen henkilöjen toimimisesta sekä Eksoten hallituksessa sekä jäsenkuntien luottamuselimissä.
Opetusministeri tutustuu ammatilliseen koulutukseen
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) vierailee tänään Kuopion seudulla tutustumassa muun muassa Savon ammatti- ja aikuisopiston sekä Savonia-ammattikorkeakoulun toimintaan. Savon ammatti- ja aikuisopisto pyrkii viestittämään ministerille jo etukäteen, että ammatillisen koulutuksen säilyttäminen nykytasolla on tarpeen Pohjois-Savossa.
Ammatilliseen koulutukseen on luvassa samantapainen säästöohjelma kuin ammattikorkeakouluissa on menossa jo nyt.
Savon ammatti- ja aikuisopisto haluaisi valtiolta myös lisärahoitusta erityisopetuksen koulutuksiin. Tällä hetkellä osa erityisopetuksesta järjestetään normaalirahoituksella, vaikka se on tavallista opetusta kalliimpaa.
Pikakäännytetty nuorukainen odottaa passia
Pohjois-Suomesta Angolaan viety Antonio Dalas odottaa parhaillaan passia. Nuorukaisen tulevaisuus vaikutti valoisalta, sillä työpaikkakin oli tiedossa. Lääninrovasti Erkki Pirin mielestä pikapäätös käännytyksestä oli julma.
Pohjoisessa on seurattu 20-vuotiaan Antonio Dalasin vaiheita tiiviisti ja tunteella.
\- Mielestäni oli ratkaisu oli mahdollisimman luonnoton ja julma. Juuri, kun asianomainen alkaa päästä elämän laidasta kiinni ja kaikki sellaiset tekijät, joita suositellaan ja pidetään yllä maahanmuuttajien kohdalla alkavat toteutua, niin sitten ne mitätöityvätkin kaikki, lääninrovasti Erkki Piri arvostelee maahanmuuttoviranomaisten päätöstä.
Peruste oli Pirin mukaan se, ettei nuorukainen täyttänyt oleskeluluvan saamisen kriteerejä. Antonio Dalas aloitti opinnot Ranuan kristillisessä kansanopistossa viime syksynä. Juuri ennen käännytystä hän kävi haastattelussa Kempeleessä autonasentajaopinnot tähtäimessään.
\- Lisäksi eräs yrittäjä järjesti hänelle työpaikankin. Jos Antonio pääsee Suomeen, niin työtäkin on tiedossa, lääninrovasti Piri kertoo.
Pikakäännytyksellä vankilaan
Antonio Dalas kiidätettiin kolme viikkoa sitten, maaliskuun toiseksi viimeisenä viikonloppuna Pudasjärveltä Angolan pääkaupunkiin Luandaan. Siellä hän oli hetken vankilassa.
\- Parhaillaan hän on majoitettuna erään perheen luona. Joka tapauksessa hän on turvassa, ettei tarvitse suurkaupungin kaduilla kävellä, lääninrovasti jaksaa iloita.
Pirin mukaan Antonio halutaan takaisin Suomeen. Läheiset ystävät ja tukijat näkivät hänen edistymisensä opiskelussa ja pyrkimyksen ammattioppilaitokseen.
\- Se katkesi pahasti kesken. Joka tapauksessa Antonio itse haluaa kaikkein eniten takaisin Suomeen.
Pohjois-Suomeen Antonio tuli alaikäisenä, 17-vuotiaana. Ensiksi Helsinkiin, josta Oulun kautta Pudasjärven vastaanottokeskukseen.
\- Tällä hetkellä hän odottaa passia. Olen tyytyväinen, jos hän sen saa. Sitten hän on kotimaassaan oikea kansalainen, ja passin perusteella hän voi sitten ryhtyä anomaan viisumia. Ja jos se onnistuu, niin hän pääsee takaisin Suomeen. Mikäli se toteutuu, niin olen hyvin onnellinen, lääninrovasti Erkki Piri sanoo.
"Tavallinen autoilija ei hyödy ysikasista"
Bensan hinta puhuttaa aina, mutta mistä tulevat eri polttoainelaatujen hintaerot? Hintaan vaikuttaa eniten polttoaineen jalostusaste.
98-oktaaninen bensiini on hintavampaa kuin 95 E10. Hintaero johtuu siitä, että ysikasi on jatkojalostettua polttoainetta.
\- Se on hieman kehittyneempää kuin ysivitonen. Se on siten myös parempaa, vaikka ei sillä ole välttämättä mitään merkitystä autoille, bensiinikauppias Tero Voutilainen sanoo.
Oktaaniluku kertoo polttoaineen puristuskestävyyden. Mitä korkeampi luku on, sitä suurempi on sallittu puristussuhde, Voutilainen selvittää. Hänen mukaansa 98-polttoaine syttyy 95 E10 -bensiiniä myöhemmin.
\- Ysikasissa ei tule nakutusta. Jos käytetään liian pienioktaanista polttoainetta, kuuluu nakutusta. Se kertoo polttoaineen liian varhaisesta syttymisestä.
Tero Voutilaisen mukaan Suomessa oli aikoinaan myynnissä myös 99-oktaanista polttoainetta, jota käytetään edelleen paikoin muualla Euroopassa.
Voutilaisen mukaan tavalliselle autoilijalle nykyisissä bensalaaduissa ei ole merkittävää eroa.
\- Kovasti viritetyissä autoissa ysikasi antaa enemmän tehoja.
WoodInnolle venäläisiä yhteistyökumppaneita
Puuteollisuuden yhteistyö Venäjän ja Kouvolan välillä tiivistyy. Venäjällä puurakentamisen painopiste on pientalorakentamisessa, mutta yhteistyö tulee näillä näkymin keskittymään tutkimustyöhön.
Kouvolan puuteollisuuden kehittämishanke WoodInno on saamassa venäläisiä yhteistyökumppaneita.
Kouvolalaisedustajat kävivät Pietarissa maaliskuussa pientalorakentamisen seminaarissa markkinoimassa tutkimus- ja tuotekehitystoimintaansa. Projektipäällikkö Jari Pajala kertoo, että venäläisyritysten kanssa tehtiin alustavia sopimuksia osakkuudesta Kouvolaan perusteilla olevaan puurakentamisen tutkimusyksikköön.
Pajalan mukaan Venäjällä puurakentamisen painopiste on pientalorakentamisessa. Pajala sanoo, että yhteistyössä venäläisten kanssa kannattaa kuitenkin keskittyä tutkimus- ja kehittämistyöhön.
\- Seminaarissa puhuttiin paljon pientalorakentamisesta ja näkymät ovat ihan huikasevat. Ehkä tuon osaamisen kautta sinne mennään eikä niinkään toimittamalla puutavaraa, Pajala pohtii.
Koska Venäjällä valtiokin tukee voimakkaasti pientalorakentamista, Kouvolan on löydettävä oma tapansa murtautua markkinoille.
\- Osatoimittajana ja rakentamisen kouluttajana näen tällä hetkellä enemmän mahdollisuuksia, arvioi Pajala.
WoodInnon tutkimusyksikkö on tarkoitus saada toimintaan tämän vuoden aikana. Kasassa on Pajalan mukaan yli 20 osakasta.
Proagrioiden liitos varmistaa palvelut
Satakunnan ja Varsinais-Suomen Proagrian maaseutukeskusten yhdistyminen etenee. Kummankin Proagrian edustajakokoukset päättivät torstaina hyväksyä liitoksen. Satakunnan Proagrian toimitusjohtaja Timo Junnila perustelee yhteenliittymistä maanviljelijöiden ja muiden asiakkaiden tarpeilla.
Yhdistysten sääntöjen mukaan liitoksesta on päätettävä vielä toisen kerran seuraavissa edustajakokouksissa kesäkuussa.
\- Isompi alue antaa enemmän voimavaroja toiminnalle. Näin voidaan varmistaa, että palvelut riittävät asiakkaiden kasvaviin tarpeisiin, sanoo Satakunnan Proagrian toimitusjohtaja Timo Junnila.
Gasum mukaan Joutsan biokaasulaitokseen
Maakaasua Venäjältä tuova Gasum Oy on lähdössä mukaan Joutsaan rakennettavaan biokaasulaitokseen. Biokaasulaitoksen rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi kesänä. Joutsan jätevedenpuhdistamon yhteyteen tulevan laitoksen tankkausasema sijoitetaan noin sadan metrin päähän nelostieltä.
Maakaasuyhtiö Gasumia pidetään merkittävänä kumppanina.
\- Biokaasun toimittamisessa ja jakelupisteiden kehittämisessä Gasum on meidän näkökulmasta tärkeä yhteistyökumppani, sanoo Joutsan Ekokaasu Oy.n toimitusjohtaja Petri Parhiala.
Joutsaan rakennettavaan biokaasulaitoksen rahoituksesta puuttuu enää vajaa viidennes. Joutsan Ekokaasu Oy:n suunnitteleman biokaasulaitoksen kustannusarvio on 1,6 miljoonaa euroa. TEM:iltä avustusta on saatu 30 prosenttia, säätiöltä 10 prosenttia ja noin 15 - 20 prosenttia rahoituksesta on vielä auki.
\- Loput rahoituksesta kyllä löydetään, en usko että siitä laitoksen toteutuminen jää enää kiinni, vakuuttaa Parhiala.
Joutsan jätevedenpuhdistamon yhteyteen tulevan laitoksen tankkausasema sijoitetaan noin sadan metrin päähän nelostieltä. Laitoksen on määrä valmistua runsaan puolen vuoden kuluttua rakentamisen aloittamisesta.
Maakaasuyhtiö Gasumilta kerrotaan, että yhteistyösopimusta ei vielä allekirjoitettu Joutsan Ekokaasu Oy:n kanssa.
Jyvälän tulevaisuus etenee hitaasti
Marraskuussa palaneessa kartanossa toiminut Jyvälän setlementti selvittelee mahdollisuuksia päästä takaisin vanhalle tontille. Setlementin toiminnanjohtaja-rehtori Helena Huovilan mukaan parhaillaan odotetaan, kuinka Jyvälän tontista tehdyn kaavamuutoksen käy.
Kaavamuutoshakemus koskee myös naapuritonttia. Se on otettu vastaan ja käsitellään kesän ja syksyn aikana.
\- Rakentaa sinne kuka tahansa mitä hyvänsä, on hyvä saada että se muodostaa järkevän kokonaisuuden.
Samalla uuden rakennuksen rahoittajia ja rakennusyritystä ryhdytään selvittämään.
\- Tässä vaiheessa tehdään kartoituksia uuden Jyvälän suhteen. Työryhmiä on perustettu rahoituksen ja rakennuttajan etsimistä varten, mutta ei ole mitään sellaista mitä varmasti tiedetään, Huovila toteaa.
Hankkeelle on nimetty kaupungin puolelta Jyvälän oma ohjausryhmä kaavamuutosprosessiin. Varsinaisia päätöksiä ei ole minkään suhteen tehty, korostaa Huovila.
Setlementti on saanut kansalaisilta ja yrityksiltä jonkin verran lahjoituksia paljon jälkeen.
\- Piano saatiin setlementtiliikkeen jäsenyhdistyksiltä. Yrityksiltä ollaan saatu huonekaluja. Niistä ollaan äärimmäisen kiitollisia, että ei tarvitse vakuutusrahoja laittaa väliaikaisten tilojen kalustamiseen, Huovila kiittelee.

  Alun perin arvioitiin, että väliaikaistiloissa vietetään kaksi vuotta. Onko aikataulu realistinen?

\- Todennäköisesti ei ehkä ihan. Sitä ei ole tosin siirretykään, mutta nämä kuukaudet menevät äkkiä, toteaa Huovila.
\- Tahtotila on päästä takaisin sille tontille, mutta rahoitusta ja mahdollisia yhteistyökumppaneita vasta selvitellään.
Vesivahingot ovat lisääntyneet
Etenkin kerrostaloissa tapahtuu nykyään enemmän vesivahinkoja kuin vuosituhannen vaihteessa. Keskeinen vesivahingon aiheuttaja on vuotava vanha vesiputki.
Vakuutusyhtiöt korvaavat Suomessa vuosittain yli 35 000 vuotovahinkoa.
Finanssialan Keskusliiton mukaan vuotovahinkojen määrä sekä vahinkojen korvaushinnat ovat nousseet selvästi vuosituhannen vaihteesta.
\- Putkistojen ikääntymisellä on suuri merkitys vuotovahinkojen synnyssä. Yksittäisistä laitteista astianpesukone ja etenkin liitinletkujen pettäminen on suurin syypää vuotovahinkoihin, sanoo Finanssialan Keskusliiton turvallisuusasiantuntija Raimo Lehto.
Keskimäärin tyypillisestä vesivuodosta aiheutuu reilun neljän tuhannen euron vahingot.
Kelirikosta ennakoidaan keskimääräistä helpompaa
Pohjalaismaakunnissa on tänä keväänä meneillään keskimääräistä helpompi kelirikkokevät. Painorajoituksia on asetettu vain alle 40 tiekilometrille. Tilanne voi kuitenkin vielä pahentua sateiden myötä.
Parhaillaan meneillään on pintakelirikko ja tulevien viikkojen aikana alkaa runkokelirikko, kun tiet alkavat sulaa syvemmältä rakenteistaan.
Kelirikkokausi saattaa kestää toukokuun lopulle saakka.
\- Nyt kun tiet ovat lähteneet sulamaan ja pinta sulaa, niin nythän on joka puolella se tilanne, että siellä on tällainen vellikerros tien pinnalla, kertoo Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen aluevastaava Veijo Rajamäki kertoo tämän hetkisestä tilanteesta.
Teille asetetaan painorajoituksia silloin, jos kelirikko on niin paha, että se uhkaa rikkoa tien perustuksia. Painorajoituksia on nyt asetettu vain harvoihin paikkoihin.
\- Tällä hetkellä on 38 kilometriä tällaisia tietä ja ne ovat nyt jakaantuneet ympäriinsä rannikolle, esimerkiksi Vöyrin suuntaan. Etelä-Pohjanmaan alueella ei ole vielä yhtään, Rajamäki toteaa.
Kaikki painorajoitetut tiet ovat Pohjanmaan maakunnan alueelle. Pisin painorajoitus, noin 20 kilometriä, on Uudenkaarlepyyn ja Pedersören alueella Jepualta Lassfolkiin johtavalla tiellä. Lisäksi painorajoituksia on Vöyrillä ja Maalahden sekä Närpiön välillä.
Sateet saattavat pahentaa pintakelirikkoa lähiaikoina ja Rajamäen mukaan on mahdollista, että painorajoituksia asetetaan enemmänkin. Painorajoitusuhan alla on liki 300 kilometriä sorateitä kaikkialta pohjalaismaakunnista.
Laitila kiinnostunut muuttamaan Satakuntaan
Laitila on myötämielinen Rauman kanssa tehtävään kuntaselvitykseen. Sekä kunnanhallitus että valtuusto ovat lähes yksimielisiä siitä, että Laitilan, Uudenkaupungin, Rauman ja Pyhärannan välinen kuntajakoselvitys olisi Laitilalle paras vaihtoehto.
Ensisijainen tavoite Laitilalla on säilyä itsenäisenä, mutta tämän osoittautuessa mahdottomaksi kaupunki kurkottaisi Rauman suuntaan.
\- Kaupunginhallitus esitti yksimielisesti valtuustolle että kuntajakoselvitys tehdään Laitilan, Uudenkaupungin, Pyhärannan ja Rauman kaupunkien kesken. Tällöin saataisiin riittävän iso ja vahva kokonaisuus Porin ja Turun väliin, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtola.
Laitilan kaupunginvaltuusto neuvotteli asiasta lähes kaksi tuntia. Myös Vakka-Suomelle sekä Uudellekaupungille löytyi kannatusta. Äänestystulos oli lopulta kuitenkin selvä 30-5.
Kotka-Kymin seurakunnat valmiit turvapaikkatyöhön
Seurakuntayhtymän valtuusto hyväksyi periaatepäätöksen hädänalaisten maahanmuuttajien auttamisesta. Seurakunnat voivat tarjota turvapaikan, mutta eivät ryhdy piilottamaan ihmisiä.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä on valmis antamaan hädänalaisille maahanmuuttajille turvapaikan. Seurakuntyhtymän valtuusto hyväksyi periaatepäätöksen, jonka mukaan seurakunnat auttavat esimerkiksi karkotusuhan alla olevia turvapaikanhakijoita yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa.
\- Jos kirkossa esimerkiksi on tietoa, että karkotuspäätöksen saanut turvapaikanhakija joutuu hengenvaaraan kotimaassaan, yritämme kaikin keinoin saada päätöksen muutettua, sanoo seurakuntayhtymän maahanmuuttotyön koordinaattori Maarit Koskensalo-Tiainen.
Koskensalo-Tiainen painottaa, ettei kirkko kuitenkaan lähde piilottamaan ketään.
\- Jos tilanne tulee, niin otamme ensimmäiseksi yhteyden poliisiin ja neuvottelemme, mitä voimme tehdä, hän sanoo.
Seurakuntayhtymä halusi periaatepäätöksellä varautua mahdollisesti eteen tuleviin tilaneisiin. Toistaiseksi kukaan ei ole pyytänyt Kotka-Kymin seurakunnilta turvapaikkaa. Suomessa muutamat seurakunnat ovat jo tehneet vastaavanlaisen päätöksen.
Kuntoutusyksikkö kunnallistuu Haminassa
Yksityinen hoitokeskus on laajentanut toimintaansa sotainvaliidien kuntouttamisesta myös muihin palveluihin. Keskus on siirtymässä Haminan kaupungin toiminnaksi 2018.
Haminalainen hoito- ja kuntoutuskeskus Hoiku on laajentamassa toimintaansa. Yksityinen keskus suunniteltiin aikanaan sotainvalidien kuntoutukseen. Hoiku on kuitenkin myynyt palveluita jo jonkin aikaa myös kunnille.
Seuraavaksi hoito- ja kuntoutuskeskus neuvottelee palveluiden tarjoamisesta sairaanhoitopiiri Carean kanssa. Toimitusjohtaja Päivi Vahteri kertoo, että sotaveteraanien keski-ikä lähenee 90:ää, joten toimintaa on voitu laajentaa kunnalliselle puolelle. Keskuksella on esisopimus Haminan kanssa toiminnan siirtymisestä kaupungille vuonna 2018. Vahterin mukaan 80-90-paikkainen laitos on kuitenkin liian suuri yksin Haminan käyttöön.
Hoiku hoitaa kuntoutuspotilaiden lisäksi muistihäiriöisiä. Keskuksella on myös hoiva- ja asumispalveluita.
Kunta-asiakkaina ovat Haminan lisäksi Kotka, Pyhtää, Kouvola sekä pienempänä asiakkaana myös Lappeenranta.
Hanko ei suostu kuntaliitosselvitykseen
Hanko haluaa säilyttää itsenäisyytensä myös jatkossa. Kaupunki ilmoittaa lausunnossaan valtiovarainministeriölle, että se ei halua aloittaa kuntaliitosselvityksen laatimista.
Hanko ei aio suostua kuntaliitosselvityksen laatimiseen. Kaupunki ilmoittaa kannastaan lausunnossaan valtiovarainministeriölle.
Myös naapurikaupunki Raasepori suhtautuu varauksella uusiin liitoksiin ja korostaa kuntien valinnanvapautta liitoksissa. Hangon ainoa mahdollinen liitoskumppani olisi Raasepori.
Hangon kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Ulf Lindström (sd) uskoo, että lausunnoilla on painoarvoa valtion kuntauudistuksessa.
\- Jos nyt vähääkään voi luottaa ministereihin ja kansanedustajiin, kun on toilotettu tässä, että ei minkäänlaisia pakkoliitoksia tulla tekemään, Lindström sanoo.
Hangon talous on LIndströmin mukaan turvattu matkailun, sataman ja teollisuuden ansiosta.
Yhdysvallat: Pohjois-Korean teko provosointia
Yhdysvallat sanoo, että Pohjois-Korean kiistellyn raketin epäonnistunut laukaisu oli provosoiva teko ja uhka alueen turvallisuudelle. Valkoisen talon lausunnon mukaan laukaisuyritys rikkoo kansainvälistä lakia ja on ristiriidassa Pohjois-Korean omien viimeaikaisten lupausten kanssa.
Valkoinen talo sanoo, että vaikka tämänpäiväiset tapahtumat eivät ole yllättäviä ottaen huomioon Pohjois-Korean aggressiivisen käytöksen, kaikenlainen ohjuksiin liittyvä toiminta on huolenaihe kansainväliselle yhteisölle.
Yhdysvaltain armeija huomautti, että Pohjois-Korean ohjus tai siitä tullut romu ei muodostanut missään vaiheessa uhkaa.
Myös Japanin edustaja kuvaili Pohjois-Korean laukaisuyritystä provokaatioksi, joka vaaransi Japanin turvallisuuden.
Armeija yrittää vallankaappausta Guinea-Bissaussa
Länsi-Afrikassa Guinea-Bissaussa armeijan joukot ovat tiettävästi aloittaneet vallankaappausyrityksen. Sotilaat ovat hyökänneet pääministerin virka-asuntoon ja uutistoimisto AFP:n mukaan myös vallanneet hallitsevan puolueen päämajan ja valtiollisen radioyhtiön tilat.
Guinea-Bissaussa pidettiin maaliskuun puolivälissä presidentinvaalit ja levottomuuksia on osattu odottaa. Vaalien ensimmäisen kierroksen voittajan, pääministeri Carlos Gomes Juniorin ohjelma on herättänyt närää armeijassa.
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien sotilaslähteiden mukaan sotilaat etsisivät parhaillaan Gomesia. Hänen olinpaikkaansa ei tiedetä.
Länsi-Afrikan talousyhteisö Ecowas on jo ehtinyt tuomita vallankaappausyrityksen.
Guinea-Bissaussa jouduttiin järjestämään ennenaikaiset vaalit kolme vuotta sitten valitun presidentti Malam Bacai Sanhan kuoltua tammikuussa. Oppositio syytti heti ensimmäisen kierroksen jälkeen vaaleja vilpilliseksi ja opposition johtohahmo, toiseksi eniten ääniä saanut Kumba Yala kehotti äänestäjiä boikotoimaan huhtikuun loppuun kaavailtua toista kierrosta.
Guinea-Bissaulla on pitkä poliittisen väkivallan historia. Vuoden 1974 itsenäistymisen jälkeen armeija ja valtiolliset elimet ovat ottaneet toistuvasti verisesti yhteen. Yksikään presidentti ei ole istunut kauttaan loppuun asti: kolme on syrjäytetty ja yksi murhattiin.
Floridalaisteinin murhasta epäilty näyttäytyi oikeudessa
Yhdysvalloissa Floridassa aseettoman teinipojan ampumisesta epäilty mies on esiintynyt ensimmäistä kertaa oikeudessa. Vapaaehtoiseen kansalaispartioon kuulunutta George Zimmermania syytetään mustaihoisen Trayvon Martinin surmasta.
Syyttäjät kertoivat eilen nostavansa häntä vastaan murhasyytteen. Syytteet luetaan virallisesti toukokuun lopussa. Zimmermanin asianajaja sanoo aikovansa pyytää päämiestään vapaaksi takuita vastaan, mutta vasta löydettyään hänelle sopivan turvallisen oleskelupaikan.
Syytetty on sanonut toimineensa itsepuolustukseksi. Hän näytti aluksi selviävän ilman seuraamuksia, mikä synnytti Yhdysvalloissa laajan protestiliikkeen. Muun muassa presidentti Barack Obama vaati tapahtumien perusteellista tutkintaa.
Uutistoimisto Reutersin julkaiseman kyselyn mukaan tapaus jakaa amerikkalaisten mielipiteet jyrkästi etnisen alkuperän mukaan. Mustaihoisista vastaajista 91 prosenttia katsoo, että Trayvon Martinin surma oli oikeudeton. Valkoihoisista kyselyyn vastanneista vain 35 prosenttia oli tätä mieltä.
Homovastaiset mainokset pannaan Lontoossa
Lontoon pormestari Boris Johnson on kieltänyt mainoskampanjan, joka yrittää kääntää homoja heteroiksi. Kampanjan takana ovat konservatiiviset kristityt järjestöt.
Kampanjan mainosten oli määrä ilmestyä busseihin viidellä eri bussireitillä Lontoossa ensi maanantaina.
Mainoksissa oli teksti: Ei-homo! Jälki-homo, ex-homo ja ylpeä. Unohda se jo!. Homovastaiset mainostekstit jäljittelivät taannoista homojärjestö Stonewallin kampanjaa, jonka mainoksissa luki: Jotkut ihmiset ovat homoja. Unohda se jo!
Kristityn Core Issues -järjestön johtaja Mike Davidson kritisoi Johnsonin päätöstä ja kutsui sitä sensuuriksi. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, että sallitaan vain yksi näkökulma, ja se on sellaisten ihmisten näkökulma, jotka uskovat, ettei homoseksuaalisuutta voida muuttaa mitenkään.
Johnson puolestaan sanoi brittilehti Guardianille, että Lontoo on yksi maailman suvaitsevaisimmista kaupungeista eikä suvaitsemattomuutta suvaita. Hänen mukaansa on loukkaavaa vihjata, että homous olisi sairaus, josta voi parantua.
Pohjois-Korean raketin laukaisu epäonnistui
Pohjois-Korean kiistellyn raketin laukaisu on epäonnistunut. Pohjois-Korean mukaan satelliittia ei saatu kiertoradalleen. Etelä-Korean mukaan raketti hajosi palasiksi ja syöksyi alas muutama minuutti laukaisun jälkeen. Japanin puolustusministeri on vahvistanut tiedon ja ilmoittanut, että Pohjois-Korean "lentävä kappale" oli ilmassa yli minuutin ajan ja putosi sitten mereen.
Pohjois-Korea laukaisi sääsatelliittia kuljettavan pitkän matkan rakettinsa perjantain vastaisena yönä kello 1.39 Suomen aikaa.
Etelä-Korean puolustusministeriön mukaan raketti räjähti ilmassa ja hajosi noin 20:ksi kappaleeksi. Raketin osat putosivat Etelä-Korean länsirannikon edustalle. Etelä-Korea etsii pudonneita raketin osia, ministeriön edustaja sanoi tiedotustilaisuudessa.
Pohjois-Korea kertoo etsivänsä epäonnistumisen syytä. Se on ollut äärimmäisen vaitonainen tapahtuneesta. Paikalle oli kutsuttu myös kansainvälisiä toimittajia. Epäonnistumista on kuvailtu tuoreen johtajan Kim Jong-unin ensimmäiseksi kriisiksi.
Turvallisuusneuvosto kokoontuu
YK:n turvallisuusneuvosto aikoo kokoontua tänään perjantaina käsittelemään Pohjois-Korean raketin laukaisua. Neuvoston tavoitteena on yksimielisesti tuomita Pohjois-Korean toimet.
Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle tuomitsi raketin laukaisun ja vaati YK:lta voimakasta reaktiota. Myös Venäjä on painottanut laukaisun olevan ristiriidassa YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman kanssa.
Pohjois-Korean raketin laukaisua on kritisoitu maailmalla, koska sen pelätään edistävän Pohjois-Korean valmiutta kuljettaa ydinkärkiä. Muun muassa Yhdysvallat on väittänyt, että kyseessä on naamioitu ohjuskoe.
Pohjois-Korea suostui helmikuussa osittain jäädyttämään ydinohjelmansa ja ohjuskokeensa saadakseen ruoka-apua Yhdysvalloilta. Maaliskuussa sopimus kuitenkin pantiin sivuun, sillä Pohjois-Korea ilmoitti raketin laukaisusta.
Pohjois-Korea laukaisi vastaavan raketin kolme vuotta sitten. Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean mukaan se ei tuolloinkaan päässyt kiertoradalle, mutta Pohjois-Korean mukaan laukaisu onnistui.
Finnairin tekninen henkilöstö palasi työpaikoilleen
Finnairin tekninen henkilökunta on palannut tänä aamuna töihin. Tältä aamulta on peruttu vielä edestakaiset lennot Rovaniemelle ja Pietariin Finnairin teknisen henkilökunnan keskiviikkoisen ulosmarssin takia. Noin 600 ammattiliitto Pron jäsentä poistui työpaikoiltaan keskiviikkona vastalauseena moottorihuollon ulkoistamiselle.
Finnair kertoi keskiviikkona allekirjoittaneensa aiesopimuksen, jonka mukaan yhtiö hankkii koneiden moottori- ja laitehuoltopalveluja sveitsiläisyhtiöltä. Tämä voi johtaa 280 työntekijän vähentämiseen.
Yhteistyö SR Technicsin kanssa tarkoittaisi käytännössä Finnairin oman moottorihuoltotoiminnan lopettamista ja laitehuoltotoiminnan sopeuttamista. Finnair aloittaa henkilöstön kanssa ensi viikon tiistaina yt-neuvottelut näistä suunnitelmista.
Laite- ja moottorihuollon ulkoistaminen on osa Finnairin kulukuuria, joka tähtää 140 miljoonan euron säästöihin.
Perjantai 13. päivä muistuttaa ennakoinnin tärkeydestä
Tänään perjantaina 13. huhtikuuta vietetään valtakunnallista tapaturmapäivää. Tänä vuonna päivän teemana on ennakointi - tarkoituksena on kiinnittää ihmisten huomio arjen tilanteisiin, joissa hetken harkinnalla voi olla suuri merkitys.
Suomessa sattuu vuosittain yli miljoona fyysisen vamman aiheuttavaa tapaturmaa, ja niissä kuolee lähes 3 000 ihmistä. Monet näistä tapaturmista voitaisiin ehkäistä ennakoimalla.
Tapaturmapäivää on vietetty vuodesta 1995, aina vuoden jonain perjantaina 13. päivänä. Tapaturmapäivän tavoitteena on kiinnittää huomiota keinoihin, joilla jokapäiväisiä vaaratilanteita voisi välttää.
Syyria-päätöslauselma pöydällä New Yorkissa
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska toivovat YK:n lähettävän Syyriaan alkuvaiheessa enimmillään 30 aseetonta tarkkailijaa valvomaan tulitaukoa. Maat ovat valmistelleet luonnoksen YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaksi, jolla Syyrian hallitusta vaadittaisiin pitämään kiinni kaikista sitoumuksistaan, myös joukkojen vetämisestä asutuskeskuksista.
Luonnoksessa Syyrian hallitusta vaaditaan takaamaan kansainvälisille tarkkailijoille esteetön liikkumisen vapaus kaikkialla maassa. Luonnoksessa myös tuomitaan Syyrian viranomaisten ihmisoikeusloukkaukset ja vaaditaan, että syylliset saatetaan vastuuseen. Konfliktin kaikkia osapuolia vaaditaan lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi.
Jos hallitus ei kunnioita sitoumuksiaan, luonnoksen mukaan turvallisuusneuvosto on valmis harkitsemaan pitemmälle meneviä toimia. Kiina ja Venäjä ovat aiemmin vastustaneet pakotteita Syyrialle.
Venäjän YK-lähettilään Vitali Tshurkinin mukaan turvallisuusneuvosto voisi päättää tarkkailuoperaatiosta jo tänään perjantaina, ja tarkkailijoita saataisiin Syyriaan ensi viikolla.
Venäjä ei ollut kuitenkaan tyytyväinen lausunnon alkuperäiseen muotoiluun. Luonnoksessa tuomittiin nimeltä mainiten Syyrian viranoaiasten "laajamittaiset, järjestetlmäliset ja julmat" ihmisoikeusloukkaukset. Venäjä on halunnut, että myös kapinallisten ihmisoikeusloukkaukset otettaisiin huomioon.
Lausunnon myöhemmissä versioissa kyseinen kohta oli laitettu sulkumerkkien sisään ja asiasta neuvotellaan illalla alkavassa turvallisuusneuvoston kokouksessa.
G8-maat vaativat Pohjois-Koreaa keskeyttämään raketin laukaisun
Rikkaiden teollisuusmaiden G8-ryhmä vaatii Pohjois-Koreaa keskeyttämään suunnitelmansa laukaista raketti. G8-maiden ulkoministerit painostivat myöhään torstaina antamassaan yhteisessä lausunnossaan kommunistivaltiota luopumaan ydinaseistaan.
Poikkeuksellisen voimakkaasti muotoillussa yhteislausunnossa ulkoministerit varoittivat, että raketin laukaiseminen merkitsisi YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmien vakavaa rikkomista.
Pohjois-Korean viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että raketti lähetettäisiin matkaan torstain ja maanantain välisenä aikana.
G8-maiden ulkoministerit ottivat lausunnossaan kantaa myös muun muassa Syyrian tapahtumiin. Ministerit haluavat välittömiä toimenpiteitä, jotta Syyriaan voidaan lähettää tarkkailijoita valvomaan tulitaukoa.
G8-maat ovat Ranska, Yhdysvallat, Iso-Britannia, Saksa, Japani, Italia, Kanada ja Venäjä.
Vessanpönttöön pudonnut timanttisormus löytyi kuukausien jälkeen
Amerikkalaisnainen julisti torstaina uskovansa ihmeisiin sen jälkeen kun hänen vihkisormuksensa löytyi viemäriretken jälkeen. Nainen oli pudottanut vahingossa tuhansien dollareiden arvoisen timanttisormuksen vessanpönttöön Boisessa, Idahossa 18 kuukautta sitten.
Timanttisormus palasi omistajalleen torstaina, kun Mechelle Rieger nouti seitsentimanttisen sormuksensa valokuvia ja jalokivisepän kuittia vastaan.
Sormus löytyi viemäristä irtokolikoiden seasta, kun työntekijät tyhjensivät suodatinta rutiinihuollon yhteydessä.
Rieger sanoo hermostuneensa ja kirkuneensa, kun sormus putosi pönttöön, mutta kirkuneensa vielä enemmän, kun kuuli sormuksen löytyneen viemäristä.
Näyttelijä Vappu Jurkka on kuollut
Näyttelijä Vappu Jurkka on kuollut. 84-vuotias Jurkka kuoli tänään torstaina kotonaan Helsingin Vuosaaressa. Vappu Jurkka tunnetaan muun muassa siitä, että hän perusti yhdessä äitinsä Emmi Jurkan kanssa Teatteri Jurkan.
Vappu Jurkka johti itse teatteria vuosina 1981 - 1993.
Hänet muistetaan myös useista teatteri- ja elokuvarooleista. Vappu Jurkka näytteli muun muassa laulajan äitiä 
Baddingissä ja Marjatta Hakalaa 
Lakeuden kutsussa.
Pikkuleijonat romahti, Barkov suihkuun
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue avasi MM-turnauksen tappiolla Tshekin Brnossa torstaina. Pikkuleijonat romahti päätöserän alussa, kun Yhdysvallat latoi nopeassa tahdissa kolme maalia voittaen kamppailun lopulta 4-0.
Jokerien maalivahti Joonas Korpisalo piti Suomen pömpelin koskemattomana kahden erän ajan. Kolmannen erän alussa Pikkuleijonien ote kuitenkin lipesi pahoin.
Puolustaja Ville Pokan jäähyn aikana Yhdysvallat siirtyi 1-0-johtoon ajassa 40.54. Nicolas Kerdiles onnistui maalinteossa.
Heti perään verkkoa heiluttivat Matt Lane ja Quentin Shore, ja Yhdysvallat karkasi 3-0:aan pelikellon näyttäessä lukemia 44.24.
Suomen valmennusjohdon aikalisä ei auttanut, ja ykkösketjun sentteri Aleksander Barkovin suihkukomento 45. minuutilla aiheutti lisää harmaita hiuksia.
Tappara-lupaus sai 5+20 -minuutin rangaistuksen taklattuaan vastustajaa selästä käsin. Suomalaiset sortuivat ottelussa kurittomuuteen ja ottivat ison jäähyn lisäksi kaikkiaan yhdeksän kaksiminuuttista.
Connor Carrick sinetöi Yhdysvaltojen 4-0-voittonumerot ylivoimalla.
Nuorten päävalmentaja Jussi Tapola saa seuraavaan kamppailuun lisävahvistukset, kun Teuvo Teräväinen (Jokerit) ja Juuso Ikonen (Blues) liittyvät joukkueeseen ja pelaavat lauantain Kanada-koitoksessa.
JÄÄKIEKKO: Brynäsille toinen voitto Ruotsin finaaleissa
Brynäs voitti Skellefteån jatkoerässä 3-2 ja meni 2-0-johtoon jääkiekon Ruotsin Elitserienin finaaleissa. Ratkaisumaalin iski Martin Johansson ajassa 62.03.
Brynäs johti kotiotteluaan kahdesti, mutta Hannu Pikkaraisen edustama Skellefteå nousi kahdesti tasoihin. 2-2-tasoituksen teki Pierre-Edouard Bellemare ajassa 58.51.
"Näissä finaaleissa ei sada niskaan papatteja, räkää ja kolikoita"
Pari vuotta sitten Kreikan lentopallomestaruuden Olympiakosin väreissä voittanut VaLePan yleispelaaja Olli Kunnari odottaa tasaista Mestaruusliigan finaalisarjaa Hurrikaania vastaan. Kunnari odottaa myös eloa katsomoihin, joskaan ei ihan samanlaista meininkiä kuin koki Kreikassa.
\- Siellä saattoi tulla niskaan papatteja ja kolikoita ja räkää. Suomessa ollaan herrasmiesmäisempiä, eikä samanalaista tarvi kokea, Kunnari hymyilee.
Kunnari oli Mestaruusliigan tehotilaston ykkönen, eikä ihme. Pelitaitoja on vähintään riittävästi kotimaiseen sarjaan.
\- Kunnari olisi avainpelaaja missä tahansa eurooppalaisessa joukkueessa. Pelimme ei kuitenkaan riipu Ollista, vaan muun joukkueen pitää pelata hyvää lentopalloa. Isoilla hetkillä Ollin pitää kuitenkin ottaa vastuuta ja tehdä ratkaisuja, määrittelee VaLePan valmentaja Ugis Krastins.
VaLePan vastustaja Hurrikaani varmisti finaalipaikan myötä seurahistoriansa ensimmäisen mitalin. Valmentaja Ville Kakko kuitenkin vakuuttaa, että joukkue ei ole tyydytetty.
\- Mitalilla on vapauttava vaikutus, toivottavasti ei liian vapauttava. Haluamme pelata kullasta. Nyt on jotain saavutettua, mutta se iso tavoite on saavuttamatta, Kakko linjaa.
Hallitus esittää vaaratiedotteiden antamista myös ruotsiksi
Hallitus haluaisi uusia vaaratiedotelain. Se esitti tänään torstaina eduskunnalle vaaratiedotelakia, jonka mukaan tiedote tulisi kielilain mukaisesti aina antaa suomeksi ja ruotsiksi. Lailla ohjattaisiin viranomaisten radiossa ja televisiossa tapahtuvaa vaara- ja onnettomuustiedottamista.
Hätäkeskuslaitos olisi tarvittaessa velvollinen avustamaan poliisia ja pelastus- ja rajavartioviranomaisia tiedotteiden kääntämisessä. Laki tulisi voimaan kesäkuussa 2013.
Saamelaisten kotiseutualueella vaaratiedote olisi annettava myös saamen kielellä.
Vaaratiedotteita voisivat antaa mm. pelastusviranomaiset, poliisi, rajavartioviranomaiset, Hätäkeskuslaitos, Poliisihallitus, Säteilyturvakeskus ja Ilmatieteen laitos sekä kaikki ministeriöt.
Vaaratiedotteita arvioidaan annettavan korkeintaan muutamia kymmeniä vuodessa.
Villarreal nousi arvokkaaseen voittoon Malagasta
Espanjan jalkapalloliigassa putoamista vastaan taisteleva Villarreal otti suunnattoman tärkeän voiton, kun se nousi tappioasemasta voittoon sarjanelosta Malagaa vastaan kotikentällään El Madrigalilla. Voitto maalein 2-1 (0-0) kasvatti Villarrealin eron putoamisviivan alla olevaan Sporting Gijoniin seitsemään pisteeseen.
Kotijoukkueen ilta synkkeni reilun tunnin pelin jälkeen, kun Santi Cazorla laukoi vasurillla rangaistuspotkualueen rajalta oikean tolpan juureen.
Cazorla siirtyi täksi kaudeksi Malagaan juuri Villarrealista, ja hän jätti herrasmiesmäisesti tuulettamatta maalia entistä seuraansa vastaan.
Ottelun 81. minuutilla Villarreal-kärki Hernan Perez kurotti keskitykseen, ja Malagan maalivahti Carlos Kameni kaatoi hänet. Seurauksena oli punainen kortti Kamenille ja rangaistuspotku Malagalle.
Marcos Senna toimitti rankkarin maaliin, ja kotiyleisön riemu repesi täydellisesti valloilleen tuomarin määräämällä lisäajalla, kun Perez tykitti voittomaalin upeasti volleylla alanurkkaan noin 20 metristä.
Mestarien liigaan tähyävälle Malagalle tappio oli kitkerä, sillä se ei kyennyt tekemään pesäeroa viidentenä olevaan Levanteen ja kuutosena jatkavaan Osasunaan.
Chicagon NHL-supertähti palaa kaukaloon
Lähes kaksi kuukautta sivussa ollut Jonathan Toews on Chicago Blackhawksin kokoonpanossa, kun joukkue aloittaa pelinsä jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. Blackhawks-kapteeni on toipunut aivotärähdyksestään.
Toews on ollut aivotärähdyksen takia sivussa kokoonpanosta helmikuun 19. päivästä saakka. Siihen mennessä 23-vuotias keskushyökkääjä oli tehnyt 59 ottelussa tehot 29+28=57.
Vuonna 2010 pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi Chicagon mestaruusjuhlissa valitun Toewsin paluu on merkittävä uutinen Chicagolle, joka aloittaa pudotuspeliurakkansa yöllä Phoenix Coyotesia vastaan.
Peru ei neuvottele Skanskan työntekijöiden sieppaajien kanssa
Perun hallitus sanoi torstaina, ettei se aio neuvotella Skanskan työntekijöiden sieppaajien kanssa. Loistava polku -liikkeen sissit sieppasivat ruotsalaisen rakennusfirman 36 työntekijää maanantaina. Heistä vaaditaan kymmenen miljoonan dollarin lunnaita.
Perun oikeusministeri Juan Jimenez sanoi torstaina, että hallitus ei neuvottele terroristien kanssa. Myöhään keskiviikkona hallitus oli ilmoittanut, että Cuzcon alueelle lähetetään satoja erikoisjoukkojen jäseniä.
Skanskan työntekijät kaapattiin maanantaina Amazonin viidakkoalueella. Heistä yhdeksän työskentelee yhtiön alihankkijalle. Siepatut ovat kaikki perulaisia.
Skanska rakentaa lounaisen Perun luonnonkaasukentälle uutta käsittelylaitosta.
Vasemmistolainen Loistava polku riisuttiin miltei kokonaan aseista, kun valtaosa sen johtajista saatiin kiinni 1990-luvun puolivälissä. Taisteluissa 1980 - 90 -luvuilla kuoli noin 70 000 ihmistä.
Säkkinen tuoreen olympialajin Suomen mestari
Freestylehiihdon Suomen mestaruuskilpailut käynnistettiin torstaina slopestylella Rukalla. Suomen mestaruuteen laski kuusamolainen Sami Säkkinen pistein 95,4.
Tuore olympialaji slopestyle tarjosi jälleen katsojille viihdettä ilmavien hyppyjen ja näyttävien temppujen merkeissä.
Säkkinen onnistui kukistamaan seurakaveri Antti-Jussi Kemppaisen (89,4 pistettä), joka laski ski slopestylen historian ensimmäisessä maailmancupin kilpailussa helmikuussa Jyväskylässä toiseksi.
Kolmanneksi nousi rovaniemeläinen Eemeli Jussila, jonka pisteet kilpailussa olivat 87,4.
Naisten pro-sarjan voittoon laski Maiju Kemppainen ja toiseksi Venla Argillander.
Freestylehiihdon SM-kilpailut jatkuvat perjantaina kumparelaskulla. Lauantaina kilpaillaan ski half pipessä ja sunnuntaina vuorossa on ski cross.
Jalonen Koivusta: Voitontahtoinen johtaja
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen otti luonnollisesti avosylin vastaan uutisen Mikko Koivun ja Kari Lehtosen liittymisestä MM-joukkueeseen. Samalla hetkellä joukkueeseen liittyi kaksi ratkaisevaa kulmapalaa.
\- Molemmat pelaajat ovat meille erittäin arvokkaita kavereita. Mikko oli viime kevään mestarijoukkueen kapteeni ja Kari on ollut jo monta vuotta yksi maailman parhaista maalivahdeista. On selvää, että he ovat meille kullanarvoisia kavereita, Jalonen totesi.
28-vuotias Lehtonen on saanut vihdoin pelata kaksi viimeisintä kautta käytännössä terveenä. Vaikka molemmilla kausilla Dallas on jäänyt NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle, Lehtonen on ollut kenties suurin yksittäinen syy edes lähelle pääsyyn.
Mikko Koivua on puolestaan pidetty jo monta vuotta Suomen parhaana kenttäpelaajana NHL:ssä. Minnesota Wildin kapteeni ja ykkössentteri on kantanut heikkoa joukkuetta reppuselässään jo parin vuoden ajan, mutta loukkaantumiset ovat estäneet viimeisen silauksen läpimurrolta NHL:n kirkkaimpaan eliittiin.
Koivun merkitys Suomen joukkueelle on paljon suurempi kuin pelillinen. Viime kevään maailmanmestaruuden jälkeen Jalonen suitsutti, että kultajoukkue oli ”Mikko Koivun joukkue”. Voitontahtoinen huippuammattilainen, joka on Suomi-kiekon tämän hetken suurin johtaja.
\- Saamme voitontahtoisen johtajan. Hän tekee päivittäin töitä isolla sydämellä joukkueen eteen tavoitteena voittaa jossain vaiheessa. Kaveri, joka saa omalla esimerkillään muut mukaan talkoisiin, Jalonen arvioi.
Jalonen: Erittäin hyvin palvelee MM-kisoja
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen joutui - kuten usein ennenkin - ottamaan esiin joukkueensa tehottomuuden Norja-ottelun jälkeen. Suomi nousi kuitenkin päätöserässä "jalosmaisesti" takaa 3-1-voittoon.
\- Vähän nihkeä alku, mutta toisesta erästä alkaen hallitsimme kyllä peliä. Saimme hyökkäyspelin maalintekoa lukuun ottamatta kuntoon ja vastustajalle jäähyjä. Loimme paljon paikkoja, mutta tehottomuus vaivasi. Onneksi olimme riittävän kärsivällisiä ja uskoimme, että pystymme paikoistamme muutaman maalin tekemään, ja niinhän siinä sitten kävi loppujen lopuksi.
\- Tietenkin olisin halunnut nähdä aiemmin jo maaleja, kun hyviäkin paikkoja oli paljon. Se ei vain aina mene niin kuin on suunnitellut. Joskus voitto pitää kaivaa muilla keinoin, ja niin me tänäänkin teimme. Jaksoimme jauhaa omaa peliä, Jalonen niputti.
Norja otti kamppailussa peräti 15 kaksiminuuttista, mutta Suomen ylivoimapeli tökki pitkään. Vasta päätöserässä alkoi tapahtua, kun Ville Peltonen tasoitti ja Janne Niskala sinetöi voiton ylivoimalla.
\- Meillä oli 25 paikkaa ylivoimilla ja teimme kaksi maalia, joten olihan se tehotonta. Lopulta kuitenkin ratkaisimme pelin ylivoimalla. Joskus se on tällaista, että pitää vain jauhaa ja uskoa, että jossain vaiheessa se menee, Jalonen kuittasi.
Ylivoimalle pääseminen on aina jääkiekossa tavoite, mutta MM-kisoihin valmistauduttaessa harjoitusotteluissa on tärkeää päästä jauhamaan pelisapluunaa toimivaksi. Rovaniemellä tasakentällisin ei päästy ”harjoittelemaan” juurikaan.
\- Erittäin hyvin tämä palvelee valmistautumista. Yli- ja alivoimat kuuluvat jääkiekkoon, ja nyt pelasimme ylivoimaa enemmän kuin ansaitsimmekaan. Kun vastustajalla ei juuri ollut kiekko hallussa, emme joutuneet pelaamaan väärin. Kyllä siellä viisi-viitostakin oli ihan riittävästi. Nämä ovat hyviä, kovia pelejä kisojakin ajatellen, Jalonen totesi.
Egyptin parlamentti kieltäisi Suleimanin presidenttiehdokkuuden
Egyptin parlamentti on hyväksynyt lain, joka estäisi entisen vakoilupäällikön ja varapresidentin Omar Suleimanin ehdokkuuden presidentinvaaleissa. Epäselvää kuitenkin on, ehtisikö kielto vaikuttaa ensi kuun vaalehin.
Jos Egyptiä hallitseva sotilasneuvosto kelpuuttaa lain, se kieltää ehdokkuuden myös entiseltä varapääministeriltä Ahmed Shafiqilta.
Lain mukaan vaalipannaan joutuisivat kaikki, jotka toimivat presidenttinä, pääministerinä, varapääministerinä tai parlamentin puhemiehenä vanhan vallan kymmenen viimeisen vuoden aikana.
Muita ministereitä laki ei koske, joten entisen ulkoministeri Amr Moussan ehdokkuus ei ole uhattuna.
Ehdokkaiden ilmoittautumisaika umpeutui sunnuntaina. Suleiman ilmoittautui kisaan viime hetkellä sanottuaan sitä ennen, ettei hänellä ole voimia eikä rahaa presidenttikisaan.
Mikäli keskusvaalilautakunta ehtii lyödä ehdokasluettelon lukkoon, päätös on lopullinen, eikä lakimuutos voi sitä enää perua. Ehdokkaita on yli 20. Vaalit ovat 23. - 24. toukokuuta.
Everi nosti EM-kuutoseksi
Puntti-Karhujen Anna Everi sijoittui painonnoston EM-kilpailussa kuudenneksi 63-kiloisten sarjassa Turkin Antalyassa.
Anna Everi aloitti EM-kilpailunsa tempaamalla 82 kiloa helposti. Myöskin 86 kiloa tuli ylös toisella nostolla, mutta oikea kyynärpää teki pienen liikkeen ja tuomarit hylkäsivät noston. Viimeisellä yritys samasta raudasta ei tuottanut tulosta, kun nosto jäi eteen.
Työnnössä Everi lähti kuromaan kärkeä kiinni. Varma aloitus 103 kilosta sai jälkeensä epäonnistumisen 106 kilosta. Everi näytti taistelukykynsä viimeisessä nostossaan työntäen vakuuttavasti 106 kiloa, jolla varmistui EM-kilpailuiden 6. sija yhteistuloksella 188 kiloa. Everin nimissä oleva SE-yhteistulos on 193 kiloa.
Everin sijoitus on paras suomalaistila painnonnoston EM-kilpailuissa sitten vuoden 2001. Samalla Everi toi Suomen joukkueelle paljon pisteitä olympiakarsintaa ajatellen.
Tampereen Pyrinnön Päivi Aho aloitti naisten joukkueen taistelun olympialaisten maakiintiöpaikasta nostamalla B-ryhmässä. Aho sijoittui kilpailuissa 16. sijalle.
Aho teki onnistuneen suorituksen 70 kg:n tempauksella. Työnnössä Aho säikäytti suomalaisia katsojia, kun kisataululle ilmestyi punainen merkki epäonnistuneen 90 kilon noston takia. Toisessa nostossa Aho korjasi tilanteen ja työnsi 90 kilon raudat.
Rovaniemen Reippaan Milko Tokola voitti 77-kiloisten C-ryhmän tempaamalla ennätystään sivuavan tuloksen 136 kg ja työntämällä uuden ennätyksensä 169 kg. Yhteistulosennätys parani 305 kiloon.
Tokolan lopullinen sijoitus selviää, kun B- ja A-ryhmät nostetaan loppuun. Perjantaina ovat EM-lavalla suomalaisista Iiro Hartikainen ja Miika Antti-Roiko sarjoissa 85 ja 94 kiloa.
Meriturmien tutkijat: Miehet rynnivät turvaan ensimmäisinä
Loistoristeilijä Titanicin uppoamisen satavuotispäivä on herättänyt kiinnostusta myös haverimyytteihin. Merionnettomuuksissa henkiin jääneitä ja kuolleita verranneet ruotsalaistutkijat sanovat, että "naiset ja lapset ensin" -hokema on todellakin myytti, sillä pelastuneiden joukossa on yleensä paljon enemmän miehiä.
Yksi myytti on kapteeni, joka painuu merenpohjaan aluksensa mukana. Vaikka Titanicin kapteeni niin tekikin, kapteeneilla ja miehistöllä näyttää yleensä olevan parhaat mahdollisuudet päästä hengissä rannalle, kertoo Uppsalan yliopistossa tehty selvitys.
Mikael Elinder ja Oscar Erixon vertailivat 18 meriturman matkustaja- ja pelastuneiden luetteloja. Vanhin onnettomuus oli Birkenhead-aluksen haveri Intian valtamerellä vuonna 1852 ja nuorin Bulgaria-laivan uppoaminen Volgalla viime vuonna.
Turmissa kuoli kaikkiaan 15 000 ihmistä. Vain 17,8 prosenttia naisista selvisi hengissä. Miesten vastaava osuus on miltei kaksinkertainen, 34,5 prosenttia. Miehistön ja matkustajien vertailussa miehistö voitti 18,7 prosenttiyksiköllä.
Titanic osoittautui poikkeukseksi: naisista yli 73 prosenttia ja lapsista 50 prosenttia pääsi turvaan, miehistä vain vajaat 21 prosenttia. Suuren poikkeaman syy oli kapteeni Edward Smith, joka uhkasi ampua miehet, elleivät he päästäisi naisia ja lapsia edellään pelastusveneisiin.
Vastaavan käskyn, joskaan ei ehkä uhkausta, esitti vain viisi tutkittujen onnettomuuslaivojen kapteeneista. Muissa havereissa miehet pääsivät hyötymään fyysisestä voimastaan, tutkijat sanovat.
Leijonilla tökki kaksi erää - kolmannessa repesi
Norja piti kaksi erää Suomen jääkiekkomaajoukkuetta tiukoilla harjoitusottelussa, mutta päätöserässä Leijonat pesi kasvonsa. Kaksi erää pahasti tökkinyt ylivoimapeli löysi tehonsa päätöserässä, ja Suomi nousi Rovaniemellä 3-1-voittoon.
Avauserässä Leijonien peli oli varsin huolimatonta, ja Norja loi parhaat paikat. Erän lopulla Suomen ykkösketjun huolimaton pelaaminen omassa päädyssä kostautui, ja Alexander Bonsaksen tälläsi kiekon voimalla ohi Suomen maalia vartioineen Petri Vehasen. Suomen paras paikka tuli heti erän alussa Sakari Salmiselle, joka suti ohi avopaikasta.
Toisessa erässä Suomi sai peliään paremmin käyntiin, ja erän puolenvälin jälkeen Norja ajautui jäähysumaan. Suomi sai pelata minuuttitolkulla viidellä kolmea vastaan, mutta viimeistely oli luokatonta. Ajoittain Suomi sai jo kuviotaan kulkemaan. Myös toisessa erässä Salminen tuhlasi avopaikan, tällä kertaa läpiajosta.
Kahden erän jälkeen Norja oli kiinni ensimmäisessä voitossaan Suomesta 48 vuoteen, mutta Norjan yhdeksäs kaksiminuuttinen kamppailussa kostautui. Pasi Puistola laukoi Jarkko Immosen syötöstä viivasta, ja Ville Peltonen ohjasi kiekon taidokkaasti ohi Norjaa pystyssä toisessa erässä pitäneen maalivahdin Lars Haugenin.
Vain 35 sekuntia myöhemmin Suomi meni 2-1-johtoon. Mikko Kousa antoi Matti Kuparisen hienon kulmaväännön jälkeen poikittaissyötön Sakari Salmiselle, joka onnistui vihdoin avopaikassa.
Norja ei ollut käytännössä hyökännyt reiluun erään, eikä se saanut enää uutta höyryä. Kahden yhtäaikaisen kaksiminuuttisen myötä Suomi pääsi jälleen kahden miehen ylivoimalle, ja Janne Niskalan viivatykki lauloi Puistolan syötöstä 3-1-maalin merkiksi.
Erittäin rikkonaisen ottelun loppu lähinnä pelailtiin, ja suomalaiset varoivat väsyneitä norjalaisia ja heidän mailojaan. Suomi ja Norja kohtaavat uudemman kerran heti perjantaina Vaasassa.
Euroopan avaruusjärjestön jättisatelliitti vaikeni
Euroopan avaruusjärjestö Esa on menettänyt yhteyden Envisatiin, sanoi järjestö torstaina. Envisat on kaikkien aikojen suurin ympäristösatelliitti. Satelliitti ei saanut yhteyttä Ruotsin Kiirunassa olevaan maa-asemaan viime viikolla.
Jättiläissatelliitti painaa 8,2 tonnia ja se on yli kymmenmetrinen. Satelliitin oli suunniteltu toimivan vain viisi vuotta, kun se laukaistiin maaliskuussa 2002. Satelliitti ylitti kuitenkin eliniänodotuksensa ja on nyt kiertänyt Maapallon yli 50 000 kertaa 2,25 miljardin kilometrin matkallaan.
Satelliitissa on ollut kymmenen laitetta, joilla on tarkkailtu valtameriä, jäätä ja ilmakehää. Envisatin tietoa on käytetty noin 4 000 tiedeprojekteissa 70 maassa. Se avusti muun muassa Fukushiman ydinonnettomuuden ja Meksikonlahden öljyvuodon laajuuksien selvittämisessä.
Esa on koonnut insinööreistä ja muista tutkijoista pelastustiimin, joka yrittää korjata yhteyden satelliittiin. Envisatin toivottiin pysyvän ehjänä ensi vuoteen saakka, jolloin Sentinel-satelliitit laukaistaan.
Classic juhlii viidettä peräkkäistä mestaruutta
Tampereen Classic on naisten Salibandyliigan mestari kaudella 2011-12. Classic kukisti nurmijärveläisen SB-Pron torstai-iltana Vantaalla maalein 4-3 (1-2, 3-1, 0-0) ja vei kultamitalit otteluvoitoin 3-1.
Keskiviikkona selvin lukemin 0-5 Classicille hävinnyt SB-Pro tuli neljänteen loppuotteluun huomattavasti edellisiltaa terävämmin.
SB-Pro vyörytti hyökkäyksiä vauhdilla tamperelaismaalille ja meni nopeasti johtoon Elina Kujalan sohittua avausosuman maalin edustalta. Kun Mira Wickman erän lopussa teki numeroiksi 2-0 upealla kaukolaukauksella, näytti tilanne nurmijärveläisittäin hyvältä.
Classic antoi kuitenkin esimakua tulevasta, kun Eliisa Alanko hyödynsi SB-Pron puolustuksen löysäilyn ja kavensi vain 25 sekuntia Wickmanin osuman jälkeen.
Kujala ehti tehdä numeroiksi 3-1 toisessa erässä, ennen kuin Classic herässi tosissaan pelaamaan.
Tiia Raitanen päätti itse käynnistämänsä hyökkäyksen laukomalla alakulmaan 2-3-kavennuksen.
Hetkeä myöhemmin Niina Rantala taisteli pallon itselleen, kiersi maalin eteen ja sujautti tasoituksen.
Sokkihoidon täydensi MInna Korhonen komea veto vasempaan kulmaan ohi Pro-maalivahti Laura Loisan olkapään. Korhosen osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Viimeisessä erässä SB-Pro haki vimmatusti tasoitusta, joka olisi siirtänyt ratkaisun jatkoajalle, mutta vahvasta painostuksesta ja muutamasta läpiajosta huolimatta kotijoukkueen neljäs täysosuma ei ollut Classic-maalin tolpan ulkosyrjää lähempänä.
Mestaruus on tamperelaisjoukukeelle jo viides peräjälkeen. SB-Pro oli viime vuonna pronssilla ja hävisi Classicille finaaleissa myös keväällä 2010.
PAM ja Kaupan liitto hakevat vielä sopua kesäharjoittelusta
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto jatkavat neuvotteluja koululaisten kesäharjoittelusta. Osapuolten mukaan keskusteluja jatketaan epävirallisesti. Järjestöt haluavat jatkaa neuvotteluja tässä vaiheessa keskenään.
\- Keskusteluyhteys ei ole katkennut missään vaiheessa. Keskustelemme epävirallisesti asioista, PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoo Yle Uutisille.
Hän arvioi, että sovun löytäminen on vielä mahdollista ennen kesää. Myös Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala on optimistinen.
\- Aina voidaan keskusteluja käydä. Pyrimme siihen, että ratkaisu löytyy, Pekkala toteaa.
Molemmissa leireissä sopua halutaan hakea ilman välittäjiä. Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) on jo ennättänyt tarjota apuaan osapuolille.
\- Välittäjästä tuskin on mitään lisäarvoa ainakaan tässä vaiheessa, Selin sanoo.
Myös Pekkala haluaa jatkaa keskusteluja järjestöjen kesken.
Koululaisten kesäharjoittelun romuttuminen nousi esille eduskunnan kyselytunnilla torstaina. Myös pääministeri Jyrki Katainen (kok) on vedonnut osapuoliin.
\- Me kaikki jaamme huolen tilanteesta. Kaupassahan harjoittelijoita on ollut eniten ja pidän hyvänä, että tästä kannetaan huolta, Selin toteaa.
Meksikonlahdella jäljitetään öljyvuodon alkuperää
Yhdysvaltain rannikkovartiosto ja öljy-yhtiön asiantuntijat yrittävät selvittää, mistä Meksikonlahdella kiemurteleva öljykalvo on lähtöisin. Öljyä on merenpinnalla noin 16 kilometrin pituudelta ja yli puolentoista kilometrin leveydeltä.
New Orleansista on lähetetty helikopteri tutkimaan löytöpaikkaa, joka on runsaan 200 kilometrin päässä rannikosta. Alue on öljy-yhtiö Shellin kahden porauslautan välissä, mutta Shell sanoo, ettei öljy ole peräisin niistä.
Shell on lähettänyt robottinsa tutkimaan merenpohjaa porauslauttojen lähistöllä. Viranomaiset ovat ottaneet yhteyttä myös yhtiöihin, joilla on öljyputkia alueella.
Meksikonlahti on vasta toipumassa öljy-yhtiö BP:n toissavuotisesta öljyvuodosta. Se mustasi Yhdysvalloissa viiden osavaltion rantoja ja aiheutti luonnon lisäksi suurta vahinkoa turismille ja kalastukselle. BP:ltä vei miltei kolme kuukautta tukkia vuotava lähde.
Mitta täyttyi Kölnissä: valmentajalle potkut
Saksan jalkapallon Bundesliigassa heikosti menestynyt Köln vaihtaa valmentajaa. Potkut saaneen Ståle Sollbakkenin tilalle pestattiin Franck Schäffer, joka on tuttu mies joukkueelle viime kaudelta.
Köln on tällä hetkellä joutumassa putoamiskarsintoihin, kun sarjakautta on jäljellä neljä kierrosta. Liigan kolmanneksi viimeisenä oleva joukkue on hävinnyt sarjassa eniten pelejä ja omissa on soinut enemmän kuin millään muulla joukkueella. Viimeinen niitti valmentajan vaihdolle oli tiistainen 0-4-tappio Mainzille.
Norjalaisen Solbakkenin tilalle pestattu Schäffer valmensi Kölniä viime kaudella, mutta hän jätti sarjan häntäpäässä majailleen joukkueen huhtikuussa.
Gotlannista löytyi viikingin säästöpossu
Gotlannin saarelta Ruotsin rannikolta on löytynyt viikinkiaikainen pronssiruukku, jossa on tuhansia hopeakolikoita. Aarre on ikäisekseen poikkeuksellisen suuri. Arkeologit pohtivat, oliko ruukku jonkun kassakaappi vai kenties matkakassa tuonpuoleiseen.
Metallinpaljastin piippasi viime torstaina Ronessa pellolla, josta tunnetaan ennestään muitakin viikinkiaarteita. Tämänkertainen löytö on yksi huomattavimmista: miltei kymmenen kiloa hopearahoja 1000-luvun pronssiruukussa.
Alustavissa röntgentutkimuksissa on selvinnyt toistaiseksi vain yhden kolikon alkuperä. Se lyötiin Kölnissa Saksassa vuosien 1000 - 1040 välillä. Ruukun pohjalla saattaa vielä odottaa yllätyksiä eli muita hopeaesineitä, mutta todennäköisesti se on täynnä rahaa, sanoo arkeologi Per Widerström.
Arkeologeja kiinnostaa nyt, mahdettiinko lantit panna ruukkuun yhdellä kertaa vai vähitellen. Rahojen suuri määrä voi olla varhaisimpia tunnettuja merkkejä viikinkien kaupankäynnin vakiintumisesta Gotlannissa, ehkä vene- tai orjakaupasta.
Jotkut tutkijat arvelevat kätkön uskonnolliseksi, sillä muinaisissa Edda-runoissa mainitaan vainajien aarteet, jotka he saivat ottaa mukaansa tuonpuoleiseen. Widerströmiä ja muita arkeologeja puolestaan voi uhata tyly kohtalo, jos riimukirjoituksissa langetettuihin kirouksiin on uskominen, Widerstöm kertoo Hela Gotland -lehdessä.
Aarre säästyi nipin napin
Gotlannin museon johtajan Lars Sjösvärdin mukaan löydön suhteen ei nyt hätäillä, vaan kolikot poimitaan tutkittaviksi yksi kerrallaan. Ruukku on ympärysmitaltaan 23 senttiä ja syvyydeltään 17 senttiä, ja siinä arvioidaan olevan kuutisen tuhatta kolikkoa.
Löydön säilyminen ehjänä oli sentistä kiinni, sillä ruukku lepäsi vain 30 sentin syvyydessä. Pelto on tuhannen vuoden aikana käännetty lukemattomia kertoja, ja aurojen terät ovat ulottuneet 29 senttiin.
Ronen aluetta kartoitettiin arkeologisesti, koska pellon maine on saanut aarteenmetsästäjät ja ryöstäjät liikkeelle. Widerström arvelee The Local -lehden haastattelussa, ettei mitään uutta viikinkiaikaista ole enää löydettävissä.
Suomalaisprofessoria epäillään vakoilusta Tanskassa
Tanskassa on paljastunut harvinainen vakoiluepäily. Suomalaista professoria epäillään vakoilusta Venäjän hyväksi, kertoi Tanskan media torstaina. Professori Timo Kivimäki sanoo Yle Uutisille myöhään torstaina lähettämässään viestissä olevansa syytön.
Weekendavisenin perjantaina ilmestyvän lehden mukaan Kööpenhaminan yliopistossa työskennellyttä 49-vuotiasta kansainvälisen politiikan professoria syytetään lievästä vakoilusta. Lehden mukaan professori olisi avustanut venäläisiä vakoilijoita Tanskassa.
Kivimäki vahvistaa Yle Uutisille, että hänet on 28. maaliskuuta asetettu syytteeseen ulkomaisen vakoiluorganisaation avustamisesta tai avustamisen yrittämisestä. Hänet pidätettiin ensimmäisen kerran syyskuussa 2010. Hän kertoo viestissään olleensa Tanskan turvallisuuspalvelun kuulusteluissa yhteensä noin 350 - 400 tuntia.
Viranomaiset ovat vahvistaneet yhden henkilön pidätyksen, mutta eivät juurikaan halua kommentoida asiaa, kirjoitti Jyllands-Posten.
Weekendsavisenin mukaan professori olisi tavannut ainakin neljä venäläisvakoojaa ja toimittanut heille turvallisuuspoliittisia mietintöjä ja tietoja. Hän olisi tiettävästi antanut myös Venäjän tiedustelupalvelua kiinnostavien tanskalaisten nimiä ja tietoja.
Kivimäki sanoo käyneensä keskusteluja neljän venäläisen diplomaatin kanssa, joita "Tanskan tiedustelupalvelu on väittänyt vakoojiksi". Hänen mukaansa tiedustelupalvelu ei ole esittänyt todisteita siitä, että diplomaatit olisivat vakoojia.
Professori sanoo tehneensä maksua vastaan "ammattimaisia analyysejä ja ja muodostaneensa tieteellisiä pohdintoja turvallisuuspoliitiikasta venäläisille, kuten on tehnyt lukuisille muillekin diplomaateille ja hallituksille", lainasivat tanskalaislehdet Weekendsavisenia.
Harvinainen syyte
Valtionsyyttäjän mukaan kyseessä on harvinainen tapaus, ja se halutaan käsitellä suljettujen ovien takana. Glostrupin käräjäoikeus päättää oikeudenkäynnin alussa 26. huhtikuuta, käydäänkö oikeus suljettuna, lisäsi Jyllands-Posten.
Timo Kivimäkeä syytetään Tanskan rikoslain pykälän 108 nojalla. Sen mukaan syytetty ei ole itse toiminut vakoilijana, mutta avustanut vieraan vallan vakoilijoita Tanskan maaperällä. Maksimirangaistus on lain mukaan kuusi vuotta vankeutta.
Kukaan ei ole koskaan aiemmin joutunut oikeuteen saakka lainkohdan nojalla Tanskassa, joten kyseessä on todella ainutlaatuinen tapaus.
Professori pidätettiin ensimmäisen kerran syyskuussa 2010. Kööpenhaminan yliopisto ei kommentoinut tapausta. Kivimäki on pidätetty virastaan.
Tanskan television mukaan professori on ollut erittäin arvostettu alallaan.
JALKAPALLO: Liverpoolin anomus maalivahtinsa puolesta hylättiin
Englannin jalkapalloliitto on hylännyt Liverpoolin anomuksen, että maalivahti Donin tiistain Blackburn-ottelussa saama punainen kortti ja sen seurauksena tullut pelikielto kumottaisiin. Lauantaina pelattavaan FA Cupin välierään paikallisvastustaja Evertonia vastaan valmistautuvalla Liverpoolilla on nyt kaksi maalivahtia pelikiellossa.
Joukkueen ykkösmaalivahti Pepe Reina on taannoisen Newcastle-ottelun ulosajon seurauksena pelikiellossa vielä lauantaina.
Näillä näkymin Liverpoolin maalivahtina Evertonia vastaan pelaa Brad Jones, joka tuli kakkosmaalivahti Donin tilalle tolppien väliin tiistaina ja torjui ensitöikseen rangaistuspotkun.
Cannonball-pomo kiistää pimeän rahan: "Ei tämä ole mikään miljonäärien harrastus"
Entinen poliisi ja nykyinen kansanedustaja, Tom Packalen, ihmetteli suureen ääneen moottoripyöräkerhojen varainhankintaa, kun MC Cannonball -kerhon pomo Make oli kiistänyt kerhon ansaitsevan rikollisuudella.
Liivikieltoa ja tunnuksellisten jengitilojen kieltämistä ajava perussuomalaisten kansanedustaja **Tom Packalen** hämmästeli, että miten esimerkiksi Cannonballin jäsenillä on varaa ajaa kalliilla moottoripyörillä, kun verotustietojen mukaan palkkatöitä ei kuitenkaan ole aina tehty. Cannonballin Itä-Suomen presidentti **Make** vastasi kysymykseen harvinaisessa yhteishaastattelussa YleX Etusivussa.
\- Kerhotilan vuokraosuus on 50-100 euroa per henkilö. Pyörän saa nykyään osamaksulla. Tämä ei ole mikään miljonäärien harrastus. Ainakin meidän kerhossa työttömyysprosentti on samaa luokkaa kuin Suomessa, eli 8-10 prosenttia. Ei näillä työttömillä jäsenillä ole aina pyörää laisinkaan. Tämä koko toiminta ei maksa montaa sataa euroa kuussa, Make perusteli.
\- Olen vajaa 10 vuotta vastannut kerhon talousasioista. Meidän kerhon kautta ei liiku pimeää rahaa, Make jatkoi.
Packalenin mukaan vähintään prosenttimerkinnän, eli ns. Outlaw-kerhosta kertovan tunnuksen, poistaminen moottoripyöräjengien liiveistä olisi askel oikeaan suuntaan. Packalen vakuutti, että jengit ovat yhä enemmän uhka tavalliselle ihmiselle.
\- Uhka pahenee koko ajan. Ongelmat tulevat koskemaan entistä enemmän tavallisia ihmisiä. Nämä jengit kasvavat vauhdilla, Packalen kiteytti.
Aino Kassinen ennusti Anja Pohjolan uran
\- Tie kansan suosikiksi ei ollut yllätys, kertoi veteraaninäyttelijä Anja Pohjola Yle TV 1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa. Tuttavuus Suomen tunnetuimman selvänäkijän Aino Kassisen kanssa avasi Anjalle näkymän hänen tulevaisuutensa jo 50-luvulla.
\- Aino Kassinen sanoi, että tulen esiintymään teatterissa, joka on Suomen suurin ja jota kaikki katsovat, Anja Pohjola muistelee. Tv-teatterista ei kukaan vielä silloin tiennyt mitään, eikä paljon tv:stäkään. Aino Kassinen oli jo siihen aikaan Suomen tunnetuin ennustaja.
Anja Pohjolasta tuli sittemmin kaikkien rakastama hahmo hänen lähes 30-vuotisen tv-teatteriuransa aikana.
Jäätyään Yleisradiosta eläkkeelle vuonna 1990, hän näytteli useita vuosia Kansallisteatterissa. Ja vapaan näyttelijän ura jatkuu yhä.
\- Aino Kassinen tiesi vielä senkin, että tulen siitä teatterista löytämään tulevan mieheni. Ja niin kävi, Per Olof Siren vei sydämeni.
Anja Pohjola kertoo edelleen olevansa hyvin taikauskoinen.
\- Jos kissa menee tien yli, pitää sylkeä joka suuntaan, jos roolivihko putoaa lattialle, sitä pitää pussata kauheasti. Ja kenkiä ei ehdottomasti saa panna pöydälle.
Lentopallofinalistit joutuvat oudoille kotikentille
Lentopallon Mestaruusliigan loppuotteluilla on tänä keväänä mielenkiintoinen lisämauste, kun molemmat finalistit Hurrikaani ja VaLePa lähtevät finaalien ajaksi evakkoretkelle normaaleilta kotikentiltään. Loimaalainen Hurrikaani pelaa kotiottelunsa Salossa ja VaLePa siirtää kotiareenansa Tampereelle.
VaLePa jätti välierissä hyvästit perinteikkäälle Sylvään koululle, sillä ensi kaudella joukkue pääsee upouuteen kotisaliin Sastamalassa.
Loppuottelut alkavat sunnuntaina Hurrikaanin kotiottelulla Salohallissa. Hurrikaanin hakkuri Ismo Moilanen ennakoi loppuottelusarjasta erittäin tasaista.
\- Vierasvoitot ovat mahdollisia, kotietu on lähestulkoon poistunut, tai siitä ei hirveästi ole kummallekaan hyötyä.
Samoilla linjoilla on VaLePan tähtipelaaja Olli Kunnari
\- Ehkä se vähän vähentää kotietua, että molemmat pelaavat poissa normaalista kotisalista. Uskon että tavallaan netruaalilla kentällä pelataan finaalit, kun kaupungit ovat lähekkäin ja vierasfaneja saapuu molempiin peleihin, Kunnari ennakoi.
Hurrikaanin valmentajan Ville Kakon mukaan muuttunut kotiareena ei vaikuta suunnitelmiin - eikä toivottavasti esityksiinkään.
\- Jatketaan sitä teemaa joka oli välieräsarjassa, että kotona ei hävitä. Siitä lähdetään liikkeelle.
Finnair peruu aamulennon Rovaniemelle ulosmarssin takia
Finnair peruu huomenna perjantaina klo 7.35 Helsingistä Rovaniemelle lähtevän meno-paluulennon. Näin ollen myöskään Rovaniemeltä Helsinkiin klo 10.30 saapuvaksi merkitty lento ei toteudu.
Singaporesta perjantaiaamuna aikataulun mukaan palaavaksi merkitty lento ei myöskään toteudu, koska menolentokin Singaporeen keskiviikkona peruttiin.
Torstaina peruttiin meno-paluulento Tukholmaan puolilta päivin. Myöhästymisiä ei Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan torstaina juurikaan ole ilmennyt.
Finnair ilmoitti keskiviikkona allekirjoittaneensa aiesopimuksen, jonka mukaan se hankkii koneiden moottori- ja laitehuoltopalveluja sveitsiläisyhtiöltä. Tämä voi johtaa 280 työntekijän vähentämiseen. Finnair tavoittelee ulkoistamisella 140 miljoonan euron säästöjä.
Finnairin teknistä henkilöstöä poistui keskiviikkona työpaikaltaan vastalauseena ulkoistukselle.
Nelikymppinen suunsoittaja Klitshkon kyytiin
Vladimir Klitshko puolustaa IBF-, WBA-, IBO- ja WBO-liittojen raskaansarjan titteleitä 7. heinäkuuta, jolloin hän kohtaa 40-vuotiaan yhdysvaltalaisnyrkkeilijä Tony Thompsonin Bernissä Sveitsissä.
Klitshko kohtasi Tony "Tiikeri" Thompsonin vuonna 2008, jolloin isokokoinen haastaja kesti mestarin kyydissä aina 11. erään asti ennen tyrmäystä.
Yhdysvaltalainen ikänestori on hävinnyt 38 ammattilaisottelustaan vain kaksi. Klitshko on ollut puolestaan viimeiset neljä vuotta kiistaton mestari.
\- Thompson on teknisesti hyvä ottelija ja hän on jo kertaalleen antanut minulle yhden kovimmista vastuksista, kommentoi ukrainalainen kovanyrkki.
Hyvänä puolustajana kehässä tunnettu Thompson on kaiketi nähnyt parhaimmat nyrkkeilyvuodet, eikä olisi ihme, mikäli 36-vuotias Klitshko murtaisi haastajansa puolustuksen nopeammin kuin edelliskerralla.
Thompson muistetaan aiemmin muun muassa siitä, että hän uhosi pieksevänsä suomalaisen Robert Heleniuksen, mikäli hänelle tarjoutuisi siihen mahdollisuus.
Tiemaksut jätettiin auki hallituksen liikenneselonteossa
Hallituksen liikennepoliittisessa selonteossa on vähän viittauksia tiemaksuihin. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan selonteossa kilometripohjainen tiemaksu jätettiin tarkoituksella auki. Jorma Ollilan vetämä työryhmä pohtii tiemaksua vuoden 2013 loppuun.
\- Selonteossa ei ole otettu tähän etunojaa vaan odotetaan työryhmän johtopäätöksiä ensi vuoden aikana. Ollilan työryhmä miettii, miten liikenteen hinnoittelua määritellään tai sovelletaan, liikenne- ja viestintäministeriön liikenneneuvos Piia Karjalainen kertoo.
Hänen mukaansa työryhmän linjaukset vaikuttavat vasta seuraavan hallituksen liikennepoliittisiin ratkaisuihin. Nykyistä selontekoa ei enää täydennetä tiemaksujen osalta.
\- Seuraava selonteko tulee vuonna 2015 tai ehkä vuonna 2016.
Karjalaisen mukaan henki on kuitenkin se, että kilometripohjaista käyttäjämaksua pohditaan vakavasti. Siitä on päätettävä kuluvan vuosikymmenen aikana.
Hallitus aikoo laatia pitkän ajan suunnitelman liikenteen hinnoitteluun. Samassa yhteydessä pohditaan myös rahoitusta ja autoilun verotusta.
\- Tässä vaiheessa en voi ottaa kantaa, onko näissä korotuspaineita. Lähtökohta on, että fiskaaliset vaikutukset säilyisivät ennallaan, Karjalainen sanoo.
Selonteossa tiemaksuja ei mainita nimeltä. Siinä viitataan työryhmään, joka pohtii oikeudenmukaista ja älykästä liikennettä. Selonteossa ei oteta kantaa myöskään esimerkiksi autoverotulojen tulevaan käyttöön.
J. K. Rowling kirjoitti mustan komedian aikuisille
Harry Potter -kirjoistaan kuuluisan brittikirjailijan J. K. Rowlingin ensimmäinen kirja aikuisille on tarina kunnanvaltuuston vilpillisistä vaaleista idyllisessä pikkukaupungissa, kertoo Rowlingin kustantaja. Syyskuussa ilmestyvää kirjaa kuvaillaan mustaksi komediaksi.
408-sivuinen 
The Casual Vacancy -romaani sijoittuu aivan toiseen maailmaan kuin Potter-kirjat, kustannusyhtiö Little, Brown Book Group -kustantamosta kerrotaan.
Tapahtumapaikkana on Pagfordin kaupunki, jonka kulissit ovat kunnossa, mutta niiden takana kaikki ovat sodassa kaikkien kanssa. Kun kaupunginvaltuustossa vapautuu paikka, intohimot repeävät valloilleen, kustantaja kertoo.
Rowlingin edellinen kirja, Harry Potter -sarjan päätösosa, valmistui vuonna 2007. Sen jälkeen hän on vaihtanut kustantajaa.
Potter-kirjoja on myyty yli 450 miljoonaa 74 kielellä. Ne ovat tehneet Rowlingista yhden maailman rikkaimmista naisista.
JALKAPALLO: Juventus sai taas sakkoja fanien rasistisesta huutelusta
Italian liigaa johtava Juventus on saanut 30 000 euron sakon kannattajiensa rasistisesta huutelusta keskiviikkona pelatussa ottelussa Laziota vastaan. Lisäksi seuralle annettiin varoitus mahdollisista tulevista lisäsanktioista. Kyseessä on toinen rasististen huutojen tuoma sakko Juventukselle muutaman viikon aikana.
Maaliskuussa Juventus sai 25 000 euron sakot fanien rasistisen käytöksen vuoksi ottelussa Interiä vastaan.
Kuntaliitossa ei uskota Meri-Lapin liitokseen
Vapaaehtoinen kuntaliitos ei ole Meri-Lapissa mahdollinen lähiaikoina, sanoo Suomen Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Kietäväisen mukaan alueen ainoa keino on edetä yhteistyötä tiivistämällä.
Hänen mukaansa onneksi alueen kunnilla on yhdistäviä tekijöitä. Kietäväinen nostaa esiin sen, että koko alueen menestyminen on tärkeää alueen jokaiselle kunnalle. Kietäväisen mielestä Meri-Lapissa ei ole alkuunkaan käytetty yhteistyön etuja hyväksi
\- Uskon, että jatkossa myös kuntaliitokset ovat mahdollisia, mutta nopeasti täällä ei ole mahdollista hakea ratkaisua vapaaehtoisesta kuntaliitoksesta. Jäljelle jää yhteistyön tiivistämisen tie. Sen tyyppiselle ratkaisulle on perusteita, koska täällä ei ole vielä käytetty yhteistyön kaikkia etuja alkuunkaan hyväksi. Muuhun Lappiin verrattuna tämä on kuitenkin varsin kompakti alue, jossa etäisyydet ovat vielä kohtuulliset ja sitä kautta yhteistyön tiivistämisen edellytykset ovat olemassa, Kietäväinen sanoo.
Onko pakko jos ei tahdo?
Kietäväinen sanoo, että pakkoliitokset eivät ole mahdollisia, koska puolueiden kanta on pakkoa vastaan. Valtiovarainministeriön lainsäädäntöneuvos Eeva Mäenpää ei kuitenkaan tyrmää pakkoliitosta.
\- On todettu, että pakon käyttämisen kynnys on todella korkea. Johtopäätökset toteuttamistavoista vedetään vasta kuulemisten jälkeen. Toivomme tietenkin, että etenemme vapaaehtoisella tavalla, Mäenpää muotoilee.
Hallituksen uudistuksen lähtökohta on kuitenkin se, että palvelujen tuottaminen on vahvojen peruskuntien vastuulla.
Pohjoisen pienkuntien edustajat olivat torstaina koolla Simossa Kuntaliiton järjestämässä seminaarissa, jossa pohdittiin kuntauudistusta ja palvelujen tulevaisuutta. Seminaariin oli kutsuttu pienten eli alle 6 000 asukkaan kuntien edustajia Lapista, Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Hauras tulitauko pitää Syyriassa - Hallitus rikkoo rauhansopimusta
Syyriassa hauras tulitauko näyttäisi pitäneen torstain aikana. Vakavia rikkeitä ei ole kansainvälisen yhteisön tietoisuuteen tullut päivän aikana. YK:n erityislähettilään Kofi Annan mukaan presidentti Bashar al-Assad kuitenkin rikkoo rauhansopimusta, koska joukkoja ei ole vedetty asutuskeskuksista.
Annan kertoi turvallisuusneuvoston suljetussa kokouksessa torstaina, että tulitauko näyttäisi pitävän.
\- Syyria kokee ilmeisesti harvinaista rauhallista hetkeä maassa, Annan sanoi lausunnossaan videokokouksen jälkeen.
Annan kuitenkin huomautti, että Syyrian hallitus ei ole noudattanut tulitaukosopimuksen toista ehtoa, jonka mukaan joukot ja raskas aseistus oli vedettävä pois kaduilta takaisin kasarmeihin. Opposition mukaan panssarivaunut olivat torstaina yhä kaduilla, samoin kuin sotilaat ja tarkka-ampujat.
Annanin mukaan Syyrian täytyy noudattaa rauhansopimusta myös joukkojen vetämisessä sekä sitoutua poliittiseen muuttokseen.
Myös muun muassa presidentit Barack Obama ja Nicolas Sarkozy vaativat, että Assadin on noudatettava rauhansopimusta. Turkin pääministeri Tayyip Erdogan sanoi, että sopimusta ei ole noudatettu alkuunkaan. Jopa Venäjä ja Kiina vaativat Assadia noudattamaan sopimusta.
Turvaneuvoston tarkkailijapäätös pian?
Annan sanoi lisäksi, että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon aikoo pyytää turvallisuusneuvostoa hyväksymään Syyrian tarkkailuoperaation niin nopeasti kuin mahdollista.
Ranskan ulkoministerin Alain Juppén mukaan päätöslauselmaluonnosta kierrätetään YK:ssa torstaina. Diplomaattilähteiden mukaan tarkkailijoista päätettäisiin jo perjantaina, ja seuraavat tarkkailijat saataisiin Syyriaan ensi viikolla.
Annan kuitenkin sanoi, että täydellinen tarkkailuoperaatio käynnistyisi vasta, jos Syyrian tulitauko pitää seuraavat päivät.
Tulitauko alkoi torstaiaamuna kello 6 paikallista aikaa. Eri kaupungeissa viime päivinä jatkunut kiivas tulitus lakkasi välittömästi.
Syyrian valtiollinen televisio kuitenkin syytti kapinallisia terrori-iskusta Aleppossa. Television mukaan "terroristit" laajentavat hyökkäyksiään sabotoidakseen YK:n avulla neuvoteltua tulitaukoa.
Kapinalliset ovat kiistäneet osallisuutensa väitettyyn iskuun, jossa olisi valtion television mukaan kuollut yksi sotilas. Teon takana ovat hallituksen kannattajat, he sanoivat. Kapinallisten mukaan kyseessä on valtion propagandaa, jonka varjolla hallitus välttyisi noudattamasta tulitaukoehtoja.
Kapinallisten komentajat vakuuttivat, että Syyrian vapaa armeija on sitoutunut täydellisesti tulitaukoon.
Akkututkimus kurkottaa maailman huipulle
Akkukemikaalien valmistus ja alan tutkimustyö ratsastavat uudella aallonharjalla. Kokkolassa torstaina käyttöön vihitty huipputason akkulaboratorio vetää vertoja erikoislaitteistoltaan eurooppalaisille testaustiloille. Suomessa tila on ainoa laatuaan. Alueen korkeakoulujen ja teollisuuden yhteistyön hedelmien toivotaan päätyvän ennen pitkää teolliseen valmistukseen.
Uudessa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun tiloihin sijoittuvassa laboratoriossa voidaan testata ja valmistaa akkuihin tarvittavia kemikaaleja. Noin puoli miljoonaa euroa maksaneen laboratorion haaveissa siintää nousu alan kansainväliseksi tutkimusyksiköksi.
Yliopistokeskuksen viisihenkinen tutkijaryhmä pääsee tutkimuksen kimppuun täydellä teholla vasta vihkiäisjuhlallisuuksien jälkeen.
\- Jatkossa akkuja valmistetaan päivittäin. Niitä varataan, puretaan ja tutkintaan. Yritetään valmistaa ne parhaimmat akkukemikaalit, joista saa akuille lisää tehoa ja kestävyyttä, kertoo tutkija Samuli Räsänen.
Litium-akkuja käytetään esimerkiksi sähköautoissa ja kännyköissä.
Akkututkimus alkoi Kokkolassa professori Ulla Lassin johdolla viitisen vuotta sitten. Tutkimusryhmä piti haalia kasaan eri puolilta Suomea, kertoo Kokkolan yliopistokeskuksen professori Lassi.
\- Osaajat olemme kasvattaneet työhön itse. Sähkökemia on Suomessa todella erikoisala. Osaaminen on vähäistä, ja osaajia on vain kourallinen, Lassi kuvailee alan tilannetta.
Alueen yhteinen ponnistus
Tutkimuslaboratorio on 40 neliön kokoinen, ja siellä on täydellinen akunvalmistuslinja. Tilan erikoisuutena on litiumioniakkujen valmistuksessa välttämätön kuivatila, jossa on alhainen kosteuspitoisuus.
\- Akkututkimuksessa saadaan suurin virhelähde poistettua, kun huoneilmassa ei ole kosteutta. Silloin tutkimustulokset ovat toistettavampia, kun kosteus on suljettu pois, kertoo tutkija Samuli Räsänen.
Elinkeinoelämän innostusta tutkimustiloihin siivittävät myös Euroopan tunnetuimman litiumesiintymän eli Ullavan Läntän kaivossuunnitelmat. Tutkimustyön toivotaan kasvattavan osaajia alueen kemianteollisuuden palvelukseen.
\- Jo näillä lähtökohdilla Kokkolalla on isot mahdollisuudet akkukemikaalien valmistuksessa ja tuotannossa, pohtii Ulla Lassi.
Julkinen tutkimustila harvinaisuus
Tilojen rahoitukseen ja tutkimustyöhön osallistuvat Kokkolan yliopistokeskuksen, Teknologiakeskus Ketekin ja ammattikorkeakoulun tutkimusyksikön lisäksi alueen teollisuusyritykset ja Kokkolanseudun kehitys. Pääosin hanke on pistetty pystyyn Euroopan aluekehitysrahalla. Itse tila sijaitsee kuitenkin ammattikorkeakoulun tekniikan ja liiketalouden yksikössä Kokkolassa.
Akkukemiantutkimusta tehdään myös muualla Euroopassa, mutta yleensä testauslaboratoriot ovat yksityisten yritysten omistuksessa. Kokkolan tutkimuslaboratorio on ainutlaatuinen myös siksi, että se on julkisen puolen käytettävissä.
\- Alusta asti Kokkolan yliopistokeskuksen ja ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat olleet mukana hankkeen eri vaiheissa. Kuitenkaan opetuskäyttöä tilaan ei ole vielä suunniteltu. Korkeintaan päättö- ja insinööritöitä täällä voitaisiin teettää, uskoo korkeakoulun tutkimus- ja kehitysjohtaja Lasse Jansson.
Puolan EM-kisa-areenoiden nurmet vaihtoon
Euroopan jalkapalloliiton Uefan presidentti Michel Platini ilmoitti, että Puolan EM-kisa-areenoiden nurmikentät on vaihdettava. Jalkapallon EM-turnausta pelataan Puolassa neljällä stadionilla.
Platini ilmoitti asiasta vierailtuaan Puolan pääkaupunkiin Varsovaan rakennetulla uudella stadionilla. Hän ei eritellyt nurmialustan puutteita sen tarkemmin, mutta muistutti, että alustan laatu on erittäin näkyvä asia otteluiden televisioinnissa.
Kaiken kaikkiaan Platini oli tyytyväinen järjestelyiden edistymiseen Varsovassa, Gdanskissa, Poznanissa ja Wroclawssa. Kisojen avauspotku suoritetaan 8. kesäkuuta Varsovan uudella stadionilla, kun Puola kohtaa Kreikan. Puolan lisäksi otteluita pelataan Ukrainassa neljällä areenalla.
Ampumistapaus Espoossa - tekijää ei ole tavoitettu
Noin 30-vuotiasta miestä ammuttiin Espoon Olarissa torstaina iltapäivällä. Poliisin mukaan uhria ammuttiin todennäköisesti kerrostalon rappukäytävässä Avaruuskadulla. Uhri loukkantui lievästi ja toimitettiin sairaalahoitoon.
\- Tekijää ei ole toistaiseksi tavoitettu. Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä, Länsi-Uudenmaan poliisin yleisjohtaja Aapo Isoaho kertoo.
Poliisin tiedossa ei ole seikkoja, joiden perusteella alueella liikkuvien ja asuvien tulisi olla huolissaan turvallisuudestaan. Isoahon mukaan mikään ei viittaa summittaiseen ampumiseen.
Poliisi sai tiedon ampumisesta torstaina iltapäivällä hieman kello 15 jälkeen. Uhri tavoitettiin Olarin Prismasta.
"Mikko Koivu on Leijonille valtakunnansovittelija"
Mikko Koivu ja Kari Lehtonen saapuvat Leijonien MM-leirille. Juha Pajuoja alleviivaa etenkin Koivun merkitystä.
Torstai oli iso päivä MM-kotikisoihin valmistautuvalle Suomen jääkiekkomaajoukkueelle, kun se vahvistui Mikko Koivulla ja Kari Lehtosella. Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja näkee Koivun mukaantulon merkityksen valtavana Leijonille moneltakin kantilta.
\- Mikko Koivun merkitys on todella tärkeä. Hän on se pelaaja ja sen joukkueen kapteeni, jolla on onnistuneen projektin hedelmä jo kerran ollut käsivarsilla. Hän tietää, miten sellainen savotta vedetään läpi. Kapteenilla on iso merkitys - ei pelkästään pelaajana vaan myös yhtenä johtohenkilönä koko Suomen maajoukkueessa, Pajuoja arvioi.
\- Näkisin, että se on vähän niin kuin työnantaja- ja työntekijäliitot yrittäisivät ratkaisua ilman valtakunnansovittelijaa. Mikko Koivu on tällä hetkellä se valtakunnansovittelija, joka ehdottomasti tarvitaan tähän joukkueeseen. Hänen kautensa NHL:ssä oli rikkonainen, ja tietyllä tavalla se on Suomen joukkueen onni, koska hänen motivaationsa on varmasti korkealla.
Minnesota Wildin NHL-joukkueen ja viime kevään MM-kultajoukkueen kapteenin lisäksi Leijonat sai torstaina Kari Lehtosen riveihinsä. Hienon kauden Dallas Starsin maalilla pelannut Koivun ikätoveri on Pajuojan mukaan selkeä ykkösmaalivahti, vaikka mukana on kultaa Bratislavassa torjunut Petri Vehanenkin.
\- Viime vuonnakin Suomella oli hyvä maalivahtitilanne, ja Vehanen torjui hienon turnauksen. Näkisin kuitenkin, että Kari Lehtonen on vielä himpun verran edellä. Kun saa samana päivänä ykkössentterin ja -maalivahdin joukkueeseen, siinä on valmentajalla todellinen onnenpäivä. Nyt voisi sanoa, että kisat voivat jo alkaa, Pajuoja innostui.
Case Selänne ja Koivu jo ratkaistu?
Suomen MM-leirille on nyt varmistettu viisi NHL-pelaajaa. Pajuoja nostaa jäljellä olevista esiin Pekka Rinteen nimen, mutta hän ei usko, että NHL-vahvistuksia olisi enää liiemmin tulossa mukaan.
\- En näe, että siellä on kauheasti sellaisia pelaajia. Uskon, että valmennusjohto seuraa vielä muun muassa Pekka Rinnettä. Toisaalta, nyt on se ykkösmaalivahti (Lehtonen). Eikö olisi parempi antaa hänen keskittyä rauhassa näihin kisoihin? Viime vuoden kisat osoittivat, ettei NHL:stä tarvitse paljon pelaajia, jos joukkue on hyvä ja sitoutunut.
Koko kauden ajan on mediassa pohdittu, ovatko Teemu Selänne ja Saku Koivu tulossa kotikisoihin. Pajuoja uskoo, että veteraanitähdet ovat jo tehneet ratkaisunsa ja ehdottaa, että se ratkaisu piakkoin kerrotaan myös julkisesti, jotta joukkueen työrauha ei kuumasta perunasta kärsi.
\- Hyvä joukkue ei rakennu neljästä ykköskentästä. Siinä täytyy olla tietyt roolit, ja alivoimaan ja puolustuspelaamiseen pitää olla omat erikoismiehensä. Onneksi en ole siinä tilanteessa, että joutuisin ne valinnat tekemään. Toki hyviä pelaajia he ovat, ja kotikisoissa heillä olisi varmasti annettavaa maajoukkueelle.
Mikko Koivun ja Kari Lehtosen lisäksi NHL:stä Leijonien MM-leirille tulevat varmuudella Jussi Jokinen, Petteri Nokelainen ja Lennart Petrell.
Eduskunta-avustaja poistetusta blogistaan: Aivopieru joka pääsi ohi itsesensuurini 
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaaren eduskunta-avustaja Helena Eronen ehdotti blogissaan ulkomaalaisten ”merkitsemistä” hihamerkeillä. Etusivun haastattelussa Eronen perusteli ajatuksiaan.
Eronen kirjoitti blogissaan muun muassa, että ”Jos jokainen ulkomaalainen velvoitettaisiin pitämään taustastaan kertovaa hihamerkkiä, niin poliisi näkisi heti ekalla vilkaisulla että ”ahaa tuo on muslimisomali tai ahaa tuo on kerjäläinen Romaniasta”. Natsi-Saksaan viitannut kirjoitus poistettiin Uuden Suomen sivuilta.
Eduskunta-avustaja **Helena Eronen** sanoi Etusivun haastattelussa, että kyse oli huonosta vitsistä.
\- Toi oli ihan täysin puhdas vitsi ja ilmeisen huonoa huumoria. En todellakaan halua mitään hihamerkkejä kenellekään, Eronen kertoi.
Kaikki eivät suinkaan ymmärtäneen Erosen kirjoitusta vitsiksi.
\- Tämä oli kommentti Ylen uutiseen, jossa vähemmistövaltuutetun toimiston henkilö oli tuohtunut siitä että oli kuullut poliisin pysäyttävän ulkomaalaistaustaisia kysyen henkkareita joskus ilman mitään syytä. Tämä oli siihen sellainen kärjistetty kommentti, että mitä poliisi voisi tehdä ja tunnistaa erinäisiä ulkomaalaisia joilta on aihetta kysyä henkilöllisyyspapereita.
Eronen sanoi, ettei ole hänestä oikein pysäyttää ketään vain sen takia että on etnisesti jotain muuta kuin syntyperäinen suomalainen.
\- Toisaalta kun poliisi joutuu taistelemaan kaikenlaista järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan, niin joitain keinoja heillä on oltava. Tämä oli överiksi vedetty vitsi, että jos he eivät saa toimia noin, niin mitä vaihtoehtoja siihen olisi. Tämä on kaksipiippuinen juttu. Ennen kuin aletaan kauhistelemaan poliisin toimia, pitäisi miettiä niitä poliisin mahdollisuuksia toimia. En missään nimessä mitään sellaisia keinoja halua, että jotkut joutuisivat kantamaan kaulassaan laattaa ”olen ulkomaalainen”, että poliisi tunnistaisi heidät.
Eronen  kertoi, että blogitekstissä oli kyse ”aivopierusta” joka pääsi ohi hänen itsesensuuristaan.
\- Olisi pitänyt ymmärtää, että tuollaiseen tartutaan.
**Lähteet:** YleX
Pyörän huoltovinkit
Kuningaskuluttaja tapasi Kumiluoti-liikkeen py&ouml;r&auml;mekaanikon Anna Jaakkolan, joka antoi vinkkej&auml; talviunilta her&auml;tetyn py&ouml;r&auml;n huoltoon.

**Miss&auml; py&ouml;r&auml; olisi kannattanut s&auml;ilytt&auml;&auml; talven yli?**
- Sis&auml;tiloissa. Kellarivarastossa py&ouml;r&auml; s&auml;ilyy parhaiten. Jos on pakko pit&auml;&auml; ulkona,  niin mieluiten katoksen alla.
Mit&auml; py&ouml;r&auml;st&auml; kannattaa ensimm&auml;iseksi tarkistaa?
- Tyhjien kumien pumppaaminen on ensimm&auml;inen asia. Ja ketjun voitelu ja py&ouml;r&auml;n puhdistaminen.
Kuinka pitk&auml;lle py&ouml;r&auml;n voi itse huoltaa?
- Paljon voi tehd&auml; itse. Riippuu v&auml;h&auml;n fillarista, kuinka monimutkainen vehje se on. Joku yksivaihteinen Jopo on hyvinkin helppo huoltaa itse. Se mit&auml; voi itse tehd&auml;, riippuu siit&auml;kin, mit&auml; ty&ouml;kaluja on.
Milloin py&ouml;r&auml; kannattaa vied&auml; ammattilaisen huoltoon?
- Jos vanteissa tuntuu klappia, tai siis py&ouml;r&auml;n napa h&ouml;lskyy. Jos py&ouml;r&auml;t liikkuvat sivuttain, ne ovat liian l&ouml;ys&auml;ll&auml;. Toinen h&auml;lytt&auml;v&auml; juttu on, jos polkimet heiluu sivulle. Sen korjaamiseen ei luultavasti itselt&auml; l&ouml;ydy edes oikeita ty&ouml;kaluja.
Kuinka usein py&ouml;r&auml;lle pit&auml;isi tehd&auml; ns. m&auml;&auml;r&auml;aikaishuolto tehd&auml; ammattilaisen kanssa?
- Melkeinp&auml; kerran vuodessa. Riippuu, miten paljon sit&auml; k&auml;ytt&auml;&auml;. Ja jos talven l&auml;pi ajaa, kannattaa kev&auml;&auml;ll&auml; tarkistuttaa py&ouml;r&auml;. Ja kun pit&auml;&auml; py&ouml;r&auml;n puhtaana, se kest&auml;&auml; paljon kauemmin.
Miten py&ouml;r&auml; menee rikki, jos sit&auml; ei koskaan huolla?
- Nuo laakerit saattavat p&auml;&auml;st&auml; l&ouml;ystym&auml;&auml;n ajan kuluessa. Ja jos py&ouml;r&auml;ss&auml; on joku l&ouml;ys&auml;ll&auml;, niin ajan mittaan se l&ouml;ystyy varmasti enemm&auml;n. Ja jos ajat tyhjill&auml; kumeilla, niin vanteet menev&auml;t lommoille ja uudet vanteet on aika kalliita.
Kev&auml;&auml;ll&auml; moni miettii my&ouml;s py&ouml;r&auml;n ostoa. Mit&auml; kannattaa tarkistaa k&auml;ytetyst&auml; py&ouml;r&auml;st&auml;, kun sit&auml; l&auml;htee ostamaan?
- Semmoiset jutut tietysti ,mitk&auml; on kalliita huoltaa. Kannattaa kokeilla, tuntuvatko polkimet j&auml;m&auml;kilt&auml;. Jos ne kovin lonksuu, ja py&ouml;r&auml; tuntuu huteralta, niin kannattaa ehk&auml; v&auml;h&auml;n mietti&auml;. Vanteet kannattaa tarkistaa, ne saattavat olla vaikka halki, ja sellaisen py&ouml;r&auml;n kunnostaminen tulee aika kalliiksi. Ja tietysti kannattaa v&auml;h&auml;n koeajolla. Jos kaikki tuntuu v&auml;h&auml;n heiluvan, kannattaa ehk&auml; j&auml;tt&auml;&auml; ostamatta.
Millaista py&ouml;r&auml;&auml; et myisi kenellek&auml;&auml;n?
- Alle parinsadan hybridipy&ouml;r&auml;t ovat v&auml;h&auml;n ep&auml;ilytt&auml;vi&auml;. Siin&auml; on paljon osia ja luultavasti ne osat eiv&auml;t ole kovin laadukkaita. Sellaista kyll&auml; v&auml;ltt&auml;isin.
Pieni kev&auml;thuolto
Tee-se-itse -huollolla p&auml;&auml;see jo pitk&auml;lle.
**1. Pese py&ouml;r&auml; miedolla pesuvedell&auml;, johon lis&auml;tty esimerkiksi astianpesuainetta.** K&auml;yt&auml; apunasi tiski- ja hammasharjaa, niin p&auml;&auml;set pesem&auml;&auml;n my&ouml;s pienet kolot my&ouml;s pieniin koloihin.
**2. Pese ja puhdista huolella my&ouml;s ketjut ja rattaat. **&Auml;l&auml; kuitenkaan k&auml;yt&auml; painepesuria, se voi vahingoittaa py&ouml;r&auml;n herkimpi&auml; osia.
**3. &Ouml;ljy&auml; ketjut py&ouml;r&auml;&ouml;ljyll&auml;**. &Auml;l&auml; k&auml;yt&auml; ruoka&ouml;ljy&auml;, se vain ker&auml;&auml; likaa ketjuihin ja rattaisiin.
**4. Tarkista renkaiden ilmanpaine ja pumppaa ne t&auml;yteen.** Yleens&auml; kumit ovat tyhjentyneet s&auml;ilytyksen aikana. Katso my&ouml;s onko kumeissa halkeamia tai reiki&auml;, jos on, vaihda kumit.
**5. Tarkista kaikki ruuvit ja mutterit ja kirist&auml; l&ouml;ys&auml;t pois. **
**6. Tee testiajo ja testaa jarrut ja vaihteet.** S&auml;&auml;d&auml; ne kuntoon, vinkkej&auml; mm. [t&auml;&auml;lt&auml;](http://fi.wikibooks.org/wiki/Polkupy%C3%B6r%C3%A4n_huolto_ja_korjaus).
**7. Yrit&auml; heiluttaa renkaita ja polkimia.** Jos renkaat tai polkimet heiluvat sivusuunnassa, vie py&ouml;r&auml; ammattilaisen huoltoon.
**8. Nauti py&ouml;r&auml;ilyst&auml;! **
Muita hyvi&auml; vinkkisivustoja py&ouml;r&auml;nhuoltoon:
 
[Kuvallinen esitys Slidesharesta](http://www.slideshare.net/PMK08/polkupyrn-huolto-ja-stkoulutus)   
Nopsan huoltovinkit
Yle Olotilan kev&auml;thuoltovinkit
__Muokkaus 3.4.2105: Muokattu ulkoasua.__
Rosberg: Rengasvyyhtiä ei ole vielä ratkottu
Mercedes-tallin F1-kuljettaja Nico Rosberg kertoo viikonvaihteen Kiinan GP:n alla, etteivät hänen tallinsa rengasongelmat, jotka vaivasivat kahdessa edelliskilpailussa, ole vielä täysin selvillä.
Mercedesin Rosberg ja Michael Schumacher ovat koonneet kahdessa avauskilpailussa yhteensä vain yhden vaivaisen pisteen, jonka tallille toi Schumacher.
Saksalaistalli on väläytellyt ajoittaisella nopeudellaan aika-ajoissa, mutta itse kilpailuissa rengasongelmat ovat vieneet osaltaan huippuvauhtia.
Rosbergin mukaan talli ymmärtää jo hieman paremmin rengasmurheita mutta vihjaa samaan aikaan, että työ niiden suhteen on vielä kesken.
\- Opimme koko ajan lisää, mutta ratkaisut niihin eivät ole helppoja. Iso kuva ei ole täysin selvillä, ja etenemme nyt askel askeleelta parantaaksemme suoritusta.
Rosberg mukaan vaikka Mercedesin F1-ajokki menestyisi hyvin aika-ajoissa, se ei vielä takaisi kärkisijoja, ellei rengasongelmia saada pois päiväjärjestyksestä.
Ferrarin Fernando Alonso johtaa MM-sarjaa 35 pisteellä ennen McLarenin Lewis Hamiltonia (30 p) ja Jenson Buttonia (25) sekä Red Bullin Mark Webberiä (24).
Lotuksella ajava Kimi Räikkönen majailee tilastossa seitsemäntenä 16 MM-pisteellä. Kiinan GP:n aika-ajot ajetaan lauantaina alkaen klo 9.00 ja itse kilpailu starttaa sunnuntaina klo 10.
Tanska vapautti merirosvojen vankeja
Tanskan laivasto on pidättänyt Somalian rannikolla 16 merirosvoa ja vapauttanut 12 iranilaista ja pakistanilaista panttivankia. Heidät oli siepattu noin kuukausi sitten.
Tanskan laivaston Absalon-alus pysäytti merirosvojen laivan keskiviikkoaamuna. Panttivangit vapautettiin ja merirosvot pidätettiin nopeassa iskussa ilman laukaustenvaihtoa, laivastosta kerrotaan.
Vapautetut panttivangit ovat lentäneet kotiin, ja pidätetyt merirosvot ovat Absalonilla. Tanskan viranomaiset tutkivat, voidaanko heidät asettaa syytteeseen. Ellei mikään alueen maista huoli heitä, Absalonin miehistö joutunee vapauttamaan heidät Somaliaan, kirjoittaa Berlingske Tidende -lehti.
Absalon osallistuu läntisen sotilasliiton Naton johtamaan Ocean Shield -operaatioon, jolla suojellaan rahtialuksia Somalian rannikon merirosvoilta.
Helmikuun lopussa Absalon vapautti toiselta merirosvolaivalta 16 panttivankia ja pidätti 17-henkisen miehistön. Torstain operaatio oli onnistuneempi, sillä helmikuun iskussa kuoli kaksi panttivankia.
JÄÄKIEKKO: TUTO hankki paluumuuttajan SM-liigasta
Jääkiekon Mestiksessä pelaava TUTO on solminut neljä uutta pelaajasopimusta. Pari viime kautta SM-liigassa pelannut keskushyökkääjä Tuukka Pulliainen palaa turkulaisseuraan.
\- On hienoa palata TUTO Hockeyhyn muutaman vuoden tauon jälkeen. Ensi kaudella tavoitteenani on ottaa iso rooli joukkueessa ja auttaa TUTO Hockey menestykseen, kommentoi Pulliainen.
Lisäksi Antti Reivonen ja Kim Törnström tekivät jatkosopimukset, ja Johannes Lehto palaa kasvattajaseuraansa TPS:sta. Torstaina julkaistujen pelaajasopimusten jälkeen TUTO Hockeyllä on kasassa 22 pelaajasopimusta.
Balotelli ja Mancini hautasivat sotakirveet
Manchester Cityn räiskyvä hyökkääjä Mario Balotelli on agenttinsa mukaan sopinut erimielisyytensä joukkueen managerin Roberto Mancinin kanssa. Mino Raiola kertoo kaksikon käyneen keskusteluja Balotellin tulevaisuudesta manchesteriläisseurassa.
\- En ole Manchesterissä siirtoasiat mielessä, vaan olemme keskustelleet Marion ja Mancinin kanssa. Hetken aikaan tilanne oli jännittynyt, mutta nyt tilanne on rauhoittunut, italialaishyökkääjän agentti Mino Raiola kertoi Sky Italia -televisiokanavalle.
Kaksikon välejä on koeteltu pikin 21-vuotiaan Balotellin City-uraa, ja tilanne kärjistyi tappiollisen Arsenal-pelin jälkeen. Mancini kertoi viikonloppuna, ettei Balotelli ole mukana joukkueen kokoonpanossa kauden viimeisissä liigaotteluissa, ja jopa tämän uran jatko Cityssä oli epävarmaa.
Balotellin agentti uskoo kuitenkin suojattinsa jatkavan Cityn paidassa.
\- Mario ymmärtää virheensä, joita hän välillä tekee täysin tahattomasti. Fanien suunnalta kohdistuu häneen valtava paine, mutta Cityllä ei ole aikomusta myydä häntä. Hänen täytyy kasvaa täällä, ja vuoden parin päästä katsotaan uudelleen, Raiola kertoi.
Tulevat lentokoneasentajat: Turhaanko tätä alaa opiskellaan
Lentoyhtiö Finnairin aikomus ulkoistaa lentokoneiden huoltoa uhkaa vähentää rajusti lentokonetekniikan ammattilaisten työpaikkoja Suomesta. Vaikka työpaikat vähenevät, alalle koulutetaan jatkuvasti uusia työntekijöitä. Tulevat työmahdollisuudet mietityttävätkin lentokoneasentajaksi opiskelevia nuoria.
Tulevat lentokoneasentajat viilaavat ja poraavat alumiinilevyjä Vantaan ammattiopiston Varian työsalissa. Työllistyminen askarruttaa alumiinin kimpussa olevaa 17-vuotiasta Vilma Lintusta.
\- Kyllähän sitä miettii, että turhaanko tätä alaa opiskelee, jos töihin ei koskaan pääse, hän sanoo.
Parinkymmenen oppilaan luokassa on Lintusen mukaan laskeskeltu, että työpaikka olisi tarjolla kahdelle.
\- Meillä on onneksi tosi hyvä luokkahenki. Kyllä me puhutaan tästä, ja meidän luokassa on ihmisiä, jotka eivät aio edes jäädä tälle alalle, Lintunen kertoo.
Lentokoneasentajia, -teknikkoja, -mekaanikkoja ja -insinöörejä koulutetaan noin kymmenessä oppilaitoksessa eri puolilla Suomea. Vuosittain aloituspaikkoja on vajaat parisataa.
Työllistäjänä Finnair on ollut suurin. Keskiviikkona Finnair ilmoitti aikeestaan ulkoistaa lentokoneiden huoltoa ja vähentävää 280 työntekijää tekniikasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilaston mukaan jo helmikuussa työttömänä työnhakijana oli 115 lentokoneasentajaa. Avoimia paikkoja vastaaviin tehtäviin ei ollut yhtäkään.
"On väärin kouluttaa ihmisiä alalle, jota ei ole"
Pääluottamus Markku Kaukanen Finnairin tekniikasta on huolissaan paitsi omistaan, myös alalle koulutettavista nuorista. Hänkin arvelee, että moni joutuu vaihtamaan alaa.
\- Toki ihminen voi tehdä montaa muuta asiaa, mutta mielestäni mennään väärin perin, jos valtio antaa nyt koko alan kuolla, ja siitä huolimatta ihmisiä koulutetaan alalle, jota ei enää ole.
Tarkkuutta vaativa lentokoneasentajan koulutus ei kuitenkaan mene hukkaan. Taitoja voi hyödyntää monessa ammatissa, sanoo opiskelijoita työsalissa ohjaava opettaja Jorma Mattila.
\- Tästä saa taitoja hyvin moneen paikkaan, koska lentokonepuolella koulutus on aika laaja. Täällä opetellaan ihan käden taitoja, joille on käyttöä autoalalla ja yleensä metallialalla.
Finnairin lisäksi lentoalan teknisiä töitä tarjoavat pienemmät lento- ja huoltoyhtiöt sekä esimerkiksi ilmavoimat, rajavartiolaitos ja lentokoneiden osia suunnitteleva ja valmistava Patria.
Ravintolan ovimies tivasi kansalaisuutta "taskuvarkaan" ulkonäön takia
Irakilaissyntyisen nykytaiteilija Adel Abidinin ravintolaan meno estyi viime viikolla, kun häntä pyydettiin selvittämään kansalaisuutensa taskuvarkaaksi epäilemisen takia. Vähemmistövaltuutetun toimiston mukaan ravintoloilla ei ole oikeutta kysellä kansalaisuutta.
Etnisyyteen tai kansalaisuuteen perustuvasta syrjinnästä ravintoloissa tehdään vähemmistövaltuutetun toimistoon muutamia kanteluita vuodessa. Poliisille asiasta tehdään rikosilmoituksia vielä vähemmän.
Vähemmistövaltuutetun toimistossa arvellaan, että kyseessä on vain jäävuoren huippu kaikista tapauksista, sillä ilmoituskynnys on monelle korkea.
Yli kymmenen vuotta Suomessa asunut, kansainvälisesti tunnustettu nykytaiteilija Adel Abidin ei aio vaieta.
Abidin oli menossa Helsingin keskustassa sijaitsevaan ravintolaan viime torstaina. Seurueeseen kuuluivat hänen lisäkseen sveitsiläinen mies, suomalainen nainen sekä kaksi muuta, alun perin Lähi-idästä olevaa miestä.
Sveitsiläinen ja suomalainen sujahtivat sisään mutkattomasti, muiden tie tyssäsi ovelle.
\- Ehdimme maksaa jo sisäänpääsystä, kun yhtäkkiä ovimies tarttui minua todella lujaa käsivarresta. Hän pyysi meitä kolmea selvittämään kansalaisuutemme. Ihmettelin, miksi niin pitäisi tehdä, sillä eihän ovimies ole poliisi. Hän selitti, että ravintolassa on tapahtunut paljon taskuvarkauksia.
Kansalaisuuden kyseleminen ei kuulu ravintoloille
Sisäänpääsyn kieltäminen kansalaisuuden tai etnisyyden perusteella rikkoo sekä yhdenvertaisuus- että rikoslakia. Syrjinnästä voi seurata sakkoja ja yhdenvertaisuuslain mukaan syrjityksi tullut voi hakea hyvitystä.
Kysyessämme viime torstain tapauksesta Abidinin torjuneesta ravintolasta, henkilökunta kielsi syrjintää tapahtuneen.
Ravintoloilla ei ole kuitenkaan lain mukaan ylipäätään syytä udella kansalaisuutta, sanoo toimistopäällikkö Rainer Hiltunen vähemmistövaltuutetun toimistosta.
\- En keksi siihen mitään hyväksyttävää syytä. Voisin kuvitella, että jos järjestettäisiin juhla, jossa juhlittaisiin kansallisuuspäivää, niin silloin se voisi ehkä olla hyväksyttävä syy, mutta muuten tämän tyyppinen asiakasvalinta ei ole mahdollista.
Ravintolalla on oikeus estää sisäänpääsy henkilöltä, joka on aiheuttanut ravintolassa häiriötä. Samaan kansalaisuuteen tai samaan etniseen ryhmään kuuluvia ei voi kuitenkaan sen perusteella syrjiä. Ei myöskään siksi, että henkilön ulkonäkö saattaa muistuttaa ovimiehen mielestä huonosti käyttäytyneen henkilön ulkonäköä.
\- Meille on tullut kanteluita aiheesta vuodesta 2003 lähtien noin kolmisenkymmentä, mutta henkilö voi myös kääntyä poliisin puoleen ja usein suosittelemmekin niin. Ikävä kyllä monella syrjityksi tulleella henkilöllä ei ole kovin vahva luottamus poliisiin, Hiltunen sanoo.
Vähemmistövaltuutettu toivoo yleistämiselle loppua
Abidin aikoo tehdä tapauksesta rikosilmoituksen. Hän kokee tulleensa loukatuksi. Suomen ilmapiirikin mietityttää.
\- Tämä oli todella suuri yllätys minulle. Olen aina ajatellut, että Suomi ei ole kovin rasistinen maa. Tällä tavalla voisi ehkä käydä Pariisissa tai Lontoossa, mutta ei Suomessa, ei minulle. Se on aika pelottavaa. Ikään kuin jokin olisi muuttumassa.
Poliisi on viime aikoina ottanut kiinni päivittäin useita romanialaisia epäiltyinä omaisuusrikoksista. Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi on myös saattanut kysellä järjestelmällisesti romanikerjäläisten henkilötietoja omaisuusrikosten tutkintaan liittyen. Hiltunen toivoo, että asenneilmapiiri ei muuttuisi yleistäväksi.
\- Vähemmistöt ovat tyypillisesti esimerkki siitä, miten yhden yksilön huono esimerkki yleistetään koskemaan kaikkia samaan vähemmistöön kuuluvia. Varmasti suuri osa ovimiehistä tietää, että syrjintä on kiellettyä. Sen verran paljon tapauksia kuitenkin on, että kyseessä on joko tahallista toimintaa tai tietämättömyyttä.
Toriparkista valitus
Tallinnan lentokentälle rakennetaan uusi terminaali
Tallinnan lentokentälle rakennetaan ensi vuonna uusi terminaali voimakkaasti lisääntyneen halpalentoliikenteen käyttöön. Kevytrakenteisen ja helposti laajennettavan terminaalirakennuksen lisäksi kentälle tulee viisi uutta lentokonepaikkaa.
Tallinnan lentokenttä on käymässä pieneksi, sillä se on suunniteltu enimmillään 2,5 miljoonan vuosittaisen matkustajan tarpeisiin. Viime vuonna kentän kautta kulki 1,9 miljoonaa matkustajaa eli 38 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna. Tänä vuonna määrän odotetaan nousevan jo 2,3 miljoonaan.
Uusi yksinkertainen terminaali on tarkoitettu noin miljoonalle matkustajalle. Sitä käyttävät halpalentoyhtiöt, jotka ostavat niukasti lentokentän palveluita, lentokenttäyhtiöstä kerrotaan.
Tallinnan lentokentältä lähtee tai sinne laskeutuu noin 110 lentoa päivässä. Liikenteestä kolmanneksen hoitaa Viron lentoyhtiö Estonian Air. Seuraavaksi suurimpia ovat halpalentoyhtiöt Ryanair ja Air Baltic.
Eniten lentoja on Helsinkiin ja Riikaan, mutta matkustajamääriltään ykkösiä ovat Britannian- ja Saksan-lennot. Myös lennot Moskovaan, Pietariin ja Kiovaan ovat lisääntyneet.
Rahdin määrä Tallinnan lentokentällä lisääntyi viime vuonna 54 prosenttia.
VR:n lipunmyyntijärjestelmä korjattu
VR:n lipunmyyntijärjestelmä on saatu korjattua, kertoo VR:n viestintäasiantuntija Annikka Itkonen. Lipunmyynti lakkasi toimimasta iltapäivällä pahimpaan ruuhka-aikaan. Lippuja ei saanut asemien myyntipisteistä, lippuautomaateista eikä internetin kautta. Vian syytä ei vielä tiedetä.
\- Myös verkkokaupassa vielä myöhemmin esiintyneet ongelmat saatiin alkuillasta korjattua, Itkonen täsmentää.
Valtakunnallinen vika alkoi noin klo 16.15. Junalippuja sai ostaa junista ilman lisämaksua.
Lipunostajien havaintojen mukaan myyntijärjestelmässä oli jonkinlaista hitautta jo aamupäivällä ainakin Järvenpään ja Pasilan asemilla.
Riihimäeltä Helsinkiin matkalla ollut R-juna seisoi jumiutuneena Pasilan asemalla puoli kuuden maissa illalla. VR:ltä selvitettiin, että kyse oli vaihteen vikaantumisesta, minkä vuoksi juna ei päässyt liikkeelle. Ihmiset ohjattiin muihin Helsinkiin meneviin lähijuniin.
Yhteyttä lippujärjestelmän toimimattomuuteen asialla ei VR:n mukaan ole.
Luvaton leiri purettiin Turussa
Turun Nummen kaupunginosasta purettiin torstaina luvaton leiri poliisin avustuksella. EU:n alueelta tulleiden kiertolaisten leiri oli pystytetty Pispalantien varteen viime viikon aikana.
Poliisin mukaan samalla paikalla on leiriydytty parina edellisenäkin vuotena. Poliisi kertoo puuttuvansa leiriytymiseen maanomistajan nimenomaisesta pyynnöstä, tai mikäli leiristä aiheutuu häiriötä tai terveyshaittoja.
Tiedotteessaan poliisi kertoo kevään kuluessa jälleen alkaneensa saada palautetta katukuvaan ilmestyneistä kerjäläisistä. Kerjäämiseen puututaan, mikäli se on häiritsevää tai aggressiivista. Kerjäämistä sinänsä ei ole Suomessa kielletty.
"Mikko Koivu on Leijonille valtakunnansovittelija"
Torstai oli iso päivä MM-kotikisoihin valmistautuvalle Suomen jääkiekkomaajoukkueelle, kun se vahvistui Mikko Koivulla ja Kari Lehtosella. Yle Urheilun asiantuntija Juha Pajuoja näkee Koivun mukaantulon merkityksen valtavana Leijonille moneltakin kantilta.
\- Mikko Koivun merkitys on todella tärkeä. Hän on se pelaaja ja sen joukkueen kapteeni, jolla on onnistuneen projektin hedelmä jo kerran ollut käsivarsilla. Hän tietää, miten sellainen savotta vedetään läpi. Kapteenilla on iso merkitys - ei pelkästään pelaajana vaan myös yhtenä johtohenkilönä koko Suomen maajoukkueessa, Pajuoja arvioi.
\- Näkisin, että se on vähän niin kuin työnantaja- ja työntekijäliitot yrittäisivät ratkaisua ilman valtakunnansovittelijaa. Mikko Koivu on tällä hetkellä se valtakunnansovittelija, joka ehdottomasti tarvitaan tähän joukkueeseen. Hänen kautensa NHL:ssä oli rikkonainen, ja tietyllä tavalla se on Suomen joukkueen onni, koska hänen motivaationsa on varmasti korkealla.
Minnesota Wildin NHL-joukkueen ja viime kevään MM-kultajoukkueen kapteenin lisäksi Leijonat sai torstaina Kari Lehtosen riveihinsä. Hienon kauden Dallas Starsin maalilla pelannut Koivun ikätoveri on Pajuojan mukaan selkeä ykkösmaalivahti, vaikka mukana on kultaa Bratislavassa torjunut Petri Vehanenkin.
\- Viime vuonnakin Suomella oli hyvä maalivahtitilanne, ja Vehanen torjui hienon turnauksen. Näkisin kuitenkin, että Kari Lehtonen on vielä himpun verran edellä. Kun saa samana päivänä ykkössentterin ja -maalivahdin joukkueeseen, siinä on valmentajalla todellinen onnenpäivä. Nyt voisi sanoa, että kisat voivat jo alkaa, Pajuoja innostui.
Case Selänne ja Koivu jo ratkaistu?
Suomen MM-leirille on nyt varmistettu viisi NHL-pelaajaa. Pajuoja nostaa jäljellä olevista esiin Pekka Rinteen nimen, mutta hän ei usko, että NHL-vahvistuksia olisi enää liiemmin tulossa mukaan.
\- En näe, että siellä on kauheasti sellaisia pelaajia. Uskon, että valmennusjohto seuraa vielä muun muassa Pekka Rinnettä. Toisaalta, nyt on se ykkösmaalivahti (Lehtonen). Eikö olisi parempi antaa hänen keskittyä rauhassa näihin kisoihin? Viime vuoden kisat osoittivat, ettei NHL:stä tarvitse paljon pelaajia, jos joukkue on hyvä ja sitoutunut.
Koko kauden ajan on mediassa pohdittu, ovatko Teemu Selänne ja Saku Koivu tulossa kotikisoihin. Pajuoja uskoo, että veteraanitähdet ovat jo tehneet ratkaisunsa ja ehdottaa, että se ratkaisu piakkoin kerrotaan myös julkisesti, jotta joukkueen työrauha ei kuumasta perunasta kärsi.
\- Hyvä joukkue ei rakennu neljästä ykköskentästä. Siinä täytyy olla tietyt roolit, ja alivoimaan ja puolustuspelaamiseen pitää olla omat erikoismiehensä. Onneksi en ole siinä tilanteessa, että joutuisin ne valinnat tekemään. Toki hyviä pelaajia he ovat, ja kotikisoissa heillä olisi varmasti annettavaa maajoukkueelle.
Mikko Koivun ja Kari Lehtosen lisäksi NHL:stä Leijonien MM-leirille tulevat varmuudella Jussi Jokinen, Petteri Nokelainen ja Lennart Petrell.
Lahden toriparkista valitus hallinto-oikeuteen
Lahden toriparkista on jätetty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Valituksessa katsotaan, että Lahden kaupunginvaltuuston 5. maaliskuuta hyväksymä toriparkin investointilupa-asia oli valmisteltu kelvottomasti ja harhaanjohtavasti.
Valituksen takana ovat muun muassa Päijät-Hämeen vihreät ry ja Salpausselän luonnonystävät ry.
Valittajien mukaan parkkipäätös on ristiriidassa sen kanssa, että toriparkki luvattiin aikanaan toteuttaa yksityisvaroin.
Valtuusto hyväksyi valittajien mukaan 18.01.2010 toriparkkihallin mahdollistavan asemakaavamuutoksen ja edellytti tuolloin, että toriparkkihalli rahoitetaan yksityisin varoin.
Valtuuston 5. maaliskuuta tekemän rahoituspäätöksen mukaan veronmaksajat tulevat Lahden keskustan torinaluspysäköinnin kustantamaan, katsotaan valituksessa.
Lisäksi valituksessa muistutetaan, että parkkiluola on Lahden Green City-hankkeen ohjelman vastainen ja tarpeeton.
Valittajien mukaan valtuuston kokouksessa toriparkista päättämässä oli lisäksi henkilö, joka on jäävi.
Valittajat viittaavat sukulaissuhteeseen erään torinlaidan kiinteistön omistuksessa. Samaa henkilöä epäillään asemansa vuoksi myös virkasuhdejääviksi.
Torinalusparkkiin on tarkoitus rakentaa tilat 600 auton tarpeisiin. Tuorein hinta-arvio on hieman yli 23 miljoonaa euroa.
Esther Edem vahvistaa Merilappi Unitedia
Merilappi Unitedin naisten ykkösen jalkapallojoukkue on tehnyt sopimuksen puolustuspelaaja Esther Edemin kanssa.
Valmentaja Mika Berg kertoo, että 22-vuotias nigerialainen Edem on vasenjalkainen, vahva ja taitava puolustuslinjan pelaaja.
-Edemin tavaramerkkejä ovat pelin hyvä lukeminen, kovat taklaukset ja erinomaiset poikkikentän syötöt, Berg luonnehtii.
Esther Edem on osallistunut muun muassa 20-vuotiaiden naisten MM-kisoihin Chilessä vuonna 2008 Nigerian joukkueessa. Hän oli myös mukana viime syksynä Nigerian olympiakarsintajoukkueessa. Vuonna 2009 Edemoli nostamassa Kauhajoen Karhua ykköseen. Hänen nykyinen seuransa on Sunshine Queens Football Club Nigeriassa.
Esther Edem saapuu Suomeen ja Kemiin lähiaikoina. Berg toivoo, että hänet saadaan jo sarja-avaukseen Vaasan reissulle.
Merilappi United lähtee runsaan viikon päästä alkavaan Naisten Ykköseen kolmen vahvan ulkomaanavun turvin, Esther Edemin lisäksi riveissä ovat Adisa Grace ja Joy Okuwodua. Muita uusia pelaajia ovat muun muassa Emma Heikkilä (TP-47, Tornio) ja Ida-Sofia Helppikangas (FC Lynx, Rovaniemi).
Pron puheenjohtaja: UPM:llä useita ostajaehdokkaita
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne uskoo, että UPM:n Aureskosken tehtaalle Parkanoon lötytyy vielä toiminnan jatkaja. Tampereella torstaina vieraillut Rinne epäilee, että UPM:llä on jo useita ostajakandidaatteja valmiina, mutta se odottaa vielä lisätarjouksia.
Metsäyhtiö ilmoitti keskiviikkona, että se aikoo luopua Aureskosken jalostustustehtaasta sekä Kajaanin ja Heinolan yksiköistään vuoden loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskevat kaikkiaan lähes 300 henkilöä, joista 53 työskentelee Parkanossa. Heistä ammattiliitto Pron jäseniä on vajaa puolet.
Rinne uskoo, että ainakin osa työpaikoista voi säilyä Parkanossa.
\- Olen ymmärtänyt UPM:n viesteistä sen, että tämän tehtaan kohtalo ei ole vielä millään tavalla ratkennut. Näyttäisi siltä, että sillä olisi uusi omistaja ottamaan toiminnan pyörittämisen käsiinsä. Jos näin käy, valtaosa työpaikoista säilyy. Olen toiveikas tämän asian suhteen tällä hetkellä.
Näin Eksote vastaa kritiikkiin
yle.fi/etelakarjala -sivuston lukijat saivat kommentoida Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimintaa. Eksoten avohoidon johtava ylilääkäri Ritva Simpanen vastaa lukijoiden kysymyksiin ja kritiikkiin.

  Lääkäripäivystyksen pitkä odotusaika turhauttaa


  Johtoporras porskuttaa ja hoitotyötä tekevät rämpivät syvällä suossa. Palkkojen korotuksia viirataan, resurssipula järkyttävä! Nyt kun sivuotoimipisteitä supistetaan niin voi sitä järjettömyyttä. Päivystys keskussairaalalla ruuhkautuu entisestään.


  tosi on

\- Vaikka Armilassa lääkäritilanne on huono, niin päivystys toimii kuten ennenkin. Olemme joutuneet keskittämään Lauritsalan ja Taipalsaaren terveysasemien lääkäripäivystyksen Armilaan lääkäripulan vuoksi. Olemme kuitenkin saaneet nuoria lääkäreitä maakuntaan.
\- Odotusaika vaihtelee päivystyksissä, esimerkiksi flunssa-aikoina ja maanantaisin joutuu usein odottamaan. Armilassa tämä on luokiteltu tärkeäksi asiaksi. Hoitajien työmäärä on lisääntynyt lääkäripulan vuoksi, lääkäripulaan saamme helpotusta kesälääkäreistä. Myös hoitajia on palkattu lisää Armilaan.

  Ainakin keskussairaalan päivystyksessä saa odottaa tuntitolkulla pienetkin vauvat ja välillä poliisi tuo juopuneita puhallukseen tai paikkaukseen ja nekin menee jonoista ohi!!! Aika järkyttävä tilanne varsinkin viikonloppuisin!


  iskä

\- Keskussairaalan päivystyksessä lapset eivät aina pääse etusijalle, jos paikalla on esimerkiksi kiireellistä hoitoa vaativia sydänpotilaita.

  Hoitajien vastuu mietityttää


  Onko tosiaan hyvä, että hoitajalle sälytetään vastuu, joka kuuluu lääkärille? Hoitaja ei ole kykeneväinen diagnosoimaan sairauksia. Hoitaja hoitaa lääkärin apuna. Entä jos kyseessä on syöpä, jonka oireena voi alussa olla vaikka vain kuumetta ja päänsärkyä? "Meneppä kotiisi lepäilemään ja ota buranaa."


  ei sotelle

\- Hoitajien ammattitaitoa on käytetty liian vähän hyväksi. Tarkoitus ei ole kuitenkaan sälyttää heille lääkärin töitä, vaan hoitaja ja lääkäri muodostavat tiiviin työparin.
\- Hoitajat saavat kritiikkiä osaksi siitä syystä, että ihmisille on uusi asia hoitaa asioita sairaanhoitajan kanssa. Kyseessä on kuitenkin valtakunnallinen ja tehokas malli, joak myös vaikuttaa hoitajan työn mielekkyyteen.
\- Taloudelliset syyt eivät sälytä hoitajille lisää vastuuta.

  Reseptin uusiminen kestää viikon


  Astmaattinen mieheni yritti tänään saada epähuomiossa vanhentuneet reseptinsä uusittua, kun astma "hirtti päälle". 8 vrk menee uusimisessa, jos henki siihen asti pihisee. Korvat täynnä märkää, mut lääkäriaikaa ei saa. Kuka ottaa vastuun, jos hän menehtyy? Tää leski haastaa Eksoten sitten oikeuteen.

\- Tällaisessa tapauksessa tulee ottaa yhteyttä päivystykseen, sillä tässä tapauksessa tiedetään, että lääkkeet on saatava välittömästi.

  Tutulle lääkärille ei aina pääse


  Joutsenossa lääkärin sl:n takia jouduttu turvautumaan Voisalmen perheneuvolan palveluihin.


  Kyseessä kuitenkin intiimit ehkäisyasiat ja ainakin itse kävisin mielelläni tutulla ja samalla lääkärillä. Myös matka tuottaa hankaluutensa. Vastauksena th:lta "voithan aina mennä yksityiselle, kunhan sitten perut varatun ajan".


  Mennäänkö kohta yläpäätä hoitamaan eli hammaslääkäriin Parikkalaan?


  ei enää tuleva äiti

\- Toiveet tutusta lääkäristä eivät aina valitettavasti toteudu, mutta tällaisissa tapauksissa luottaisin oudommankin lääkärin ammattitaitoon.
\- Työntekijöitämme ei ole ohjeistettu suosittelemaan yksityisiä lääkäreitä.

  Turhat jonottajat jonosta pois


  Ihmiset valittavat täällä Lappeenrannassa, kun lääkärimatka kasvaa muutamalla kilometrillä. Tärkeintä on, että lääkäriin pääsee, kun on oikea tarve. On hyvä, että hoitajat karsivat pienempivaivaiset hoitamaan itseään kotikonstein.


  Potilaana ja potilaan omaisena uskon järjestelmästä tulevan hyvän mikäli päättäjät saavat rakentavaa palautetta ja uskovat siihen.


  Sille, että bisneslääkäriasemat vievät ylimitoitetuilla palkoillaan lääkärit julkisesta terveydenhuollosta on yhden eksoten vaikea tehdä mitään.


  lähes tyytyväinen

\- Hoitajia on ohjeistettu siitä, että milloin aika annetaan lääkärille ja milloin hoitajalle. Vastaanotoilla on varmasti paljon asiakkaita joiden ongelma liittyisi enemmänkin sosiaalitoimelle, tätä asiaa on jo mietitty.
\- Suosittelemme, että ihmiset soittavat ja kysyvät, että tulevatko paikalle vai jäävätkö kotiin.
Jarno Saarisen juhlanäyttely muistaa lahjakkaan menestyjän
Vuoden 1972 menestys toi Jarno Saariselle ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden 250-kuutioisten luokassa. Suomen Moottoripyörämuseo juhlii tapauksen nelikymppisiä ensi viikolla Lahdessa avautuvalla näyttelyllä.
Nuorena kuolleen Jarno Saarisen vanha kilpakumppani Teuvo Länsivuori muistaa ystäväänsä lämmöllä.
\- Jos maailmanmestari on, niin omasta mielestäni hän oli sillä hetkellä paras kuljettaja. Kyllä hänellä lahjakkuuttakin oli, mutta kyllä tulos tuli myös kovalla työllä ja ajamisella.
Turkulaisen ratamoottoripyöräilijän Jarno Saarisen kansainvälinen läpimurto oli vuoden 1972 maailmanmestaruus 250-kuutioisten luokassa. Suomen Moottoripyörämuseoon Lahteen avautuva 40-vuotisjuhlanäyttely esittelee legendaa alkutaipaleen moposta kilpavarusteisiin.

  "Jarno oli esimerkillinen luonteeltaan"

Suomen Moottoripyörämuseon lahtelainen yrittäjä Riku Routo ihaili Jarno Saarista jo nuorena.
\- Pikkupoikana 15-vuotiaana liftasin Imatralle, kun Jarno varmisti siellä maailmanmestaruuden. Olen ollut hänen faninsa aina.
Nuoren mestarin matka pysähtyi äkkiä Italian Monzassa toukokuussa 1973 kesken kilpailun. Jarno Saarinen sai surmansa joukkokolarissa vain 27-vuotiaana.
Saarista luonnehditaan lahjakkaaksi, ystävälliseksi ja avuliaaksi. Nämä ominaisuudet olivat myös Jarno Saarisen lesken, Soili Karmen mielestä osaksi menestyksen takana. Saarinen oli myös pidetty.
\- Uskon, että kuolema nuorena vaikutti suosioon. Mutta hän oli myös hyvin suosittu jo sitä ennen. Hän oli esimerkillinen luonteeltaan ja hyvän julkisuuskuvan omaava.
Suomen Moottoripyörämuseon näyttely Lahdessa avautuu maanantaina 16. huhtikuuta.
Leijonafanit valtasivat Kokkolan torin
MM-kiekkokuumetta nostatetaan vajaalla parillakymmenellä toritapahtumalla eri puolella Suomea. Suomi-kiekko saapuu kaupunkiin –tapahtuma rantautui Kokkolaan torstaina.
Junnukulkue, reilut 50 koululaista ja Hermeksen junnua, marssi tapahtuman alkajaisiksi torille valkoisissa, eri maiden lipuilla koristelluissa paidoissa – MM-kisajoukkueiden lippuja liehutellen.
Sen päälle kajautettu Finlandia-hymni johdatteli torikansan vastaamaan oikein MM-kisojen pääsihteeri Mika Sulinin kysymykseen:
\- Suomi – Ruotsi, kumpi voittaa?
\- Suomi, mylvi toriyleisö kuin yhdestä suusta.
Sulinille Kokkola on tuttu paikka. Lapsuusmuistoja löytyy esimerkiksi Sannanrannan maisemista. Myös tapahtuman mediakordinaattori Joel Häkämies intoutui kehumaan:
\- Kokkolan kaupunki ja Hermes ovat tosi vahvasti Kokkolan tapahtumassa mukana. Yksi parhaimmista paikkakunnista!
Maailman suurin fanikuva
Torilla oli mahdollisuus lähettää tsemppi-terveiset ja ottaa itsestään kuva maailman suurimpaan joukkuekuvaan, joka tulee Helsingin Areenalle kisojen aikana.
\- Sinne kootaan iso lakana, josta löytyy jokaisen kuva, joka käy faniteltassa itsensä kuvauttamassa, Häkämies kertoo.
Maksuton toritapahtuma tulvi jääkiekkoaiheista ohjelmaa ja aktiviteettia. Yleisöllä oli mahdollisuus esimerkiksi laukoa kiekkoa maaliin, kiertää erilaisia toimintapisteitä ja hakea leimoja Leijonien fanipassiin. Alle 13-vuotiaat laukoivat kiekkoa häkkiin parhaimmillaan yli 90 kilometrin tuntivauhtia. Yli 13-vuotiaat saivat satasen rajan rikki.
Tapahtuma keräsi torille useita satoja lätkästä kiinnostuneita.
Suomi-kiekko saapuu kaupunkiin -kiertueeseen kuuluu kolme maajoukkueottelua. Yksi niistä pelataan perjantaina Vaasassa, missä Suomi kohtaa Norjan.
Paliskuntain yhdistys äänesti ILO-lausunnosta
Paliskuntain yhdistys otti kantaa ILO-sopimuksen ratifiointiin Suomessa ilman yhdistyksen hallituksen päätöstä. Lausunnossaan maa- ja metsätalosministeriölle Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja nostaa poronhoidon keskeiseksi kysymykseksi ratifioinnissa.
Lausunnon mukaan sopimuksen pitäisi koskea koko poronhoitoaluetta, ei pelkästään saamelaisten kotiseutualuetta. Yhdistys otti kantaa myös alkuperäiskansan määrittelyyn ja korosti, että perinteiset elinkeinot tulee nostaa määrittelyn lähtökohdaksi.
Yhdistyksen hallitus käsitteli asiaa keskiviikkona ja hyväksyi lausunnon äänestyksen jälkeen. Muun muassa saamelaiskäräjien edustaja ei hyväksynyt lausuntoa.
Romanisuvun historia esillä Kötsissä
Kötsin museossa Nurmeksessa on avattu Palmin suvun historiasta kertova näyttely. Esillä on koruja, käsitöitä sekä valokuvia. Ajatus näyttelystä on lähtenyt Palmien omasta aloitteesta.
Kötsin näyttelyn yksi tarkoitus on säilöä pala romanikulttuurin historiaa yhden suvun tarinoiden kautta. Pertti Palmin mukaan tärkeää on myös se, että Nurmes kaupunkina innostui asiasta.
\- Kun romaneista ja romanien suvuista puhutaan, niin ne asiat menee aina perintönä sukupolvelta sukupolvelle. Mä pidän hirveen tärkeenä sitä, että me ollaan saatu arkistoitua nämä tiedot Nurmeksen museoon. Nämä on viidenkymmenen vuoden päästä tuleville sukupolville tosi tärkeitä.
Näyttely nostaa esille hevosen, joka oli romaneille muutakin kuin ajopeli.
\- Kulkuneuvo se oli ennenkaikkea, mutta sitten hevosella tehtiin kauppaa ja se oli semmonen toimeentulon lähde. Sitä hevosta hellittiin ja hoivattiin ja sitten ruvettiin tekemään kauppaa siitä.

  Käsityötaidoista suuri huoli

Näyttelyssä on suvun valokuvien lisäksi esillä käsitöitä, käsityötaitohan oli yksi niistä asioista joista romanit olivat vanhastaan tunnettuja. Tämän näyttelyn käsitöistä suuren osan on tehnyt Fanni Palm joka kantaa huolta käsityötaitojen säilymisestä.
\- Monikaan ei niitä enää oikein taida, ei osaa oikein tehdä. Kyllä minä omia tyttöjänikin oon pyytänyt monta kertaa, että jos he tekisivät jotakin tällaista. ei niillä oo innostusta, niillä ei ole edes aikaa.
Lisää vammaisia haluttaisiin urheiluseuratoiminnan pariin
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU haluaisi lisää vammaisia nuoria paikallisen urheiluseuratoiminnan pariin. Vammaiset jäävät monesti urheiluseuratoiminnan ulkopuolella. Taustalla ovat muun muassa ennakkoluulot vammaisurheilijaa kohtaan.
Ponnahduslautana vammaisurheilu-uralle toimivat usein näytöt nuorten vammaisurheilukisoissa. Noin 100 näkö-, liikunta- ja kehitysvammaista nuorta sekä joukko erityistuen tarpeessa olevia nuoria ottivat mittaa toisistaan kahden päivän ajan Kuortaneella järjestetyssä vammaisurheilun Junior Games -tapahtumassa.
\- Näitä kilpailuja vammaisille lapsille ja nuorille on liian vähän. Vammattomat lapset ja nuoret pääsevät kilpailemaan paljon enemmän ja saavat kokemuksia voittamisesta ja häviämisestä sekä niistä tunteista. Näitä kilpailuja pitää tarjota jossain määrin ja toivottavasti tulevaisuudessa vielä enemmän koko ajan vammaisille lapsille ja nuorille, toteaa suunnittelija Tuomas Törrönen Suomen Vammaisurheilu ja -liikunnasta.
Törrösen mielestä vammaisia nuoria tulisi ottaa mukaan paikalliseen urheiluseuratoimintaan entistä enemmän. Moni vammainen kuitenkin jää kotipaikkakunnallaan seuratoiminnasta syrjää esimerkiksi ennakkoluulojen sekä suvaitsemattomuuden takia.
\- Hyviä kokemuksiakin on ollut. Totta kai vammaiset lapset ja nuoret käyvät myös urheiluseurassa. Täällä kilpailussa on monia, jotka harrastaa seurassa. Mutta aika moni jää myös ulkopuolelle, sanoo Tuomas Törrönen.
Nuorten yksilötasolla hyvä esimerkki menestymisestä on Tuomas Manni. Hän on ponnistanut uinnissa nuorten maajoukkueeseen asti. Tasokas kaveri jaksaa olla vuodesta toiseen mukana myös Kuortaneen kisoissa.
\- Tästä tapahtumasta saa hyvän fiiliksen ja saa kannustaa muita. Lisäksi voi auttaa muitakin heidän omassa urheilussa, kiteyttää Tuomas Manni.
Lekotteleva saimaannorppa houkutti yleisöä Savonlinnassa
Savonlinnassa ihmiset saivat ihastella ilmielävää saimaannorppaa kaupungin keskustassa. Kookas norppa ilmaantui Haislahdelle kaupungin keskustaan torstaina puolen päivän maissa.
Norppa paistatteli päivää Savonlinnan Citymarketin edustalla yhtäjaksoisesti nelisen tuntia.
Sana levisi kaupungissa nopeasti. Kymmenet ihmiset kävivät ihastelemassa auringossa kellottelevaa norppaa. Useimmilla oli myös kamera mukana.
Paikalla oli myös tunnettu norppavalokuvaaja Juha Taskinen.
\- Savonlinnan liepeillä on viimeisen vuoden aikana tehty useita norppahavaintoja, sanoo Etelä-Savon radiolle tilannetta suorassa lähetyksessä kommentoinut Taskinen.
Juha Taskisen radioselostuksen päätyttyä norppa sai tarpeekseen, ja sukelsi takaisin hyiseen Saimaaseen.
Taitavat suomennokset palkittiin
Tämänvuotisen Mikael Agricola -palkinnon saa Kaisu Lahikainen virolaisromaanin suomennoksesta. Toinen merkittävä kääntäjien tunnustus, J. A. Hollon palkinto menee Kristiina Revolle Stanislavskin teoksen suomennoksesta.
Mikael Agricola -palkinto jaetaan vuosittain tunnustuksena merkittävän kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta. Kaisu Lahikainen sai sen Ene Mihkelsonin romaanin 
Katkuhaud suomennoksesta 
Ruttohauta.
J. A. Hollon palkinto jaetaan puolestaan tunnustuksena edellisen vuoden erityisen korkeatasoisesta tietokirjasuomennoksesta. Vuoden 2012 palkinto luovutettiin Kristiina Revolle Konstantin Stanislavskin teoksen 
Näyttelijän työ suomennoksesta.
Molemmat palkinnot ovat suuruudeltaan 6 000 euroa.
Mikael Agricola –palkinnon jakaa Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto, joka jakaa myös J. A. Hollon palkinnon yhteistyössä Suomen arvostelijain liiton ja Suomen tietokirjailijat -yhdistyksen kanssa.
Sivuun siirretty Pekkanen: Antaa tunteiden laantua
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän virkavapaalle jäävä toimitusjohtaja myöntää, että yhtymän on otettava nykyistä paremmin huomioon jäsenkuntien kritiikki. Toimitusjohtaja Leila Pekkanen sanoo asian nousseen esille hänen ja soten lääkäreiden välisen johtamiskriisin aikana.
Toimitusjohtaja Leila Pekkasen mukaan soten olisi pitänyt kiinnittää enemmän huomiota esimerkiksi Sonkajärven lääkäritilanteeseen. Hän uskoo sonkajärveläisten olevan lääkäripalveluja lukuun ottamatta erittäin tyytyväisiä yhteiseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon.
\- Viime tapaamisen jälkeen laitoin Sonkajärven johdolle viestin, jossa lupasin, että asiaa lähdetään viemään eteenpäin niin että Sonkajärvelle saadaan vakituinen lääkäri vielä tämän kevään aikana. Asia laitettiin heti liikkeelle henkilöstöjohtajan kanssa, Pekkanen sanoo.
Sonkajärven kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Vesa Hynynen on kehottanut Leila Pekkasta, soten johtavaa ylilääkäriä sekä koko yhtymähallitusta eroamaan kuntayhtymän ongelmien vuoksi.
Virkavapaa ei ratkaise kaikkea
Leila Pekkanen ei näe, että hänen tai johtavan ylilääkärin Pekka Taipaleen ero helpottaisi kuntayhtymän tilannetta. Toisaalta Pekkanen myöntää, että yhtymähallituksen hänelle antama virkavapaa ei riitä sekään ratkaisemaan tilannetta.
\- Mikään asia ei ratkea maton alle lakaisemalla, vaan jossakin vaiheessa pitäisi pystyä avaamaan yhteinen keskustelu. Antaa ajan kulua rauhassa ja tunteiden laantua – luulen että keskusteluyhteys löytyy sen myötä.
Noin kolmekymmentä soten lääkäriä vaati Pekkasen eroa maaliskuussa luottamuspulan vuoksi. Toimitusjohtaja kertoo järkyttyneensä kuultuaan vaatimuksesta, mutta päätyneensä päättäjien kanssa käydyn keskustelun jälkeen jatkamaan tehtävässään.
Pekkanen tekee kolmekuukautisen virkavapaansa aikana etätöitä. Hän vastaa muun muassa Koljonvirran sairaalatoimintojen siirtämiseen liittyvistä tilaratkaisuista. Lisäksi toimitusjohtaja osallistuu ensi vuoden talousarvion valmisteluun.
Signmark aloittaa kiertueen Yhdysvalloissa
Viittomakielinen rap-artisti Signmark aloittaa perjantaina ensimmäisen laajan Yhdysvaltain-kiertueensa. Pääasiassa itärannikolle sijoittuva kiertue pitää sisällään 13 konserttia ja se kestää noin kuukauden. Kysyntä on kasvanut kiertueen myötä ja jatkoa on luvassa syksyllä.
Signmark vie rap-musiikkinsa kiertueelle Yhdysvaltoihin, mistä ovat peräisin myös hänen käyttämänsä kielet ja osin musiikkityylikin. Signmark esiintyy amerikkalaisella viittomakielellä (ASL) ja kappaleet on myös räpätään ja lauletaan englanniksi.
Kiinnostus Signmarkin musiikkiin on kasvanut sitä mukaan, kun keikkoja on myyty.
\- Ensin tuli pari yökerhon keikkatilausta, mutta sitten kysyntää tuli myös kouluista, yliopistoista sekä virkamiehiltä ym. Tajusimme että meidän hommat tosiaankin inspiroivat kaikkia ja erilaisia ihmisiä Yhdysvalloissa mm. uskomaan omaan unelmaan, mahdottomiakin asioita voi muuttaa mahdolliseksi sekä sen että me pystytään tarjoamaan wow-elämyksen meidän live-keikkojen kautta, Signmark kertoo YleX:n haastattelussa.
Koska artisti itse ei halua viettää kahta kuukautta yhtäjaksoisesti poissa kotoa, jatkuu kiertue lokakuussa. Tuolloin esiintymiset painottuvat Yhdysvaltain länsirannikolle.
Kemin lumilinnan kävijämäärä kasvoi hiukan
Kemin Lumilinnassa kävi päättyneellä kaudella 85 200 asiakasta. Määrä on noin 3 000 suurempi kuin edellistalvena. Linnanemäntä Marika Tommisen mukaan selkeät kävijähuiput ajoittuivat hiihtolomaviikkoihin sekä pääsiäiseen.
Lumilinnan tilastojen mukaan Lumihotellissa oli runsaat 700 yöpyjää. Eniten majoittujia tuli Hollannista ja Saksasta sekä kotimaasta. Lumikappelissa vihittiin avioliittoon kymmenen paria, joista yksi oli ulkomaalaispariskunta. Ravintola keräsi parituhatta ruokailijaa.
Urheiluteemainen 17. lumilinna oli avoinna tammikuun lopusta pääsiäismaanantain iltaan asti.
Lumilinnan purkamisen vuoksi Kemin sisäsataman alue on suljettuna toukokuun puoliväliin asti. Siihen mennessä LumiLinnan uskotaan sulaneen.
Oppilaat väliaikaisesti kaupungintaloon
Pudasjärven koululaiset pääsevät kaupungintalolle oppiin, ennen kuin Rimminkankaan uusi koulu valmistuu syksyllä 2012.
Pudasjärvellä kaupungintalosta kaavaillaan väliaikaistiloja koululaisille. Kaupungintalon korjaustöiden päättyessä syksyllä tiloja aiotaan käyttää koululuokkina kunnes Rimminkankaan uusi koulu valmistuu.
Pudasjärvellä tehdyssä toimitilaselvityksessä on pyritty löytämään koulutiloiksi sopivia tiloja Kurenalta. Tarkoitus on, että oppilaiden kuljetukset saataisiin minimoitua ja väliaikaistilojen toiminnalliset opiskeluolosuhteet turvaisivat koulutyön häiriöttömyyden.
Lisäksi on sovittu, että kaupungintalon korjaustyön päättyessä syksyllä 2012 tiloja voidaan käyttää tarpeellisilta osin luokkatiloina. Tässä tapauksessa kaupungintalossa työskentelevälle henkilöstölle järjestetään väliaikaistilat kaupungin muista tiloista, kunnes Rimminkankaan uusi koulu valmistuu.
Luomutuotannon lisääminen haastavaa
Luomutuotannon lisäämisessä riittää Hämeessä kirittävää. Hämeessä luomutuotannolla on pelto-alaa noin puolet vähemmän kuin maassa keskimäärin.
Luomutuotannon peltoalaa pyritään Suomessa nostamaan viidennekseen tämän vuosikymmenen loppuun mennessä. Pro Agria Hämeen luomuagronomi Kaija Hinkkasen mukaan tavoite on erittäin haastava nimenomaan Hämeessä.
\- Täällä luomutuotannon määrät ovat selvästi pienemmät kuin maassa keskimäärin. Toisaalta luomumarkkinoilla on nyt Hämeessäkin hyvät näkymät ja tuotteilla riittää kysyntää, kertoo Hinkkanen.
Hämeessä aloittaa tänäkin vuonna parikymmentä uutta luomuviljelijää.
Juna törmäsi autoon Punkaharjulla
Juna ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa tänään Punkaharjulla. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti.
Poliisin mukaan kuljettaja ei huomannut tasoristeyksen valo-opastetta eikä lähestyvää junaa vaan jatkoi tasoristeyksen yli siten, että juna törmäsi henkilöauton takaosaan.
Molemmat on auton kyydissä olleet on kuljetettu tarkistuttamaan vammansa Savonlinnan keskussairaalaan. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneeseen.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Jääpeite jäi tällä kertaa lyhyeksi
Jäätalvi on ollut helppo ja poikkeuksellisen lyhyt Perämerellä. Meri oli sula vielä tammikuun alussa, joten jäänmurtajien kausi on jäämässä reiluun kolmeen kuukauteen.
Tällä hetkellä ahtojäätä on enää linjan Kokkola-Kalix koillispuolella.
Liikenneviraston talvimerenkulun yksikön päällikön Jarkko Toivolan mukaan jäänmurtajia tarvitaan vielä, sillä navakat etelätuulet voivat kasata ahtojäät valleiksi Perämeren pohjukkaan.
Suomalainen tyttöbändi tekee vauhdilla läpimurtoa - alussa jopa soittimet arvottiin
Vauhdilla läpimurtoa tekevä tyttöbändi MIAU julkaisee ensi viikolla debyytti-EP:nsä. Myös pitkäsoitto on suunnitteilla.
MIAUn musiikkia ei ole helppo kategorisoida, mutta karkeasti sanottuna bändin musiikki on &quot;punk-asenteella varustettua, pop-kuorrutettua garage-rockia&quot;.  Bändiä perustettaessa tyylilajia tuskin liikaa pohdittiin, kun soittopelien kohdallakin käytettiin luovuutta.
\- Meillä meni vähän arpomalla nämä soittimet. Soittimia ei ollut sovittuna, joten pistettiin arvat kehiin ja mulle napsahti tämä kitara. Jossain vaiheessa mietittiin, että pitäisikö soittimia vaihdella, mutta todettiin sitten että on parempi ottaa yksi soitin kunnolla haltuun, **MIAUn kitaristi- ja laulaja Henna** kertoi YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
MIAUn murtautumista musiikki-ihmisten tietouteen voi pitää vauhdikkaana. Ensimmäinen keikka oli vielä bändikisassa Kuopiossa, toisella keikalla napsahti jo levytyssopimus. Kun vauhti on ollut näin hurjaa, niin mitähän sillä kolmannella keikalla tapahtui?
\- Se on ihan hyvä kysymys. Jotain merkittävää silloinkin on pitänyt tapahtua, kun kaikki on tapahtunut niin vauhdilla. Varmaan päätimme hankkia valokirjaimet lavalle, nyt ne on tehty. Ensi tiistaina on levynjulkkarikeikka Helsingissä, joten sinne niitä voi tulla ihailemaan.
Bändin ensimmäinen, yhtyeen nimeä kantava EP, julkaistaan ensi viikolla. Ensimmäistä albumiaan suunnitteleva MIAU uskoo tuovansa suomalaiseen musiikkimaailmaan tuoreutta.
\- Tavoitteena on tehdä myös albumi, mutta ensin hoidetaan tuo EP pois alta. Biisejä alkaa olla jo riittävästi levyäkin varten, Henna kertoi.
\- Mun mielestä olemme aika freesi tapaus. Meillä on olennaisena osana stemmalaulut, kun olemme kaikki lähtökohtaisesti laulajia. Ehkä myös sellainen &quot;soitellen sotaan&quot; meininki on meidän juttu. Kuvaamme esimerkiksi tänä viikonloppuna myös musavideota, jota itse olemme suunnitelleet. Tykkäämme koheltaa vähän kaikenlaista, Henna tiivisti MIAUn syvimmän olemuksen.
Suomalaisartisti yllätti lentomatkustajat - yllätyskeikka Helsinki-Vantaan terminaalissa
Viittomakielisen hip hopin pioneeri Signmark yllätti torstaina koneeseen jonottaneet lomalaiset.
Finnairin suoralla lennolla Helsingistä New Yorkiin suunnanneet matkustajat saivat juuri ennen koneeseen nousua nauttia yllätyskeikasta, kun Euroviisuistakin tuttu **Signmark** esiintyi matkatovereilleen yhden biisin verran. Signmark, oikealta nimeltään **Marko Vuoriheimo**, oli lähdössä torstaina starttaamaan Yhdysvaltojen itä-rannikon kiertuettaan, mutta aikaa löytyi yhteen yllätysbiisiin. Vuoriheimon kanssa portin 38 edessä esiintyi rap-artisti **Brandon**, joka lukeutuu Signmarkin keikkaryhmään.
Paikalla oli myös Finnairin sosiaalisesta mediasta vastaava **Anna-Kaisa Varamäki**.
\- Signmark ja Brandon marssivat portille 38, esittelivät itsensä ja alkoivat räpätä. Yleisö oli heti messissä, otti kuvia ja taputti rytmiä. He esittivät yhden biisin, ja jatkoivat siitä sitten Nykin lennolle hyvissä tunnelmissa. Muutkin matkustajat näyttivät ilahtuneilta yllätyksestä.
Yllätyskeikka tuli matkustajille yllätyksenä, mutta Finnairin kanssa siitä oli puhuttu jo etukäteen. Artisti ja lentoyhtiö kun ovat yhteistyössä keskenään ja sinivalkoiset siivet sponsoroivatkin Signmarkin jenkkireissun lentoja. Finnair on järjestänyt erikoisia tempauksia matkustajiensa iloksi aiemminkin. Intiaan suuntautuvan lentoreitin avautumisen kunniaksi suoritettu tanssispektaakkeli keräsi taannoin runsaasti kansainvälistä näkyvyyttä YouTube-videoin.
**Lähteet:** Finnair
Yle tuo venäjänkieliset uutiset televisioon
Venäjänkielisten osuus Suomessa kasvaa nopeasti - erityisesti Kaakkois-Suomessa. Ylen tavoitteena on palvella kaikkia suomalaisia ja Suomessa asuvia.
Yle Uutisten tavoitteena on, että ensi vuoden puolella venäjänkieliset uutiset tulevat myös televisioon.
\- Se on noussut esiin koko sen kahden vuoden ajan, mitä olen Yleisradiolla ollut. On odotettu, että pystymme laajentamaan venäjänkielistä palvelua myös verkon ja radion ulkopuolelle, sanoo Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Hän muistuttaa, että venäjänkielisten osuus Suomessa kasvaa nopeasti - erityisesti Kaakkois-Suomessa.
\- Tärkeä osa uudistumistamme on se, että pystymme palvelemaan kaikkia suomalaisia ja Suomessa asuvia.
\- On hyvä, että kieli myös näkyy ja kuuluu meidän yhteisillä kanavilla. Suomalaisten pitäisi kaikkien opetella hieman enemmän venäjää, ja jos tällä voidaan sitä auttaa, mikäs sen parempi, Kivinen toteaa.
Uutisia tullaan Kivisen mukaan tekemään samoin journalistisin perustein kuin ruotsin- ja suomenkieliset uutiset.
\- Mutta tietysti niillä kriteereillä, jotka kiinnostavat juuri venäjänkielistä väestöä.
Lapin leijona ja Kuhmon karhu maajoukkueessa
Suomen jääkiekkojoukkue pelaa torstaina Norjaa vastaan Rovaniemellä. Peli on ensimmäinen jääkiekon A-maaottelu Lapissa. Historiallisessa ottelussa nähdään myös pohjoissuomalaisia pelaajia.
Ylitorniolaislähtöinen Jarkko Kauvosaari on innoissaan kolmannesta maaottelustaan. Kauvosaaren peliä on tulossa katsomaan myös paljon tuttuja ja sukulaisia.
\- Hyvältä tuntuu. On tietysti mukava päästä pelaamaan tänne pohjoiseen.
Puolustavan hyökkääjän roolissa pelaava Kauvosaari on ainoa lappilainen MM-kisaehdokas. Hän ei kuitenkaan ole ottanut asiasta paineita.
\- Tässä painetaan hommia viikko kerrallaan ja katsotaan sitten, missä ollaan. En ole sen enempää kisapaikkaa vielä miettinyt.

  Menestys vaatii muuttoa etelään

Tuleville MM-kiekkoilijoille "lappilainen leijona" sanoo, että harjoittelu kannattaa aloittaa jo aikaisin.
\- Kova työnteko ja halu päästä eteenpäin on parhaita lääkkeitä. Jos jaksaa harjoitella omatoimisesti seuraharjoitusten ulkopuolellakin, niin varmasti tulee palkinto sitä kautta.
Kauvosaaren mukaan menestyminen edellyttää, että pääsee Lapista pelaamaan etelään kovemmissa peleissä.
\- Pelit kuitenkin kehittää parhaiten. Itse lähdin 15-vuotiaana, että ehkä niillä korvilla pitää lähteä.

  Kuhmon karhu sairastuvalta kisoihin?

Janne Pesonen on lähtöisin Kuhmosta mutta pelannut monilla paikkakunnilla ja monissa seuroissa. Hän ei osaa nostaa yhtään seuraa kaikista tärkeimmäksi.
\- No se on vaikea kysymys. Niitä on rakkaita seuroja paljon, missä on päässyt pelaamaan hienojen kavereiden kanssa. Ehkä siellä Oulussa on varmaan pisiten aikaa vietettyä, joten se tulee ensimmäisenä mieleen.
Pesonen pelasi viime vuoden MM-joukkueessa, mutta kulunut kausi oli varsin repaleinen. Nyt kuitenkin näyttää paremmalta.
\- Nyt ollaan hyvässä kunnossa, että tuossa oli aika pitkä sairastelujakso takana keväällä, mutta se on nyt ohi ja olen päässyt harjoittelemaan täysipainoisesti jo monta viikkoa.
Sairastelun vuoksi Pesosen kisapaikka ei ole lainkaan selviö, mutta mies ei ota siitä paineita.
\- En mä ole ajatellut niitä juttuja niin paljon, että pelataan niin hyvin kuin pystyy ja harjoitukset vedetään täysillä ja katsotaan sitten, mihin se yltää.
Kaisu Lahikaiselle Mikael Agricola -palkinto
Lappeenrantalainen Kaisu Lahikainen on saanut tämän vuoden Mikael Agricola -palkinnon. Tunnustus tuli Ene Mihkelsonin romaanin Katkuhaud suomennoksesta Ruttohauta.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto jakaa tunnustuksen vuosittain merkittävän kaunokirjallisen teoksen erinomaisesta suomennoksesta. Palkintoon kuuluu kunniakirja ja rahapalkinto, jonka määrä on 6 000 euroa. Kiertopalkintona kulkee Ben Renvallin veistos Talonpoika.
Kuvagalleria: Indonesian maanjäristys
Sumatran lähistöllä 11. huhtikuuta sattunut maanjäristys ei aiheuttanut laajoja tuhoja, mutta tuhannet joutuivat jättämään kotinsa tsunamivaroituksen vuoksi.
Parkinsonin tautiin sairastuu yhä useammin myös nuoria
Parkinsonin tautiin sairastuneita nuoria ja nuoria aikuisia on koko maassa parisen tuhatta. Parkinsonin taudin kokemuskouluttaja Tuula Jussilainen kertoo, että nuorin Suomessa sairastunut on 8-vuotias koululainen. Nuori saattaa hävetä tai jopa vähätellä taudin oireita, joita ovat lepovapina, lihasjäykkyys ja liikkeiden hitaus.
Usein luullaan että Parkinsonin tauti on vain vanhenevien ihmisten parissa esiintyvä tauti. Se ei pidä paikkaansa, vaan tautiin sairastuu yhä useammin myös nuoria. Esimerkiksi Hämeessä Parkinsonin tautiin sairastuneita nuoria on muutamia kymmeniä ja koko maassa heitä on parisen tuhatta.
Sairastuneita nuoria onkin alkanut tulla esiin yhä enemmän, kun he ovat huomanneet, että tautia ei tarvitsekaan salata tai hävetä ja että apua on vertaistukiryhmien muodossakin saatavilla.
Nuoret ja nuoret aikuiset haluavat kuulla kokemuksista ja neuvoista oman ikäisiltään eikä ikäihmisiltä. Sairastuneita nuoria ja työssäkäyviä aikuisia koetetaan houkutella esimerkiksi Hämeenlinnassa mukaan vertaistukitoimintaan. Hämeenlinnassa toimii jo Parkinsoniin sairastuneiden kerho, mutta siinä käy enimmäkseen ikäihmisiä.
-Nuori haketuu ikäistensä joukkoon. Nuorilla aikuisilla on lainat ja pienet lapset, niinpä apua tarvitaan myös henkisellä puolella, sanoo kokemuskouluttaja Tuula Jussilainen.
Oliko elämä tässä?
\- Nuori tai nuori aikuinen Parkinson-diagnoosin saanut varmasti ajattelee ensimmäiseksi, että oliko tämä tässä. Nyt ollaan "pysäkillä". Ja itse olin vuoden "pysäkillä" ja päätin, että eihän tämä tähän jää. Nyt paxi huuleen ja paanalle ja lähdetään tekemään jotain kivaa sairastuneiden nuorten eteen.
Hämeenlinnalainen Parkinsonin taudin kokemuskouluttaja Tuula Jussilainen oli itse 48-vuotias, kun sai kuulla sairastuneensa tautiin. Nyt hän haluaa jakaa kokemuksiaan sairastuneille ja heidän omaisilleen.
Suomen Parkinson-liitolla on viisi aluetyöntekijää, jotka ohjaavat ja neuvovat sairastavia läheisineen paikallisten palvelujen käytössä. Aluetyöntekijöiden toimistot sijaitsevat Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Turussa ja Tampereella.
Ihminen sisällä ei muutu
Monet Parkinsonin tautiin sairastuneet häpeävät tautia, mutta Tuula Jussilainen muistuttaa, että sairastunut on oireista huolimatta sisältä yhä se sama hyvä tyyppi kuin ennen sairastumista.
Jussilaisen kokemuksen mukaan pahinta sairaudessa on jäykkyys ja huono liikuntakyky. Hän itse sanoo liikkuvansa mahdollisemmin paljon, jotta motoriset toiminnat säilyvät hyvänä.
Sopivan lääkityksen ja määrän löytämiseen kuluu aikaa, usein kokonainen vuosi.
Pelastusalan ammattilaiset toivovat satsauksia ambulanssipalveluihin
Kymenlaaksossa päätetään keväällä ensihoidon tulevasta palvelutasosta. Kunnat pelkäävät kustannusten nousevan sairaanhoitopiirien ottaessa vetovastuun sairaankuljetusten järjestämisestä.
Kymenlaakson sairaankuljetusjärjestelyihin on luvassa muutoksia. Vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyy vuoden 2013 alusta lähtien sairaanhoitopiireille, ja mikäli palvelutasoa nostetaan, se saattaa tuntua kuntien kukkaroissa. Varsinaiset päätökset asiasta tehdään myöhemmin keväällä. Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Carea ja Kymenlaakson pelastuslaitos ovat valmistelleet vetovastuun siirtymistä sairaanhoitopiirille jo toista vuotta.
\- Pelastuslaitos odottaa sairaanhoitopiirin valvontaa ja ohjausta. Näemme vastuun siirtymisen sairaanhoitopiirille erittäin positiivisena asiana, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen sairaankuljetuspäällikkö Tarja Hjelt.
Palvelutason uudelleenmäärittely aiheuttaa muutoksia esimerkiksi ambulanssien määrään sekä niiden miehitykseen. Mikäli esitys muutoksesta hyväksytään sellaisenaan, pelastuslaitoksen ambulansseissa tulee työskentelemään jatkossa pelastaja-ensihoitaja -tyyppisiä työpareja.
\- Tällä hetkellä meillä toimii Etelä-Kymenlaakson alueella ambulansseja, joissa on pelkästään pelastajapari. Nyt tähän saadaan vahvistusta eli yksikössä on aina mukana myös hoitotason ensihoitaja. Palvelu tulee siis parantumaan, Hjelt kertoo.
”Järjestämisvastuun siirtyminen on potilaiden edun mukaista”
Kymenlaakson ensihoidon palvelut tullaan todennäköisesti jatkossakin toteuttamaan puoliksi pelastuslaitoksen ambulanssien sekä yksityisten yritysten kesken. Ambulanssipalveluita tuottavan Med Group Kymenlaakson sairaankuljetusesimies Anton Kahila uskoo, että järjestämisvastuun siirtyminen sairaanhoitopiireille on potilaiden edun mukaista.
\- Viimeistään nyt kuntarajat häviävät ja ambulanssit tullaan sijoittamaan sinne missä ihmiset ovat. Nyt tullaan todella miettimään mitkä ovat sekä potilaiden että kustannusten kannalta tehokkaimpia ratkaisuja ambulanssien käytön suhteen.
Kuntia mietityttävät mahdollisesti kasvavat kustannukset, mikäli palvelutasoa nostetaan. On todennäköistä, että sairaanhoitopiirin kaltaisen suuren yksikön ensihoidossa aikaansaamat säästöt realisoituvat vasta useamman vuoden kuluessa.
\- Totta kai valmiuden lisääminen nostaa aina kustannuksia. Toivotaan, että palvelutaso tulee parantumaan, mutta on vaikeaa sanoa tuleeko muutos olemaan loppujen lopuksi kovin suuri, Kahila toteaa.
Syyria syyttää kapinallisia hyökkäyksistä tulitauon aikana
Syyrian aamulla voimaan tullut hutera tulitauko on pitänyt lähes täydellisesti. Päivän aikana maan valtiollinen televisio on kuitenkin syyttänyt kapinallisia terrori-iskusta Aleppossa.
Television mukaan "terroristit" laajentavat hyökkäyksiään sabotoidakseen YK:n avulla neuvoteltua tulitaukoa. Televisio syyttää kapinallisia Aleppossa tehdystä tienvarsipommin räjäytyksestä, jossa yksi armeijan upseeri olisi kuollut ja 24 haavoittunut.
Muulta osin Syyria on ilmeisesti ollut huomattavan rauhallinen verrattuna kuukausia kestäneeseen sisällissotaan. Tietoon on tullut kolme kuolemantapausta. Yhdessä tapauksessa sotilaat surmasivat miehen, joka ei pysähtynyt armeijan tarkastuspisteeseen.
Armeijan joukot ovat edelleen kaduilla ja panssarivaunut asemissa. Tämä loukkaa tulitauon ehtoja.
Syyrian tiedotusvälineet ovat kehottaneet ulkomaille paenneita syyrialaisia palaamaan koteihinsa.
Televisiossa on myös luettu tiedotusta, jossa luvataan armahdus niille kapinallisten asemiehille, joilla "ei ole syyrialaista verta käsissään". Kapinallisten tulisi antautua poliisiasemille, jotta heitä vastaan nostetut syytteet voitaisiin purkaa.
Kapinallisten muodostama Syyrian kansallinen neuvosto pohtii parhaillaan, miten suhtautua Syyrian johtoon, joka ei ole täydellisesti noudattanut tulitauon ehtoja.
Justin Bieber antoi tukensa kohudokumentille - ja avautui koulukiusaamisestaan
Justin Bieber on monien muiden julkkisten tapaan liittynyt hyökkäykseen koulukiusausta vastaan.
Kanadalainen laulajatähti on antanut näkyvän tukensa koulukiusaamisesta kertovalle amerikkalaiselokuvalle. _Bully_ -nimisen dokumenttiprojektin ikärajoituksista on ollut paljon kiistaa, esimerkiksi että saako sitä esittää kouluissa oppilaille. Nyt **Bieber** on antanut kappaleensa ”Born to Be Somebody” elokuvan mainosfilmin käyttöön ja samalla näkyvän tukijan elokuvalle ja kiusaamisen vastaisuudelle.
Bieber ei ole dokumentin ainoa julkkistukija, sillä muun muassa laulajat **Katy Perry** ja **Justin Timberlake** ovat aiemmin jo antaneet myönteisiä lausuntoja elokuvalle monien muiden joukossa.
Justin Bieber kertoo _Showbiz Tonight_ -ohjelmalle antamassaan haastattelussa myös itse kokemastaan kiusaamisesta.
\- Minua kiusattiin. Suurinta osaa ihmisistä on joskus kiusattu ja mielestäni se on aikaa jolloin ihminen muuttuu.
Samalla Bieber kertoo elokuvan vaikutuksista ihmisiin.
\- Usein rehtori, opettajat tai kaverit antavat kiusaamisen vain olla, mutta mielestäni elokuva on hyvin voimakas ja voi auttaa muuttamaan monia ihmisiä.
Koulukiusaamisesta kertova dokumenttiin voit tutustua **[täällä](http://thebullyproject.com/indexflash.html)**.
**Lähteet:** CNN
Juristit: Kangasalalla on oikeus irtautua Tavasesta
Kuntalaisaloitteessa vaaditaan Kangasalaa luopumaan tekopohjavesihankkeesta. Paikkakunnalla onkin laadittu oikeusoppineiden ja vesiasiantuntijoiden lausunto tekopohjavesiyhtiö Tavasesta irtautumiseksi.
Muistion taustalla on kangasalalainen Aulis Aarnio, joka on koostanut 25-sivuisen asiantuntijalausunnon päättäjien evästykseksi maanantain valtuuston kokousta silmällä pitäen. Asiantuntijat ovat lausunnossaan sitä mieltä, että kunnalla on oikeus irtisanoa osakassopimus, koska olosuhteet ovat muuttuneet kymmenen vuotta sitten allekirjoitetun sopimuksen jälkeen.
Kangasalan kunnanvaltuusto ottaa ensi maanantain kokouksessaan kantaa 1 600 allekirjoittajan kuntalaisaloitteeseen, jossa vaaditaan kunnan irrottautumista Tavasesta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Sydän-Hämeen Lehti pääkirjoituksessaan](http://www.shl.fi/paakirjoitus).
Vuokratyömarkkinat ovat jakautuneet kahteen kastiin
Vuokratyöllä on perinteisesti ollut huono kaiku. Henkilöstöpalveluyritysten liiton mukaan alan maine laahaa perässä todellisuudesta; nykyisin vuokratyö on etenkin monelle korkeakoulutetulle jopa työnteon ensisijainen vaihtoehto. Ammattiliitoista kuitenkin muistutetaan, että ongelmat alalla ovat edelleen todellisia.
Farmasian alan henkilöstöpalveluyritys Farenta mainostaa työntekijöilleen uralla kehittymisen mahdollisuuksia, laaja-alaisia työtehtäviä, koulutusta ja takuupalkkaa - sekä tarvittaessa vakituista työsuhdetta.
\- Aloimme alusta saakka kehittää sellaista konseptia, jossa haluaisimme itsekin olla töissä, yhtiön toimitusjohtaja Mikko Veräjänkorva kertoo.
Yrityksen leivissä on tällä hetkellä 350 työntekijää, joista noin kolmannes on vakituisia. Veräjänkorvan mukaan kukin voi määrittää, mihin suuntaan hän haluaa uraansa viedä, ja tehtäviä tarjotaan sen mukaan. Takuupalkkajärjestelmä takaa, että rahaa tulee, vaikka yksi työsuhde syystä tai toisesta katkeaisikin.
\- Työtyytyväisyytemme on hyvin korkea. Toki haluamme pitää työntekijän puolta, mutta myös ylläpitää alan osaamista. Haluamme pitää nämä työt Suomessa, Veräjänkorva perustelee.
Vuokratyön villeistä vuosista on tultu eteenpäin
Alalla, jossa koulutetuista työntekijöistä on jatkuva huutava pula, tällainen on ymmärrettävästi mahdollista. Suoritetason työssä, ja etenkin alueilla, joissa työpaikoista on muutenkin kova kilpailu, tilanne voi olla hyvinkin toisenlainen.
Palvelualojen ammattiliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airaksen mukaan vuokratyömarkkinat ovat jakautuneet viime vuosina vahvasti kahtia. On isoja, valtakunnallisia yrityksiä, jotka ovat sitoutuneet alan työehtosopimuksiin ja hoitavat velvoitteensa moitteettomasti. Alalla häiriköi kuitenkin edelleen paljon, usein paikkakuntakohtaisesti tai alueellisesti toimivia yrityksiä, joiden toiminta ei kestä päivänvaloa.
\- Toki on tultu paljon eteenpäin 90-luvusta, jolloin meno oli täysin villiä. Silloin työntekijä oli todella heikoilla, Airas huokaa.
PAMin asiakkaista eniten vuokratyövoimaa käytetään matkailu- ja ravintola-alalla, siivousalalla sekä kaupan alalla. Yhteydenottoja vuokratyösuhteen epäselvyyksistä tulee Airakselle viikoittain, useimmiten ongelmat koskevat hankalien työaikojen lisiä, lomapalkkoja ja sairasajalta maksettavia korvauksia.
Vuokratyö voi olla myös oma valinta
Henkilöstöpalveluyritysten liiton toimitusjohtaja Merru Tuliaran mukaan henkilöstövuokrausala on kehittynyt 2000-luvulla huomattavasti. Alan sääntöjä ja toimintaperiaatteita on teroitettu ja yrityksiä on auktorisoitu.
Viimeksi vuokratyöntekijöiden asema parani maaliskuun alussa voimaan tulleen vuokratyödirektiivin myötä. Siinä määritellään muun muassa yhdenvertainen kohtelu vuokratyöntekijöiden ja yhtiön omien työntekijöiden kesken.
Tuliara pitää alan mainetta todellisuutta huonompana. Hänen mukaansa vuokratyöntekijöiden työtyytyväisyys on osoittautunut kyselyissä jopa korkeammaksi kuin muiden työntekijöiden.
\- Vuokratyö on monille jopa ensisijainen vaihtoehto muihin töihin nähden. Mutta toisaalta se voi olla myös todellinen mahdollisuus päästä käyttäjäyrityksen omille palkkalistoille.
Kyllästymispiste on saavutettu
Airas allekirjoittaa Tuliaran väitteen, mutta muistuttaa, että on eri asia, tekeekö työntekijä työtä elääkseen vai tietyn elämänvaiheen täytteeksi.
Airaksen mukaan työmarkkinoiden nykyinen tilanne, jossa vuokratyöntekijöiden osuus on hieman alle kymmenen prosenttia, lähentelee maksimia.
\- Valtaosa vuokratyöntekijöistä haluaa kuitenkin päästä emoyhtiön palvelukseen. On kaikkien etu, että työntekijä sitoutuu työnantajaansa ja pääsee kehittämään työtänsä pitkäjänteisesti.
Romaninaisen vaatteissa painavat sametti ja ennakkoluulot
Hyvästi strechfarkut ja joustavat trikoopaidat. Tervetuloa paljetit, pitsit ja kuusi kiloa samettia. Toimittajamme Minna Matintupa kokeili, miltä tuntuu pukeutua suomalaisten romaninaisten käyttämään koristeellisen kansanpukuun.
Romaninaisen asulta osaa odottaa painavuutta, mutta yli kuusi kiloinen samettihame yllättää silti. Pelkkä hameiden ja röijyn kuljettaminen jääkiekkokassissa pukuhuoneeseen on urakka.
Voin vain kuvitella, millaista olisi kantaa hametta päällään säällä kuin säällä, niin kotisohvalla, töissä kuin juhlatilaisuuksissakin. Hyvästi joustavat trikoopaidat ja strech-farkut, joihin mukavuudenhaluisena pukeudun tavallisesti.
Tervetuloa paljetit, pitsit ja kuulemma myös selkäkivut. Raskaan hameen kanssa eläminen ei ole helppoa, mutta mitäpä nainen ei tekisi kauneutensa eteen.
Hameet ja röijy keinuvat käynnin tahdissa
Minä saan kokeiltavakseni Kirsi Florinin paremman pyhäpuvun. Se on kuulemma kevyttä mallia, sillä keskimmäinen välihame on jätetty kokonaan pois. Raskaimmat romaniasut ovat jopa 10 kilon painoisia.

 Väitetystä keveydestään huolimatta hame painaa lantiolla kuin rinkan vyö. Helmojen heilahtelu tuntuu jokaisella askeleella. Tunne on jollain tavalla sama kuin hevosen selässä istuessa. Paino keinahtelee puolelta toiselle. Tarkemmin ajateltuna tällä kertaa minä taidan kuitenkin olla se hevonen kantaessani kallista taakkaani.
En välttämättä haluaisi kokeilla juoksemista. Tunnen oloni pönäkäksi.
Romaninaisen kansanpuku ei todellakaan ole mikään mukavuustuote. Hame on sidottava tiukasti vyötärölle, ettei se putoa liikkeessä. Luiskalantioiset saattavat pitää hametta ylhäällä myös pikku vippaskonsteilla, mutta niistä ei puhuta. Salaisuudet seuraavat naisen kaunistautumista, kulttuurista riippumatta.
Myös paljetein ja pitsein koristeltavan paidan eli röijyn on oltava napakka. Se korostaa pientä ylävartaloa muhkean alaosan rinnalla. Asussa olevat pitsit ja kimalteet lisäävät näyttävyyttä, mutta eivät mukavuutta. Iho kutiaa ja paljetit pistelevät. Siihen kuulemma tottuu.
Kulttuurin raskas taakka
Mutta tottuuko romaniasun mukanaan tuomaan leimaan? Kirsi Florin sanoo, ettei toivonut omien tyttäriensä ottavat hameita käyttöön. Elämä olisi ollut helpompaa, kun vaatteet eivät olisi kuuluttaneet tyttöjen kulttuuritaustaa kaikille ohikulkijoille. Romaniasun pukeminen on kuitenkin monen nuoren naisen unelma, aikuistumisriitti ja ylpeyttä omista juurista. Ja kun puku kerran puetaan, sitä ei enää koskaan vaihdeta verkkareihin.
Oma pukeutumiseni romanipukuun herättää työtovereissa kulmien kohottelua. Jotkut kehuvat asun näyttävyyttä. Yksi sanoo, ettei olisi halunnut itsestään kuvia julkisuuteen romaniasuun pukeutuneena. Myönnän, että se arvelutti itseänikin. Miksi? 
Siksikö, että näytän asussa leveämmältä ja huomattavasti koristellummalta kuin tavallisesti?
Ehkä suurin syy on kuitenkin siinä, että puku tuo mukanaan myös kaikki romaneihin kohdistuvat ennakkoluulot. Vaikka asu on kuin prinsessalla, tuntuu kuin pukeutuisin kaikkiin pahoihin sanoihin ja epäluuloisiin katseisiin, jotka seuraavat romaneja yhä edelleen. Ne painavat varmasti enemmän kuin hame koskaan.
Arki romaniasussa on tekniikkalaji
Romaniasuun pukeutuminen oli elämys. On hankala kuvitella, millaista arki olisi tässä asussa. Minun käytössäni hame ei ainakaan pysyisi puhtaana kokonaista vuotta jokapäiväisessä käytössä. Se olisi pian täynnä kahvitahroja ja sopivasti samettiin tarttuvaa kissankarvaa.
Kesäkuumalla tulisi takuulla ikävä hippoista hellehammetta. Ja töissäkin voisi tulla hankaluuksia. Hameen helmat livahtavat koko ajan toimistotuolin renkaiden alle ja pudonneen kynän pyydystäminen pöydän altaa muodostuu suoranaiseksi projektiksi. Romaniasun käyttäminen tuntuu olevan tekniikkalaji.
Mutta ei niin pahaa, ettei jotain hyvääkin: Asentoni työtuolissa on kerrankin ergonominen kun paksu hame estää röhnöttämisen. Ja vaikka romaninaisetkin seuraavat muotia ja haaveilevat aina uusista hameista ja röijyistä, yhden nykynaisen ongelman tämä asu ratkaisee lopullisesti. Aina on jotain päälle pantavaa!
Romanit ovat tuntematon vähemmistö
Romaneja on Suomessa alle puolet venäläisten maahanmuuttajien määrästä, noin 10 000. Romanit ovat kuitenkin erottumisen valinnut vähemmistö, sillä he pitävät kiinni muun muassa pukeutumisen tavoista.
Viime aikoina romanit ovat nousseet otsikoihin lähinnä Suomen kaduilla kerjäävien Romanian ja Bulgarian romanien kautta.
\- Romanit ovat eläneet Suomessa 500 vuotta, ja Suomen romanien tilanne on aivan toisenlainen kuin näitten kerjäläisten lähtomaissa. Entisen itäblokin romahdus on vain huonontanut tilannetta niissä maissa. Siellä romanit on jätetty heitteille slummeihin. Vapaan liikkuvuuden Euroopassa sieltä tietenkin lähdetään liikkeelle edes jonkinlaisen toimeentulon perässä, sanoo Jyvässeudun romanityöryhmän puheenjohtaja Ritva Anttonen.
Anttonen muistuttaa, että ei Keski-Euroopasta ole helppoa tulla Suomeen.
\- Olojen täytyy olla todella huonot, jotta tullaan näinkin kauas pimeään pohjolaan.
Suomen asenneilmastossa korjattavaa
Viisi sataa vuotta Suomessa ei ole tehnyt romaneista vähempää "niitä toisia". Suomessa toki ymmärretään, että kerjäämään tulleilla romaneilla ei ole tekemistä Suomen romanien kanssa, mutta piintyneet käsitykset ovat syvässä.
\- Huhut ja tarinat elävät edellen, kun ihmiset eivät ole oikeasti tätä vähemmistöryhmää kohdanneet. Kasvokkain kohtaaminen on paras tapa saada asiat selville ja huomata yhteinen ihmisyys, Anttonen sanoo.
Romanin on muun muassa edelleen vaikea saada töitä.
\- Me olemme jo koulutuspuolella menossa hyvään suuntaan. Romanit ovat ryhtyneet kouluttamaan itseään, ja yleisesti ymmärretään, että ilman koulutusta ei saa työtä, sanoo Jyväskylässä työ- ja koulutuspaikkoja romaneille etsivä Kirsi Florin.
Romanin koulu jää kuitenkin useammin kesken kuin kantaväestöön kuuluvan.
\- Nuoren romanin on vaikea motivoitua koulutukseen, kun tiedetään miten vaikeaa työn saaminen koulutuksesta huolimatta on, Florin toteaa.
Romaneita asiakaspalveluun
Jokainen ihminen on yksilö, mutta romaneilla on myös kulttuurista lähteviä vahvuusalueita.
\- Esimerkiksi siakaspalvelu voisi olla luontevaa, me olemme hyvin ihmisläheisiä ja puhetta tulee. Romanit ovat myös tunnollisia työntekijöitä, ja perinteisesti elättäneet itse itsensä, Florin sanoo.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat eivät koskisi lasten kotihoidontukeen
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuleva ylijohtaja Juhana Vartiainen haluisi arvioida uudestaan lasten kotihoidontuen järjestelmän. Vartiainen pitää kotihoidontukea arveluttavana tukimuotona, koska esimerkiksi maahanmuuttajanaisten kotonaolo heikentää heidän mahdollisuuksiaan työmarkkinoilla.
Nimimerkki valve ei pidä tästä pelistä.

  "Kotouttaminen on tärkeää, tottakai. Likainen kortti vain vedettäväksi tähän keskusteluun. Ikävää peliä. Heikoimmilta aina ollaan viemässä etuuksia pois. He kun ovat äänettömimpiä mitä tulee omien oikeuksien puolustamiseen."

Nimimerkki valveunia nostaa tasa-arvon esiin.

  "Varmasti kotihoidontukea voidaan kehittää paremmaksi. Miten, sehän tässä on olennaista. Paremmaksi ei mielestäni ole sama kuin kotihoidontuen saamisajan lyhentäminen tai summan pienentäminen. Tasa-arvo tulisi myös muistaa tässä kohdin. Kotihoidon tuen tulisi koskea samalla tavalla KAIKKIA vanhempia."

Nimimerkki satunnainen vastaantulija kuvaa tilannetta.

  "Kotihoidon tuki tulilinjalla yhä uudelleen, vaikka jo moneen kertaan on todettu, että se on lapsen kannalta paras varhaislapsuuden hoitomuoto ja yhteiskunnan kannalta edullisempi kuin päivähoito."

Nimimerkki huominen ruotii ruotsalaisia.

  "Siinä on taas "asiantuntemusta. Ruotsalaiset demarit ovat kauan yrittäneet estää lasten hoitamisen kotona ideologisista syistä. Nyt tämä kaveri yrittää pakottaa omaa pimeää ideologiaansa Suomeenkin. Ei asiantuntemusta tällä Vartiaisella, siis lapsista ja taloudesta."

Nimimerkki lähihoitaja kertoo elämästään.

  "En pitäisi tärkeimpänä kysymyksenä naisten aseman vaarantumista työmarkkinoilla, vaan lapsen oikeutta saada vanhempien hoivaa ja läheisyyttä. Itse olen ollut yhteensä 6 vuotta pois työelämästä lasteni hoidon vuoksi, ja toisin kuin monesti väitetään minua on kysytty kotoa töihin, eli työllistymistä hoitovapaan jälkeen ei todellakaan tarvinnut pelätä."

Vaasassa suunnitellaan maanalaisia liikenneväyliä
Vaasassa pohditaan keskustan liikenteen siirtämistä maan alle. Kaupunki työstää parhaillaan keskustastrategiaansa, jossa haetaan muun muassa vaihtoehtoja liikenteen rauhoittamiseksi ydinkeskustassa. Yksi esillä olevista vaihtoehdoista on viedä liikenne betonitunneliin Vaasanpuistikon alle.
Vaasan keskustan parkkipaikkojen puute ja kova liikenne ovat saaneet kaupungin pohtimaan maanalaisen liikenteen vaihtoehtoa. Asiaa käsitellään ensi tiistaina Vaasan kaupungin suunnittelujaoston kokouksessa.
Liikenteen keskustan läpi ennustetaan edelleen kasvavan, ja erityisesti raskasta liikennettä halutaan pois kaduilta. Kokouksessa tutkitaan erilaisia vaihtoehtoja melusaasteen vähentämiseksi.
Yksi vaihtoehdoista on ohjata liikenne maan alle tunneliin.
Etelä-Savon maakuntahallitus kiisteli kuntapalveluista
Etelä-Savon maakuntahallitus kokoontui torstaina riitaisissa tunnelmissa. Kokouksessa päätettiin maakuntaliiton kanta hallituksen kuntauudistussunnitelmiin. Lopullinen lausunto päätettiin vasta lukuihin 8-5 päätyneen äänestyksen jälkeen.
Etelä-Savon maakuntahallitus päätti torstaina maakuntaliiton kannan hallituksen kuntauudistussuunnitelmiin.
Hallitukselle lähtevän lausunnon mukaan kolme vahvistuvaa kaupunkikuntaa on Etelä-Savoon liian vähän. Itsenäisenä halutaan pitää myös Juva, Kangasniemi ja Mäntyharju.
Yksi kokouksessa ristiriitoja herättänyt aihe oli tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämismalli. Maan hallitukselle lähtevässä ehdotuksessa esitetään, että tulevaisuudessa palvelujen järjestämisvastuu olisi Mikkelillä ja Savonlinnalla, jotka vastaisivat sosiaali- ja terveydenhuollon peruspalveluista, sekä osasta erikoissairaanhoitoa.
Toteutuessaan malli ohjaisi palveluiden rahoituksen, eli valtionosuudet kyseisille kaupungeille.

  "Vie kunnilta elämisen oikeudet"

Kokouksen jälkeisessä tiedotustilaisuudessa tehdyn päätöksen kyseenalaisti vahvimmin maakuntajohtaja Matti Viialainen, jonka mukaan maan hallitukselle lähtevä lausunto merkitsee kuntien lopettamisia.
\- Se vie kunnilta pois elämisen oikeudet, Viialainen jyrähti.
Viialainen perusteli näkemystään sillä, että valtionosuudet ovat pienemmille kunnille tärkeä tulonlähde. Toteutuessaan malli antaisi sosiaali- ja terveyspuolen vallan Mikkelille ja Savonlinnalle.
Päätöstä puolustava maakuntahallituksen 1. varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen toppuutteli lausunnosta tehtyjä kärjekkäimpiä tulkintoja.
\- Elämisen oikeutta niin pieniltä kuin isoilta kunnilta on viemässä eniten pois se, että meidän kuntatalous ei ole millään tavalla terveessä tilanteessa. Meidän on pakko tehdä niitä muutoksia ja minusta tämä olisi yksi muutos mikä voisi viedä sitä parempaan suuntaan, Hirvonen perusteli.

 
Pakkoliitoksille jyrkkä ei
Maakuntahallitus päätyi lausuntoonsa 8-5 päättyneen äänestyksen jälkeen. Esitystä vastusti maakuntajohtaja Viialaisen lisäksi keskustan ryhmä, jonka mukaan ehdotus johtaa maakunnan alasajoon ja on suuren osan jäsenkuntien etujen vastainen.
Äänet jakaantuivat kokouksessa selkeästi poliittisten puolueiden kesken. Keskustan vastustaessa, esitystä kannattivat kokoomus, sosialidemokraatit sekä vihreät.
\- Maakuntahallituksessa vastakkain eivät olleet erilaiset kunnat, vaan päätöksessä näkyivät selkeästi poliittiset erimielisyydet, Teemu Hirvonen tiivisti.
Hirvonen myös painotti, ettei lausunto missään nimessä kannata kuntien pakkoliitoksia, vaan pyrkii vahvistamaan kunta- ja palvelurakennetta. Kuntarajoihin lausunto ei myöskään ota kantaa, sillä ne ovat peruskuntien asia.
PS:n enemmistö esittää Hirvisaaren avustajalle potkuja
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner ja enemmistö eduskuntaryhmästä toivoo kansanedustaja James Hirvisaaren avustajan työsuhteen lopettamista. Hirvisaari itse pitää avustajansa kiisteltyä blogi-kirjoitusta ulkomaalaisten hihamerkeistä satiirina.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Ruohonen-Lerner arvioi blogi-kirjoitusta Yle Uutisille ryhmäkokouksen jälkeen.
Ruohonen-Lernerin mukaan kirjoittelu vahingoittaa puoluetta ja eduskuntaryhmää.
\- Odotamme tietysti, että Hirvisaari ottaa tämän vakavasti.
Ryhmässä vilkas keskustelu
Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi ennen ryhmäkokousta, että oli ollut asiasta yhteydessä Hirvisaareen. Ehdoton enemmistö oli sitä mieltä, että edustaja Hirvisaari irtisanoo avustajan välittömästi. Hän on tammikuussa aloittanut ja hänellä on edelleen koeaika menossa, joten irtisanominen tapahtuisi hyvin nopeasti.
Ruohonen-Lerner sanoi, ettei tällaista kirjoitusta voi missään tapauksessa hyväksyä. Se on täysin sopimatonta.
\- Keskustelu oli vilkas, kuvaili Ruohonen-Lerner.
Hän ei ymmärtänyt lainkaan Hirvisaaren ajatusta, että kyseessä olisi huumori.
\- Se on huonoa huumoria. Se ei sovi eduskuntaryhmään eikä se sovi puolueeseen.
Ruohonen-Lerner sanoi, että nyt odotetaan Hirvisaaren toimivan niin kuin puolue on esittänyt.
Hirvisaari ehdotti toimittajille olkavarsinauhoja
Hirvisaari itse oli vähäpuheinen kokouksen jälkeen, eikä vastannut kysymykseen, mitä oli päätetty. Sen sijaan hän sanoi Yle Uutisten toimittajalle, että pitäisi puhua "olkavarsinauhasta kaikille toimittajille, josta ilmenisi puoluekanta."
Avustajan jatkamisesta tai lopettamisesta ei ole päätetty ja keskustelu oli erittäin rakentava ja ilmapiiriä puhdistava, Hirvisaari tyytyi toteamaan.
Kansanedustaja James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen ehdotti Uuden Suomen blogissaan hihamerkkejä ulkomaalaisille helpottamaan poliisin työtä. Kirjoitus oli saanut kimmokkeen siitä, kun vähemmistövaltuutetun toimiston edustaja oli Yle Uutisten haastattelussa pohtinut poliisin tapaa kysyä joidenkin ulkomaalaisten henkilöllisyystodistuksia ilman perusteltua syytä.
Avustaja Helena Eronen itse kuvasi YleX:n haastattelussa blogi-kirjoitustaan vitsiksi.
Kirjailijat hämillään median pyörityksessä
Esikoiskirjailijat eivät joudu median eteen enää kylmiltään. Lähes kaikki kustantajat järjestävät kirjailijoilleen koulutusta tai opastusta median ja yleisöjen kohtaamiseen. Siitä huolimatta julkisuus voi tuoda mukanaan yllätyksiä myös kokeneemmille tekijöille.
Juhani Känkäsen esikoiskirja 
Toivon mukaan voitti Helsingin Sanomien esikoiskirjapalkinnon vuonna 2005.
Kirjallisuuspiirit hurrasivat, mutta mediahuomio lopahti pian, sillä Känkäsestä ei irronnut henkilöjuttuja isolla Hoolla.
Teos-kustantamon kustantajaa Silja Hiidenheimoa harmittaa, sillä hän toivoisi median ja sitä myötä lukijoiden kiinnostuvan mielestään nerokkaasta kirjailijasta.
\- Tällä hetkellä eletään sellaisessa tilanteessa, että mediaa kiinnostavat tunteet. Kyyneleet kiinnostavat ja erilaiset tuntemukset. Niistä on kaikkein nopeinta ja helpointa tehdä juttuja. Ei se kaikki huonoa ole, mutta se näkyy jotenkin ylimitoitetulla tavalla, analysoi Hiidenheimo.

  Ennen luettiin juttu kirjasta, nyt kirjailijasta

Kirjallisuuskritiikkien määrä on parin viime vuosikymmenen aikana romahtanut. Nyt kirjoitetaan persoonista ja etsitään tarinaa tarinan takana. Kun ennen lukija tutustui kirjaan kritiikin välityksellä, nyt kirjailijan persoona ja vaatekaappi saattavat olla tuttuja jo ennen lukukokemusta. Tämä herättää ristiriitaisia tuntemuksia sekä yleisössä että kirjailijoissa. Kirjoittajista tuntuu, että he eivät tiedä, mitä heiltä odotetaan.
Kolme romaania julkaissut, lastenkirjaa valmisteleva, graafikkona ja kuvittajankin tunnettu Juhani Känkänen on päättänyt suhtautua julkisuuteen kirjoittaminen edellä.
\- Minä vain kirjoitan. Koetan keskittyä siihen. Kaikki muu on oikeastaan päälle liimattua, kaikki julkisuus tai sen puute kaikki PR ja markkinointi, jopa kaikki ylevät periaatteet, niitäkin pohditaan sitten vasta, kun on ensin kirjoitettu, toteaa Känkänen.
Hiidenheimon mukaan kirjailijoita on turha painostaa esiintymisiin ja haastatteluihin. Suullinen ilmaisu on monelle vaikeaa ja ihan perinteinen ujouskin saattaa vaivata.
\- Moni kirjailija on valinnut tämän ilmaisumuodon juuri sen takia, että ylenpalttinen esiintyminen on heille vaikeaa, sanoo kustantaja Silja Hiidenheimo.

  Untuvikot ja konkarit samojen kysymysten äärellä

Teos julkaisee suomalaisista kustantamoista suhteessa eniten esikoiskirjailijoiden teoksia. Hiidenheimon mukaan uuden kotimaisen kirjallisuuden esiintuominen oli kustantamoa perustettaessa selviö.
Hiidenheimo kertoo, että Teos ei erityisemmin valmenna esikoiskirjailijoita julkisuuteen.
Soittokierros muihin kustantamoihin varmistaa, että muualla valmennus on enemmänkin sääntö kuin poikkeus. Siitä huolimatta yllätyksiä tulee vastaan - konkareillekin. Kirjailijan on välillä vaikea hahmottaa, mitä hänestä halutaan tai mitä uskaltaa kertoa. Monet sanavalmiit, julkisuudessa paljon paistattelevat kirjailijat luovat paineita niille, joilla sana ja esiintyminen ei ole yhtä hyvin hallussa. Kustantamot kehottavat usein olemaan oma itsensä. Silti riittämättömyyden tunne saattaa iskeä, kertoo Juhani Känkänen.
\- Tulee tunne, että minun pitäisi kuulostaa jotenkin tosi älykkäältä ja nokkelalta ja nopealta, ja tuntee kirjallisuuden historiaa ja tietää, miksi minä teen tätä ja miten asemoin itseni tähän kaikkeen.
\- Joskus kirjailijasta voi tuntua siltä, että haastattelija vaatii jotain tai että kirjailijalta odotetaan, että hän kertoo jotain henkilökohtaista ja jännittävää itsestään. Ei tarvitse, enkä usko, että toimittajatkaan sitä odottavat, sanoo Hiidenheimo.
130 miljoonaa Liverpool-pelaajiin ei riittänyt - lähtö tuli
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kahdeksantena olevan Liverpoolin ja seuran urheilutoimenjohtajan Damien Comollin tiet eroavat. Comollin lukuisista kalliista pelaajahankinnoista huolimatta Englannin liigan toiseksi menestynein seura on jäänyt kuluvalla kaudella sarjan keskikastiin.
Comollin rooli oli toimia managerin neuvonantajana pelaajahankinnoissa.
Kiistellyimpia Comollin ajan hankintoja Liverpooliin on hyökkääjä Andy Carroll, josta Liverpool maksoi Newcastlelle 35 miljoonaa puntaa tammikuussa 2011. Ennen Carrollin ostamista seura oli myynyt Fernando Torresin Chelseaan 50 miljoonalla.
Carrollista kaavailtiin maalintekijää, mutta tällä kaudella hän on tehnyt vain neljä maalia 31 ottelussa.
Comollin aikana Liverpool osti muiden muassa Luis Suarezin Ajaxista (22,8 miljoonaa puntaa), Stewart Downingin Aston Villasta (20 miljoonaa puntaa) ja Jordan Hendersonin Sunderlandista (16 miljoonaa puntaa).
Comolli tuli Liverpooliin silloisen managerin Roy Hodgsonin työpariksi marraskuussa 2010.
Hodgson sai potkut, ja hänen tilalleen tuli tammikuussa 2011 Kenny Dalglish. Ostokohteita karoittaneella Comollilla oli päävastuu Dalglishin tekemistä pelaajahankinnoista, joihin vuonna 2011 kului 112,8 miljoonaa punnalla eli runsaat 130 miljoonaa euroa.
\- Olemme kiitollisia Damienin ponnisteluista Liverpool FC:n eteen ja toivomme hänelle kaikkea hyvää tulevaisuudessa, Liverpoolin pääomistaja John Henry kommentoi seuran verkkosivuilla.
Comolli sai potkut Tottenhamin urheilutoimenjohtajan paikalta syksyllä 2008. Aiemmin hän on toiminut myös Arsenalin kykyjenetsijänä.
Liverpool voitti helmikuussa Englannin liigacupin ja kohtaa lauantaina FA Cupin välierässä paikallisvastustajansa Evertonin.
Salon kauppahalli tulee Ollikkalaan
Salon uuden kauppahallin paikka on selvinnyt. Toukokuussa avattava halli tulee Ollikkalan kaupunginosaan Salon paloasemaa vastapäätä.
Paikalla on jo valmis halli, joka remontoidaan kauppahallille sopivaksi. Hankkeen puuhamiehen Ilkka Kontturin mukaan parikymmentä yrittäjää on kiinnostunut lähtemään kauppiaiksi kauppahalliin. Näistä noin puolet on elintarvikealan yrityksiä.
Kauppahallin ulkokahvila on tarkoitus saada avatuksi ensimmäisenä jo parin viikon kuluttua.
Kokkolaan halutaan kiertävä ITE-näyttely
Tarkoitus on, että ITE-näyttely olisi säännöllinen, jatkuva ja korkeatasoinen. Kokkola anoo kahden eurooppalaisen museon kanssa EU-rahoitusta kiertävän itseoppineen taiteen näyttelyn tuottamiseksi ja kierrättämiseksi.
Aluksi se kiertäisi Puolassa, Englannissa ja Suomessa, mutta myöhemmin renkaaseen etsitään myös muita maita ja museoita. Maaseudun Sivistysliiton kulttuurituottaja Raija Kallioisen mukaan nyt suunnitelmissa oleva näyttely ei kilpaile Bratislavan perinteisen INSITA-katselmuksen kanssa.
Raija Kallioinen:
\- Me toivomme, että INSITA-triennaali voi jatkua Bratislavassa. Tämä meidän kiertueemme täydentää sitä. Se ottaa sieltä vaikutteita, se voi käyttää INSITAssa löytyneitä parhaita taiteilijoita näyttelyiden ydintaiteilijoina. Kuitenkin tämä projekti, jos tämä lähtee liikkeelle, tämä takaa sen, että vaikka INSITA Bratislavassa loppuisi, niin sen työn hedelmät tulevat hyödynnetyiksi ja INSITAn perintö tulee jatkumaan.
Pelastuslaitos aloittaa syksyyn asti kestävän harjoittelun Kakolanmäellä
Varsinais-Suomen pelastuslaitos aloittaa sammutus- ja pelastusharjoitukset Turussa Sofiankadulla sijaitsevassa kerrostalossa. Kiinteistö pyhitetään harjoituskäyttöön kesän ajaksi.
Alkusyksyllä purettava nelikerroksinen rakennus soveltuu hyvin muun muassa savusukelluksen, korkean paikan pelastamisen sekä palontutkinnan harjoitteluun.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen palomestari Mauri Niemelä toteaa, että Kakolanmäellä sijaitsevan kerrostalon saaminen harjoituskäyttöön on ainutlaatuinen tilaisuus.
\- Meillä ei ole ennen ollut tällaista mahdollisuutta. Kerrostalossa on nyt mahdollista harjoitella monia eri elementtejä, kuten riskienhallintaa ja palontarkastusta, hän toteaa.
Savusukellusharjoitusten aikana rakennuksesta saattaa levitä ihmisten ilmoille pieniä määriä savua. Kyseessä on kuitenkin ihmisille vaaratonta harjoitussavua.
\- Se on sellaista teatterisavua, mitä käytetään julkisissa tilaisuuksissa.
Vaarattomasta savusta huolimatta Niemelä ei toivo paikalle yleisöä silloin, kun harjoitukset ovat käynnissä.
\- Siellä on kuitenkin hälytysajoneuvoja ja muuta toimintaa käynnissä. Pyydämme yleisöä välttämään alueella liikkumista, Niemelä sanoo.
Rantatunnelin kannattavuuslaskelmat herättävät yhä kysymyksiä
Tampereen rantaväylän tunnelin uusittu sopimus on maanantaina kaupunginvaltuuston käsittelyssä. Ydinkohdat ovat ennallaan ja hanke näyttää etenevän viitoitettua linjaa. Tunnelin kustannus- ja hyötysuhdetta arvioivat laskelmat herättävät kuitenkin edelleen monien mielessä kysymyksiä.
Laskelmien mukaan rantatunnelin rakennuskulut tulevat yli kaksinkertaisesti takaisin. Oleellinen osa tuloksesta on säästetty aika - sen hinta on yli 300 miljoonaa. Ilman tätä oltaisiin miinuksella.
Säästyneitä minuutteja on todellisuudessa vaikea hinnoitella. Tarkoitus onkin vertailla tunnelia muihin tieprojekteihin. Niiden rinnalla se pärjää. Absoluuttinen rahallinen kannattavuus on kuitenkin hieman eri asia.
Kaupunki laskee hyödyt investointia suuremmiksi
Tampereen kaupunki maksaa kaksi kolmannesta tunnelista, loput valtio. Kaupunki odottaa kuitenkin hyötyjä Ranta-Tampellan 3 500 asukkaan kaupunginosan rakentamisesta, kertoo tilaajapäällikkö Risto Laaksonen.
\- Merkittävä osa kaupungin rahoituksesta saadaan takaisin maan myyntituloina sekä kaavoitusmaksuina. Jos mietitään lähtemistä johonkin Vuorekseen tai muualle kaupungin keskustan ulkopuolelle, niin sinne joudutaan vetämään pitkät perusverkot: kadut, sillat, uudet katuyhteydet.
\- Kun ajattelee vielä, mikä merkitys Ranta-Tampellan alueella on kaupunkikeskustalle, niin investointi ei ole iso verrattuna hyötyyn, Laaksonen muistuttaa.
Vähenevätkö ruuhkat vai siirtyvätkö vain?
Ruuhkiin toivotaan helpotusta. Tunnelissa varmaan jono kulkee, mutta entä ulkopuolella? Pääkaupunkiseudulla tunnelien tulokset eivät ole yksiselitteisiä. Monen autoilijan mielestä ruuhkat ovat siirtyneet vain uusiin paikkoihin.
Joukkoliikennettä tarjotaan usein tilalle. Tampereen raitiotie maksaakin suunnilleen saman kuin tunneli. Kaupungin suunnittelijat eivät kuitenkaan näe niitä vaihtoehdoiksi, vaan haluaisivat molemmat. Perusteluissakin on paljon samaa, esimerkiksi että reitin varteen voidaan rakentaa lisää.
Taipalsaaren valtuusto äänesti kuntauudistuksesta
Taipalsaaren valtuusto äänesti keskiviikkona kuntauudistuksesta. Kokoomuksen valtuustoryhmä ehdotti, että Taipalsaaren kunta osallistuisi ministeriön käynnistämään kuntajakoselvitykseen. Kokoomuksen näkemys kuitenkin hävisi äänestyksen 18-8.
Kunta päätti, ettei se ole valmis osallistumaan kuntajakoselvitykseen ja se myös aikoo pysyä itsenäisenä.Valtiovarainministeriölle annettavassa lausunnossa kunta toteaa, että se pystyy vaikuttamaan itse väestökehitykseensä. Kunta on kaavoittanut Pappilanniemeen uuden asuinalueen. Kunta odottaa Pappilanniemeen 450-500 uutta asukasta 5-10 vuoden aikana.
\- Ministeriö on tehnyt väestöennusteensa nojaten vuoden 2009 lukuihin, ne eivät ole toteutumassa Taipalsaarella, sanoo vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies.
Kunnan itsenäisyyden säilyttäminen on noussut tärkeäksi asiaksi Taipalsaarella.
\- Paikalliset ihmiset haluavat päättää paikallisista asioista. Lähidemokratian toteutuminen tuntuu olevan täällä aika pinnalla, sanoo Hietamies.
Apulannan Toni tuotesijoittelusta musiikissa: Pakko olla hiphop-kulttuurin syytä 
Apulannan keulahahmo Toni Wirtanen antoi Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelmalle haastattelun koskien tuotesijoittelua musiikkiteollisuudessa.
**Wirtasen** mukaan tuotesijoittelun alulle  musiikissa on selkeä lähde.
\- Täytyy sanoa, että sen on pakko olla hiphop-kulttuurin tuotetta. Ei kukaan täysjärkinen semmosta tekisi, että rupeisi mainostamaan kaiken maailman shampanjoita biiseissään. Tämän sanottuani, jos se on osa taiteellista sisältöä, niin en koe että siinä silloin on mitään sen ihmeempää ongelmaa.
Wirtanen kokee, että ”ryppyotsaisemmassa” rockmeiningissä tuotesijoittelu on kirosana. Miehen mukaan taiteeseen koskeminen minkään yhteistyön varjolla on täysin poissuljettu asia.
\- Ei se voi niin mennä. Itse asiassa eivät yhteistyökumppanitkaan sitä ikinä odota. Kyllä ne yhteistyötahot sen tajuavat, että paras mahdollinen näkyvyys tuotteelle tulee siitä, että artisti oikeasti diggaa siitä niiden asiasta tai tuotteesta, Wirtanen kertoo Kuningaskuluttajassa.
Wirtasen mukaan **Apulantakin** on tehnyt yhteistyötä yritysten kanssa esimerkiksi musiikkivideoiden yhteydessä.  Hän korostaa, ettei yhteistyö saa vaikuttaa päälle liimatulta.
\- Kaikenlaisia yhteistyökuvioita on kyllä ehdoteltu ja kyselty. Muistaakseni eräs lannoitefirma kyseli joskus ja jotain mainosmeininkiä ne olisivat halunneet tehdä.  Me olemme aika nihkeästi lähteneet sellaisiin. Ei se ole itsetarkoitus, että mainostetaan shampoota ja saadaan siitä sitten pennosia, Wirtanen sanoo.
Wirtasen mukaan siinä, että jokin vaatemerkki esimerkiksi tarjoaa vaatteita yhtyeen käytettäväksi yhteistyömielessä ei ole mitään väärää.
\- Jos vaatebrändi on artistin näköinen ja päinvastoin, niin mikä ettei. Jos ne on rättejä ,mitä ostaisi muutenkin ja niitä tarjotaan ilmaiseksi niin se on mahtavaa. Niissä ainakin meidän kohdalla näkyvyys on tullut vain siinä että niitä vaatteita pidetään.
Sponssoreita ja tuotemerkkejä musiikkiteollisuudessa käsitellään tänään  12. huhtikuuta nähtävässä Kunigaskuluttaja-ohjelmassa TV1:llä kello 19.30. Tämän jälkeen ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi).
Kerroimme viime kuussa siitä kuinka [”Mut rahat meni jo taas Hesburgeriin” - tuotesijoittelu ui ronskisti musiikkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242759). 
**Lähteet:** YleX, Kuningaskuluttaja
Tangokaravaani lähtee liikkeelle
Kokkolalainen Guardia Nueva -tango-ja viihdeorkesteri kiertää syksyllä kotimaisia konserttisaleja. Orkesteri esiintyy lokakuussa Lahden Sibeliustalossa, Turun Logomossa ja Tampere-talossa.
Solisteina toimivat Mari Palo, Jyrki Anttila, Angelika Klas ja Jonna Pirttimäki.
Helsingin Sanomat luonnehti vastikään loppuunmyydyssä Helsingin Musiikkitalossa esiintynyttä Guardia Nuevaa Suomen parhaaksi tango-orkesteriksi.
Kotkan ympäristölautakunta antaa lausuntonsa tuulivoimaloista
Kotkamills ja VentusVis Oy kaavailevat Hallan ja Kotkansaaren alueelle jopa yhdeksää tuulivoimalaa. Kotkan keskustan läheisyydessä on vireillä myös kaksi muuta tuulivoimahanketta.
Kotkan ympäristölautakunta antaa tänään lausuntonsa kaupungin keskustan lähelle suunnitelluista tuulivoimaloista.
Nyt käsiteltävä ympäristövaikutusten arviointiohjelma koskee Kotkamillsin ja VentusVis Oyn tuulivoimasuunnitelmia Hallan ja Kotkansaaren alueilla. Tuulivoimaloita on tulossa enimmillään yhdeksän, yhteisteholtaan neljästätoista kahteenkymmeneenseitsemään megawattia.
Lausuntoehdotuksessa todetaan, että tuulivoimaloiden aiheuttamaan meluun on kiinnitettävä erityistä huomiota. Tietoja olisi täydennettävä myös vallitsevista tuuliolosuhteista. Kotkan keskustan tuntumassa on vireillä myös kaksi muuta tuulivoimahanketta.
Moni yliopisto-opiskelija joutuu hakemaan lisäaikaa opiskeluilleen
Pitkittyneet opiskeluajat vaativat lisäajan anomista yliopistosta. Pelkästään Oulussa haku on edessä yli kuudellasadalla opiskelijalla.
Sadat yliopiston opiskelijat joutuvat hakemaan tänä keväänä lisäaikaa opinnoilleen. Syynä on vuonna 2005 voimaan tullut laki, joka rajoittaa opinnot seitsemään vuoteen. Opintoja venyttää tavallisimmin työnteko ja myös lapsen saaminen, sairaudet ja järjestötoiminta.
Lisäaikaa pitää hakea yliopistosta ja tiedekunnasta riippuen joko huhti- tai toukokuussa. Oulussa jatkoaikaa hakee nyt yli 600 opiskelijaa. Jatkossa luvat ovat Oulun yliopiston kasvatustieteiden tiedekunnan koulutuspäällikkö Helena Seppälän mukaan tarkemmassa syynissä.
\- Pitää olla hyvä suunnitelma, missä aikataulussa opintoja saa vietyä eteenpäin. Jatkossa näitä myönnetään korkeintaan kahdeksi vuodeksi. Mikäli siinä vaiheessa alkaa olla sellainen tilanne, että opinnot eivät ole edenneet suunnitellusti ja tullaan hakemaan taas uutta jatkokautta, niin sitten joudutaan katsomaan lupia tarkemmin, Helena Seppälä toteaa.
Blogi: Mitä me tehdään kerjäläisten kanssa?
Kerjäläiset ovat kevään merkki. Kun koirankakat on käsitelty siirtyy keskustelu kaduille ilmestyviin romanikerjäläisiin. Romaneja elää 10-12 miljoonaa EU:n alueella. Itä-Euroopassa monella romanilla pyyhki kommunismin aikana paremmin kuin nyt. Siitä, miten huonosti nyt pyyhkii 
voi lukea vaikkapa täältä. Myös Amnesty on tarttunut aiheeseen kampanjalla 
”Romaneja kohdellaan kuin roskaa”.
Romanien huono kohtelu Itä-Euroopassa näkyy meille joka kevät saapuvina kerjäläisinä. Heitä on nyt pääkaupunkiseudulla arviolta 300. Ja lisää odotetaan ortodoksisen pääsiäisen jälkeen. 
[Aiheesta voit lukea täältä.](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2012041115434407_uu.shtml)

[KRP:n](http://www.poliisi.fi/poliisi/krp/home.nsf/pages/DD246162688C7D9CC22578A2003E4724) mukaan romanialaisten tekemä rikollisuus on kasvanut suomessa voimakkaasti. KRP pitää rikollisuutta järjestäyneenä. Keskusrikospoliisin mukaan Romaniassa rikollisryhmät käyttävät häikäilemättä hyväkseen maan romanien ja muiden köyhien hädänalaista asemaa. Tarkkoja lukuja ihmiskaupan yleisyydestä ei ole.
Ihmiskauppaa käytetään kuitenkin selityksenä tilanteeseen. Eri valtiot ovat ihmiskaupan vastaisen taistelun nimissä 
[häätäneet ja pakkosiirtäneet romaneja](http://www.errc.org/cms/upload/file/breaking-the-silence-19-march-2011.pdf). Tällä tuskin mahdollisen ihmiskaupan uhrien tilannetta parannetaan?
Kerjäläisongelma ei ratkea paikallisilla kerjäämiskielloilla ja romanien palauttamisella. Syyt ovat syvemmällä. Puuttumista tarvittaisiin romanien lähtömaiden rakenteissa. Jotain siellä on pahasti pielessä, jos kansalaisten pitää lähteä kerjuulle ympäri Eurooppaa.
Onko sinulle ollut haittaa kerjäläisistä? Miten kerjäläisiin pitäisi suhtautua? Miten kerjäläisten tilanne pitäisi ratkaista?

  Kerro ajatuksistasi ja osallistu siten illan A-studio: Stream -ohjelman studiokeskustelun rakentamiseen. Lähetyksen aikana keskusteluun pääsee mukaan Twitterissä 
  [#a_stream](https://twitter.com/#!/search/realtime/%2523a_stream) ja Facebookissa: 
  [www.facebook.com/astudiostream](http://www.facebook.com/astudiostream). Kysy, kerro ja kommentoi, sillä haluamme katsojamme mukaan suoraan keskusteluun.

Viitostien remontti Mikkelin ja Juvan välillä suunnitelmissa vasta 2016 jälkeen
Viitostien korjaaminen Mikkelin ja Juvan välillä on hallituksen suunnitelmissa aikaisintaan vuonna 2016. Hallituksen torstaina antama liikennepoliittinen selonteko linjaa viitostien korjaamisen Mikkelin ja Juvan välillä suunnittelukohteisiin vuosille 2016-2022. Selonteossa ei sitouduta viitostien korjaamiseen muilta osin kuin Mikkelin kohdalta.
Viitostien Mikkelin kohta on toteuttavien hankkeiden joukossa jo vuosina 2012-2015. Selonteon mukaan viitostie Pitkäjärven ja Visulahden välillä muutetaan nelikaistaiseksi tieksi, eritasoliittymiä parannetaan ja rakennetaan melu- ja pohjavesisuojauksia. Tavoitteena on helpottaa liikenteen sujumista, vähentää meluhaittoja ja pohjavesien pilaantumisriskiä.
Selonteon mukaan Mikkelin kohdan remontoiminen on osa viitostien Mikkeli-Juva-välin kehittämistä.
Lisäksi selonteossa mainitaan seuraavien 10-vuoden suunnitelmissa Savonlinnan syväväylän siirto Laitaatsalmeen. Syväväylän siirto oli ohjelmassa jo aikaisemmin, mutta sitä päätettiin lykätä kehysriihessä maaliskuussa.
Murmanskissa paljastui luksusbordelli
Pienoishotelliksi naamioidussa bordellissa on poliisin mukaan työskennellyt 13 nuorta naista, joista yksi on ollut alaikäinen. Seksikauppa ei ole Venäjällä kiellettyä, mutta alaikäisten kohdalla se on rangaistavaa.
Poliisin hallussa on videoaineistoa, joka on peräisin hotellin omistajan huoneisiin asentamista kameroista. "Kissataloksi" ristityn bordellin arvoidaan olleen toiminnassa 10 vuoden ajan. Uutiskanava TV Murmanin mukaan kyseessä on VIP-luokan bordelli, jossa asiakkaina on ollut muun muassa paikallisia julkkiksia.
Omistajaa ja kahta muuta henkilöä uhkaa 10 vuoden vankilatuomio. Myös monet asiakkaista saatetaan haastaa oikeuteen.
Kiinan sisäpolitiikka kuohuu, huhuja sotilaiden liikkeistä suitsitaan
Kiinan sosiaalinen media kuohuu. Ihmiset keskustelevat kiivaasti, miksi kommunistinen puolueen politbyroo erotti Bo Xilain, jonka kansansuosio oli nopeassa nousussa. Maan viranomaiset ovat sulkeneet internet-sivustoja ja tuhonneet satoja tuhansia viestejä huhujen estämiseksi.
Sensuurin tiukennuksesta kertoi Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua lyhyessä viestissään. Xinhuan mukaan viranomaiset ovat maaliskuun puolivälin jälkeen sulkeneet 42 sivustoa ja tuhonneet 210 000 nettiviestiä. Kuusi ihmistä on pidätetty.
Osa sivustoista suljettiin huhujen leviämisen estämiseksi. Useilla sivustoilla kirjoitettiin "sotilasajoneuvojen saapumisesta Pekingiin" tai että "Pekingissä on jokin menossa väärin".
Uutistoimistojen mukaan Kiinassa on käynnissä suurin sisäpoliittinen kuohunta sitten vuoden 1989 Tiananmenin tapahtumien. Kuohunta tapahtuu lähinnä sosiaalisessa mediassa, jolla on Kiinassa yli puoli miljardia käyttäjää.
Viranomaiset yrittävät ankarasti rajoittaa kuohuntaa aiheuttavaa kirjoittelua. Uutistoimistojen mukaan tiukennetun sensuurikäytännön myötä Bo Xilain nimen hakeminen ei onnistu, ei myöskään sanojen "tutkimus" tai "poliittinen kamppailu".
Bo Xilai erotettiin jo maaliskuussa Chongqingin kaupunginjohtajan paikalta. Ero 25-jäsenisestä bolitbyroosta tapahtui tämän viikon alussa.
Eron syyksi mainittiin kurinpidolliset seikat. Hänen vaimoaan syytetään brittiläisen liikemiehen Neil Heywoodin murhasta.
Ennen eroa Bon uskottiin nousevan kommunistisen puolueen korkeimpaan johtoon, 9-jäseniseen Pysyvään komiteaan, jonka jäsenistä seitsemän on eroamassa syksyllä.
Kommunistisen puolueen sanomalehti kannusti ihmisiä luottamaan puolueessa tehdyn päätöksen oikeellisuuteen.
SDP:n piiripuheenjohtaja: Hyvä että selvitetään!
SDP:n Satakunnan-piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen on tyytyväinen, että SDP:n puoluehallitus on päättänyt lähettää selvitysryhmän tutkimaan Porin maaliskuisen jäsenäänestyksen vilppiepäilyjä. Lehtonen pitää entisen kansanedustajan Mikko Elon väitteitä vaalivilpistä tuulesta temmattuina.
Euralainen Lehtonen oli itse mukana laskemassa Porin demarien jäsenäänestyksen tuloksia.
-Voin vilpittömästi sanoa, että ääntenlaskenta eteni hyvässä järjestyksessä sääntöjen mukaisesti. Mitään vilppiä ei tapahtunut, mutta on erittäin hyvä, että asia selvitetään ja syytökset saadaan kumottua, Lehtonen vakuuttaa.
Lehtosen mukaan Mikko Elon vaalivilppisyytöksissä on pohjimmiltaan kyse porilaisen sosiaalidemokratian kahtiajakautumisesta.
-Elon puolueosasto sai vähemmän edustajia puoluekokoukseen kuin he olivat toivoneet. Siksi nyt syytetään vaalivilpistä, vaikka sellaista ei tapahtunut, demaripiirin puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo.
Lehtonen harmittelee, että vahvassa demarikaupungissa Porissa sosiaalidemokraatit ovat hajallaan. Hän toivoo, että porilaiset pystyvät kokoamaan rivinsä.
-Muualla Satakunnassa kuin Porissa demarien rivit ovat varsin yhtenäiset. Toivon koko sydämestäni, että Porin demarit pystyvät kokoamaan rivinsä, Lehtonen toteaa.
Jorma Nikkaselle syytteet talousrikoksista
Kokkolalainen tunnettu liikemies ja urheiluvaikuttaja Jorma Nikkanen joutuu oikeuteen vakavista talousrikoksista. Rikosepäilyt liittyvät Nikkasen henkilökohtaisiin liiketoimiin. Syyttäjä vaatii hänelle ehdotonta vankeutta ja liiketoimintakieltoon asettamista. Jorma Nikkanen kiistää syytteet.
Yle Keski-Pohjanmaan saamien tietojen mukaan Jorma Nikkasta epäillään erittäin vakavista taloudellisista väärinkäytöksistä. Kadoksissa on satojatuhansia euroja taloyhtiöiden osakkaiden varoja.
Syyttäjä vaatii Nikkaselle tämän taloyhtiöiden hallinnossa tekemistä väärinkäytöksistä ehdotonta vankeustuomiota, mikä tarkoittaa yli kahden vuoden vankeusrangaistusta.
Taloudelliset väärinkäytökset eivät liity Nikkasen johtaman lentopallon liigaseura Tiikerien toimintaan. Liigan johtoon rikostutkinnasta on jo kantautunut tietoja, mutta hallituksessa asiaa ei ole käsitelty. Liigassa odotetaan, että seura on asiassa aloitteellinen, mikäli syytteet todetaan perustelluiksi, ja johtavat tuomioon.
Taloyhtiöiden rahaliikenne
Syyteen mukaan epäselvyydet liittyvät Jorma Nikkasen urakoimaan kahden yhtiömuotoisen talon osakaslainojen kavallusepäilyyn ja niihin kytkeytyviin kirjanpidon vääristelyihin. Tapahtumat ajoittuvat viime vuosikymmenen loppupuolelle. Molemmissa tapauksissa kuvio on samanlainen.
Syyttäjän mukaan Nikkanen käytti taloyhtiöissä yksin niin sanottua rakennusaikaisen hallituksen ja isännöitsijän valtaa. Osakkaiden maksettua osakaslainoja taloyhtiön tilille, syyttäjä katsoo Nikkasen viivytelleen rahojen tilitystä pankille ja osa rahoista päätyi kiinteistövälittäjä-urakoitsijan oman yhtiön tilille. Syyttäjän mukaan viivästysten jälkeenkin kateissa on edelleen satoja tuhansia euroja parin kymmenen perheen rahoja.
Syytteen mukaan kyse oli törkeistä kavalluksista tai vaihtoehtoisesti ainakin luottamusaseman törkeästä väärinkäytöstä. Syyttäjän mukaan syytetaakkaa lisää vielä se, ettei toimitusjohtaja kirjannut rahaliikennettä mitenkään kyseisten taloyhtiöiden kirjanpitoihin.
Jorma Nikkanen kiistää kaikki syytteet.
\- Kaikki asiapaperit löytyvät, kaikki tositteet ovat tallessa, kaikki, mikä asiaan liittyy on käytettävissä. Mitään ei ole piilotettu mihinkään. Minulla ei ole tähän sen kummempaa kommentoitavaa, sanoo Nikkanen.
Hänen mukaansa on oikeuden asia päättää ratkaisusta. Hän on kuitenkin varma omasta puolestaan:
\- Voin sanoa, että olen syytön, sanoo Jorma Nikkanen.
Poliisitutkinnan aikaan Nikkanen oli viime keväänä pidätettynä muutaman päivän. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus käsittelee syytteitä lähiaikoina.
Vepsun kotipelin ennuste: Kenttä pelikunnossa!
Vaasan Palloseuran kotikenttä on talvehtinut erinomaisesti. Viime vuosien johdonmukainen panostaminen kentän kuntoon kantaa hedelmää ja Vepsun ensimmäinen kotipeli viikon kuluttua päästäneen pelaamaan hyvissä olosuhteissa.
Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran ensimmäinen kotipeli pelataan Hietalalahden stadionilla torstaina 19. tätä kuuta.
\- Ajankohtaan nähden kenttä on nyt todella hyvässä kunnossa, enkä näe mitään ongelmaa etteikö peliä viikon kuluttua päästäisi pelaamaan, sanoo Vaasan kaupungin liikuntapaikkaosaston työpäällikkö Jari Kiveliö.

  Vuosien työn tulos

Vaasan Palloseuran kauden aloituspeliä jouduttiin siirtämään joitain vuosia sitten kentän kunnon vuoksi. Nyt kunnon puolesta on työskennelty suunnitelmallisesti kuutisen vuotta.
\- Tämän työn tuloksena kentän pinnan kuitukerros on saatu hengittäväksi ja kenttä talvehtii huomattavasti paremmin kuin aikaisemmin, kehaisee Jari Kiveliö.
Tänä keväänä Hietalahden kenttä harsoitettiin jo maaliskuun puolella, jolloin sää ja kevääntulo vaikutti lupaavalta. Nyt koettu takatalvi on hidastanut kevään etenemistä.
\- Edes yksi aurinkoinen päivä ja noin 10 asteen lämpötilat riittävät meille. Harsot suojaavat kenttää, joten kestämme vaikka jonkun verran luntakin, Kiveliö arvelee.

  Vepsua ei huoleta

Vaasan Palloseuran päävalmentaja Olli Huttunen suhtautuu luottavaisesti Veikkausliigan ensimmäisen kotipelin toteutumiseen suunnitellusti.
\- Olemme luottaneet siihen, että kenttä saadaan kuntoon. Kaupunki on panostanut kentän hoitoon, sanoo VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen.
Vaikka kentän pelikunto vaikuttaakin lupaavalta, Vepsu harjoittelee pelipäivään asti sisähallissa.
\- Harjoittelemme mieluummin hyvällä tekonurmella kuin kipeytämme jalat huonokuntoisella oikealla nurmella, Huttunen toteaa.
Pattayan suomalainen koulu ei saanut perusopetuksen järjestämislupaa
Valtioneuvosto on hylännyt Pattayassa Thaimaassa toimivan yksityisen suomalaisen koulun hakemuksen saada järjestää perusopetusta. Myös neljä muuta hakemusta hylättiin.
Pattayan suomalaisen koulun toiminnasta vastaa Suomalainen koulu Thaimaassa tukiyhdistys. Koulun nettisivujen mukaan koulussa sovelletaan suomalaista opetussuunnitelmaa, joka on muokattu paikallisiin olosuhteisiin.
Samalla valtioneuvosto hylkäsi Sipilän varakoti oy:n, Rovaniemen seudun kristillisen koulun kannatusyhdistyksen ja Oulun Reggio Emilia -kannatusyhdistyksen hakemukset.
Hylätyksi tuli myös Confido - Pohjanmaan kristillinen kasvatus ry - Österbottens kristliga uppfostran rf:n hakemus järjestää Vaasassa opetusta yläkoululaisille. Confido sai sen sijaan kahden vuoden jatkoajan luvalleen järjestää perusopetukseen valmistavaa opetusta maahanmuuttajille.
Kolme muutakin koulua sai kahden vuoden jatkoajan. Luvat saivat Joensuun steinerkoulun kannatusyhdistys sekä Porin ja Oulun kristillisten koulujen kannatusyhdistykset.
Kolmen kovan testissä itseruskettavat suihkeet
N&auml;ihin aikoihin paksujen talvivaatteiden alta paljastuvat kalmankalpeat k&auml;sivarret ja s&auml;&auml;ret. Itseruskettavilla tuotteilla iholle saa hiukan v&auml;ri&auml; jo ennen kuin aurinko alkaa porottaa. Kunkun kolme kovaa testasi itseruskettavat suihkeet.


Rusketus k&auml;tev&auml;sti k&auml;sin koskematta
Testattavaksi valitsimme itseruskettavia suihkeita ja sprayta. Toiveenamme oli, ett&auml; ruskettavan aineen voisi suihkia suoraan pullosta iholle, k&auml;si&auml; likaamatta.
Testattavat suihkeet ovat Garnier, Guerlain, L&acute;Or&eacute;al ja St.Tropez.
Testiryhm&auml;ksi lupautui kolme Helsinki Roller Derby-seuran j&auml;sent&auml;, Mirja Kolttola, Ina Airola ja Pauliina Brandt.
Roller derby on naisten joukkuelaji, jossa liikutaan rullaluistimilla. Talviaikaan peli&auml; pelataan urheiluhalleissa, mutta kes&auml;ll&auml; pelaajat liikkuvat rullaluistimilla my&ouml;s ulkona. Itseruskettaville saattaisi olla tarvetta.
- K&auml;sivarsisuojat ja s&auml;&auml;risuojukset tekev&auml;t ulkona liikkuessa rusketusrajoja. Ehk&auml; itseruskettavilla voisi tasoittaa v&auml;ri&auml;, arvailee Mirja.
Testiryhm&auml; saa tuotteet viikoksi kotiin kokeilua varten.

Purkin py&ouml;rityst&auml;
Kun sprayt&auml; suihkuttaa s&auml;&auml;riin, pulloa pit&auml;&auml; voida k&auml;&auml;nnell&auml; ja v&auml;&auml;nnell&auml; eri suuntiin. Muuten pohkeen puolelle ei ulotu!
Guerlainin pullo tuottaa vaikeuksia. Suihke toimii kunnolla vain pystyasennossa.
- Kun purkkia k&auml;&auml;nt&auml;&auml; eri asentoon, suihke alkaa vaahdota, n&auml;ytt&auml;&auml; Pauliina.
Yl&ouml;salaisin k&auml;&auml;nnettyn&auml; Guerlainin purkista ei saa en&auml;&auml; juuri mit&auml;&auml;n ulos. Suihkeen kunnolliseen levitt&auml;miseen tarvittaisiin avustaja!
L&acute;Or&eacute;al Ja Garnierin pullot toimivat paljon paremmin. Niit&auml; saa k&auml;&auml;nnell&auml; mihin asentoon tahansa ja suihke tulee tasaisena ulos.
St.Tropez osoittautuu aivan eri tuotteeksi kuin muut. Ruskettava aine ei levi&auml; tasaisena sumuna, vaan lankeaa iholle selv&auml;sti n&auml;kyviksi, ruskeiksi l&auml;iskiksi.
- Vaikka t&auml;t&auml; yritt&auml;isi kuinka kaukaa suihkuttaa, se j&auml;&auml; iholle kerroksiksi, jotka on pakko levitt&auml;&auml; k&auml;dell&auml;, kertoo Ina.
St.Tropezin pakkauksessa kerrotaan, ett&auml; se on &rdquo;sumute&rdquo; ja ett&auml; k&auml;si&auml; voi k&auml;ytt&auml;&auml; levitt&auml;miseen &rdquo;tarpeen vaatiessa.&rdquo;  K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; ainetta ei kuitenkaan voi lainkaan levitt&auml;&auml; ilman k&auml;si&auml;. Testaamamme tuote ei siis ole lainkaan spray.
Uudella kauppakierroksella pari viikkoa my&ouml;hemmin k&auml;vi ilmi, ett&auml; ST.tropezin tuotemerkill&auml; myyd&auml;&auml;n my&ouml;s oikeaa spray-ruskettajaa. Testin aikaan sprayta ei kuitenkaan ollut kaupoissa.

Tasainen v&auml;ri on vaikea saada
Oletimme etuk&auml;teen, ett&auml; suihkeet levi&auml;isiv&auml;t iholle tasaisesti ja kauniisti. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; sprayll&auml; oli kuitenkin eritt&auml;in vaikea saada aikaan tasaista v&auml;ri&auml;. Rusketus n&auml;kyy iholla vasta muutaman tunnin kuluttua. Suihkuttaessa ei siis t&auml;sm&auml;lleen voi n&auml;hd&auml;, mihin suihke lankeaa.
- Mulla oli ensimm&auml;isen levitt&auml;misen j&auml;lkeen ihan mielett&ouml;mi&auml; rajoja. Eiv&auml;tk&auml; ne kadonneet, vaikka yritin suihkuttaa p&auml;&auml;lle toista kerrosta, Mirja esittelee Garnierill&auml; rusketettua k&auml;sivarttaan. S&auml;&auml;riin h&auml;n oli sprayannut l&auml;isk&auml;t L&acute;Or&eacute;alilla.
- Kun se tulee n&auml;kyviin vasta my&ouml;hemmin, mit&auml; on suihkutellut, niin se menee helposti v&auml;h&auml;n ep&auml;tasaisesti, h&auml;n valittaa.
Pauliinan mielest&auml; erityisesti Guerlain otti tiukasit kiinni ihon kuiviin kohtiin, varsinkin polviin ja kyyn&auml;rp&auml;ihin.
- T&auml;ytyy olla tosi tarkkana, ett&auml; kosteuttaa ihon tasaisesti. Muuten tulee l&auml;iski&auml;, h&auml;n sanoo.
Toisin kuin varsinaiset sprayt, St.Tropezin rusketus n&auml;kyy iholla heti. Mutta tasainen v&auml;ri oli t&auml;ll&auml;kin tuotteella vaikea saada. Inan k&auml;sivarresta l&ouml;ytyy St.Tropezin j&auml;ljilt&auml; l&auml;iski&auml;.
- T&auml;ytyy olla tosi tarkkana, ett&auml; v&auml;rin levitt&auml;&auml; k&auml;sill&auml; tasaisesti. Muuten tulee l&auml;ikki&auml;. Min&auml;k&auml;&auml;n en jaksanut aina tarpeeksi keskitty&auml;&hellip;

Vaalein v&auml;ri on luonnollisin
Testaajat levittiv&auml;t ruskettavia aineita iholleen viikon aikana 2-3 kerrosta. V&auml;rit haalistuivat ja muuttivat s&auml;vy&auml;&auml;n v&auml;h&auml;n eri tahtiin. Guerlainin v&auml;ri oli kuitenkin selv&auml;sti vaalein. St.Tropez oli aluksi selv&auml;sti tummempi kuin muut, mutta v&auml;ri tasaantui parissa p&auml;iv&auml;ss&auml;.
Kauneimman v&auml;rin sai Mirjan ja Pauliinan mielest&auml; Guerlainilla.
- T&auml;lt&auml; mun k&auml;si n&auml;ytt&auml;isi normaalistikin kes&auml;ll&auml;, kun olen saanut v&auml;h&auml;n aurinkoa, Mirja esittelee k&auml;sivarttaan.
- Jos oppisin k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n purkkia, Guerlainilla saisin vamasti luonnollisimman s&auml;vyn, sanoo Pauliina.
Mirjan kakkossuosikki v&auml;reiss&auml; oli St.Tropez, Pauliinan L&acute;Or&eacute;al.
Inalla oli pohjalla hiukan ulkomailta hankittua, haalistumassa olevaa aitoa rusketusta. Testituotteiden v&auml;ris&auml;vyiss&auml; oli niin v&auml;h&auml;n eroja, ett&auml; oman rusketuksen l&auml;pi se ei erottunut. Jos omaa rusketusta haluaisi pit&auml;&auml; suihkeella yll&auml;, mik&auml; tahansa tuote kelpaisi ainakin v&auml;rins&auml; puolesta.

Suihkeet vaativat harjoittelua
Testiss&auml; kaikki varsinaiset sprayt saivat yll&auml;tt&auml;en saman pistem&auml;&auml;r&auml;n. Guerlainin v&auml;ri oli paras, mutta L&acute;Or&eacute;alin ja Gerlainin pullot paljon k&auml;tev&auml;mpi&auml;. St.Tropez paini omassa sarjassaan.
Tuote
       Pisteet (1-5)
       Hinta
Garnier
       2,7
       13,90 e
Guerlain
       2,7
       55,90 e
L&acute;Or&eacute;al
       2,7
       16,50 e
St. Tropez
       1,7
       52,50 e

Pisteet j&auml;iv&auml;t kaikilla tuotteilla mataliksi, nipin napin tyydytt&auml;v&auml;n tasolle. Testaajien mielest&auml; suihkeita oli vaikea k&auml;ytt&auml;&auml;.
- Tosi vaikea oli suihketta saada levittym&auml;&auml;n tasaisesti ja joka paikkaan, summaa Pauliina.
- Kyll&auml; muutaman viikon harjoittelisin ensin kotona, ennen kuin l&auml;htisin terassille rusketusta esittelem&auml;&auml;n!

Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Pallokuuselle tehtiinkin ilkivaltaa?
Uusimmat käänteet pallokuusen tarinassa viittaavat siihen, että pallo on sahattu tyvestä irti. Toinen vaihtoehto on, että joku on sahannut pallon tyveä vasta maassa tehdäkseen tapauksesta entistä salaperäisemmän.
Pallokuusen parimetrinen pallo roikkuu traktorin puomissa maanomistaja Heikki Laaksosen tiluksilla Mäntsälässä. Hän haki pallon tiistaina traktorilla ja joutui kuusen alle päästäkseen kaatamaan muutaman puun. Siitä siis tuoreet jäljet puiden kaatamisesta metsikössä, muita hakkuita paikalla ei ole tehty.
Heikki Laaksonen uskoo, että pallomainen latva on sahattu poikki. Hän epäilee motiiviksi joko vedonlyöntiä tai polttaripilaa.
\- Kiipeilijän täytyy olla oravansukuinen ihminen, koska kuusi on latvasta ainoastaan kymmenisen senttiä paksu. Pallomainen latvus on painanut yli parisataa kiloa, joten sen sahaaminen yläilmoissa on ollut vaarallista, maanomistaja pohtii.
Toinen vaihtoehto on, että joku on sahannut pallon tyveä vasta pallon pudottua maahan. Ihan vaan tihentääkseen salaperäisyyden verhoa pallon putoamisen ympärillä. Isäntä ei ihan tosissaan usko tähän vaihtoehtoon.
\- Kävin tänään uudestaan paikalla ja katselin kuusen latvaa kiikarilla. Minusta se on sahattu poikki junaradan puolelta ja moottoritien puoleinen reuna on lopuksi murtunut.
Heikki Laaksonen löysi metsiköstä vähän matkan päässä puusta käsisahan, jonka muovinen kahva on katkennut. Jo tiistaina palloa hakiessaan hän löysi puun alta valkoiset työhanskat.
Orimattilan liittymän kohdalla seissyt korkea pallokuusi oli nelostien kulkijoille tuttu maamerkki. Kuusensa kohtalosta pahastunut maanomistaja harkitsee asian ilmoittamista poliisille.
Suomessa ennätysmäärä dopingtestejä
Suomen Antidopingtoimikunta ADT ry teki vuonna 2011 dopingtestejä Suomessa ja ulkomailla yhteensä 3286 kappaletta. Tulevaisuudessa ADT aikoo entisestään kehittää dopingvalvonnan laatua ja tehokkuutta. Testimäärien odotetaan kasvavan hillitysti.
ADT:n vuonna 2011 tekemistä dopingtesteistä 3126 oli ADT:n kansallisen testausohjelman testejä, ja näistä 123 oli veritestejä. Dopingtestien määrä on Suomessa lähes kaksinkertaistunut vuodesta 2009. ADT on lisännyt erityisesti nuorten, huipulle pyrkivien urheilijoiden sekä joukkuelajien edustajien testausta.
– Dopingtestien määrän kasvu on tulevaisuudessa maltillista. ADT kehittää edelleen dopingtestauksen käytäntöjä. Dopingtestauksen kohdentamisessa ja ajoittamisessa hyödynnetään yhä enemmän olinpaikkatietojärjestelmää sekä urheilijoille luotavia yksilöllisiä profiileja. Näin käytämme ADT:n rajalliset resurssit mahdollisimman järkevästi, ADT:n vs. testauspäällikkö Marjorit Nurmi sanoo.
JALKAPALLO: MYPA palkkasi ghanalaisen maalintekijän
Veikkausliigan MYPA on tehnyt on tehnyt yksivuotisen sopimuksen hyökkääjä David Opokun kanssa. Ghanan U23-maajoukkueessa kolme maalia kuudessa ottelussa iskenyt Opoku, 20, on harjoitellut MYPAn mukana kolme viikkoa. Aiemmin Opoku on pelannut Santa Barabaran yliopistossa Yhdysvalloissa sekä Chelsean akatemiassa Lontoossa.
\- David on näyttänyt, että hän voi tuoda joukkueeseen sitä mitä haemme: maaleja. David on vahva, nopea ja taitava, joten odotamme hänen vahvistavan joukkuetta selvästi, kuvailee urheilukehityspäällikkö Marco Manso 190-senttistä kärkimiestä.
Opoku pelaa MYPAn riveissä sarja-avauksessa TPS:ää vastaan, jos pelilupa saadaan kuntoon sunnuntaihin mennessä.
Lotus-tallin F1-protesti romukoppaan
FIA on hylännyt Lotus-tallin protestin Mercedesin F1-auton poikkeuksellisesta takasiivestä, joka Lotuksen mukaan rikkoo FIAn sääntöjä.
Mersun järjestelmä oli kuitenkin läpäissyt FIAn tarkastukset kauden kahdessa aiemmassa kisassa, ja myös Kiinan osakilpailun alla autosta ei löytynyt moitittavaa.
\- On surullista, että vielä kolmannessa kisassa olemme tässä samassa tilanteessa. Systeemi ei ole muuttunut, FIAn kanta ei ole muuttunut eikä käsittääkseni Lotuksen argumentitkaan ole muuttuneet, kommentoi Mercedes-tallin päällikkö Ross Brawn.
Mercedesin tekniset ratkaisut takasiivessä ovat aiheuttaneet närää myös ainakin Red Bullin leirissä. Sääntöjen artikla 3.15 mukaan autossa ei saa olla avattavan takasiiven lisäksi mitään järjestelmää, joka muuttaisi kuljettajan liikkeiden vaikutuksesta auton aerodynamiikkaa.
Mercedesin autossa on kuitenkin auton läpi menevä ilmatunneli, johon ilma ohjaantuu kuljettajan avatessa takasiiven, ja tämä vaikuttaa auton aerodynamiikkaan.
Kanat sairauskierteessä Lounais-Suomessa - ihmisillä ei ole syytä huoleen
Kanoille vaarallinen keuhkoputkentulehdus leviää Lounais-Suomen kanaloissa. Tauti voi aiheuttaa kanoille vaihtelevia hengitysoireita ja munimisongelmia. Osalle kanoista tämä IB-virustartunta on kohtalokas. Läänineläinlääkärin mukaan tauti ei kuitenkaan tartu muihin lintuihin tai eläimiin eikä aiheuta ihmisille muuta kuin mahdollisia tuotantotappioita.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Jani Soinin mukaan tauti rantautui Suomen harrastekanaloihin vuosikymmenien tauon jälkeen viime keväänä. Viimeisen vuoden aikana taudin on todettu levinneen myös ainakin 30:een tuotantokanalaan. Niistä suurin osa sijaitsee Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueilla. Soinin mukaan tauti leviää erittäin herkästi kanalasta toiseen.
\- IB-virus leviää kuten muutkin hengitystieinfektiot viruskontaktina. Pääsääntöisesti se leviää kanasta toiseen, mutta jos kanalat ovat lähekkäin voi se levitä myös tuulen mukana. Erityisesti harrastekanojen kontakti tuotantopuolen kanoihin pitäisi estää, sillä harrastepuolella taudin kitkemiseksi ei ole enää mitään tehtävissä.

  Tautia ei voi hoitaa - ennaltaehkäisy ratkaisevassa roolissa

Soinin mukaan kanojen keuhkoputkentulehdusta ei pysty hoitamaan, joten pahimman tartunnan saaneet kanat joudutaan lopettamaan. Viranomaismääräyksiä asiasta ei ole, eli koko kanalan kanoja ei tarvitse hävittää. Taudin leviämistä voi kuitenkin yrittää estää.
\- Virukselta voi suojautua estämällä sen pääsyn tuotantotiloihin. Ulkopuolisia ei saa päästää tiloihin ja desinfioinnissa on oltava tarkkana. Tautisulku ja kontaktien estäminen eli ennaltaehkäisy ovat tässä taudissa ne kaikkein taloudellisimmat ratkaisut, Soini toteaa.
IB-viruksen leviämisestä kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Jakeluliikennöitsijät vaativat parempia työoloja
Liikennöitsijöiden mukaan jakeluautojen toiminta Helsingin keskustassa on viime aikoina vaikeutunut, kun laillisia lastauspaikkoja on poistettu käytöstä. Lisäksi lappuliisat ovat ruvenneet sakottamaan jakeluautoja aiempaa hanakammin.
Helsingin keskustassa liikkeiden jakeluliikenne toimii pääsääntöisesti niin, että jakeluauto saa pysähtyä pysäköintikieltoalueelle lastin purkua ja lastausta varten.
Sen lisäksi ydinkeskustassa on parikymmentä erityistä lastauspaikkaa paketti- ja kuorma-autoille. Paikat on merkitty pysäköintikiellolla ja lisäkilvellä.
Jakeluliikenneyrittäjä Petri Koivuniemi Sensib Oy:stä kuitenkin sanoo, että lastaus- ja purkupaikkoja viime aikoina poistettu käytöstä. Syytä tähän hän ei tiedä.
Kaupunkisuunnitteluviraston mukaan syynä tällaiseen saattavat olla muun muassa alueella tehtävät rakennustyöt.

  Sakotuskäytäntö on kiristynyt

Erityisen käärmeissään jakeluliikennöitsijät ovat siitä, että pysäköintikieltoalueella, jolla heillä on oikeus kuorman purkuun, jakeluautoja sakotetaan aiempaa herkemmin.
Kaupunkisuunnitteluvirasto myöntää ongelman.
\- Ongelmana on se, että lastaus ja purku pitäisi olla jollain tavalla näkyvää eli jos siinä seisoo vain auto, on vaikea tietää onko se jakeluliikenteessä, sanoo liikenneinsinööri Jari Tikkanen.
Jakeluliikennöitsijöiden mukaan kuljettaja ei voi olla koko aikaa näkyvillä, koska tavara on usein toimitettava liikkeen perälle tai jopa hyllytettävä.

  Ratkaisuna oma parkkikiekko tai hätävilkut

Erääksi ratkaisuksi ongelmaan kaupunkisuunnitteluvirasto tarjoaa omaa parkkikiekkoa jakeluliikenteelle.
\- Ongelmana tässä on ennen kaikkea se, että niitä lastauspaikkoja voidaan käyttää myös väärin eli todellista purku- ja lastaustoimintaa ei sinä paikalla välttämättä tapahdukaan, sanoo liikenneinsinööri Jari Tikkanen.
Jakeluliikennöitsijät hyväksyisivät tällaisen oman parkkikiekon, mutta heillä olisi vieläkin helpompi ratkaisu ongelmaan. Liikennöitsijöiden mukaan jakeluautoille pitäisi antaa oikeus olla paikalla 10 minuuttia lastaus-purkutehtävissä hätävilkut päällä.
\- Jakeluautolla menee hyvin harvoin yli 10 minuuttia lastin purkuun, joten tällainen 10 minuutin sääntö olisi todella hyvä, sanoo jakeluyrittäjä Petri Koivuniemi.
Kiipeile Karjalan männyissä kuin Tarzan!
Lappeenrannan Myllysaaren seikkailupuisto on tarkoitus avata jo vapuksi. Seikkailupuisto tarjoaa jännitystä niin lapsille kuin aikuisillekin.
Seikkailupuiston rakentamisesta, huollosta ja ohjauksesta vastaa alun perin turkulainen Flowpark Oy. Turussa seikkailupuisto on toiminut jo kolme vuotta.
\- Täällä seikkaillaan. Se on varmaan paras kuvaus, kuvailee Flowparkin Myllysaaren seikkailupuiston toiminnanohjaaja Olli Ropponen.
Lappeenranta oli puistolle luonteva sijoituspaikka
\- Täällä päästään heti keskustasta luontomaisemaan, mikä on meillä vähän tälläinen toimintaperiaatekin. Sitten täällä on tietysti turisteja, kotimaisia ja venäläisiä, Ropponen sanoo.
Lappeenrannan puistosta tulee hieman Turun versiota pienempi.
\- Kiipeilyyn tarvittavia valjaita on sata, eli puistossa on sata asiakaspaikkaa, kertoo Flowparkin toiminnanohjaaja Olli Ropponen.
Ropposen lisäksi puistoon tulee seitsemän ohjaajaa. Kaikkia ei ole vielä koulutettu.
Kiipeilyä lapsille ja kokeneemmille
Ropposen mukaan seikkailupuistosta löytyy jännitystä kaiken ikäisille- ja tasoisille urheilijoille.
\- Tässä on kolme vaikeusastetta, joista helpoin on lapsille. Keskivaikea vähän vanhemmille. Vaikea ei ole enää lapsille, eikä sitä kaikille suositellakaan, kertoo Flowparkin toiminnanohjaaja Olli Ropponen.
"Turvallista niin kuin muukin urheilu"
Seikkailupuistossa roikutaan korkeimmillaan kymmenen metrin korkeudessa. Ropposen mukaan puisto on kuitenkin turvallinen, kunhan ohjeita noudatetaan.
\- Tämä on yhtä vaarallista kuin mikä tahansa, hieman raisumpi urheilulaji. Meillä on kuitenkin koulutetut valvojat, jotka opastavat radan käytössä, Ropponen sanoo.
Turun radalla on Ropposen mukaan tapahtunut vain yksi radan laitteiston häiriöstä johtunut onnettomuus.
\- Mielestäni se on aika hyvin, kun käyttäjiä on kuitenkin ollut noin 30 000 vuoden aikana.
Savonlinnan seudulla edessä nimenvaihtoja
Savonlinnassa, Kerimäellä ja Punkaharjulla on edessään mittava kadun ja teiden nimenvaihto kuntien yhdistymisen takia. Kuntien keskinäisessä selvityksessä todettiin, että kaikkien kolmen kunnan alueella yhteinen nimi esiintyi 29 kertaa.
Savonlinnassa muutos vaikuttaa kahdeksankymmenen 80 tien, kadun tai saaren osoitteisiin. Kerimäellä ja Punkaharjullakin nimenmuutoksia tarvitaan kymmenittäin.
Osoitejärjestelmän selkeys on erityisen tärkeää pelastuslaitoksen ja hätäkeskuksen toiminnalle.
Tien ja kadun nimet muutetaan niin, että uudet nimet ja kiinteistöjen osoitteet ovat käyttöönotettavissa joulukuun alusta lähtien.
Eläinystävällisessä navetassa lehmä nauttii elämästä
Suvisen maitotilalla Joroisissa ammuu tyytyväisiä lehmiä. Vasta valmistuneessa avoseinäisessä kompostipohjapihatossa lehmät saavat liikkua vapaasti ja käydä lypsyllä omatoimisesti kun siltä tuntuu. Navetta rakennettiinkin eläinten hyvinvointia silmälläpitäen.
Suvisten lypsyrobottinavetta on suomalaisittain ainutlaatuinen. Olkipohjaisessa pihatossa eläimillä ei ole kiinteitä makuuparsia vaan koko navetan pohja on yhtä ja samaa olkikuivikepatjaa.
\- Tässä on erikseen makuualue, missä lehmät nukkuvat. Sitten on ruokintapöytä ja lantakäytävä missä elikot käy syömässä. Ja sitten on vielä tuo lypsyrobotti, johon lehmät kulkevat silloin kun utareissa siltä tuntuu, kertoo maitotilan yrittäjä Petra Suvinen.
Vaikka lehmät muuten ovatkin irrallaan keskenään pihatossa, on poikimiskarsinat järjestetty erikseen. Lisäksi vasikat ovat omissa pömpeleissään. Lehmät ovat silminnähden tyytyväisiä oloonsa.
\- Lehmät ovat täällä uudessa asumuksessaan rauhallisempia ja ne ovat oppineet päivärutiinit hyvin. Ilmastointi toimii täällä hyvin kun yksi seinä on koko ajan avoimena. Lehmät saavat tässä navetassa toteuttaa lajinmukaista käyttäytymistä, tilan isäntä Keijo Suvinen kertoo.
Robotti pesee, lypsää ja ruokkii
Ensimmäinen tehtävä, kun uusia lehmiä tulee navettaan, on tietojen syöttäminen lypsyrobotin tietokantaan. Kun kone hyväksyy lypsyluvallisen lehmän, on aika opettaa lehmä robotille. Ensimmäisillä kerroilla lehmää tulee ohjata robotin luo.
\- Parhaimmat lehmät tulevat jo toisella lypsyllä itse laitteelle, mutta jääräpäisimmätkin oppivat robotin käytön viikossa, Keijo Suvinen kertoo.
Kun lehmä menee robottiin, sen eteen tippuu pieni annos ruokaa ja robotti ryhtyy töihin. Kuten ihmiskädet, robottikin puhdistaan ensin utareet, kiinnittää lypsimet ja alkaa lypsää normaalisti. Lypsyrobotti lypsää koneen säätöjen mukaan ja kun on valmista, pääsee lehmä koneesta pois.
Suvisen tila on varsinainen perheyritys, sillä isä Keijon ja tyttären Petran lisäksi tilalla työskentelevät toinen tytär sekä molemmat vävyt.
\- Kyllä tämä uusi tekniikka tuo lisää vapaa-aikaa, mutta minulla se ainakin menee maatalouden parissa, isäntä Keijo Suvinen nauraa.
Eläinten hyvinvointi etusijalla
Tilan historia alkaa vuodesta 1969, kun Keijon vanhemmat muuttivat kaupungista maalle. 1970-luvun alussa kasvatettiin sonneja ja vuonna 1984 alkoi lypsykarjan pito. Tuolta ajalta oli myös vanha navetta. Keijo on isännöinyt tilaa vuodesta 1989.
Uuden navetan rakentaminen ei käynyt kädenkäänteessä, vaan ideaa muhiteltiin Suvisilla 8 vuoden ajan.
\- Idea uudenaikaisesta pihattonavetasta syntyi vanhassa navetassa lehmää lypsäessä. Taustalla on isompi kokonaisuus ja ajatus siitä, miten lehmä kokee asiat, isäntä kertoo.
Vanhassa navetassa jo harjoiteltiin pihattoelämää. Lehmät pääsivät sielläkin kulkemaan vapaasti ja kävivät ulkoilemassa myös talvisin. Nyt lehmiä on 63 kappaletta, ja tavoite on uuden lypsyrobotin avulla lypsää 600 000 - 700 000 kg maitoa vuodessa.
\- Robotti kyllä jaksaa lypsää, jos vaan huolto pelaa, Petra Suvinen nauraa.
Vaikka pihatossa ei seiniä olekaan joka puolella lämpöä antamassa, vakuuttavat Suviset että lehmät pärjäävät pakkasillakin. Laitumelle ei ensi kesänä ole lehmillä asiaa, sillä pihaton alue kattaa eläinten ulkoilualueen.
Lentojen hinnoittelun mystinen maailma
Voit varata lentosi suoraan lentoyhti&ouml;n sivuilta tai nettimatkatoimistosta tai ensin hakea edullisinta vaihtoehtoa nettihakukoneen kautta. Kuulostaako helpolta? Voit kuitenkin varautua pitk&auml;&auml;n ja rasittavaan matkaan &ndash; lentohintojen alati vaihtuvaan maailmaan.

Vertasin Blue1:n ja Finnairin tiettyj&auml; lentoja Helsingist&auml; Tukholmaan, Lontooseen, New Yorkiin ja Bangkokiin lentoyhti&ouml;iden omilta sivuilta sek&auml; kahden verkkomatkatoimiston ja yhden matkahakukoneen sivuilta. Valitsin lentoyhti&ouml;n sivuilta kohteen senhetkisen edullisimman menopaluuhinnan. 

Hinnat muuttuvat nopeasti
Kuka tahansa netiss&auml; lentojaan varannut on saattanut karvaastikin kokea, ett&auml; lentojen hinnat el&auml;v&auml;t koko ajan. Mihin hinnoittelu oikein perustuu?
- Kysynt&auml; muodostaa hinnan. Meill&auml; on periaatteessa hintataso tiedossa ja sitten katsotaan, mik&auml; on kysynt&auml; ja mik&auml; on kilpailutilanne, lentoyhti&ouml; Blue1:n viestint&auml;johtaja Tom Christides kertoo.
- Meill&auml; on osasto, joka seuraa kaikkia lentoja koko ajan ja katsotaan, miten lennot niin sanotusti k&auml;ytt&auml;ytyv&auml;t.
Niin vaihtelevaa k&auml;ytt&auml;ytyminen on, ett&auml; Suomen uusimman matkahakusivuston Travelmarket.fi:n maajohtaja Mikko Vartiainen kuvailee hinnoittelua taloustermein. 
- Se on v&auml;h&auml;n niin kun p&ouml;rssikurssit, ett&auml; se on senhetkinen hinta, ja hinta varmistuu silloin, kun sen maksaa, ja sitten lentolippu kirjoitetaan. Hintamuutokset ovat hyvin nopeita samankin p&auml;iv&auml;n aikana.
Joku hintaluokka voi siis menn&auml; alta hetkess&auml; ja minuutin p&auml;&auml;st&auml; tupsahtaa uusi. Tom Christidesin mukaan lentoyhti&ouml; sulkee ja avaa hintaluokkia tarpeen mukaan.
- Jos myynti nousee, niin silloin my&ouml;skin hinnat nousevat. V&auml;lill&auml; huomataan, ett&auml; joku yksitt&auml;inen lento ei ved&auml;, niin silloin pit&auml;&auml; luoda matkustusta eli alennetaan hintoja, Christides toteaa. 

Myyntipaikka vaikuttaa hintoihin
Vertaamani lennot sai usein edullisimmin yll&auml;tt&auml;en lentoyhti&ouml;iden omilta sivuilta. Esimerkiksi Finnairin suora lento Lontooseen oli kahdeksasta yhdeks&auml;&auml;ntoista euroa edullisempi Finnairin sivuilta &ndash; sis&auml;lt&auml;en my&ouml;s viiden euron toimitusmaksun &ndash; kuin verkkomatkatoimistojen Supersaverin lennot ja Travellinkin lennot sivuilta.
Helsinki-Lontoo meno-paluu yhdelle 18&ndash;25.5.
Finnair
       Supersaver
       Travellink
270,43 e
       289,43 e
       278,43 e
Varausp&auml;iv&auml; 29.3.2012
My&ouml;s Blue1:n Lontoon lennot K&ouml;&ouml;penhaminan ja Tukholman v&auml;lilaskuilla tulivat edullisemmiksi lentoyhti&ouml;n sivuilta. Sen hinnassa on kahdeksan euron Internetpalvelumaksu mukana.
Helsinki-Lontoo meno-paluu yhdelle 18&ndash;25.5.
Blue1
       Supersaver
       Travellink
229,69 e
       262,61 e
       259,69 e
Varausp&auml;iv&auml; 29.3.2012
Mutta hintoihin vaikuttaa my&ouml;s se, mist&auml; lennon bongaa. Blue1:n Tukholman lento oli vain pari euroa nettimatkatoimistoja halvempi. Tukholman lentoja selatessa matkahakukone Skyscanner antoi kuitenkin edullisimpana hintanaan monta sivua Blue1:n lentoja nelj&auml;&auml;nkymmeneen yhdeks&auml;&auml;n euroon. Hakukoneen sivuilla lentoja tarjosivat my&ouml;s Supersaver ja Travellink omia sivujaan edullisempaan hintaan.
Helsinki-Tukholma meno-paluu yhdelle 18&ndash;25.5.2012
Blue1
       Supersaver
       Travellink
       Skyscanner
58,77 e
       60,67 e 
       60,77 e
       48,19 e Supersaver
49,89 e Travellink

Varausp&auml;iv&auml; 29.3.2012
My&ouml;s Blue1:n Lontoon lennon sai Supersaverilta melkein viisitoista euroa edullisemmin Skyscannerin sivuilta kuin Supersaverin omilta sivuilta.
Blue1:n Tom Christidesin mukaan lentojen kustannukset ja hinnat eiv&auml;t t&auml;ll&auml; hetkell&auml; ole tasapainossa kenell&auml;k&auml;&auml;n, koska hinnat ovat laskeneet rajusti, mutta samalla kustannukset ovat nousseet.
- Kilpailutilanne on eritt&auml;in kova, voin jopa k&auml;ytt&auml;&auml; sanaa, ett&auml; kilpailutilanne on verinen, Christides kuvailee t&auml;m&auml;nhetkist&auml; tilannetta Suomessa.
Lentoyhti&ouml;iden tavoitteena on myyd&auml; kaikki koneen paikat - hintaan mihin hyv&auml;ns&auml;. Christidesin mukaan lentoyhti&ouml;lle ei ole merkityst&auml;, ostetaanko liput heilt&auml; tai hakukoneiden kautta.
- Kaikki ovat tervetulleita. Totta kai halutaan, ett&auml; matkustajat ostaisivat suoraan meilt&auml;, koska silloin palvelumaksu tulee meille, Christides toteaa.
Verkkomatkatoimistojen omaan hinnoitteluun lentoyhti&ouml; ei kuitenkaan vaikuta.
- Me annamme kaikille saman l&auml;ht&ouml;hinnan. Matkatoimistot sitten eri tavalla ehk&auml; lis&auml;&auml;v&auml;t omia palvelumaksujaan siihen, Christides sanoo.

Lis&auml;maksulaskuri n&auml;ytt&auml;&auml; sudenkuopat
Travelmarket.fi, Suomessa tammikuussa avattu matkahakusivusto erottautuu lukuisista muista hakukoneista tarjoamalla kuluttajalle lis&auml;palveluna lis&auml;maksulaskurin. Sen avulla voi verrata perinteisten lentoyhti&ouml;iden ja halpalentoyhti&ouml;iden hintoja kesken&auml;&auml;n.
Edullisen lennon metsästys vaatii lähinnä onnea.
Kun palvelun kautta tekee lentohaun, hakutulosten yl&auml;puolelle ilmestyy lis&auml;maksulaskuri-nappi, josta voi m&auml;&auml;ritell&auml;, ottaako matkalaukkuja mukaan ja haluaako valita istuinpaikan koneessa. Laskuri laskee hinnat uudestaan ja n&auml;ytt&auml;&auml; lennon kokonaishinnan. Laskuri ilmoittaa my&ouml;s luottokorttimaksujen lis&auml;kuluista.
- Eli v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; halpalentoyhti&ouml; ei en&auml;&auml; olekaan halvin vaihtoehto silloin, kun halutaan vaikka maksaa luottokortilla se matka ja on vaikka kaksi matkalaukkua mukana, Travelmarket.fi:n maajohtaja Mikko Vartiainen toteaa.
Kannattaa siis klikata lis&auml;maksulaskuria, joka hieman selkiytt&auml;&auml; hintaviidakkoa. Mutta edullisen lennon mets&auml;stys vaatii silti l&auml;hinn&auml; onnea, ett&auml; sattuu olemaan netin &auml;&auml;ress&auml; oikeaan aikaan.

Bangkokin ja New Yorkin lentojen hintavertailu
Helsinki-Bangkok meno-paluu yhdelle 18&ndash;25.5.2012
Blue1
       Supersaver
       Travellink
       Skyscanner
623,89 e vaihdoilla
       625,79 e
       628,89 e
       -
Finnair
       
       
       
745,11 e suora
       763,11 e
       753,11 e
       -
Varausp&auml;iv&auml; 29.3.2012
Helsinki-New York meno-paluu yhdelle 18&ndash;25.5.2012
Blue1
       Supersaver
       Travellink
       Skyscanner
768,30 e vaihdoilla
       -
       773,30 e
       -
Finnair
       
       
       
621,46 e suora
       642,46 e
       629,46 e
       616,00 e Travellink
Varausp&auml;iv&auml; 29.3.2012

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Uudenmaan prikaatin ampumaonnettomuudesta sakkoja
Uudenmaan prikaatin ammunnoissa tapahtunut onnettomuus johti kahteen sakkotuomioon Helsingin hovioikeudessa. Kolme vuotta sitten tapahtuneessa onnettomuudessa palveluksessa ollut mies sai pysyvän vaurion keuhkoon, kun konekivääri laukesi itsestään ja luoti osui rintaan.
Ammuntojen johtajana toiminut yliluutnantti sai 30 päiväsakkoa eli 1020 euron sakkotuomion tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Tulitoiminnan valvojana toiminut kersantti tuomittiin 20 päiväsakkoon eli 560 euron sakkoihin tuottamuksellisesta palvelusrikkomuksesta.
Syytteet törkeästä vammantuottamuksesta ja vammantuottamuksesta hylättiin.
Hovioikeus totesi, että aseen laukeaminen itsestään harjoituksen yhteydessä oli yllättävää eikä se voinut olla ammuntojen johtajan ja tulitoiminnan valvojan ennakoitavissa. Palveluksessa olleen miehen vammautuminen ei siis johtunut johdon huolimattomuudesta vaan aseen rakenteellisesta ominaisuudesta.
Valtio joutuu maksaa vammautuneelle oppilaalle 20 000 euroa kivusta ja särystä sekä 5000 euroa kosmeettisesta haitasta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Porin taidemuseo leviää kerrostalon seinälle
Porin taidemuseon katutaideprojekti jatkuu. Nyt museo teettää puolalaisella katutaiteilijalla teoksen porilaisen kerrostalon seinään. Toukokuun alkupuolella valmistuva maalaus liitetään museon kokoelmiin.
Maailmalla tunnettu puolalainen taiteilija M-city maalaa teoksensa Porin keskustassa sijaitsevaan rakennukseen. Teoksen julkistamisen yhteydessä pidetään katujuhlat.
Helmikuussa Porin taidemuseossa alkanut näyttely ja kaupunkitaideprojekti Street Art – The New Generation on tuonut kaupunkiin koko joukon eurooppalaisen katutaiteen keskeisiä tekijöitä Berliinistä, Lontoosta ja Pariisista.
Museon näyttelyssä on mukana muun muassa Pariisissa läpimurtonsa tehnyt katutaiteilija Invader, joka on jättänyt jälkensä kymmeniin kaupunkeihin eri puolille maailmaa varhaiseen tietokonepeliin viittavilla Space Invader –hahmoillaan.
Porin taidemuseossa toukokuun loppuun asti avoinna oleva näyttely jatkaa matkaansa Odensen Kunsthalle Brandtsiin Tanskaan.
Mies kuoli katolta tippuneen lumen alle
Iäkäs mies kuoli Oulussa katolta tippuneiden lumien alle. Poliisi kehottaa varovaisuuteen katolta mahdollisesti putoavien lumien suhteen.
Iäkäs oululaismies jäi keskiviikkona 11. huhtikuuta illalla katolta pudonneen lumen alle. Mies oli ollut pihalla puuhastelemassa, kun ilmeisesti äkkiarvaamatta katolta pudonneet lumet yllättivät hänet. Omaiset löysivät miehen menehtyneenä lumikuorman alta.
Poliisi tutkii kuolemaa normaalina kuolemansyyn selvittämisenä.
Poliisi muistuttaa lauhtuneesta säästä ja vaarasta, että katolla vielä olevat lumikuormat saattavat lähteä liikkeelle ilman mitään syytä.
Mäntyharju varautuu koulujen yhdistämiseen
Mäntyharjun kouluverkkoselvitystä esitellään kuntalaisille järjestettävissä kuulemistilaisuuksissa tänään ja lähiviikkoina. Merkittävimmät ehdotukset selvityksessä ovat Varpasen ja Leppäniemen koulujen mahdolliset lakkauttamiset.
Varpanen lakkaisi vuonna 2015 ja Leppäniemi seuraavana vuonna. Ne yhdistettäisiin Yhtenäiskouluun ja Kirkonkylän kouluun.
Kunnanhallituksessa oli esillä Varpasen koulun mahdollisen lakkauttamisen aikaistaminen vuodella, mutta kunnanjohtajan ehdotusta ei hyväksytty.
Ehdotukset perustuvat tämänhetkisiin oppilasennusteisiin ja lakkauttamisesta tehdään päätökset erikseen.
Koulukiusaamiseen puuttumisen kaivataan jäntevyyttä
Vaasan yliopisto selvittää parhaillaan koulukiusaamisen vaikutuksia ja muotoja. Ensimmäistä kertaa suomalaisessa tutkimuksessa koulukiusaamista tutkitaan myös oikeudellisesta ja johtamisen näkökulmasta. Tutkijan mielestä Suomesta puuttuu yhtenäinen kulttuuri kiusaamiseen tarttumiseksi.
Suomalainen koululaitos niittää kunniaa oppimistuloksissa. Oppilaiden hyvinvointi kuitenkin vaatisi kohentamista. Alakoulun oppilaista kymmenen prosenttia joutuu säännöllisesti koulukiusaamisen kohteeksi.
Vaasan yliopistossa selvitetään kiusaamisen muotoja peruskoulussa, kiusaamisen vaikutuksia uhrien myöhemmässä elämässä ja kiusaamiseen puuttumista. Aineistoa kerätään parhaillaan nykyisiltä ja entisiltä peruskoulun kiusaamista kokeneilta oppilailta. Kiusaamisen Niina Mäntylä hahmottaa monimuotoisesti. Tärkeintä on tunnistaa, että kyse on pitkäkestoisesta toiminnasta, jossa kiusaaja ja kiusattu ovat erilaisissa valta-asemissa.
Vastauksia tullaan vertaamaan muun muassa oikeuskäytäntöön siitä, mitä on pidetty tuomioistuimessa riittävänä puuttumisena koulukiusaamiseen. Hankejohtaja Niina Mäntylän mukaan ongelmana on puuttumisen oikea ajoitus. Kouluilla on asiassa omat käytäntönsä.
\- Tässä on jäsentymättömyyden ongelma. Kouluissa ei tiedetä, missä vaiheessa ongelmaan puututaan.
Niina Mäntylän mukaan esimerkiksi Ruotissa kiusaamiseen tarttuminen on säädellympää. Suomessa ei esimerkiksi ole määritelyt, milloin kiusaamisesta on ilmoitettava poliisille.
Nettikyselyllä tietoa saadaan laajalta joukolta
Vaasan yliopiston tutkimuksessa tietoa kerätään netissä kyselylomakkeella. Kohderyhmänä eivät ole pelkästään nuoret ja lapset. Lomaketta on pyritty levittämään muun muassa erialisten keskustelupalstojen kautta vanhemmankin väen täytettäväksi.
\- Näin voimme verrata, kuinka kiusaaminen ja siihen puuttuminen on muuttunut, Mäntylä taustoittaa.
Mäntylän mukaan oikeustiede ei aiemmin ole ollut kovin kiinnostunut koulukiusaamisasioista. Oikeudellisten näkökulmien lisäksi hankkeessa kiinnitetään huomiota myös oppilaitosten johtamisen käytäntöihin. Kummatkin näkökulmat ovat uusia tutkimuskohteita.
\- Turussa on tutkittu psykologista näkökulmaa enemmänkin, mutta nämä näkökulmat ovat täysin uusia, Niina Mäntylä selvittää.
Käytännössä oikeudelliselta kannalta rehtorien ja opettajien osalta pohdittava kysymys on, mikä on riittävää puuttumista kiusastilanteissa.
Kaktuskin voi olla vireä viisikymppinen
Kaktukset tiedetään sitkeiksi ja pitkäikäisiksi. Suomenkin olosuhteissa huonekaktukselle saattaa kertyä ikää monia kymmeniä vuosia.
Yleensä kaktukset eivät menesty Suomessa ulkona lainkaan. Toisin on käynyt Ruissalossa.
\- Olemme saaneet Pohjois-Amerikasta kotoisin olevia opuntiakaktuksia talvehtimaan hyvin, ylipuutarhuri Simo Laine Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta kertoo.
Ruissalon vanhimmat emokaktukset löytyvät sisätiloista. Ne ovat 1960-luvulta eli noin 50-vuotiaita.
Vanhoista ja liian isoiksi kasvaneista kaktuksista aikanaan otetut pistokkaat voivat olla jo merkittävästi vanhempia.
\- Kasvullisen lisäyksen kautta ikää on voinut tulla jopa yli sata vuotta, Laine arvio.
Laaja lajikirjo
Kaktusten lajikirjo on laaja ja moninainen, joten menestyksekäs kaktusten kasvattaminen vaatii myös paljon tietoa.
Asiaan vihkiytyneet harrastajat ovat rakentaneet kaktuksilleen kasvihuoneita, mutta välttämättä sellaista ei tarvita. Tärkeintä on valita omaan hoitotyyliin sopiva laji. Kasvin voi viedä tilanteen mukaan myös ulos tai siirtää parvekkeelle.
Kaktukselle kuin kaktukselle ensiarvoista on valo. Laine neuvoo antamaan kasville niin paljon valoa kuin vain on mahdollista.
\- Kevät ja kesä eivät ole meillä ongelma, mutta syksy ja talvi kylläkin. Ja lämpimänä aikana kaktus tarvitsee vettä ja kastelua.
Kylmällä kaudella kastelemisessa pitää Laineen mukaan olla tarkkana, ettei juuristo mätäne.
\- Kylmä ja märkyys ovat myös monelle muulle kasville huono juttu.
Viileä ja pimeä kukittaa
Kukkiakseen kaktus tarvitsee valon sijasta pimeää - ja viileää.
Pallomaiset ja tynnyrimäiset kaktukset saattavat Laineen mukaan tarvita kukkiakseen jopa kolmen kuukauden mittaisen, tasaisen viileän jakson. Ne ovat myös hyvin herkkiä poikkeamille.
\- Olen kuullut, että esimerkiksi liian lämmin kasteluvesi saattaa purkaa kasvin viileäjakson ja sen vuoksi kukat saattavat jäädä tulematta.
Sen sijaan esimerkiksi marraskuunkaktukset ajoittavat lepokautensa ja kukintansa pimeään aikaan luonnostaan.
Laine suosittelee muitakin lehtikaktuksia, jos tavoittelee kasvilleen helpolla pitkää ikää.
\- Marraskuunkaktusten ohella kotioloissa helppoja kukittaa ja hoitaa ovat myös joulukaktus, pääsiäiskaktus ja hovikaktus.

  
    Lähetä kuva ja taustatiedot omasta kaktuksestasi sähköpostilla osoitteeseen lahti@yle.fi. Mielenkiintoisimmat kuvat julkaisemme Facebookissa.
  

Malin uusi presidentti uhkaa "totaalisella sodalla"
Malin väliaikainen presidentti Dioncounda Traore on vannonut virkavalansa. Traore uhkasi maan pohjoisosan kaupunkeja vallanneita tuaregikapinallisia "totaalisella sodalla", jos nämä eivät vetäydy.
Sotilaat kaappasivat Malissa vallan viime kuussa ja syrjäyttivät presidentti Amadou Toumani Touren. He joutuivat kuitenkin muiden Länsi-Afrikan maiden painostamina taipumaan, ja valta sovittiin palautettavaksi siviileille. Perustuslain mukaisesti väliaikaiseksi presidentiksi tuli parlamentin puhemies eli Traore.
Traore vannoi virkavalansa torstaina Malin korkeimmassa oikeudessa. Tilaisuuteen osallistui myös vallankaappaajien johdossa ollut Amadou Sanogo.
Traoren tärkeimmäksi tehtäväksi on määrätty maan palauttamisen demokraattiselle tielle. Hänen on määrä järjestää pikaisesti uudet vaalit.
Vallankaappauksen aikana Pohjois-Malin tilanne paheni. Tuaregikapinalliset valtasivat useita kaupunkeja ja julistivat alueen itsenäiseksi valtioksi. Tuaregit ovat saaneet aseita muun muassa Libyasta, missä osa taisteli diktaattori Muammar Gaddafin riveissä.
Pohjois-Malissa on myös islamistikapinallisia, joiden hallussa on muutamia kaupunkeja. Niihin on julistettu islamilainen sharia-laki.
Kapinallisten on lopetettava ryöstely ja raiskaaminen ja vetäydyttävä valtaamistaan kaupungeista välittömästi, Traore vaati. Hän uhkasi kapinallisia "totaalisella ja säälimättömällä sodalla", elleivät he tottele.
Taloussanomat: Finndomo sulkee Jyväskylässä
Velkasaneerauksessa oleva Finndomo sulkee Jyväskylän myyntikonttorinsa, kertoo 
Taloussanomat. Konserni on velkasaneerauksessa, ja se teki viime vuonna 86 miljoonan euron liikevaihdolla 30 miljoonan euron tappion.
Myyntikonttorit suljetaan myös Lahdesta ja Kuopiosta. Finndomo myös irtisanoo 23 toimihenkilöä. Konsernin tehtaat jatkavat toimintaansa.
Samall Finndomo-konserniin kuuluva Finndomo Rakennus on hakeutunut konkurssiin.
Finndomon vaikeuksien taustalla on Taloussanomien mukaan tappiollinen Ruotsin liiketoiminta, josta konserni on hankkiutunut jo eroon.
Paltamolaiset tynnyrisaunat kaupan
Paltamon Työvoimatalon valmistamat tynnyrisaunat pääsevät rautakauppa Kajaanin Kodin Terran valikoimiin. Yhteistyösopimus merkitsee sitä, että Työvoimatalo valmistaa tynnyrisaunoja tilausmyyntiin.
Suunnitteilla on myös valmistaa toimitusmyyntiin roskakatoksia ja puuvessoja, kertoo Työvoimatalon puupuolen vastaava ohjaaja Jani Kultarinne. Hän pitää sopimusta uraauurtavana, sillä tämä on ensimmäinen kerta kun täystyöllisyyteen tähtäävä Paltamon Työvoimatalo saa tuotteitaan jälleenmyyntiin.
Työntekijätarve on ilmeinen, koska tynnyrisaunoja aiotaan valmistaa kahden saunan viikkovauhdilla.
VR:n turvallisuusjohtaja vaihtuu
VR Groupin uudeksi turvallisuusjohtajaksi nimitetään kesäkuusta lähtien Rauno Hammarberg. Hän on työskennellyt tähän asti matkapuhelinvalmistaja Nokian turvallisuusjohtajana.
\- Rauno Hammarbergillä on pitkäaikainen kokemus suuren konsernin monipuolisista turvallisuustehtävistä, VR-konsernin toimitusjohtaja Mikael Aro toteaa tiedotteessa.
Aro pitää turvallisuusjohtajan työtä yhtiössä keskeisenä.
\- Pitkällä siirtymäajalla haluamme varautua riittävän ajoissa henkilövaihdokseen, Aro sanoo.
VR:n turvallisuusjohtajan tehtävää pitkään hoitanut Yrjö Poutiainen siirtyy eläkkeelle ensi vuoden keväällä.
VR:n mukaan myös konsernin turvallisuusorganisaatiota uudistetaan, ja kaikki turvallisuusasiat keskitetään yhteen yksikköön. Turvallisuusyksikkö saa aiempien juna- ja yritysturvallisuustehtävien lisäksi vastuulleen myös työ- ja matkustajaturvallisuuden.
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtajan Otto Lehtipuun mukaan uuden turvallisuusjohtajan valitseminen ei liity mitenkään julkisuudessa alkuvuoden aikana puituun VRLeaks-juttuun.
Uusi turvallisuusjohtaja valittiin hyvissä ajoin ennen Poutiaisen siirtymistä eläkkeelle, koska keskeisessä tehtävässä tarvitaan pitkää siirtymäaikaa, Lehtipuu perustelee.
Ex-vaimonsa puukottaneelle 8 vuotta vankeutta
Lapin käräjäoikeus on tuominnut entisen vaimonsa Rovaniemellä surmanneen miehen kahdeksaksi vuodeksi vankeuteen taposta. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli surmatessaan alentuneesti syyntakeinen, joten hänen rangaistuksensa lyheni.
Käräjäoikeus harkitsi rangaistukseksi kymmenen vuotta ja kahdeksan kuukautta, mutta mielentilatutkimuksen tuloksen perusteella tuomiosta vähennettiin neljäsosa.
57-vuotias Van Giau Le puukotti ex-vaimonsa kuoliaaksi Rovaniemen Lapinrinteellä viime elokuussa. Mies kertoi olleensa mustasukkainen entisestä puolisostaan.
Pariskunnan ulkomailla asuva lapsi vaati isälleen rangaistusta murhasta. Käräjäoikeuden mukaan mies ei ollut kuitenkaan suunnitellut ex-vaimonsa tappamista. Hän kertoi kiihtyneensä, kun oli huomannut naisen talossa miesvieraan. Mies löi ja viilsi vaimonsa kuusitoista kertaa puukolla. Tuomittu myönsi teon.
Mies tuomittiin myös törkeästä rattijuopumuksesta, sillä hän jäi kiinni autoiltuaan surmapaikalta humalassa.
Elo harkitsee poliisitutkintaa demarivaaleista
Entinen kansanedustaja Mikko Elo kertoo harkitsevansa tutkintapyynnön tekemistä poliisille Porin demarien jäsenäänestyksestä. Elon mukaan hän luopui tutkintapyynnön tekemisestä, koska SDP on päättänyt tutkia hänen vaalivilppiväitteensä.
Mikko Elo väittää, että SDP:n puolukokousedustajista Porissa käydyssä jäsenvaalissa tehtiin vaalivilppiä. Vaalilautakunnan puheenjohtaja, Ruosniemen Työväenyhdistyksen puheenjohtaja Antti Laakso on kiistänyt Elon väitteet jyrkästi.
-Pahaa pelkään, että puoluehallitus päätyy siihen tulokseen, että mitään vilppiä ei ole tapahtunut, koska kaikki asianomaiset ovat kiistäneet vilpin. Siinä mielessä poliisitutkinta voisi selvittää asiaa enemmän, Elo sanoo.
Elo kertoo pohtivansa poliisitutkintaa uudelleen SDP:n puoluehallituksen asettaman työryhmän selvitystyön jälkeen.
-Olen koko ajan korostanut, että kyse on sääntöjen noudattamisesta. Jos on vilppiä, niin se vie politiikan uskottavuuden, Elo sanoo.
Kemin Urheilutalo sai purkuluvan
Kemin Urheilutalo on saanut kiistellyn purkuluvan. Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Rovaniemen hallinto-oikeuden päätöksen, jolla rakennuksen purku vuosi sitten kiellettiin. Varaton kiinteistöyhtiö on päätöksestä helpottunut.
KHO:n mukaan purkuluvan epäämiselle ei ole perusteita, koska Urheilutalo ei ole suojeluohjelmissa eikä sitä myöskään ole kaavassa määrätty suojeltavaksi.
Valitusprosessin varrella muun muassa museovirasto ja maakuntamuseo puolsivat rakennuksen säilyttämistä historiallisiin arvoihin vedoten. Rakennus on ollut kuluneen talven tyhjillään ja kylmillään.
Kiinteistö Oy Kemin Urheilutalon hallituksen puheenjohtaja Kari Pelo on päätöksestä helpottunut, sillä kielteinen päätös olisi merkinnyt kiinteistöyhtiön konkurssia. Nyt myös viisi vuotta sitten kesken jäänyt kaupanteko Rakennusliike YIT:n kanssa voidaan viedä päätökseen.
\- Teemme kaupat tontista YIT:n kanssa sopimuksen mukaan vielä kevään aikana. Rahoilla maksamme yhtiön velkoja ja hoidamme velvoitteemme, Pelo sanoo.
Oikeusprosessiin purkamisen vei Lapin ely-keskus, jonka mielestä purkaminen olisi pitänyt ratkaista asemakaavassa. Rovaniemen hallinto-oikeus kumosi Kemin ympäristöjaoston myöntämän purkuluvan vuosi sitten.
Urheilutalon Kiinteistöyhtiön suurimpia omistajia ovat Länsi-Pohjan Urheiluseurat ry. ja Kemin Naisvoimistelijat.
Valamon luostarin palosta otetaan oppia
Etelä-Savon pelastuslaitos järjestää luostarin palosta seminaarin toukokuussa, jossa pohditaan kuukausi sitten vanhassa päärakennuksessa syttyneen tulipalon syitä ja seurauksia. Valamo on yhteistyöharjoittelun kannalta hyvä kohde, koska alue koskettaa sekä Etelä- ja Pohjois-Savon että Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksia.
Mukana jälkipuinnissa on pelastuslaitosten henkilöstön lisäksi myös Valamon henkilökuntaa ja Itä-Suomen hätäkeskuksen henkilöstöä.
Palon läpikäynnin toivotaan hiovan muun muassa mahdollisia viiveitä mahdollisimman pieneksi. Seminaari käy kehityskeskusteluna kolmen pelastuslaitoksen ja uuden ison hätäkeskuksen saumattoman yhteistyön kehittämiseksi.
Palon läpikäynnissä käytetään apuna muun muassa Heinäveden Lehden toimittajan Eija Kvintuksen ottamia kuvia.
Willberg: Koulutuksen laatu kärsii, mikäli lukioita ei karsita
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtajan Tuija Willbergin mukaan neljän lukion säilyttäminen edellyttää kaupungilta lisää määrärahoja opetustoimelle.
Willberg esittää edelleen kaupungin lukioiden määrän karsimista neljästä kahteen. Lukiokoulutus keskittettäisiin keskustassa sijaitseviin Lyseon ja Kimpisen lukioihin syksyllä 2015.
Willbergin mukaan esitys noudattaa kaupunginvaltuuston tahtoa.
\- Valtuusto on talousarvion hyväksymisen yhteydessä antanut kasvatus- ja opetustoimelle velvollisuudeksi selvittää, miten palvelut saadaan järjestettyä nykyistä pienemmillä kustannuksilla. Jotta voimme säilyttää lukioryhmät sopivan kokoisina ja riittävän kurssivalikoiman, joudumme vähentämään kiinteistökustannuksia, Willberg toteaa.
Mikäli lukioverkko pidetään entisellään, on opetuksen laadun takaamiseksi lisättävä opetustoimen rahoitusta.
\- Jos näin päätetään, niin toivon, että tämä otetaan huomioon.
Willbergin mukaan Lauritsalan ja Joutsenon lukion lakkautus säästäisi kaupungin kassaan 550 000 - 600 000 euroa vuosittain. Kolmen lukion säilyttäminen toisi säästöjä noin puolet siitä.
Keskustan lukioita ei järkeä lakkauttaa
Willbergin esityksessä liipaisimella ovat Lauritsalan ja Joutsenon lukiot. Keskustan lukioiden karsimista Willberg ei pidä järkevänä.
\- Lukiolaiset eivät mahtuisi lukioihin, jos keskustaan jäisi vain yksi. Lisäksi keskustaan on parhaat kulkuyhteydet.
Lauritsalan ja Joutsenon lukiolaiset ovat vastustaneet koulujensa lakkauttamista. Willbergin mukaan suurin osa koululaisista kuitenkin haluaa ensisijaisesti keskustan lukioihin.
\- On myös kuunneltava opiskelijoiden tahtoa: 70 prosenttia lappeenrantalaisista haluaa ensisijaisesti keskustan lukioihin, Willberg huomauttaa.
Koulujen minimikoko nousee 30 oppilaaseen
Olennainen peruskouluja koskeva muutos Willbergin esityksessä on koulujen minimioppilasrajan palauttaminen takaisin 30 oppilaaseen. Tulevaisuudessa tämä saattaa tietää lisää kyläkoulujen lakkautuksia.
\- Jos ennusteet toteutuvat, niin ainoastaan Partalan koulussa oppilasmäärä saattaa tulevina vuosina jäädä alle 30:n. Tällä hetkellä kaikissa kouluissa oppilasmäärä on kuitenkin yli 30, Willberg kertoo.
Päiväkodit rakennettava vauhdilla
Willbergin mukaan kiireellisin ratkaisua vaativa asia on päiväkodin rakentaminen Joutsenon koulukeskukseen. Myöhemmin olisi rakennettava tilat esikoululaisille ja 3-6 -vuosiluokille.
Willbergin mielestä Joutsenon koulukeskus ei paisu liian suureksi.
\- Tontti on varsin laaja. Martikanpellon koulun korvaava siipi ja Kesolan koulua korvaava siipi voidaan rakentaa omaksi erilliseksi osakseen, jolloin kullekin yksikölle tulee omat pihat ja kulkuväylät, Willberg kuvailee.
Päiväkotia esitetään myös tulevaan Pontuksen kouluun, jonne tulisi myös tilat joko luokille 1-4, tai luokille 1-6. Pontuksen koulun rakentamista voidaan kuitenkin lykätä vuosikymmenen loppuun, joten näillä päätöksillä ei vielä ole kiire.
Päätöksiä lukioista ensi viikolla
Kouluverkon uudistuksesta on määrä tehdä päätöksiä maanantaina 16.4, kun Willbergin esitystä käsitellään kasvatus- ja opetuslautakunnan kokouksessa.
Tuija Willberg toivoo hartaasti, että päätöksiä ainakin lukioiden tulevasta määrästä saadaan aikaiseksi.
\- Asian keskeneräisyys on selvästi vaikuttanut työviihtyvyyteen ja jaksamiseen Lauritsalassa ja Joutsenossa. Uskon, että jokin päätös syntyy.
"Miksi te hyysäätte näitä rikollisia?" - Cannonball-pomo vastaa
MC Cannonball -moottoripyöräkerhon Itä-Suomen presidentti Make kiisti jyrkästi YleX Etusivun haastattelussa, että hänen kerhonsa olisi rikolliskerho. Liivikieltoa ajava, entinen poliisi ja nykyinen kansanedustaja Tom Packalen pisti MC-pomon kuitenkin tiukoille harvinaisessa yhteishaastattelussa.
Packalen on ajanut voimakkaasti liivikieltoa, joka tekisi ns. rikollisten jengitunnusten käyttämisen laittomaksi.
\- Usein näissä jengeissä rikoksentekijät ovat vasta tyrkyllä jengiin, eli niin sanotusti prospecteja. Liivikiellolla pystytään vaikuttamaan sillä, että tuskin kukaan haluaa mennä vankilaan, jos siitä jää se palkinto - eli liivi - saamatta, Packalen totesi.
Cannonball-pomo Make kuitenkin kiisti jyrkästi rikollisjengi-syytteet. Maken mukaan Cannonballissa on paljon jäseniä, joilla on erilaiset taustat. Rikolliseen toimintaan jäseniä ei kuitenkaan johdeta. Maken kommentti aloitti vilkkaan keskustelun entisen poliisin ja kerhopomon välillä:
\- Meille tulee yksilöitä, emmekä ole kaikki pyhäkoulupoikia. Osa on joskus tehnyt jotain ja saattavat tehdä myöhemminkin. Ne teot eivät ole meidän mobilisoimia, emmekä me hyödy niistä mitään, Make sanoi.
\- Jos rikokset eivät ole teille merkittäviä, niin jos joku jengiläinen syyllistyy huumausainerikokseen, niin miksei hän saa potkuja jengistä? Kaiken sen haitan jälkeen, mitä se koko kerholle aiheuttaa? Miksi te hyysäätte näitä? Eivätkö ne ole näpeissäsi, Packalen kysyi. 
\- Kyllä ne ovat, mutta me olemme tiivis porukka, kuten sanottu. Virheet eivät tarkoita, etteikö voisi olla kaverina. Emme ole kuin pursiseura, joka potkii heti pois, jos käyttäytyy huonosti. Me emme ota siihen kantaa, Make kuittasi.
Flybe vähentää väkeään Suomessa
Lentoyhtiö Flybe aloittaa ensi maanantaina yhteistoimintaneuvottelut Seinäjoella ja Vantaalla. Neuvottelujen piirissä on 70 henkilöä. Neuvottelut eivät koske Flyben lentävää henkilökuntaa. Sanomalehti Pohjalaisen tietojen mukaan yhtiön tavoitteena on vähentää 12 henkilön työt.
Lentoyhtiö Flybe aloittaa yt-neuvottelut, joiden tarkoituksena on toimintojen tehostaminen. Neuvottelut koskevat toimihenkilöitä ja hallinnollisia tehtäviä. Neuvottelun piirissä on 69 henkilöä, josta noin puolet työskentelee Seinäjoella.
Sanomalehti Pohjalaisen mukaan Flybe on vähentämässä 12 henkilöä. Lentoyhtiö on jo tänä keväänä irtisanonut Seinäjoelta kuusi henkilöä.
Finnairin ja englantilaisen Flyben perustaman Flybe Nordic osti seinäjokelaisen Finncommin kesällä 2011.
Yhtiö on lakkauttanut muun muassa Seinäjoen lentoreitit.
KORIPALLO: Korihaille tärkeä jatkosopimus
Korisliigassa pelaava Uudenkaupungin Korihait on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Petri Heinosen kanssa. Tuleva kausi on 24-vuotiaalle laitahyökkääjälle viides Korihaissa.
Tampereen Pyrinnön kasvatti sai tilastoihinsa kuluvalla kaudella keskimäärin 10,7 pistettä ja 5,7 levypalloa ottelua kohden. 207-senttisen Heinosen lisäksi joukkueella on sopimuksen Mikko Jalosen ja Mikael Herbertin kanssa
\- Petri Heinosen jatkosopimus luo meille tiettyä varmuutta joukkueen rakentamiseen ja yhdessä Mikko Jalosen kanssa he luovat meille vahvan kivijalan ensi kaudeksi, kommentoi Korihaiden seurapomo Tom Westerholm seuran tiedotteessa.
Mitsubishi siirtää trukkien valmistusta Hollannista Suomeen
Trukkivalmistaja Mitsubishi Heavy Industries siirtää tuotantoa Suomeen. Yhtiö on tähän saakka tehnyt sähkökäyttöisiä vastapainotrukkeja Hollannissa, mutta tehokkuussyyt ovat tuomassa tuotannon Järvenpäähän. Tehtaalla ei vielä osata arvioida, tarkoittaako päätös lisää työpaikkoja.
Mitsubishi Heavy omistaa Suomessa kokonaisuudessaan Roclan, jolle trukkien tuotanto suunnitellaan siirrettäväksi. Perusteena on Euroopan velkakriisi, joka heikentää talousnäkymiä. Hollantiin jää Euroopan trukkibisneksen pääkonttori.
Japanilainen Mitsubishi Heavy kertoi tuotannon siirrosta lehdistötiedotteella torstaina.
\- Uudistamalla eurooppalaista tuotantoa pyrimme välttämään valuuttamuutoksiin liittyvää riskiä ja joustavoittamaan tuotantoa, yhtiö muotoilee.
Hollannissa Almeren tehtaalla tämä tarkoittaa tuotannon loppumista ja merkittäviä henkilöstövähennyksiä. Tehtaalla on ollut ylikapasiteettia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Työpaikkavaikutus vielä avoin
Roclan tehtaalla Järvenpäässä suhtaudutaan varovaisesti omistajayhtiön aikeisiin. Markkinointipäällikkö Terhi Räsänen mukaan esimerkiksi työpaikkavaikutuksesta ei vielä uskalla sanoa paljoakaan. Lisää töitä voi olla luvassa.
\- Mahdollisesti, mutta en osaa sanoa vielä tarkasti. Suunnitteilla on, että tuotanto aloitettaisiin vuoden lopulla, markkinointipäällikkö sanoo.
\- Ihan hyvillä mielin ollaan suhtauduttu, mutta olemme tietenkin tosi pahoillamme jos aiepäätös toteutuu ja hyvät kollegamme mahdollisesti menettävät työpaikkansa.
Hätäkeskuslaitos aloitti yt-neuvottelut
Hätäkeskusuudistuksen myötä Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskustoiminnot siirtyvät Kuopioon. Kouvolan hätäkeskuksen tiloihin aiotaan perustaa yleisneuvontapalvelu.
Hätäkeskuslaitos on tänään aloittanut henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut Itä- ja Kaakkois-Suomessa. Neuvottelut liittyvät hätäkeskusuudistukseen, jonka myötä hätäkeskustoiminnot hoidetaan vuoden loppuun mennessä Kuopiosta käsin. Samalla Kouvolan, Mikkelin ja Joensuun hätäkeskusten toiminta lakkaa.
Kaakkois-Suomen hätäkeskuksessa Kouvolassa työskentelee 44 henkilöä, joista 17 on ilmoittanut voivansa mahdollisesti siirtyä töihin Kuopioon. Kaikille Kuopioon siirtyville on luvattu muuttotukea.
Irtisanomiset viimeisenä keinona
Hätäkeskuksen tiloihin Kouvolaan aiotaan perustaa ensi keväänä yleisneuvontapalvelu, joka tulee työllistämään noin 30 henkilöä. Työntekijöiden valitsemisesta vastaa valtiovarainministeriö. Tukitoimien avulla lakkautettavien hätäkeskusten työntekijöille pyritään löytämään töitä myös muista virastoista.
Viimeisenä keinona on varsinainen henkilöstön irtisanominen. Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtajan Teemu Hassisen mukaan Kouvolassa ja Mikkelissä noin kolmasosa työntekijöistä ei vielä osaa sanoa aikovatko he muuttaa töiden perässä Kuopioon.
Hätäkeskuslaitoksen yt-neuvottelujen on tarkoitus päättyä kesäkuun alussa.
Imatran koulupuukottajalle vaaditaan ehdotonta vankeutta
16-vuotiasta poikaa syytetään tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä.
Syyttäjä vaatii imatralaiselle koulupojalle kolmen vuoden yhdeksän kuukauden vankeustuomiota koulussa tehdystä puukouksesta. 16-vuotiasta poikaa syytetään tapon yrityksestä nuorena henkilönä. Syyttäjän mukaan vankeustuomio ei ole iän eikä muiden henkilökohtaisten olojen vuoksi kohtuutonta.
Poika puukotti toista oppilasta hengenvaarallisesti rintaan Imatran Kosken koulussa helmikuun puolivälissä. Tapausta käsitellään Imatralla suljettujen ovien takana.
Tuomio annetaan kansliapäätöksenä perjantaina 20. huhtikuuta.
Ilmakitaristeja odotetaan karsintoihin
Laaja karsintakiertue käynnistyy nyt ensimmäistä kertaa. Kansallinen voittaja kohtaa kansainväliset osaajat Oulussa ilmakitaransoiton MM-kisoissa 22.-24. elokuuta.
Suomen parasta ilmakitaristia etsitään ensimmäisen kerran laajalla karsintakiertueella. Keskiviikkona 18. huhtikuuta Helsingistä alkava kiertue käy Tampereella, Turussa, Rovaniemellä, Jyväskylässä ja lopulta Oulussa. Samaan aikaan yli 20 muussa maassa käydään kansallisia karsintoja, joiden voittaja selvittävät tiensä Oulun MM-kisoihin elokuun lopulla.
Kiertuetta tähdittää kansainvälisen ilmakitarayhteisön lemmikki, Yhdysvaltojen mestari Justin "Nordic Thunder" Howard, jonka viikinkispektaakkeli nosti miehen viime MM-kisojen hopealle. Mukana kiertueella on myös Air Guitar Overlord Jaakko Jokipii. Jokaisessa karsintakilpailussa esiintyy ilmakitarakokelaiden lisäksi tunnettu paikallinen bändi.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen perimmäisenä tarkoituksena on edistää maailmanrauhaa. Kisojen ideologian mukaan sodat loppuvat, ilmastonmuutos pysähtyy ja kaikki pahat asiat katoavat, jos kaikki maailman ihmiset soittavat ilmakitaraa.
Silminnäkijä Ylelle: Syyrian armeija tappaa kaiken, pienet lapsetkin
Nuori mies makaa vuoteessa turkkilaisessa sairaalassa lähellä Syyrian rajaa. Hänen jokainen liikkeensä näyttää kivuliaalta, kun hän näyttää valtavaa haavaa vatsassaan ja palohaavoja käsissään. Yle Uutisten toimittaja Lotta Nuotio tapasi pakolaisia Etelä-Turkissa.
\- Olin hautajaisissa, kun armeijan sotilaat hyökkäsivät kimppuumme. Neljä luotia lävistivät lonkkani ja vatsani. Sitten sotilaat heittivät minut palavaan autoon, 25-vuotias Mahmut kertoo.
Hän on yksi noin 25 000:sta kotimaansa väkivaltaisuuksia Turkkiin paenneesta syyrialaisesta. Heistä valtaosa asuu raja-alueelle rakennetuissa telttakylissä. Niin myös tänne Yayladagin leirille viikko sitten saapunut Muhammed.
\- Bashar al-Assadin armeija tappaa tieltään kaiken, pienet lapsetkin. Me tarvitsemme kaiken mahdollisen kansainvälisen avun, sanoo Muhammed.
Hän on peittänyt kasvonsa huivilla, sillä hän pelkää Syyriassa olevien sukulaistensa puolesta.
Leirillä paossa asuvilla ei riitä uskoa YK:n ja Arabiliiton rauhansuunnitelmaan, jonka mukaan tulitauko astui voimaan aamulla.
\- Kaikki tietävät, että Assad on valehtelija, eikä hän tule noudattamaan tulitaukoa, sanoo perheenisä Husein.
Hän pakeni puolisonsa ja neljän lapsensa kanssa vuorten yli Turkkiin, kun heidän kotikyläänsä hyökättiin.
Asukkaat pelkäävät levottomuuksien leviävän
Viime päivinä eri puolilta Turkkia on raportoitu Syyrian joukkojen tulituksesta ylitse valtion rajojen. Hacipasan rajakylässä asukkaat kertovat, että viime päivinä Syyrian joukot ovat tulittaneet rajajoen ylitystä yrittäneitä useaan otteeseen. Alueen paikalliset ovat huolissaan pahenevasta tilanteesta.
\- Ikävä kyllä olen peloissani, en niinkään pelkää valtioiden välistä sotaa, vaan alueellista levottomuutta eri ryhmittymien välillä, sanoo rajan läheisessä Antakyan kaupungissa asuva Esra.
Kaikkia rajan tuntumassa yhdistää sama ajatus: Ihmiset toivovat rauhaa mutta eivät tiedä, miten paheneva Syyrian kriisi voitaisiin ratkaista.
Syyrian armeija on toistaiseksi pitänyt kiinni tänä aamuna voimaan tulleesta tulitauosta. Maan oppositio epäilee kuitenkin sen pysyvyyttä.
YK:n Syyria-lähettiläs Kofi Annanin selvittää tänään illansuussa tilannetta YK:n turvallisuusneuvostolle. Turkki vaatii neuvostoa hyväksymään päätöslauselman, joka tähtää Syyrian siviilien suojelemiseen.
Mitä mieltä olet Jennifer Lopezin (feat. Pitbull) kappaleesta Dance Again?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Jennifer Lopez (feat. Pitbull): _Dance Again_
Mitä? Supertähti **Jennifer Lopez** on julkaissut jälleen uutta musiikkia. _Dance Again_ kappaleella J.Lo lyö toistamiseen hynttyyt yhteen räppäri **Pitbullin** sekä tuottaja **Red Onen** kanssa. Trion edellinen taidonnäyte oli tanssihitti _On the Floor_. Jennifer rakastaa omien sanojensa mukaan _Dance Againin_ sanomaa, joka on se, että vaikka jotain pahaa tapahtuisi, niin kaikki kääntyy vielä parhain päin.
**Häh?** Biisin musavideolta voi bongata uskomattoman määrän puolialastomia ihmisiä makaamassa toistensa päällä..
KATSO VIDEO [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/user/JenniferLopezVEVO)
**Lähteet:** THR
Kansallisteatteri vei suomalaisen näyttämötaiteen vertaistensa joukkoon
1950-luvulta alkaen on teatteri toiminut yhtenä suomalaisuuden käyntikorttina maailmalle. Suomalaista näyttämötaidetta maailmalle on vienyt etenkin Kansallisteatteri.Kansallisteatteri teki ensimmäiset ulkomaanvierailunsa 1930-luvun lopulla, jolloin se vieraili Tukholmassa ja Tallinnassa. Varsinaisesti kulttuurivienti ja -tuonti käynnistyivät kuitenkin Arvi Kivimaan pääjohtajakaudella, jolloin teatteri teki 14 ulkomaanvierailua. Teatteri matkusti sekä länteen että itään, pääasiassa kuitenkin Keski-Eurooppaan. Ensimmäinen näistä vierailuista tehtiin Pariisiin 1955.Suomen ja suomalaisen kulttuurin esitteleminen kansainvälisissä yhteyksissä oli Kansallisteatterissa suorastaan "kansalaisvelvollisuus" ja työtä maan hyväksi, kuten Arvi Kivimaa totesi teatterin toimintaa linjanneissa avajaispuheissaan. Tavoitteena oli osoittaa, että suomalainen näyttämötaide vertautui taiteellisesti tasaveroisena muiden, lähinnä eurooppalaisten maiden näyttämötaiteeseen.Eniten kansainvälistä kiinnostusta herättivät Eino Kaliman ohjaukset Anton Tshehovin näytelmistä. Lokki sai ensi-iltansa 1950, juuri Kaliman jäädessä eläkkeelle Kansallisteatterin pääjohtajan työstä. Teatteri vieraili Lokilla Länsi-Berliinissä 1961, Pariisissa 1962, Moskovassa ja  Leningradissa 1962 ja Lyypekissä 1963.Myös monet tunnetut eurooppalaiset teatterit vierailivat Kansallisteatterissa. Helsingissä nähtiin niin Berliner Ensemble kuin Comédie Française.Teksti: Hanna Korsberg

Katso myös
[Käänteentekevä kiertueteatteri kasvoi Kansallisteatteriksi](/aihe/artikkeli/2012/04/10/kaanteentekeva-kiertueteatteri-kasvoi-kansallisteatteriksi)[Kansallisteatterin ensi-iltoja](/aihe/artikkeli/2012/04/11/kansallisteatterin-ensi-iltoja)[Kansallisteatterin Lokki liiti maineeseen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kansallisteatterin-lokki-liiti-maineeseen)[Neljä vuosikymmentä Kansallisteatterin johdossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/nelja-vuosikymmenta-kansallisteatterin-johdossa)[Eino Kalima lähikuvassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/eino-kalima-lahikuvassa)[Kansallisteatteri tänään](http://www.kansallisteatteri.fi/) (kansallisteatteri.fi)
Poliisi ja Cannonball-pomo kiistelivät saman pöydän ääressä: "Tässä asiassa olemme valmiit rikkomaan lakia"
YleX Etusivu sai torstaina entisen poliisin ja moottoripyöräjengi MC Cannonballin presidentin harvinaiseen yhteishaastatteluun. Nykyinen kansanedustaja Tom Packalen ja Cannonball-pomo Make olivat hyvin eri linjoilla liivikiellon ja tunnuksellisten jengitilojen kieltämisestä.
Liivikielto nousi terminä esiin, kun viimeksi maaliskuussa poliisi joutui turvautumaan järeisiin toimenpiteisiin United Brotherhood -jengin tiloissa tapahtuneen ammuskelun jälkeen. Tapahtuman jälkeen kaksi nykyistä kansanedustajaa ja entistä poliisia, perussuomalaisten **Tom Packalen** ja kokoomuskansanedustaja **Kari Tolvanen** vaativat liivikieltoa ja tunnuksellisten jengitilojen kieltämistä.
\- Liivit ovat meille sisäisesti tärkeitä, tiedämme niiden perusteella kuka on kuka. Samoin, jos menemme kerhovierailulle, niin on kiva tietää kenen kanssa puhuu, **Cannonball-pomo Make** kertoi YleX:lle.
\- En ainakaan itse taipuisi liivikieltoon ihan noin vain. Ilman muuta olisimme valmiita siinä asiassa rikkomaan lakia. Jokainen saa pukeutua niin kuin haluaa, Make jatkoi.
Liivikielto, eli pukeutumiseen puuttuminen, on saanut jo rikosoikeudenasiantuntijat varpailleen. Poliisin näkökulmasta liivit ovat kuitenkin useammin rikoksentekoväline kuin pelkästään vaate, johon pukeudutaan.
\- Näitä liivejä käytetään rikoksentekovälineinä esimerkiksi velanperinnässä. Se on yksi tapa uhata. Jos tavallinen ihminen menee perimään jotain velkaa, joutuu ottamaan pesäpallomailan mukaan. Nämä jengit tulevat vain liiveissään, ja käyttävät sitä liiviä pelotteena. Tavallinen ihminen maksaa herkästi, jos on liivit vastassa, Packalen kommentoi.
Jos Packalen saisi vallan käsiinsä, olisi hän valmis kieltämään niin sanotut prosentti-moottoripyöräjengit, eli rikollisjengit kokonaan. Cannonball-pomo Make painotti tiukasti, ettei esimerkiksi hänen kerhonsa ole rikolliskerho.
\- Me olemme moottoripyöräkerho. Poliisin näkemys siitä, että teemme suunnitellusti tai organisoidusti jotain, on väärä. Me pyrimme enemmän rauhoittamaan jäseniämme kuin johtamaan tällaista toimintaa. 
\- Mä liikun aina nämä liivit päällä. Olen ollut lasteni kanssa Linnanmäellä liivit päällä, enkä ole koskaan ketään ohittanut jonossa tai mitään. Eikä kukaan ole joutunut pelkäämään, Make puolusti jengitunnuksiaan.
Finaaliliput myyntiin perjantaina
LENTOPALLO: Pojille voitto Valko-Venästä EM-karsinnoissa
Suomen lentopallopojat aloittivat loistavasti alle 20-vuotiaiden EM-karsinnat Montenegrossa murskaamalla Valko-Venäjän 3-0 (25-22, 25-18, 25-16). Ensimmäinen erä oli vielä aika tasainen, mutta toisen erän alun jälkeen Suomi hallitsi ottelua selvästi.
\- Tämä oli hyvä peli meiltä, yksi tämän joukkueen parhaista kautta historian. Meillä onnistui nyt koko joukkue; yhtään heikkoa lenkkiä ei aloituskokoonpanossa ollut. Valko-Venäjä ei suinkaan ole niin huono kuin luvuista voisi päätellä, Suomen päävalmentaja Pekka Lahtinen sanoi.
Suomi kohtaa torstaina Kreikan, perjantaina Italian, lauantaina Montenegron ja sunnuntaina Ruotsin.
Hovioikeus korotti äidin vauvatuomiota
Tuhopoltto kiristää väestösuojan valvontaa Tampereella
Tampereen Hervannassa on tänään arvioitu väestönsuojassa eilen iltakuuden aikaan sytytetyn tulipalon vahinkoja. Sankasta savunmuodostuksesta huolimatta vahingot väestönsuojassa jäivät melko vähäisiksi.
Hervannassa Teräspolun väestönsuojan luolastossa poltettu muovinen vesisäiliö muodosti runsaasti savua. Tilat ovat nokeutuneet pahoin. Lisäksi tulipalo vahingoitti joitakin sähköjohtoja.
Tulipalon sytyttäneet ovat päässeet väestönsuojan luolastoon pysäköintihallina toimineen tilan hätäpoistumistien kautta. Vaikka vahingot jäivät vähäisiksi, kaupunki aikoo kehittää tilan valvontajärjestelmää. Luolastoa valvotaan kameroin jo nyt.
Vammaisurheilusta julkaistaan oma postimerkki
Maailmalla menestyneet suomalaiset vammaisurheilijat saavat oman postimerkin 7. toukokuuta 2012. Vammaisurheilijat eivät ole saaneet aikaisemmin postimerkkejä.
Vammaisurheilu-pienoisarkin kahteen postimerkkiin on kuvattu pyörätuolikelauksen ME-mies, maailmanmestari ja paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti ja MM-kilpailuissa pistesijoille yltänyt jousiampuja Saana-Maria Sinisalo. Molemmat merkkeihin kuvatut urheilijat ovat isoja mitalitoivoja myös seuraavissa paralympialaisissa Lontoossa 2012.
Pienoisarkin kuva-aiheina on postimerkkien lisäksi muita menestyneitä vammaisurheilijoita: maalipallon pelaajat Petri Posio ja Erkki Miinala, judoka Jani Kallunki sekä pyöräilijä Jarmo Ollanketo ja pilotti Marko Törmänen.
\- Vammaisurheilusta ei ole aiemmin tehty postimerkkiä, joten Lontoon paralympiavuosi 2012 on hyvä aika noteerata kansainvälisesti menestyneet urheilijamme omalla merkillä. Leo-Pekka Tähti on saavutustensa ansiosta itsestään selvä merkin aihe. Suomen Urheiluliitto valitsi hänet vuonna 2011 vuoden yleisurheilijaksi ja VAU Vuoden vammaisurheilijaksi, kertoo tuotepäällikkö Tommi Kantola Itella Posti Oy:stä.
Postimerkin suunnittelusta vastaa Klaus Welp. Pienoisarkkiin tulee sokeainkirjoituksella teksti Vammaisurheilu suomeksi ja ruotsiksi sekä myös 1. luokasta kertovat merkinnät. Pienoisarkista otetaan 400 000 kappaleen painos.

  VAU on vammaisurheilun monilajiliitto

Vammaisurheilun vahvana taustekijänä toimii urheilu- ja liikuntajärjestö Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU ry. Kyseessä on lähes 40 lajin monilajiliitto, joka edistää monipuolista vammaisurheilua ja -liikuntaa.
\- Merkkiarkki on vauhdikas ja värikäs. On todella hieno ele Postilta huomioida vammaisurheilijoita postimerkeissä. Merkkiarkki kertoo monta erilaista tarinaa vammaisurheilusta, toteaa VAU:n viestintäpäällikkö Nina Jakonen.
VAU tukee kaikenikäisten liikunta-, näkö- ja kehitysvammaisten henkilöiden sekä elinsiirtoväen liikunnan harrastamista ja kilpailemisen mahdollisuuksia ja olosuhteita. VAU:n toimialoja ovat nuorisotoiminta, harrasteliikunta, kilpa- ja huippu-urheilu- ja järjestötoiminta. Vammaishuippu-urheilusta ja joukkueen lähettämisestä paralympialaisiin vastaa Suomen Paralympiakomitea.
Hamiltonille takapakkia Kiinan kisaan
McLaren-kuljettaja Lewis Hamiltonin asetelmat Kiinan F1-osakilpailuun heikentyvät. Hänen autonsa vaihdelaatikko täytyy vaihtaa, mikä tietää sarjan sääntöjen mukaan viiden lähtöruudun rangaistusta.
Hamilton kertoi Autosport-lehdelle, että vaihdelaatikko rikkoontui vasta kuluvalla viikolla, ja se täytyy vaihtaa ennen Kiinan kisaviikonloppua.
Brittikuski on startannut paalulta kauden kahteen ensimmäiseen kisaan, mutta sekä Australiassa että Malesiassa tuloksena oli kolmas sija. Hän on MM-pisteissä toisena Ferrarin Fernando Alonson jälkeen.
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja: Vihreiden linjaukset uhka Lapille
Lapin Yrittäjien puheenjohtaja Lauri Väärälä arvostelee voimakkaasti hallituksen vihreitä ministereitä Heidi Hautalaa ja Ville Niinistöä. Väärälän mukaan ministereiden viime aikaiset ulostulot luovat uhkakuvia pohjoisen kehitykselle ja ympäristölle.
Väärälän mukaan kehitysministeri Heidi Hautala antoi ymmärtää taannoisen kongo-keskustelun jälkeen, että on epäoikeudenmukaista rakentaa yhteiskunnan varoin infrastruktuuria ja kouluttaa työvoimaa kaivosteollisuuden tarpeisiin.
Väärälä huomauttaa, että infran rakentaminen ja työvoiman koulutus kuuluvat yhteiskunnan perustehtäviin ja ovat hyväksyttyjä muiden elinkeinojen ja teollisuuden osalta.
Väärälä sanoo, että Hautalan spekulaatiot ministerinä voivat pahimmillaan jarruttaa kansainvälisten yhtiöiden osoittamaa mielenkiintoa Lappia kohtaan ja se ei ole asukkaiden, kuntien eikä valtion etu.
Väärälä arvostelee myös ympäristöministerin Ville Niinistön kommentteja turvetuotannon lopettamisesta Suomesta 20 vuoden kuluessa. Väärälän mukaan Niinistön mielipide aiheesta on "juuri niin city-vihreä kuin esittäjäkin".
\- Turvetuotannon alasajo merkitsisi satojen maaseudulla toimivien yritysten kaatumista ja maaseudun kannalta työpaikkojen häviämistä. Turvetuotanto on kuitenkin osaltaan vaikuttanut maaseutuyrittäjien säilymiseen, Väärälä sanoo.
Väärälän mukaan Niinistön ympäristölliset perustelut ovat ontuvia, koska on hyvin todennäköistä, että korvaavana energialähteenä käytettäisiin yhä enenevässä määrin ulkomailta ostettua ja ilmastoa saastuttavampaa kivihiiltä.
Väärälä sanoo, että Niinistön ulostulo on osoitus hallituksen poukkoilevasta ja lyhytnäköisestä energiapolitiikasta, joka asettaa energiainvestoinnit ja alan yrittäjyyden epävarmaan asemaan.
\- Nyt kaivattaisiinkin johdonmukaisia ja pitkäjänteisiä päätöksiä muun muassa kotimaisten polttoaineiden tukipolitiikkaan ja ympäristön suojeluun.
Väärälän mukaan Niinistön ja Hautalan puheista syntyy mielikuva, että vihreillä on pyrkimyksenä tehdä Lapista suojelualue ja torpata taloudellinen aktiviteetti, joka toisi vaurautta alueelle.
Lomien sijoittelu vaatii tasapainottelua
Kesälomien aikataulutus on monessa työpaikassa nyt kiivaimmillaan. Monet joutuvat pettymään lomansa ajankohtaan, vaikka työnantajat vakuuttavat tekevänsä parhaansa lomien sijoittelussa. Kaikkien toiveta kuunnellaan, mutta kuka lopulta päättää kenen toiveet huomioidaan?
Satakunnan sairaanhoitopiirissä lomien sijoittelussa on sosiaalipalveluiden palvelupäällikkö Katja Salmisen mukaan useita erilaisia käytäntöjä.
\- Pääsääntöisesti työntekijöiden toiveita loma-ajankohdista kuunnellaan, mutta on tilanteita, jolloin lomat on vain pakko määrätä. Toimintahan aina sanelee tällaisissa tilanteissa. Jonkun on pakko olla töissäkin. Joissakin yksiköissä lomat ajoittuvat automaattisesti sulkuaikojen tai muun toiminnan hiljenemisen mukaan. Ja jotkut soveltavat kiertävää systeemiä. Systeemistä riippumatta tuntuu siltä, että lomista riittää silti aina sanomista, Salminen toteaa.

  Kiertävä systeemi joustaa

Salmisen mukaan esimerkiksi kiertävässä systeemissä työntekijät ovat päätyneet vaihtamaan vuoroja keskenään.
\- Joku haluaa aina vaihtaa vuoroaan ja sellaisia henkilöitä löytyy, jotka ovat valmiita luopumaan vuorostaan. Haasteena on sitten aina se, että mihin vuoroon nämä vaihtajat palaavat. Ovatko he seuraavana vuonna samalla paikalla vai jäävätkö he uudelle kiertoriville? Aina nämä on jotenkin saatu sopimaan, mutta ei se kiertävä systeemikään niin yksinkertainen ole.

  Kaikki pitävät kiinni oikeuksistaan

Salmisen mukaan työntekijöiden joukosta löytyy aina jääräpäitä, jotka eivät ole valmiita joustamaan lomatoiveissaan. Näissä tilanteissa joudutaan usein törmäyskurssille.
\- Jotkut haluavat pitää lomansa joka vuosi samaan aikaan, mutta kuten lakikin sanoo, niin tasapuolisesti on toimittava. Työnantajan on annettava muillekin mahdollisuus. Eikä lomia voi jakaa sen mukaan kuinka kauan joku on ollut talossa töissä. Nykyään sijaiset ja nuoremmat työntekijätkin osaavat sentään pitää puolensa.
Vaikka kesälomien sovittaminen keskenään onkin haastavaa, on suurin haaste Salmisen mukaan sijaisten löytämisessä.
\- Rekrytointi käy kiivaana ja tarvitsemme paljon väkeä huolehtimaan kesälomasijaisuuksista. Työläin osa lomien sijoittelua onkin, että saadaan väkeä tekemään töitä ja jokaisen yksikön toiminta turvattua.
Teemme juttua: Eikö Suomessa ymmärretä satiiria?
Ei viikkoa ilman kohua perussuomalaisten rajuista lausunnoista. Tällä kertaa räväytti kansanedustaja James Hirvisaaren avustaja Helena Eronen, joka ehdotti Uuden Suomen blogissaan hihamerkkejä ulkomaalaisille.
Natsi-Saksaan viittaava heitto oli Hirvisaaren ja Erosen mielestä vitsi ja satiiria. Uusi Suomi sen sijaan poisti tekstin sivuiltaan sopimattomana. Sitä ennen Turun Sanomat oli ehtinyt uutisoida kommentit, ja kohu oli valmis.
Tarttuuko media perussuomalaisten lausahduksiin tiukemmin kuin muiden poliitikkojen? Mikä persujen retoriikassa mättää, kun jatkuvasti tulee väärinymmäryksiä? Vai eikö Suomessa vain ymmärretä satiiria?
Yle Uutiset Suora linja tekee aiheesta juttua.
Kuopion murhan tekijänä vasta vapautunut elinkautisvanki
Pääsiäisviikolla kuopiolaisessa yksityisasunnossa tehdyn murhan tekijänä on ollut entinen murhasta tuomittu elinkautisvanki. Teon tunnustanut mies oli vapautunut vankilasta maaliskuun alussa.
Kuopiolainen 47-vuotias mies on tunnustanut teon ja myöntänyt lyöneensä uhria muun muassa rautaputkella ja teräaseella. Mies oli tuomittu murhasta vuonna 1990, hän oli vapautunut vankilasta maaliskuun alussa.
Poliisi selvittää edelleen kahden muun vangittuna olevan epäillyn osallisuutta tapahtumiin. Asiassa on nostettava syyte kesäkuun puoliväliin mennessä.
Talvivaara tiesi rikkivedystä, mutta jätti varotoimet tekemättä
 Yhtiö ei eristänyt vaara-aluetta luotettavasti, eikä vaaran aiheuttajaa merkitty. Prosessia päätettiin korjata, mutta suunnitteluun ja toimenpiteisiin ei ryhdytty. Myös vaaratilanneilmoitus jäi tekemättä. 
Talvivaaraan tehdyssä työsuojelutarkastuksessa on ilmennyt, että yhtiö
tiesi korkeista rikkivetypitoisuuksista jo ennen kuolemaan johtanutta
työtapaturmaa. Yhtiö oli pitänyt kaksi viikkoa ennen onnettomuutta kokouksen,
jossa oli päätetty turvallisuutta lisäävistä toimista. Yhtäkään päätetyistä
toimenpiteistä ei kuitenkaan toteutettu kokonaan. 
Tehtaan ympäristössä oli
jo ennen onnettomuutta mitattu korkeita rikkivetypitoisuuksia. Yhtiö ei
kuitenkaan eristänyt vaara-aluetta luotettavasti, eikä vaaran aiheuttajaa
merkitty. Prosessia päätettiin korjata, mutta suunnitteluun ja toimenpiteisiin
ei ryhdytty. Myös vaaratilanneilmoitus jäi tekemättä. 
Talvivaaran työntekijä
kuoli maaliskuun puolivälissä ilmeisesti hengitettyään rikkivetyä. 
TUKES tarkastaa metallitehdasta torstaina 
Turvallisuus- ja
kemikaalivirasto TUKES tarkastaa jälleen torstaina Talvivaaran kaivoksen
metallitehdasta. Talvivaaran metallitehtaalla on tehty korjaustöitä, joilla
estetään korkeiden rikkivetypitoisuuksien esiintyminen tehdasalueella.
Tarkastuksella halutaan varmistaa korjaustöiden riittävyys. 
TUKES antoi viime
viikolla metallitehtaalle jälleenkäynnistysluvan Talvivaaran ilmoitettua
korjauksista, joilla varmistetaan, ettei metallitehtaalla esiinny korkeita
rikkivetypitoisuuksia. Talvivaaran työntekijä kuoli viime kuussa ilmeisesti
hengitettyään rikkivetyä. TUKES ilmoittaa tarkastuksen tuloksen maanantaina
CERT.FI: Facebook ei ole tietoturvan ykköshuoli
Viestintäviraston tietoturvasta vastaavan CERT.FI-yksikön päällikkö Erka Koivunen pitää hurjana arviota, jonka mukaan peräti 70 prosenttia kaikista tietokoneviruksista tulee nykyisin Facebookin kautta.
Koivusen mukaan Facebookissa on paljon haittaohjelmia, jotka pyrkivät muun muassa postaamaan käyttäjän nimissä. Nämä lisääntyvät aina silloin tällöin epidemiaksi asti. Hän kuvaa ilmiöitä Facebookin sovelluslogiikkaan liittyviksi "kepposiksi".
Koivusen käsityksen mukaan Facebookin ylläpito suhtautuu tietoturvaan vakavasti ja puuttuu ongelmiin herkästi. Esimerkiksi jos käyttäjä laittaa sivulleen linkin muualle internetiin, tarkistavat Facebookin palvelimet sivuston maineen.
Facebookin kaltaiset palveluntarjoajat tietävät, että kenttä on villi ja suhtautuvat vakavasti sen haasteisiin, sanoo Koivunen. Yksi ongelma on, että myös perinteisesti luotettavina pidettyjä sivuja saatetaan "injektoida" haittaohjelmilla, joilloin käyttäjän on niitä vaikea huomata.
Koivusen mukaan Viestintävirastoa ovat viime aikoina työllistäneet eniten kahdentyyppiset haittaohjelmat.
Zeuksen ja Torpidin tapaiset ohjelmat ovat edistyneitä rahanteko-ohjelmia, jotka voivat muodostua suureksikin riesaksi. Ne pyrkivät kalastamaan esimerkiksi pankkitunnuksia, yrityssalaisuuksia ja kirjeenvaihtoja. Näistä ohjelmista on satoja ellei tuhansia variantteja, ja niistä on ammattilaisenkin hyvin vaikea päästä eroon, sanoo Koivunen.
Toinen perustyyppi ovat haittaohjelmat, jotka ilmoittavat, että tietokone olisi poliisin lukitsema. Tästä ohjelmasta pääsee helpommin eroon, kunhan noudattaa esimerkiksi CERT.FI:n julkaisemia 
[ohjeita](https://www.cert.fi/ohjeet/2012/ohje-2012-01.html).
Koivunen korostaa tietokoneen jatkuvan puhtaanapidon ja turva-asetusten päivittämisen merkitystä.
KM-yhtymän osakkeiden pääomistaja vaihtumassa
Joensuulaisen pakkaus- ja painoyritys KM-yhtymän pääomistaja vaihtuu. Aikaisemmin yli puolet osakkeista omistanut ItäMaito myy osakkeensa paperinjalostusyhtiö Pyrolille. Pyroll on lisäksi tehnyt ostotarjouksen KM-yhtymän kaikille pienosakeomistajille.
KM-yhtymän hallitus sekä Osuuskunta ItäMaito ovat hyväksyneet Pyrolin ostotarjouksen. Kauppa kuitenkin toteutuu vasta, kun Pyroll saa yli 90 prosentin omistusosuuden osakkeista huhtikuun loppuun mennessä. KM-yhtymä on tänään lähettänyt kirjeen osakkeenomistajille, joissa toivotaan mahdollisimman monen hyväksyvän ostotarjouksen.
KM-yhtiön osakkeenomistajina on osuuspankkeja, järjestöjä ja yksityishenkilöitä. Pienosakkeenomistajia on ympäri Pohjois-Karjalaa noin 3000. Pyrolin ostotarjouksen hinta on 10 euroa osakkeelta. KM-yhtiöllä on yhteensä 300 000 osaketta.
Pyroll konsernin toimitusjohtajan Hannu Vakkarin mukaan KM-yhtymän toiminta pysyy jatkossakin Joensuussa eikä muutoksia esimerkiksi työntekijämäärään ole ainakaan näillä näkymin tulossa. KM-yhtymä työllistää tällä hetkellä 75 henkilöä.
Pyroll on suomalainen paperin, kartongin ja muovin jalostaja. Yhtiöllä on toimintaa 14 paikkakunnalla ja se työllistää lähes 500 henkilöä. Yhtiö on maanviljelijäperheen pojan Reino Uusitalon perustama vuonna 1973.
Sachtleben Pigmentsin tehtaalla paloi
Porin Sachtleben Pigmentsin tehtaalla syttyi tänään aamupäivällä tulipalo. Päivystävän palomestarin mukaan palo aiheutui poistoputken räjähtämisestä, mutta tilanne ei muodostunut uhkaavaksi. Kukaan ei loukkaantunut palossa ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Kaupat odottavat vielä neuvotteluja harjoittelusta
Kaupan alan yritykset odottavat vielä mahdollisia uusia neuvotteluja koululaisten kesätyöharjoittelijoista syntyneen kiistan ratkaisemiseksi. Kaupan liitto pitää neuvotteluja vielä mahdollisina, mutta niistä ei ole sovittu.
Kaupan liiton toimitusjohtajan Juhani Pekkalan mukaan neuvotteluja käydään, jos sopiva tilaisuus niihin tulee eteen.
Pohjois-Savossa osuuskauppa Peeässä Peeässä odottaa nyt vielä mahdollista uutta ratkaisua ennen kuin harjoittelupaikoista päätetään. Peeässä on ottanut viime vuosina noin 500 koululaista kesässä kahden viikon harjoittelujaksolle. Koululaisten työaika on kuusi tuntia päivässä ja kahdelta viikolta maksetaan 320 euroa.
Peeässän 500 harjoittelupaikasta 350 on nyt kiistanalaisella kaupan alalla. Loput 150 harjoittelupaikkaa ovat ravintoloissa ja ABC-asemilla. Niitä koskeva valtakunnallinen sopimus koululaisten kesäharjoittelusta on allekirjoitettu jo aiemmin.
Syömistä tarkkailemalla ei laihdu
Ikuinen laihduttaja ei välttämättä hyödy tiukasta syömisen kontrolloimisesta. Itä-Suomen yliopiston tutkimushankkeessa on todettu, että syömisen kontrollointi voi pikemminkin estää kuin edistää painonhallinnan onnistumista. Sen sijaan motivaatio elintapamuutokseen, rohkeus rikkoa aikaisempia tapoja voisi auttaa monia painonhallinnassa.
Syömisen, juomisen ja painon seuraaminen voi jättää huomiotta muut painoon vaikuttavat tekijät, kuten säännöllisen elämänrytmin, levon ja liikunnan.
Monet, varsinkin useasti laihduttaneet sanoivat tutkimuksessa pyrkivänsä painonpudotukseen katsomalla tarkkaan, mitä ja paljonko he syövät. Tutkimukseen osallistuneet pitivät etenkin terveellistä syömistä ja vähän jalostettuja tuotteita avaimina painonhallintaan. Pysyviä tuloksia ei silti yleensä saatu.
Tutkimuksen mukaan elintapamuutosten aikaansaamiseksi tarvittaisiinkin laajempaa näkökulmaa ja psykologista joustavuutta, eli rohkeutta rikkoa rajoja ja aikaisempia tapoja. Tämän avulla voitaisiin tutkijoiden mielestä edistää hyvänä ja arvokkaana pidettyä elämää. Eli, jos painonhallinnalla on vaikutusta ihmisen arvokkaina pitämiin asioihin, kuten terveyteen, itseluottamukseen tai mielialaan, hänen on helpompi myös motivoitua elämäntapamuutoksiin.
Tekesin rahoittamassa kaksivuotisessa Kuluttajat painonhallinnan markkinoilla -hankkeessa yhdisteltiin laajasti eri osaamisaloja. Mukana oli tutkijoita kuudesta eri tutkimuslaitoksesta sekä kahdeksan suomalaista elintarvikeyritystä.
Hovioikeus korotti naisen tuomiota pikkuvauvan pahoinpitelystä
Syyttäjä vaati Kouvolan hovioikeudessa äidille kovempaa rangaistusta keskosvauvan julmasta pahoinpitelystä. Vaatimustaan syyttäjä perusteli muun muassa sillä, ettei nainen missään vaiheessa katunut tekoaan.
Vuonna 1991 syntynyt nainen kolhi kuuden viikon ikäistä keskosvauvaansa Lahdessa tammikuun 16. päivänä viime vuonna.
Äiti oli ollut aamulla vaihtamassa itkuisen lapsen vaippoja kun hän oli alkanut puristella, kuristaa ja muun muassa ravistella lastaan ja hakannut tämän päätä.
Vauva joutui hengenvaaralliseen tilaan ja vammautui 100 prosenttisesti niin, ettei asiantuntijalausuntojen mukaan pysty koskaan selviämään yksin. Lapselta puuttuu myös kaikenlainen ajatuksellinen toiminta.
Äiti pitkitti avun hankkimista ja valehteli vammojen syntymistä loppuun saakka. Hän ei myöskään katunut tekoaan missään vaiheessa, vaan tunnusti teon vasta poliisin osoitettua kertomuksen valheelliseksi.
Hovioikeus katsoi, etteivät äidin olosuhteet poikenneet vastaavien muiden perheiden tilanteesta. Mielentilalausunnossa ei tullut ilmi psyykkistä sairautta.
Perheelle oli syntynyt kaksosvauvat, jotka olivat äidin ja tämän miehen hoidossa lyhyen ajan.
Perheelle oli tarjottu neuvolasta ulkopuolista apua, mutta äiti oli siitä kieltäytynyt. Toinen vauvoista oli pahoinpitelyhetkellä ollut naisen äidillä hoidossa.
Hovioikeus korotti äidin tuomion tapon yrityksestä 6 vuodeksi vankeutta. Päijät-Hämeen käräjäoikeuden rangaistus oli 4 ja puoli vuotta.
Muutoin käräjäoikeuden tuomio jää voimaan.
Olli-Markus Taivainen innolla kesän MM-rasteille
Pellon Ponnen maineikas hiihtosuunnistaja ja suunnistaja Olli-Markus Taivainen (23) sanoo olevansa hyvässä kunnossa ja valmistautuu innolla kesän MM-rasteille. Taivainen matkustaa maajoukkueen kanssa Sveitsiin ja tutustuu kisapaikkaan Lausannessa.
Suunnistuksen MM-kilpailut heinäkuussa Taivainen on asettanut kesän ykköstähtäimeksi, mutta tärkeinä hän pitää myös toukokuun EM-kilpailuja Ruotsissa Falunissa ja Morassa. Kisoihin valmistautuminen on hyvässä vauhdissa ja Olli-Markus sanoo olevansa tyytyväinen kuntoonsa ja terveyteensä.
\- Kyllä. Ei mitään hätää ja onhan tässä vielä aikaa viimeistellä.
Vaikka Olli-Markuksen varsinainen leipälaji on hiihtosuunnistus, niin kyllä suunnistuskin sujuu.
\- Painopiste on nyt kesässä, hän sanoo. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että mies olisi saanut tarpeekseen hiihtosuunnistuksesta ja jopa tarpeeksi menestymistäkin. Ei sentään. Olli-Markus sanoo, että hiihtosuunnistus ja suunnistus ovat kumppanit keskenään ja täydentävät toisiaan. Kumpikin jatkuu.
Noissa arvokisoissa menestymistään Olli-Markus ei ryhdy ennakoimaan:
\- Teen parhaani ja katsotaan, mihin se riittää. Usein on riittänyt hyvinkin korkealle, hän naurahtaa.

  15-vuotiaana ensimmäinen maailmanmestaruus

Olli-Markus Taivainen saavutti ensimmäisen arvokisavoittonsa jo 15-vuotiaana. Se oli nuorten maailmanmestaruus hiihtosuunnistuksen viestissä. Myöhemmin nuorten MM-mitaleita kertyi kolmetoista, joista kuusi kultaista.
Ensimmäiset aikuisten MM-mitalinsa Olli-Markus nappasi kolme vuotta sitten; tuli kultaa, hopeaa ja pronssia. Euroopan mestaruudet, Suomen mestaruudet ja muut arvokisavoitot ovat luku sinänsä. Ja menestys jatkuu.
\- Tuntuu, ehkä oudolta, kun sanon, että eivät minua nuo mitalit kiinnosta, vaan urheilu sinällään. Se antaa minulle paljon ja siitä näyttää tulleen ihan elämäntapa.
Olli-Markus aikoo jatkaa urheilemista niin kauan kuin se tuntuu hyvältä.
\- Urheilu täyttää nyt päiväni ja on melkein ammatti, vaikka varsinainen työni on Kainuun prikaatissa Kajaanissa. Ehkä sitten joskus rupean keskittymään enemmän tavallisempaan elämään, hän sanoo ja jää pohtimaan, että mitähän se tavallisempi elämä oikein on.
\- Olen vielä nuori. Ei minulla ole elämässä mihinkään kiirettä.

  Oravapolulta iski kipinä

Olli-Markus Taivainen on maineikkaan urheiluseuran Pellon Ponnen kasvatteja. Innostus suunnistukseen hänellä virisi jo pienenä lapsena oravapolkutoiminnasta.
Vaikka Olli-Markuksella ei lapsuudessa ollut mitään yhtä urheilijaidolia, niin hyvinä esikuvina hän pitää pellolaisia suunnistajia Timo Auttoa ja Antti Ekonojaa. Sitten myöhemmin ihailu kohdistui maajoukkuesuunnistajaan Pasi Ikoseen, jonka kanssa hän nyt saa leireillä ja tehdä yhteistyötä.
Olli-Markus kertoo, että myös juoksijat Janne Holmen ja Juha Väätäinen ovat jättäneet jäljen hänen ajatuksiinsa.
Olli-Markus on sydänjuuriltaan pellolainen, mutta asuu nyt Sotkamossa Vuokatissa. Työ Kajaanissa määritteli asuinpaikan.
Vuokatti on miehelle erittäin tärkeä paikkakunta kesällä 2013. Silloin MM-suunnistukset kisaillaan Suomessa ja juuri Vuokatissa.
SDP tutkii Mikko Elon rajut vilppisyytökset
SDP lähettää kolmijäsenisen selvitysryhmän tutkimaan entisen kansanedustajan Mikko Elon väitteet vaalivilpistä. Hallintopäällikkö Risto Salosen mukaan Mikko Elon väitteet puoluekokouksen jäsenäänestyksessä tehdystä vilpistä ovat erittäin vakavia ja ainutlaatuisia puolueen historiassa.
SDP:n puoluehallitus on valtuuttanut varapuheenjohtaja Ilkka Kantolan, kansanedustaja Maarit Feldt-Rannan ja hallintopäällikkö Risto Salosen lähtemään mahdollisimman pian Poriin selvittämään asiaa. Salonen sanoo, että puolue on päättänyt tutkia väitteet oma-aloitteisesti.
Mikko Elon mukaan maaliskuussa pidetyssä SDP:n jäsenäänestyksessä Porissa tehtiin vaalivilppiä. Vaalilautakunnan puheenjohtaja Antti Laakso on kiistänyt väitteet jyrkästi.
Auton kolhija karkaa usein paikalta
Autojen kolhimisesta parkkipaikoilla on tullut yleinen ongelma Lahdessa. Varsin usein toisen autoon osunut poistuu paikalta vähin äänin eikä jätän kolhitun auton omistajalle minkäänlaisia tietoja itsestään tai tapahtuneesta.
Poliisi on esimerkiksi viime päivinä kirjannut useita rikosilmoituksia pienistä parkkipaikkakolareista, joissa toinen osallinen on poistunut paikalta ilmoittamatta vahingosta. Vuoden aikana tulleiden ilmoitusmäärien perusteella rikkomus on varsin yleinen Päijät-Hämeessä.
Poliisin mukaan tapauksia selvitellään jälkikäteen melko usein siksi, että sivullinen on huomannut kolhimisen ja ilmoittanut havainnoistaan rutatun auton omistajalle.
Tieliikennelain mukaan törmääjä on aina velvollinen ilmoittamaan toiselle osapuolelle aiheuttamastaan vauriosta.
Vaikka kolhut ovat usein pieniä, varsinkin uusien autojen omistajia vastuunpakoilu harmittaa, poliisi muistuttaa.
Teräväinen ja Ikonen nuorten MM-taistoihin
Teuvo Teräväinen (Jokerit) ja Juuso Ikonen (Blues) vahvistavat jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa pelaavaa Suomen joukkuetta. Teräväinen ja Ikonen aloittavat kisaurakkansa lauantain Kanada-kamppailussa.
Teräväisen ja Ikosen liittyminen joukkueeseen merkitsee Juuso Vainion, Nico Frimanin ja Topi Nättisen MM-turnauksen päättymistä Suomen avauskamppailun jälkeen. Päävalmentaja Jussi Tapola uskoo, että pelaajavaihdokset eivät aiheuta riskejä Suomen pelaamiselle.
\- Siinä voi olla riskejä, kun pelaajia tulee kesken turnauksen, mutta tässä tapauksessa kun pelaajat ovat niin tuttuja ja pelisäännöt olleet selvät koko joukkueelle alusta alkaen, heidän vaikutuksensa on pelkästään positiivinen, Tapola sanoi.
Rikas nuori julkkis on nykyään nainen
Naisilla on rahaa kuin roskaa!
Brittilehti Sunday Times on listannut jälleen saarivaltion rikkaimmat nuoret muusikot ja ykköspaikalle on kivunnut vastoin odotuksia **Adele**! Lehti arvioi viime vuonna Adelen keräävän 6 miljoonan punnan tulot, mutta laulajattaren albumi olikin niin suosittu, että se toi tähdelle peräti 20 miljoonaa puntaa.
Adelen rahallinen pesäero muihin kollegoihinsa on suuri, sillä listan kakkospaikkaa jakavilla tähtösillä roposia taskussa on vain 12 miljoonan punnan edestä. Sen verran löytyy **Cheryl Colelta**, **Leona Lewisiltä** ja **Katie Melualta**.
Heidän perässään hiihtää 10 miljoonan punnan tuloillaan **Joss Stone**. Kymmenen rikkaimman listalla liputtavat lähinnä naiset, sillä listalta löytyy vain kaksi miestä - **Craig David**, sekä **Paolo Nutini**. Molemmat 8 miljoonan punnan tuloillaan.
Naiset jylläävät myös filmitähtien listalla, sillä nuorimpien brittiläisten näyttelijöiden TOP 10:stä peräti 7 on naisia. Ykköspaikkaa pitää odotetusti Potter-tähti **Daniel Radcliffe** 54 miljoonalla punnallaan, mutta hyvin tienaavat myös **Keira Knightley**, **Emma Watson** ja ilmeisesti sukukytköksillään **Charlie Chapliniin** ansaitseva **Kiera Chaplin**, joka 28 miljoonan punnan tuloistaan huolimatta ei ole viimeisen 4 vuoden aikana tehnyt kuin yhden elokuvan.
**Lähteet:** Sunday Times
Katutaideteos elävöittää Porin Liikekulmaa
Porin torin laidalla sijaitsevan Liikekulman seiniin maalataan iso katutaideteos. Puolalaisen Mariusz Warasin eli M-Cityn tekemä maalaus on parikymmentä metriä korkea. Maailmalla tunnettu katutaiteilija saapuu maalaamaan teoksen Liikekulmaan taidemuseon kutsusta toukokuun alkupuolella.
Teoksen valmistamiseen on saatu rahoitusta mm. opetusministeriöltä ja porilaisilta yrityksiltä. Valmistuttuaan se liitetään osaksi Porin kaupungin taidekokoelmaa. Porin taidemuseon näyttelyammanuenssi Pia Hovi-Assadin mukaan maalaus on tarkoitus toteuttaa niin laadukkaasti, että se säilyy katukuvassa vuosikymmeniä.
Porin taidemuseo järjestää yhteistyössä Asunto oy Porin Antinkatu 13:n kanssa Street Fest -nimisen katujuhlan juhlistamaan teoksen valmistumista 11.05.2012 kello 18.-21.00.
Yleisökuvat kertovat keväästä
YLE Keski-Pohjanmaa kerää tähän kuvakaruselliin yleisön lähettämiä sää- ja luontokuvia Keski-Pohjanmaalta. Parhaat otokset näkyvät myös Pohjanmaan uutisissa televisiossa. Nyt kameran kanssa lenkille! 
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: [pohjanmaa@yle.fi](mailto:pohjanmaa%40yle.fi)
Kuvakaruselli avautuu klikkaamalla jotain alla olevista pikkukuvista. Lisää pohjalaisia sääkuvia löydät myös Yle Pohjanmaan kuvakarusellista.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali YLE Uutisille.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Näkökulma: Multala Lontooseen ja pulinat pois!
Moni muistaa neljän vuoden takaisen purjehduksen olympiavalintaskandaalin ennen Pekingin kisoja. Nuori Tuula Tenkanen lähti edustamaan Suomea ja arvokisojen menestyjä Sari Multala jäi rannalle.
Lontoon olympiavalinnoissa oli ainekset ainakin samanlaiseen ellei vielä mausteisempaan soppaan. Neljän vuoden takaisesta ei opittu juuri mitään.
Laser radial -luokan naiset Multala ja Tenkanen olivat käyneet ennen Palman maailmancup-kilpailua kaksi karsintakisaa: EM-kisat viime kesänä Helsingissä ja MM-kisat joulukuussa Australiassa. Kisat eivät tuoneet suurta menestystä kummallekaan, mutta Multala oli molemmissa niukasti parempi.
Karsintasysteemiin kuului vielä kolmas kilpailu, maailmancupkisa Palma de Mallorcalla. Karsintatulokseen huomioitiin molemmilta kaksi parasta kilpailua. Tenkanen aloitti Palman kisan hyvin, Multala heikommin. Kahden kisapäivän jälkeen Multala totesi, ettei hänellä enää ole mahdollisuuksia menestyä. Niinpä hänen oljenkortensa oli se, että Tenkanen ei pääse 11:n joukkoon. Se olisi Tenkaselta vaadittu olympiapaikkaan.
Multala alkoi purjehtia match race -taktiikalla, nainen naista vastaan estääkseen Tenkasen pääsyn kärkisijoille. Kaikki tapahtui täysin sääntöjen puitteissa. Multalan taktiikka onnistui ja hän lunasti arvokisasijoitustensa perusteella paikan Lontoon kisoihin ensi kesänä.
Tästähän poru nousi. Multalan käytöstä arvosteltiin ja kisapaikkaa ei pidetty oikeutettuna. Multalalle sateli vihapostia ja Ylen nettisivuille sateli kommentteja puolesta ja vastaan. Multalan toimintaa halveksittiin, ja Tenkanen sai sympatiaa. Moni käänsi takkinsa neljän vuoden takaiseen nähden.
Mutta ajatellaanpa asiaa toisin päin. Mitä huippu-urheilijasta eli tässä tapauksessa Multalasta olisi kertonut se, jos hän olisi luovuttanut eikä olisi yrittänyt loppuun asti? Entä jos Tenkanen olisi ollut vastaavanlaisessa tilanteessa, olisiko hän luovuttanut kisapaikan Multalalle? Tuskin.
Se, miksi karsintajärjestelmä mahdollisti tällaisen kikkailun, onkin jo toinen tarina. Multala arvosteli rajusti karsintasysteemiä ja oli ehdottanut liitolle karsintaa, joka olisi painottanut enemmän menestystä. Tuloksetta. Karsintasysteemejä laadittaessa kannattaisi varmasti kuunnella enemmän kokeneita urheilijoita, joilla on asiasta käytännön tuntemusta.
Urheilija tekee kaikkensa ja käyttää kaikki sallitut keinot menestyäkseen. Multala kokosi itsensä Pekingin pettymyksen jälkeen, lunasti paikan Lontooseen ja on sen ansainnut. Kaksinkertaiselle maailmanmestarille olympiakisat tulevat todennäköisesti olemaan viimeiset. Tuula Tenkanen on 21-vuotias lahjakas purjehtija, hänen aikansa koittaa varmasti. Ensimmäinen näytönpaikka on jo tänä keväänä MM-kisoissa. Mutta Lontooseen lähtee Multala ja se siitä.
**Riikka Smolander**
Talvivaara tiesi rikkivedystä, mutta jätti varotoimet tekemättä
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston Talvivaaraan tekemässä työsuojelutarkastuksessa on ilmennyt, että yhtiö tiesi korkeista rikkivetypitoisuuksista jo ennen kuolemaan johtanutta työtapaturmaa. Yhtiö oli pitänyt kaksi viikkoa ennen onnettomuutta kokouksen, jossa oli päätetty turvallisuutta lisäävistä toimista. Yhtäkään päätetyistä toimenpiteistä ei kuitenkaan toteutettu kokonaan.
Tehtaan ympäristössä oli jo ennen onnettomuutta mitattu korkeita rikkivetypitoisuuksia. Yhtiö ei kuitenkaan eristänyt vaara-aluetta luotettavasti, eikä vaaran aiheuttajaa merkitty. Prosessia päätettiin korjata, mutta suunnitteluun ja toimenpiteisiin ei ryhdytty. Myös vaaratilanneilmoitus jäi tekemättä.
Talvivaaran työntekijä kuoli maaliskuun puolivälissä ilmeisesti hengitettyään rikkivetyä.

  TUKES tarkastaa metallitehdasta torstaina

Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES tarkastaa jälleen torstaina Talvivaaran kaivoksen metallitehdasta. Talvivaaran metallitehtaalla on tehty korjaustöitä, joilla estetään korkeiden rikkivetypitoisuuksien esiintyminen tehdasalueella. Tarkastuksella halutaan varmistaa korjaustöiden riittävyys.
TUKES antoi viime viikolla metallitehtaalle jälleenkäynnistysluvan Talvivaaran ilmoitettua korjauksista, joilla varmistetaan, ettei metallitehtaalla esiinny korkeita rikkivetypitoisuuksia. Talvivaaran työntekijä kuoli viime kuussa ilmeisesti hengitettyään rikkivetyä. TUKES ilmoittaa tarkastuksen tuloksen maanantaina.
Talous pusertaa Mikkelin seurakunnat yhteen
Kuntaliitosten myötä Itä-Suomessa on yhdistymässä jälleen useita seurakuntia. Seurakunnat joutuvat päättämään yhdistetäänkö seurakunnat yhdeksi seurakunnaksi vai jatkaako toimintaa seurakuntayhtymä. Mikkelissä puolestaan valmistellaan kuntaliitosten myötä perustetun seurakuntayhtymän yhdistämistä yhdeksi uudeksi seurakunnaksi.
Mikkelin maaseurakunta liittyi osaksi Mikkelin seurakuntayhtymää yhdessä Anttolan seurakunnan ja Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan kanssa kuntaliitosten myötä vuonna 2001. Muutama vuosi sitten yhtymään liittyi myös Haukivuoren seurakunta ja nyt edessä on jälleen muutos. Mikkelin seurakuntayhtymää ollaan yhdistämässä uudeksi seurakunnaksi, jonka nimeksi on tulossa Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta.
\- Talous on sellainen asia, joka meitä ajaa vääjäämättä tehokkuutta kohti, kertoo Mikkelin seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston varapuheenjohtaja Keijo Siitari.
\- Tavoitteena on, että 30 henkilötyövuotta vähenee siitä mitä se nyt on täällä Mikkelissä, toteaa puolestaan Mikkelin seurakuntayhtymän hallintojohtaja Markku Salmi.
Välttämätöntä uuden seurakunnan perustaminen ei Mikkelissä olisi. Jatkaminen seurakuntayhtymänä olisi täysin mahdollista mutta yhdistymällä vältetään pikainen kirkollisveron nostaminen.
Yhdistymisestä päättäminen sujui kivuttomasti
Uuden seurakunnan perustaminen menee seuraavaksi Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituliin ja lopullisesti yhdistymisestä päättää kirkkohallitus. Vuosituhannen alussa tapahtuneeseen seurakuntayhtymän perustamiseen verrattuna yhdistymispäätös syntyi seurakuntayhtymän yhteisessä kirkkovaltuustossa kivuttomammin.
\- Suurelta osin päättäjät ovat samoja mutta meidän asenne ja ilmapiiri on aivan erilainen, pohtii Keijo Siitari.
Nykyiset seurakunnat jäisivät uuden seurakunnan alueseurakunniksi. Perusteilla olevaan seurakuntaa on mahdollisesti tulossa jatkossa uusia alueseurakuntia mikäli Ristiina ja Suomenniemi liittyvät Mikkeliin.
Kuntaliitosten yhteydessä pelkona on palvelujen heikkeneminen pienissä taajamissa. Uuden seurakunnan tavoite on turvata palvelut myös jatkossa.
\- Se on meidän selkeä tavoite ja uskomme ja ajattelemme, että tämä seurakuntien yhdistäminen mahdollistaa sen tulevaisuudessakin, toivoo hallintojohtaja Salmi.
Kolumni: Palaavatko hihat?
Ismo Alanko huutaa taas radiossa ilmoille sen mikä keväässä on parasta. Jokainen kevät tuntuu ensimmäiseltä. Valitettavasti tuskainen luontoihminen kuulee ensimmäisessä aina viimeisen. Ei kai tämä ole ensimmäinen kevät kun hihat eivät palaa? Tätä kysymystä täytyy vähän selittää.
**Seisoin taannoin lintutornissa** vieressäni rengastaja. Katselimme 
etelään ja odottelimme järven päälle jotakin johon voisi kaukoputkensa 
tarkentaa. Kevään ensimmäinen hiirihaukkakin oli minulta vielä näkemättä. 
Totesin tämän rengastajalle, joka alkoi surullisena kertoa edellisenä kesänä 
tarkistamistaan pesistä. Moni oli jäänyt tyhjäksi. 
Alettiin pohtia. Mitä on tapahtunut takavuosien yleisimmälle petolinnulle? 
Sille joka oli monessa paikassa ainoa taivaalla kaarteleva pitkäsiipi. Ei oikein 
päästy mihinkään. Ympäristönmuutokset talvehtimispaikoilla, pyssymiehet 
muuttomatkoilla, metsien pirstoutuminen Suomessa, salaojitetut pellot... Moni 
laji oli vähentynyt näiden takia, mutta tähän asti hihat olivat pärjänneet. 
**Vanet, vässyt, argarit ja hihat.** Linnut ovat rakkaita lapsia. Niillä 
on paljon nimiä. Lintuharrastajat ovat antaneet omansa, joskus latinalaisen 
nimen, joskus jonkin muun asian pohjalta. Hiirihaukat ovat hihoja. Se sopii sekä 
linnun nimen että hahmon puolesta paremmin kuin hyvin. Rakkaita ovat. Meiltä 
näyttävät vain puuttuvan keinot osoittaa tuota rakkautta. 
Mutta onhan sentään osattukin. Tinnut eli tuulihaukat on saatu jotenkin 
pärjäämään laittamalla pönttöjä latojen seiniin. Merikotkille syötettiin 
sianruhoja pahimman ympäristömyrkkykauden yli. Nyt haleilla menee aika hyvin. 
Merikotkia on enemmän kuin pitkään aikaan. Mutta mitä tekisimme hihojen hyväksi? 
En oikein keksi. Veisin niille hiiriä, jos se auttaisi. 
No, toivottavasti hihojen alamäki on ollut väliaikaista ja hienot linnut 
palaavat tänä keväänä taas pesilleen. Niiden pitkäsiipisiä hahmoja ja kauas 
kantavia kiljahduksia on talven jälkeen ikävä. 
Susi kävi kiinni koiraan Maaningalla
Susista tehdään havaintoja Pohjois-Savossa nyt lähes päivittäin. Riistapäällikkö Jouni Tanskasen mukaan viime talven pennut etsivät uutta reviiriä ja saattavat liikkua hankikannolla hyvinkin laajalla alueella. Maaningan Leinolanlahdessa susi hyökkäsi koiran kimppuun talon ulkorappusilla tiistain vastaisena yönä.
Koira kuitenkin pelastui, kun talon asukkaat heräsivät meteliin.
Alueella metsästystä harrastava Pekka Toivanen sanoo, että sudesta on tehty viime päivinä useitakin havaintoja talojen tuntumassa. Toivanen ei muista, että vastaavaa olisi sattunut Leinolanlahdessa vuosikymmeniin.
\- Pääsiäisen aikaan susi oli käynyt istumassa parinkymmenen metrin päässä navetan seinästä. Mittasin tassunjäljen pituudeksi 11,5 senttiä, Toivanen kertoo.
Riistapäällikkö Jouni Tanskasen mielestä yksittäinen susihavainto ei vielä anna aihetta huolestumiseen. Mikäli susi tulee pihoille jatkuvasti, asiasta pitää ilmoittaa poliisille.
Susien ravinnonsaanti helpottuu toukokuussa, kun hirvet vasovat.
Riistakeskukseen tulee vuosittain satoja havaintoja susista Pohjois-Savossa. Viime vuonna petoyhdyshenkilöille ilmoitettiin 532 susihavaintoa. Susia nähtiin lähinnä Ylä-Savossa ja Rautavaaralla.
Biojalostamoiden YVA-prosessi ihmetyttää
Savonlinnassa ihmetellään biojalostamohankkeiden kytkemistä yhteen ympäristövaikutusten arviointiprosessiin. Green Fuel Nordic Oy suunnittelee Savonlinnaan ja Iisalmeen yhden tai useamman jalostamon rakentamista.
Ympäristöpäällikkö Matti Rautiaisen mukaan yhdistäminen samaan YVA-prosessiin on keinotekoinen pelkästään jo siksi, että vaihtoehdot sijaitsevat satojen kilometrien päässä toisistaan.
Niiden vertaaminen on ongelmallista muun muassa raaka-aineen ja lopputuotteen kuljetusten takia. Savonlinnassa jalostamoa on ajateltu Pääskylahden teollisuusalueelle.
Ympäristöpäällikön mukaan jotkin tekijät voivat olla paikkakunnilla niin erilaiset, että ne tai osa niistä voi olla ratkaiseva tekijä hankkeen sijoittumispäätöksessä.
Biojalostamohanketta ympäristöpäällikkö ja ympäristölautakunta pitävät sinänsä erittäin hyvänä.
Kemin Kinopirtti lopettamassa - leffamatka uhkaa venyä yli sataan kilometriin
Elokuvateatteri Kinopirtti on lopettamassa toimintansa Kemissä kevään aikana. Kemi-Tornio -alue uhkaa jäädä nyt kokonaan ilman kaupallista elokuvateatteria ja säännöllistä leffatarjontaa. Elokuvamatka pitenee yli sataan kilometriin, sillä lähimmät teatterit toimivat Oulussa ja Rovaniemellä. Pieni mahdollisuus toiminnan jatkumiseen Kemissä on kuitenkin vielä olemassa.
Kino City-ketjun toimitusjohtaja Juanita Adamsin mukaan syynä Kinopirtin sulkemiseen on se, että filmikopioiden levitys loppuu lähiviikkoina kokonaan eikä teatterissa ole digitaalitekniikan vaatimaa laitteistoa. Investointi digilaitteisiin maksaisi noin 80 000 euroa salia kohti eli Kinopirtissä 160 000 euroa.
Kinopirtin kiinteistön ja kaluston omistava Kemin VPK:n säätiö pitää tärkeänä, että Kinopirtti pystyisi jatkamaan toimintaansa. Säätiön hallituksen puheenjohtaja Marko Leskion mukaan säätiö on valmis rahoittamaan digilaitteiston hankintaa, mutta ratkaisevaa on, saadaanko investointiin Suomen Elokuvasäätiön tukea. Investointikustannuksiin voi saada enintään 50 prosentin tuen. Säätiön tukipäätöstä odotetaan toukokuun puolivälissä.
Juanita Adams kertoo, että kävijöitä Kinopirtissä on riittänyt kohtuullisesti ja toiminta on ollut kannattavaa. Sen puolesta toiminta siis voisi jatkua.
Jos rahoitusta digitalisointiin ei löydy, Kinopirtissä on luvassa elokuvanäytäntöjä enää muutamaksi viikoksi.
-Henkilökunnan kanssa on sovittu, että esitämme elokuvia niin pitkään kuin on mitä esittää eli filmikopioita on saatavilla, Juanita Adams kertoo.
Ovien sulkemiseen on kuitenkin pakko varautua ja yt-neuvottelu pidettiin keskiviikkona. Kinopirtissä työskentelee yksi kokopäiväinen ja muutamia osa-aikaisia työntekijöitä.
Keskustele: Mikä katkaisisi Nokian syöksykierteen?
Helsingin pörssi on avannut torstain loivassa laskussa. Eilen tulosvaroituksen antanut Nokia halpenee edelleen. Miltä Nokian tilanne vaikuttaa? Mikä katkaisisi yhtiön syöksykierteen?
PTT: Paperin vienti vähenee
Pellervon taloustutkimus ennustaa, että paperin tuotanto ja vienti vähennevät tänä vuonna selvästi verrattuna viime vuoteen. Tuotanto- ja vientimäärien supistuminen on noin 5-7 prosenttia.
Tuontoa vähentävät sekä talouden taantuminen Euroopassa että viime vuonna Suomessa toteutetut paperikoneiden sulkemiset.
Ensi vuonna sen sijaan kysyntä palaa normaaliin talouskasvun eplyessä. Myös Suomen vienti kasvaa hieman tästä vuodesta, kertoo PTT.
Paperin vientihinnan tutkimuslaitos arvioi pysyvän viime vuoden tasolla tai laskevan vain hitusen. Eurooppalaisessa paperiteollisuudessa hintataso pidettäneen yllä tuotannonrajoitusten avulla.
Sellun hinta dollareissa laskee tänä vuonna selvästi, mutta hinta säilyy edelleen melko korkeana. Maailmanlaajuisesti sellun hintaa avittaa Kiinan vahva kysyntä. Euron heikkeneminen tasoittaa PTT.n mukaan Suomen vientihintojen laskua.
Kotimaisessa puukaupassa on selkeitä piristymisen merkkejä viime vuoteen verrattuna.
Teosto palkitsi nykykansanmuusikon
Vuoden 2012 Teosto-palkinnon saa Milla Viljamaan levy 
Minne. Tuomariston mukaan se päivittää onnistuneesti suomalaisen kansanmusiikkiperinteen. Viljamaa on työskennellyt laajasti esittävien taiteiden, kuten sirkuksen, oopperan ja teatterin parissa.
\- Olo on uskomaton etenkin kun 
Minne-levyn teko on ollut hyvin intiimi prosessi, Milla Viljamaa kertoo.
Palkittu levy syntyi ilman levy-yhtiöiden ja tuottajien apua.
\- Palkinto on ehkä sellainen hyvä muistutus itselle siitä, ettei tällaisen polkuharmoni-jousikvintetti-instrumentaalilevyn tekeminen olekaan hullu idea, Viljamaa hymyilee.
Voittajaäänitettä raati luonnehti muun muassa rikkaaksi ja monipuoliseksi instrumentaalilevyksi, jonka musiikki herättää vahvoja visuaalisia mielikuvia ja voisi toimia mainiosti vaikka elokuvamusiikkina.
\- Minulla on melko vahva kansanmusiikkitausta ja olen soittanyt paljon myös klassista. Se tulee sävellystyössä kyllä aika vahvasti ilmi, Viljamaa toteaa.
Tuomariston puheenjohtaja, kirjailija ja harrastajamusiikintekijä Juha Itkonen toteaa tiedotteessa, että ”voittajan valitseminen näin laajasta, tasokkaasta ja monipuolisesta kirjosta oli tuskallisen vaikea tehtävä.”
Ehdolla olivat muun muassa Kalevi Ahon Sinfonia nro 15 sekä Mikko Heiniön musiikki oopperassa Eerik XIV.
Milla Viljamaa valmistui maisteriksi Sibelius-Akatemian kansamusiikin osastolta vuonna 2007. Hänet tunnetaan muun muassa Hereä-yhtyeestä sekä uuden tangon kokoonpanosta Duo Milla Viljamaa & Johanna Juhola.
Teosto-palkinnon suuruus on 25 000 euroa.
Dieselmoottoritehdas laajenee Nokialla
Dieselmoottoreita Nokialla valmistava Agco Sisu Power pääsee aloittamaan laajennustyöt Linnavuoressa kesällä. Nokian kaupunki on hyväksynyt laajentamisen mahdollistavan asemakaavamuutoksen.
Tehdastoiminnan laajeneminen naapuritontille muuttaa muun muassa Linnavuorentien kevyen liikenteen väyläksi joko nykyiselle linjaukselle tai rantaan. Myös valaistu ulkoilureitti siirtyy kiertämään kauempaa.
Dieselmoottoritehtaan tuotannon kasvaessa nykyinen alue on käynyt ahtaaksi. Agco Sisu Power työllistää Nokialla noin 650 henkeä.
Syyria lopetti tulituksen, rikkoo silti tulitauon ehtoja
Syyriaan YK:n johdolla neuvoteltu tulitauko on aamun ensimmäisinä tunteina pitänyt. Syyrian armeija ei kuitenkaan ole vetänyt joukkojaan pois kaupunkien kaduilta, mikä rikkoo tulitaukosopimuksen ehtoja.
Tulitauko alkoi aamulla kello 6 paikallista aikaa. Uutistoimistojen tietojen mukaan eri kaupungeissa viime päivinä jatkunut kiivas tulitus lakkasikin välittömästi. Myös kapinalliset ovat pidättäytyneet aseiden käytöstä.
Opposition aktivistien mukaan taistelut jatkuivat kiivaina vielä tulitaukoa edeltävänä yönä. Kymmenen ihmisen kerrotaan kuolleen yön yhteenotoissa. Esimerkiksi Homsin kaupunkia ammuttiin raskailla aseilla pitkin yötä. Aamulla kaupungeissa vallitsi hiljaisuus, samoin pääkaupungissa Damaskoksessa.
Syyrian armeija ei kuitenkaan ole noudattanut tulitaukosopimuksen toista ehtoa, jonka mukaan joukot oli vedettävä pois kaduilta takaisin kasarmeihin. Opposition mukaan panssarivaunut ovat yhä kaduilla, samoin kuin sotilaat ja tarkka-ampujat.
Syyrian opposition ja ulkovaltojen luottamus Syyrian presidentin Bashar al-Assadin rauhantahtoon on olematon. Pienikin välikohtaus saattaa sytyttää sisällissodan jälleen liekkeihin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan armeijan joukot ovat päivällä surmanneet yhden ihmisen Haman maakunnassa, Maraden kaupungissa. Tietoja levottomuuksista ei ole tullut. Valtiollinen televisio on kutsunut taisteluita paenneita ihmisiä palaamaan koteihinsa.
Oppositio yllyttää jäseniään käyttämään rauhallista hetkeä hyväksi ja osoittamaan mieltään al-Assadin hallintoa vastaan.
YK seuraa tilannetta tarkoin
YK oli lähettänyt Damaskokseen neuvottelijaryhmän, jonka tehtävänä oli hakea toimintatapoja Syyriaan mahdollisesti tulitaukotarkkailijoiden joukolle. Neuvottelijat vedettiin keskiviikkona pois maasta. Toimelle ei annettu selitystä.
YK seuraa tarkoin Syyrian tilannetta. Erityisedustaja Kofi Annan selvittää tilanteen kehitystä YK:n turvallisuusneuvostolle torstai-iltana.
YK:ssa käydään kiivaita neuvotteluja, jotta Syyriaa tukenut Venäjä saataisiin hyväksymään sisällissodan lopettamiseen tähtäävä päätöslauselma.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi BBC:lle olevansa erittäin turhautunut siitä, ettei Syyrian johto noudata tulitauon ehtoja huolimatta siitä, että jopa Venäjä tukee tulitaukoa.
Kainuun poliisipäällikkö ei usko jättikeskityksiin
Alkavassa poliisin organisaatiouudistuksessa poliisilaitoksia voidaan yhdistellä. Alueellisesti suurin muutos olisi jakaa työt kuuden poliisilaitoksen alaisuuteen koko maassa. Kainuun poliisilaitoksen päällikkö Pertti Rönkkö ei usko, että poliisiorganisaatio taipuu niin isoon muutokseen yhdellä kertaa.
Poliisiorganisaatioiden uudistusta ei ole vielä edes virallisesti käynnistetty. Siksi sen tavoitteita ja vaikutuksia voi vain arvailla.
\- Kai tässä uudistuksessa on kyse siitä, kuinka paljon johto- ja tukitehtäviä voidaan keskittää, sanoo Pertti Rönkkö.
Kainuun poliisipäällikkö ei silti usko, että poliisilaitosten määrä supistettaisiin kuuteen. Rönkkö ei myöskään usko, että kaikki Pohjois-Suomen poliisilaitokset koottaisiin yhteen nippuun, Oulun poliisilaitokseen.
\- Poliisilaitoksissa ja niiden toimintaympäristöissä on eroja. Lapilla ja Kainuun poliisilaitoksella ei ole paljon ollut yhteistä toiminnallisesti.

  Edellinen organisaatiouudistus ei mennyt nappiin kaikkialla

Poliisilaitosten ripeä yhdistäminen voisi tarkoittaa, että osalle Suomen poliisipäälliköistä olisi vaikea löytää yleishyödyllistä virkaa poliisilaitoksista tai muusta valtionhallinnosta.
Rönkkö pohtii, että poliisin edellinen, muutaman vuoden takainen uudistus ei tehnyt poliisiorganisaatiosta tarkoituksenmukaista koko maassa.
\- Kainuuseen ei jäänyt ylimääräisiä päällikkövakansseja ja täällä mennään minimillä, mutta näin ei ole kaikissa laitoksissa ympäri Suomea.
Osaan poliisilaitoksista perustettiin tuolloin apulaispoliisipäälliköiden virkoja, jotta turvattiin entisille poliisipäälliköille päällystötyötä eikä valtion tarvinnut toteuttaa irtisanomisia.
\- Osin se (organisaatiouudistus) oli varmaan epätarkoituksenmukaista, sanoo Pertti Rönkkö.
  

  
Nähtäväksi jää, välttääkö valtio jälleen irtisanomiset poliisihallinnossa ja millä keinoin.

  Mikä on Liikkuvan poliisin ja kenttätyön tulevaisuus?

Isot organisaatiouudistukset ja keskitykset voisivat vaatia myös Liikkuvan poliisin organisaatioon isoa muutosta. Liikkuvan poliisin lakkauttamiseen Pertti Rönkkö ei usko.
Kainuun poliisilaitoksen päällikkö suhtautuu muutenkin poliisiorganisaation muutoksiin rauhallisesti. Organisaation keskittäminen ei tarkoita, että poliisien kenttätyö muuttuisi järin paljon.
\- Hälytyksiä ajetaan ja rikoksia tutkitaan, olipa poliisilaitoksia vaikka yksi. Ydintehtävät eivät muutu kentällä miksikään, Rönkkö tuumaa.
Kotkan kaupunki karsii päiväkotitoimintaa
Päiväkotitoiminta Koivulassa ja Jäppilässä lakkaa. Kaupungin mukaan hoitoa tarvitsevien lasten määrä on niin pieni, ettei erillisten päiväkotiyksiköiden ylläpitäminen ole mahdollista.
Kotkan kaupunki aikoo lopettaa päiväkotitoiminnan Koivulassa ja Jäppilässä.
Koivulassa päiväkoti oli joutunut muuttamaan pois tiloista maaliskuun alussa rakennuksen huonon kunnon ja sisäilmaongelmien vuoksi. Kaupungin mukaan hoitoa tarvitsevien lasten määrä on niin pieni, ettei erillisen
päiväkotiyksikön ylläpitäminen ole mahdollista. Esiopetus siirtyy Kyminkartanon koululle ja hoitopaikkoja on tarjolla Terholan päiväkodissa tai perheiden valinnan mukaan muissa päiväkodeissa.
Myöskään Jäppilän päiväkotiin ei muodostu kokonaista lapsiryhmää. Esiopetus aiotaan järjestää Jäppilän koulun yhteydessä ja päivähoitopaikkoja on tarjolla Pihkoon päiväkodista.
Huopaliike Lahtiselle merkittävä palkinto
Huopajalkineita valmistava jämsäläinen Huopaliike Lahtinen on palkittu vuoden 2012 valtakunnallisella Taito-palkinnolla. Kyse on merkittävimmästä käsityöyrittäjyyden tunnustuspalkinnosta Suomessa.
Taito -palkinnon jakaa joka toinen vuosi Käsi- ja taideteollisuusliitto Taito ry. Palkinnon suuruus on 6000 euroa.
Huopaliike Lahtisen palkitsemisella palkintoraati halusi erityisesti nostaa esiin yrityksen jolla on pitkät perinteet ja joka on samalla on onnistunut uudistumaan ja luomaan moderneja sovellutuksia huopajalkineista.
Polvijärvi moittii kuntauudistusta – Kesälahti pehmeämpi
Eri kuntien valtuustot ovat jälleen puntaroineet hallituksen ajamaa kuntauudistusta. Polvijärvi moittii koko kuntahanketta siitä, että sillä pyritään palveluiden ja rakentamisen keskittämiseen.
Kunnanvaltuuston mukaan kuntauudistuksen tarkastelunäkökulmat eivät vastaa Polvijärven tilannetta miltään osin.
Kesälahti sen sijaan puoltaa Keski-Karjalan suurkunnan muodostamista. Ehtona on kuitenkin se, että Tohmajärvi ja Rääkkylä ovat asiasta yhtä mieltä.
Kunnat toimittavat lausuntonsa seuraavaksi valtiovarainministeriölle.
Poliisi selvittää koulu-uhkausta Oulussa
Oulussa Kaakkurin koululla tehtiin torstaina poikkeuksellisia turvatoimia uhkauskirjeen takia. Koululle toimitetussa kirjeessä uhattiin, että rakennuksessa räjähtää. Koulussa vahvistettiin omaa vartiointia, ja myös poliisit partioivat alueella. Mitään poikkeavaa ei kuitenkaan havaittu.
Poliisin mukaan Kaakkurin koulu-uhkaustapauksessa on todennäköisesti kysymys kiusanteosta, joka kohdistuu yksittäiseen oppilaaseen. Uhkauksen riskiä pidettiin vähäisenä, mutta viranomaiset seurasivat tilannetta silti tarkasti.
Uhkauskirje jätettiin koululle jo maaliskuun lopussa, minkä jälkeen poliisi alkoi tutkia asiaa. Koululla otettiin tilanteen vuoksi käyttöön erilaiset poikkeusjärjestelyt useampi päivä sitten.
Asiasta on tiedotettu myös oppilaiden vanhempia.

  Uhkaukset kielivät pahasta olosta

Uhkauskirjeen lähettäjästä ei ole toistaiseksi tietoa. Tapauksen tutkintaa johtava rikoskomisario Seppo Leinonen Oulun poliisilaitokselta kertoo, että tapauksen selvittelyä jatketaan.
Oulun poliisit ovat joutuneet setvimään tänä vuonna jo useampia koulu-uhkaustapauksia. Leinonen arvioi, että uhkaukset kielivät nuorten pahasta olosta.
\- Viime vuosina on tapahtunut näiden osalta hyvin valitettavia asioita, ja kun koko ajan tapahtuu jotakin ikävää jossakin, Suomessa tai maailmalla, se alkaa ikään kuin ruokkia itse itseään. Pelkohan tällaisista tapauksista herää, mikä on tietenkin todella ikävää.

  Koulussa rauhallista

Kaakkurin koulun rehtorin Jukka Alatalon mukaan tunnelma koululla oli päivän aikana suhteellisen rauhallinen. Joissakin oppilaissa uhkauskirje ja sen aiheuttamat toimet herättivät kuitenkin hämmennystä.
\- Osa yläluokkien oppilaista halusi lähteä tämän vuoksi kesken päivän kotiin, Alatalo sanoo.
Koulutyö jatkuu rehtorin mukaan Kaakkurissa tästä eteenpäin tavalliseen tapaan.
Kainuu tekee ison alijäämän tänäkin vuonna
Kainuun maakunta -kuntayhtymä ei nykyvauhdilla pysy talousarviossa tänäkään vuonna. Alkuvuoden talouslukujen perusteella maakunta-kuntayhtymän tilikauden tulos painuu noin 10 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Alijäämää tulee henkilöstökuluista, asiakaspalveluiden ostoista ja tarvikemenoista. Lisäksi maksutuotot jäävät alle talousarviossa arvioidun määrän. Suurimpana yllätyksenä ovat olleet ostopalveluiden suuri määrä Oulun yliopistolliselta sairaalalta.
Talousjohtaja Asta Tolosen mukaan henkilöstökulut ovat kääntyneet tämän vuoden puolella laskuun. Hän ei kuitenkaan usko, että alijäämää pystyttäisiin välttämään.
\- Valitettavasti alijäämää tulee. 10 miljoonaa euroa on erittäin realistinen arvaus alijäämän määrästä. Mikäli kuitenkin onnistumme suunnitelmissamme, alijäämä voi kutistua viiteen miljoonaan euroon. Se olisi hyvä tulos.

  Säästölinja jatkuu

Tolosen mukaan henkilöstökuluja on saatu alkuvuodesta vähennettyä 50 henkilötyövuoden verran. Loppuvuodesta on saatava vielä 50 lisää.
\- Määräaikaisten käytön vähentäminen on selkeä keino, samoin lomajärjestelyt. Mikäli nämä toimet eivät riitä, lomautuksia joudutaan harkitsemaan.
Parhaillaan maakunta-kuntayhtymä käy yt-neuvotteluita viiden miljoonan euron säästöjen aikaansaamiseksi.
Myös palvelukirjoa käydään läpi tiheällä kammalla.
\- Ei-lakisääteisiä palveluita ei enää juurikaan ole. Kyllä tässä joudutaan pohtimaan tarkasti myös palveluprosessia, eli miten me työtä teemme. Se on kuitenkin pidettävä mielessä, että palveluiden tarvitsijalle on palvelu järjestettävä.
Maakunta-kuntayhtymä teki viime vuodelta alijäämää yli 10 miljoonaa euroa. Alijäämät menivät hallintokokeilussa mukana olevien kuntien maksettaviksi, samoin käy tämän vuoden alijäämien kanssa.
Useista seksuaalirikoksista tuomittu valittaa hovioikeuteen
Useista seksuaalirikoksista tuomittu pelkosenniemeläismies aikoo valittaa Rovaniemen hovioikeuteen. 35-vuotias mies on ilmoittanut olevansa tyytymätön Lapin käräjäoikeuden tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen viime viikolla kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista seksuaalirikoksista, jotka tapahtuivat viime kevään ja syksyn aikana Sodankylässä ja Pelkosenniemellä.
Hän sai tuomion muun muassa kahdesta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kahdesta raiskauksesta, kahdesta pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, kolmesta pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Varsinaisen valituksen tekemiseen on aika vielä noin kuukausi.
Ajatuskupla: Projektipääkaupunki Turku
Viime vuoden kulttuuripääkaupunki Turku taitaa havitella uutta pääkaupunki-statusta, sillä sen verran taajaan toimituksemme sähköpostiin tupsahtee erilaisten kehittämis-, hanke- ja projektityöryhmien raportteja. Voisikohan Turusta tulla Suomen projektipääkaupunki?
Tuorein toimikuntamietintö julkaistiin tiistaina. Tekijänä on Elinvoimaisen kaupunkikeskustan kehittämistoimikunta. Mietinnön nimi on yhtä mahtipontinen kuin toimikunnankin: Turku 2031 –visio.
Visiota laadittiin hyvän matkaa jo viime vuonna ja toimikunnan mukaan se sai luonnoksistaan runsaasti palautetta talven aikana. Palautteiden ja työryhmän oman pohdinnan tuloksena päätavoitteeksi muodostui Turun kehittäminen ”vetovoimaiseksi ja viihtyisäksi kulttuurikaupungiksi, josta pidetään hyvää huolta.”
Tällainen tavoite lyönee luun kurkkuun muiden suurten ja pienten kaupunkien sekä kuntien päättäjille. ”Miten ne ton keksi?”
Visio keskittyy neljään painopisteeseen: elävään keskustaan, jokirantaan, historialliseen Turkuun ja puistoihin kulkureitteineen. Työryhmän pohtii mietinnössään mm. sitä, että miten keskustan rajat tulisi tulevaisuudessa määritellä. Samaan hengenvetoon todetaan, että kauppatori tulee joka tapauksessa olemaan keskeinen ja merkittävä elementti.
Eli työryhmän aivoriihen yksi keskeinen tulos on se, että tori on tärkeä osa kaupungin keskustaa. Kysyin lapseltani, että mikä on hänen mielestään Turun keskusta. ”No se, mistä bussit lähtee ja on niitä isoja kauppoja torin vieressä”, oli vastaus. Sinänsä hämmentävän täsmällinen vastaus. Tyttöni ei nimittäin edes kuulunut tähän Elinvoimaisen kaupunkikeskustan kehittämistoimikuntaan.
Mutta ei työryhmän raportin tiivistelmän anti sentään tähän keskustan rajanvetopohdintaan pääty. Turun kahdenkymmenen seuraavan vuoden visioon lukeutuvat myös mm. tapahtumien kehittäminen, elinvoimaisuuden lisääminen, liikenneyhteyksien parantaminen ja vision pohjalta laadittujen tavoitteiden helpompi konke... kre... rets… reti... konkretisoiminen.
Innolla odotan kaupungilta seuraavaa askelta. Se voisi olla esimerkiksi Elinvoimaisen kaupunkikeskustan kehittämistoimikunnan visioiden konkretisoimisen toimeenpaneva toimikunta.
Tuomo Puumala lähtee puheenjohtajakisaan
Kansanedustaja Tuomo Puumala tavoittelee keskustan puheenjohtajuutta. Puumala ilmoitti Helsingissä järjestämässään tiedotustilaisuudessa asettuvansa puheenjohtajaehdokkaaksi.
Puumala perustelee päätöstään sillä, että Keskustan pitää hänen mielestään katsoa pitkälle tulevaisuuteen.
30-vuotias kokkolalaiskansanedustaja toimii nyt toista kauttaan keskustan varapuheenjohtajana. Aiemmin keskustan puheenjohtajakilpailuun ovat ilmoitautuneet Paavo Väyrynen, Mauri Pekkarinen sekä kempeleläinen ensimmäisen kauden kansanedustaja Juha Sipilä.
Nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi poistui Keskustan puheenjohtajakisasta aprillipäivänä puolueen huonoihin kannatuslukuihin vedoten.
Mauri Pekkarisen ja Paavo Väyrysen lisäksi kärkipaikasta kisaa kansanedustaja Juha Sipilä. Sipilä uskoo, että hänellä olisi hyvät mahdollisuudet yhdistää keskustaväki, koska hän tulee ilman vanhoja rasitteita puolueen ulkopuolelta.
Varapuheenjohtajana vuodesta 2008
Tuomo Puumala on toisen kauden kansanedustaja Kokkolasta, Vaasan vaalipiiristä. Ennen valintaansa eduskuntaan hän on työskennellyt muun muassa toimittajana ja tehnyt opettajan sijaisuuksia.
Keskustan varapuheenjohtajana Puumala on toiminut vuodesta 2008 lähtien. Hän on aiemmin ollut myös Keskustanuorten puheenjohtaja.
Puumala perustelee lähtöään mukaan sillä, että keskustan pitää hänen mielestään katsoa pitkälle tulevaisuuteen.
Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa.
Puumala ehdolle keskustan puheenjohtajaksi
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tuomo Puumala lähtee ehdolle keskustan puheenjohtajaksi. Hän ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa aamupäivällä. Puumala sanoo, että keskustan pitää tehdä sukupolvenvaihdos.
Puumala perustelee lähtöään mukaan sillä, että keskustan pitää hänen mielestään katsoa pitkälle tulevaisuuteen. Hän kertoo myös, että yhteydenottoja on tullut satoja ja viimeiset viikot ovat kuluneet puhelimessa.
Tuomo Puumalan mukaan viesti on tullut selväksi, keskustan pitää tehdä sukupolvenvaihdos.
\- Keskustan pitää katsoa pitkälle tulevaisuuteen. Siksi olen käytettävissä puolueen puheenjohtajan tehtävään.
Viime viikolla 30 vuotta täyttänyt Puumala asettaa keskustan päätavoitteeksi vuoden 2019 eduskuntavaalit. Hänen mielestään nyt on aika selvittää myös keskustan sisäiset, lähinnä henkilösuhteista lähtevät erimielisyydet.
\- Lähdemme liikkeelle kokoamalla joukot ja yhdistämällä puolueen. Tässä yhteydessä on tarpeellista käydä perusteellinen keskustelu siitä, mistä mahdollisissa erimielisyyksistä pohjimmiltaan on kysymys. Nostetaan kissat pöydälle, puhutaan niin kauan ja perusteellisesti, että valkoinen savu nousee.
Puumala on toisen kauden kansanedustaja Kokkolasta, Vaasan vaalipiiristä. Ennen valintaansa eduskuntaan hän on työskennellyt muun muassa toimittajana ja tehnyt opettajan sijaisuuksia.
Keskustan varapuheenjohtajana Puumala on toiminut vuodesta 2008 lähtien. Hän on aiemmin ollut myös Keskustanuorten puheenjohtaja.
Keskustan uusi puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa kesäkuussa. Nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi on ilmoittanut, ettei hän tavoittele enää tehtävää.
Keskustan puheenjohtajakisaan ovat jo aiemmin ilmoittautuneet kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen sekä kansanedustajat Mauri Pekkarinen ja Juha Sipilä.
Guggenheimia vai kaupunkikulttuuria?
Suomalainen kulttuurikeskustelu keskittyy seinistä puhumiseen. Musiikkialan ongelmat haluttiin ratkaista Musiikkitalolla, kirjastoalan ongelmien ratkaisuna pidetään Helsingissä Keskustakirjastoa ja tanssikin haluaisi näkyvyyttä tanssin talolla. Pohjoissuomalainen kulttuuri hakee näkyvyyttä Korundilla ja Sajoksella. Ja Lahdessa soitellaan Sibelius-talossa. Nyt ajankohtainen hanke on Guggenheim.
Helsinkiin halutaan pöhinää entistä enemmän, ja ratkaisua haetaan mahdollisesta Guggenheim-museon perustamisesta. Hanke on kallis ja mielipidetiedustelujen mukaan suurin osa helsinkiläisistä vastustaa sitä. Valtuutetutkin epäröivät hankkeen kannattavuutta.
Guggenheim-museohanke tulee Helsingin valtuuston käsittelyyn näillä näkymin toukokuun alussa.
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen julkaissee ensi viikolla Guggenheim-hankkeen tarkan aiesopimuksen sisällön ja valtuusto päättää hankkeesta näillä näkymin toukokuun alussa. Päätöksenteosta tekee hankalan se, että valtuusto voi äänestää vain joko hankkeen etenemisen puolesta tai sitä vastaan. Vaihtoehtoisia ratkaisumalleja ei ole pöydällä.
Entä jos Helsinki ei lähtisikään Guggenheimin kelkkaan, mutta nostaisi suunnitellun määrän lainaa ja sijoittaisi sen kulttuuriin?
Tässä yksi vaihtoehto: Rakennusrahoilla ja museon arvioiduilla käyttökustannuksilla saataisiin aikaan yksi maailman suurimmista nykytaideprojekteista.
Summalla nimittäin palkkaisi vuosittain Helsinkiin yli 700 eri alan taiteilijaa. Tai jos summa pilkottaisiin projektirahoiksi, tuotettaisiin tuolla rahamäärällä vuosittain 1 500 - 2 000 isompaa ja pienempää kulttuuriprojektia seuraavan kymmenen vuoden ajan.
Tämä tarkoittaisi, että nykyisen kulttuuritarjonnan lisäksi kaupungilla alkaisi joka viikko noin 35 - 40 erilaista kulttuuriprojektia.
Kaupunki voisi asettaa ehdoksi myös sen, että tapahtumien tulisi olla kaikille ilmaisia ja niiden pitäisi tapahtua julkisissa tiloissa ja katukuvassa.
Tällainen rahankäyttö lisäisi taatusti etenkin kantakaupungin elävyyttä ja toisi myös sitä kautta alueen yrittäjille mukavaa lisäansiota – ja näin lisää verokertymää kaupungille.
Parin tuhannen vuosittaisen ilmaistapahtuman uskoisi myös olevan aikamoinen vetonaula matkailumarkkinoinnissa. Tätä kautta myös useat yritykset voisivat olla kiinnostuneita osallistumaan ainakin osaan projekteista pienellä rahasummalla.
Myös valtion rahoitushalut voisivat olla korkeammat, kun tiedossa olisi, että hanke työllistäisi vähintään 20 000 ihmistä seuraavan kymmenen vuoden aikana. Todennäköisempi työllistävä vaikutus on huomattavasti korkeampi, koska harva kuitenkaan tekisi kulttuuriprojektiaan yksin.
Ongelmaksi muodostuu tälläkin mallilla Helsingin kaupungin taidemuseon toiminta ja kokoelma. Ehdottaisin siihen yksinkertaista ratkaisua: sijoitetaan kokoelman teokset Valtion taidemuseoon. Kiasman, Ateneumin ja Sinebrychoffin suojissa kokoelman hyvinvointi ja ylläpito turvattaisiin jatkossakin.
Mutta kuten todettua: Suomalainen kulttuuri haluaa seiniä.
Parikkalan "majakka" puretaan
Parikkalan keskustassa vuodesta 1950 lähtien toiminut mylly puretaan. Myllyn viimeinen mylläri ihmettelee miksi kunnan maamerkin symbolista arvoa ei ymmärretä.
Raimo Jantunen on tehnyt töitä Parikkalan myllyssä 46 vuotta. Myllärin työt loppuivat vuonna 2009.
\- Asiakkuussuhteet leipomoihin loppuivat, se oli yksi suuri syy lopettamiseen. Olisin jatkanut toimintaa, jos se olisi kannattanut, sanoo Jantunen.
Viljantuoksuinen mylly sijaitsee aivan Parikkalan keskustassa ja se puretaan huhtikuun aikana. Vanha kalusto odottaa pihalla kuljetusta Keski-Suomeen.
\- Vanhin kalusto on vuodelta 1950 ja ne toimivat edelleen. Parikkalasta kalusto kuljetetaan myllyyn Keuruulle, kertoo Raimo Jantunen.
Viljat kastuivat ja jauhot paloivat
Mylläri Jantunen muistelee työvuosiaan lämmöllä, mutta ihmettelee miksi rakennus nyt puretaan.
\- Myllyllä on symbolista arvoa. Vanhat merimajakat säilytetään, mutta maamerkkinä toiminut mylly puretaan, kuvailee Jantunen.
Raimo Jantunen kertoo, että vuosiin on mahtunut monia ikimuistoisia tarinoita ja sattumuksia.
\- Viljaa tuotiin myllyyn Savon puolelta saaresta ja ne kastuivat matkalla, kaikkia kastuneita viljoja ei voitu siis jauhaa. Paluumatkalla viljat paloivat, kun ne oli yösäilössä tuleen syttyneessa autotallissa. Matkalla sattui vielä muistaakseni rengasrikkokin, muistelee Parikkalan viimeiseksi mylläriksi jäänyt Raimo Jantunen.
Lauerma: Väkivaltarikokset ovat usein kakkostyypin alkoholistien tekosia
Väkivallan ja pahuuden todellinen määrä ei vastaa julkisuuden antamaa kuvaa, toteaa Tutkimusprofessori Hannu Lauerma. Hänen mukaansa väkivalta myy ja se huomioidaan mediassa, mutta käytännössä räikein väkivalta on vähentynyt Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana. Väkivaltarikosten taustalta löytyy Lauerman mukaan usein kakkostyypin alkoholismia.
Alkoholiperäisessä väkivallassa tapahtui Lauerman mukaan pitkää ja hidasta nousua vuodesta 1969 lähtien, jolloin keskioluen myynti vapautettiin. Viime vuosina tämä nousu on kuitenkin kääntynyt laskuun.
\- Esimerkiksi henkirikosten määrä on ollut kahtena viimeisenä viisivuotiskautena laskusuunnassa. Käytän sitä esimerkkinä, sillä muun väkivallan luonnehtiminen on äärimmäisen vaikeaa sen vaihtelevan tilastoinnin vuoksi, Lauerma toteaa.

  "Syitä voi hakea alkoholismista"

Lauerman mukaan alkoholismi ei ole automaattisesti rinnastettavissa väkivaltaan, mutta siitä voi hakea syitä pidäkkeiden puuttumiseen.
\- Kakkostyypin alkoholismi on alkoholismin väkivaltainen muoto. Siihen on tietty geneettinen alttius olemassa, mutta geenit eivät ole kohtalo vaan ainoastaan riskitekijä. Näillä henkilöillä signaalit eivät kulkeudu hermostossa samalla tavalla kuin muilla ja heillä on verensokerin poikkeamia, joihin liittyy äkillistä kiivasta ärtymystä ja väkivaltaisia impulsseja, joita he itse tunnistavat huonosti.
Lauerma muistuttaa, että kaikesta humalaväkivallasta ei voi syyttää kakkostyypin alkoholismia, mutta merkittävä syy-yhteys on havaittavissa.
\- Uskon, että tämä pieni ryhmä on niitä, jotka kansoittavat väkivaltarikollisina Suomen vankiloita, Lauerma toteaa.
Lauerma luennoi eilen täydelle salille Porissa pahuudesta, hulluudesta ja psykopatiasta. Hän uskoo aiheiden olevan erityisen kiinni ajassa mm. Breivikin tapauksen vuoksi.
Aktiivisuus kannatti - oma väylä Anttolaan
Liikenneturvallisuus valtatiellä neljätoista Savonlinnan itäpuolella kohenee. Kerimäen kunnan ja Anttolan kyläläisten vuosikausia toivoma kevyen liikenteen väylä valmistuu kesällä. Valtatien vaarallisuuden vuoksi kansalaiset ovat olleet asiassa hyvin aktiivisia, mikä kantaa nyt hedelmää.
Anttolan kyläyhdistys on vaatinut liikenteen väylää jo kahdeksankymmentäluvulta asti. Valtatie 14:llä kulkee kymmenentuhatta ajoneuvoa vuorokaudessa. Jalankulkijat ja pyöräilijät ovat joutuneet käyttämään kapeita pientareita. Liittymiä on paljon ja vaaratilanteet ovat yleisiä.
Nykyisellä kyläyhdistyksen puheenjohtajalla, Marja-Leena Hasselqvistillä oli henkilökohtainenkin syy ryhtyä aktivistiksi. Keväällä 2005 koululta soitettiin, että oma poika oli ollut vähällä jäädä auton alle.
\- Sinä keväänä päätettiin, että syksyllä järjestetään mielenosoitusmarssi ja näin tapahtui lokakuussa. Koululaiset maalasivat kylttejä ja vajaat kaksisataa kyläläistä lähti koulunpihalta kävelemään valtatietä pitkin. Se näky ja tunne eivät unohdu, kertoo Marja-Leena Hasselqvist.
Pari vuotta myöhemmin järjestetyssä yleisötilaisuudessa olivat edustettuina myös kunta ja Tielaitos. Pidettiin myös suoria yhteyksiä päättäjiin ja kirjoiteltiin yleisönosastoihin.
\- Jälkikäteen tuntuu, että sillä oikeasti oli vaikutusta. Vuosi sitten saatiin tämä päätös ELY-keskuksesta. Se tuli varmaan tämän pitkällisen vaikuttamisen kautta. Myös kunta on ollut tosi aktiivinen, kiittää Hasselqvist.

  Pieni väylä on iso urakka

Nyt Savonlinnan itäpuolella valtatiellä 14, surullisen kuuluisalla - Anttolan suoralla on mutkia. Mutkia on tehty, koska Uuteen kevyen liikenteen väylään liittyen tehdään alikulkuväyliä ja liittymiä siirretään. Valmistuttuaan väylä ulottuu Herttualan risteyksestä Lähteelään, jossa se liittyy Savonlinnan keskustaan johtavaan väylään..
Kahden miljoonan euron hankkeeseen kuuluu neljä kilometriä kevytväylää, saman verran yhdysteitä ja kaksi alikulkua. Liittymien määrä vähenee reilusti, kun esimerkiksi kiinteistöjen liikennettä kootaan yhdysteille..
\- Kyllä tässä tekemistä riittää, toteaa työmaan vastaava mestari Juhani Rissanen. Mutaisessa maastossa massoja piti vaihtaa yllättävän paljon. Erilaisia kaapeleita ja putkilinjoja on siirretty ja rakennettu kaksi pumppaamoa. Lopulta tehdään valaistus ja maisemointi.
Alikulkusilloista yksi tehdään nyt huhtikuun aikana ja toinen toukokuussa. Sen jälkeen valtatien liikenne pääsee normaalille uralle. Uusi kevyen liikenteen väylä saa asfalttikatteen juhannuksen jälkeen. Koko homma on valmis elokuun alussa.
\- Silloin maisema on sen näköinen, kuin ei tässä ikinä olisi kaivelemassa käytykään, lupaa Juhani Rissanen.

  Kyläläiset tyytyväisiä

Nyt kyläyhdistyksen puheenjohtaja on hyvillä mielin. Turvallinen väylä ja sen myötä tuleva valaistus kohentavat koko kylän ilmettä. Anttolasta tulee entistäkin houkuttelevampi asuinympäristö. Työn edistymistä on ilo seurata.
\- Tie tulee kilpaa kevään kanssa, niin ettei tahdo perässä pysyä. Tämä on lähes uskomaton tunne, Marja-Leena Hasselqvist sanoo hymyillen.
Anttolan kyläläisten ja Kerimäen kunnan aktiivisuus kannatti.
Keskustele: Puinen Guggenheim-museo - tai jotain muuta?
Suomalainen kulttuurikeskustelu keskittyy seinistä puhumiseen. Musiikkialan ongelmat haluttiin ratkaista Musiikkitalolla, kirjastoihmiset toivovat Helsingissä Keskustakirjastoa ja tanssikin haluaisi näkyvyyttä tanssin talolla. Nyt ajankohtainen hanke on Guggenheim-museo, jolle löytyisi puisena työ- ja elinkeinoministeriön rahoitusta. Mitä mieltä olet puisesta Guggenheim-museosta vai pitäisikö kulttuurissa puhua ihan jostain muusta?
Kaivokset ja Lapin vesistö
Lapin Radion ja Radio Suomen Ajantasan yhteislähetyksessä on tänään aiheena kaivostoiminta ja sen vaikutukset Lapin vesistöihin. 
Mukana keskustelussa ovat ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Tiina Kämäräinen Lapin Elystä, Lapin luonnonsuojelupiirin toiminnanjohtaja Tarja Pasma ja Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela.  Lisäksi kuullaan Kittilän ja Kolarin kunnanjohtajien kommentit. 
Lähetys alkaa klo 14.35.
On tärkeää, että huoli vesistöistä nostetaan esiin.
Vakavaa ympäristörikosta epäillään Viitasaarella
Viitasaarella on johdettu jätevesipuhdistamoon jopa satoja litroja öljyistä jätevettä. Ympäristöviranomaiset selvittävät, mistä jätevesi on peräisin. Pahimmillaan kyseessä saattaa olla vakava ympäristörikos.
Vesihuoltolaitos aikoo tehdä asiasta rikosilmoituksen, mikäli öljyveden alkuperä saadaan selville.Öljyinen jätevesi on haitannut vedenpuhdistamon toimintaa.
Ensimmäisen kerran epäpuhtaudet huomattiin maaliskuussa.
Katse kesän Jukolassa vaikka edellinen kisa meni metsään
Yle Kymenlaakso seurasi viime vuonna kotkalaisen Jaana Pirtilän matkaa suunnistuskoulusta aina kesän Jukolan Viestiin asti. Kisassa tapahtui harmillinen, hylkäykseen johtanut asia, joka ei kuitenkaan sammuttanut naisen suunnistusintoa. Kesällä hän aikoo osallistua uudelleen ja todennäköisesti tekee Kymin Suunnistajissa historiaa.
Jaana Pirtilä päätti viime talvena opetella suunnistamaan. Edelliset kokemukset olivat kouluajalta. Nainen meni Kymin Suunnistajien Jukolakouluun ja innostus kasvoi niin kovaksi, että hän päätti osallistua Virolahdella pidettyyn Jukolan Viestiin.
Kisa ei kuitenkaan sujunut ihan kuin Strömsössä; hienosti sujuneen osuuden loppumetreillä Jaana juoksi viimeisen rastin ohi. Suoritus jouduttiin hylkäämään!
\- Kyllähän se harmittaa vieläkin. Olen monet kerrat miettinyt, että miten siinä kävi niin, huokaisee Jaana Pirtilä päätään puistellen
\- Kyllä kai minä olen pikku hiljaa päässyt siitä jo yli ja moka alkaa haihtua mielestä.
Jukolakouluun uudemman kerran
Vaikka kisassa tapahtui tuo harmillinen hylkäys, se ei Jaana Pirtilän suunnistusintoa laimentanut, päinvastoin. Hän jatkoi harrastusta elokuulle asti ja oli lisäksi apuna seuran erilaisissa tapahtumissa, muun muassa viikkorasteilla.
Talvella Jaana on pitänyt suunnistuskuntoa yllä hiihtämällä ja lenkkeilemällä sekä kirjallisuuden avulla.
\- Kirjoista en niinkään opi mitään uutta, vaan se on vanhan kertausta. Kompassiin en ole koskenut, mutta karttoja olen tutkinut. Jopa hiihtoreittejä olen niistä opetellut.
Lisäksi Jaana liittyi tammikuussa uudelleen Kymin Suunnistajien Jukolakouluun.
\- Jäin varmaan viime vuonna luokalle ja piti lähteä uudelleen koulun penkille, nauraa Jaana.
\- Ihan uuttakin asiaa siellä on ollut. Eilisellä tunnilla meillä oli karttakävely. Eli käveltiin maastossa ja keskityttiin kartan ja maaston lukemiseen.
Tähtäimessä Vantaan Jukola
Jaana Pirtilä aikoo osallistua Jukolan Viestiin myös tulevana kesänä. Vantaalla pidettävässä kisassa hän tekee todennäköisesti Kymin Suunnistajien historiaa.
\- Olen ilmeisesti ensimmäinen nainen, joka osallistuu kisaan miesten joukkueessa, kertoo Jaana.
\- Ulkomaan matkan takia en ehdi Venlojen viestiin, mutta onneksi minut huolittiin miesten joukkoon. Tosin nyt jo jännittää!
Viime kesän kisasta Jaana sai hyvää oppia. Tärkeimpänä asiana hän mainitsee sen, että metsässä ei tarvitse pelätä.
\- Siellä ei todellakaan ole yksin! Lisäksi metsään tallautuu hyvin nopeasti polkuja, joita voi seurata. Ja ainakin muilta naiskilpailijoilta sai viime vuonna apua, jos tuntui, että on eksynyt.
Pääkoppa käytössä
Kymin Suunnistajat aloittavat rannikkorastit 24.4. ja alkeiskurssin aikuisille 26.4. Jaana Pirtilällä on monta syytä, miksi hän houkuttelisi uusia harrastajia lajin pariin.
\- Voihan sitä juosta pururadalla ja maantiellä, mutta metsässä juokseminen on ihan erilaista. Ja suunnistaessa saa käyttää pääkoppaa. Koko ajan pitää miettiä mihin tässä oikein ollaan menossa eikä sokeana juosta tiellä eteenpäin. Juoksemisella on päämäärä.
Avoin kirje Axl Roselta: Kenelläkään ei ole lupaa puhua puolestani
Guns N’ Roses -tähti Axl Rose jatkaa tyylinsä mukaan astetta hankalampana tapauksena. 
**Axl Rose** on nyt kieltänyt nimensä liittämisen Rock and Roll Hall Of Fameen, johon yhtye nimitetään tänä viikonloppuna 14. huhtikuuta. Rose on ainut yhtyeen alkuperäisjäsen.
\- Kunnioittavasti, en halua että nimeäni mainitaan **Guns N’ Rosesin** yhteydessä kun yhtye liitetään Rock and Roll Hall of Fameen.
Rose kirjottaa, että tilanteeseen yritettiin etsiä sopivaa ratkaisua, mutta häntä tyydyttävää ratkaisua ei löytynyt. Ilmeisesti yhtyeen alkuperäisjäsenten väliset riidat eivät ole laantuneet 15 vuoteen. Keulahahmo ei myöskään halua kenenkään puhuvan lauantaisessa tilaisuudessa hänen puolestaan.
\- Kenelläkään ei ole lupaa, eikä anneta lupaa puhua puolestani. Ei aikaisemmilla bändin jäsenillä tai levy-yhtiön edustajilla. Rock And Roll Hall Of Famella ei myöskään ole oikeuksia mainita minua suoraan tai välillisesti Guns N’ Rosesiin.
Rosen avoin kirje on levinnyt pitkin internettiä. Voit lukea sen muun muassa [täältä! ](http://www.chicagonow.com/chicago-at-night/2012/04/an-open-letter-from-axl-rose-to-the-rock-and-roll-hall-of-fame/)
**Lähteet:** Contact Music, chicagonow.com
Weather Forecast
Auto-Best hakeutui konkurssiin
Jyväskyläläinen autoliike Auto-Best on hakeutunut konkurssiin. Yrityksellä on velkaa noin neljä miljoonaa euroa. Päävelkojat ovat Nordea ja Veho Group Oy Ab. Auto-Best -nimellä yritys ehti toimia yli 25 vuotta.
\- Autokaupan ja Auto-Bestin tilanne on ollut vaikea jo vuosia, mutta kamelin selän katkaisivat Vehon sopimuksen päättyminen ja autoverotuksen myyntipiikki, sanoo Auto-Bestin toimitusjohtaja Jukka Keiholehti.
Veho-sopimuksen vaikutus Auto-Bestin toimintaan oli Keiholehden mukaan noin 70 prosenttia liikevaihdosta. Veho edustuksista Auto-Bestillä olivat Mercedes-Benz ja Citroën.
Auto-Bestillä on noin 40 työntekijää.
Autokauppa haastavassa tilanteessa
Autoalan Keskuliitto ei usko autokauppojen konkurssiaaltoon. Talouden laskusuhdanne ja huhtikuun alusta voimaan tullut autoveromuutos koettelevat nyt autokauppaa, mutta liitto uskoo konkurssien jäävän yksittäisiksi tapauksiksi.
Autojen myynti on kuteinkin laskussa.
\- Autokaupassa oli maaliskuussa merkittävä piikki, kun uusia autoja rekisteröitiin 23 000. Nyt olemme suvantovaiheessa. Koko vuoden ennuste on 110 000 uutta autoa, kun viime vuonna myytiin 126 000. Onhan se melkoinen pudotus, sanoo Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja Pekka Rissa.

  13:29 Lisätty autoalan kokonaisnäkymät.

Joutsenon ja Lauritsalan lukiot liipasimella
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg esittää edelleen kaupungin lukioiden määrän karsimista neljästä kahteen. Lukiokoulutus keskittettäisiin keskustassa sijaitseviin Lyseon ja Kimpisen lukioihin syksyllä 2015.
Lukio-opetus loppuisi Joutsenossa ja Lauritsalassa. Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg perustelee esitystään sillä, että kaupunginvaltuuston antamissa talousraameissa neljään lukioon ei voida turvata riittäviä opetusresursseja.
Willbergin mukaan Lyseossa ja Kimpisessä on tilaa kaikille lukiolaisille, myös IB-lukion ja Itä-Suomen koulun lukion opiskelijoille. Sen sijaan kaikille ei olisi tilaa, jos jompikumpi keskustan lukioista ei olisi käytössä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää Lappeenrannan päiväkoti- ja kouluverkosta maanantaina.
Jääkausi on poikkeuksellisen lyhyt
Jäätalvi on ollut helppo ja poikkeuksellisen lyhyt. Jääkausi jää Perämerellä reiluun kolmeen kuukauteen.
Perämerellä meri pysyi sulana tammikuun alkupuolelle saakka.
Pääsiäisen jälkeisellä viikolla ahtojäätä on enää linjan Kokkola-Kalix koillispuolella. Ilman jäänmurtajien avustusta ei kuitenkaan vielä kovin pian selvitä, sillä ennustetut navakat etelätuulet voivat kasata ahtojäät valleiksi Perämeren pohjukkaan.
\- Varsinkin lopputalven jääoloihin tuulet vaikuttavat merkittävästi, sanoo Liikenneviraston talvimerenkulun yksikön päällikkö Jarkko Toivola.
Soinille tappiota elektroniikkafirman konkurssista
Sointech Elektronics oy:n konkurssi aiheuttaa Soinin kunnalle yli sadan tuhannen euron tappiot. Vuonna 2002 perustettu yhtiön konkurssipesän hoitaja on ilmoittanut, että konkurssipesän rahat eivät riitä konkurssimenettelyyn ja luottotappiot siirtyvät kunnalle.
Luottotappiot kirjataan vuoden 2012 tilinpäätökseen. Sointech Elektronics Oy oli elektroniikka ja sähköteollisuuteen keskittyvä laite ja kokoonpanotehdas.
Aamun lehdet
Torstain lehdet puivat talousasioita muun muassa yt-neuvottelujen ja pikavippien näkökulmasta.

[
  ](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/upm-n-ja-finnairin-suunnitelmat-siirtavat-suomalaisten-toita-muualle-1.1177004)Ilkka[
](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/upm-n-ja-finnairin-suunnitelmat-siirtavat-suomalaisten-toita-muualle-1.1177004) pohtii pääkirjoituksessaan suomalaisten töiden siirtämistä maailmalle. Keskiviikon uutiset yt-neuvottelujen tavoitteista sekä UPM:ssä että Finnairilla herättävät sanomalehti Ilkan mielessä kysymyksen, miksi työn teettäminen Suomessa on vähemmän kannattavaa kuin samojen tehtävien ulkoistaminen tai siirtäminen ulkomaille.
Lehti kirjoittaa, että metsäyhtiöiden järjestelyissä on totuteltu jo pitemmän aikaa siihen, että tuotantorakenteiden muutokset tarkoittavat työpaikkojen vähenemistä. Jos kapinaa on, sitä ei enää jakseta ulosmarsseilla alleviivata. Finnairin rakennemuutos on puolestaan vasta kunnolla käynnistynyt ja henkilökunta osoittaa mieltään marssimalla ulos tämän tästä.
Ilkan mukaan kansainvälisessä yritystoiminnassa pieni ei ole enää hetkeen ollut kannattavaa. Suuruuden ekonomia menee kyseenalaistamatta kotimaisuuden ja suomalaisten työntekijöiden edelle.
Nokian pelastuslautta hukassa

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/nokia-ei-loyda-pelastuslauttaa/1185218)Keskisuomalainen[
](http://www.ksml.fi/mielipide/paakirjoitukset/nokia-ei-loyda-pelastuslauttaa/1185218) puntaroi matkapuhelinyhtiö Nokian tulosvaroitusta ja toteaa, ettei Nokia löydä pelastuslauttaa. Stephen Elop kuvasi aiemmin Nokiaa palavaksi öljylautaksi, jolta on pakko hypätä mereen.
Yhtiö luopui omasta käyttöjärjestelmäkehityksestään ja valitsi pelastuslautakseen Microsoftin Windows Phonen. Lautta on pieni ja hutera, Keskisuomalainen kommentoi.
Keskisuomalainen muistuttaa, että Nokian kilpailijat ovat moniosaajia, mutta Nokia on puhdasverinen kännykkäyhtiö. Tiukka fokusoituminen voi lehden mielestä nyt tuhota koko yhtiön.
Pikavipeille rajoituksia
Torstain lehdet kirjoittavat myös pikavippibisneksestä. Alaa yritetään suitsia korkokaton avulla. 
[
  ](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/korkokatto-hyva-uudistus/1185236)Savon Sanomat[
](http://www.savonsanomat.fi/mielipide/artikkelit/korkokatto-hyva-uudistus/1185236) pitää oikeusministeriön työryhmän ehdotusta oikeansuuntaisena: se tulisi toteutuessaan hillitsemään kotimaista pikavippibisnestä.
Pikavippifirmat ovat vastustaneet korkokattoa ja sanoneet, että se tappaisi niiden liiketoiminnan. Savon Sanomat toteaa, että tuskinpa, sillä korkoa lainatulle pääomalle tulisi riittävästi korkokaton jälkeenkin.
Vippaaminen on rahasampo
Myös 
[
  ](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/333244.html)Salon Seudun Sanomat[
](http://www.sss.fi/mielipiteet/paakirjoitus/333244.html) kommentoi pikavippirulettia. Lehti katsoo, että pikavippibisneksen nopea paisuminen osoittaa, millaisen rahasammon lainaajayhtiöt ovat ihmisten rahapulassa haistaneet. Vippien aggressiivisella tarjonnalla luodaan velkaantumista ruokkivaa kysyntää, jonka kasvu on pantava Salon Seudun Sanomien mielestä aisoihin.
Pikalainaongelmaan saatava uusia ratkaisuja

[
  ](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/)Kauppalehti[
](http://www.kauppalehti.fi/5/i/etusivu/) kyselee pääkirjoituksessaan, onko pikaluottojen suitseminen vain hyttysten metsästämistä, kun sata kertaa suuremmat kulutusluotot paisuvat niiden rinnalla rauhassa.
Kauppalehti on sitä mieltä, että pikalainaongelman hallintaan tarvitaan uusia keinoja. Samalla päättäjien ja rahalaitosten on kuitenkin syytä seurata tarkasti myös normaalien kulutusluottojen kasvua. Kauppalehti huomauttaa Suomen Pankin tilastojen osoittavan, että ne ovat rivakassa kasvussa.
Yes jengi. Mikä äitityyppi olet? Oletko superäiti vai luuseriäiti?
Nyt on valittava puoli. Nyt on tiedettävä mitä äitityyppiä olet. Kenen joukoissa seisot? Millaista äitimallia siirrät eteenpäin? Kysymys kuuluu siis: Millanen äiti olet? Vai oletko äiti ollenkaan? Oletko ihan **nysvä-äippä** vai **täystuhouhohuoltajaäiti**? Imetätkö vaiko et, ja jos et, niin hui ja hyi sinnuu.Keski-ikäinen 44-vuotias nainen odottaa vauvaa ja kertoo lehdessä, ettei imetä lastaan ehkäpä ollenkaan. Siis EI IMETÄ olenkaan. Kauheeta. Ja saman tien useampi julkisuudessa pyrähdellyt **imettäjä-äiti** oli haukkana tuomitsemassa tätä ei-imettäjää. Ei tuettu naista vaan tuomittiin. Sormella osoitettiin tätä huonoa äitiä. Ihan kreisi meininki.Miten aina vaan näitä samoja veivauksia?Eivät isät kinastele lehtien sivuilla tai netissä siitä, mikä on oikea tai väärä tapa toteuttaa isyyttä. Osallistuuko joku isä tuttelin antoon vai ei. Laittaako isä pienokaiselle ekovaipan vai kestovaipan pyllyn suojaksi. Toinen vaippahan tuhoaa lapsen.Tuomitsemisen ja luokittelun sietämättömyys. Imettäminen on arka ja mielipiteitä rankasti jakava asia. Luokittelu taas on enempi sääntö kuin poikkeus. Äitityyppiluokittelu on ihan huimaa, valinnanvaraa nimittäin riittää. Eikun listan kimppuun valitsemaan.Ja turha tulla sanomaan, että ”En kyl sovi mihinkään, mut naapurissa on just tollasia” Naapurissa varmaan on, mutta niin on myös siellä kotisohvalla. Oletko siis:**Uraäiti**: isä imettää lapsen, äiti lensi jo synnytyssairaalasta palaveriin Brysseliin.**Kotiäiti**: samoissa vaatteissa ainakin siihen saakka kun lapsi aloittaa koulun. Mitalisti ainesta.**Tiikeriäiti**: vain paras kelpaa, oikea koutsien koutsi. Valmentaa lapsestaan menestyjän, voittajan.**Kaveriäiti**: kumpi on äiti, kumpi tytär; sama kynsilakan sävy tyttären kanssa jo vauvamuskarissa.**Superäiti**: monta rautaa tulessa, ei pysähdy nukkuessaankaan. Tai oikeastaan ei siis nuku koskaan.**Paskamutsi**: tää on aika muotia just nyt – sellanen humoristi-anarkistimutsi.**Kahvilamami**: tuntee kaikki kaupungin kahvilat. Oikea kahvilaluuta. Viettää äitiysvapaat kahvilassa.**Maailmanparantaja eli ekohörhöäiti**: reilunkaupan lelut, kantoliina ja luomuruokaa.**Kalenteriäiti**: aikatauluäiti. Isä pakotettu perherauhan nimissä mukaan aikataulutettuun elämään.**Facebook-äiti**: elämä netissä, haluaa tietää koko ajan kommentoidaanko MUN päivityksiä ja tykätäänkö MUN päivityksistä. Lapsi tapaa äitinsä ensimmäisen kerran kunnolla, kun vastaa äidin kaveripyyntökutsuun. Naamakirjassa äiti ja lapsi viimein todella kohtaavat ja tutustuvat.**Ammattikasvattajapsykologiäiti**: lukenut lastenkasvatuksesta kaiken mitä on kirjoitettu ja tietää enemmän lastenkasvatuksesta kuin kirjat.**Edunvalvontaäiti**: lastensa asioiden asianajaja – jatkuva yhteydenpitoa tarhan, koulun ja kodin välillä – osaa vaatia sen mitä opetussuunnitelmassa lukee ja paljon paljon muuta.**Curling-äiti**: silottaa lapsen elämää, hioo kulmat pyöreiksi ja raivaa esteet. Kammoaa mahdollisuutta, että lapsi pahoittaisi mielensä.**Burnout-äiti**: väsynyt, äkäinen, mikä meni pieleen?**Pomoäiti**: pomottaa kaikkia, koirasta ja naapureista lähtien.Vaiko **teiniäiti, goottiäiti, etnoäiti, metallimude**?Vai kenties **pirtelöäiskä:** kaikkea vähän tilanteen mukaan. Eli **tuuliviirimutsi**.Unohdetaan luokittelu ja tuomitseminen edes hetkeksi.&nbsp;__Siinä hän on – lapsesi.____Katso häntä ja näe hänet.____Katso häntä hänen leikkiessään, syödessään, nukkuessaan. ____Kuuntele häntä ja kuule hänet.____Kuuntele miten hän sinulle tätä maailmaa kertoo. ______**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Ahtisaari: Politisointi pois kuntaliitoksista
Presidentti Martti Ahtisaaren mielestä kuntaliitoksia ei pitäisi politisoida eikä niihin pitäisi suhtautua tunteella. Eilen illalla Jyväskylässä vierailleen Ahtisaaren mielestä päättäjien pitäisi ensisijaisesti katsoa, miten palvelut pystytään turvaamaan kaikille.
\- Jos palvelujen turvaaminen vaatii, että meidän täytyy tehdä kuntaliitoksia, niin tehdään. Puhutaan nyt faktoista eikä tunteella, se olisi suurin panos minkä poliitikot voivat antaa. Ensin hyväksytään, että halutaan hyvää koulutusta, hyvää terveydenhuoltoa, hyvää vanhustenhoitoa ja niin edelleen, ja sitten katsotaan miten se voidaan tehdä. Jos käy ilmi, että se vaatii suurempia toiminta-alueita ja keskittämistä, sitten tehdään se, Ahtisaari linjaa.
Ahtisaari on maailmalla tunnettu erityisesti vaikeiden rauhanprosessien ratkaisijana. Presidenttikautensa jälkeen hän on johtanut perustamaansa Crisis Management Initiative -järjestöä, joka on erikoistunut konflikteihin. Ahtisaari sai vuonna 2008 Nobelin rauhanpalkinnon pitkäjänteisestä rauhantyöstään.
Nokia yhä syvässä pudotuksessa
Eilen tulosvaroituksen antanut Nokia halpenee edelleen. Osake oli iltapäivällä vajaat kuusi prosenttia miinuksella. Kurssi hipoo kolmen euron rajaa.
Nokia alensi keskiviikkona laite- ja palveluyksikkönsä vuoden ensineljänneksen näkymiä.
Alimmillaan kurssi on ollut 3,004 euroa. Helsingin pörssi on Nokian tavoin alavireinen ja OMX-yleisindeksi runsaan prosentin miinuksella.
Matkapuhelinvalmistaja kieltäytyi torstaina kommentoimasta enää tilaansa ennen kuin tulos julkistetaan ensi viikon torstaina. Yhtiön viestinnän mukaan meneillään on tulosjulkistamista edeltävä kolmen viikon hiljainen jakso, jolloin Nokia ei keskustele taloudestaan median edustajien kanssa.
Eilen Nokian kurssi laski lähes 15 prosenttia päivän aikana.
Keskustele: Minkälaista puheenjohtajaa Keskusta tarvitsee?
Keskustan puheenjohtajakisaa käydään kovaa vauhtia neljällä ehdokkaalla. Ehdokkailla on kaksi viikkoa aikaa ilmoittautua jäsenäänestykseen. Kaipaatko naisehdokkaita? Minkälaista puheenjohtajaa Keskusta tarvitsee?
Koirapuistossa ei saa olla miten huvittaa
Koirapuisto on tärkeä paikka silloin, kun lemmikillä ei ole muuta mahdollisuutta vapaana juoksentelemiseen. Puistoissa on kuitenkin omat pelisääntönsä, jotta ikäviltä kahnauksilta vältyttäisiin.
Litmasenlammen koirapuisto Kuopion Petosella on tuttu paikka italialaisille vesikoirille Ressulle ja Remulle. Viiden kuukauden ikäinen Ressu on opetellut puiston pelisääntöjä Remu-isänsä ja koirien emännän Leija Koposen kanssa. Pennun voi tuoda koirapuistoon, kunhan vain rokotusasiat on hoidettu kuntoon eli yleensä viimeistään neljän kuukauden iässä.
Koponen itse on Kuopion palvelus- ja seurakoiraharrastajien puheenjohtaja ja tietää hyvin, mitä koirapuistossa saa ja mitä ei saa tehdä. Tärkein sääntö on, että omistaja on aina vastuussa lemmikkinsä tekemisistä.
\- Puisto on koirien leikkipaikka, mutta niitä pitää pitää silmällä koko ajan. Omistaja ei voi vain seistä nurkassa ja rupatella kaverin kanssa, Koponen opastaa.
Tunne koirasi luonne
"Tunne lemmikkisi" on hyvä ohje kaikille puistoon tulijoille. Omistajan olisi esimerkiksi hyvä tietää, miten oma lemmikki suhtautuu pentukoiriin. Näin vältytään väkivaltaisilta kohtaamisilta.
\- Kaikki koirathan eivät tule kaikkien lajitovereidensa kanssa toimeen. Se on ihan hyväksyttävää, sillä emmehän ihmisetkään tule kaikkien kanssa toimeen.
\- Esimerkiksi Remu ei hyväksy kaikkia uroksia. Menemme aina puiston portille ja katselemme vähän aikaa, mitä muut puistossa sanovat. Jos vastaanotto on hyvä, sitten menemme sinne. Muussa tapauksessa emme mene, Koponen kertoo. 
Siisti pitää olla. Puisto ei ole koirien vessa.
Puisto ei ole koirien käymälä
Myös yleinen siisteys ja hygienia on tärkeää. Esimerkiksi sairasta tai juoksuaikaa potevaa koiraa ei saa puistoihin tuoda. Myös jokakeväinen koirankakkakeskustelu on tuttua täälläkin.
\- Siisti pitää olla. Puisto ei ole koirien vessa, Leija Koponen tähdentää ja kehottaa keräämään lemmikkien jätökset aina talteen.
Moni koira tykkää leikkiä omistajansa kanssa erilaisilla leluilla, mutta yllättävää kyllä, palloja tai keppejä ei välttämättä kannata puistoon raahata.
\- Siitä voi tulla sota, jos naapurin koira kerkeääkin juosta sen pallon kiinni.
Suurin osa suomalaisista koirapuistoista on yhtenäisiä alueita. Moni koiranomistaja on toivonut, että puistoissa olisi aina kansainvälisen käytännön mukaan erilliset alueet pienemmille ja isommille koirille.
\- Isot koirat ottavat painia reilummin ja pienet koirat jäävät vähän alle. On siitä täälläkin puhuttu, ja se voisi olla ihan hyvä idea, Leija Koponen sanoo.
Pelicans-ukolta ilmat pihalle
Pelicansin ilmatäytteinen mainoshahmo Lahden kauppatorilla joutui ilkivallan kohteeksi. Korjaus maksaa satoja euroja.
Kaksi nuorta miestä viilteli keskiviikkona aamulla mainoksen kangasta sillä seurauksella, että ilmatäytteiseen hahmoon tuli reikä eikä se enää täyttynyt ja pysynyt pystyssä.
Tekijät jäivät rysän päältä kiinni, kun tori-isäntä huomasi nuorten puuhat.
Mainos korjattiin ja Pelicans-hahmo viuhtoi tutusti ilmassa myöhemmin päivällä. Aiheutetun vahingon korjauskulut ovat kuitenkin useita satoja euroja.
Green Day paahtaa studiossa - peräti kolme levyä tulossa 
Jenkkibändi Green Day työstää parhaillaan kolmea uutta studioalbumia.
Levyt kantavat nimeä _¡Uno!_, _¡Dos!_ ja _¡Tré!_. Trilogian kaikki albumit ilmestyvät puolen vuoden sisällä; 24. syyskuuta 2012, 12. marraskuuta 2012 ja 14. tammikuuta 2013. Albumit ovat jatkoa yhtyeen Grammy-palkitulle _21st Century Breakdown_ -levylle.
Uusilla levyillä yhtye jatkaa yhteistyötä luottotuottajansa **Rob Cavallon** kanssa. Yhtye albumeita kotikaupungissaan Oaklandissa, Kaliforniassa.
**Green Dayn** jäsenet kommentoivat, että heillä on parhaillaan käynnissä hyvin luova kausi.
\- Tämä on parasta musiikkia mitä olemme ikinä tehneet ja kappaleita vaan syntyy. Sen sijaan, että tekisimme yhden albumin, olemme tekemässä kolmen levyn trilogian. Kaikissa kappaleissa on sitä vauhtia ja energiaa, jotka kuvaavat Green Dayta kaikilla tunteiden saroilla.
Yhtye lähettää terveisiä studion uumenista. Katso ne [tästä! ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=mYTmNrBHUhE#!)
Muurame yksimielinen itsenäisyydestä
Muurame ei lähde minkäänlaisiin kuntaliitosselvityksiin vaan pitää tiukasti kiinni itsenäisyydestään, vahvisti Muuramen kunnanvaltuusto eilisiltaisessa kokouksessaan. Päätös oli täysin yksimielinen,
Liitosasiasta käytettiin kokouksessa vain kolme puheenvuoroa.
Jyväskylän mielestä Muurame pitäisi liittää Jyväskylään.
Vaajakosken koulu vihitään käyttöön
Jyväskylän Vaajakosken uuden koulurakennuksen vihkiäisiä vietetään tänään. Opetuskäytössä uusi koulurakennus on ollut jo kevätlukukauden. Vaajakosken koulun väki on joutunut toimimaan väistötiloissa viimeiset neljä lukuvuotta entisessä koulussa ilmenneiden sisäilmaongelmien vuoksi.
Uudessa koulussa panostetaan erityisesti sisäilman laatuun, ja koulu on mukana Hyvän sisäilman puolesta –pilottihankkessa.
Uudet tilat kelpaavat myös muuten.
\- Oppilaat sanovat, että on mahtavaa, että täällä on niin valoisaa ja väljää, täällä on tilan tuntua. Täällä on parempi opetusteknologia kuin aiemmissa ympäristöissä. Oppilaat sanovat myös että opettajat ovat rennompia. No tietenkin, kun on vähemmän paineita, sanoo Vaajakosken koulun rehtori Seija Nykänen.
Nyt koulu viettää uudissa tiloissa juhlaviikkoa oppilaille suunnattujen teemapäivien ja juhlallisten vihkiäisten merkeissä. Vihkiäisjuhlan ohjelmassa on oppilasesityksiä sekä koulurakennuksen varsinaiseen käyttöön vihkiminen ja peruskiven muuraus.
Keskustele: Onko 50-vuotias tehokkaampi työntekijä kuin 30-vuotias?
Työntekijä on tuottavimmillaan töissä 40 - 50 -vuotiaana. Uudet tutkimukset kumoavat vanhat käsitykset tuottavuuden heikkenemisestä työntekijän vanhetessa. Muutosta selittää töiden muuttuminen vähemmän fyysisiksi.
Uusien saksalaistutkimusten mukaan yrityksessä työntekijän suurin tuottavuus ajoittuu 40:n ja 50 ikävuoden välille. Vielä 50 - 60 -vuotiaidenkin työnteko on tehokkaampaa kuin alle 40-vuotiaiden. Tutkimuksissa arvioitiin seitsemää miljoonaa saksalaista työntekijää yli 8 000 yrityksessä. Suomalaistutkijat ovat saaneet samantyyppisiä tuloksia.
Onko 40-50-vuotias töissään tehokkaampi kuin 30-vuotias?
Minkä ikäisenä mielestäsi ihminen on työssään tuottavimmillaan?
Rukalla ratkotaan mestaruuksia
Kuusamon Rukatunturilla ratkotaan maastohiihdon viestimestaruuksia sekä freestylen henkilökohtaisia mitaleja.
Maastohiihdon kotimainen kilpailukausi päättyy tulevana viikonloppuna Kuusamon Rukalle Suomen Cup finaaleihin. Lauantain finaaliohjelmassa ovat naisten 3 x 5 km ja miesten 3 x 10 km viestit perinteisellä tyylillä. Oulun Hiihtoseuralla on vielä mahdollisuudet naisten viesticupin kokonaiskisan voittoon.
Myös freestylen kotimainen kausi huipentuu Rukan SM-kisoihin. Kisaviikonloppu käynnistyy tänään torstaina slopestylen kisoilla. Perjantaina kisaillaan kumpareiden, lauantaina half pipen ja sunnuntaina skicrossin mestaruuksista. Suomenmestaruuksista kisailee Rukalla 150 laskettelijaa. Mestaruudesta kotirinteessään kisailee muiden muassa slopestylen maailmancupin kolmonen Antti-Jussi Kemppainen.
Kouvolan kloorivuoto tuli BIM Finlandin tehtaalta
Jäteviemäriverkostoon valui keskiviikkona noin 10 kuutiota klooria. Jätevettä puhdistavat bakteerit kärsivät hieman kloorikylvyssä.
Kouvolan Mäkikylän jätevedenpuhdistamoon keskiviikkona joutunut kloori on peräisin BIM Finlandin tehtaalta Korjalasta. BIM Finland valmistaa kemikaaleja muun muassa metsäteollisuudelle.
Toimitusjohtaja Janne Aaltion mukaan vuoto johtui varastosäiliön rikkoutuneesta venttiilistä. Tehtaalta valui jäteviemäriverkostoon noin 10 kuutiota klooria. Vuoto on korjattu.
Mäkikylän jätevedenpuhdistamon molemmat linjat on otettu käyttöön tänään. Laitospäällikkö Petteri Kotosen mukaan suljetun linjan biomassa, eli jätevettä puhdistavat bakteerit ovat kärsineet jonkin verran kloorikylvystä.
Sudanin ilmavoimat pommitti Etelä-Sudanin kaupunkia
Riita epäselvästä rajalinjasta ja etenkin rajaseudun öljyvaroista uhkaa laajentua täysimittaiseksi sodaksi Sudanin ja siitä viime vuonna itsenäistyneen Etelä-Sudanin välillä. Torstaina Sudanin ilmavoimat pommitti ensi kertaa kaupunkia rajan toisella puolella.
Rajakahakat alkoivat runsas viikko sitten. Tällä viikolla yhteenotot ovat yltyneet päivä päivältä. Keskiviikkona Sudan vetäytyi Afrikan unionin välittämistä rauhanneuvotteluista, kun Etelä-Sudan oli vallannut Hegligin öljykentän. Alue tuottaa noin puolet Sudanin öljystä.
Sudanin presidentti Omar al-Bashir syyttää Etelä-Sudania suursodan tavoittelusta. Ennen itsenäistymistään Etelä-Sudanin kävi miltei kaksikymmentä vuotta sisällissotaa Sudania vastaan.
Etelä-Sudanin presidentti Kalva Kiir ilmoitti torstaina, etteivät Etelä-Sudanin joukot vetäydy Hegligistä, ennen kuin Sudan lopettaa iskut rajan yli ja sen varmistamiseksi laaditaan pätevä järjestelmä.
Kiirin mukaan Sudanin ilmavoimat on pudottanut torstaina aikana kuusi pommia Etelä-Sudanin puolelle Unityn maakuntaan. Yhden sotilaan kerrotaan kuolleen. Pommeja on pudotettu myös Bentiuhun, joka on Unityn pääkaupunki. Etelä-Sudanin hallituslähteistä arvellaan, että kohteena oli kaupungin keskustassa sijaitseva silta.
Kansainvälinen yhteisö vaatii malttia
Afrikan unioni, Euroopan unioni ja YK sekä muun muassa Kiina ja Yhdysvallat ovat kehottaneet Etelä-Sudania vetäytymään Hegligistä ja Sudania lopettamaan pommitukset.
Öljyn ja aluekiistojen lisäksi naapurusten välejä hiertävät epäselvyydet raja-alueen asukkaiden kansalaisuudesta.
Sadat tuhannet ihmiset ovat vailla kansalaisuutensa ratkaisemista, josta on ollut määrä sopia ensi viikonloppuun mennessä.
Kajaanissa pelataan eurooppalaista huippukiekkoa
Jäähallin katsomoa laajennetaan ja yleisöä elokuussa pelattavaan otteluun mahtuu 1700 silmäparia.
Kajaanin Hokki isännöi eurooppalaisten pääsarjajoukkueiden
European Trophy -turnauksen ottelun. Kajaanin jäähallissa 17. elokuuta
pelattavassa ottelussa vastakkain asettuvat Oulun Kärpät ja itävaltalainen EC
Red Bull Salzburg. Itävaltalaisjoukkue on European Trophy -turnauksen
hallitseva mestari. Viime vuonna finaalissa taipui Helsingin Jokerit. EC Red
Bull Salzburg  ja Oulun Kärpät kohtaavat
ensimmäistä kertaa turnauksen pohjoislohkossa, jossa Kärpät pelaa ainoana
suomalaisjoukkueena. 
Lisää katsomotilaa otteluun
Eurooppalaisen huippukiekon saapumisen Kajaaniin
mahdollistaa viime kesänä jäähalliin asennettu isompi kaukalo.   
Ottelun isäntänä toimivan Hokin tavoitteena on mahduttaa
Kajaanin jäähalliin 1700 jääkiekon ystävää. Kajaanin kaupungin kanssa
yhteistyössä halliin rakennetaan lisää katsomotilaa kaukalon tasolle. 
Paikalliset etusijalla
European Trophyn televisiointioikeudet ovat
energiajuomatuotemerkki Red Bullilla, jonka joukkue EC Red Bull Salzburg on.
Hokilla on kuitenkin mahdollisuus neuvotella ottelun näyttämisestä
Mestis-TV:ssä Hokin nettisivujen kautta.   
Lipunmyynti elokuussa pelattavaan otteluun alkaa toukokuun
7. päivä. Hokista kerrotaan, että lippuja saadaan myyntiin ensimmäisenä
paikallisille.
Autoja kolhitaan Lahdessa
Talonostajan on mahdoton löytää täydellistä
Moni kerrostaloasumiseen kyllästynyt halajaa omakotitalon rauhaan. Täydellinen talo voi kuitenkin olla monen mutkan takana, toimittaja Hanna Lumme tietää.
Pulssi kohoaa, kädet hikoavat ja hihkaisu nousee jo huulille. Tuossa se on, meidän tuleva talomme. Ihan varmasti! Ilmoitus lupaa juuri sellaista kuin etsimme.
Asuntonäytössä hymy hyytyy miltei joka kerta.

Omakotitalon hankkiminen on vaikeaa. Pitäisikö ostaa toisen rakentama koti vai rakentaa itse?
Valitsemalla talon, jonka eteen joku muu on vuodattanut hikeä ja kyyneleitä pääsisi ehkä helpommalla. Päätöksen pohjapiirustuksesta, materiaaleista ja tontista on tehnyt joku muu. Silloin ostajan pitää vain hyväksyä valmis paketti ja tehdä ehkä pientä pintaremonttia sovittaakseen sisustuksen itselleen.

Ei se oikeasti ole näin yksinkertaista. Parin vuoden talonetsijän kokemuksellani voin sanoa, että on mahdoton yhtälö löytää talo, joka on sijainniltaan, pihapiiriltään, pohjaratkaisultaan ja materiaaleiltaan täydellinen. Jos piha on hurmaava, talo on sitä harvoin – ja toisin päin.
Hyväkuntoiseksi mainostettu, remontoitu talo puolestaan osoittautuu usein halvoilla materiaaleilla kuorrutetuksi pettymykseksi, jossa listat hapsottavat, tapetit irvistävät ja keittiön kaapisto retkottaa miten sattuu. Silti hintalappu on liki sama kuin uusissa taloissa.

Kodin voi tietysti rakentaa itsekin. Silloin toiveet ja lopputulos vastaavat ehkä enemmän toisiaan.
Ensimmäinen huolenaihe on, riittääkö osaaminen. Vaikka lähipiirissä on rakentajataitureita, urakassa on monta paikkaa, missä voi mennä vikaan. Ensikertalainen ei ehkä osaa tiukata riittävästi hinnoista tai löytää luotettavia tekijöitä.
Talopaketissakaan ei tontille tupsahda heti muuttovalmista kotia. Kokonaishintaa on vaikea selvittää etukäteen. Lisäksi talofirmoilla on mitä erikoisimpia porsaanreikiä sopimuksissaan. Ja talokirjoissa on sen sata eri talomallia – miten ihmeessä piirustuksesta voi tietää, toimiiko talo käytännössä.

Rakentaminen, pakettitalonkin, syö epäilemättä rahojen lisäksi vapaa-ajan ja hermot. Tiukka taloudenpito, aikataulujen ja ongelmien setviminen voivat kolhia myös parisuhdetta. Moni on suositellut katkerana ostamaan valmiin kodin juuri siksi, että perheonni säilyy.
Omakotitaloon halajava jaksaa kuitenkin haaveilla siitä, miten ihanaa olisi kesäaamuna kävellä omalle terassille aamukahville, laskea koira omalle takapihalle juoksentelemaan ja mennä sitten itse omaan puutarhaan kuopsuttelemaan.
Eikä talohinku varmasti ota laantuakseen ennen kuin haave muuttuu todeksi.
Facebook levittää viruksia hurjaa vauhtia
Haittaohjelmat vaanivat netinkäyttäjiä - milloin kalastellaan käyttäjän kiinnostuksenkohteita, milloin käyttäjätunnuksia. Jopa 70 prosenttia kaikista tietokoneviruksista tulee jo Facebookin kautta.
Facebook on haittaohjelmien tekijöille melkoinen aarreaitta 800 miljoonalla käyttäjällään. Lähes kaikkia videoita ja blogeja voi jakaa ja suositella omilla sivuilla ja tätä ominaisuutta viruksentekijät hyödyntävät.
Facebookin käyttäjien määrä on niin suuri, että kaikkien käyttäjien koneilla tietoturva ei ole ajantasalla. Ajantasainen viruksentorjuntaohjelma onkin yhä tärkeämpi ladata ja päivittää koneelle. Näin voi suojatua ainakin suurimalta osalta viruksia.
Haittaohjelmia on erilaisia, mutta sellaisen voi saada esimerkiksi tykkäämäällä tai jakamalla jonkun hauskan ja harmittoman videon.
Samalla kun videon katsoo, se tutkii oman tietokoneen tietoturva-aukot ja lataa vaikkapa keylogger-viruksen, joka tallentaa kaikki näppäimistön näppäilyt. Näin esimerkiksi yksityisten ihmisten pankkitunnukset avainkoodilukuineen voivat joutua vääriin käsiin.
\- Tämä ei ole valitettavasti mitään pelottelua vaan ihan tätä päivää ja tällaisia rahanmenetyksiä tapahtuu ihan päivittäin ja niistä uutisoidaan, kertoo tietoturva-asiantuntija Ville Ahtiainen Symantecista.
Lasten medialukutaito entistä tarpeellisempi
Yhä nuoremmat lapsetkin liittyvät Facebookiin ja pitävät yhteyttä kavereihinsa sen välityksellä. Myös tietoturvaan liittyviä asioita pitäisi käydä entistä aikaisemmin lasten kanssa läpi.
\- Haittaohjelma voi esiintyä kaverin profiilina tai lähettää viestejä kaverin nimissä ja tällaisia on tietenkin todella vaikea niin lapsen kuin aikuisenkaan etukäteen varoa, kertoo nuorisotyön päällikkö Juuso Peura Mannerheimin Lastensuojeluliitosta.
Valekaveriprofiileja on helppo luoda ja kaveripyynnöt hyväksytään yllättävän heppoisesti. Kaverina kenellä tahansa käyttäjällä voi parhaassa tapauksessa olla runsaasti tietoa käyttäjän menneisyydestä harrastuksista kavereihin ja toisaalta elämän liikkeistä tällä hetkellä.
\- On hyvä muistaa, ettei mikään oikea pankki kysy henkilötietojasi tai tunnuksiasi sähköpostitse tai Facebook tai mikään muukaan sivusto kysy henkilöpapareitasi Facebookin välityksellä. Että terävä maalaisjärki näissä asioissa pitää säilyttää, muistuttaa Ahtiainen.
Keskustele: Syrjäyttääkö kotihoidontuki maahanmuuttajaäidit työmarkkinoilta?
Suomessa olisi Ruotsin tapaan syytä arvioida pienten lasten kotihoidontukijärjestelmä uudelleen, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuleva ylijohtaja Juhana Vartiainen ehdottaa. Vartiainen pitää kotihoidontukea arveluttavana tukimuotona, koska naisten kotonaolo heikentää heidän mahdollisuuksiaan työmarkkinoilla. Yksi riskiryhmä ovat maahanmuuttajaäidit. Vaarantaako kotihoidontuki sinusta maahanmuuttajanaisten aseman työmarkkinoilla?


Korjaus- ja energia-avustuksia haettiin puolet vähemmän kuin viime vuonna
Turussa haettiin tänä vuonna valtion avustuksia asuntojen ja asuinrakennusten korjauksiin noin puolta vähemmän kuin viime vuonna. Turun kaupungin korjausneuvojan Mika Palmroosin mukaan hakemusten vähyys johtuu valtion pienentämästä kotitalousvähennysoikeudesta sekä avustusrahaan kohdistuneista 20 miljoonan euron leikkauksista.
Viime vuonna Turun kaupungille jätettiin noin 250 avustushakemusta asuntojen ja asuinrakennusten korjauksiin. Tänä vuonna hakemusten määrä jäi lähes puoleen.
Sen lisäksi, että valtio nipisti kotitalousvähennysoikeuksista, muodostui tämän vuoden avustuspotista 20 miljoonaa euroa laihempi kuin viime vuonna.
Turun kaupungin korjausneuvoja Mika Palmroos harmittelee sitä, että asuntojen ja asuinrakennusten korjauksiin varattujen avustusten määrä heittelee liikaa vuodesta toiseen.
\- Valtion ajatus on hyvä, mutta säännöt ja rahavarat poukkoilevat vuodesta toiseen.
\- Toivon, että tehtäisiin pidempiaikaisia päätöksiä, joiden mukaan voisi selkeästi toimia, Palmroos toteaa.
Tänä vuonna avustusrahaa on jaossa huomattavasti viime vuotta vähemmän.
\- Avustusraha putosi 20 miljoonalla eurolla viime vuodesta. Tänä vuonna ei pystytä myöntämään sitä 20 prosentin avustusta laiteinvestointiin, koska sitä rahaa on jaossa koko Suomeen vain kymmenen miljoonaa euroa, hän harmittelee.
Palmroos toteaa, että nykyisellä mallilla ihmiset joutuvat tekemään päätöksiä mittavistakin remonteista liian lyhyessä ajassa. Ikinä ei tiedä, miltä avustustilanne tulee seuraavana vuonna näyttämään.
Hänen mielestään ihmisten olisi helpompi suunnitella omia rakennusprojektejaan, jos he voisivat luottaa avustusten jatkuvan samanlaisina seuraavanakin vuonna.
\- Silloin voisi vaikka siirtää rakentamista vuodella ja kerätä alkupääomaa paremmalla ajalla. Nyt päätökset täytyy tehdä tehdä tässä ja nyt.
Sony vahvistaa: 10 000 työpaikkaa pois
Japanilainen elektroniikkajätti Sony vähentää 10 000 työntekijää. Yhtiö vahvisti japanilaislehdistön saaman tiedon torstaina. Tappiollinen Sony vähentää toisin sanoen jopa kuusi prosenttia henkilöstöstään.
Vähennykset on tarkoitus saada aikaan noin vuodessa, ensi vuoden maaliskuuhun mennessä.
Aiemmin tällä viikolla Sony arvioi tekevänsä tänä vuonna lähes viiden miljardin euron tappion. Alamäki johtuu heikosta tv-myynnistä, jenin vahvuudesta sekä tulvien aiheuttamasta tuotannon takkuamisesta Thaimaassa.
Koetuksella ei ole pelkästään Japanin tunnetuin tuotemerkki, vaan koko kopla, joka takavuosina hallitsi tv-teollisuutta. Maan suurimmat televisiotehtailijat Sony, Sharp ja Panasonic odottavat tälle vuodelle yhteensä 16 miljardin euron miinusta.
Kumpi voittaisi tappelussa, Buffy vai Scarlett Johansson?
Joss Whedonin pään sisällä asuu tyttöjä, jotka mäiskivät toisiaan turpaan.
**Joss Whedon** on mies, joka nousi kulttimaineeseen luomansa _Buffy, vampyyrintappaja_ -sarjan myötä. Nörttien sieluihin tiensä raivannut herra on jälleen tapetilla tulevan sarjakuvaelokuvansa myötä, sillä toimii pian ensi-iltansa saavan _The Avengers_ -elokuvan ohjaajana. Nyt populaarikulttuurin sydämessä asuvalta mieheltä on kysytty nörtihtävä kysymys siitä, kumpi voittaisi tappelussa - vamppeja koulunsa ohella lahdannut **Buffy**, vaiko **Scarlett Johanssonin** esittämä agentti **Natasha Romanov** eli **Black Widow**, joka The Avengersissakin tavataan?
Whedon ei häkeltynyt kysymyksen äärellä, vaan antoi palaa täydeltä laidalta.
\- Buffy aloittaisi taistelun rauhallisesti, mutta heti kun Natasha iskisi vakioliikkeellään vastaan, pistäisi Buffy kehiin sitä vampyyrintappaja-angstiaan. Natasha on nopea, mutta pari hyvää iskua ja hän jo hoipertelee. Jotain on kenties murtunut. Hän vetää esiin glock-pistoolinsa ja nyt se onkin Buffy, joka väistelee - ja pelaa täysin Natashan pussiin. Natasha ampuu metalliputkia kannattelevan kaapelin ja putket vyöryvät Buffyn päälle, melkein haudaten hänet - mutta Buffy onnistuu väistämään niitä hypätessään kaapeliin kiinni ja heilahtaakin suoraan Natashaan. Luoti hipaisee hänen poskeaan jalkojen iskeytyessä venakon olkapäille ja painaen hänet voimalla - snap - maahan. Buffy painii eroon aseesta ja nakkaa sen sivummalle, kohottaen nyrkkinsä viimeiseen iskuun. Natasha, joka pyristelee pysymään tajuissaan, sanoo taistelun olevan ohi. Buffy on samaa mieltä, mutta Natasta lataa: hän myrkytti Buffyn tuntikausia sitten. Tarjoilija, joka toi tälle salaatin? Natasha vain hymyilee. Myrkkyä ei ollut uhaksi - ei ennen kuin adrenaliini aktivoi sen. Buffyn silmät siristyvät. ”Harmi, etten käyttänyt yhtään adrenaliinia” Bam! Natasha ottaa lukua ja Buffy suuntaa hitaasti kohti Willow’lta löytyvää maagista puhdistusta.
On tainnut Whedon pohtia tätä aiemminkin.
**Lähteet:** USA Today
Samannäköiset sammakot paljastuivat monen lajin edustajiksi
Helsingin yliopiston tutkijat ovat löytäneet Intiasta uusia sammakkolajeja. Ekologisen genetiikan tutkijat huomasivat, että yhtenä lajina pidetyistä sammakoista paljastuikin itsenäisiä lajeja. Tutkijat löysivät kaikkiaan viisi uutta lajia.
Professori Juha Merilä Helsingin yliopistosta sanoo, että uusien tietojen perusteella sammakoiden suojelua täytyy laajentaa. Suojelua tarvitaan, koska harvinaisia lajeja onkin luultua enemmän.
Tutkimus osui myös lajien suojelun kannalta olennaiseen kysymykseen; on tärkeää tunnistaa lajit oikein, jotta myös suojelun tarve pystytään määrittelemään oikein.
Tutkijat sanovat, että kansainvälisen luonnonsuojeluliiton IUCN:n niin sanotulla punaisella listalla olevien Indirana-sammakoiden luokitusta täytyy nyt uudistaa tuoreimpien tietojen perusteella. Näin kaikki uudet lajit saadaan uhanalaisten eläinten listalle.
Suojelun tarvetta korostaa se, että maapallon sammakkoeläinten määrä on vähenemässä nopeasti.
Helsingin yliopiston ekologisen genetiikan tutkimusyksikön tutkijat tutkivat sammakoita Intian Länsi-Ghatsissa yhdessä intialaisten kollegoidensa kanssa. Työ kesti kolme vuotta.
Aamun kirjassa Jan Salmisen Äidinmaa
Suomesta on tullut Vapaiden kansalaisten sisaruusliitto, puhekielessä Äidinmaa. Naiset ovat ottaneet vallan, ja miehet ovat jääneet pelkiksi työläisiksi tai osattomiksi. Miehet ovat ahtaalla ja pelkkiä luovuttajia. Lapset ovat naisten lapsia.
Esikoiskirjailija Jan Salmisen tulevaisuuden kauhukuva sijoittuu ajallisesti noin 90 vuoden päähän. Yhden lapsen politiikka suosii tyttöjä, kuluttamiseen ja rahan varaan perustuva yhteiskunta on romahtanut. Katovuoden seurauksena ihmiset ovat paenneet maaseudulle omavaraistalouteen. Rakkautta ei paljoa ole, ja ihmisiä hallitaan pelolla.
Yllättäen Salminen yhdistää pelon ja vallan siten, että vallan menettämisen pelko turmelee ne, joilla on valtaa. Ädinmaa on rohkea ja omaperäinen moraliteetti siitä, mihin olemme mahdollisesti menossa mutta myös siitä, mitä nyt ympärillämme tapahtuu.
Jan Salminen (s.1979)
Äidinmaa (2012)
VG: Kuljetuskoneen turma Ruotsissa ei johtunut teknisestä viasta
Maaliskuussa tapahtunut Hercules-kuljetuskoneen putoaminen Ruotsin vuoristoseudulla ei johtunut teknisestä viasta. Norjalainen VG-lehti on haastatellut tutkimuskomission johtajaa.
Turmaa tutkii niin ruotsalainen kuin norjalainenkin tutkijaryhmä. Norjalaisryhmän johtaja Per Egil Rygg kertoo lehdelle, etteivät tutkijat ole löytäneet mitään, mikä viittaisi koneen pudonneen teknisen vian takia.
Vaikka tutkijat eivät ole löytäneet koneen lentotietoja ja ohjaamon keskusteluja tallentaneita "mustia laatikoita", Rygg on vakuuttunut, ettei kyseessä ollut tekninen vika. Hän ei haastattelussa halunnut arvuutella muita mahdollisia turman syitä.
Norjan ilmavoimien uusin C-130 Hercules -kuljetuskone katosi tutkasta, kun se oli laskeutumassa Kiirunan lentokentälle. Putoamispaikka on lähellä Ruotsin korkeinta huippua, Kebnekaisea.
Koneen jäännöksiä on koottu Kiirunan lentokentälle perustettuun tutkimuskeskukseen. 40 tonnia painaneesta koneesta on löydetty osia runsaat kahdeksan tonnia.
Kaikki viisi koneessa ollutta ja turmassa menehtynyttä miehistön jäsentä on löydetty ja tunnistettu.
Turman maastotutkimukset vuoristossa keskeytetään huomisesta perjantaista alkaen, koska lumen sulaminen tekee pääsyn turmapaikalle mahdottomaksi.
Ilmailuala työllistää yli 100 000 Suomessa
Kansainvälinen ilmakuljetusliitto IATA pitää tutkimuksessaan ilmailua Suomessa merkittävänä elinkeinoelämän vauhdittajana. Lentoyhtiö Finnairin tiedotteen mukaan IATA laskee, että ala työllistää yli 100 000 ihmistä Suomessa.
Kuusinumeroinen luku pitää sisällään sekä suoraan että välillisesti ilmailualan työllistämät. Lentoliikenne on esimerkiksi turismille keskeistä, ja lentomatkailijat työllistävätkin suoraan noin 7 000 ihmistä matkailuyrityksiin.
Näin laskee tutkimuslaitos Oxford Economics. Tutkimus on osa Kansainvälisen ilmakuljetusliiton kansainvälistä hanketta.
Tutkimuksessa Suomen bruttokansantuotteesta yli kolme prosenttia on lentoliikenteestä. Alan yritykset maksavat noin 900 miljoonaa euroa veroja ja sosiaaliturvamaksuja.
IATA:n mukaan Suomen talouteen suhteutettuna lentoyhteydet ovat keskitasoa. Liitto katsoo, että Suomi voisi vauhdittaa talouskasvua ja ulkomaisia sijoituksia kehittämällä reittejä. Tämä vaatisi valtiolta tukea.
Suomen lentoasemilla oli viime vuonna yli 19 miljoonaa matkustajaa. Tavallisimmin lennettiin Tukholmaan, Lontooseen tai Kööpenhaminaan.
Viirin kappelin korjaukselle siunaus
Rovaniemen kirkkovaltuusto sinetöi keskiviikkona Viirin kappelin korjauksen. Valtuusto oli asiassa yksimielinen.
Kappelin peruskorjauksen hinta nousi alkuperäisestä suunnitelmasta yli 120 000 eurolla, koska halvinkin urakkatarjous ylitti siihen varatun budjetin. Peruskorjauksen kokonaishinta kohoaa näin yhteensä 640 000 euroon.
Viirin kappelin peruskorjaus alkaa vielä tämän vuoden aikana. Kappeli piti korjata jo viime vuonna, mutta Korkalovaaran kappelin korjauksen vuoksi Viirin kappelin korjausta lykättiin vuodella.
Pelialan osaajat revitään käsistä
Peliteollisuuden osaajista on huutava pula. Ala työllistää tällä hetkellä noin 1 500 henkilöä. Uusia ohjelmoijia ja graafikoita tarvitaan Peliteollisuuden etujärjestön arvion mukaan parisataa pelkästään tänä vuonna. Aalto-yliopisto on vastannut huutoon muun muassa perustamalla tietokonepeliprofessuurin.
Professori Perttu Hämäläinen on itse työskennellyt pitkään pelialan yrityksessä ja tuntee työvoimapulan hyvin.
\- Meidänkin firmastamme on ryöstetty työntekijöitä jarjettömillä palkkatarjouksilla. Se on melkein sotaa. Mutta ei sitä voi pelkäksi hypeksi kutsua, kun ne pelit oikeasti myyvät, Hämäläinen toteaa.
Hänen mukaansa Aallostakin on jo lähtenyt nousukiitoon uusia pelialan menestystarinoita.
\- Pelit ovat nyt taloudellisesti merkittävin kulttuuriviennin ala ja 99 prosenttia liikevaihdosta tulee kansainvälisestä viennistä. Aika pienillä näytöillä ovat firmat saaneet sijoitusrahaa ja varmasti osa niistä ei tule lunastamaan lupauksiaan, mutta se kuuluu pelin henkeen ja kyllä sijoittajat tietävät riskit.
Hämäläisen mukaan Aallon rooli on kasvattaa monipuolisia osaajia.
\- Mielestäni pelisuunnittelijoiden on osattava ohjelmoida sen verran, että he pystyvät itse tekemään prototyyppejä. Ajan säästäminen ja riippuvuuksien varominen on tässä työssä tärkeää. Myös artistien on osattava ohjelmointia, sillä se vaikuttaa siihen kuinka tuoretta uutta lookkia he pystyvät luomaan.
Aalto-yliopistolla järjestetään tänään torstaina mittava pelialan rekrytointitapahtuma.
Los Angeles yllätti heti Vancouverin
Jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit alkoivat Vancouverissa yllättävästi, kun runkosarjan ykkönen hävisi ottelusarjan avauspelin Los Angelesille maalein 2-4. Ottelu oli tasanumeroissa vielä reilut kolme minuuttia ennen päätössummeria.
Avauserässä Alex Burrows vei Canucksin johtoon, mutta Mike Richards tasoitti. Toisessa erässä Los Angeles siirtyi johtoon Willie Mitchellin maalilla. Alexander Edler tasoitti kahdeksan sekuntia ennen erän päätöstä.
Dustin Penner vei Kingsin johtoon ajassa 56.46 ja Dustin Brown sinetöi loppunumerot tyhjään maaliin.
Los Angeles hallitsi ottelua myös laukausten valossa. Roberto Luongo Vancouverin maalilla torjui 35 laukausta, Jonathan Quick Kingsin maalilla vain 24 kiekkoa.
Jeff Carter palasi Kingsin kokoonpanoon oltuaan nilkkavamman takia pois runkosarjan viidestä viimeisestä ottelusta. Vancouvern Daniel Sedin oli aivotärähdyksen vuoksi pois kymmennennestä peräkkäisestä ottelusta.
Oikeuden päätös äidin kansalaisuudesta voi avata pojalle presidenttiehdokkuuden
Egyptissä oikeusistuin on linjannut, että suositun vanhoillisen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän poliitikon äiti ei ole Yhdysvaltain kansalainen. Näin Hazem Abu Ismailin tie ehdokkaaksi toukokuun vaaleissa on selkiytymässä.
Abu Ismaililla on laaja kannatus etenkin erittäin vanhoillisten salafistien keskuudessa.
Oikeuden päätöksen uskotaan kuumentavan entisestään tiivistä kampanjointia toukokuun lopussa pidettäviin vaaleihin.
Entisen presidentin Hosni Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen maassa kiellettiin lailla ehdokkuus ihmisiltä, joilla on jokin muu kuin Egyptin kansalaisuus. Myöskään ehdokkaan puolisolla tai vanhemmilla ei saa olla muuta kansalaisuutta.
Viime viikolla vaalilautakunta kertoi saaneensa todisteet siitä, että ehdokkaan äidillä on Yhdysvaltain kansalaisuus. Epäselvyyttä on aiheuttanut se, etteivät kaikki, joilla on kaksoiskansalaisuus, ole pystyneet rekisteröimään tätä tietoa Egyptissä. Viranomaiset pitävät Abu Ismailin äidin asiakirjoja riittämättöminä todistamaan Yhdysvaltain kansalaisuutta.
Muillakin ehdokkailla taustallaan epäselvyyksiä
Abu Ismailin mahdollinen ehdokkuus hajoittaisi ääniä. Haastajien joukossa on muslimiveljeskunnan Khairat al-Shater, joka edustaa Abu Ismailiin verrattuna valtavirtaa.
Abu Ismail on itse tulkinnut koko episodin vehkeilyksi itseään vastaan.
Vaalilautakunta tarkistaa parhaillaan kaikkien ehdolle haluavien taustoja. Ehdokaslista on määrä julkaista huhtikuun lopussa.
Muslimiveljeskunnan el-Shaterin kohdalla tutkitaan hänen Mubarakin aikaista vankilatuomiotaan. Egyptin sotilasjohto armahti hänet. Haastajat tulkitsevat kuitenkin lakia siten, että vankeudesta on kuluttava vielä pidempi aika, ennen kuin al-Shater voi ryhtyä ehdokkaaksi.
Viime hetkellä ehdokkaaksi ryhtyneen Mubarakin hallinnon entisen tiedustelupäällikön Omar Suleimanin kohdalla puolestaan pohditaan voiko Mubarakin hallintoon kuulunut ryhtyä ehdokkaaksi.
Lapsille mielenterveystarkastus?
__"Lapsuusiän oireilu ennusti vahvasti myöhempää psykiatrista hoitoa."__Apua - mitä, missä? Mitä minun pitäisi tietää - vai olisiko helpompaa olla tietämättä?Lääketieteen lisensiaatti **David Gyllenberg **selvitti 8-vuotiaiden lasten psyykkistä hyvinvointia ja sanoo, että tutkimuksessa voidaan tunnistaa ne, jotka hyvin todennäköisesti nuoruusiässä tai varhaisessa aikuisuudessa päätyvät hoitoon psyykkisten ongelmien takia.__"Monien tekijöiden ennustearvo oli kuitenkin erilainen tytöillä ja pojilla".__Ahmin tiedotteesta punaista lankaa - mitä eroa - missä?__"Tytöillä psyykenlääkkeiden käyttöä ja psykiatrista sairaalahoitoa ennustivat erityisesti lapsuuden masennus- ja ahdistuneisuusoireet sekä kiusatuksi tuleminen. Pojilla tällaista hoidon tarvetta taas ennustivat erityisesti käytösongelmat; sääntöjen rikkominen, aggressiivinen käytös ja varastelu."__Gyllenberg tiivistää, että pojilla tulevaa hoitoa ennustava oireilu suuntautui enemmän ulospäin, tytöillä sisäänpäin.__"Psyykkisesti oireilevien tai sairastumisvaarassa olevien lasten varhainen tunnistaminen olisi tärkeää, mutta "mielenterveystarkastusten" liittäminen osaksi koulujen terveystarkastuksia ei ole aivan yksinkertainen asia."__En uskalla lukea loppuun! Pelottavaa, vaikka en vielä edes hoksaa, miksi. Kunnes luen loppuun:__Se (mielenterveysongelmien systemaattinen seulonta) ei saa johtaa leimautumiseen eikä itseään toteuttavaan ennustamiseen.__Amen__.____LL David Gyllenberg väittelee 13.4.2012 Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa aiheesta "Childhood Predictors of Later Psychotropic Medication Use and Psychiatric Hospital Treatment - Findings from the Finnish Nationwide 1981 Birth Cohort Study"__.
Radioäänet ahtautuvat kesäksi kuumaan bussiin - mukaan säkeittäin kondomeja
YleXPop, Provinssirock, Ruisrock, Ilosaarirock ja Jurassic Rock. Sieltä voi bongata bussilastillisen radioääniä.
Linja-autossa on tunnelmaa. Tätä kulunutta fraasia YleX:n väki ainakin hokee kesällä itselleen kun uusi festaribussimme suuntaa maanteille kohti musiikkitapahtumia. 27 vuotta vanha bussi ei ole ihan priimakunnossa, mutta silti sinne olisi tarkoitus survoa joukko radiosta tuttuja juontajia. Ennen YleX:n käyttöön päätymistä tällä karjavaunulla on matkannut maamme eturivin iskelmätähtiä ja on se ammoisina aikoina ollut postibussikin. Rakkauskirjeet ja laskut ovat päätyneet suomalaisten postiluukkuihin pieniä maanteitä pitkin juurikin tämän linja-auton kyydissä.
Bussi katsastettiin huhtikuun alussa. Katsastuskonttorin **Jori Lindroos** kommentoi YleX:lle menopelin kuntoa seuraavanlaisesti.
\- Kyllähän sillä pääsee paikasta toiseen, mutta en minä sillä kyllä pidemmälle matkalle lähtisi. Katsastuksesta se meni läpi, eli on se liikennekelpoinen auto. Mutta siihen se jääkin.
Auton kuskina toimiva ”**Timppa**” ei allekirjoita viranomaisten näkemystä bussista.
\- Tää on mitä mainioin juuri festarikäyttöön. Se täytyy tosin muistaa, että tässä autossa ei ole ilmastointia. On vain kaksi kattoluukkua.
Auto ei siis sovellu pitkille matkoille ja siellä tulee haisemaan hiki. Tuntikausia kestävät keskikesän festarimatkat täpötäydessä bussissa siintävät jo kanavan tähtien mielessä.
\- Minä en noihin penkkeihin istu! Niistähän voi saada jonkun sukupuolitaudin!, kuittaa [Uuden Musiikin Iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) luotsaava **Venla Kokkonen**.
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile Uusivuori** tutustui bussin sisältä otettuihin valokuviin ja ennen tuohtunutta ulosmarssiaan huikkasi seuraavanlaisen kommentin.
\- Mä oon ollu isommissa naisissakin, kuin mitä tuo bussi on!
Kesän iloinen odotus on siis alkanut YleX:n toimituksessa. Nyt kun vielä saataisiin pirssille nimi. Siinä sinä voit auttaa.
YleX kiertää omalla keikkabussilla kesäfestareita
YleX:n festarikesän avaa YleXPop Tampereella 2.6. YleXPopin jälkeen kesäteiden kiituri, YleX:n keikkabussi kiertää useammat festarit.
YleX ottaa festarikansan otteeseensa heti perjantaiaamuna 15. kesäkuuta Provinssissa, kun YleX Aamun lähetys tulee Yle Seinäjoen studiosta. YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** korkkaavat Törnävänsaaren festaristudion kello 13 alkaen. Festarihuumaa jatkaa Uuden musiikin iltavuoro. Provinssirockissa päästään heti avajaispäivänä ysäritunnelmiin YleX:n Parasta ennen -diskossa **Matti Airaksisen** vauhdittamana.
Lauantaina 16.kesäkuuta Provinssirockissa rikotaan ennätyksiä, kun 10 000 hengen YleX-teltta valjastetaan 12 tunnin ajaksi Suomen festivaalihistorian suurimman konemusiikkitapahtuman, Renegade Electrostagen näyttämöksi. Teltan lavaa isännöivät YleX Aamun **Matti** ja **Ile**. Samalla yleisö pääsee seuraamaan YleX:n lähetystä YleX:n tuoreen keikkabussin kylkeen nousevassa Yle-pisteellä. YleX pysyttelee Provinssirockissa koko viikonlopun sekä radiossa että YleX:n netissä.
Provinssirockin jälkeen 6.-8. heinäkuuta YleX-keikkabussi kurvaa Turun Ruissaloon. YleX ja X3M tekevät yhdessä Ruisrockista todennäköisesti kaikkien aikojen radioiduimmat festivaalit Suomessa. Luvassa on keikkoja, haastatteluja, kuvia ja fiiliksiä pitkin viikonloppua. Lisäksi YleX Areena esittää Ruisrockin Rantalavan keikkoja.
Yle Live TV 2:ssa esittää Provinssin ja Ruicrockin keikkoja kesällä. Provinssirock Provinssirock ja Ruisrock ovat tiukasti läsnä myös YleX:n netissä, sillä YleX Areena tarjoaa runsaasti suoria keikkalähetyksiä.
Heinäkuun puolivälissä YleX-karavaani pysähtyy nauttimaan Pohjois-Karjalan lämmöstä ja juhlimaan Ilosaarirockissa kesäisessä Joensuussa. Ilosaarirock järjestetään 13.-15.heinäkuuta. Luvassa on lähetyksiä koko viikonlopun.
Kuuman festarikesän 2012 päätösbileet pidetään Visulahdessa Mikkelissä Jurassic Rockissa 10.-11.elokuuta. Luvassa on ainakin viime kesältä tuttu Pool Party, jossa Matti A ja Dj Orion tanssittavat kansaa.
**YleX:n keikkabussi kaipaa nimeä**
Kaikille kesäfestareille YleX:n henkilökunta kurvaa uusvanhalla keikkabussilla. Bussi on kuitenkin vailla nimeä ja sinulla on mahdollisuus vaikuttaa. Auta keksimään keikkabussille nimi ja voit päästä haluamallesi festarille.
**LUE MYÖS: [Radioäänet ahtautuvat kesäksi kuumaan bussiin - mukaan säkeittäin kondomeja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/12/radioaanet-ahtautuvat-kesaksi-kuumaan-bussiin-mukaan-sakeittain-kondomeja) \u0009**
**Lähteet:** YleX
Marjamäki: Joku olisi jo lyönyt hanskat tiskiin
Espoon Bluesin kausi päättyy pronssiotteluun jääkiekon SM-liigassa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki kuvaili tapahtumia, joiden seassa joukkue on joutunut kahlaamaan läpi ensin pitkän runkosarjan ja sen jälkeen 15 ottelun pudotuspelit.
\- Kun lähdettiin tähän kauteen, niin aika paljon vietiin taloudellista tukea pelaajabudjetista ja sitten lähti pelaajia. Sen jälkeen lähti seuran omistaja.
\- Ihan keskenään on saatu olla joukkueen kanssa alusta loppuun kaikki karikot ja nyt tämä laiva pitäisi viedä vielä kunnialla maaliin, hän viittasi edessä odottavaan pronssiotteluun.
Marjamäki antoi tunnustusta joukkueelleen, sillä Bluesin taustallahan kuhisi läpi talven.
\- Jos organisaatiossa on yksi työntekijä joukkueen lisäksi, niin eihän silloin voi kauhean hyviä asioita tapahtua. Siksi rakastan tätä joukkuetta vieläkin enemmän. Pojat ovat tehneet hommia, eikä ole antaneet ikinä periksi. Joku olisi voinut pistää tässä tilanteessa jo hanskat tiskiin.
Jatkon suhteen Blues-käskyttäjä on kuitenkin luottavainen
\- Meillä on edessä erittäin loistava tulevaisuus, uusi organisaatio ja uudet omistajat. Näen paljon positiivisia asioita Espoon jääkiekossa ja me tulemme entistä vahvempina tulevaan kauteen.
Hurja pudotuspelijakso pisti ajantajunkin koetukselle.
\- Päivät ovat aika sekaisin. Mikä viikonpäivä ja mikä päivämäärä? Tässä on ollut vain pelipäiviä ja palauttavia päiviä jo pitkän aikaa. Kaikki voivat ymmärtää, kuinka paljon siinä on pitänyt ladata itseään ja pistää taas uudestaan itsensä likoon. Nyt vedetään muutama päivä henkeä ja aletaan sitten valmistautuminen siihen, että ollaan valmiita kauden viimeiseen otteluun.
Marjamäki aikoo selvitellä omia ajatuksiaan pari päivää perisuomalaisella tavalla.
\- Nyt on kaikkein parasta lähteä muutamaksi päiväksi mökille saunomaan ja miettimään syntyjä syviä.
Etelä-Korean oppositio hölmöili itselleen vaalitappion
Etelä-Korean hallitseva konservatiivipuolue on säilyttänyt enemmistönsä maan keskiviikkona käydyissä parlamenttivaaleissa. Keskusta-vasemmistolaisen opposition voittoa pidettiin lähes varmana, mutta puolueen tekemät virheet veivät kannatuksen viime hetkellä.
Konservatiivinen Saenuri-puolue (Uusi rintama) sai 300-paikkaiseen Kansalliskokoukseen 152 paikkaa, eli 13 vähemmän kuin viime vaalikaudella. Huolimatta paikkojen menetyksestä Saenuri voi jatkaa maan johdossa, joskin hiuksenhienolla marginaalilla.
Tärkein oppositioryhmä keskusta-vasemmistolainen Demokraattinen puolue jäi 127 paikkaan. Puolueen paikkamäärä kasvoi reilusti edellisvaalien 89:stä, mutta enemmistö jäi saamatta.
Ennen vaaleja opposition voittoa pidettiin varmana, sillä Saenuria edustavan presidentin Lee Myung-bakin talouspainotteinen politiikka on ollut epäsuosittua.
Demokraattinen puolue onnistui kuitenkin hukkaamaan äänestäjien suosion. Analyytikkojen mukaan syynä oli mm. keskittyminen jo päätettyihin asioihin, kuten Yhdysvaltain kanssa tehtyyn vapaakauppasopimukseen ja laivastotukikohdan rakentamiseen. Lisäksi puolueen ehdokasasettelu ei tyydyttänyt äänestäjiä.
Puolueen johtoon kuluva Park Sun-sook pyysi kannattajilta anteeksi puolueen virheitä.
Vaalikeskusteluissa pääpaino oli talousasioissa. Myös Pohjois-Korean jatkuva uhka oli mukana. Asiantuntijat arvelevat, että äänestäjät halusivat viime hetkellä turvautua vakautta edustavaan konservatiivipuolueeseen.
Parlamenttivaali oli puolueille tärkeä näytön paikka, sillä maassa järjestetään presidentinvaalit joulukuussa.
Äänestysprosentti oli 54,3.
Mikko Koivu ja Kari Lehtonen MM-Leijoniin
Viime kevään MM-joukkueen kapteeni Mikko Koivu (Minnesota) ja maalivahti Kari Lehtonen (Dallas) liittyvät ensi viikolla Leijonien MM-kotikisoihin valmistautuvaan joukkueeseen.
Koivu ja Lehtonen liittyvät joukkueen leiritykseen ensi viikolla ja ovat mukana Euro Hockey Challengen Valko-Venäjä -otteluissa 20.4. Raumalla ja 21.4. Tampereella.
Koivu pelasi Minnesotan paidassa 55 NHL:n runkosarjan kamppailua - tehopisteitä 44 (12+32). Dallasin maalilla huhkinut Lehtonen torjui 59 NHL-runkosarjan mittelöä - torjuntaprosentti 92,2.
Buffalo Sabresin Ville Leino on puolestaan ilmoittanut Leijonien valmennusjohdolle, ettei ole joukkueen käytettävissä MM-kisojen aikaan.
Leijonat kohtaa tällä viikolla Norjan kahdesti. Torstaina pelataan Rovaniemellä ja perjantaina Vaasassa.
Pietarin homolakia vastustetaan mielenilmauksella Helsingissä
Pietarin kuvernöörin Georgi Poltavtshenkon osallistuminen Helsingin 200-vuotisjuhlaseminaariin on nostattanut vastalauseita. Amnesty ja Seta järjestävät Finlandia-talolla ennen seminaaria mielenosoituksen Pietarin niin sanottua homolakia vastaan.
Kuvernööri Poltavtshenko allekirjoitti muutamia viikkoja sitten lain, joka kieltää seksuaalisen suuntautumisen ja sukupuolen moninaisuudesta kertomisen alaikäisille Pietarissa. Laki kieltää muun muassa elokuvat, musiikkivideot, kirjat ja lehdet, jotka sisältävät homoseksuaalista materiaalia.
Lain rikkomisesta annettiin viime viikolla Pietarissa ensimmäiset sakot yksityishenkilöille ”Homous on normaalia” -kylttien kantamisesta. Lailla voidaan lisäksi rangaista seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen järjestöjä niiden toiminnasta ja yksityishenkilöitä esimerkiksi hellyydenosoituksista.
Amnesty ja Seta haluavat muistuttaa päättäjiä siitä, että Pietarin laki on Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen ja mahdollistaa karkean syrjinnän.
Järjestöjen ja yksityishenkilöiden yhteinen mielenilmaus Finlandia-talon edustalla alkaa yhdeltä iltapäivällä.
Nou Hätä! -kisa tänään Savonlinnassa
Peruskoulun yläluokkien Nou Hätä! -pelastustaitokampanjan Etelä-Savon aluekilpailu käydään tänään Savonlinnassa. Paloasemalla ottaa tiedoistaan ja taidoistaan mittaa kymmenkunta kahdeksien luokkien joukkuetta.
Kolmihenkisillä joukkueilla on ensin teoriakoe, minkä jälkeen ne siirtyvät käytännön tehtäviin. Aluekilpailun voittajajoukkue osallistuu toukokuussa valtakunnalliseen loppukilpailuun Kuopiossa.
Kampanjan järjestävät Suomen Pelastusalan Keskusjärjestö SPEK, sisäasiainministeriö, Opetushallitus, Suomen Palopäällystöliitto, Pelastusopisto, Turvatekniikan keskus, pelastuslaitokset, pelastusalan liitot ja aluehallintovirastot. Kampanjan rahoittaa Palosuojelurahasto.
Laillisuus ja lainluku suosiossa
Rikosoikeuden professori Terttu Utriainen pohtii, miksi oikeustieteen opiskelu on niin suosittua.
Jälleen on kevät ja tuhannet opiskelijat ovat ilmoittaneet haluavansa lukemaan lakia. Mikä lakimiesammatissa viehättää? Lain lukeminenhan vaatii lähinnä istumalihaksia ja satojen kirjojen läpikahlaamista vuosi toisensa jälkeen.
Todella mielenkiintoisena rikosoikeuskin minulle näyttäytyi vasta väitöskirjavaiheessa, mutta tämä vaihehan on aloittevalle opiskelijalle vasta valovuosien päässä, eivätkä useimmat sinne tähtääkään.
Kun kysyin moskovalaiselta kollegaltani joitakin vuosikymmeniä sitten, miksi hän valitsi juridiikan omaksi alakseen. Hän sanoi heillä päin sanottavan, että jos et ole lahjakas matematiikassa tai kielissä, mene lukemaan lakia. Kolleganikaan osalta perustelu ei tosin pitänyt paikkaansa, sillä hän oli alun perin englannin opettaja.
Luultavasti suosion syynä on se, että oikeustieteen tutkinto on yleistutkinto, joka tarjoaa pätevyyden moneen, aika porvarilliseen ammattiin ja turvattuun toimeentuloon. Lakimiehet näyttävät pärjäävän elämässä sekä nousu- että laskusuhdanteista. Nousukautena perustetaan firmoja ja laskukautena tehdään konkursseja ja kummassakin tarvitaan juristeja.

Aina ei juristeista kuitenkaan ole pidetty. Silloin, kun on uskottu tekniikkaan tai suunnitelmatalouteen, insinöörit, ekonomit ja yhteiskuntatieteilijät ovat valloittaneet yritykset, hallinnon ja politiikan. Lakimiehet on nähty lähinnä kapuloita kehityksen rattaisiin heittävinä pilkun viilaajina.
Niinpä entisissä sosialistimaissa Kiinaa myöten oikeustieteellisiä tiedekuntia lakkautettiin, kun katsottiin, ettei juristeja tarvita kuin syyttäjiksi ja tuomareiksi. Myös tekniikkaan uskovassa Japanissa on vasta viime vuosina herätty huomaamaan, että yliopistot ovat tuottaneet erittäin vähän juristeja verrattuna esimerkiksi Yhdysvaltoihin.
Myös Suomessa pelättiin kapea-alaisen juristikoulutuksen jäävän ekonomien ja yhteiskuntatieteilijöiden jalkoihin. Amerikkaan lähetettyjen taloustutkijoiden piti tuoda viimeisimmät tieteelliset saavutukset viivytyksettä Suomeen ja historian piti loppua länsimaiseen demokratiaan ja markkinatalouteen, joka säteilisi taloudellista hyvinvointia kaikille ja kaikkialle.
Yritysmaailman oletettiin omilla mekanismeillaan ja eettisillä säännöillään huolehtivan kohtuullisuudesta ja hyvistä toimintatavoista. Lehman Brothersin konkurssi ja Madoffin petokset ilmeisesti avasivat lapsenuskoisimpien silmät. Oman ja lähipiirin edun tavoittelulla ei ollut mitään rajaa. Eettiset säännöt olivat vain hurskaita toiveita.

Sodankäynti onkin siirtynyt taistelukentiltä kokoushuoneisiin ja kabinetteihin. Siellä suunnitellaan manöövereitä, valtauksia, fuusioita ja liittoutumisia ja kaikki tuottavuuden ja kilpailukyvyn nimissä. Siitä, miten yritykset palvelevat yhteiskuntaa ja asiakkaitaan, ei kukaan enää juuri puhu mitään.
Kun hyvät kauppatavat ja eettiset säännöt unohdetaan, talouselämästä tulee pelkää peliä, jossa toki lakimiehet ovat omalta osaltaan mukana, mutta jonka jälkien siivoaminen myös jää lainsäädännön ja lakimiesten tehtäväksi.
Vastaavanlainen kapea-alainen sektoriajattelu on vallannut myös hallinnon, johon talouselämän malleja ja matriiseja yritetään sovittaa. Ja maistereilta paperia syntyy. On pitkän, keskivälin ja lyhyen ajan suunnitelmaa, laatu- ja kärkihankkeita, joilla suunnittelijat työllistävät paitsi itseään myös muita. On istuttava tiimipalavereissa, verkotuttava ja oltava sosiaalinen kahvihuoneessa, raportoitava jo tehdyistä töistä ja kerrottava tulevista niin, ettei varsinaiseen työn tekemiseen aina näytä jäävän aikaa juuri ollenkaan.
Vaikka virkamiehen uraa pidettiin menneinä vuosisatoina nimenomaan lakimiehelle kuuluvana, nykypäivänä tilanne on suurelta osin toinen. Hallintovirat on avattu myös muille, joille edellä kuvatunlainen toiminta varmaan paremmin sopiikin.

Lakimiehet näyttävät siinäkin suhteessa olevan hankalaa porukkaa, että he harvoin ovat yksimielisiä. Siellä missä kaksi juristia kohtaa, esitetään vähintään kolme mielipidettä asiasta kuin asiasta.
Tämä johtuu osaksi jo koulutuksesta. Asioissa on aina vähintään kaksi puolta. Jutuissa on kantaja ja vastaaja, syyttäjä ja syytetty ja kummallakin puolella täytyy pystyä toimimaan.
Yhdessä asiassa lakimiehet Lakimiesliittoa myöten kuitenkin ovat aina melkein yksimielisiä, nimittäin lakimieskoulutuksen lisäämisen vastustamisessa.
Kun Turun oikeustieteellinen tiedekunta perustettiin 1960, Helsingin tiedekunta ei nähnyt juuri mitään hyvää koko hankkeessa. Kun Rovaniemelle perustettiin tiedekunta 1979 sekä helsinkiläiset että turkulaiset vastustivat koko hanketta. Kun nyt Joensuu on saamassa juristien tutkinnonantooikeuden, sekä Helsingin, Turun että Rovaniemen tiedekunnat vastustavat sitä.

Vastustuksen perusteetkin näyttävät pysyneen vuosikymmenestä toiseen samoina: uusien yksiköiden pienuus, resurssipula ja todellisen juristipulan olemattomuus. Vastustamisessa on kuitenkin myös edunvalvontaa. Mitä vähemmän lakimiehiä on, sitä arvokkaampia he ovat.
Kaikki Suomen oikeustieteelliset tiedekunnat ovat kohtuullisen pieniä. Keski-Euroopassa löytyy yliopistoja, joiden sisäänottoon mahtuisivat koko Suomen 600 vuotuista uutta oikeustieteen opiskelijaa. Tätäkin suurempia sisäänottoja löytyy. Esimerkiksi entisen Saigonin eli nykyisen Ho Chi Minhin kaupungin oikeustieteellisessä yliopistossa on 10 000 opiskelijaa vuosisisäänoton ollessa 2 000.
Periaatteessa kaikki Suomen juristit voitaisiin siis kouluttaa yhdessä tiedekunnassa, vaikkapa keskellä Suomea Jyväskylässä. Pohjoismaissa on kuitenkin oltu viime vuosikymmeninä sitä mieltä, että hajautetut yksiköt ovat maalle parempia. Opiskelijat rekrytoituvat eri puolilta maata ja juristien saatavuus turvataan maan joka puolelle.
Alueellisesti lakimieskoulutus on sijoittunut Länsi-, Pohjois- ja Etelä-Suomeen. Tätä vinoumaa Joensuun juristikoulutuksella halutaan nyt paikata. Toivottavasti kysymys ei kuitenkaan ole pelkästään onnistuneesta edunvalvonnasta, sillä edunvalvojiahan tässä maassa kyllä riittää. Niistä sen sijaan näyttää olevan pulaa, jotka ajaisivat heidänkin asiaa, joiden etuja ei näytä ajavan kukaan.
Kuntarakennelausunto halkaisi Leppävirran valtuuston
Puolet Leppävirran kunnanvaltuutetuista haluaisi tehdä kuntaliitosselvityksen tulevien päätösten tueksi. Kuntarakenneuudistuksesta valtiovarainministeriölle annettava lausunto jakoi Leppävirran kunnanvaltuuston kahtia.
Äänin 18 - 17 hyväksytyssä lausunnossa todetaan muun muassa, ettei Leppävirta pidä kuntaliitosta ajankohtaisena. Äänestyksessä tappiolle jääneet 17 valtuutettua jättivät eriävän mielipiteen, jossa vaaditaan kuntaliitosselvitystä. Allekirjoittajat eivät kuitenkaan vaadi kuntaliitoksia, vaan lisätietoa tulevien päätösten pohjaksi.
Mielipiteessä todetaan myös, että hyväksytty lausunto ei tarkastele asioita asianmukaisesti eikä riittävän laajasta näkökulmasta.
Leppävirran valtuustossa käytiin keskiviikkona kuntarakenneasiasta laaja keskustelu. Vastaesityksen tehneen Mia Hahtalan (sd.) mukaan kuntarakenneuudistuksesta annettavassa lausunnossa on huomioitu vain keskustalainen näkemys.
Eriävän mielipiteen allekirjoittaneiden 17 valtuutetun joukossa on valtuutettuja SDP:n, kokoomuksen, Leppävirta-liikkeen, vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien ja perussuomalaisten valtuustoryhmistä.
Tuomioja: Suomi voi lähettää tarkkailijoita Syyriaan
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sdp) mukaan Suomi voisi osallistua YK:n sotilastarkkailuoperaatioon, jos Syyrian hallituksen ja kapinallisarmeijan rauhansopimus kestää.
Ylen aamu-tv:n haastateltavana ollut Erkki Tuomioja pitää tietoa tulitauosta hyvänä, mutta ei ole sen suhteen liian toiveikas.
\- Täytyy odottaa ja katsoa, mikä kokonaiskuva on. Jos tämä näyttää nyt näin pitävän, niin seuraava askel on, että turvallisuusneuvosto kokoontuu ja ryhtyy valmistelemaan tarkkailijaoperaatiota.
Tuomioja uskoo, että Suomea saatetaan todennäkoisesti pyytää mukaan tarkkailijaoperaatioon. Suomi onkin jo valmistautunut mahdolliseen pyyntöön.
\- Todennäköisyys on varmasti kohtuullisen korkea. Kyllä meilläkin on tähän jo varauduttu, että tällainen pyyntö - jos operaatio käynnistyy - voi tulla. Todennäköisesti jo senkin vuoksi, että ensimmäiset tähän operaatioon irroitettavat tarkkailijat tulisivat olemassa olevasta UNTSO-operaatiosta, jossa on myös joitain suomalaisia.
Tuomiojan mukaan Suomi on varautunut siihen, että Syyriaan lähtisi maksimissaan kymmenen upseeria.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja ei osaa tarkkaan sanoa, onko Suomelle jo tullut pyyntöjä humanitaarisesta avusta.
\- Tähän asti ongelmana ei ole ollut se, etteikö apua olisi, vaan siitä, mitenkä se saadaan perille. Nyt kun tämä toivon mukaan järjestyy paremmin, niin voi tulla lisää pyyntöjä. Tässä vaiheessa Punainen Risti on ensisijainen kanava, jota kautta toimitetaan apua.
YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin välittämä tulitauko alkoi tänään torstaina aamukuudelta Suomen aikaa. Länsimaat ovat jo epäilleet suuresti tulitauon pitävyyttä.
YK on arvioinut, että Syyriassa on kuollut vuoden aikana väkivaltaisuuksissa yli 9 000 ihmistä.
Täysperävaunu paloi Raisiossa
Paperilastissa oleva täysperävaunuyhdistelmä syttyi tuleen aamulla Nesteentiellä Raisiossa. Ajoneuvon etuosa tuhoutui kokonaan, mutta henkilövahinkoja ei sattunut.
Onnettomuus sattui Raision venesataman tuntumassa noin kello seitsemän aikaan. Tuli sai alkunsa ajoneuvon moottoritilasta. Yhdistelmän sammuttamisen lisäksi pelastuslaitos joutuu siivoamaan tieosuutta laajalle levinneen palaneen paperimassan takia.
Nesteentie on suljettu palopaikan kohdalta.
Rautjärven kirkkoneuvosto sanoi "kyllä" liitokselle
Rautjärven kirkkoneuvosto näyttää vihreää valoa seurakuntien yhdistymiselle. Kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle, että Rautjärven seurakunta yhdistettäisiin Imatran seurakuntaan ensi vuoden alussa.
Samalla Rautjärven seurakunnasta muodostettaisiin kappeliseurakunta. Imatran kirkkoneuvosto käsittelee yhdistysmisasiaa huhtikuun 25. päivä.
Imatran ja Rautjärven kirkkovaltuustot käsittelevät yhdistymisesitystä toukokuun 22. päivä. Lopullisesti yhdistymisestä päättää kirkkohallitus.
Keskustele: Ovatko opintotavoitteet ylimitoitettuja?
Opintoajan rajauslaki pakottaa seitsemän vuotta yliopiston kirjoilla olleet tekemään opintosuunnitelman ja selvityksen valmistumisen viivästymisestä. Mikä on sopiva opiskeluaika yliopistossa? Ovatko opintotavoitteet ylimitoitettuja?
Webbikamera on helppo kaapata
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antoi keskiviikkona tuomion Habbo Hotelli -virtuaalivarkausjutussa. Tuomitut olivat muiden rikosten lisäksi ottaneet vakoiluohjelmalla haltuun uhriensa webbikameroita. Viestintävirastosta muistetaan yksi vastaavanlainen tapaus, jossa suomalaistekijä oli sekaantunut webbikameravakoiluun.
Tietoturvayksikkö CERT.FIn päällikkö Erka Koivunen kertoo, että ulvilalainen mies oli kehittänyt vakoiluohjelman brittiläiselle rikoskumppanille. Tekijät jäivät kiinni sattumalta. Tuomio luettiin Koivusen mukaan vuonna 2008 Porin käräjäoikeudessa.
\- Kyllähän tässä oli kyse myös tekijöiden amatöörimäisyydestä. Toisen tekijän koneelta löytyi tarkat lokitiedot, joiden perusteella saatiin todisteet rikoksista, Koivunen sanoo.
Viestintäviraston tietoturvayksikköä vetävä Koivunen sanoo, että tähän mennessä webbikameroiden haltuunottovarkauksia ei ole Suomessa juurikaan ilmennyt. Paniikkiin ei siis ole syytä, mutta rikokset voivat yleistyä. Maailmalla niitä on tullut vastaan jonkin verran.

  Webbikameran haltuunotto ei vaadi suurta teknistä taitoa

Poliisille tapaukset ovat usein vaikeita tutkia. Käytännössä uhrien webbikameroiden haltuunotto ja niillä vakoilu ei välttämättä vaadi suurta teknistä taitoa.
\- Haittaohjelman saa ujutettua uhrien tietokoneille helposti. Ammattimaiset vakoilijat käyttävät webbikameroiden haltuunottamista varmasti esimerkiksi teollisuusvakoilussa. Autoritääriset hallinnot puolestaan pystyvät webbikameramurroilla helposti saamaan valokuvan nimettöminä esiintyvistä vastustajistaan, Koivunen toteaa.

  Asiantuntija: Käyttämättömät webbikamerat peittoon

Viestintäviraston CERT.FI-yksikön päällikkö Koivunen pitää valitettavana, että nykyään on hankala löytää kannettavia tietokoneita, joissa ei ole nettikameraa.
\- Itse olen poistanut nettikamerat kaikista niistä kannettavistani, joissa en kameraa aivan välttämättä tarvitse. Hyvä keino on myös peittää kamera jollakin lapulla ainakin silloin, kun sitä ei käytä, Koivunen sanoo.
Koivunen myös suosittaa pitämään tietokoneen virus- ja haittaohjelmatorjunnan päivitettynä. Näin haittaohjelmien pääseminen koneelle vaikeutuu.
\- Vanha sääntö on, että kun haittaohjelma on koneelle päässyt, silloin peli on menetetty, Koivunen summaa.
Dave Grohl kiistää yrittäneensä pokailla Kurt Cobainin tytärtä
Foo Fightersin keulamies on jälleen joutunut entisen bändikaverinsa heilan syytösten kohteeksi.
**Courtney Love** syyttää **Dave Grohlia** 19-vuotiaan tyttärensä **Frances Bean Cobainin** pokailusta. Frances on Grohlin entisen bändikaverin, Nirvanan edesmenneen Kurt Cobainin tytär. Grohl kiistää kaikki syytökset.
Love esitti syytöksensä suljetun Twitter-tilinsä kautta, mutta ne vuotivat julkisuuteen juorusivusto Gawkerin välityksellä. Love itse oli kuulemma saanut tiedot lähentelystä tyttärensä kämppäkaverilta. “Minun tekisi mieli ampua hänet”, Loven kerrotaan kirjoittaneen Grohlista.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Courtney syyttää Foo Fightesin nokkamiestä Nirvanalla ratsastamisesta. Viime vuonna uutisoitiin, kuinka Courtney oli omalla keikallaan solvannut Grohlia ja Foo Fightersia festivaalilavalla Brasiliassa, ja syyttänyt kovin sanoin Davea Nirvanan hajoamisesta. Tällöin nainen vihjasi, että Nirvanan entisenä rumpalina toiminut Dave tuhlaisi entisen yhtyeen rahoja. Viime kuussa Love syytti Davea “Curtin muiston raiskaamisesta”, koska yhtyeen Smells Like Teen Spirit -kappaletta versioitiin vuonna 2011 _The Muppets_ -ohjelmassa.  
**Lähteet:** NME, Gawker, Craveonline.com
Kymmeniä eläimiä kuoli navettapalossa Joensuussa – katso kuvat
Navettapalo työllisti palokuntia koko torstain Joensuun Tuupovaarassa. Palomiehet saivat Luostarinvaaralla syttyneestä navetasta ulos yli 20 vasikkaa kaikkiaan liki 50-päisestä lihakarjasta.
Eläinlääkäri joutui kuitenkin lopettamaan osan pelastetuista mullikoista ja loputkin on kuljetettu teurastamolle. Palossa tuhoutui 1930-luvulta peräisin olevan navetan lisäksi myös traktori ja muita maatalouskoneita.
Palopaikalla on jäljellä enää raivaustöitä. Paikalla oli pelastushenkilöstöä Tuupovaarasta, Ilomantsista, Kiihtelysvaarasta ja Joensuusta. Myös kaivinkone oli auttamassa palomiehiä.
Palon havaitsi navetalle tullut työntekijä kello 7 jälkeen, kun hän yritti turhaan käynnistää lantakonetta. Syttymissyyksi epäillään sähkölaitetta.
Valtio rokottaa eniten Tyrnävää
Oulun eteläpuolella sijaitseva Tyrnävän kunta on hävinnyt valtion tukia suhteessa eniten Suomessa. Valtionosuusuudistuksessa ja kiinteistöveroratkaisussa Tyrnävä on menettänyt tulonsiirtoja 2,5:n veroprosenttiyksikön edestä. Tyrnävän veroprosentti on nyt 20,5.
Uudistusten suuria häviäjiä ovat myös Alavieska, Liminka, Lumijoki, Merijärvi ja Vihanti, joiden alueella ei sijaitse erityisen arvokasta verotettavaa, kuten yritysten pääkonttoreita, voimalaitoksia, tehtaita tai muita kalliita kiinteistöjä.
\- Jos valtionosuuksia leikataan, se vaikuttaa tietenkin kuntiin, jotka ovat saaneet paljon valtionosuuksia. Näitä ovat usein kaupunkien runsaslapsiset ympäristökunnat, toteaa Tyrnävän vs. kunnanjohtaja Tuomas Lohi.
Valtio kepittää kuntaliitokseen?
Tyrnävän johtavien luottamusmiesten keskuudessa uskotaan, että valtio kiristää 6 500 asukkaan Tyrnävää kuntaliitoksiin rahan voimalla. Vs. kunnanjohtaja Tuomas Lohi ei käy tulkintaa kiistämään, mutta aikoo nyt keskittyä menotalouden tasapainottamiseen. Tyrnävä haluaisi jatkaa itsenäisenä.
Paras-lain pohjalta valmisteltu sote-piiri Lakeus oli lähellä ratkaista Tyrnävän ja lähikuntien taloushuolet, mutta hanke kariutui hallituksen kuntauudistuskuvioiden julkistamisen alla.
Tyrnävä kuuluu Oulun työssäkäyntialueeseen. Se on yksi valtiovarainministeriön kuntaluonnoksen mukaisista Suur-Ouluun liitettävistä pikkukunnista.
Tyrnävä suurin häviäjä
\- Tyrnävän kunta oli valtionosuusleikkauksen suhteellisesti suurin häviäjä Suomessa. Menetimme noin 220 euroa asukasta kohti, eli noin 1,5 miljoonaa euroa suoraan tulopohjasta, Tuomas Lohi kertoo.
Tyrnävän jo kohtaamista menetyksistä kiinteistöverouudistuksen osuus on noin puolet, noin 700.000 euroa.
\- Viimeaikaiset hallituksen päätökset ovat olleet aika raskaita ja kyllä haasteet ovat historiankin valossa kohtuullisen kovat!
Jo aiemmin Tyrnävä menetti etälukion ministeriön linjausten takia. Oulun jättämä valitus miljoonan euron valtionavustusten takaisinperinnästä on korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Keskustan katujen hoito Helsingin kontolle?
Helsinki suunnittelee ottavansa kantakaupungin katujen kunnossapidon kokonaan hoitaakseen. Kokonaisvastuuhoito on jo käytössä esikaupungeissa ja Etu-Töölössä. Kaupunki hoitaisi lumen poiskuljetuksen, muun talvihoidon, pesun ja puhtaanapidon.
Helsingin kantakaupunki ei ole kunnossapidon kannalta helppo alue. Projektinjohtaja Ville Alatyppö painottaa, että katujen kokonaishoitovastuu on mutkikas asia, jossa on vielä paljon selvitettävää.
\- Kantakaupunki on paljon monimutkaisempi asia kuin esikaupunkialueet. Täällä on korttelikohtaisia eroja, talot ovat hyvin lyhyitä ja kadunvarsipysäköinti aiheuttaa ongelmaa ihan jokaiselle, joka yrittää katujen kunnossapitoa tuolla tehdä.
Alatypön mukaan asian selvittäminen on kuitenkin tarkoituksenmukaista.
\- Viime talvena nähtiin jälleen, että jotkin taloyhtiöt eivät hoida vastuitaan. Ja itse asiassa nyt, kun on katupölykausi menossa, niin puhtaanapitokin kuuluu tontinomistajille. Kaupunki hoitaa jo nyt kiinteistöjen tehtäviä viedessään ajoväylälle lakaistut hiekat pois.

  Vastuu siirtyisi kaupungille vaiheittain

Alatypön mukaan kaupungin kokonaisvastuu on mahdollista toteuttaa, mutta se vaatii aikaa. Esikaupunkialueilla muutos kesti noin kymmenen vuotta. Koko kaupungin kadut voisivat olla rakennusviraston vastuulla aikaisintaan vuonna 2020. Muutos ei vaatisi lisähenkilökunnan palkkaamista kaupungille.
\- Ei resursseja tarvitsisi hirveästi lisätä, jos saisimme kiinteistöhuoltoyhtiöt muokaan toimimaan jollakin tavalla aliurakoitsijoina. Saisimme vain työt synkronoitua paremmin niin, että lumikasat eivät odota puolta kuukautta hakijaansa.
Kantakaupungin kokonaisvastuuhoito maksaisi Helsingille vuosittain seitsemästä viiteentoista miljoonaan euroa talven ankaruudesta riippuen. Summa joko laskutettaisiin kiinteistöyhtiöiltä tai katettaisiin verovaroin.
\- Tällä hetkellä emme tiedä, kuinka paljon taloyhtiöt maksavat kiinteistöhuoltoyhtiöille kunnossapidosta yhteensä. Tästä pitäisi tulla vain säästöjä, Alatyppö vakuuttaa.
Yleisten töiden lautakunta käsittelee asiaa perjantaina.
Oriveden kouluremonttia kiirehditään alkavaksi jo syksyllä
Oriveden keskuskoulun peruskorjaus ja laajentaminen pyritään aloittamaan jo tämän vuoden aikana. Kaupunki aikoo hakea avustusta valtion lisäbudjettiin tulevasta määrärahasta.
Valtio oli myöntänyt aiemmin Orivedelle yli kaksi miljoonaa, mutta avustus peruttiin. Tällä hetkellä valtiolta olisi tulossa rahaa koulun kunnostamiseen vuonna 2014 ja vain puolet aiemmin luvatusta.
Orivedellä jatketaan nyt hankkeen valmistelua niin, että rakentaminen voisi käynnistyä jo alkusyksystä. Keskuskoulun sisäilmasta on löydetty viitearvot ylittäviä määriä bakteereja ja sädesieniä, mutta ei hometta. Sisäilmassa havaitut ongelmat vaativat kuitenkin ripeää korjausaikataulua.
Kaupungissa kerättiin adressi, jossa vaaditaan koulun peruskorjausta jo tänä vuonna.
"Meillä on iso mahdollisuus finaaliin"
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen kehui joukkueen taistelua 2-1 -voittoon päättyneessä puolivälierässä Ruotsia vastaan. Välierässä Suomi kohtaa Kanadan, joka löi naisleijonat alkusarjassa niukasti 3-2.
\- Saimme hyvän alun otteluun. Teimme ensimmäisessä vaihdossa maalin. Kaiken kaikkiaan ensimmäinen erä oli meiltä parasta pelaamista ensimmäiseen jäähyyn asti. Sitten alkoikin jäähysuma. Meillä oli kaikkiaan 16 minuuttia jäähyjä.
\- Meillä oli kova haaste taistella alivoimaa, mutta joukkue taisteli hienosti ja ennen kaikkea Noora Räty maalilla oli loistava, Hämäläinen totesi.
Suomi oli vahva erityisesti henkisellä puolella.
\- Ehkä halusimme voittoa enemmän. Pystyimme pelaamaan kriittisiä hetkiä hyvin.
Välierässä Suomi kohtaa Kanadan, joka oli alkusarjassa parempi niukasti maalein 3-2.
\- Meillä on iso mahdollisuus päästä finaaliin. Kanada on toki selvä ennakkosuosikki, mutta meillä on hyvä lähtökohta. Meille jäi usko siihen, että Kanada on voitettavissa. Meillä on vain voitettavaa. Noora on hyvässä iskussa. Jäähyaitiosta täytyy pysyä pois.
\- Mitä paremmin pystymme toteuttamaan sitä pelitapaa, jolla parhaimmillaan saamme Kanadan pelin sekaisin, sitä lähempänä olemme voittoa, Hämäläinen lopetti.
Rautaruukin Raahen tehtaan räjähdysmäinen tulipalo sammutettu
Kuona-astiaan tullut repeämä aiheutti vaaratilanteen Raahessa. Kymmeniä tonneja tuhatasteista kuonaa sisältäneen padan vuoto sytytti räjähdysmäisen tulipalon.
Pelastuslaitos hälytettiin Rautaruukin Raahen tehtaalle kello viiden aikaan aamulla. Uhkaava tilanne saatiin nopeasti hallintaan eikä henkilövahinkoja aiheutunut.
\- Tärkein tieto on, että kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, Rautaruukin Raahen tehtaanjohtaja Kari Ojala toteaa.
Onnettomuus aiheutui, kun kymmeniä tonneja sisältävään kuonapataan tuli repeämä. Kuonan lämpötila on tuhannen asteen tietämillä.
\- Näyttäisi siltä, että teräskuonan kuljetukseen tarkoitetun kuonapadan eli senkan kylkeen on tullut reikä, mistä sula on virrannut ulos ja se on aiheuttanut voimakkaan, mutta onneksi paikallisen tulipalon terässulatolla.
Tulipalo ei seisauttanut terästehtaan tuotantoa.
\- Tulipalo rajoittui onneksi vain yhteen laitteeseen ja meillä on sille rinnakkainen linja. Koko terästuotanto ei ole seisokissa. Korjausaikataulu ja lopulliset vahingot selviävät, kun paikat saadaan raivattua, Ojala summaa.
Symposium pohtii siikaa monelta kantilta
Torniossa pohditaan huhtikuun puolivälissä siian ja muiden vaelluskalojen tilaa, hoitoa ja pyyntiä. Siikasymposiumiin kokoontuu laaja joukko alan asiantuntijoita.
Siikasymposiumissa pohdittavana on muun muassa vaellussiian kalastus, kantojen kehitys ja hoito Tornionjoella ja Perämerellä sekä kalastusta ja kannanhoitoa koskevat säännökset ja rajoitukset.
Asiantuntijoiden joukossa ovat edustettuina muun muassa ammattikalastuksen ja matkailun näkökulmat.
Aihetta kansantajuisesti lähestyvässä tapahtumassa on varattu aikaa myös yleisön kommenteille ja keskustelulle. 17. huhtikuuta pidettävän symposiumin järjestävät Pro Siika -yhdistys yhdessä Maaseudun Sivistysliiton ja Poukama-Iso Siika -hankkeen kanssa.
Lulu Riikonen vaatii selvityksen Hämeenlinnan kannustinjärjestelmistä
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu Lulu Riikonen (ps.) haluaa selvityttää kaupungin ja sen konsernien yhtiöiden johtohenkilöiden palkitsemis- ja bonusjärjestelmät.
Riikosen mukaan joidenkin kaupunkikonsernin yhtiöiden bruttohenkilöstömenot ovat kasvaneet suhteessa päälukuun voimakkaammin kuin palkankorotuslinjat olisivat edellyttäneet.
Esimerkeiksi Riikonen mainitsee Hämeenlinnan Asunnot Oy:n, Kehittämiskeskus Häme Oy:n, Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n ja Verkatehdas Oy:n.
Perussuomalaisten valtuutettu Lulu Riikonen vaatii tarkastuslautakuntaa selvittämään palkkamenojen nousun syyt.
-Hämeenlinnan kaupungin velvollisuuksiin kuuluu varmistaa, ettei verorahoja käytetä perusteettomasti kyseenalaisiin kohteisiin ja tiedot palkkaeduista ja kannustimista ovat julkisia, muistuttaa Riikonen.
Tervolan kuntarakennekanta lyödään lukkoon
Tervolan kunnanvaltuusto päättää torstaina kannastaan kuntarakenneuudistukseen. Mikäli valmistelussa ollut lausunto ei valtuustossa muutu, on Tervolan kanta kuntaliitoksiin kielteinen.
Tervolassa ei pidetä myöskään osaliitoksia tarpeellisena, koska valtiovarainministeriön esityksen mukaiset kunta- ja palvelurakenneuudistukset eivät tuo ratkaisuja esimerkiksi väestön ikääntymiseen, terveys- ja hoivamenojen kasvuun, huoltosuhteen heikkenemiseen, koulutuksen järjestämiseen tai kuntien talouteen.
Sen sijaan Tervolan mukaan ratkaisua on etsittävä kuntayhteistyön tiivistämisestä.
Merikarvia haluaa pysyä itsenäisenä
Merikarvia haluaa jatkaa itsenäisenä kuntana. Merikarvia ei näe tarvetta kuntaliitosselvityksille, vaan sen sijaan kunta haluaa jatkaa kumppanuuteen perustuvaa yhteistyötä Porin ja lähikuntien kanssa. Merikarvian kunnanvaltuusto päätti eilen yksimielisesti lausunnosta kunnallishallinnon rakennetyöryhmän raporttiin.
Rakennetyöryhmä on ehdottanut, että Merikarvia kävisi liitosselvityksiä Porin suuntaan kahdeksan kunnan suurkunnan muodostamiseksi.
Yksi lento peruttu tänään Finnairin ulosmarssin vuoksi
Finnairin teknisen henkilökunnan ulosmarssi vaikuttaa lentoihin tänään torstaina vain vähän. Valtaosa lennoista lennetään Finnairin mukaan normaalisti. Finnairin teknistä henkilöstöä poistui eilen työpaikaltaan vastalauseena moottorihuollon ulkoistukselle.
Toistaiseksi on varmistunut, että menopaluu-lento puoliltapäivin Tukholmaan on peruuntunut. Finnairin viestintäpäällikön Päivyt Tallqvistin mukaan päivän mittaan voi tulla joitain myöhästymisiä ja yksittäisiä lentoja saatetaan joutua perumaan.
Finnairilla on päivittäin noin 200 lentoa.
Finavian mukaan Finnairin kolme kaukolentoa jäi keskiviikkoisen ulosmarssin vuoksi lentämättä.
Finnair ilmoitti eilen allekirjoittaneensa aiesopimuksen, jonka mukaan se hankkii koneiden moottori- ja laitehuoltopalveluja sveitsiläisyhtiöltä. Tämä voi johtaa 280 työntekijän vähentämiseen. Finnair tavoittelee ulkoistamisella 140 miljoonan euron säästöjä.
Indonesian maanjäristysevakot ovat palanneet kotiin
Indonesiassa maanjäristyksen ja tsunamipelon vuoksi evakuoidut ihmiset ovat palanneet kotiin, kertoo kansainvälisen Punaisen Ristin katastrofiavun asiantuntija Heikki Väätämöinen. Indonesialaisviranomaisten mukaan eilen keskiviikkona tapahtuneen maanjäristyksen vuoksi on kuollut viisi ihmistä.
Lisäksi yhden kerrotaan saaneen vakavia vammoja.
\- Indonesian Punainen Risti on järjestänyt muun muassa keskusteluja järkyttyneiden ihmisten kanssa, Väätämöinen kertoo Punaisen Ristin Kaakkois-Aasian aluetoimistosta Kuala Lumpurista Malesiasta.
Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 8,6 Richterin asteikolla. Tuhot eivät kuitenkaan olleet lähelläkään sitä luokkaa, mitä ne näin voimakkaissa järistyksissä yleensä ovat.
Väätämöinen ei usko ihmisten pelkäävän uutta järistystä.
\- Vuoden 2004 kokemuksen jälkeen järistys on ihmisten alitajunnassa varmasti hyvin syvällä, Väätämöinen arvioi.
Samalla alueella tapaninpäivänä 2004 tapahtuneessa järistyksessä ja sitä seuranneissa tsunameissa kuoli yli 200 000 ihmistä Intian valtameren alueella.
Lentokerholaiset järkyttyivät Rääkkylän turmasta: "Masentavaa ja traagista"
Kahden ihmisen kuolemaan johtanut Rääkkylän lentoturma järkyttää keskikarjalaisia lentäjiä. Kymmenkunta Keski-Karjalan ilmailukerhon jäsentä osallistui kadonneen koneen etsintöihin keskiviikkoiltana.
Puheenjohtaja Markku Hiltunen sanoo, että turmalla on vaikutuksensa kerhon toimintaan.
\- Meiltä meni kerhon pitkäaikainen jäsen onnettomuudessa ja toinen kone kerholta. Hyvin masentava ja traaginen tilanne lentäjäporukalle. Meitähän ei niin hirveän monta ole tässä.
Kyseessä oli ensimmäinen vakava onnettomuus yli 20-vuotiaan kerhon historiassa. Kerhossa on 50 jäsentä.
Kadoksissa olleen pienkoneen löysi palaneena pelastuslaitoksen kelkkapartio. Koneessa oli kaksi kuollutta miestä. Kone löydettiin Pyhäselän jäältä läheltä Rääkkylän kirkonkylää. Viranomaisilla ei ole toistaiseksi tietoa, mitä koneelle on tapahtunut.
Kaksipaikkainen ultrakevyt pienkone oli lähtenyt liikkeelle Kiteen lentokentältä keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Yli 70-vuotiaan kiteeläisen lentäjän ja samanikäisen toisen kiteeläisen miehen suunnitelmana oli ollut käydä Rääkkylässä ja palata iltapäivällä takaisin.
Kajaanissa pelataan eurooppalaista huippukiekkoa
Kajaanin Hokki isännöi eurooppalaisten pääsarjajoukkueiden European Trophy -turnauksen ottelun. Kajaanin jäähallissa 17. elokuuta pelattavassa ottelussa vastakkain asettuvat Oulun Kärpät ja itävaltalainen EC Red Bull Salzburg.
EC Red Bull Salzbur on European Trophy -turnauksen hallitseva mestari. Viime vuonna finaalissa taipui Helsingin Jokerit.
Itävaltalaisjoukkue ja Oulun Kärpät kohtaavat ensimmäistä kertaa turnauksen pohjoislohkossa, jossa Kärpät pelaa ainoana suomalaisjoukkueena.

  Lisää katsomotilaa otteluun

Eurooppalaisen huippukiekon saapumisen Kajaaniin mahdollistaa viime kesänä jäähalliin asennettu isompi kaukalo.
Ottelun isäntänä toimivan Hokin tavoitteena on mahduttaa Kajaanin jäähalliin 1700 jääkiekon ystävää. Kajaanin kaupungin kanssa yhteistyössä halliin rakennetaan lisää katsomotilaa kaukalon tasolle.

  Paikalliset etusijalla

European Trophyn televisiointioikeudet ovat energiajuomatuotemerkki Red Bullilla, jonka joukkue EC Red Bull Salzburg on. Hokilla on kuitenkin mahdollisuus neuvotella ottelun näyttämisestä Mestis-TV:ssä Hokin nettisivujen kautta.
Lipunmyynti elokuussa pelattavaan otteluun alkaa toukokuun 7. päivä. Hokista kerrotaan, että lippuja saadaan myyntiin ensimmäisenä paikallisille.
Kuumelääkkeitä ei kannata vieroksua - yli 38 asteen kuume rasittaa elimistöä
Kuumelääkkeiden käytöstä ollaan monesti kahta mieltä: Jotkut ovat sen kannalla, että kuumetta ei kannata alentaa, koska kuume tuhoaa taudinaiheuttajan, mikäli kyseessä on tavallinen virussairaus. Toiset ovat sitä mieltä, että on turha olla tuskissaan ja kannattaa alentaa suosiolla kuumetta lääkityksellä. Lääkäri Jyrki Levola toteaa, että kuumelääkkeiden syönti ei hidasta paranemista.
\- Lastenlääkäreillä on yleisohjeena, että jos on yli 38 astetta kuumetta niin silloin kuume alkaa rasittaa elimistöä ja lääkettä kannattaa ottaa. Pientä, vähän päälle kolmenkymmenenseitsemän asteen lämpöä ei välttämättä tarvitse alkaa alentamaan.
Levola jatkaa, että kuumelääke auttaa myös usein päänsärkyyn ja tukkoisuuteen kuumeen lisäksi ja ajaa näin paikkansa hoitokeinona. Lämmönnousu liittyy elimistön puolustusmekanismeihin ja tekee paranemisen eteen hyödyllistäkin työtä, mutta korkea kuume on kuitenkin elimistölle rasite.
\- Mitään näyttöä ei ole siitä, että kuumelääkkeen käyttö hidastaisi paranemista, Levola toteaa.
Savon Sanomat: Vaarallinen virus leviää kanaloissa
Suomalaisiin tuotantokanaloihin on levinnyt kanoille vaarallista virustautia. Asiasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat. Lehden mukaan IB-tautia eli keuhkoputkentulehdusta esiintyy erityisesti Satakunnan ja Varsinais-Suomen kanaloissa.
Mikäli virus pääsee leviämään kanalaan, sen kaikki kanat on lopetettava.
Savon Sanomien mukaan pääsyynä viruksen leviämiseen on harrastekanojen lainvastainen maahantuonti.
Kohtuukäyttö saattaa auttaa sydänkohtauksen jälkeen
Maltillisesti alkoholia nauttivat voivat säästyä sydänsairauksilta muita todennäköisemmin, mutta myös elää pitempään sydänkohtaukseen sairastuttuaan, tuore tutkimus osoittaa. Tutkimuksessa kohtuullisena pidettiin kahta alkoholiannosta päivässä.
Kaksi lasillista päivässä juovat miehet kuolivat sydänsairauksiin noin 40 prosenttia epätodennäköisemmin ja mihin tahansa kuolemansyyhyn noin 14 prosenttia epätodennäköisemmin kuin täysin raittiit miehet. Tämä havaittiin sydänkohtausta seuraavien kahdenkymmenen vuoden aikana. Humalajuominen ja suurkulutus olivat yksiselitteisesti haitaksi.
Tulosten perusteella vaikuttaa siltä, että pieniä kerta-annoksia säännöllisesti nauttivat saattavat pärjätä täysin raittiita paremmin sydänkohtauksen jälkeen. Etenkin tämä näyttäisi koskevan miehiä, jotka ovat noudattaneet kohtuutta jo ennen sairastumistaan. Näin ollen lääkäreiden ei välttämättä kannata puuttua sydänpotilaidensa alkoholinkäyttöön, jos se pysyy kohtuullisena. Alan asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että alkoholia ei silti tule suositella lääkkeeksi sepelvaltimotaudin ehkäisyyn tai hoitoon.
Tutkimus julkaistiin European Heart Journal -lehdessä, ja se perustui yli 50 000 yhdysvaltalaismiehen aineistoon. Miehet olivat sairastuneet ensimmäiseen sydänkohtaukseensa vuosina 1986 - 2006, minkä jälkeen heitä seurattiin pisimmillään kahdenkymmenen vuoden ajan. Seurannan aikana kuoli 500 miestä. Miesten alkoholinkäyttöä kyseltiin neljän vuoden ja muita elintapoja ja terveystietoja kahden vuoden välein.
Yläkoululaiset kisaavat pelastustaidoissa
Yläkoululaiset mittelevät jälleen pelatustaidoissa. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueellinen kilpailu käydään torstaina Pietarsaaren paloasemalla.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön koordinoimassa Nou hätä! -kampanjassa yläkoululaiset oppivat arjen turvataitoja.
Maakuntansa voittajajoukkueet jatkavat valtakunnalliseen loppukilpailuun Kuopion Pelastusopistolle toukokuussa.
Nou Hätä! -pelastustaitokampanja järjestetään nyt 16. kerran. Monissa kunnissa palomiehet ja turvallisuuskouluttajat ovat kiertäneet kevään aikana kouluissa kertomassa oppilaille, miten omaa ja muiden turvallisuutta voi parantaa.
Lounais-Hämeen kunnat soittelevat kuntajakouudistuksessa eripuraisia säveliä
Kaksi kunnista tyrmää koko kuntarakenneuudistuksen, yksi haluaa selvittää kaiken mahdollisen ja kaksi kelluu siinä välillä.
Yhteinen näkemys kuntarakenneuudistukseen jäi Lounais-Hämeessä löytymättä. Humppila kallistui sille kannalle, että mahdollista kunnallishallinnon rakenneuudistusta selvitetään ainoastaan seudun kuntien itsensä toimesta. Valtion toimesta tehtävään selvitykseen Humppilalla on tiukan kielteinen kanta.
Forssa on ilmoittanut, että se kannattaa sekä kuntien itsensä tekemää selvitystä että valtion selvitystyötä.
Jokioinen ja Ypäjä eivät puolestaan halua lähteä mukaan minkäänlaiseen kuntajakoselvitykseen. Jokioisilla ja Ypäjällä päätös syntyi ilman äänestystä. Tammelan valtuusto sen sijaan päätti, että kuntajakouudistusta voidaan suunnitella valtion kustantamana.
Valtiovarainministeriön näkemys on, että Forssasta, Humppilasta, Jokioisista, Ypäjästä ja Tammelasta tulisi muodostaa yksi kunta. Forssassa ollaan sitä mieltä, että myös Somero ja Urjala voitaisiin ottaa mukaan tarkasteluun.
Seitsemän vuoden takaraja hiillostaa nyt ikuista opiskelijaa
Opintoajan rajauslaki pakottaa seitsemän vuotta yliopiston kirjoilla olleet tekemään opintosuunnitelman ja selvityksen valmistumisen viivästymisestä. Muuten opinto-oikeus katkeaa. Yliopistoilla on kuitenkin paljon harkintavaltaa opinto-oikeuden jatkamisessa.
Vuonna 2005 joukko mustiin pukeutuneita opiskelijoita nousi seisomaan eduskunnan lehtereillä ja piti hiljaisen hetken: eduskunta oli juuri rajannut akateemisen vapauden enintään seitsemään vuoteen. Lisäaikaa opinnoille saisi vain selvittämällä tekemisiään.
Puolan kieltä Helsingin yliopistossa opiskeleva Paula Borkowski on yksi monista opiskelijoista, jotka joutuvat tänä keväänä selvittämään opintojensa venymistä. Hänellä syy on yksiselitteinen: työnteko.
\- Noin kolme vuotta olen ollut aika tiiviisti töissä, pari vuotta kokoaikaisena. Eipä siinä paljon sitten jaksa opiskella sen päälle, Borkowski toteaa.
Borkowski on välillä opiskellut todella ahkerasti, sillä häneltä puuttuu käytännössä vain pro gradu -tutkielma. Työssäkäynti puolestaan on ollut mielekästä, sillä hänellä on alla tradenomin tutkinto, ja työ on vastannut molempia tutkintoja.
Yliopisto joustaa
Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa opintoja venyttävät työssäkäynnin lisäksi esimerkiksi lapsen saaminen, sairastuminen ja järjestötoiminta, kertoo opintoasiain suunnittelija Päivi Väätänen.
Yliopisto ei hevin heivaa pellolle valmistumisen kynnyksellä olevaa.
\- Meillä on hyvin paljon harkintavaltaa. Oikeastaan meillä ei vielä kertaakaan ole tehty kieltävää päätöstä, Väätänen sanoo.
"Ikuinen opiskelu" ei kuitenkaan ole enää mahdollista, sillä opintosuunnitelmista karsitaan pois opinnot, jotka eivät jouduta valmistumista.
Väätäisen mukaan osa opiskelijoista haalii paljon ylimääräisiä opintoja, koska työpaikasta ei ole varmuutta, osa pelkästä tiedonjanosta.
\- Joissakin tapauksissa on jouduttu tekemään selväksi, että gradun loppuun saattamiseen toki löytyy lisäaikaa, mutta muihin opintoihin aikaa ei enää voida myöntää.
Ryhtiä opiskeluun vai pelkkää byrokratiaa?
Opintotoimistosta jatkostaan tiedustellut Paula Borkowski uskoo saavansa lisävuoden gradua varten. Hän suhtautuu rajauslakiin osin myönteisesti: deadline voi nopeuttaa valmistumista.
\- En pidä sitä välttämättä niin kauhean pahana asiana, varsinkin kun siinä (lisäajan antamisessa) ollaan valmiita joustamaan, Borkowski pohtii.

 Toisaalta selvityksen ja opintosuunnitelman tekeminen tuntuu turhalta byrokratialta, koska lisäaikaa ropsahtaa pian valmistuvalle melko varmasti.
\- Mutta eihän se ole kenenkään kannalta hyvä asia, että opintojen loppuvaiheessa olevia opiskelijoita alettaisiin potkia pois yliopistosta. Että sori, seitsemän vuotta ei sulle riittänyt, ei sitten! Borkowski naurahtaa ajatukselle.
Laki koskettaa nyt laajaa joukkoa
Pelkästään Helsingin yliopiston humanistisessa tiedekunnassa noin 400 opiskelijan opinto-oikeus on rajauslain takia katkolla tänä keväänä.
Jo aiemmin opinto-oikeuden jatkamista ovat joutuneet hakemaan ne 2005 tai sen jälkeen aloittaneet, jotka ovat suorittaneet vain kandidaatin tai maisterin tutkinnon.
Määräaika lisäajan hakemiselle vaihtelee yliopistoittain ja tiedekunnittain. Useimmissa yliopistoissa takaraja umpeutuu joko huhti- tai toukokuussa.
Ylä-Savon soten toimitusjohtaja kotiin
Ylä-Savon soten yhtymähallitus on muuttanut päätöstään, jolla se siirsi toimitusjohtajansa muihin tehtäviin. Yhtymähallitus on päättänyt myöntää toimitusjohtaja Leila Pekkaselle palkallisen, kolmen kuukauden osittaisen virkavapaan.
Virkavapaata itse ehdottanut Pekkanen tekee sen aikana erillistehtäviä kotonaan tilanteen rauhoittamiseksi. Viikko sitten yhtymähallitus siirsi toimitusjohtajan toisiin tehtäviin, koska joukko lääkäreitä ja hoitajia vaati hänen eroaan.
\- Viimekertainen päätös purettiin, koska se meni väärässä järjestyksessä. Siinä ei käyty kuulemismenettelyä. Nyt toimitusjohtajalle myönnettiin kolmen kuukauden palkallinen, osittainen virkavapaa, toteaa kuntayhtymän yhtymähallituksen puheenjohtaja Kyösti Kauppinen (kesk.).
Virkavapaaseen kuuluu, että yhtymähallitus sopii erikseen toimitusjohtajan kanssa virkavapaalla hoidettavista erillistehtävistä ilman erillistä korvausta. Päätöksen mukaan erillistehtävät voidaan hoitaa työpaikan ulkopuolella.
Yhtymähallituksen puheenjohtajan Kyösti Kauppisen mukaan ratkaisulla halutaan rauhoittaa tilannetta ja hakea siihen kolmen kuukauden jakso, jonka aikana katsotaan kuinka asiat järjestellään.
Ongelmat kärjistyivät kun toimitusjohtaja Pekkanen hyllytti ylilääkäri Pekka Taipaleen liian suurten ostolääkärikustannusten takia.
Kirjaston siirtouhka suututtaa kaustislaisia
Kaustisella kerätään nimiä kirjaston siirtoaikeita vastaan. Joukko kaustislaisia vastustaa suunnitelmia siirtää Kaustisen kirjasto keskustasta Kansantaiteenkeskuksen tiloihin. Hanke liittyy aikeisiin koota kunnan kulttuuripalvelut saman katon alle Kansantaiteenkeskukseen.
Kirjaston siirrosta ei ole vielä virallista päätöstä.
Nimien kerääjät ovat sitä mieltä, että muutto veisi palvelut liian kauas kansalaisista.
\- Me toivomme, että kirjasto olisi tässä nykyisellä paikalla. Se on hyvä paikka sellaisenaan, valoisa ja hyvä ja likellä ihmisiä eli näitä, jotka kirjastoa käyttävät. Se on keskustan paras paikka, perustelee Terttu Päivärinta, yksi nimilistan alullepanijoista.
\- Kyllä sinne (listaan) kymmeniä nimiä on tullut. Toivoisin, että tulisi vielä lisää, että saataisiin tälle asialle pontta. Meillä olisi tarkoitus viedä nämä listat päättäjille ja kertoa, mitä mieltä me olemme. Meitä vartenhan se kirjasto on, Päivärinta painottaa.
Sastamalan ja Kiikoisten kuntaliitos jäi ilmaan
Sastamalan ja Kiikoisten yhdistyminen ei saanut sinettiä vielä keskiviikkoiltana. Sastamalassa valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen ensi vuoden alusta, mutta Kiikoisissa valtuusto ei edes päässyt käsittelemään asiaa poikkeuksellisten tapahtumien vuoksi.
Kiikoisten valtuustosaliin pyrkinyt parisataapäinen kuntalaisten joukko ei mahtunut saliin kokousta seuraamaan ja tämä aiheutti kokouksen jatkuvan keskeytymisen.
Kun valtuuston kokoomuslainen puheenjohtaja käski väkeä poistumaan, marssi myös keskustaryhmän seitsemän edustajaa pois kokouksesta ja näin kokous jäi ilman päätösvaltaa.
Ennen kokouksen alkua kunnantalon edustalla oli mielenosoitus. Myös poliisi oli kutsuttu paikalle järjestystä valvomaan.
\- Jotenkin tämä hässäkkä sisällä vaikutti ennalta sovitulta asialta. Monesti olen kuullut puhuttavan, että tämä kuntaliitos estetään keinolla millä hyvänsä ja tässä ilmeisesti oli yksi keino yrittää sitä, sanoo Kiikoisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja Matti Huhdanmäki.
Kokoomuksen valtuutetut syyttävät kuntaliitosta vastustavaa keskustan ryhmää kokouksen sabotoinnista ja uhkaavat heitä poliisitoimilla.
\- Rikosilmoituksen tekemisestä tuli esitys, koska täällä kuitenkin on nimenhuuto ollut ja kaikki valtuutetut olivat paikalla. Ilman mitään pätevää syytä sitten kuitenkin ovat poistuneet kokouksesta, Huhdanmäki perustelee.
Kuntaliitos tulee Kiikoisissa uudelleen esille ensi viikolla suuremmissa tiloissa pidettävässä kokouksessa.
Sastamalassa rauhallisempaa
Sastamalassa valtuusto hyväksyi kuntaliitoksen ensi vuoden alusta. Sastamala on ollut osallisena useassa kuntaliitoksessa, mutta kaupunginjohtaja Paavo Sallin mukaan aikaisemmat liitoskumppanit ovat päässeet ratkaisuun Kiikoista rauhallisemmin.
Salli uskoo tulevan yhteistyön kuitenkin sujuvan ongelmitta, mikäli Kiikoinen päättää liittyä Sastamalaan.
\- Odotukset ovat sellaiset, että jos liitos on päätöksenteon lopputulos, niin otaksuisin, että sitten katsotaan asioita uuden kunnan kannalta, vaikka päätösvaiheessa olisikin oltu eri mieltä asioista, Salli sanoo.
Katuhiekanpoistourakka odottaa aloittamista
Katuhiekat yritetään saada pois kaupunkien keskusta-alueilta vappuun mennessä. Katuhiekkojen lakaisijat aloittavat urakkansa, kunhan kadut ovat lumesta vapaat.
\- Esimerkiksi Kemissä Sauvosaaren kaupunginosan puhdistaminen vie kahdesta kolmeen viikkoa, kertoo yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall.
Hänen mukaansa otollisin lakaisusää on sateinen. Kemissä pysytään aikataulussa, mikäli kalusto saadaan liikkeelle viimeistään ensi viikon alussa.
Kemin tavoin myös Torniossa katuhiekat on yleensä poistettu keskusta-alueelta huhtikuun loppuun mennessä.
Matkailun seudullinen edunvalvonta järjestämättä
Kemi-Tornion kehittämiskeskus jatkanee matkailun seudullisena organisaationa ainakin väliaikaisesti. Meri-Lapista puuttuu matkailun edunvalvoja, kun seudullisen matkailuyhtiön perustaminen epäonnistui.
Meri-Lapin Matkailu Oy:n perustaminen kaatui kaupunkikuntien nihkeyteen ja alueen matkailua koskevat edunvalvontatehtävät on tarpeen nimetä jonkin yhteisön tehtäväksi. Torstaina kokoontuva seutuhallitus päättää asiasta.
Perjantaiksi on kutsuttu koolle neuvottelu pohtimaan seudullisen matkailun tulevaisuutta. Perjantaisessa tapaamisessa läsnä on edustaja Kemin Matkailusta sekä Tornion ja Haaparannan matkailutoimesta.
Rinne pysäytti Detroitin tähdet
Nashvillen maalivahti Pekka Rinne torjui 35 laukausta, kun Predators aloitti jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspelit 3-2 -voitolla Detroitista.
Ottelun ensimmäisen maalin teki avauserässä Nashvillen Paul Gaustad, jolle osuma oli uran ensimmäinen pudotuspeleissä.
Toisessa erässä Detroitin Henrik Zetterberg tasoitti, mutta ensimmäistä playoff-otteluaan pelannut Gabriel Bourque vei Nashvillen jälleen johtoon.
Bourque teki illan toisen maalinsa kolmannessa erässä. Tomas Holmström kavensi vielä lopussa, mutta Nashvillen johto piti. Valtteri Filppula sai syöttöpisteen Holmströmin maaliin.
Detroitin sentteri Darren Helm loukkasi avauserässä kätensä ja hänet vietiin sairaalaan. Nashvillen puolustaja Hal Gill ei pelannut alavartalovamman vuoksi.
Nashville pääsi aloittamaan ottelusarjan kotona päädyttyään läntisessä konferenssissa neljänneksi. Detroit alotti pudotuspelit vaihteeksi vierakentällä. Rinne hehkutti kotihallin tunnelmaa.
\- Se oli uskomatonta. Faneilta löytyy aina uusi vaihde ja me yritämme hyödyntää sitä.
Nashville sai maaleja hiukan onnekkaastikin, mutta joukkue otti arvokkaan avausvoiton.
\- Tiedämme, että seuraava peli on paljon vaikeampi kuin tämä. Se on OK, Predatorsin valmentaja Barry Trotz sanoi.
Pelkosenniemi ja Kemijärvi eivät halua kuntaliitosta
Pelkoseniemi vastustaa kuntaliitosta. Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona yksimielisesti esittää valtiovarainministeriölle, että kunta haluaa pysyä itsenäisenä eikä kuntajakoselvitystä tarvita. Myös Kemijärvellä suhtaudutaan kielteisesti ministeriön ehdotukseen.
Kunnanvaltuuston mukaan Pelkosenniemi kykenee itsenäisenä kuntana parhaiten turvaamaan kuntalaisten peruspalvelut ja tekemään tuloksellista elinkeinopolitiikkaa ja kehittämistyötä.
Valtuusto linjasi, että kuntarakennetta pohtineen työryhmän ehdottama Itä-Lapin suurkunta ei kykene järjestämään asukkailleen palveluja, vaan keskittämisen takia palvelut sen sijaan heikkenevät.
Hallituksen kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti Pelkosenniemen liittämistä Kemijärven, Savukosken ja Sallan muodostamaan suurkuntaan.

  Kemijärvi myös vastustaa

Myös Kemijärvi suhtautuu nihkeästi kuntaliitokseen. Kemijärven kaupunginhallitus ja myöhemmin kaupunginvaltuusto linjasi keskiviikkona, että se on kuitenkin valmis selvittämään kuntaliitoksen toteuttamista yhdessä muiden kuntien kanssa mikäli jokin kunta on siihen halukas. Kemijärvi ei silti halua olla itse aloitteellinen asiassa.
Valmius kuntaliitoksen toteuttamisen selvittämiseen aiheutti valtuustossa jonkin verran porua ja asia meni äänestykseen. Selvittämisen kannalla oli kuitenkin lopulta 17 ja 16 vastaan. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Valtiovarainministeriön käynnistämään ja kustantamaan kuntajakoselvitykseen Kemijärvi ei ole valmis.
Valtuuston mukaan kuntien tulee lähtökohtaisesti olla itse aloitteellisia kuntaliitosten selvittämisessä.
Valtuusto linjasi, että mekaaninen kuntaliitos ei ole ratkaisu esimerkiksi sosiaali-ja terveyspalveluiden järjestämisen haasteisiin, eikä muidenkaan palveluiden järjestämiseen.
Kaupunginvaltuuston mielestä kuntien välisen yhteistyön tulee perustua aitoon kuntien yhtenäiseen näkemykseen ja tahtotilaan, ei ylhäältä ohjattuun järjestelmään.
Yli puolet Suomen apteekeista käyttää vuokrafarmaseutteja
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea varoittelee apteekkeja liiallisesta vuokratyövoiman käytöstä. Fimean mukaan vuokratyöntekijöitä voi käyttää apteekeissa vain tilapäisesti. Vuokratyöntekijöihin turvautuu jo yli puolet Suomen apteekeista.
Runsaat 100 vuotta vanhassa Lieksan Pietari-Apteekissa riittää asiakkaita, mutta farmaseutin saaminen apteekkiin onkin jo huomattavasti vaikeampaa. Apteekkari Ulla-Riitta Savolainen on tilanteesta ihmeissään.
\- Työpaikkailmoitus on ollut seitsemässä paikassa, mutta yhtään kyselyä ei ole tullut.
Samanlainen tilanne on monilla muillakin syrjäisinä pidetyillä paikkakunnilla. Ainoa keino saada apteekkiin lain edellyttämää koulutettua työvoimaa on hankkia se alan vuokratyöfirmasta.
Näin teki myös Savolainen, joka joutui farmaseutin lisäksi vuokraamaan tälle myös asunnon.
\- Uskon, että muita ratkaisuja ei ole.

  Keikkafarmaseuteilla kissan päivät

Apteekkarin hätä on vuokratyöfirmojen onni. Alan suurin farmaseuttisia henkilöstöpalveluja tarjoava yhtiö on Farenta, jolla on listoillaan jo noin 350 keikkatyöläistä.
Yksi Farentan leivissä olevista on kuopiolainen proviisoriopiskelija Tatu Pantsar, joka on keikkafarmaseuttina Pietari-Apteekissa. Pantsarin näkökulmasta työtilanne on hyvä.
\- Työ on vaihtelevaa ja monipuolista. Pidän työssä eniten siitä, että saa itse päättää, milloin tekee töitä ja milloin ei.
Työ yhdessä ja samassa paikassa ei nuorta miestä kiinnosta.
\- Se vaikuttaa aika tylsältä uravaihtoehdolta. Uran alkuvaiheessa on hyvä nähdä paljon erilaista ja saada vaihtelua.

  Vuokratyövoimaa jo suurimmassa osassa apteekkeja

Apteekkarilehden tekemän kyselyn mukaan keikkafarmaseutteja käytti viime vuonna jo yli puolet Suomen apteekeista. Apteekkarit kiittelevät kyselyssä vuokrafarmaseutteja osaaviksi ja innostuneiksi työntekijöiksi, ja enemmän kuin joka kolmas apteekki aikoo turvautua henkilöstövuokraukseen myös tänä vuonna.
Myös Pietari-Apteekissa ollaan tyytyväisiä vuokratyöntekijöihin.
\- Meillä on ollut joulukuun alusta oikeastaan jatkuvasti vuokraihminen täällä, apteekkari tunnustaa.

  Fimea varoittaa pysyvästä vuokratyövoimasta

Vuokratyövoiman lisääntynyttä käyttöä apteekeissa ei katsota pelkästään hyvällä silmällä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea muistuttaakin, että apteekkeja ei voi pyörittää pelkällä vuokratyövoimalla.
\- Vuokrafarmaseutin työpanos on hyvä tilapäisissä ja yllättävissä tilanteissa, linjaa johtaja Eija Pelkonen.
\- Mutta silloin, kun tilapäisyys muodostuu pysyväksi ratkaisuksi, se ei ole enää hyväksyttävää.
Pelkosen mielestä jatkuvasti vaihtuva henkilökunta ei voi tuntea alueen olosuhteita eikä asiakaskuntaa, eikä se myöskään sitoudu kehittämään toimintaa.
\- Vuokrahenkilökunnalla pyöritettävä apteekkitoiminta ei ole nykyjärjestelmän tarkoitus.
Fimean mielestä hyväksyttävän toiminnan rajaa ei ole kuitenkaan vielä ylitetty.
\- Meidän valvontatietojemme mukaan tällaiseen ei ole vielä ollut tarvetta puuttua. Asioista on kuitenkin hyvä keskustella, jotta siihen ei tarvitsisikaan puuttua.
Osapuolet varpaillaan Syyrian tulitauon alettua
Syyriassa on alkanut tulitauko. Aktivistien mukaan tietoja väkivallasta ei ole. YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin välittämän tulitauon oli määrä alkaa tänään torstaina aamukuudelta Suomen aikaa. Länsimaat epäilevät suuresti tulitauon pitävyyttä.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ainakin vielä yöllä on ammuttu pääkaupungissa Damaskoksessa ja siellä on tapahtunut räjähdys. Mahdollisista loukkaantuneista ei ole tietoa.
Eilen keskiviikkona Syyria sanoi, että se aikoo noudattaa tulitaukoa. Se kuitenkin kuvailee pitävänsä itsellään oikeuden vastata mahdollisiin kapinallisten iskuihin.
Kapinallisten tärkein aseistautunut ryhmä on sanonut, ettei se lopeta ampumista, jos hallituksen joukot jatkavat hyökkäämistä.
Hallituksen joukkojen oli määrä vetäytyä kaupungeista tiistaina. Tästä ei kuitenkaan ole merkkiäkään.
"Syyrialaiset marssivat presidentinpalatsiin"
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan Syyrian tilanteen käsittelyä on jatkettava YK:n turvallisuusneuvostossa, ellei tulitauko pidä. Haguen mukaan turvallisuusneuvoston on saatava siinä tapauksessa aikaan päätöslauselma koskien Syyriaa.
Pääkapinallisjoukko, FSA, on todennut tulitauon epätodennäköiseksi.
\- Jos toinen osapuoli lopettaa väkivallan, syyrialaiset marssivat presidentinpalatsiin heti, tämän vuoksi hallinto ei lopeta, arvioi kapinalliskapteeni Ayham al-Kurdi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vastustanut kapinnallisten aseistamista. Saudi-Arabia kannattaa tätä. Obama tapasi eilen Saudi-Arabian puolustusministerin.
YK arvioi, että 9 000 ihmistä on kuollut vuoden kestäneen kansannousun aikana. Helmikuussa Syyrian hallinto julkisti oman arvionsa. Sen mukaan 2 500 siviiliä ja 1 300 sotilasta olisi kuollut.
Onnettomuus vaati kuolonuhrin VT 8:lla
27-vuotias porilaismies sai surmansa liikenneonnettomuudessa valtatie 8:lla torstaiaamuna. Henkilöauto ja raskas ajoneuvo kolaroivat Söörmarkussa Porista noin 8 kilometriä Vaasan suuntaan aamuviiden jälkeen. Törmäys sattuui ohitustilanteessa.
Kuorma-auto oli ajamassa valtatietä pohjoiseen ja henkilöauto etelänsuntaan. Henkilöauto ohitti edellään ajaneen auton ja törmäsi sen jälkeen vastaantulleen kuorma-auton etuosaan. Henkilöauton kuljettaja kuoli välittömästi törmäyksen seurauksena. Rekan kuljettaja selvisi kolarista vähin vammoin.
Liikenne onnettomuuspaikan kohdalla oli poikki kolmisen tuntia.
Hartola ja Sysmä: Ei valtion kuntaliitosehdotukselle
Hartola voisi lähteä Kuntaliiton esittämään piirikuntamalliin. Sysmässä torpataan totutusti kaikki liitokset.
Hartola kannattaa kuntaliitosten sijaan Suomen kuntaliiton esittämää vaihtoehtoista piirikuntamallia kuntauudistuksessa.
Hartolassa pelätään hallituksen ajaman kuntauudistuksen vievän kunnasta kaikki palvelut vähintään 50 kilometrin etäisyydelle tai jopa 80 kilometrin päähän. Piirikunnassa nykyiset kunnat toimisivat etäällä vahvoista kaupungeista olevien alueiden keskuksina.
Hartolan valtuusto torjui eilen valtiovarainministeriön työryhmän esitykset kuntajakoselvityksistä. Hartola ei ole valmis kuntaliitoksen yhdenkään kunnan kanssa.
Myös Sysmän valtuusto otti eilen kielteisen kannan kuntaliitoksiin. Sysmässä ei uskota, että Heinola-vetoinen kaupunki Itä-Hämeessä olisi oikea ratkaisu palvelutarpeisiin. Sysmä pitää talouttaan hyvin hoidettuna eikä näe, että mikä liitosmalleista kohentaisi tilannetta.
Imatran koulupuukottaja tänään käräjille
Imatran Kosken koululla viime helmikuussa toista oppilasta puukottaneen nuoren oikeudenkäynti alkoi torstaina. Oikeudenkäynti alkoi syytteiden luvulla.
Kosken koululla luokkatoveriaan puukottanutta 16-vuotiasta koulupoikaa epäillään tapon yrityksestä. Esitutkinnassa teon motiiviksi osoittautui epäiltyyn kohdistunut, pitkään jatkunut sanallinen kiusaaminen.
Tapauksen käsittelyyn on varattu yksi päivä.
Philadelphia nousi komeaan voittoon
Philadelphia aloitti jääkiekkkoliiga NHL:n pudotuspelit nousemalla jatkoerässä komeaan 4-3 -voittoon Pittsburghista. Voittomaalin iski Jakub Voracek. Pittsburgh johti kamppailua avauserän jälkeen jo 3-0.
Sidney Crosby, Tyler Kennedy ja Pascal Dupuis veivät yhtenä mestarisuosikeista pudotuspeleihin lähteneen Penguinsin tukevalta näyttäneeseen johtoon avauserässä.
Philadelphia voitti runkosarjassa eniten otteluita - kaikkiaan 20 - silloin, kun vastustaja teki ensimmäisen maalin. Flyers osoitti jälleen samanlaista taistelutahtoa
Danny Briere aloitti takaa-ajon toisessa erässä läpiajosta, vaikka hidastusten mukaan hän oli selvästi paitsiossa. Kolmannessa erässä Briere onnistui toistamiseen ja sitten Brayden Schenn toi joukkueen tasoihin.
Jatkoerää oli pelattu reilut kaksi minuuttia, kun ratkaisu syntyi. Marc-Andre Fleury torjui Matt Readin laukauksen, mutta Jakub Voracek löi irtokiekon sisään.
\- Se oli onnekas pomppu, mutta kelpaa minulle, Voracek sanoi.
Pittsburghin valmentaja Dan Bylsma harmitteli tappiota.
\- He tulivat takaisin, minkä he ovat tehneet ennenkin. He ovat hyvä joukkue. He eivät lopeta. Ottelun toisella puoliskolla emme pelanneet niinkuin olisi pitänyt.
Lappeenrannan kevätmarkkinoille yli 100 myyjää
Lappeenrannan torilla on torstaina ja perjantaina perinteiset kevätmarkkinat. Sunnuntaikirpputorit alkavat torilla jo tulevana sunnuntaina.
Kevätmarkkinat ovat Lappeenrannan torilla torstaina 12.4. klo 7 - 18 ja perjantaina 13.4. klo 7 - 17.
Kevätmarkkinat ovat säännöllisesti huhtikuun ensimmäisen täyden viikon torstaina ja perjantaina, mutta tänä vuonna pääsiäinen siirsi ajankohtaa viikolla.
Kirpputorikausi alkaa kevätmarkkinoiden jälkeisenä sunnuntaina
Lappeenrannan kauppatorin sunnuntaikirppikset alkavat sunnuntaina 15.4. Kirppikset jatkuvat yli kesäkauden lokakuun loppuun asti.
Myyjät voivat valita torilta vapaana olevan paikan myyntipaikakseen. Torivalvoja kiertää osastoilla keräämässä kuuden euron maksun. Kaikki toripaikat ovat samanhintaisia.
Koululaiset mittelevät pelastustaidoissa
Yläkoululaisten pelastustaidot punnitaan Ilomantsissa torstaina. Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön järjestämässä 
Nou Hätä! -pelastustaitokampanjassa koululaiset oppivat arjen turvataitoja.
Kampanja huipentuu kahdeksasluokkalaisten jokakeväiseen pelastustaitokilpailuun. Alueelliset kilpailut järjestetään tällä ja ensi viikolla. Pohjois-Karjalan aluekarsintoihin Pogostan yläkoululla osallistuu 17 joukkuetta.
Maakuntien parhaat joukkueet kisaavat voitosta Kuopiossa kuukauden kuluttua.
Keskustele: Mitä kesäistä ajanvietettä odotat jo innolla?
Lumet sulavat ja päivät lämpenevät.
Mitä kesäistä harrastusta tai ajanvietettä odotat jo malttamattomana?
Joku kaivelee esiin lenkkikenkiä, toinen kiillottelee golfmailoja. Monii himoaa haravan varteen tai katselee grilliä sillä silmällä.
Keväällä kesäiset harrastukset ja ajanvietteet alkavat himottaa ja päivien lämpenemästä odotetaan innolla.
Mitä sinä odotat malttamattomana?
Pääskynpesän kerrostalohanke kaatui hallinto-oikeudessa
Ilomantsinjärven rantaan suunnitellun kerrostalon rakentaminen vaatii kaavamuutoksen. Hotelli ja kuntoutuskeskus Pääskynpesän kupeeseen Ilomantsissa suunniteltu nelikerroksisen kerrostalon rakennushanke on kumottu Kuopion hallinto-oikeudessa.
Oikeuden mukaan hanke olisi voimassa olevan kaavoituksen vastainen. Rakennuspaikka sijoittuu valtakunnallisesti merkittävän rakennetun kulttuuriympäristön viereen. Kuopion hallinto-oikeus moittii myös rakennushankkeen puutteellista valmistelua lautakunnassa.
Poikkeuslupaa rakennushanketta varten haki YIT Rakennus Oy. Asiasta valittivat Ilomantsin Luonnonystävät ja yksityishenkilö.
Pesulapalvelut kelpaavat nuorelle ja vanhalle
Kuraroiskeiset vaatteet kannattaa viedä pesulaan mahdollisimman pian, jottei tiesuola polta väriä pois. Pesulaan niin juhla- kuin arkivaatteita edelleen viedäänkin. Varsinkin vanhemmat ihmiset ja toisaalta hyvässä asemassa olevat nuoret ovat pesulan vakioasiakkaita.
Ammattilaisten hoidettavaksi tuodaan edelleen vaikeita punaviinitahroja sekä suuria pesukoneita vaativia mattoja tai lakanoita, kertoo Viinikan pesulan johtaja Pentti Uotila. Kaikkia vaatteita ei tosin pesuun heti oteta.
\- Joistain nahkavaatteista olen sanonut, että niin paljon puhdas on, että älä nyt vielä pesetä. Anna pikkasen meikkiä tulla vielä kaulukseen.
Kevään kurakeleissä liikkuvia Uotila muistuttaa tuomaan roiskeiset vaatteet pesuun mahdollisimman nopeasti. Tiesuola polttaa väriä pois kuivuessaan ja kankaaseen voi jäädä selkeä rengas.
Pesula on laatuelämän merkki
Vaikka pesulassa käy laidasta laitaan väkeä, ovat vanhemmat ihmiset tärkeä asiakaskunta. Lisäksi Uotilan mukaan hyvässä asemassa olevat nuoret pesettävät vaatteitaan. Miehetkin käyttävät pukua tai pikkutakkia töissä paljon.
\- Se on sitä laatuelämää, mitä ihmiset elää.
Yrittäjä luonnollisesti kannustaa pesettämään vaatteet ennen säilytykseen pakkaamista, sillä tunkkaiseen muoviseen pussiin pakatut käytetyt vaatteet voivat pian kävellä vastaan.
Vaatteiden tuulettaminenkin jo auttaa. Varsinkin pakkasella vaate puhdistuu jo tuulettamisesta paljon, Uotila muistuttaa.
Leväsjoen koulu mennee myyntiin
Siikaisissa suunnitellaan Leväsjoen koulun myymistä. Kunnanhallitus käsittelee ensi maanantaina kunnanjohtajan esitystä, jonka mukaan Leväsjoen kyläkoulu tulisi myydä eniten tarjoavalle. Siikaisten valtuusto päätti maaliskuussa lakkauttaa Leväsjoen koulun. Kyläläiset ovat taistelleet pitkään koulun puolesta.
Koulusta aiemmin ostotarjouksen tehnyt paikallinen metalliyrittäjä oli tiedustellut kunnan halukkuutta myydä tai vuokrata koulu yksityisikoulun käyttöön. Ykstyiskoulu ei kuitenkaan ole halukas ostamaan kiinteistöä. Kiinteistö vaatisi noin 100 000 euroa maksavan peruskorjauksen.
Kandidaatti-ohjelma houkuttelee Mikkeliin
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun kansainvälinen kandidaatti-ohjelma vetää hyvin opiskelijoita Mikkeliin. Juuri päättyneessä haussa ohjelma kiinnosti yli 900 kauppatieteestä kiinnostunutta.
Suomalaisten ohella hakijoita oli Etelä-Koreasta ja Yhdysvalloista asti. Koulutukseen valitaan kahdeksankymmentä uutta opiskelijaa ja se järjestetään kokonaan englannin kielellä pääasiassa ulkomaalaisten luennoitsijoiden
voimin. Ulkomaalaisten hakijoiden pitää suorittaa kansainvälinen SAT-testi hakiessaan opiskelemaan. Valtaosa suomalaisista hakijoista hakee
ylioppilastutkintopisteiden ja kokemuspisteiden perusteella. Opintoihin kuuluu myös lukukauden kestävä opiskelujakso ulkomailla. Valmistuttuaan opiskelijat saavat kauppatieteiden kandidaatin tutkinnon.
Suomeen tarvittaisiin sairaalamuseo
Museot erikoistuvat ja keskittävät voimavarojaan. Monet maakuntamuseot ovat pyrkineet viime vuosina ohjaamaan hajallaan olevia kokoelmia entistä enemmän erikoisosaamisen piiriin. Esimerkiksi Lahdessa mietitään muun muassa kaupunginsairaalamuseon tulevaisuutta.
Lahden kaupunginsairaalamuseon kokoelma sisältää liki kolme tuhatta esinettä. Niistä koottiin sairaanhoidon historiasta kertova näyttely pohjakerroksen pommisuojaan 1970-luvulla.
\- Näyttelyn vanhimmat esineet ovat sairaalapeitot 1900-luvun alusta ja rakastetuin ehkä keskosten kuljetuslaatikko. Siinä keskosvauvoja kuljetettiin jatkohoitoon Helsinkiin 1970-luvulle asti, kertoo sairaanhoitaja Päivikki Lehtinen.
Kokoelman omistaa kaupunginsairaala ja sitä on esitelty pyydettäessä. Käytännössä työtä hoitaa tällä hetkellä yksi ihminen oman työn ohella.
\- Hoidan esittelyjä ja näyttelyä sen minkä suinkin omalta työltäni ehdin. Väkeä on käynyt vaihtelevasti, suurin osa on alalla toimivia ja sairaalan henkilökuntaa, Lehtinen kertoo.
Iso osa esineistöstä on 1930 – 1950 – luvuilta. Nykyaikaisen sairaalatyön tallennus ja kokoelman kehittäminen on tilanteessa hankalaa.

  Erikoismuseolle tilausta

Kokoelmaa hallinnoiva Lahden kaupunginmuseo on viime vuosina pyrkinyt ohjaamaan omia ja vaikutuspiirissään olevia erilliskokoelmia mahdollisuuksien mukaan muualle alan erikoismuseoihin.
Lahden historiallisen museon 10 393 hyönteisen kokoelma siirtyi viime syksynä havaintokortistoineen Luonnontieteelliseen museoon. Lahden hotelli- ja ravintolamuseokokoelma puolestaan sai uuden kodin Helsingistä, alan erikoismuseosta.
\- Harrastajapohjalta lähtevä työ on arvokasta, mutta haavoittuvaista. Peruskokoelmien hoito vie meiltä resursseja niin, ettemme voi osoittaa tutkijaa sairaalan kokoelman hoitamiseen, sanoo kokoelmapäällikkö Sari Kainulainen Lahden kaupunginmuseosta.
Vastaavia pieniä sairaalamuseoita on useita ja valtakunnalliselle, alan perinteitä kokoavalle erikoismuseolle olisi Sari Kainulaisen mukaan tilausta.
\- Sellaisesta on keskustelu, kun alan toimijat kohtaavat Sairaalamuseopäivillä kerran vuodessa. Toistaiseksi vain ei mitään konkretiaa valitettavasti ole, Kainulainen toteaa.
Hylätty auto päätyy murskaksi - omistaja maksaa viulut
Kevät on paljastanut Helsingin kaduilta jälleen kymmeniä hylättyjä autoja. Tattarisuon varaston lisäksi Rakennusvirasto on siirtänyt autoja Kalasatamaan, jossa omistajaansa odottelee tällä hetkellä noin 150 menopeliä. Tilaa Kalasataman varastossa on kaikkiaan runsaalle parille sadalle autolle.
Kun rakennusvirasto saa ilmoituksen hylätystä autosta, jätetään siihen siirtokehotus. Jos sitä ei noudateta, kärrää kaupunki auton varastoon. Siellä sitä säilytetään 30-60 vuorokautta auton vaihdanta-arvosta riippuen. Mikäli omistaja ei hae autoaan pois, se siirtyy kunnan omaisuudeksi ja viedään Kuusakoskelle kierrätykseen - ellei siitä ole myytäväksi. Omistajalle lähtee Helsingille aiheutuneesta riesasta lasku, kertoo siirtopäällikkö Pekka Holopainen.
\- Rekisteriotteeseen merkitty viimeisin omistaja vastaa. Lasku on noin 250 euroa, siinä on mukana siirtokulut ja viiden viikon varastointimaksu.
Holopaisen mukaan autoja hylätään lähinnä esikaupunkialueille, joissa ei ole pysäköintirajoituksia.
\- Näitä on kymmeniä, jollei muutama sata, saman verran kuin muinakin keväinä. Tämä on jokavuotinen riesa. Suurin osa autoista on sellaisia, jotka eivät tosiasiallisesti ole liikennekäytössä, ei ole katsastettu, eikä veroja maksettu.
Yksityisalueilta rakennusvirasto ei voi autoja hakea ilman virka-avunpyyntöä.
Hylätyistä fillareista tehdään uusia
Siirtopäällikkö Pekka Holopaisen hommiin kuuluu myös talven jalkoihin tallaantuneiden polkupyörien siivoaminen katukuvasta.
Ne eivät kuitenkaan ole kaupungille ykkösprioriteetti, eivätkä tunnu kiinnostavan omistajiaankaan. Edellistalvena polkupyöriä poimittiin varastoon lähinnä Rautatieaseman edustalta 161. Vain yhden omistaja tuli hakemaan pyöränsä kotiin.
\- Se on varmaan niin, että kun pyörä on jäänyt hankeen, niin on haettu vakuutusyhtiöltä rahat, eikä sitten enää välitetä.
Tänä vuonna hylättyjä polkupyöriä on haettu etenkin Narinkkatorilta, josta niitä on päätynyt Helsingin varastoihin kolmisenkymmentä. Vanhat pyörät saavat Helsingin Uusix-verstailla uuden elämän. Viidestä vanhasta polkupyörästä saadaan kierrätyspajoissa yleensä kasattua yksi uusi ja ehjä menopeli.
Pienet matkailuyrittäjät haluavat suurten tapahtumajärjestäjien verkostoihin
Pienten pitäjien matkailuyrittäjät ja alueen suurten tapahtumien järjestäjät kohtaavat torstaina tavoitteenaan hahmotella yhteistyön mahdollisuuksia ensi kesänä ja tulevaisuudessa. Juvan, Sulkavan ja Rantasalmen kunnat ovat kutsuneet eri tahot yhteiseen keskustelutilaisuuteen käymään läpi vuosien 2012 ja 2013 tapahtumatarjontaa alueella.
\- Haetaan hyvin vahvasti konkretiaa siitä mitä tapahtuu, missä tapahtuu ja jaetaan sellaista informaatiota mitä matkailuyrittäjät voivat sitten jakaa edelleen omille asiakkailleen. Varmaan matkailuväki tuntee ne aivan lähiseudun ja lähikaupungin tapahtumat hyvinkin, mutta sitten jos lähdetään Rantasalmi-Sulkava-akselilta miettimään Mikkelin tapahtumia tai vaikka Juvalta Savonlinnaan päin niin silloin tietämys vähenee, sanoo Rantasalmen ja Sulkavan yritysasiamies Heidi Hänninen.
Hännisen mukaan selkein parannuksen paikka matkailuyrittäjien ja tapahtumajärjestäjien välisessä yhteistyössä on nimenomaan maakuntarajat ja organisaatiorajat ylittävä tietämys. Esimerkiksi massatapahtumissa majoituskapasiteetin riittävyys on usein ongelma, johon voisi hakea vastausta kauempaakin kuin vain tapahtuman paikkakunnalta.
\- Esimerkiksi St. Michelit Mikkelissä täyttää majoituspaikat Juvalle asti. Uskoisin, että siinä voi olla yksi haaste, että saataisi kaikki se massatapahtumien vetämä väki majoittumaan seudulle, Hänninen pohtii.
Matkailuyrittäjille saman probleeman kääntöpuolella on, miten päästä mukaan massatapahtumien pakettiratkaisuihin.
\- Isommat matkailutoimijat varmasti tekevät hyvin tiivistä yhteistyötä jo nyt tapahtuman järjestäjien ja kehittämisyhtiöiden kanssa, mutta pienemmillä toimijoilla on varmasti kysymyksiä siitä kuinka päästä verkostoon ja paketointiin mukaan.
Räty torjui Suomen välieriin
Loisto-ottelun pelannut maalivahti Noora Räty johdatti Suomen naiset jääkiekon MM-kisojen välieriin Burlingtonissa, Yhdysvalloissa. Räty torjui 43 laukausta, kun Suomi kukisti puolivälierissä Ruotsin 2-1.
Suomi kohtaa välierissä Kanadan. Kanada voitti joukkueiden välisen kohtaamisen alkusarjassa niukasti maalein 3-2.
Anne Helin vei Suomen johtoon vain 21 sekunnin pelin jälkeen. Avauserässä Susanna Tapani jasvatti naisleijonien johdon kahteen maaliin. Ruotsin ainoan osuman teki päätöserässä Elin Holmlöv.
Ruotsin ykkösmaalivahti Kim Martin oli nivusvamman vuoksi sivussa. Sara Grahn torjui 24 laukausta.
Suomen ykköstähti Räty oli tyytyväinen ottelun jälkeen. Räty ei ollut täysin terveenä aiemmin viikolla.
\- Lepäsin eilen. Tänä aamuna tunsin oloni hyväksi. Sain alussa muutamia helppoja torjuntoja ja ottelu lähti hyvin käyntiin, Räty sanoi IIHF:n sivuilla.
Kiikoisten yhdentymiskokous päättyi sekasortoon
Kiikoisten kunnanvaltuuston eilisiltainen kokous päättyi täydelliseen kaaokseen. Kokouksen varsinainen pääasia eli Kiikoisten yhdentyminen Sastamalaan jäi käsittelemättä ja tulee uudelleen esille ensi viikolla pidettävässä kokouksessa. Kokoomuksen valtuutetut uhkaavat paikalta poistunutta keskustan ryhmää poliisitoimilla.
Valtuustosaliin pyrkinyt parisataapäinen kuntalaisten joukko ei mahtunut saliin kokousta seuraamaan. Kaoottinen tilanne ja monet välihuutelut aiheuttivat kokouksen jatkuvan keskeytymisen. Kun valtuuston puheenjohtaja käski koko väkeä poistumaan, marssi myös keskustaryhmän seitsemän edustajaa pois kokouksesta, ja näin kokous jäi ilman päätösvaltaa. Paikalle jäi vain kokoomuksen kymmenen edustajaa. Päätösvaltaisuuteen olisi tarvittu 12 valtuutetun läsnäolo.

  Päätös mahdollisesta yhdentymisestä Sastamalan kanssa siirtyi ensi viikolle

Kokous ei päässyt runsaan kahden tunnin aikana ensimmäistä pykälää pidemmälle. Kokouksen varsinainen pääasia eli Kiikoisten yhdentyminen Sastamalaan jäi käsittelemättä ja tulee uudelleen esille ensi viikolla pidettävässä kokouksessa.
Ennen kokouksen alkua kunnantalon edustalla oli mielenosoitus. Myös poliisi oli kutsuttu paikalle järjestystä valvomaan. Kokoomuksen valtuutetut syyttävät kuntaliitosta vastustavaa keskustan ryhmää kokouksen sabotoinnista ja uhkaavat heitä poliisitoimilla, koska he poistuivat muiden kuntalaisten kanssa pois kesken kokouksen.
Ylä-Savon sote-kriisi turhauttaa päättäjiä – hallituksenkin eroa vaaditaan
Yläsavolaiset päättäjät pitävät sote-kuntayhtymän johtajakriisiä vakavana ongelmana. Soittokierros jäsenkuntien valtuustopäättäjille paljastaa, että johtajasotkun pelätään muun muassa vaikeuttavan lääkärien palkkaamista. Valtuustojen johtajien mielestä ongelmaan pitäisikin löytää kestävä ratkaisu nopeasti.
Ylä-Savon soten johtamiskriisi on tuonut kuntayhtymälle sellaista julkisuutta, jota seutukunnan päättäjät eivät missään tapauksessa olisi kaivanneet. Lääkärien rekrytointi on takkuillut tähänkin asti ja huonon maineen uskotaan vaikeuttavan sitä entisestään.
\- Hyvän työpaikan maine tuo työntekijöitä, eikä tämä ainakaan helpota ammattitaitoisen henkilökunnan saantia, purnaa Kiuruveden valtuuston varapuheenjohtaja Pentti Ahponen (vas.).
Kuntalaisten palveluissa sotkun ei uskota näkyvän. Kiuruveden valtuuston puheenjohtaja Eero Lämsä (kesk.) tosin huomauttaa, että näin vakavaksi kehittyneen kriisin on täytynyt vaikuttaa soten toimintaan jo pidemmän aikaa.

  "Pitäisi vetää tarvittavat johtopäätökset"

Jäsenkuntien valtuustojen johtajat suhtautuvat epäröiden siihen, että soten korkein johto pystyisi jatkamaan tehtävissään tämän jälkeen. Osa kannattaa toimitusjohtajan ja osa myös johtavan ylilääkärin eroa. Sonkajärven valtuuston varapuheenjohtaja Vesa Hynynen (sd.) menisi vieläkin pidemmälle ja erottaisi myös koko yhtymähallituksen.
\- Hallitus ei saa myöskään väistää vastuuta, vaan heidän pitäisi vetää tarvittavat johtopäätökset. Siihen vaikuttaa kylläkin soten tilanne laajemmin. Sonkajärvellä palvelut ovat olleet heikkoja jo pidemmän aikaa, Hynynen sanoo.
Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kääriäinen (kesk.) puolestaan tyytyy jättämään asian yhtymähallituksen ratkaistavaksi. Kääriäinen kuitenkin muistuttaa, että kestävä ratkaisu on löydettävä nopeasti, kesään mennessä.
Mainettaan parempi yhteistoiminta-alue
Kiusallisesta johtajakriisistä huolimatta valtaosa jäsenkuntien valtuustojen johtajista pitää Ylä-Savon sotea onnistuneena ratkaisuna. Sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannusten kasvu on saatu suitsittua, ja osa pitää myös palveluita hyvinä.
\- Vaikka sotea on mediassa ruodittu paljon ja tuotu yksittäisiä epäonnistumisia esiin, kokonaisuus on pelannut, sanoo Iisalmen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Kääriäinen.
Soten toimintaa arvostelevat lähinnä valtuustojen demari- ja vasemmistotaustaiset vaikuttajat. Esimerkiksi Kiuruveden valtuuston varapuheenjohtaja Pentti Ahponen tunnustaa kustannusten kasvun pienenemisen, mutta sanoo palvelujen kärsineen.
Raahen tehtailla räjähdys
Ruukki Metalsin Raahen tehtailla on varhain torstaiaamuna tapahtunut räjähdys. Hätäkeskuksen saamien tietojen mukaan sulan teräksen valuun käytettävä jättimäinen valusenkka räjähti aamulla viiden aikoihin.
Räjähdys ja tulipalo seurasivat, kun kuona läikkyi yli kuonapadassa ja sytytti palon. Palo on sammutettu ja jälkisammutustyöt ovat käynnissä.
Onnettomuuspaikalla on kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä tehdaspalokunnan lisäksi. Ihmisvahinkoja ei tiettävästi ole syntynyt.
Tilannekuvan muodostamista vaikeuttaa voimakas höyryn muodostus.
\- Tuotanto on pysäytetty. Tulipalon vaikutuksia rinnakkaisiin tuotantolinjoihin selvitellään, kertoo tehtaanjohtaja Kari Ojala.
Raahe on Rautaruukki Oyj:n suurin teräksen tuotantolaitos, johon on keskitetty konsernin terästuotanto ja kuumavalssattujen tuotteiden laitos. Raahessa tuotettiin vuonna 2011 2,2 miljoonaa tonnia terästä.
Puunkorjuu sujunut hyvin Kymenlaaksossa
Viime talvena metsissä säästyttiin pahimmilta lumituhoilta. Toni Nieminen UPM:lta kuvailee kulunutta talvea puunkorjuun osalta keskiverroksi.
Viivästyneestä talven tulosta huolimatta Kymenlaakson metsistä on pystytty korjaamaan kuluneena talvena keskiverto määrä puita. UPM:n yksityisistä puumarkkinoista vastaava Tero Nieminen kuvailee talvea kokonaisuudessaan melko onnistuneeksi.
\- Talvet 2010 ja 2011 olivat harvinaisen hyviä. Tänä vuonna odotettavissa on melko normaali tilanne.
Lopputalvesta esiintyneet yöpakkaset ovat Niemisen mukaan jouduttaneet puiden korjuuta ja kuljetuksia.
\- Tietysti on ollut joitakin voimakkaampia lumisateita, jotka ovat paikallisesti aiheuttaneet lumituhoja. Mutta suuremmassa mittakaavassa ei voi sanoa, että talvi olisi ollut mitenkään huolestuttava lumituhojen osalta, Nieminen toteaa.
Kymenlaakson sairaankuljetuksiin muutoksia
Ensihoidon järjestämisvastuun siirtyessä vuodenvaihteessa sairaanhoitopiirille, kuntien osuudet kustannuksista kasvavat. Todennäköisesti muutoksella ei kuitenkaan ole suuria vaikutuksia ensihoidon palvelujen tasoon.
Sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean hallitus päättää torstaina ensihoidon uusista järjestelyistä Kymenlaaksossa. Vastuu ensihoidon järjestämisestä siirtyy vuoden 2013 alusta lähtien kuntayhtymälle, mikä aiheuttaa muutoksia esimerkiksi sairaankuljetuksissa.
Kotkan terveysjohtaja Anne Hiiri toivoo, että ensihoidon palvelut pystyttäisiin järjestämään nykymuodossaan tulevaisuudessakin. Lisäksi Hiiri toivoo, ettei uudistus aiheuta merkittävää kustannusten nousua.
Kouvolan monikulttuurinen toimintakeskus Cumuluksen taloon
Kaupunki ei ole budjetoinut toimintakeskukselle erillistä rahoitusta. Sen sijaan osa kaupungin nykyisistä palveluista tullaan sijoittamaan keskuksen tiloihin.
Kouvolaan perustettava monikulttuurinen keskus sijoitetaan Cumuluksen kiinteistöön. Keskus tulee sijaitsemaan entisen Valintatalon tiloissa Asemakadulla.
Tällä hetkellä keskustellaan keskuksen toimintojen rahoittamisesta. Kaupunki ei ole budjetoinut keskukselle erillistä rahoitusta, mutta osa kaupungin nykyisistä palveluista tullaan keskittämään sen tiloihin. Mukana olevia toimijoita ovat esimerkiksi maahanmuuttopalvelut sekä nuoriso- ja kulttuuripalvelut.
Monikulttuurista toimintakeskusta valmisteleva työryhmä keskustelee keskukseen sijoitettavista toiminnoista 27. huhtikuuta. Keskus toimisi Kotkan Myllyn tavoin maahanmuuttajien ja suomalaisten kohtaamispaikkana. Toimintakeskuksen on tarkoitus avata ovensa toukokuussa.
Mitä jos navetta palaa? Laukaassa harjoitellaan paloturvallisuutta
Koulutuspäivässä käsitellään tänään muun muassa maatilan paloturvallisuusriskejä ja eläinten pelastamista tulipalon syttyessä. Maatilojen koon kasvamisen vuoksi onnettomuuksien kustannukset ovat kasvaneet roimasti.
Tapahtumassa halutaan kiinnittää huomiota maatilojen erilaisiin riskikohteisiin.
\- Itse navetta on usein pölyinen ja likainen ja siellä voi olla sähkölaitteita joita ei ole tarkastettu aikoihin. Lisäksi tilallahan on paljon muitakin rakennuksia ja koneita, toteaa Maitoa ja naudanlihaa Keski-Suomesta –hankkeen projektityöntekijä Sanna Hämäläinen. Hankkeen takana on Jyväskylän ammattikorkeakoulu.
Muita järjestäjiä ovat Keski-Suomen pelastuslaitos, Laukaan kunta, MTK-Laukaa ja vakuutusyhtiö Tapiola.
Esimerkkinä vaaratilanteesta Hämäläinen kertoo traktorin syttymisen tai navettapalon.
\- Mihin eläimet sijoitetaan, jos navettaa ei voida käyttää? Tai miten eläimet saadaan pelastettua palosta. Eli mikä maatilalla on se turvaverkko ja mitkä ovat lähimmät rakennukset, minne eläimet voidaan siirtää.
Maatilakokojen kasvamisen vuoksi myös onnettomuuksien euromääräinen suuruus on noussut. Vakavia onnettomuuksia tapahtuu entistä harvemmin, mutta ne tuottavat suurempaa vahinkoa.
\- Tämän vuoksi pelastusviranomaisetkin ovat halunneet puuttua asiaan. Asioihin kyllä kiinnitetään huomiota enemmän kuin kymmeniä vuosia sitten, mutta kun se vahinko tapahtuu, se on iso, Hämäläinen muistuttaa.
Aloite tapahtuman järjestämiseen tuli MTK-Laukaan puolelta, mutta myös pelastuslaitokset ovat olleet kiinnostuneita maatilojen läpi käymiseen. Uusi pelastuslaki vaatii jokaisen tilan pelastussuunnitelmien päivittämistä.
Vastaavia tapahtumia on järjestetty tähän mennessä Karstulassa ja Saarijärvellä. Hämäläisen mukaan toiveena on, että koulutuspäiviä järjestettäisiin eri puolilla Keski-Suomea.
Talven pihtiote on väistymässä Lapissa
Korkeista kinoksista huolimatta kevät saapunee Lappiin normaalissa aikataulussa. Keskimäärin terminen kevät alkaa Keski-Lapissa huhtikuun puolivälissä ja Ylä-Lapissa toukokuun alkupuolella.
Terminen kevät tarkoittaa ajankohtaa, jonka jälkeen vuorokauden keskilämpötila pysyttelee pääsääntöisesti nollan yläpuolella. Lähipäivinä sää onkin lämpenemässä
\- Jos verrataan huhtikuun alkuun, niin yöt ovat lämpenemässä ja se nostaa vuorokauden keskilämpötilaa lapissa. Päivälämpötilatkin nousevat plussan puolelle. Lähiviikkoina selkeinä öinä mennään varmastikin pakkasen puolelle, joten suuria vuorokausivaihteluita on luvassa, toteaa meteorologi Pauli Jokinen ilmatieteen laitokselta.

  Multasormi odottaa kevättä maltillisesti

\- Lapissa on ollut puutarhojen puolesta hyvä talvi. Kasvit ovat talvehtineet hyvin ja nyt on hyvä aika suunnitella kesän puutarhaloistoa, sanoo Lapin Radion puutarha-asiantuntija Seija Säkkinen.
Kesää odotellessa voi tehdä hoitoleikkauksia pensaille ja jos haluaa nopeuttaa lumen sulamista, voi hangen päälle levittää tuhkaa ja kalkkia. Kevät tuppaa tulemaan yleensä ajallaan, tuumii Seija Säkkinen.
\- Nämä kinokset ovat vähän kuin illuusio talvesta. Jos tulee lämpimiä vesisateita niin eipä ole vappuna lunta.
Meksikossa kaksi maanjäristystä, vahinkoja ei tiedossa
Meksikossa on tapahtunut voimakas maanjäristys viime yönä. Järistyksen keskus oli syrjäisellä seudulla Meksikon länsirannikolla. Mainittavia vahinkoja ei ilmeisesti ole tapahtunut. Maa on järissyt uudelleen aamupäivällä Suomen aikaa.
Yöllisen järistyksen voimakkuus oli noin 6,5 Richterin asteikolla. Se tapahtui hieman ennen kello kahta Suomen aikaa torstaiaamuna syrjäisellä seudulla lähellä Meksikon länsirannikkoa, Michoacánin osavaltiossa, noin 330 kilometriä Acapulcosta luoteeseen.
Tuorein, 7,1 richterin, järistys mitattiin Tyynenmeren rannikolla Sonoran alueella. Helsingin yliopiston seismologian laitoksen mukaan tuoreimman järistyksen voimakkuus oli 6,4 Richterin asteikolla.
Järistyksen keskus oli yöllä noin 65 kilometrin syvyydessä maan sisällä. Vaikka se oli kooltaan voimakas, sen aiheuttamat ravistukset ovat vaimentuneet maankuoren sisällä.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa rakennukset huojuivat yöllisen järistyksen seurauksena, ja ihmiset pakenivat rakennuksista kaduille.
Vahingoista ei ole toistaiseksi raportoitu. Myöskään järistysalueelta otetut ilmakuvat eivät tuoneet tietoon järistystuhoja. Mexicon pormestarin mukaan vakavia vahinkoja ei pääkaupungissa näytä tapahtuneen.
Kyseessä oli kolmas maanjäristys Meksikossa alle kuukauden sisällä.
Internetin aavekaupungit  
Internetistä puhutaan vertauskuvallisesti villinä läntenä, jossa on kultakuumeita ([Facebook osti Instagramin miljardilla](http://blog.instagram.com/post/20785013897/instagram-facebook)!), oman käden oikeutta ([Anonymous iski CIA:n veppisivuille](http://www.aljazeera.com/news/americas/2012/02/2012210205218401882.html)!) ja uudisraivaajia ([leipomon verkkokauppa postittaa kakkuja](http://bangordailynews.com/2012/03/14/business/online-frontier-holds-profit-pitfalls-for-small-businesses/)!). Mutta kun kultakuume on hiipunut, uudisraivaajat kadonneet eikä lakia jaeta enää edes oman käden kautta, jäljelle jää aavekaupunki – raunioituneita taloja ja haalistuneita merkkejä ihmisistä, jotka joskus asuivat siellä. Keskityn tässä jutussa world wide webiin, vaikka [aavekaupunkeja on muuallakin](http://sfnet.fi/group.php?sid=&amp;newsgroup=sfnet.atk.linux) netissä.Alkuvuonna aavekaupungin manttelia on soviteltu [Google+](https://plus.google.com/):n harteille. [Wall Street Journal uutisoi](http://online.wsj.com/article/SB10001424052970204653604577249341403742390.html) tilastoista, joiden mukaan Googlen yhteisöpalvelulla on kyllä paljon käyttäjiä, mutta he viipyvät siellä minuutin–kolme kuukaudessa. Samankaltaisia ovat [MySpace](http://www.myspace.com/) ja [Second Life](http://secondlife.com/).Näitä kolmea yhdistää suureellisuus. Jossain vaiheessa käyttäjiä ja nostetta riitti, joten myös palvelut kasvoivat entistä suuremmiksi. Kun ihmiset katosivat, massiiviset puitteet alkoivat näyttää hassuilta. Ne eivät ole läheskään kuolleita, mutta eivät ole myöskään keksineet, miten muuntaudutaan entisestä jättisuosikista joksikin muuksi.Jokaisella palvelulla on yhä niin paljon käyttäjiä, ettei suosion hiipuminen ole välttämättä mikään ongelma yksittäisen käyttäjän näkökulmasta. Jos on löytänyt mukavan kaveriporukan MySpacesta, haittaako se, että sadat miljoonat muut ovat vaihtaneet Facebookiin?Analogia hitaasti rapistuvaan kaupunkiin on osittain väärässä. Oikeat kaupungit surkastuvat vuosien tai vuosikymmenien saatossa, mutta useimmat verkostopalvelut pyörivät täysillä siihen asti, kunnes niiden sulkemisesta ilmoitetaan. Esimerkiksi [Habbo Hotelin kävijämäärät näyttäisivät puolittuneen](http://tnsmetrix.tns-gallup.fi/public/details/UserCount/1316) viime vuodesta, mutta haittaako se keskivertohabboilijan virtuaalielämää? Googlen [Orkut](http://orkut.com) ei koskaan pystynyt kilpailemaan MySpacen kanssa, mutta [Brasiliassa se on edelleen erittäin suosittu](http://www.readwriteweb.com/archives/brazil_facebook_is_growing_fast_but_orkut_still_far_ahead.php). Maailma on iso paikka, eikä jokaisen palvelun tarvitse valloittaa sitä kokonaan.***[Käsityönä tehdyt www-sivut](http://fooledbyrandomness.com/notebook.htm) eivät tunnu vanhentuvan samalla tavalla kuin yhteisöpalvelut, blogit ja keskustelufoorumit. Kenties se johtuu siitä, että jälkimmäiset on yleensä tarkoitettu *jatkuvasti päivittyviksi* järjestelmiksi, joiden koko tarkoituksena on tehdä uusien viestien julkaisemisesta mahdollisimman helppoa. [Space Jam -elokuvan mainossivusto](http://www2.warnerbros.com/spacejam/movie/jam.htm) vuodelta 1996 on hellyyttävä, mutta se ei vaikuta samalla tavalla surulliselta kuin paikka, joka selvästi joskus oli täynnä elämää.Lyhyen aikaa mikroblogipalvelu Jaiku oli suomalaisen web 2.0 -skenen suurin ihastus, kenties siksi että merkittävä osa tekijöistä hengaili siellä. Kesällä 2006 perustettu [yhtiö myytiin Googlelle syksyllä 2007](http://www.crunchbase.com/company/jaiku). Kävi kuten nettimaailman yritysostoksissa usein: osaavat tekijät keskittyivät uusiin tehtäviin ja vanha vekotin jäi nurkkaan kököttämään.Alkuvuodesta 2009 Jaiku päivittyi pitkän tauon jälkeen. [Ohjelmakoodi julkaistiin](http://code.google.com/p/jaikuengine/) vapaalla lisenssillä, mutta se ei auttanut. Käyttäjät, tai ainakin se porukka johon minä tunsin kuuluvani, alkoi valua muualle. Syntyi korvaava palvelu nimeltään [Qaiku](http://www.qaiku.com), jonne osa ihmisistä siirtyi. Tässä vaiheessa Facebookista oli tullut jo liian houkutteleva. Vaikka Qaiku oli ominaisuuksiltaan monipuolisempi kuin Jaiku, se ei riittänyt. Saman kohtalon näyttäisi kokeneen [Diaspora](https://joindiaspora.com/), jolta odotettiin suuria – ehkä liiankin suuria – vielä pari vuotta sitten.Jaikusta tuli todellinen aavekaupunki – aikanaan se oli hieno, mutta enää vain spämmibotit ja automaattipäivitykset juttelivat keskenään. Jos nykyään päätyy Jaiku.comiin, ei sieltä löydy edes raunioita, vaan ainoastaan murheellinen ilmoitus ["The requested URL / was not found on this server."](http://jaiku.com/)Onneksi on arkeologeja. Jaiku-viestit on tallennettu [Jaikuarchiveen](http://dst.jaikuarchive.com/?page=126), josta löytyvät minunkin 2520 nerokasta jaikaisua ja niiden kuolemattomat kommentit. Siitä ei voi puhua aavekaupunkina, koska uuden sisällön lisääminen ei ole edes teoriassa mahdollista. Pikemminkin on kyse museoidusta kopiosta.Web-arkeologian kunnianhimoisimpia tempauksia lienee [Archiveteamin Geocities-palvelusta](http://archiveteam.org/index.php?title=GeoCities) ottama kopio. Koko 641-gigaisen dumpin voi ladata [torrenttina](http://thepiratebay.se/torrent/5923737/Geocities_-_The_Torrent), mutta ehkä on helpompi aloittaa vierailemalla [UNDER CONSTRUCTION -sivulla](http://www.textfiles.com/underconstruction/).***Nousu ja tuho. Eikö vaihtoehtoja ole?Toki, ainakin kaksi. Ensinnäkin voi käydä niin, ettei kultakuume katkeakaan. Syntyy Microsoft, Google, Apple tai Facebook, eli teknologiayhtiö, joka kasvaa hurjaa vauhtia vuodesta toiseen.Toinen vaihtoehto on pivot eli suunnanmuutos. Eräs ensimmäisistä huomiota saaneista yhteisöpalveluista oli vuonna 2002 perustettu [Friendster](http://en.wikipedia.org/wiki/Friendster), jonka tunnetuin käyttäjä oli [Courtney Love](http://www.guardian.co.uk/music/2003/oct/01/popandrock1). Friendster jäi ensin MySpacen ja sitten Facebookin jalkoihin. Viime vuonna se päätti muuntautua pelipalveluksi. Tempun onnistumisesta ei voi vielä sanoa mitään, mutta ainakin Friendsterissä on yritetty tehdä jotain.Kuuluisin pivot-menestystarina taitaa olla kuitenkin [Odeo](http://articles.businessinsider.com/2011-04-13/tech/29957143_1_jack-dorsey-twitter-podcasting). Podcast-palveluna syntynyt Odeo kärsi huonosta ajoituksesta, sillä iTunesiin lisättiin podcast-tuki samoihin aikoihin eli noin vuonna 2005. Odeon väki päätti kokeilla jotain muuta. Tuo "jokin muu" sai nimekseen [Twttr](http://twitter.com).Ei ole pakko kuolla, jos voi syntyä uudestaan.
Floridassa teinipojan ampunut mies saa murhasyytteen
Floridassa 17-vuotiaan Trayvon Martinin ampunut mies saa murhasyytteen. Naapurustovahtina toiminut George Zimmerman on poliisin huostassa. Hänen odotetaan mahdollisesti osallistuvan tänään torstaina oikeuden istuntoon.
Miehen asianajaja yrittää saada hänet vapaaksi takuita vastaan.
Tapaus on herättänyt suurta kohua Yhdysvalloissa. Muun muassa presidentti Barack Obama on vaatinut mustan nuorukaisen kuolemaan johtaneiden tapahtumien perusteellista tutkimista.
Martin oli tulossa lähikaupasta kotikaupungissaan Sanfordissa Floridassa, kun naapuruston vapaaehtoisiin valvontajoukkoihin kuuluva Zimmerman ampui hänet. Zimmerman on myöntänyt ampuneensa Martinin, mutta sanoo toimineensa itsepuolustukseksi. Zimmermanin tukijoiden mukaan Martin hyökkäsi ensin hänen kimppuunsa.
Zimmermanin asianajajien mukaan hän aikoo kiistää syytteet.
Zimmermanin pidätys on viivästynyt, koska Floridan laki sallii ihmisille vapauksia itsensä puolustamiseen, jos hän tuntee henkensä uhatuksi.
Martinin perhe, hänen tukijansa ja kansalaisoikeusaktivistit epäilevät sekä ampumisen, että sen sivuuttamisen syitä rasistisiksi.
Poliisi kiistää, että tapauksen saama julkisuus olisi lisännyt paineita Zimmermanin pidättämiseksi.
Ronaldo loisti Madridin paikallistaistossa
Real Madrid nappasi 4-1-vierasvoiton jalkapallon Espanjan La Ligassa paikalliskilpailija Atleticoa vastaan. Madridin herruusottelun ratkaisija oli hattutempun viimeistellyt Cristiano Ronaldo.
Voitto oli mestaruutta havittelevalle Los Blancosille äärettömän tärkeä, sillä ero pahimpaan uhkaajaan Barcelonaan on täyden pistepotin myötä kuusi kierrosta ennen sarjan loppua neljä pistettä.
Ronaldo aloitti maalitehtailun avausjaksolla, kun portugalilainen laukoi vapaapotkun noin 25 metristä kotijoukkueen maaliin. Atletico nousi tasoihin toisella jaksolla joukkueen maalipyssy Radamel Falcaon puskulla. Osuma oli kolumbialaiselle tällä kaudella liigassa 21:s.
Ronaldo ei kuitenkaan halunnut täyden pistepotin valuvan hukkaan, joten portugalilainen tykitti 68. minuutilla ottelun voittomaalin. Viimeisen kymmenen minuutin aikana Real iski vielä kahdesti. Ronaldo kruunasi hattutemppunsa rangaistuspotkusta, ja Jose Callejon teki 4-1-päätöslukemat.
Hattutempun ansiosta Ronaldo nousi La Ligan maalipörssin kärkipaikalle. Portugalilaisella on kasassa 40 liigaosumaa ja Barcelonan Lionel Messi on maali päässä Ronaldosta.
IMF myönsi Bangladeshille jättilainan
Kansainvälinen valuuttarahasto on myöntänyt Bangladeshille noin 750 miljoonan euron lainan. Kolmivuotisen lainasopimuksen ehtona ovat laajamittaiset rakenteelliset uudistukset, jotta maan riutuva talous lähtisi nousuun.
Bangladesh on sukeltanut kohti rahoituskriisiä viime vuoden aikana. Sitä vaivaa inflaatio, budjettiongelmat ja kauppataseen alijäämä. Lainalla on tarkoitus myös helpottaa maan pitkäaikaista köyhyyttä.
\- Makrotalouden paineet ovat kasvaneet Bangladeshissä puolentoista viime vuoden aikana, sanoi IMF:n Bangladeshin asioita hoitava David Cowen.
Kohonnut öljyn hinta on nostanut inflaation kaksinumeroisiin lukemiin, ja talouskasvun odotetaan hidastuvan maassa tänä vuonna.
Uudistukset pitävät sisällään muun muassa inflaation hillitsemistä, verouudistuksia ja kauppaesteiden purkamista.
Del Piero Juventuksen suuri sankari
Juventus-ikoni Alessandro Del Piero pelasi keskiviikkona 700. virallisen ottelunsa ”Vanhan Rouvan” paidassa jalkapallon Italian Serie A:ssa Laziota vastaan. Del Piero nousi lopulta juhlaottelunsa suureksi sankariksi viimeistelemällä ottelun 2-1-loppunumeroiksi jääneen voittomaalin.
Voitolla Juventus nousi Serie A:n kärkipaikalle ohi Milanin. Liigaa on jäljellä vielä kuusi ottelua ja Juventus on sarjakärjessä yhden pisteen turvin.
Juventus siirtyi Laziota vastaan johtoon avausjaksolla Simone Pepen komean osuman ansiosta. Lazio nousi vielä ennen taukoa tasoihin Stefano Maurin puskumaalilla.
Vaihdossa aloittanut Del Piero tuli kentällä reilu vartti ennen päätösvihellystä. 82. peliminuutilla Juventukselle vihellettiin vapaapotku noin 25 metristä.
37-vuotias konkari paukautti pallon hieman onnekkaasti muurin kautta Lazion maaliin. Osuma oli Del Pierolle toinen tällä kaudella Serie A:ssa ja se syntyi Juventuksen kannalta loistavalla hetkellä.
Jokeri-luotsi ihasteli JYPin henkistä voimaa
Pronssiotteluun luisuneen Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlund hämmästeli huipputasaista JYP-sarjaa. Westerlundin mielestä keskisuomalaisten pelitapa ja henkinen voima olivat vastustajan voittojen takana.
\- Pettyneet ovat nyt tunnelmat. Meillä oli jalkeilla joukkue, millä olisi voitu tapella Suomen mestaruudesta.
\- Näimme tässä välieräsarjassa hyvää peliä, ja JYP on tasaisten vaiheiden jälkeen ansainnut finaalipaikan.
Westerlund näki, että JYPin pelissä yhdistyy voimakkaasti pelitapa sekä henkinen voima, mikä näkyy ennen muuta jäällä valtavana työmääränä.
\- JYP ei antanut sarjassa meille yhtään ilmaista maalia. Meidän mahdollisuudet olivat kolmessa ensimmäisessä pelissä, joissa olisimme voineet kääntää pienellä huolellisuudella pelin tai kaksi itsellemme.
\- Emme käyttäneet omia momentumia niissä, tuumi kokenut ja menestynyt kiekkoprofessori.
Ensi viikon tulevasta pronssimatsista Bluesia vastaan Westerlundilla oli selkeä kommentti. - Tällä hetkellä se ei vain kiinnosta yhtään.
Hetken mietittyään Erkka pehmensi sanomisiaan. - Näissä hommissa on kuitenkin oppinut sen, että kun se päivä on kerran merkitty ottelukalenteriin tietylle päivälle, niin motivaatio kaivetaan jostain.
Manchester United koki shokkitappion
Jo lähes selvältä näyttänyt jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaisto sai uutta eloa, kun sarjakärki Manchester United kärsi keskiviikkona vieraskentällä 0-1-yllätystappion häntäpään Wigania vastaan.
Wigan juhli ottelun avausmaalia jo avausjaksolla, mutta ottelun erotuomarit päättivät hylätä heppoisin perustein Victorin Mosesin tekemän osuman. Avustavan erotuomarin mukaan Gary Caldwell oli rikkonut kulmapotkutilanteessa Unitedin maalivahti David de Geaa.
Toisella jaksolla Wigan onnistui maalinteossa sääntöjenkin puitteissa. Kotijoukkue pelasi lyhyen kulmapotkun ja Shaun Maloney laukoi pallon upeasti United-maalin takakulmaan. Osuma jäi ottelun viimeiseksi ja näin sarjapaikastaan taisteleva Wigan otti pelitapahtumiin nähden ansaitun voiton.
Kun Unitedin pahin uhkaaja Manchester City voitti oman ottelunsa, on joukkueiden välinen piste-ero viisi pistettä, kun molemmilla joukkueilla on sarjaa jäljellä viisi peliä. Joukkueet kohtaavat vielä toisensa Cityn kotikentällä huhtikuun lopussa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.4.


  Manchester City - WBA 4-0 (1-0)

1-0 Sergio Agüero (6 min)
  
 2-0 Sergio Agüero (54 min)
  
 3-0 Carlos Tevez (61 min)
  
 4-0 David Silva (64 min)

  Wigan - Manchester United 1-0 (0-0)

1-0 Shaun Maloney (49 min)

  Wolverhampton - Arsenal 0-3 (0-2)

0-1 Robin van Persie rp (9 min)
  
 0-2 Theo Walcott (11 min)
  
 0-3 Yossi Benayoun (69 min)

  QPR - Swansea 3-0 (1-0)

1-0 Joey Barton (45+1 min)
  
 2-0 Jamie Mackie (55 min)
  
 3-0 Akos Buzsaky (67 min)
City otti murskavoiton - Tevez maalinteossa
Manchester City ei vielä ole luovuttanut jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistoa. City murskasi kotikentällään WBA numeroin 4-0, ja Carlos Tevez onnistui maalinteossa ensimmäisen kerran lähes vuoteen.
Cityn kahdesta ensimmäisestä maalista vastasi Sergio Agüero, jolla on nyt kasassa 19 liigaosumaa. Tevezin maaliton putki sen sijaan katkesi ottelun 61. minuutilla, kun argentiinalainen laukoi pallon verkkoon Agüeron esityöstä.
Ottelun loppunumerot viimeisteli komealla nostolla David Silva, joka katkaisi myös pitkän maalittoman kautensa. Osuma oli Silvalle ensimmäinen 15 otteluun ja ensimmäinen Valioliigassa lähes viiteen kuukauteen.
Kun Cityn paikalliskilpailija United koki shokeeraavan vierastappion Wiganille, on joukkueiden välinen piste-ero viisi kierrosta ennen sarjan loppua viisi pistettä. Joukkueet kohtaavat vielä toisensa Cityn kotikentällä huhtikuun lopussa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 11.4.


  Manchester City - WBA 4-0 (1-0)

1-0 Sergio Agüero (6 min)
  
2-0 Sergio Agüero (54 min)
  
3-0 Carlos Tevez (61 min)
  
4-0 David Silva (64 min)

  Wigan - Manchester United 1-0 (0-0)

1-0 Shaun Maloney (49 min)

  Wolverhampton - Arsenal 0-3 (0-2)

0-1 Robin van Persie rp (9 min)
  
0-2 Theo Walcott (11 min)
  
0-3 Yossi Benayoun (69 min)

  QPR - Swansea 3-0 (1-0)

1-0 Joey Barton (45+1 min)
  
2-0 Jamie Mackie (55 min)
  
3-0 Akos Buzsaky (67 min)
Whitney Houstonin kuolemaan ei liittynyt rikosta
Beverly Hillsin poliisin mukaan laulajatar Whitney Houstonin kuolemaan ei liittynyt rikosta. Poliisi kertoi keskiviikkona lopettaneensa laulajan kuolemaan liittyneen tutkinnan.
\- Löydöksiemme ja ruumiinavauspöytäkirjojen perusteella olemme päätelleet, että tämä ei ole rikosasia, Beverly Hillsin poliisilaitos ilmoitti keskiviikkona.
Whitney Houstonin virallinen kuolinsyy oli hukkuminen, ja jo aiemmin julkisuudessa on puhuttu, että kuolemaan liittyi huumeidenkäyttö.
Ruuminavauksessa todettiin, että kuoleman aiheuttivat myös sydänvika ja kokaiinin käyttö.
Houston kuoli hotellihuoneensa kylpyammeeseen helmikuun 11. päivänä.
Sampon kärsivällinen peli kantoi hedelmää
Pielaveden Sampo otti ensimmäisen kiinnityksen miesten lentopallon SM-pronssiin. Perungan Pojat kaatui ensimmäisessä pronssiottelussa lukemin 3-1 (25-18, 25-22, 14-25, 25-19).
\- Peli oli tasaista. Vastaanotossa ja laitahyökkäyksessä hävisimme. Sampo oli kärsivällisempi. Harmittaa muutamassa helpossa pallossa, kun pelaajat vain katselivat toisiaan, sanoi PerPon luotsi Normunds Veinbergs.
Voittajajoukkueen leirissä tunnelmat olivat luottavaiset. .
\- Olen iloinen joukkueen esityksestä, joka oli kärsivällinen ja kurinalainen. Voitto tyydyttää ja Rovaniemelle lähdetään luottavaisin mielin. PerPo hallitsi torjuntapeliä ja kolmas erä valui Palokankaan syötön myötä meiltä, sanaili Sammon käskijä Jukka Tuovinen.
PerPon Spencer Leiske oli kentän pistekunkku tehoilla 25/+19. Samposta eniten pisteitä merkkautti hakkuri Luis Salgado 19/+12.
Pronssi on katkolla Sampolle lauantaina 14.4. Rovaniemellä.
"Menestysresepti on yksinkertainen"
JYPin tuloskasvalmentaja Jyrki Aho johti keskisuomalaiset SM-liigafinaaleihin heti ensimmäisellä päävalmentajakaudellaan. Kevään yhdeksästä pudotuspelistä JYP on voittanut peräti kahdeksan.
\- Äärimmäisen kova sarja, monta tiukkaa peliä. Olimme tosi sitkeitä ja kärsivällisiä sekä oikealla tavalla hetkissä kiinni, summasi Aho lyhyesti Jokerit-välieräsarjan.
JYP ja Jokerit kohtasivat kuluvalla kaudella kaikkiaan kymmenen kertaa, kaikki matsit ratkesivat ja päättyivät maalin erolla.
\- Tässä oli kaksi hyvää joukkuetta, kummassakin olil paljon hyviä pelaajia. Molemmat olivat sitoutuneet siihen omaan juttuunsa ja tekivät sitä kurinalaisesti. Silloin kun taistellaan tosissaan, niin erot eivät ole isoja, Aho näki.
Ahon mukaan menestysresepti on pohjimmiltaan yksinkertainen. Pitkän matkan varrella on kuitenkin sattunut kaikenlaista, ja matka hitsaa onnistuessaan joukkuetta entistä paremmin yhteen.
\- Meillä on todella yhtenäinen joukkue ja kaikki ovat valmiita tekemään kaikkensa toisten eteen - ihan joka ilta. Tärkeää on sekin, että osaamme nauttia jääkiekon pelaamisesta ja tästä tilanteesta.
Ahon mukaan koko valmennustiimi, seurajohto ja Holtarin Jukka (JYPin pelaajakoordinaattori) ansaitsevat niin ikään kannuksensa.
\- Kaikki ovat olleet tekemässä tätä JYP-juttua, mutta ennen kaikkea kuitenkin joukkue, Aho muistutti.
Dementikkojen määrä kolminkertaistumassa
Dementiaa sairastavien määrän arvioidaan lähes kaksinkertaistuvan vuoteen 2030 mennessä ja yli kolminkertaistuvan vuoteen 2050 mennessä. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan väestön vanheneminen edellyttää, että muistisairaudet aletaan tunnistaa nykyistä nopeammin ja potilaiden tarvitsemiin palveluihin panostetaan.
Joka neljäs sekunti joku maapallon asukkaista saa kuulla, että hän sairastaa dementiaa. Vuosittain uusia potilaita diagnosoidaan 7,7 miljoonaa. Dementiasta onkin kahtena viime vuosikymmenenä tullut yksi rikkaimpien maiden suurimmista terveysongelmista, joskin suhteellisesti suurimman taloudellisen taakan kantavat köyhät maat.
Kun maailman väestö vanhenee, dementikkojen määrä kasvaa vuoteen 2030 mennessä 65,7 miljoonaan ja vuoteen 2050 mennessä yli 115 miljoonaan, WHO ja Alzheimer's Disease International -järjestö arvioivat yhteisessä raportissaan.
Dementia ei ole ainoastaan yksilöiden ja perheiden tragedia, vaan se rasittaa sosiaali- ja terveydenhoitojärjestelmiä. Köyhissä maissa hoitomenot pudottavat miljoonia perheitä köyhyysrajan alapuolelle, sanoo WHO:n pääsihteeri Margaret Chan raportin esipuheessa.
Lääkärit eivät tunnista dementiaa
Dementia jää helposti tunnistamatta jopa kaikkein kehittyneimmissä maissa. Raportin mukaan terveydenhuollon perustarkastuksissa havaitaan vain 20 - 50 prosenttia dementiatapauksista. Terveydenhuollon työntekijöillä ei useinkaan ole riittävästi koulutusta dementian havaitsemiseen, raportissa sanotaan.
Erityinen kansallinen ohjelman dementian vaikutusten hillitsemiseksi on nykyisin vain kahdeksassa maassa: Australiassa, Britanniassa, Etelä-Koreassa, Hollannissa, Japanissa, Norjassa, Ranskassa ja Tanskassa. Niiden lisäksi Saksalla ja Ruotsilla on virallisia suosituksia.
WHO:n ja ADI:n raportin mukaan dementiaan sairastuneet eivät itsekään aina hakeudu ajoissa hoitoon, koska monet pitävät dementiaa häpeällisenä sairautena. Raportissa kehotetaan viranomaisia lisäämään tiedotusta ennakkoluulojen oikaisemiseksi. Lisäksi pitäisi parantaa sekä potilaiden että heidän omaishoitajiensa palveluja.
Lääketiede ei tunne hoitoa, joka parantaisi dementian, mutta joissakin tapauksissa sen etenemistä pystytään hidastamaan. 70 prosenttia dementiasta johtuu Alzheimerin taudista.
Hyypiälle avausvoitto, Schalke murskattiin
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen voitti jalkapallon Saksan Bundesliigassa keskiviikkona kotikentällään Kaiserslauternin 3-1. Teemu Pukin Schalke sen sijaan kärsi 1-4-vierastappion Nürnbergiä vastaan.
Ottelu oli Hyypiälle toinen Leverkusenin peräsimessä ja ensimmäinen kotiyleisön edessä. Suomen jalkapallomaajoukkueen entisen topparin ensimmäinen ottelu päävalmentajana päättyi tasapeliin.
Leverkusen siiryi johtoon vain vajaan puolen minuutin pelin jälkeen. Eren Derdiyok vapautti Stefan Kießlingin maalintekoon ja saksalaishyökkääjä laukoi pallon tarkasti alakulmaan. Julian Derstroff teki hetki ennen taukoa 1-1-tasoituksen.
Ottelun voittomaali syntyi 57. minuutilla. Gonzalo Castro laukoi vapaapotkun ja Leverkusen-kapteeni Simon Rolfes oli ensimmäisenä paluupallossa. Kamppailun loppunumerot viimeisteli Stefan Reinartz. Voitolla Leverkusen katkaisi kuuden ottelun voitottoman putkensa.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki aloitti ottelun Nürnbergiä vastaan vaihtopenkiltä. Avausjakso oli Schalken kannalta täydellinen katastrofi, sillä Nürnberg johti ottelua ensimmäinen puoliskon jälkeen peräti 3-0.
Schalke-luotsi Huub Stevens teki tästä omat päätelmänsä ja vaihtoi Pukin kentälle toiseksi jaksoksi Julian Draxlerin tilalle. Pukki jäi kuitenkin ilman tehomerkintöjä, sillä Schalken ainoan maalin viimeisteli keskikenttäpelaaja Lewis Holtby Klaas-Jan Huntelaarin esityöstä.
Bundesliigan kärkipelistä huima trilleri
Jalkapallon Saksan Bundesliigan hallitseva mestari Borussia Dortmund otti mestaruustaiston kannalta huipputärkeän voiton keskiviikkona pahimmasta uhkaajasta Bayern Münchenistä. Dortmund kukisti Bayernin kotistadionillaan niukasti 1-0 ja on erittäin lähellä uusia Bundesliigan mestaruutensa.
Kotijoukkue oli lähellä maalintekoa heti alkuminuuteilla, kun Kevin Großkreutzille avautui todellinen avopaikka. Bayern-vahti Manuel Neuer torjui kuitenkin hienosti Großkreutzin ohjauksen lähietäisyydeltä. Avausjakson lopulla Dortmundin puolalaiskärki Robert Lewandowskin pusku kilpistyi vielä tolppaan.
Toisella puoliskolla Bayern otti pelin hallinnan ja Frank Ribery, Arjen Robben ja Mario Gomez aiheuttivat vaikeuksia Dortmundin puolustukselle. Kärkikamppailun voittomaali syntyi kuitenkin kentän toisessa päässä.
Pallo ajautui kulman jälkitilanteesta Großkreutzille, jonka laukauksen Lewandowski ohjasi taidokkaasti ohi Neuerin. Lopulta Dormundin sankariksi nousi maalivahti Roman Weidenfeller.
Weidenfeller kaatoi Robbenin rangaistuspotkun arvoisesti ja hollantilainen asettui pallon taakse. Dortmund-vahti torjui kuitenkin liian keskelle suuntautuneen laukauksen. Lisäajalla Dortmundin Neven Subotic puski pallon vielä omaan ylärimaansa, mutta lopulta Westfahlenstadion pääsi juhlimaan mahdollisesti mestaruuden ratkaisutta voittoa.
Voitolla sarjakärki Dortmund kasvatti piste-eron toisena olevaan Bayerniin kuuteen pisteeseen, kun liigaa on jäljellä enää neljä kierrosta.
Vartiainen: Kotihoidontukijärjestelmää olisi uudistettava
Suomessa olisi Ruotsin tapaan syytä arvioida pienten lasten kotihoidontukijärjestelmä uudelleen, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen tuleva ylijohtaja Juhana Vartiainen uskoo.
Hänen mukaansa Ruotsissa asiaa tutkineet asiantuntijat ovat todenneet, että kyseessä on melko ongelmallinen tapa tukea perhettä.
\- Tukimuoto on hyvin suosittu Ruotsissa maahanmuuttajaperheiden keskuudessa, eikä se lainkaan edesauta naisten työllistymistä eikä lasten yhteiskuntaan integroitumista. Tukimuotona se on aika kallis ja mielestäni uudelleen arvioinnin aika olisi meilläkin, Vartiainen sanoo.
Vaikka lastenhoitopaikkojen lisääntyvä tarve toisi kunnille lisämenoja, hän näkee että lisääntyvät verotulot kompensoisivat niitä. Vartiaisen mukaan ei ole näyttöä siitä, että esimerkiksi yli 2-vuotiaiden lasten hoito kodin ulkopuolella olisi heille haitaksi.
Vartiainen pitää myös tasa-arvonäkökulmasta kotihoidontukea arveluttava tukimuotona, koska naisten pitkä kotonaolo heikentää heidän mahdollisuuksiaan työmarkkinoilla.
"Suomi pysyy kolmen A:n luokassa"
Vartiainen uskoo, että mikäli Suomessa osoitetaan nykyisenkaltaista päätöksentekoa, maamme pysyy luottoluokituksessa kolmen A:n luokassa.
Hänen mukaansa tämänhetkisten ongelmien taustalla on pitkälti huoltosuhteen heikkeneminen, joka on johtanut kestävyysvajeeseen.
\- Kestävyysvajetta on kurottava umpeen. Nyt tehdyt rakenteelliset uudistukset eläkkeelle siirtymisissä, mm. varhennetun poistaminen, ovat askel oikeaan suuntaan, mutta eivät riitä. Tällä vuosikymmenellä tullaan varmasti tekemään lisää tämänkaltaisia päätöksiä.
\- Kun elinikä pitenee ja huoltosuhde heikkenee, on totuttava ajatukseen, etteivät nykyiset eläkeiätkään ole kiveen hakattuja, Vartiainen sanoo.
Finnairin lentoja peruttiin
Finnair on perunut keskiviikkona kolme kaukolentoaan. Finavian mukaan New Yorkin, Nagoyan ja Singaporen lennot ovat jääneet lentämättä.
Finnairin New Yorkin ja Nagoyan lentojen oli määrä lähteä Helsingistä keskiviikkoiltapäivällä.
Singaporen lennon oli määrä lähteä hieman ennen puolta yötä, mutta kaikki kolme vuoroa on peruttu.
Finnairin teknistä henkilöstöä poistui keskiviikkona työpaikaltaan vastalauseena moottorihuollon ulkoistukselle.
Finnairin mukaan ulosmarssin vaikutukset ovat vähäisiä.
Pelicans liitää korkealla - katso kuvat!
Lahden Pelicansin huima kevät jääkiekon SM-liigassa huipentuu finaaleihin. Kai Suikkasen valmentama lahtelaisjoukkue löi Espoon Bluesin Lahdessa neljännen kerran. Tomi Hänninen ikuisti ottelun tapahtumia kameralla.
"Jos saisi äänen takaisin, valmentaminen helpottuisi"
Kai Suikkasen uroteot jatkuivat jääkiekon SM-liigatasolla. TPS:n mestaruuteen aiemmin johtanut valmentajavelho nosti liigakarsijan paikalla rämpineen Pelicansin kertalaakista loppuottelujoukkueeksi.
Käheä-ääninen Pelicans-luotsi seisoi yllättävän viilipyttynä, kun lahtelaisseura oli hetki sitten kirjoittanut jälleen yhden sivun seurahistoriaa yltämällä ensimmäistä kertaa loppuotteluihin.
\- Hienot ovat fiilikset. Valmentaminen olisi silti helpompaa, jos saisi äänen takaisin, "Kaitsu" virnisti.
\- Voitimme ensimmäiset mitalit kautta Pelicansin historian. Pari päivää nautimme tästä ja sitten katseet kohti tulevaa, josko sitä mitalia voisi vielä kirkastaa.
Suikkanen kehui omaa joukkuetta ja varsinkin tämänpäiväistä ottelua, jossa Pelicans oli ajoittain ylivertainen Bluesiin verrattuna. - Blues oli niin ikään hyvä, saimme ihan miehen vastuksen.
Vastuuvalmentaja oli hivenen itsekin ymmällään, että Pelicas pystyi pelaamaan Blues-sarjassa ja eritoten viidennessä välierässä todella rennolla ja luovalla tavalla.
\- Pitää kuitenkin muistaa, että meillä on kokematon ryhmä, jolla ei ole mitään menestystä aiemmin, eikä edes paljoa playoffs-kokemusta. Jääkiekkoilullisesti tämä viimeinen Blues-peli oli minun silmin katsottuna erinomainen peli.
Daniel Sjölundille ulosajo Allsvenskanissa
Djurgården jäi maalittomaan tasapeliin GAISin vieraana jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa keskiviikkona. Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Daniel Sjölund sai ottelussa punaisen kortin.
Djurgårdenin keskialueen keskustassa raatanut suomalaispelaaja sai ottelussa kaksi keltaista korttia. Ensimmäisen varoituksen Sjölund sai 22. peliminuutilla ja toinen kortti tuli noin vartti tauon jälkeen. Ulosajo oli Sjölundille ensimmäinen Allsvenskanissa sitten vuoden 2005.
GAISin Henri Sillanpäälle iltapuhde sen sijaan oli oivallinen, sillä suomalaisvahti piti maalinsa koskemattomana. Suomen A-maajoukkueen pelaajista Joona Toivio ja Kasper Hämäläinen pelasivat Djurgårdenin riveissä täydet minuutit.
Myös keskiviikon toinen Allsvenskanin kamppailu Sixten Boströmin luotsaaman Örebron ja Helsingborgin välillä päättyi maalittomana. Örebron suomalaispelaaja Tommy Wirtanen pelasi täydet 90 minuuttia, kun taas vierasjoukkueen Jere Uronen seurasi ottelun vaihtopenkin puolelta.
Ylen lätkätoimittajat hävisivät karmivan vedon
Kai Suikkasen johtama Pelicans rymisteli tyylipuhtaasti SM-liigafinaaleihin. Lahtelaisten loppuottelupaikka tiesi samalla sitä, että Yle Urheilun kiekkotoimittajat Kaj Kunnas ja Ilkka Palomäki "viihdyttävät" Pelicansin katsojia cheerleading-puvuissa.
Pelicansin poppavelho Kai Suikkanen voitti hauskan vedonlyönnin, joka solmittiin kuluvan SM-liigakauden perinteisellä liigaristeilyllä ennen kauden alkua.
Yle Urheilun jääkiekkoon erikoistuneet toimittajat Kaj Kunnas ja Ilkka Palomäki eivät uskoneet Pelicans-ihmeeseen, eli sen loppuottelupaikkaan tällä kaudella.
Sekä Kunnas että Palomäki lupautuivat Suikkaselle esiintyvänsä Pelicansin cheerleading-esiintyjien joukossa asiaankuuluvine varusteineen yhdessä loppuottelussa, mikäli lahtelaisseura etenee finaaleihin.
Keskiviikkona Pelicans kaatoi neljännen kerran välierissä Bluesin raivaten tiensä maanantaina alkaviin loppuotteluihin.
\- Tulen näillä näkymin Lontoosta suoraan kolmanteen finaaliin hoitamaan velvollisuuteni. Toivotaan kuitenkin, ettei Pelicansin peli sekoa, kun Ylen säihkysääret esiintyvät, kommentoi Kunnas tuoreeltaan hävittyä vetoa Yle Puheen lähetyksessä.
Pienkone löytyi palaneena Rääkkylästä - kaksi kuollutta
Pelastuslaitoksen kelkkapartio on löytänyt kadoksissa olleen pienkoneen palaneena Pohjois-Karjalassa sijaitsevasta Rääkkylästä. Koneessa oli kaksi kuollutta miestä. Kone löydettiin Pyhäselän jäältä läheltä Rääkkylän kirkonkylää keskiviikkoiltana. Viranomaisilla ei ole toistaiseksi tietoa, mitä koneelle on tapahtunut.
Poliisin arvion mukaan koneesta kuolleena löytyneet miehet olivat lentäjä ja matkustaja.
Kaksipaikkainen ultrakevyt pienkone oli lähtenyt liikkeelle Kiteen lentokentältä puolenpäivän aikaan. Yli 70-vuotiaan kiteeläisen lentäjän ja samanikäisen toisen kiteeläisen miehen suunnitelmana oli ollut käydä Rääkkylässä ja palata iltapäivällä takaisin.
Konetta ei kuitenkaan alkanut kuulua takaisin ja asiasta tehtiin ilmoitus hätäkeskukselle. Poliisi ja pelastuslaitos alkoivat etsiä konetta lentopelastuskeskuksen avulla.
Pienkoneessa oli ponttoonit, joten sillä oli mahdollista laskeutua myös lumeen tai jäälle.
Onnettomuuskeskuksen tutkija käynnistää onnettomuuden tutkinnan.
Sähkökirjojen hinnoista iso oikeusjuttu Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain oikeusministeriö ja useat osavaltiot ovat haastaneet teknologiajätti Applen ja viisi suurta kirjankustantamoa oikeuteen sähkökirjojen hinnoittelun vuoksi. Syytteen mukaan Apple ja kustantamot ovat rikkoneet lakia sopimalla hinnoista keskenään.
Sopimus on kilpailua rajoittava kartelli, joka ei jätä myyjille mahdollisuutta päättää hinnoistaan, syyttäjät sanovat. He laskevat, että sähkökirjojen ostajille kartelli on tiennyt jopa sadan miljoonan dollarin ylimääräisiä menoja.
Hachette, Harper Collins ja Simon & Schuster ovat jo sopineet kiistan, mutta Macmillan ja Penguin eivät. Apple, joka myy kirjoja iPhone-puhelimiinsa ja iPad-tabletteihinsa, ei ole kommentoinut haastetta.
Painettujen kirjojen hinta muodostuu tavallisesti kustantajan määräämästä hinnasta, joka on yleensä noin puolet vähittäishinnasta, sekä myyjän päättämästä osuudesta. Samaa mallia sovellettiin aluksi myös sähkökirjoihin, mutta kaksi vuotta sitten siirryttiin malliin, jossa kustantaja määrää hinnan ja myyjä saa siitä 30 prosenttia.
Sopimus oli vastaveto internetkirjakaupan jättiläiselle Amazonille, jolla on suurin osuus myös sähkökirjamarkkinoista. Kustantamojen harmiksi Amazon möi Kindle-lukulaiteeseensa kirjoja tarjoushintaan. Amazon hyväksyi hinnoittelumuutoksen, koska pelkäsi muuten menettävänsä oikeuden suurten kustantamojen kirjoihin.
Kustantajat arvioivat, että Amazonin markkinaosuus on pudonnut kahdessa vuodessa 90 prosentista 60 prosenttiin. Applen iBookstoren osuus arvioidaan 10 - 15 prosentiksi.
Euroopassa sama pulma
Myös Euroopassa aloitettiin joulukuussa tutkimus kartelliepäilystä. Keskiviikkona EU:n komissio kertoi Applen ja neljän kustantamon pyytäneen, että EU keskeyttäisi selvitystyön. Niiden mukaan asia on ratkaistavissa muutenkin.
Kilpailukomissaari Joaquin Almunia kertioo, että Applen sekä Simon & Schuster, Harper Collins, Hachette Livre and Georg von Holtzbrinck -kustantamojen kanssa käydään parhaillaan keskusteluja, joissa tavoitellaan riittävää kuluttajansuojaa sähkökirjojen ostajille.
Georg von Holtzbrinck on yhdysvaltalaisen Macmillanin emoyhtiö eli sen kautta syytettynä myös Yhdysvalloissa.
EU:n tutkimukset koskevat myös Penguin-kustantamoa, mutta se ei ole ottanut komissioon yhteyttä.
Keskusta ryöpytti hallitusta kaksilla tiedoilla pelaamisesta
Valtiovarainministeriön työuralaskelmista kiisteltiin myös eduskunnassa budjettikehysten selontekokeskustelussa. Erityisesti keskusta ryöpytti hallitusta kaksien lukujen esittelystä.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen huomautti eron olleen havaittavissa, kun julkisuuteen annettiin tietoja kokonaissopeutuksesta. Vielä selvemmin ero nousi esiin, kun valtiovarainministeriö tiedotti kehyspäätöksistä 22. maaliskuuta.
\- Väititte, että työurat pitenevät yli vuoden ja se tuo kahden miljardin säästöt. Siihen perustui teidän kehyspäätöksenne. Mihin se perustuu nyt? Tiilikainen tivasi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) muistutti työmarkkinaosapuolten eli työnantajien ja työntekijät arvioineen, että Jukka Ahtelan työryhmän kahdella merkittävällä ehdotuksella työuria pidennettäisiin noin kahdella kuukaudella.
\- Valtiovarainministeriöllä ei ole ollut vielä mahdollisuutta tehdä omaa arviotaan näistä toimenpiteistä, mutta hallituksella ei ole mitään syytä kiistää työmarkkinajärjestöjen tekemää arviota, Urpilainen huomautti.
Montpellier siirtyi yksin Ranskan liigan kärkeen
Montpellier kaatoi Marseille'n Ranskan liigan keskiviikkoillan ottelussa 3-1 ja siirtyi kolmen pisteen päähän Paris St. Germainista. Liigan maalikuningas Olivier Giroud viimeisteli kauden 19. osumansa.
Montpellierin sankari oli kuitenkin kaksi maalia tehnyt Giroudin hyökkääjäpari Younés Belhanda. Belhanda aloitti maalinteon jo yhdeksännellä minuutilla rangaistuspilkulta. Marseille'n Djimi Traore pelasi palloa kädellään rangaistusalueella ja tuomari määräsi pallon 11 metriin.
Ottelun loppulukemat Belhanda sinetöi 70. minuutilla Giroudin syötöstä.
Montpellier johtaa nyt Ranskan pääsarjaa kolmella pisteellä. PSG ja Montpellier eivät kohtaa enää kevään lopuilla seitsemällä kierroksella.
Olympique de Marseillen vaellus pistemenetysten mailla puolestaan jatkui, kun joukkue hävisi jo 11 ottelunsa viimeiseen 12 peliin. Kannattajien ainoa lohtu on, että verivihollinen PSG ei pääse jatkamaan sarjakärjessä tasapisteissä Montpellierin kanssa.
Weather Forecast
Suomalaisvahtien NHL:n huippusuorituksia voi äänestää kanadalaissivustolla
Pekka Rinteen ja Miikka Kiprusoffin viime kauden loistotorjunnat on pantu merkille myös kanadalaisessa kiekkomediassa. TSN-kanavan nettisivuilla voi äänestää kumman maalivahdin vuoden huippuhetki oli komeampi.
Kanadalainen urheilukanava antaa yleisön äänestää nettisivullaan "vuoden suorituksesta". Kisan ensimmäinen taistelupari on Nashville-vahti Pekka Rinteen torjunta helmikuinen venytys St. Louis Bluesia vastaan ja Miikka Kiprusoffin muutama päivä myöhemmin esittämä skorpionipotku San Josen maalipaikassa.
Kisassa suoritukset etenevät kaksintaisteluperiaatteella, joten Kiprusoff-Rinne-parista vähemmän ääniä saanut suoritus tippuu jatkosta.
Algerian ensimmäinen presidentti Ben Bella on kuollut
Algerian ensimmäinen presidentti Ahmed Ben Bella on kuollut 96-vuoden ikäisenä. Ben Bella johti Algeriaa vuosina 1962 – 1965 maan itsenäistyttyä Ranskan siirtomaavallan alta.
Ben Bella oli yksi Algerian itsenäisyysliikkeen johtajista ja hän joutui useiksi vuosiksi vankilaan Ranskassa.
Ben Bella syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 1965. Hän oli kotiarestissa aina vuoteen 1980, jolloin hän muutti Sveitsiin.
Algeriaan maan ensimmäinen presidentti palasi 1990-luvun lopussa.
Ben Bella kuoli kotonaan Algerian pääkaupungissa Algerissa. Hän oli aikaisemmin ollut sairaalahoidossa.
Huikea Pelicans finaaleihin
Pelicans nujersi Bluesin SM-liigan 5. välierässä maalein 2-1 ja eteni voitoin 4-1 ensimmäistä kertaa seurahistorissa loppuotteluihin. Puolustaja Joonas Järvinen teki voittajien osumat.
Ensimmäistä erää hallinut Pelicans sai ansaitun avausmaalin, kun lahtelaisten profiilipuolustaja Joonas Järvinen käytti kiekon Tero Koskirannalla ennen kuin ohjasi Blues-veskari Antti Oren ristikon edestä 1-0-kotijohdon vajaan seitsemän minuutin kohdalla.
Espoolaiset menettivät kiekon keskialueella, ja Kai Suikkasen joukot rokottivat suoralla hyökkäyksellä vastustajaa.
Pelaavampi ja aloitteellisempi Pelicans oli lähempänä toista maalia kuin Blues ensimmäistä avauserässä. Tasoero oli melkoinen kotijoukkueen eduksi. Vain aloituksissa Lauri Marjamäen alaiset pärjäsivät.
Toisen erän alussa Arttu Luttinen tuuletti maalia hetken ajan, ennen kuin Pelicansin toinen osuma hylättiin. Tuomaristo oli viheltänyt pelin poikki katsottuaan että kiekko oli maalivahti Oren hallussa.
Pelicans kasvatti johdon 2-0:aan 27. minuutilla. Lahtelaisten ylivoima jauhoi, kunnes kultakypärä Ryan Lasch löysi maskimiehenä olleen puolustaja Järvisen, joka tälläsi maalin edestä illan toisen täysosumansa.
Ikosen väläys toi toivonkipinän Bluesille
Kesken lahtelaiskatsojien maali-iloittelun pääsi Bluesin Juuso Ikonen läpiajoon, josta tuomittiin päivänselvä rangaistuslaukaus. Toisen polven 17-vuotias espoolaishyökkääjä viimeisteli tyylipuhtaan ja upean häkin etuyläkulmaan.
Laschilla oli avaimet viedä Pelicansin kahden maalin johtoon mutta SM-liigan pudotuspelaajien tehopelaaja epäonnistui mainiosta paikasta.
Blues roikkui pelissä mukana ja sinnitteli kakkoserän, vaikka joukkueen energiataso ei ollut tapissa. Ilman maalivahti Oren huipputorjuntoja Pelicans olisi karannut omille teilleen.
Kolmannessa erässä pelin kuva ei muuttunut. Pelicans vei, ja Blues vikisi. Maalinteko oli kuitenkin pelikaaneille tervanjuontia, ja muun muassa Justin Hodgmanin veto osui ylärimaan 56. minuutilla.
Vajaa minuutti ennen loppua Teemu Ramstedt pääsi vielä tekopaikalle, kun Blues pelasi ilman maalivahtia. Ramstedtin veto meni kuitenkin ohi maalin, ja sisukkaan espoolaisryhmän unelma sammui siihen. Pelicansille historiallinen voitto lukemin 2-1.
Yle aloittaa venäjänkieliset uutiset TV1:ssä
Yle kehittää lähivuosina ohjelmasisältöjään ja lisää kotimaisia ohjelmahankintoja. Uutis- ja ajankohtaisjournalismin Yle tekee jatkossakin itse ja aloittaa ensi vuoden aikana venäjänkieliset uutiset TV1:ssä. Lisäksi Yle paikkaa viime vuosien säästökuurin vuoksi lykättyjä investointejaan ja panostaa tekniikan uudistamiseen ja varmistamiseen.
Tänä ja viime vuonna Yle on säästösyistä pudottanut kotimaisten ohjelmahankintojen tason noin 15 miljoonaan euroon vuodessa. Vuosina 2013 - 2015 ostojen määrää lisätään siten, että kotimaisilta tuotantoyhtiöiltä ostetaan ohjelmia vuosittain reilulla 20 miljoonalla eurolla.
Tuotantoyhtiöltä ostetaan erityisesti draamaa, viihdeohjelmia ja asiaohjelmia.
\- Kohdistamme ohjelmahankinnat sellaisille alueille, jotka luontevasti täydentävät Ylen omia resursseja, sanoo toimitusjohtaja Lauri Kivinen.
Yle aloittaa venäjänkieliset uutiset TV1:ssä palvellakseen paremmin jatkuvasti kasvavaa venäjänkielistä yleisöä Suomessa. Yle tekee jo nykyisin venäjänkielisiä uutisia radioon ja verkkoon.
Teräväpiirtotarjontaa lisätään
HD- eli teräväpiirtotarjontaa lisätään lähivuosina ja Ylen tavoitteena on aloittaa toinen HD-kanava vuonna 2014. Vuoden 2016 jälkeen Yle pyrkii tarjoamaan televisiopalvelut pääosin myös HD:nä.
\- Ylen onnistuminen talouden tasapainottamisessa ja maan hallituksen tuore esitys uudesta rahoitusratkaisusta vahvistavat Ylen edellytyksiä hoitaa tehtävänsä monipuolisesti. Yle tähtää yleisösuhteen vahvistamiseen kaikissa väestöryhmissä arvojensa mukaisesti. Yle haluaa myös entistä paremmin huolehtia erityispalveluista, arvioi hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Kantola.
Ylen hallintoneuvosto hyväksyi yhtiön toimintalinjaukset vuosille 2013 - 2015 ja yhtiön tilinpäätöksen tänään keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan.
Papadimos jätti eroilmoituksensa, vaalit ensi kuussa
Kreikan pääministeri Lukas Papadimos on jättänyt eroilmoituksensa presidentti Karolos Papouliasille. Papadimosin väliaikainen kriisihallitus on istunut viisi kuukautta. Hänen mukaansa se on saavuttanut päätavoitteensa.
Perustuslain mukaan Papouliasin on määrättävä vaalipäivä viimeistään kuukauden päähän. Papadimos ehdottaa vaaleja toukokuun 6. päiväksi. Uuden parlamentin hän haluaisi aloittavan jo 17. toukokuuta, kertoo Kreikan valtiollinen televisio.
Papadimosin ja muiden keskeisten ministerien odotetaan jatkavan tehtävissään, kunnes Kreikalla on uusi hallitus. Se saa välittömästi ratkaistavakseen isoja haasteita: sen on jatkettava EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston kanssa sovittuja suuria leikkauksia.
Mielipidekyselyjen mukaan uudesta parlamentista tulee hyvin hajanainen, mikä ennakoi vaikeuksia hallitusneuvotteluihin. Uusi demokratia -puolueella on kyselyissä muutaman prosenttiyksikön johto Pasok-puolueeseen verrattuna, mutta Uuden demokratian kyselykannatus ei riitä hallituksen muodostamiseen yksin.
Hallitusyhteistyö Pasokin kanssa ei kuitenkaan tule kysymykseenkään, sanoo Uuden demokratian puheenjohtaja Antonis Samaras.
Kyselyt ennakoivat myös, että Kreikan uusnatsipuolue on ensi kertaa ylittämässä äänikynnyksen. Viidennes äänestäjistä puolestaan on sitä mieltä, ettei mikään puolue kelpaa.
Kajsan huopakakku voi olla neulatyyny tai leikkiruokaa
Huovasta on helppo tehdä lasten leikkiruokia, jotka ovat turvallisia kauppaleikeissä kaiken ikäisille. Huopakangasta löytyy askarteluliikkeistä. Koristeluun voi käyttää laatikoiden aarteita tai hankkia täsmäjuttuja kirppikseltä tai ompelukaupoista.Tässä ohje huopakakkuun, joka toimii myös kauniina neuletyynynä tai koristeena.Näitä tarvitset:
Tee näin:
 Kakku on valmis tarjottavaksi! _Kajsa ja kaverit tekevät kakkuja Blogistaniassa:_
**Linkit:**
STM haluaa tiukat suitset eläkeyhtiöiden johtajille
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) haluaa rajoittaa merkittävästi eläkeyhtiöiden johtajien osallistumista esimerkiksi pörssiyhtiöiden hallitustyöskentelyyn. Valmisteilla olevaan lakiin aiotaan kirjata myös säännökset taloudellisten sidonnaisuuksien ja lähipiirin tekemien kauppojen julkistamisesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön johto esitteli keskiviikkona ministeri Paula Risikon (kok.) johdolla näkemyksensä lainsäädäntömuutoksista, joilla halutaan lisätä tuntuvasti eläkeyhtiöiden hallinnon läpinäkyvyyttä ja valvontaa.
Ministeriö haluaa laatia lait kolmikantaisesti työmarkkinajärjestöjen kanssa. Ensimmäinen tapaaminen on pidetty eilen tiistaina.
Ministeri Risikon mukaan valmisteluun lähdettiin, koska viime aikoina julkisuuteen tulleet ”tapaukset” ovat paljastaneet järjestelmästä selviä puutteita.
\- Tämä on ollut pysähtymisen paikka - että mitäs nyt, Risikko totesi.
STM ajaa eläkeyhtiöiden hallintoon huomattavia tiukennuksia koskien muun muassa johdon osallistumisesta muiden yhtiöiden hallintoon, niistä saatujen palkkioiden julkistamiseen ja lähipiirin tekemien erilaisten kauppojen käsittelystä yhtiön hallituksessa. Tarkoitus on, että lähipiirin kaupat julkistetaan yhtiön verkkosivuilla.
Pörssiyhtiöiden hallituksiin vain erityisestä syystä
Eläkeyhtiön toimitusjohtajan tai muun johdon osallistuminen jonkin muun yhtiön hallintoon vaatii STM:n mielestä ”erityisen syyn”.
Ministeriö ei halua kieltää hallitustyöskentelyä kokonaan, mutta perusteeksi ei kuitenkaan riittäisi esimerkiksi merkittävä omistusosuus yhtiössä. Asian valvontavelvollisuus sälytetään eläkeyhtiön hallitukselle.
Lakiin kaavaillaan myös ns. esteellisyysrekisteriä hallituksen ja johdon erilaisista sidonnaisuuksista. Rekisteri ei kuitenkaan olisi julkinen, vaan se pitäisi toimittaa vain valvovalle viranomaiselle eli Finanssivalvonnalle.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaa säädökset myös hallitusjäsenten pätevyydestä. Ministeriön mielestä jollakin tavalla pitäisi todeta se, että esimerkiksi hallituksen jäsenillä on riittävä sijoitustoimintaosaaminen.
\- Ei tässä alan loppututkintoa edellytetä, mutta jotenkin asia pitää kelpoisuusehtoihin kirjata, ministeriön vakuutusosaston johtaja Erkki Rajaniemi tarkensi.
STM:llä on kunnianhimoinen tavoite saada lakiesitys eduskuntaan jo ensi syksynä. Varmaksi sitä ei luvata, koska valmistelu ei ole vain ministeriön käsissä, vaan se tehdään kolmikantapohjalla.
\- Tätä asiaa ei vatkata, ministeri Paula Risikko kuitenkin painotti.
Viime viikolla Finanssivalvonta (Fiva) kertoi samankaltaisista tavoitteista eläkeyhtiöiden hallinnon uudistamisesta.
Myös Fiva on valmis rajoittamaan eläkeyhtiöiden johdon osallistumista pörssiyhtiöiden hallitustyöskentelyyn. Lisäksi Fiva toivoo eläkeyhtiöiden hallituksiin lisää sijoitusosaamista.
Katainen ja Ihalainen eri linjoilla työurista
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat eri mieltä siitä, kuinka paljon työmarkkinajärjestöjen työurasopimus jatkaa työuria. Työministerin mukaan sopimuksen toimenpiteet merkitsevät noin vuoden lisäystä keskimääräiseen eläkkeellesiirtymisikään. Pääministeri puolestaan liputtaa valtiovarainministeriön virkamiesten tekemien, huomattavasti varovaisempien laskelmien puolesta.
Reilut kaksi viikkoa sitten pidetyssä hallituksen kehysriihessä sovittiin verojen korotuksista, menojen leikkauksista ja työurien pidentämiseen tähtäävistä toimista.
Hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen arvio, joka perustui työnantajien Elinkeinoelämän keskusliiton laskelmiin, oli tuolloin, että työurasopimuksen toimenpiteet lykkäävät keskimääräistä eläköitymisikää noin vuodella.
Valtiovarainministeriön ennen pääsiäistä laatima raportti asiasta päätyy aivan toisenlaiseen tulokseen - noin viiden kuukauden työuralisään.
Työministeri Lauri Ihalainen selittää, mistä näkemysero johtuu.
\- Heidän laskutikuissaan on varmaan valmiina leikkausten ja tämäntyyppisten laskutoimitusten kaavat. He myös toteavat, että he eivät tätä toista puolta edes ylimalkaan arvioi, Ihalainen sanoo.
Hän pitää kiinni kannasta, jonka mukaan "noin vuosi" on lähempänä totuutta kuin "noin viisi kuukautta".
Pääministeri Jyrki Katainen on puolestaan viiden kuukauden kannalla.
\- Valtiovarainministeriö ei ole tietoisesti arvioinut laadullisia tekijöitä, joilla työnantajien mielestä on työuria pidentävä vaikutus. Minusta on hyvä pidättäytä niissä kovissa arvioissa, joita VM:n tekee eli 0,5, Katainen kertoo.
Valmista pitäisi olla vuonna 2017
Katainen on siis Ihalaisen kanssa samaa mieltä siitä, että VM:n arvioissa ei ole laskettu mukaan niin sanotun työelämäryhmän ehdotusten vaikutuksia. Järjestöjen arvio on, että nuorten työllisyyttä, työhyvinvointia, työterveydenhuoltoa ja niin edelleen kehittämällä työurat jatkuvat keskimäärin viisi kuukautta.
Eläkemuutoksista kertyisi kaksi kuukautta ja työttömyysputken ja työttömyysturvan muutoksista viisi - eli kaikkiaan 12 kuukautta.
Kaikissa viime vuosien työura- ja eläkeliemissä keitetty EK:n lakiasiainjohtaja Lasse Laatunen kertoi sähköpostin välityksellä menevänsä takuuseen siitä, että 12 kuukautta on oikea luku.
Hallitus ei Jyrki Kataisen mukaan ole näistä laskelmista takuuseen mennyt ja se on selvää, että pääministerin mielestä tukevammankin työurapaketin järjestöt olisivat voineet tehdä.
\- Neuvottelut tietysti jatkuvat tulevina vuosina. Työmarkkinajärjestöt pääsivät kuitenkin sopuun toimenpiteistä, jotka vievät asioita oikeaan suuntaan, Katainen arvioi.
Uutta suuntaa ja sisältöä lähdetään nyt hakemaan eläkejärjestelmän uudistusta valmistelevassa työryhmässä, jossa kaikki asiat ovat pöydällä: esimerkiksi ikärajat, karttumat, indeksit ja eläkemaksut.
Uudistus pitäisi saada voimaan viimeistään vuoden 2017 alusta.
Nokia-analyytikko: Symbianin syöksykierre odotettua pahempi
OP-Pohjolan Nokia-analyytikko Hannu Rauhalan mukaan Symbian-malliston syöksykierre on ollut nopeampaa kuin mitä on odotettu. Rauhala arvioi, että Windows-puhelimet eivät ole pystyneet kompensoimaan menetystä ensimmäisellä neljänneksellä. Rauhala näkemyksen mukaan myös Nokian tuleva neljännes on vaikea.
Rauhala muistuttaa, että Windows-puhelimet on lanseerattu aikataulun mukaan ja malleja on tullut.
\- Suurin ongelma on ollut se, että vanhan Symbian-malliston syöksykierre on ollut nopeampaa kuin mitä on odotettu.
Rauhala arvioi myös, että siirtyminen mm. Android-puhelimiin on tapahtunut kehittyvillä markkinoilla paljon nopeammin kuin esimerkiksi Nokia on ennakoinut.
\- Muutos on ollut suuri ennen kaikkea Kiinassa, josta on tullut tietoja, että Nokian Symbian-malliston markkinaosuus on yli puolittunut viime vuoden aikana. Samaan aikaan tuo markkinaosuus on siirtynyt Androidiin, Rauhala selittää.
Android-käyttöliittymä on mm. Samsungin puhelimissa.
Rauhala odottaa mielenkiinnolla loppuvuotta. Hän muistuttaa, että myös Windows-ohjelmistosta vastaavalla Microsoftilla on siirtymävaihe käynnissä.
\- Tullaan näkemään Windows-tabletteja, uuden sukupolven Windows-puhelimia. Mikä niiden kilpailukyky on, pystyvätkö nämä haastamaan Samsungin ja Applen?
Rauhala muistuttaa Nokian vihjaisseen, että hinnoittelulla pyritään ainakin hidastamaan markkinaosuusmenetystä ennen kuin Windows-puhelimet tulevat tarpeeksi halvoiksi.
Viitasen osuma siivitti JYPin finaaleihin
JYP kaatoi Jokerit SM-liigan viidennessä välierässä jatkoerässä maalein 3-2 ja eteni finaaleihin voitoin 4-1. Mikko Viitanen päästi JYP-ilon valloilleen ajassa 63.17.
Selkä seinää vasten pelaava Jokerit sai unelma-alun, kun kapteeni Ossi Väänänen tykitti kovalla ja tarkalla vedolla verkon tötterölle runsaan kahden minuutin pelin jälkeen.
18-vuotias Teemu Henritius pelasi maltillisesti hyökkäyspäässä ja syötti kiekon siniviivalla olleelle Riku Hahlille.
Jokerikonkari siirsi pelivälineen maltillisesti ja oikea-aikaisesti Väänäselle, jonka hirmukuti yllätti Riku Heleniuksen ottelun ensimmäisellä helsinkiläisvedolla.
Henritiukselle tehopiste oli uran ensimmäinen playoffseissa.
JYP kävi odotetusti ahnaasti kiinni Jokeri-puolustajiin, mutta ei pystynyt aluksi hyödyntämään kovaa prässiä eikä kahta perättäistä ylivoimaa.
Hippoksen isännät olivat pelillisesti kuskin paikalla, ja JYP-molari Helenius kirjoitti tilastoihin ensimmäisen torjuntansa vasta 10. minuutilla.
Jyväskyläläisten uuras työ palkittiin 15. minuutilla, kun Jokereiden viisikko oli monessa tilanteessa myöhässä. Eero Kilpeläinen torjui kiekon eteensä, eikä Väänänen pystynyt putsaamaan pelivälinettä. Kiekko pomppi osin onnekkaasti Ossi Louhivaaralle, joka laukoi omasta irtokiekosta lukemat 1-1:een.
Valmentaja Erkka Westerlundin otsa meni kurttuun avauserän lopussa, kun Josef Boumediennen kaksiminuuttinen kostautui. Tuomas Pihlman ohjasi ylivoimalla Juha-Pekka Hytösen jäänuoliaisen ohi Kilpeläisen ajassa 18.04.
Jokerit heräsi, Viitanen sankariksi
Toisessa erässä ottelu tasoittui, eikä vierasjoukkue ollut enää "purjeessa" JYPin kanssa. Puolikrouvin kohdalla Jokereiden tanskalaiskomeetta Nichlas Hardt poimi irtokiekon ja pyörähti näyttävästi pelivälineen kanssa tasoittaen numerot 2-2:een.
Kesken hurjan JYP-mylläkän pääsi Jokereiden hyökkääjä Teemu Pulkkinen karkumatkalle, joka päättyi JYP-puolustaja Mikko Viitasen rikkeeseen.
Seuranneessa rangaistuslaukauksessa Pulkkinen harhautti jo maalivahti Heleniuksen mutta ei pystynyt nostamaan kiekkoa varmasta tekopaikasta ylös. JYP-molari sai patjansa tielle hankkien itselleen ns. gamesaverin.
Kolmannen erän ensihetkillä mustapaitojen Eric Perrin oli ihmeissään, kun Kilpeläinen torjui JYP-hyökkääjän ohjauksen maalin edestä. Kilpikäden torjunta oli todellinen huippupelastus Jokeri-vahdilta.
Jokereiden Boumedienne huitoi vahingossa korkealla mailalla Perriniä, jonka silmäkulma aukesi tilanteessa. 2+2 -minuutin jäähy avasi JYPille paraatiovet ottelun ratkaisulle 49. minuutilla. Jokerit kesti kuitenkin neljän minuutin alivoimansa.
Huipputasaisia, maalin erolla päättyneitä keskinäisiä otteluita tahkonneet JYP ja Jokerit päätyivät jatkoerään tilanteesta 2-2.
Ratkaisu nähtiin lopulta ensimmäisen jatkoerän alussa. Kippari Hytönen (0+3) kauhoi tärkeän aloitusvoiton ja Mikko Viitanen tykitti kaukovedolla JYPille 3-2-ratkaisun. Hippoksen loppuunmyyty hornankattila räjähti kuvainnollisesti ajassa 63.17.
Finaalit alkavat ensi viikon maanantaina Lahdessa. Toinen finaali pelataan tiistaina Jyväskylässä.
Kokkolan suurteollisuudella vauhti päällä
Kokkolan suurteollisuudessa matalasuhdanne ei näy. OMG lopettelee parhaillaan kymmeniä miljoonia euroja maksanutta tuotantolinjojen modernisointia. Samaan aikaan yhtiö on jo aloittanut tehtaan laajentamisen. Bolidenin suunnittelupöydillä puolestaan viimeistellään uutta hopean talteenottoinvestointisuunnitelmaa.
OMG Kokkola Chemicalsin toimitusjohtajan Jöran Sopon mukaan Kokkolalla on merkittävä asema konsernissa. Joulun alla myönnetty uusinvestointilupa vahvisti, että yhtiössä uskotaan Kokkolaan. Tehdas toimii erittäin voimakkaasti kasvavalla alueella eli valmistaa nimenomaan kevyissä akuissa tarvittavaa kobolttikemikaalia.
Tehdas tuottaa neljäsosan koko maailman kevytakkuteollisuuden tarvitsemista kobolttikemikaaleista. Säilyttääkseen edes asemansa kännykkä- ja läppärimaailman huikeassa kasvussa, tuotannon pitää kasvaa joka vuosi 10 prosenttia.Tähän yhtiö vastaa nyt 36 miljoonan uusinvestoinnilla. Rakennustyöt ovat juuri käynnistyneet. Niiden valmistuttua 380 OMG:n työntekijää saavat lähivuosina muutamia kymmeniä uusia työtovereita.
Sinkkitehdas ottaa talteen hopean
Suurteollisuusalueen sinkkitehdas, nykyinen Boliden Kokkola Oy on sekin julkistanut 27 miljoonan euron investointisuunnitelman. Sen valmistuttua parin vuoden kuluttua sinkkiprosessissa saadaan talteen myös rikasteessa oleva hopea.
Suuryritysten johdossa annetaan tunnustusta Kokkolan kaupungin teollistamispolitiikalle, mutta toimitusjohtaja Jöran Sopo muistuttaa, että pysyvää tilannetta ei pidä odottaa.
-Liiketoimintaa arvioidaan monilla kriteereillä jatkuvasti. Omistaja lopulta päättää, onko toiminta riittävän kannattavaa, Jöran Sopo toteaa.
Pelicansin Lasch mukaan USA:n MM-joukkueeseen
Lahden Pelicansin kalifornialaishyökkääjä Ryan Lasch on nimetty USA:n MM-ryhmään. Maan jääkiekkoliitto julkisti keskiviikkona 17 MM-kisapelaajan nimet.
Lasch oli SM-liigan runkosarjan paras pistemies tehoilla 24+38=62. Lasch on pelannut aiemmin kolme maaottelua USA:n paidassa.
Yhdysvaltain joukkueessa on tällä hetkellä maalivahti, viisi puolustajaa ja 11 hyökkääjää.
USA:n MM-joukkue keskiviikkona

Maalivahti
  
Richard Backman Dallas Stars

Puolustajat
  
Jack Johnson Columbus Blue Jackets
  
Cam Fowler Anaheim Ducks
  
Justin Faulk Carolina Hurricanes
  
Alex Goligoski Dallas Stars
  
Jeff Petry Edmonton Oilers

Hyökkääjät
  
Paul Statsny Colorado Avalanche
  
Bobby Ryan Anaheim Ducks
  
Kyle Okposo New York Islanders
  
Jim Slater Winnipeg Jets
  
Nathan Gerbe Buffalo Sabres
  
Max Pacioretty Montreal Canadiens
  
Cam Atkinson Columbus Blue Jackets
  
J.T. Brown Tampa Bay Lightning
  
Patrick Dwyer Carolina Hurricanes
  
Ryan Lasch Pelicans
Anders Hillborgin uusi teos on kolmen orkesterin tilaus
Radion sinfoniaorkesteri soittaa pe 13.4.2012 ensi kertaa Suomessa ruotsalaisen Anders Hillborgin orkesteriteoksen Cold Heat. Yleisradio on yksi teoksen kolmesta tilaajasta. Kantaesityksen soittivat Berliinin filharmonikot kapellimestari David Zinmanin johdolla tammikuussa 2011. Hillborg on myös omistanut teoksensa Zinmanille. Kolmas tilaaja on Zürichin Tonhalle-orkesteri. Jaani Länsiö tapasi Anders Hillborgin Musiikkitalossa ke 11.4. RSOn harjoituksen jälkeen.
Haastattelu Jaani Länsiö - Video Hannu KamppilaHaastattelija Jaani Länsiö opiskelee Helsingin yliopistossa pääaineenaan musiikkitiede. Opintojensa ohessa hän päätoimittaa verkkolehti **Amfionia**, urheilee ja soittelee pianoa, silloin kun levyjen kuuntelulta ehtii.
Säveltäjä Anders Hillborgin haastattelu
**Anders Hillborg, hauska tavata! Kuulin David Zinmania eilen. Hän sanoi, että teillä oli keskustelua Cold Heatista jo ennen kuin aloitit projektin, eikö niin?**Hän sanoi, että petin hänen odotuksensa, vai?**Jotain sellaista hän sanoi...**Kysyin häneltä, mitä hän halusi kappaleelta, puoliksi vitsaillen tietenkin. Hän kirjoitti minulle takaisin, ja sanoi: ”Haluan rokkiteoksen! Ei yhtäkään hidasta nuottia!” Ajattelin Berliinin filharmonikkoja, jotka kantaesittävät sen. Rytmi, pulssi ja rock ’n roll ei tule ensimmäiseksi mieleeni tästä orkesterista. Tuumin, että jotakin hidasta täytyy olla, joten taisin tuottaa Zinmanille pettymyksen. Teoksen keskellä on osa, jota rytmit ovat dominoiva elementti. Muut kohdat kappaleessa keskittyvät sointiin ja spektriharmonioihin. Tulin puoliväliin hänen toiveissaan.**Teit Eleven Gatesin Esa-Pekka Saloselle, Cold Heatin David Zinmanille ja Four Transitory Worldsin kapellimestarikilpailuun. - Mitä ajattelet, kun sävellät? Kenelle sävellät?**Yleensä ajattelen säveltäessäni sitä, jolle teosta sävellän. Jos kyseessä on solisti, esimerkiksi Lontano in sonno, jonka tein **Anne Sofie von Otterille**, silloin ajattelin häntä. Yritän tehdä eräänlaisen potretin siitä henkilöstä ja räätälöidä kappaleen hänen erityisten luonteenpiirteidensä mukaan. Jos tilaus tulee orkesterilta tai kapellimestarilta, kyllä minä silloinkin pyrin suunnittelemaan teoksen tilaajaa ajatellen. Toisaalta viimeisin kappaleeni Sirens, jonka **Esa-Pekka Salonen** tilasi Los Angelesin filharmonikoille, ei oikeastaan kuvaa häntä millään tavalla, vaikka hän on esittänyt kaikki teokseni. Teos on hyvin hidasliikkeinen, ja hän haluaa enemmän toimintaa useimmiten. Ehkä hän ei ole kanssani samaa mieltä, en tiedä. Näitä ominaisuuksia yritän kuitenkin miettiä aina kun sävellän.**Oletan, että Cold Heat on hauskaa soitettavaa puu- ja vaskipuhaltimille, koska heillä on paljon meneillään siinä.**Ainakin toivon niin! Jos se on mukavaa, se tekee heidän työstään helpompaa. Silloinhan muusikoiden on luontevampaa investoida itseään musiikkiin. Jos soittaminen ei tunnu mukavalta, tunnelma ei välttämättä välity yleisölle oikealla tavalla.**Kun kuuntelin Cold Heatia, mieleeni tuli Gérard Griseyn ****Partiels****. Onko hän suosikkejasi?**No ei oikeastaan, mutta tietenkin Partiels on hieno teos ja hän sekä **Tristan Murail** ovat olleet vaikuttavia ihmisiä spektrimusiikin saralla. Olen tehnyt paljon spektriharmonista musiikkia, mutta en koskaan erityisesti heidän metodeillaan. Itse aloitin elektronimusiikin pohjalta, jota tein paljon 80-luvulla. Jos siis käyttää tätä harmoniaa, kohtaa varmasti Griseyn ja muiden musiikkia, koska he aloittivat tämän suunnan. En ole oikeastaan osa tätä ranskalaista koulukuntaa.**Olet menestynyt säveltäjä ja teet töitä ympäri maailmaa, miten vältät rutiininomaisuutta työssäsi?**Ei ole mitään rutiinia! Minulla ei ole edes mitään metodia! Kun aloitan uuden teoksen, minun täytyy luoda kehä uudestaan. Hyvin usein tunnen itseni tyhjäksi, enkä tiedä, mistä aloittaa. **Miten saat inspiraatiosi vaikkapa suuren orkesteriteoksen jälkeen? Miten saat itsesi liikkeelle?**Tekemällä paljon töitä. Inspiraatio tulee työnteosta useimmiten. Bonuksena on, jos pääsee flow-tilaan pitkän harjoittelun tuloksena. Sama pätee tennikseenkin. Työnteko inspiroi minua.**Mikä on inspiraatiosi Cold Heatissa? Takana on varmasti jokin tarina, kun sen nimikin on niin mystinen.**Tiedätkö, mistä nimi tulee? Itse asiassa David Zinman nimesi teoksen. Minullakin oli joitakin nimiehdotuksia, mutta pidin kovasti hänen ehdotuksestaan, ja olen iloinen, että hyväksyin sen. Teoksessa on tiettyä kiihkoa ja kuumeista molekyylien liikettä. Samaan aikaan se on myös jäinen. Cold Heat on paradoksi ja pidän niistä. Minä tein toisen teoksen, jonka nimi on Liquid Marble, joka on myös paradoksi. **Kuinka monta kertaa olet kuullut Cold Heatin konsertissa?**Seitsemän kertaa.**Kuuletko sen aina eri tavalla? Löydätkö siitä uusia elementtejä?**Totta kai, kun on kysymys useasta orkesterista, ne ovat erilaisia luonteiltaan. Davidin mielestä olen hullu, kun haluan aina muuttaa jotakin partituurissa, mutta vaadin sitä. Minun täytyy kuulla teos eri orkesterin soittamana eri salissa pari kolme kertaa, ennen kuin voin olla varma, teen työni parhaalla mahdollisella tavalla. **Onko se sitten lopullisesti valmis tämän perjantain esityksen jälkeen?**Minusta se on jo valmis, lupaan sen. En tee enää muutoksia.Tämä on siis lopullinen versio. **Kiitos haastattelusta!**Suomennos Vera Emanuelsson
Charles Manson haki vapautta luultavasti viimeisen kerran
Yhdysvaltalaisen sarjamurhaajan Charles Manson anomus ehdonalaisesta vapaudesta on torjuttu. Anomus oli 12. ja luultavasti viimeinen, sillä Manson on jo 77-vuotias eikä hänellä ole oikeutta uuteen anomukseen 15 vuoteen.
Manson ei itse ollut läsnä ehdonalaisanomuksensa käsittelyssä. Se kesti vain 20 minuuttia. Keskeinen syy kieltävään päätökseen oli hänen kommenttinsa vankilan psykiatrille: "Olen erityinen. En ole tavallinen vanki. Olen lähettänyt viisi ihmistä hautaansa. Olen vaarallinen mies."
Anomuksen käsittelijät katsoivat lausunnon osoittavan, ettei Manson ole yhteiskuntakelpoinen vaan edelleen vaaraksi muille.
Manson johti pahamaineista kulttia, jonka jäsenet murhasivat seitsemän ihmistä Los Angelesissa vuonna 1969. Yksi uhreista oli elokuvaohjaaja Roman Polanskin raskaana ollut näyttelijävaimo Sharon Tate.
Manson tuomittiin kuolemanrangaistukseen vuonna 1971, mutta tuomio muutettiin elinkautiseksi. Mansonin lisäksi murhista tuomittiin kolme naista, joista yksi on kuollut vankilassa ja kaksi muuta istuu edelleen elinkautista tuomioita.
Bostonin viime kevään sankari ei pelaa NHL:n playoffeissa
Boston Bruinsin Nathan Horton ei pelaa NHL:n pudotuspeleissä tänä keväänä. Hyökkääjä sai aivotärähdyksen tammikuussa ottelussa Philadelphiaa vastaan.
Horton oli sivussa 36 runkosarjaottelusta. Hän teki 46 pelissä tehot 17+15=32.
Viime keväänä Horton esiintyi vahvasti Bostonin Stanley Cup -taipaleella. Pelaaja teki voittomaalin pudotuspelien ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa niin ensimmäisellä kierroksella Montrealia vastaan kuin konferenssifinaalissakin Tampa Bay'n verkkoon.
Vancouverin Aaron Romen kova taklaus Stanley Cupin finaalien kolmannessa ottelussa lopetti Hortonin pelit aivotärähdykseen.
Lady Gagan lämppäribändi menee metallisempaan suuntaan - uusi levy ennen kiertuetta
Brittiläinen keikkalavoille paluun tehnyt The Darkness haluaa julkaista uuden albuminsa ennen lämppärikeikkojaan Lady Gagan kanssa myöhemmin tänä vuonna.
**The Darkness**, joka lämmittelee yleisön myös **Lady Gagan** Suomen keikalla elokuussa viimeistelee uutta levyään. Levyn äänitykset valmistuivat tammikuussa ja nyt levy on miksattu. Yhtye päättää enää albumin kappalejärjestyksestä.
Bändin uuden levyn ensimmäinen single kantaa yhtyeen keulahahmon mukaan nimeä _Every Inch Of You_. Justin Hawkinsin mukaan levy tulee olemaan hyvin metallipainotteinen.
\- Puolet levystä on hyvin AC/DC-maista kitararokkia, Hawkins kuvailee.
Yhtye toivoo, että levy saadaan julkaistua alkukesästä. 
\- Toivomme, että saamme sen julkaistua ennen kiertuetta Lady Gagan kanssa. Kaikki riippuu levyn kansitaiteesta. Toivomme, että saamme sen ulos kesä- tai heinäkuussa.
**Lähteet:** NME
Poliisilla on selvä kuva miten ulkomaiset dieselvarkaat Suomessa toimivat
Kuorma-autojen polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet Etelä-Suomessa räjähdysmäisesti talven ja kevään aikana. Varkaat ovat imuroineet naftaa tankeista jo noin 40 kertaa. Poliisi epäilee, että asialla ovat ulkomaalaiskoplat. Vaikka voroja tällä hetkellä jo telkien takana, niin siitä huolimatta varkaudet jatkuvat. Poliisilla onkin selkeä kuva naftavarkaiden toiminnasta, kertoo Ilkka Iivari Kanta-Hämeen poliisista.
Ryöhkeät naftavarkaat ovat iskeneet eri puolilla Etelä-Suomea ja Keski-Suomessa viime syksystä lähtien noin nelisenkymmentä kertaa. Tämä on saanut rahtarit raivoihinsa, sillä kilpailu kuljetusalalla muutenkin kovaa ja raha tiukoilla.
Dieselin hinta nousi veron takia vuodenvaihteessa noin 1,60 euroon litralta. 500 litran kuorma-auton tankin tyhjeneminen tuntuu kuljetusyrittäjän kukkarossa.
Poliisi epäilee, että asialla ovat ulkomaiset konnat ja he tekevät sitä ammattimaisesti ammattilaisten laitteilla. Naftatankki tyhjenee sähköimurilla hyvinkin nopeasti.
Vorot iskevät yleensä autovarikoiden pihoilla ja kuorma-autojen säilytyspaikoilla.
-Meillä on tällä hetkellä vangittuna neljä latvialaista, jotka ovat kertoneet poliisille reiteistään ja tekotavoistaan.
Komisario Ilkka Iivarin mukaan ulkomaalaiset vorot tulevat maahan maanteitse aamulla, katsastavat iskupaikat, tekevät yöllä kuorma-autojen "lypsykeikat" ja poistuvat meriteitse maasta ennenkuin rekkakuskit ovat edes heränneet.
Voroja on liikkeellä paljon, koska Kanta-Hämeen poliisilaitoksen lisäksi myös muissakin piireissä on kiinniotettuja naftavarkaita. Viimeisin isku tehtiin Riihimäellä, jossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä anastettiin 700 litraa dieseliä.
Iivari kertoo lisäksi että vorot liikkuvat pakettiautoilla, joihin on rakennettu sähköiset pumput ja säiliöt. Mukana on myös isoja kanistereja.
-Selvästi ammattimaista järjestäytynyttä rikollisuutta. Tähän on panostettu, toteaa Iivari.
Diesel ei jää Suomeen?
Poliisin mukaan näyttäisi siltä että dieseliä ei myydä Suomessa, vaan se menee Latviaa tai Viroon. Näin ainakin kiinnijääneet ovat kertoneet.
Poliisi kaipaa huomioita Latvian rekisterissä olevista pakettiautoista, jotka pyörivät huoltoasemien pihoilla ja rekkaterminaalien pihoilla. Poliisille ilmoitetun rekisteritunnuksen avulla auto voitaisiin napata viimeistään satamaterminaalista vaikka yöllä.
Tähän mennessä on noin parikymmentä tapausta saatu selvitettyä.
Kuljetusyrittäjät miettivät suojautumiskeinoja
Hämeenlinnassa naftavarkaat ovat vierailleet muun muassa kahdesti Pekkaniskan tankkien kimpussa.
-Meillä ei tällä portteja ole, joten he olivat tulleet yöllä alueelle ja imeneet tankeista aineen pois. Ensimmäisen kerran kävivät säiliöllä, josta he tankkasivat suoraan autoonsa, kertoo Jouni Huusko Pekkaniskalta. Toisella kerralla imettiin rekan tankki tyhjiin.
-Kaikki puhuvat, että nafta menee rajan taakse mutta eihän sitä tiedä.
Pekkaniskalla on pikaisesti ajettu koneita porttien eteen ja ainakin toistaiseksi ovat varkaudet on saatu loppumaan. Lukolliset korkit tankeissa eivät voroja pidättele. Silloin lyödään reikä tankkiin.
West End Alley
West end alley perustettiin vuonna 2011, kun Anna-Loviisa ja Tuukka alkoivat soitella yhdessä enemmänkin ja päättivät mennä studioon äänittämään pari coverbiisiä ja yhden oman kappaleen. Kaikkiin näihin biiseihin kuvattiin videot, jotka voi käydä katsomassa youtubesta. Tuukan veli Toni liittyi mukaan yhtyeeseen alkuvuodesta 2012. Omia kappaleita löytyy muutamia tällä hetkellä ja uusia syntyy koko ajan.
Kotipaikkakunta: Seinäjoki
Musiikkityyli: pop, Akustinen
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Anna-Loviisa Maunumaa: laulu, kitara, koskettimet. Tuukka Luomaranta: kitara, laulu. Toni Luomaranta: kitara, basso, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kauneudesta ja herkkyydestä, joka huokuu bändin musiikista. Melodia ja laulajan ääni kulkee käsi kädessä, ja akustinen soitanta toimii.
**Vielä odotamme:**
Olemma kuulleet vain yhden biisin yhtyeeltä. Mielenkiintoista on nähdä, onko syntymässä lisää tarpeeksi tarttuvia, mutta samalla kauniita ja herkkiä melodioita. Ja riittääkö akustisessa tulkinnassa tarpeeksi voimaa, että se kantaa esim. levyllisen verran musiikkia.
**Kristallipallo:**
Yhtye saa varmasti livekeikoillaan ihmisiä kyyneliin. Bändin musiikkia olisi oivaa päätymään jonkun tv-ohjelman / mainoksen / leffan herkässä kohtauksessa.
Kuopioon uusi "Lappu-Liisa"
Kuopioon halutaan perustaa kahdeksannen pysäköinnintarkastajan virka. Kaupunkirakennelautakunnan mielestä uusi "Lappu-Liisa" tarvitaan, koska pysäköinninvalvonnan tehtävät ovat lisääntyneet ja toiminta tuotaa hyvin rahaa kaupungin kassaan.
Yhden pysäköinninvalvojan kustannuksiksi kaupunkirakennelautakunta laskee vuodessa kaikkiaan noin 55 000 euroa, työn vuosituotot ovat puolestaan noin 160 000 euroa eli puhasta tuloa kertyy vuodessa reilusti yli 100 000 euroa kutakin tarkastajaa kohden.
Kuopiossa pysäköinninvalvojat tekevät vuosittain noin 23 000 virhemaksupäätöstä liittyen pysäköintivirheisiin ja joutokäyntirikkomuksiin. Ajoneuvojen lähi- ja varastosiirtoja tehdään yhteensä 300 - 400.
Pysäköinninvalvonta on tehnyt myös tiivistä yhteistyötä poliisin ja nyt myös pelastuslaitoksen kanssa, jotta esimerkiksi hälytysajoneuvot pääsevät hätätilanteessa riittävän lähelle rakennusta. Lisäksi pysäköinninvalvonta osallistuu tiiviisti kaupungin pysäköintitilojen ja liikenteen kehittämiseen sekä liikenneturvallisuuden parantamiseen, perustelee kaupunkirakennelautakunta esitystään uudesta pysäköinninvalvojan tarpeesta.
Myös rengaslukkoseuraamuksen sisällyttäminen lainsäädäntöön ja kauppojen kasvanut aukioloaika ovat lisänneet valvonnan tarvetta.
Tsunamin uhka palautti järkyttävät muistot acehilaisten mieliin
Tsunamivaroitus aiheutti paniikkia Indonesiassa Acehin maakunnassa, joka oli pahimmin vuoden 2004 tsunamista kärsinyt alue. Ihmiset pakenivat Acehissa korkeille paikoille, kun tieto uhasta levisi.
Monet kerääntyivät maakunnan pääkaupungissa Banda Acehissa moskeijoihin.
Sähköt olivat paikoin poikki ja liikenne ruuhkautui ihmisten paetessa.
Aceh oli pahimmin vuoden 2004 Kaakkois-Aasian tsunamista kärsinyt alue. Maakunnassa kuoli 170 000 ihmistä, kun yhteensä katastrofi vaati 230 000 ihmisen hengen.
Keskiviikon tsunamin uhka toi Acehissa ihmisten mieliin muutaman vuoden takaisen tragedian.
\- En uskalla palata kotiini. Olen varuillani koska pelkään, että järistyksiä tulee lisää, sanoi moskeijaan paennut 41-vuotias nainen.
\- Mitä olemme tehneet ansaitaksemme tämän, kysyi 47-vuotias Aisyah Husaini, joka menetti molemmat vanhempansa ja yhden poikansa vuoden 2004 tsunamissa.
Hyökyaallon uhasta varoitettiin sireeneille ja tieto levisi myös tekstiviestien välityksellä.
Lopulta aalto jäi Indonesian rannikolla vajaan metrin korkuiseksi.
Vuoden 2004 jälkeen varoitusjärjestelmiä on kehitetty ja keskiviikkona näytti, että viranomaiset ovat onnistuneet hyökyaaltokatastrofiin varautumisessa.
\- Varoitusjärjestelmä toimi, sanoi Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono.
Elop lupaa vastaiskua
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttaa Nokian ryhtyvän koviin toimiin Nokian tilanteen korjaamiseksi. Hänen mukaansa Lumiaan satsataan lisää. Lisäksi uusia tuotteita on luvassa jo huhti-kesäkuussa. Nousua yritetään vahvistaa myös halvempien puhelimien hinnoittelulla.
\- Laitteet ja palvelut -yksikössä lisäämme investointeja Lumiaan: useammille kuluttajille ja useammille markkinoille, Elop linjasi sijoittajille suunnatussa puhelinkokouksessa.
Elopin mukaan Mobile Phones -yksikössä Nokia ryhtyy ”taktisiin hinnoittelutoimiin” Yksikkö tuottaa halpoja peruspuhelimia.
\- Ja tuomme uusia tuotteita markkinoille jo huhti-kesäkuussa, Elop sanoi.
\- Kolmanneksi kiihdytämme suunniteltuja kustannussäästöjä ja - teemme uusia rakenteellisia toimenpiteitä tarpeen vaatiessa, Elop viestitti.
Syyrian tulitauon toinen takaraja lähestyy - tulitus jatkuu kiivaana
Syyrian joukot ovat tulittaneet Homsin kaupunkia raskain asein, vaikka Syyrian hallitus on luvannut kunnioittaa tulitaukosopimusta, jonka se on solminut YK:n ja Arabiliiton rauhanlähettilään Kofi Annanin kanssa. Aktivistien mukaan hyökkäykset ovat lisääntyneet entisestään keskiviikon aikana.
Videoissa, joita Homsin aktivistit ovat ladanneet internetiin, pommit iskeytyvät Khalidijan asuinalueelle ja savu leijuu kattojen yllä. Aktivistien mukaan Homsissa on kuollut keskiviikkona ainakin 26 ihmistä.
Syyrian armeija on tulittanut myös Haman ja Rastanin kaupunkeja keskiviikkona, kertovat aktivistit. Aktivistien mukaan Hama’an on siirretty ainakin 20 panssarivaunua ja tulituksen sanotaan olevan raskasta.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Syyrian hallitus onkin käyttänyt neuvottelujen suoman ajan lisäämällä hyökkäyksiä asuinalueille. Viikon aikana on kuollut arviolta tuhat ihmistä, Cameron sanoo.
Tietoja armeijan iskuista on saatu myös muun muassa Deir al-Zorista ja Latakiasta. Aktivistien mukaan armeija on tuhonnut jopa sellaisia rakennuksia, joissa on ollut ihmisiä sisällä. Tietoja ei ole voitu vahvistaa riippumattomista lähteistä, sillä Syyria ei päästä paikalle ulkomaisia toimittajia.
Annanin välityksellä solmittu tulitaukosopimus umpeutui kertaalleen tiistaina, ja toinen takaraja tulee vastaan torstaina aamukuudelta Suomen aikaa. Syyrian ulkoministeriö vakuutti keskiviikkona illansuussa, että aseet todella vaikenevat torstaiaamuna.
Osana rauhanponnisteluja Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin on määrä tavata keskiviikkona venäläinen virkaveljensä Sergei Lavrov. Clinton sanoo toivovansa, että Lavrov tajuaa Syyrian tilanteen pahenemisen ja sisällis- tai alueellisen sodan uhkan kasvun.
Liverpool joutui turvaamaan Hullin varamaalivahtiin
Kun kaksi maalivahtia kärsii pelikieltoa, on valmennusjohdon reagoitava. Englannin Valioliigan keskikastissa painiskeleva Liverpool kutsui Hull Cityyn lainatun Peter Gulacsin takaisin punapaitojen vahvuuteen.
Liverpoolin ykkösmaalivahti Pepe Reinan lensi ulos kentältä aprillipäivänä Newcastlessa ja tiistai-illan Blackburn-voitossa kakkosvaihtoehto Alexander Doni otti punaisen. Donin korvasi Brad Jones, joka ilmeisesti torjuu lauantain Englannin cupin kiihkeässä paikallisottelussa Evertonia vastaan.
Liverpool olisi halunnut hankkia maalivahdin lainasopimuksella, mutta Valioliigan sääntöjen mukaan tässä vaiheessa kautta niin voi tehdä vain loukkaantumisten takia. Pelikiellot eivät riitä syyksi.
Unkarin alle-21 maajoukkuevahti Gulasci tulee joukkueen avuksi Englannin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta. Hullissa hän on kuitenkin juuttunut penkille polvivammansa jälkeen ja pelasi viimeksi uudenvuodenaattona.
Gulasci ei ole koskaan pelannut Liverpoolin edustusjoukkueessa. Aiemmin hän on ollut lainalla Englannin neljännen sarjatason Herefordissa ja sarjaa ylempänä Tranmeressä.
Jokimaan kuolonkolarikuski selvisi ehdollisella
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Lahden Jokimaalla kuolonkolarin ajaneen miehen ehdolliseen vankeuteen ja sakkoon. Mies ajoi huimalla ylinopeudella risteyksen läpi, ja aiheutti toisen auton kuskin kuoleman ja vammautti kahta muuta nuorukaista vaikeasti.
Kolari sattui yöllä 2. kesäkuuta 2011. Muuruvedeltä kotoisin ollut, tekohetkellä 19-vuotias, mies ajoi ainakin 100 kilometrin tuntivauhdilla Jokimaalla Helsingintien ja Ala-Okeroistentien risteyksessä kiinni toiseen ajoneuvoon.
Sen vuonna 1993 syntynyt kuski menehtyi ja kaksi muuta nuorta saivat vaikeita vammoja muun muassa aivoihinsa.
Surmakuski pakeni paikalta, mutta ilmoittaui myöhemmin poliisille. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta riittäväksi rangaistukseksi puolitoista vuotta vankeutta, joka on ehdollista.
Ehdollista oikeus perusteli sillä, ettei miestä ole aiemmin rangaistu.
Sen oheen määrättiin 80 päiväsakkoa, joka tekee miehen tuloilla 1360 euroa. Oikeuskuluja hänelle määrättiin noin 3000 euroa.
Uhrien kuluvaatimukset oikeus hylkäsi.
Asukasfoorumi keskiviikkona Lauritsalassa
Lappeenrannan asukasfoorumit jatkuvat pääsiäisen jälkeen Lauritsalassa ja Joutsenossa. Lauritsalan tilaisuudessa muun muassa esitellään alueen kehittämissuunitelmia.
Lauritsalan foorumi järjestetään keskiviikkona iltakuudelta Lauritsalan koululla.
Tilaisuudessa esitellään alueen kehittämissuunitelmia, joita on mahdollisuus myös kommentoida. Lauritsalan keskustaan ollaan muun muassa luomassa lisää asuntoja.
Joutsenon foorumi järjestetään torstaina Joutsenon koulukeskuksessa.
Joutsenossa muun muassa apulaiskaupunginjohtaja Kari Korkeakoski esittelee, mihin kuntaliitossopimuksessa Joutsenon Energiasta saatuja rahoja on jo käytetty. Lisäksi kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg kertoo kaupungin kouluverkkouudistuksesta.
Lappeenrannan uusi kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on myös mukana tilaisuuksissa.
Asukasfoorumit alkavat molemmat klo 17:30 foorumikahveilla ja varsinaiset tilaisuudet klo 18:00.
Mies voi ruveta missiksi, mutta voiko entinen miesurheilija voittaa olympiakultaa naisena?
Miss Universum -kisoissa ei tarvitse enää olla syntyjään nainen, vaan sukupuolivaihdoksen käynyt saa osallistua kisoihin jatkossa tuoreen päätöksen myötä. Kansainvälinen olympiakomitea on myös puoltanut aihetta, eli jatkossa sukupuolivaihdoksen läpikäynyt saisi osallistua kisoihin.
Suomen olympiakomitean lääketieteellisen asiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Tommi Vasankarin** mukaan sukupuolenkorjausleikkauksen läpi käyneet henkilöt käsiteltäisiin hänestä yksittäistapauksina.
\- Jos joku henkilö hakee kilpailuoikeutta, ja esimerkiksi kromosomit perintötekijöistä kertovat sukupuoleksi kuitenkin biologiseksi vaikka miehen. On helppo ymmärtää, etteivät kansainväliset lajiliitot välttämättä lämpene niin sanottuun sukupuolen vaihtoon, koska se ei ole kuitenkaan biologisesti tapahtunutta, eli geeniperimässä ei ole tapahtunut sitä muutosta vaikka henkilön omassa arvomaailmassa ja käyttäytymisessä olisikin. On ymmärrettävää, ettei monissa lajeissa se ole teknisesti helposti toteutettavissa. Nämä ovat aina yksittäistapauksia.
YleX Etusivun haastatteleman Vasankarin mukaan perinteisten urheilulajien ja kilpamuotojen kohdalla on harvinaista, että sukupuolivaihdoksen läpikäyneitä hakemuksia tulisi.
\- Jos ajatellaan geenejä ja perintötekijöiden viestejä. Kaikki hormonitoiminta hoituu elimistössä geeniperimän ohjauksen kautta. Vaikka ulkoisia sukuelimiään sukupuolenvaihdoksen yhteydessä, se harvoin vaikuttaa siihen että geeniperimästä tulevien hormonaalisten viestien puolella olisi pysyvää muutosta. Toki voidaan käyttää hormonaalisia korvaushoitoja, mutta urheiluelämä ei niitä tue. Kyllä se on hyvin vaikeaa ja hankalasti toteutettavissa nykyisten urheilusäädösten myötä.
Vasankarin tiedossa ei ole Suomesta tapauksia, joissa sukupuolenkorjausleikkauksen läpikäynyt olisi pyrkinyt kisaamaan Olympialaisiin.
\- Minun tiedossa ei ole, että näitä olisi käsittelyyn otettu. Asia ei ole herättänyt Suomessa keskustelua. Tämä on tasan ensimmäinen yhteydenotto tämän aiheen tiimoilta, Vasankari summaa.
**Lähteet:** YleX
Vieraaseen sänkyyn luvan kanssa
Samaan aikaan kun haluttomuus on yhä suurempi ongelma parisuhteissa, seksi on muuttunut osalle ihmisistä harrastukseksi, siinä missä jokin muukin nautintoa tuottava vapaa-ajan viettomuoto. Parinvaihto on yksi osa tätä ilmiötä. Siinä pariskunnat vaihtavat yhdessä kumppania ja hakevat vaihtelua seksielämäänsä.
Parinvaihtoa yhdessä harrastavat puolisot haluavat välttää pettämisen ja valehtelun, jota uskottomuus merkitsisi.
\- Se vaikuttaa pitkään makuuhuoneessa vielä sen jälkeenkin! Parinvaihdosta saa erinomaisen lisämausteen, hehkuttaa Jokke TV2:n Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
Hän on yhdessä puolisonsa Tiinan kanssa halunnut saada uutta ytyä makuuhuoneeseen parinkymmenen yhdessäolovuoden jälkeen. He ovat harrastaneet parinvaihtoa kahdeksan vuoden ajan eli saaneet uusia seksikokemuksia – yhteisellä päätöksellä.
\- Uskon, että aika monella on erilaisia fantasioita. Niistä ei vain uskalleta puhua toiselle, Tiina sanoo.
Muualla miljoonabisnestä, Suomessa salamyhkäistä
Järjestäytynyt parinvaihto on tullut Suomeen kymmenisen vuotta sitten. Se on Suomessa edelleen pienimuotoista klubitoimintaa. Asiasta kiinnostuneet tapaavat toisensa ensin suljetussa nettiryhmässä, jossa sovitaan yhteisistä bileistä. Niitä varten voidaan esimerkiksi varata koko hotelli.
Euroopassa on parinvaihtoa varten omia klubeja ja hotelleja. Olennainen osa niissä on erilaisten seksuaalifantasioiden toteuttaminen.
Yhdysvalloissa parinvaihtokulttuuri on miljoonabisnestä. Se on alkanut jo 1950-luvulla termillä vaimonvaihto. Yleensä asialla ovat keskiluokkaiset pariskunnat.
Suomessa ilmiö on toistaiseksi pienimuotoista ja salamyhkäistä. Parinvaihtajat ”ovat kaapissa” eivätkä uskalla avoimesti kertoa harrastuksestaan.
\- Mustasukkaisuus on osa nautintoa. Asetelman tuhmuus kiihottaa omalla tavallaan. Tunne-elämä on vuoristorataa siinä vaiheessa, Jokke paljastaa.
Berliinissä parinvaihtoklubia pitävä Dominique von der Heydt pitää vapaata seksuaalisuutta jokaisen ihmisen henkilökohtaisena oikeutena, jota ei pitäisi rajoittaa mitenkään. Hän toteaa oman klubinsa olevan seksilaboratorio.
\- Se on vain seksiä! Mikä siinä on niin vaarallista? Jos miehet saisivat leikkiä enemmän peniksillään, niin heidän ei tarvitsi leikkiä aseilla!
Valavuori lataa: Korisliiga peittelee omia virheitään sanktioilla
Koripalloliigan kevään suurin draama löytyy tänä keväänä kulisseista, kun Loimaa Bisonsien taustavaikuttaja Aleksi Valavuori ja koripalloliitto ovat ajautuneet törmäyskurssille. Valavuori moittii korisliigan johtoa ammattimaisuuden puutteesta.
Loimaa Bisonsin ja koripalloliiton välinen kädenvääntö jatkuu. Tiistaina liiga kielsi sarjanousijaa soittamasta Maamme-laulua Lappeenrannan NMKY:tä vastaan pelattavan playoffs-ottelun alla. Valavuori nosti asian esille Twitterissä ja Yle Etelä-Karjalan haastattelussa.
Nyt korisliiga on asettanut Valavuoren väliaikaiseen toimintakieltoon. Perusteena on se, että korisliiga epäilee syyllistyneen kilpailusäännön mukaan rangaistaviin lausuntoihin tapauksen yhteydessä.
\- Olen tapahtumasta vastineeni antanut ja kyseinen liigamanuaali on muutenkin kivikautinen. Liigapäällikkö voi pyyhkiä sillä vaikka takapuolensa, Valavuori lataa.
Valavuoren mukaan hänen roolinsa joukkueen taustajoukoissa on toimia kummisetänä ja auttaa joukkuetta "kaikin mahdollisin tavoin".
\- Minulla ei ole seurassa mitään virallista roolia ja se kaiketi on jokaisen kansalaisen oma päätös millaisessa roolissa toimii, Valavuori toteaa.
Valavuoren asema julkisuuden henkilönä on hänen oman arvionsa mukaan yksi syy häneen kohdistuneella kohtelulla.

  Liigan toimintaa päivitettävä

Aleksi Valavuori kiittelee Curt Lindbomin toimintaa Koripalloliiton puheenjohtajana. Sen sijaan korisliigan toiminta saa mieheltä pyyhkeitä.
\- Siellä ei ole 2000-luvun huippu-urheilun johtamisesta tietoakaan. Koripalloa on viimeiset parikymmentä vuotta pahoinpidelty, vaikka luvut sinällään ovat loistavat, Valavuori sanoo.
Hänen mukaansa esimerkkiä koripalloon voisi hyvin ottaa muista lajeista.
\- Aina itketään miksi jääkiekko saa niin paljon näkyvyyttä. Siellä on Kalervo Kummolan johdolla tehty määrätietoista työtä 70-luvun puolesta välistä saakka. Samoin alppihiihto lähti nousuun, kun sinne palkattiin ammattilaisia. Ei meriitiksi riitä enää se, että olet entinen epäonnistunut koripalloilija.
Valavuoren mukaan koripalloliigan johdon palkkaamiseen pitäisi löytää nykyistä enemmän varoja.
\- Ammattilaisten kanssa korisliigan brändi saataisiin hetkessä tunnistettavaksi. Lyhyesti siis ammattilaiset sisään ja amatöörit ulos, Valavuori lataa.

  Koripalloliitosta vahvistetaan, että Aleksi Valavuorelle on määrätty toimintakielto.

Ota kantaa! Onko finaalikaksikko tänään selvillä?
Pelicansilla on tänään ensimmäistä kertaa mahdollista katkaista välieräsarja Bluesia vastaan ja edetä jääkiekon SM-liigan finaaleihin. JYPillä on taas toinen ottelupallo Jokereita vastaan. Yle Puheen lätkäkierros seuraa otteluita herkeämättä ja tarjoilee myös muita lätkäherkkuja.
Studiossa Riku Salmisen vieraana on sanavalmis Juha Pajuoja. 

  [
    ](http://yle.fi/puhe/live/)Yle Puheen shoutboxiin[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
 kannattaa puskea kommentteja ja ennen kaikkia kysymyksiä studioon. Ratkeavatko finaalijoukkueet tänään? Ja mihin asioihin?
Pajuojan lisäksi muitakin kiekkoihmisiä pääsee illan aikana ääneen.
Ennen otteluita Jari Haapala tapaa Lahdessa Pelicansin videovalmentaja Simo Vehviläisen.
Ensimmäisellä erätauolla ääneen pääsee alle 18-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Jussi Tapola. Poikien MM-kisat alkavat huomenna Tshekissä. Tapola valottaa mm. Teuvo Teräväisen ja Juuso Ikosen tilanteita mahdollisesta liittymisestä MM-joukkueeseen.
Ammattikorkeakouluihin ja yliopistoihin haki enemmän kuin viime vuonna
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteishakujen hakijamäärät nousivat viime vuodesta. Ainoastaan ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin johtaviin koulutuksiin oli viime kevättä vähemmän hakijoita.
Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa nuorten koulutukseen hakijoita oli 71 000, tuhat enemmän kuin viime keväänä. Aikuiskoulutukseen haki 15 000 ihmistä, noin 800 enemmän kuin viime keväänä. Ylempää amk-tutkintoa suorittamaan haki jonkin verran vähemmän kuin vuosi sitten.
Eniten nuorten koulutukseen pyrkiviä kiinnosti viime vuoden tapaan sosiaali-, terveys- ja liikunta-ala. Yhteiskuntatieteiden, liiketalouden ja hallinnon alan hakijamäärä kasvoi eniten viime vuoteen verrattuna, noin kymmenellä prosentilla.
Yliopistojen yhteishaussa oli hakijoita oli 68 150, kun viime keväänä määrä oli vajaa 1800 vähemmän. Eniten hakijoita oli viime vuoden tapaan humanistisella alalla. Hakijoiden määrä viime vuoteen verrattuna kasvoi eniten terveystieteellisellä alalla, reilulla 21 prosentilla.
Yhteishaut korkeakouluihin päättyivät 3. huhtikuuta.
Valintojen tulokset julkaistaan viimeistään 17. heinäkuuta.
Torniolainen Josefina kiipesi vuorelle tsunamin varalta
Sumatran saaren rannikolla tapahtui keskiviikkona rajuja maanjäristyksiä, joiden johdosta laajalle alueelle annettiin tsunamivaroitus. Yle Perämeri tavoitti iltapäivällä Thaimaan Phuketista torniolaisen Josefina Taramaan. Vaarasta kuultuaan Josefina ystävineen kiipesi läheiselle vuorelle turvaan ja tarkkailemaan tilannetta.
Taramaan mukaan ainakin Patong Beachillä evakuointi sujui nopeasti ja matkailijoita informoitiin hyvin.
Taramaa kertoo, että vuorelle on kivunnut iso joukko ihmisiä, sekä matkailijoita että paikallisia. Tunnelma on hänen mukaansa melko rauhallinen ja rento eikä paniikkia ole syntynyt. Osa ihmisistä alkoi laskeutua kylään melko pian iltapäivän kuluessa, mutta Josefinalla ei ole kiirettä kylään.
\- Ajattelimme, että pysyttelemme vielä täällä ylhäällä ja seuraamme tilannetta, Taramaa kertoo. Hänen mukaansa myös eläimet ovat aistineet erikoisen tilanteen ja käyttäytyneet hermostuneesti.
Tsunamivaroitus poistettiiin Intian valtameren maista myöhemmin iltapäivällä.
Vainikkalantieltä ulosajanut oli päihteissä
Tiistai-iltana tieltä autolla suistunut oli huumausaineiden vaikutuksen alaisena. Lisäksi hänellä ei ollut ajokorttia.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa Vainikkalantiellä Lappeenrannassa tiistai-iltana. Auto oli pyörähtänyt katon kautta ympäri ja päätynyt tien sivuun.
Kuljettajalle tehty huumepikatesti näytti positiivista, eikä ajajalla ole ajokorttia.
Pelastuslaitos oli joutunut leikkaamaan autoonsa jumiin jääneen miehen irti. Onnettomuudessa loukkaantunut mies vietiin sairaalahoitoon.
Aasian järistyksiä seurataan myös Pohjois-Suomessa
Maailmalla tapahtuvia maanjäristyksiä seurataan tarkasti myös Pohjois-Suomessa. Oulun yliopiston Sodankylän geofysiikan observatorio ennakoi yhdessä muiden eurooppalaisten havaintokeskusten kanssa muun muassa tsunamien todennäköisyyttä.
\- Esimerkiksi Saksassa oleva tsunamivaroitusjärjestelmä käyttää hyväkseen myös meidän järistystietoja, sanoo Oulun yliopiston seismologi Elena Kozlovskaya.
Kozlovskaya sanoo, ettei ole aiemmin päässyt havainnoimaan keskiviikon kaltaista kahta perättäistä suurta järistystä. Ensimmäinen järistys oli voimakkuudeltaan Richterin asteikolla 8,6 ja muutama tunti myöhemmin tapahtuneen jälkijäristyksen voimakkuus oli 8,1.
Lisäjäristykset ovat edelleen mahdollisia.
\- Odotettavissa voi olla 5-6 magnitudin jälkijäristyksiä, Kozlovkskaya ennustaa.
Järistyksen jälkeen Intian valtameren maihin annettiin tsunamivaroitus, joka kuitenkin poistettiin myöhemmin iltapäivällä Suomen aikaan.
Tsunamivaroituskeskuksen arvion mukaan tsunamin vaara on kokonaan ohi tai vähentynyt huomattavasti useimmilla alueilla.
Thaimaan tsunamivaroituksen piirissä olleilla alueilla lomailee parhaillaan noin 200o suomalaista.
Järistys tuntui Phuketissa asti -hetken paniikki
Liperiläinen Jari Immonen on vaimonsa kanssa lomalla Thaimaan Phketissa, Patong Peachilla. Järistyksen aikaan hän oli kaupungilla. Yhtäkkiä ihmiset alkoivat huutaa tsunamia ja juosta kohti korkeimpia paikkoja. Paikalliset ihmiset ohjasivat turisteja mm. kauppakeskuksien katolle.
Väkijoukon paniikki oli alkuun melkoinen, mutta tilanne rauhoittui melko nopeasti. Paikalliset ihmiset ohjasivat Immosen ostoskeskuksen katolle, jossa hän odotteli noin neljä tuntia.
-Tietoa oli hankala saada, eri kielisiä viestejä yhdistelemällä alkoi muodostua kuva tapahtuneesta pikku hiljaa.
Vaimonsa luo hotellin Jari Immonen siirtyi kun tilanne ympärillä näytti rauhoittuneen ja liikenne alkoi jälleen vilkastua. Hotellin henkilökunta laski asukkaita ylempiin kerroksiin, sekä hotellin katolle. Liperiläispariskunta odotteli tietoa jatkosta omassa hotellihuoneessaan. Tietoa he ovat saaneet lähinnä tekstiviesteillä, joita matkayhtiö on lähettänyt kaksi kappaletta. Myös tuttavat Suomesta ovat olleet Immosiin yhteydessä.
Immonen kertoo, että järistys myös tuntui Phuketissa asti.
-Kyllä sen voi havaita. Ostoskeskuksen sisällä vesi heilui pullossa ja rakennus tuntui vähän huojuvan.
Väitteet Forssan perusturvan väärinkäytöksistä osoittautuivat flopiksi
Forssan perusturvan varoja ei ole käytetty väärin eikä lakia ole rikottu. Jotakin pientä huomautettavaa kuitenkin löytyi. Muuten perustuvan asioiden myllytys ei tuonut mitään uutta päivänvaloon.
Väitteet Forssan perusturvan väärinkäytöksistä osoittautuivat flopiksi. Tutkimukset ovat osoittaneet, ettei perusturvan varoja ole väärinkäytetty, eikä perusturvassa ole tapahtunut mitään hankintalain vastaista.
Pientä epätarkkuutta löytyi vain joidenkin päätösten dokumentoinnissa, sanoo Forssan talouspäällikkö Leena Järvenpää.
Forssan perusturvassa tehtiin osana kaupungin tilintarkastusta selvitykset perusturvan saamien Tekes-rahojen käytöstä ja perusturvan hankinnoista. Myöskään perusturvan työilmapiirissä ei voida osoittaa olevan suurempaa ongelmaa, sanoo Forssan henkilöstöpäällikkö Esa Sinisalo.
-Varmaan silloin, kun jonkinlaista melua syntyy, niin on syytä tarkastella asiaa. Tällainen henkilöstökysely antaa todemman kuvan siitä, kuin että kuuluu vain yksittäisiä ääniä. Aihetta huoleen ei ole. Tiedonkulku esimerkiksi sellainen asia, missä on aina parannettavaa, henkilöstöpäällikkö Sinisalo pohtii.
Forssan perusturvan asiat käytiin läpikotaisin muun muassa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Minna Lintosen vaatimuksista.
Sittemmin kaupungin perusturvajohtaja Leena Saarinen hakeutui muihin tehtäviin.
Lastennäytelmät tuovat harvoin taloudellista voittoa
Lastennäytelmät eivät juuri koskaan ole taloudellisia mestyksiä. Siitä huolimatta niitä esitetään jatkuvasti, koska lapsia ei ole syytä jättää teatteritarjonnan ulkopuolelle. Myös kotimaisille näytelmille on Suomessa poikkeuksellisen suuri tilaus.
Seinäjoen kaupungiteatterissa yleisöllä tuntuu oleva ehtymätön hinku nähdä kotimaisia näytelmiä. Esim. tämän viikon lopulla kantaesitetään rovaniemeläisen kirjailijan, näyttelijä Esko Janhusen ja suositun muusikon Tuure Kilpeläisen koko perheen musiikkinäytelmä 
Kuningas Ei.

  Kotimaisten näytelmien buumi menossa

\- Suomalaiset rakastavat tällä hetkellä kotimaisia näytelmiä. Tarjonnasta noin puolet on kotimaista ja näistä noin neljännes on uutuusnäytelmiä. Tämä on ainutlaatuinen ilmiö, summaa Seinäjoen kaupunginteatterin johtaja Vasa sTapio Valo.

Kuningas Ein päätähtien roolit ovat vaativia, mm. koulunkäynti ja läksyt täytyy sovittaa yhteen teatterin kanssa. Näytelmän uhmaikäisen Kustin roolissa nähdään Viljami Kivisen ja Leevi-Eemeli Mäen kaksoismiehitys. Laulavaa koiraa esittää Ville Salonen.
\- Rasitus on hyvin suuri. Esityksiä on 30 ja olen halunnut ottaa varman päälle. Haluan olla terve myös syystuotantokaudella. Sekä polvissa että kyynärpäissä on nyt tukevat suojat, mutta joka tapauksessa koiran rooli ottaa kehon päälle, naurahtaa Salonen.

  Lastennäytelmissä lippujen hinnat tavanomaista alhaisemmat

Taloudellisesti plussan puolelle teatteri pääsee varmimmin aikuisten näytelmillä, muttei juuri lastennäytelmillä.
\- Lastennäytelmä ei ole taloudellisesti kannattavaa. Lippujen hinnat ovat puolta piemmät ja kustannuksista ei voi tinkiä. Suomessa onneksi tehdään lapsille, vaikka tuotto ei ole samaan kuin puhenäytelmien tai musikaalien. Jos lapsille ei tehtäisi teatteria, se olisi minusta kauheaa, sanoo Valo.
Säästöjen pelätään vaikuttavan potilasturvallisuuteen
Kainuun maakunta -kuntayhtymän viime vuoden alijäämästä johtuvat säästötalkoot aiheuttavat eripuraa henkilöstön ja virkamiesten välillä. Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin mielestä jopa potilas- ja työturvallisuus voivat vaarantua, jos vielä säästetään.
Kuntayhtymän virkamiesjohdolla ja lähi- ja perushoitajia edustavalla SuPerilla on erilaiset näkemykset monista asioista, joista yksi esimerkki on turvallisuus.
\- Kyllä nyt on hyvin alhaisilla henkilöstömäärillä vedetty. Kuuntelin, että esimerkiksi pääsiäisen aikana on tehty töitä puolella henkilöstömäärällä normaaliin verrattuna. Sinä et voi antaa sitä hoitoa, mitä olet antanut aikaisemmin, sanoo SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilanen.
Kainuun maakunta -kuntayhtymän alijäämä paisui entisestään vuoden 2011 joulukuussa. Hallintojohtaja Kalevi Yliniemen mukaan vielä viime vuoden lokakuussa alijäämää oli 4-5 miljoonaa euroa. Vuoden lopussa summa olikin jo 11 miljoonaa euroa.
Kuluvan vuoden talousarviossa on tavoitteena säästää 5 miljoonaa euroa, mutta kaikki säästökohteet eivät ole vielä selvillä. Hallintojohtajan mielestä vielä ei siis edes säästetä, joten potilasturvallisuuskaan ei ole uhattuna.
\- Vielä ei ainakaan uhkaa mitään, koska nyt vasta selvitellään mihin toimiin on syytä ryhtyä ja mihin pystytään ryhtymään. Vielä ei tässä suhteessa isommin säästetäkään, sanoo Yliniemi.

  Alimiehitys alusta loppuun

SuPerin mukaan vuonna 2005 perustetussa Kainuun maakunta -kuntayhtymässä ei ole koskaan ollutkaan henkilöstöä riittävää määrää. Virkamiesjohdon mielestä tehtävät hoidetaan kuitenkin kaikkia pykäliä noudattaen.
\- Kainuussa vanhukset hoidetaan laitosten tapaisissa yksiköissä niin kuin kotihoidossakin, valtakunnan suositusten mukaisesti. Henkilökuntavahvuus ja sen koulutustaso vastaavat valtakunnan suosituksia laidasta laitaan, sanoo Kalevi Yliniemi.
SuPerin järjestöpäällikön mukaan vanhukset ovat jääneet sängyn pohjille jo ennen alijäämiäkin.
\- Kyllä sitä on tapahtunut jo vuosikausia. Kuntouttamista ei ehditä tehdä, eikä kävelyttämistä. Ihan perushoito tehdään, ruoka, puhtaus ja lepo. Askarteluvirikkeetkin on viety minimiin. Se on ollut täällä jo aikaisemminkin. Minä näkisin niin, että vanhustenhuollon ja kehitysvammahuollon palveluita ei arvosteta, koska nämä ihmiset kustantaneet oman elämänsä jo joskus aikoinaan. Nyt tulisi päättäjien nähdä, että ihmisen arvo ei vähene, oli hän minkä ikäinen tahansa, toteaa Raija Moilanen.

  Kuntayhtymästä toiseen

Kainuun maakunta -kuntayhtymän tie päättyy vuoden lopussa, koska hallintomallin jatkon ehtona oli, että kaikki kokeilussa mukana olleet kunnat jatkavat. Puolankalaiset eivät halunneet jatkaa mallissa, joten Kainuun maakunta -kuntayhtymää purettaessa suunnitellaan samalla uutta sosiaali- ja terveyspuolen kuntayhtymää. Siihen kuuluisivat Kajaani, Sotkamo, Kuhmo, Paltamo, Ristijärvi, Hyrynsalmi ja Suomussalmi.
Lähi- ja perushoitajien toiveena on, että henkilöstöä kuunnellaan uuden kuntayhtymän suunnittelussa.
\- Olen aika paljon kiertänyt Suomea ja minä en pelkää työnantajan vaihtumista. Vanhuksia riittää ja töitä riittää, mutta siirtymävaihe tulisi hoitaa avoimemmin tiedottamalla ja jalkautumalla työpaikoille. Säästötoimien osalta sanon, että aikaisemminkin valvontaviranomainen on pysäyttänyt hoitolaitosten henkilöstön lomauttamisen. Siitä tulee luopua myös Kainuussa. Ympärivuorokautisissa hoitolaitoksissa olevat ihmiset ovat todella paljon hoitoa vaativia, sanoo Raija Moilanen.
Lomautukset ovat Kainuun maakunta -kuntayhtymän säästökeinoissa viimeisellä sijalla. Hallintojohtaja Kalevi Yliniemi kertoo, että ympärivuorokautista hoitoa tarjoavat laitokset rajataan todennäköisesti pois lomautuksista. Jos lomautuksia ylipäätään tarvitaan kuntayhtymän säästötalkoissa, aloitetaan lomautukset jostain muualta kuin auttavista käsistä.
\- Hallinnosta ihan varmasti, lupaa Kalevi Yliniemi.
Tietoturva-asiantuntija: Webbikameralla tehty varkaus ainutlaatuista Suomessa
Viestintäviraston tietoturvayksikkostä CERT.fi:stä sanotaan, että webbikameralla tehty varkaus on ainutlaatuinen. Tietoturva-asiantuntija Kristian Selénin mukaan vastaavasta rikoksesta ei ole raportoitu Suomessa.
\- Ei voi sanoa, että olisi kovinkaan yleistä. Joitakin yksittäisiä tapauksia on saattanut ulkomailta kuulua, mutta Suomessa tämä kuulostaa kyllä aika uudelta ilmiöltä.
Selénin mukaan Suomessakin esiintyy haittaohjelmatapauksia, mutta tilanne ei ole maassa erityisen huolestuttava. Varkautta vastaan voi kuitenkin halutessaan suojautua.
\- Yksi hyvä keino olisi teipata kamera umpeen jos sitä ei käytä. Silloin ulkopuoliset eivät pysty käyttämään kuvaa jos tartunta sattuu omalle kohdalle.
Kokkola City Run kerää kuntoilijoita
Toukokuun alussa tempaistava Kokkola City Run on jo tässä vaiheessa houkutellut mukaan viimevuotista enemmän osallistujia. Nyt ilmoittautuneita on jo yli 3000. Ennakkoilmoittautumisia otetaan vastaan vielä 15.4. saakka.
Projektipäällikkö Janne Vähäkangas on tyytyväinen järjestyksessään kuudennen tapahtuman ilmoittautumislukuun. Viimevuotiseen ollaan muutama sata edellä.
\- Onko opetettu ihmiset ilmoittautumaan aikaisessa, vai ollaanko saamassa ennätysosallistujamäärä, sitä ei tiedä.
Ennakkoilmoittautumisia otetaan vastaan 15.4.saakka. Tapahtumapäivänä voi vielä ilmoittautua kello 12-16.30 välisenä aikana.
Reitti on sama kuin viime vuonna. Matka on 7 ja 14 kilometriä Asuntomessualueelle ja takaisin keskustaan.
Kävelijät takana
Projektipäällikön mukaan aikataulua on hiukan rukattu. Viime vuonna lähtö meni aikataulullisesti liian tiukalle. Nyt juoksijat ovat edessä ja kävelijät takana. Viime vuonna sauvakävelijöiden sarjaa ei ollut ollenkaan, eikä tänä vuonnakaan. Osa reitistä on ahdaskulkuista, joten ilman sauvoja kulkeminen on parasta kaikille.
Tänä tapahtuman hyväntekeväisyysosuutta on kasvatettu. Ilmoittautumisen yhteydessä on voinut laittaa 2 tai 3 euroa hyväntekeväisyyteen. Lipaskeräys on torilla tapahtumapäivänä ja hyväntekeväisyyshuutokauppa pidetään tapahtuman jälkeen. rahat käytetään Keski-Pohjanmaan keskussairaalan lastenosaston laitehankintoihin.
Iso muutos on, että osallistujille jaetaan tekninen t-paita. Tapahtuman Facebook- ja nettisivuilla asioivat äänestivät teknisen paidan puolesta.
Työpaikat innoissaan
Joka vuosi on entistä enemmän työpaikkoja mukana. Työpaikkoja tai joukkueita oli viime vuonna 135 ja nyt tähän mennessä liki 180. Yhdeltä työpaikalta voi olla mukana useitakin joukkueita. Kokkolan ja Kalajoen kaupungeista osallistuu perinteisesti paljon väkeä.
Juontajana on esimerkiksi Kuorosodasta ja Voice of Finlandista tuttu Kristiina Komulainen.
Sirkka-Liisa Anttila: Lounais-Hämeen harkittava Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä lähtemistä
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan mielestä Lounais-Hämeen pitää seurata Kanta-Hämeen keskussairaalaan kustannusten nousua. Jos asioita ei saada kuntoon, niin lounaishämäläisillä on kyllä vaihtoehtoja tarjolla.
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan mielestä Lounais-Hämeen on syytä harkita Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä lähtemistä.
Anttila puhui tiistaina Lammilla, että Forssan seudun sijainti antaa hyvät mahdollisuudet valita ainakin kolmen sairaanhoitopiirin palvelujen välillä.
Lounais-Hämeen tulee seurata tarkasti Hämeenlinnan keskussairaalan kustannusten kehitystä ja mikäli Hämeenlinnan keskussairaala ei saa hoidon porrastustaan nopeasti kuntoon, on Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymän syytä miettiä uudestaan sairaanhoitopiiriratkaisuaan, sanoo Anttila.
Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymällä on hyvät kokemukset ainakin Turun yliopistollisesta keskussairaalasta jo siitä syystä, että lounais-hämäläisten on sinne helppo mennä.
Kuntayhtymä neuvottelee parhaillaan Taysin kanssa erikoissairaanhoidon jalkauttamisesta Forssan sairaalaan.
Pieniä lukioita karsitaan rahoitusta tiukentamalla
Pienet lukiot saavat pitää korotetun valtionosuutensa. Hallitusohjelmassa päätetyt säästöt karsivat kuitenkin pieniä lukioita, sillä lukioiden rahoitusta aiotaan kiristää yleisesti. Opetuksen saavutettavuus halutaan silti säilyttää.
Tuusniemen lukiossa on runsaat 50 oppilasta. Oppilaita tulee myös Kaavilta, jossa ei ole lukiota eikä yläkoulua. Kaavilainen Saku Käsnänen valitsi Tuusniemen lukion, koska koulukyydit järjestyivät ja tarjolla oli sopiva opetuksen painotus. Koulumatkoihin kuluu päivittäin puolitoista tuntia.
Tuusniemen kaltaiset pienet lukiot voivat joutua rahoituksen kannalta ahtaalle. Keskiviikkona Kuntaliiton seminaarissa puhunut opetusministeri opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) kiisti julkisuudessa esitetyt arvaukset siitä, että hallitusohjelmassa päätetyt 30 miljoonan euron säästöt lukioverkosta tarkoittaisivat pienten lukioiden korotetun valtionosuuden poistamista.
Pieniä lukioita tämä linjaus ei kuitenkaan suoraan pelasta, sillä ministeri Gustafssonin mukaan lukioiden rahoitus on järjestettävä niin, että se ei kannusta tarpeettoman pienien yksiköiden ylläpitämiseen.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että lukiokoulutuksesta maksettavaa yksikköhintaa saatetaan laskea, jolloin pienen lukion ylläpito tulee entistä kalliimmaksi ja saa kunnat miettimään yhteistyötä.
Ministeri Gustafssonin mukaan lukioiden karsinta on tehtävä lähes räätälöidysti, koska niiden yhteydessä toimii yleensä yläkoulu ja ne käyttävät samoja opettajia. Etenkin harvaan asutulla seudulla lukion ja yläkoulun sijainti käyvät käsi kädessä, sillä lukio tarvitsee kylkeensä yläkoulun, jotta opettajille riittää tunteja ja opetuksen laatu turvataan.
Koulumatka ei saa venyä liikaa
Toinen osa rahoituksen järjestämistä on koulutuksen saavutettavuus. Vaikka joltakin seutukunnalta lukioita yhdistettäisiin, niin koulumatka ei saa karata liian pitkäksi. Hallitusohjelmaan on kirjattu koulutuksen tasa-arvo, toisen asteen koulutuksessa pyritään tasoittamaan alueiden välisiä eroja muun muassa koulutukseen osallistumisessa.
Tuusniemen lukiossa opiskelevalle Saku Käsnäselle koulumatkan kipuraja voisi olla tunti suuntaansa, mutta kun koulutus on mielekästä niin sekin saisi hänet vain harkitsemaan asiaa. Luokkatoveri Santeri Koistisella on nyt kymmenen kilometrin koulumatka, mutta hyvään kouluun hän olisi valmis kulkemaan 50 - 70 kilometrin matkaa.
Hänen mielestään lukion valinnalla ei ole sinänsä suurta merkitystä, koska ylioppilaskirjoitukset vaikuttavat jatkoon enemmän kuin se, minkä lukion on käynyt.
Tuusniemi haluaa pitää lukionsa
Tuusniemellä halutaan pitää omasta lukiosta kiinni monestakin syystä. Yksi niistä on eräänlainen kirkonkylän kyläkouluilmiö, jos lukiota ei enää olisi.
\- Kylänraitti on aika tyhjä, jos meillä ei ole 15 - 20 -vuotiaita nuoria. Se näkyy harrastustoiminnassa vetäjien puutteena, ja vielä ongelmallisemmaksi se menee jos yläkoulut siirtyvät jonnekin muualle, toteaa Tuusniemen kunnan sivistystoimenjohtaja Antti Järveläinen.
Lukioverkkoon vaikuttaa eniten ikäluokkien pieneneminen, mutta myös kuntauudistuksella voi olla oma vaikutuksensa. Sen pelätään vievän päätöksentekoa kauemmas ja johtavan keskittämispäätöksiin.
\- Tässä kuntauudistuksessa keskeistä on orientoitua 2020 -luvulle eikä tehdä sellaisia ratkaisuja jotka olisivat olleet hyviä 1960-luvulla, mikä on pelättävissä sekin, arvioi sivistystoimenjohtaja Järveläinen.
Kajaanin sahan lakkautus kova isku
Metsäyhtiö UPM Kymmene on lopettamassa Kajaanin sahan sekä Aureskosken ja Heinolan jatkojalostustehtaiden tuotannon. Yt-neuvottelut alkavat viikon kuluttua ja mahdollisesti tehtaat sulkeutuvat tämän vuoden loppuun mennessä. Työntekijöillä on edessään työnhaku, sanoo pääluottamusmies Risto Huusko.
UPM ilmoitti keskiviikkona järjestelevänsä uudestaan saha- ja jatkojalostustoimintojaan. Yhtiö perustelee lopettamisaikeita heikolla kannattavuudella. Kajaanin sahan sijaitseminen erillään muista jatkojalostuslaitoksista on antanut työntekijöille aavistuksia siitä, että sahan tuotanto saatetaan lopettaa.
\- Kyllähän tällainen tehtaan sulkeminen on aina yllätys, vaikka markkinasyistä lomautuksia on ollut. Meillä ei ole ollut puupulaa ja se on lisännyt uskoa toiminnan jatkumiseen, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies Risto Huusko.

  Vaihtoehtona myynti

Yhtenä vaihtoehtona tehtaiden lopettamiselle on tuotantolaitosten myynti. Myyntiä Huusko pitää Renforsin rannan yrityskeskuksen kannalta tärkeänä.
\- Se on Kainuun voiman ja koko Renforsin rannan niemen toiminnan edellytys. Kokonaisuutena sahan myyminen on äärimmäisen hyvä mahdollisuus työllistää ihmisiä, mutta löytyykö tällaiselle sahalle ostajaa, niin se on mielenkiintoinen asia.

  Edessä alanvaihto

Henkilöstön asemaa Huusko pitää hankalana, sillä eläkeputkeen ei ole edellytyksiä kuin runsaalla kymmenellä työntekijällä. Tehtaan sulkeutuessa muille pitäisi löytyä töitä aivan muilta aloilta.
\- Tuossa naapurissa on iso kaivosyhtiö tekeillä, joten toivottavasti se pysytyy työllistämään meidän työntekijöitä, kertoo pääluottamusmies Huusko.
Yt-neuvottelujen jälkeen selviää se miten paperitehtaan lopettamisen yhteydessä käytössä ollut työstä työhön ohjelma otetaan käyttöön ja minkälaisia apuja siitä saadaan.
UPM:n työntekijät shokissa
UPM:n ilmoitus jatkojalostetehtaan sulkemisesta tuli täytenä yllätyksenä työntekijöille Heinolassa. He toivovat, että tehtaalle löytyisi uusi omistaja, mutta suuria odotuksia myynnin suhteen ei ole.
UPM:n Heinolan jatkojalostetehtaan työntekijät saivat klo 9.15 keskiviikkoaamuna tiedon, että yhtiö aikoo lopettaa tehtaan toiminnan vielä tämän vuoden aikana. Tieto tuli, kuten niin usein vastaavissa tapauksissa, niin sanotusti puun takaa.
\- Meillä ei ollut mitään ennakkoaavistuksia tästä, varsinkin kun tilauskanta on ollut hyvä, eikä täällä ole ollut lomautuksia, kertoo pääluottamusmies Niko Perkiö.
Yhtiö perusteli päätöksen henkilökunnalle toiminnan tappiollisuudella. Yhtiö kertoo etsivänsä tehtaalla ostajaa, mutta työntekijät ovat toiveikkuudesta huolimatta epäileväisiä.
\- Se olisi pelastusmahdollisuus, mutta varmaan tällaista on hankala myydä, jos toiminta kerran on tappiollista.
Heinolan jatkojalostetehtaalla on töissä vajaa 50 ihmistä. Puualan työllistymisnäkymät ovat Heinolassa heikot, ja tulevaisuus näyttääkin erittäin epävarmalta, huolimatta yhtiön lupaamista tukipaketeista irtisanotuille.
\- Eihän alan töitä enää ole Heinolassa. Osa saa varmaan töitä uudelleenkoulutuksen kautta, osa päässee eläkejärjestelyihin. Nyt on kuitenkin vielä liian aikaista sanoa, kaikki on vielä auki, pettynyt pääluottamus Niko Perkiö toteaa.
Ministeri Arhinmäki myönsi 650 000 euroa rasismin vastaiseen työhön
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) on myöntänyt 650 000 euroa valtionavustuksina monikulttuurisuuden tukemiseen, rasismin vastaiseen työhön sekä maahanmuuttajien kotouttamisen edistämiseen taiteen ja kulttuurin avulla. Avustukset jaetaan veikkausvoittovarojen taiteen ja kulttuurin tukemiseen osoitetuista määrärahoista.
Keskeisiä avustusten saajia olivat kieli- ja kulttuurivähemmistöjen, kuten maahanmuuttajien ja romanien yhdistykset. Avustusta myönnettiin 102 eri toimijalle.
Monet maahanmuuttajaryhmät ovat perustaneet yhdistyksiä, jotka järjestävät monipuolista kulttuuritoimintaa.
\- Yhä useampi suomalainen elää kahden tai useamman kulttuurin vaikutuksessa. Kulttuurin monipuolisuuden turvaamiseksi myös vähemmistökulttuureille on annettava taloudelliset mahdollisuudet kehittyä, Arhinmäki sanoo.
Taiteellisen toiminnan lisäksi avustuksia myönnettiin mm. maahanmuuttajalasten ja -nuorten kerhotoimintaan, teatteritoimintaan, radio-ohjelmien tekemiseen sekä eri kulttuurien esittelemiseen suomalaisille. Suurimpia avustusten saajia olivat Suomessa asuvien venäjänkielisten yhdistykset ja monikulttuurista taidetoimintaa järjestävä Kassandra ry.
Vähemmistöryhmien lisäksi määrärahasta myönnettiin tukea suomalaisten kansalaisjärjestöjen rasismin vastaiselle ja suvaitsevaisuutta edistävälle toiminnalle. Tukea sai mm. Suomen Pakolaisapu ry hankkeelleen, jossa tuotetaan maahanmuuttoa koskevia sisältöjä Mahdollisuuksien tori -tapahtumiin. Rauhankasvatusinstituutti ry sai tukea hankkeelle, jossa käsitellään Euroopan romanien asemaa nukketeatterin keinoin.
Saamenkielisen kulttuurin tukemiseen ja saamelaisjärjestöjen toimintaan osoitetaan opetus- ja kulttuuriministeriöstä vuosittain erillinen määräraha, jonka jakamisesta päättää saamelaiskäräjät.
Alaikäisten valvonta ontuu
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan rahapelejä voi pelata lähes rauhassa, vaikka onkin alaikäinen. Alkoholia alaikäinen saa joka toinen kerta.
Rahapeliautomaattien käyttöä ja alkoholin ostoa valvotaan puutteellisesti. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti viime vuoden lopussa rahapeliautomaattien, alkoholin ja tupakan ikärajavalvonnan tehokkuutta Kotkassa ja Hämeenlinnassa. Tutkimusta tehtiin ikäistään nuoremman näköisten täysi-ikäisten valeostajien avulla.
Pelaaminen kiellettiin vain noin neljässä prosentissa kaikista koetilanteista. Tutkimuksessa mukana ollut hankekoordinaattori Anne Heikkilä uskoo, että heikko tulos johtuu uuden ikärajan nuoresta iästä. Raha-automaattien alaikäraja nostettiin viime vuonna 15:stä 18:aan vuoteen.
\- Ilmeisesti siitä syystä valvontaa ei ole vielä saatu kunnolla toimimaan, Heikkilä sanoo. Hänen mielestään tehokas valvonta on erittäin tärkeää.
\- Viimeisten kymmenien vuosien aikana pelien pelaaminen on lisääntynyt huimasti. Tavallaan rahankäyttö on jotenkin hämärtynyt. Peliin addiktoituu ja rahapeliin saattaa menettää hyvinkin suuria summia, Heikkilä kertoo.
Samassa tutkimuksessa vain joka toiselta kysyttiin paperit, kun ostoslistalla oli alkoholia. Alko saa tutkimuksessa puhtaat paperit, mutta ruokakaupoissa valvonta on heikompaa. Heikkilä on kuitenkin sitä mieltä, että valvonta on parantunut myös kaupan kassalla.
\- Kontrolli on lisääntynyt. Muistan omasta nuoruudestani, että varsinkin Alkoista käytiin alaikäisenä hakemassa. Tyytyväisyyteen ei kuitenkaan ole vielä varaa.
\- Jos alle 18-vuotiaalle ei saisi myydä alkoholia, mistä johtuu, että kaupungilla on niin paljon alaikäisiä. Nuoret kertovat, että he itse ostavat ja vanhemmat ja kaverit ostavat, Heikkilä pohtii.
Moni nuori vahvistaa Heikkilän sanat: alkoholia ja tupakkaa saa suhteellisen helposti, lähinnä täysi-ikäisten kavereiden avulla. Usea nuori kuitenkin kertoo, että paperit tarkastetaan usein, eikä alaikäisenä ostaminen ole helppoa.
\- Se on aika vaikeata, jos ei näytä vanhemmalta, 16-vuotias Riika Mattila kertoo kaveripiirinsä kokemuksista. Hän ei ole itse kokeillut alkoholin tai tupakan ostamista.
19-vuotias Gerli Aus muistelee, että kiellettyjä tuotteita sai suhteellisen helposti myös muutama vuosi sitten.
\- Kyllä minultakin aina kysytään paperit, mutta täysi-ikäiset kaverit hakevat. Valvonnan pitäisi olla tiukempaa, mutta en osaa sanoa, miten sitä voisi tiukentaa, Aus sanoo.
\- Mun mielestä pitäisi pitää siitä kiinni siitä, että jos raja on 18 vuotta, nuoremmille ei myydä. Käyttö on kyllä sitten jo vaikea valvoa, 17-vuotias Stiina Manninen miettii.
Anne Heikkilä toivoo, että valvontaa saataisiin tehostettua vanhempien, kauppiaiden ja nuorisotyöntekijöiden yhteispelillä. Hän peräänkuuluttaa vastuullisuutta etenkin vanhemmilta.
Stiina Manninen on osittain samaa mieltä, mutta ei usko pelkästään kieltojen voimaan.
\- Ehkä se osittain lähtee kotoa, mutta jos kotona kaikki kielletään, sittenhän nuoret vasta haluavatkin lähteä.
Hallinto-oikeus: Norjaa ei kohdeltu väärin
Kuopion hallinto-oikeus on hylännyt Kuopion kaupungin asiakkuusjohtajan Heli Norjan tekemän kunnallisvalituksen, joka koski Norjan siirtoa uusiin tehtäviin kaupungin palvelualueuudistuksessa. Oikeuden mukaan kaupunginhallitus ei menetellyt asiassa lainvastaisesti.
Hallinto-oikeuden mukaan Kuopion kaupunginhallitus ei ole syrjinyt Heli Norjaa eikä toiminut lainvastaisesti, kun se päätti Norjan entisen viran lakkauttamisesta koulutuspalvelukeskuksen johdossa sekä hänen siirtämisessään uusiin tehtäviin.
Norja itse katsoi valituksessaan, että hänen vanha virkansa lakkautettiin vain, jotta hänet voitaisiin siirtää pois tehtävistään.
Norjan mielestä hänen uudet tehtävänsä olivat vain pieni osa siitä, mitä tehtävät aiemmin pitivät sisällään. Hän koki myös, ettei häntä kohdeltu samoin kuin muita entisiä toimialajohtajia.
TE-toimisto korjaa opiskelutukipäätöksiään
Meri-Lapin TE-toimisto on ryhtynyt korjaamaan tekemiään päätöksiä, jotka koskevat opiskelua työttömyysetuuden turvin. Kielteisen työttömyystukipäätöksen saaneiden korjausrakentamisen opiskelijoiden päätös muuttui vastalauseryöpyn jälkeen.
Meri-Lapin TE-toimistossa myönnetään, että toimistossa on ollut osin virheellistä tulkintaa tuen myöntämisperusteista.
\- Meillä on ollut osin vähän virheellistäkin käsitystä oman henkilöstön keskuudessa siitä, että missä tilanteissa aiemmin työvoimakoulutuksena suoritettua valmentavaa koulutusta pitäisi katsoa jo aloitetuksi opiskeluksi ja missä tilanteessa sitten katsotaan että sitä ei ole aloitettu. Onneksi tähän on nyt löytynyt järkevä tulkinta, kertoo toimistonjohtaja Tero Hyttinen.
Pirttilahti ilmoittautui Keskustan varapuheenjohtajakisaan
Pirkanmaalainen kansanedustaja Arto Pirttilahti lähtee tavoittelemaan keskustan varapuheenjohtajuutta ensi kesän Rovaniemen puoluekokouksessa. Mänttä-Vilppulasta kotoisin oleva Pirttilahti sanoo saaneensa runsaasti yhteydenottoja eri puolilta Suomea.
Pirttilahden mukaan yhteydenotoissa on puhuttu tarpeesta saada puolueen johtoon henkilö, joka puhuu maa- ja metsätalouden asioista siinä missä yritystoiminnasta ja aluekehittämisestäkin.
\- Varapuheenjohtajana vahvistaisin puoluetta tuomalla mukaan maaseudun ja pikkukaupunkien näkökulman. Kannatuksen nostamiseen tarvitaan uskottavaa toimintaa niin maaseudulla kuin kaupungeissakin. Politiikkamme ei saa rangaista taajamien ulkopuolella asuvia ihmisiä, Pirttilahti linjaa.
\- Keskusta, kansanliikkeenä, tarvitsee uutta ajattelua ja uusia toimintatapoja. Meidän pitää katsoa eteenpäin unohtamatta sitä todellisuutta, johon hyvinvointimme nojaa.
Pikkuleijonat odottelevat Ikosta ja Teräväistä MM-kisojen aattona
Alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-turnaus alkaa Tshekin Brnossa, Znojmossa ja Breclavissa torstaina. Pikkuleijonissa nähdään kourallinen SM-liigassa kuluneella kaudella vakuuttaneita pelaajia.
Tapparan Aleksander Barkov, TPS:n Rasmus Ristolainen ja samanikäinen Oulun Kärppien Ville Pokka pelasivat vahvan liigakauden. Lisäksi joukkueeseen odotellaan vielä välieräsarjojen loppumiseen saakka Espoon Bluesin Juuso Ikosta ja Jokerien Teuvo Teräväistä.
Pikkuleijonien päävalmentaja Jussi Tapolan mukaan nuorilta liigapelaajilta odotetaan ennen kaikkea johtajuutta.
\- Kentällä, kopissa ja joka puolella he näyttävät mallia. Pelaajilla on kokemusta aiemmista turnauksista ja menestystä liigassa ja sitä kautta he ovat varmasti tärkeitä joukkueelle.
Ikosen ja Teräväisen tilanne on koko joukkueelle selvä. Jos Jokerien tai Bluesin pudotuspelit päättyvät välieriin, Leijonaryhmään tehdään tilaa.
\- Pelaajat ovat tietoisia, että jos he tulevat paikalle, osan kisat päättyvät ennen kuin pääsevät kunnolla alkamaankaan. Asiasta on puhuttu rehellisesti pelaajien kanssa, Tapola sanoo.
"Mahdollisimman kova mittari"
Suomi kohtaa turnauksen avausottelussa USA:n, joka on vienyt alle 18-vuotiaiden MM-pokaalin jo kolmessa perättäisessä turnauksessa. Tapola myöntää, ettei vastus voisi koventua.
\- USA on mahdollisimman kova mittari. Joukkue on tänäkin vuonna suurimpia ennakkosuosikkeja, Ruotsin kanssa. Heillä on erinomaisen hyvä joukkue kasassa.
Lisäksi Suomi taistelee alkulohkossaan Kanadaa, Tshekkiä ja Tanskaa vastaan. Lohkon paras jatkaa suoraan välieriin, kaksi seuraavaa puolivälieriin ja kaksi viimeistä karsintaan.
Viime vuonna alle 18-vuotiaiden taival päättyi puolivälieriin. Tapolan mukaan tämän vuoden ryhmän tavoite mitalisijoilla.
\- Uskon, että tavoitteena on mitali, kultaan on ihan hyvät mahdollisuudet.
Viikon loukussa olleet kaivosmiehet saatiin pelastettua Perussa
Lähes viikon ajan loukussa olleet yhdeksän kaivosmiestä on saatu pelastettua Perussa. Kaivosmiehet jäivät jumiin Perun eteläosassa romahtaneeseen kuparikaivokseen viime torstaina.
Miehet saatiin lopulta pois kaivoksesta keskiviikkoaamuna paikallista aikaa.
Kaivosmiesten kerrotaan olevan melko hyväkuntoisia.
Pelastusmiehistöt saivat onnettomuuden jälkeen yhteyden miehiin ja heille saatiin toimitettua happea, vettä ja nestemäistä ravintoa.
Cabeza de Negron kaivos sijaitsee 250 metriä maan alla. Sen vaakasuorassa kulkutunnelissa sattui romahdus kiirastorstaina, jolloin arviolta kahdeksan metrin matka tunnelista tukkeutui.
Romahdus saattoi johtua kaivosmiesten itse asentamasta räjähdyspanoksesta. Kaivos ei ole enää virallisesti käytössä, mutta kuten monissa muissakin Perun kaivoksissa, yksityiset ihmiset jatkavat louhimista.
Kaivokset ovat Perun tärkein tulonlähde. Maa saa 60 prosenttia ulkomaisista tuloistaan kaivostoiminnasta. Tärkeimmät kaivannaiset ovat kupari ja kulta.
Kaupunginhallitukselta leima konserttisalin kaavaan
Jyväskylän kaupunginhallitus hyväksyi eilen Paviljongin konserttisalin mahdollistavan asemakaavan. Päätös syntyi äänin 8-5.
Kaupunginhallituksen demarijäsen Heidi Nieminen esitti vasemmistoliittolaisen Kari Yksjärven ja demarijäsen Veijo Koskisen kannattamana, että kaavoitusprosessi keskeytetään. Jäsenten mielestä konserttisalin rakentamiselle ei ole nykyisessä taloustilanteessa mahdollista.
Paviljonkiin suunnitellaan 1000 kuulijalle ja täysimittaiselle sinfoniaorkesterille mitoitettua konserttisalia.
Tämä artisti ahdistuu festarikeikoista
Brittiartisti Labrinth ei pidä festarikeikoista.
Siitä huolimatta hän on suostunut esiintymään ensi kesänä useilla korkean profiilin festareilla, kun Wireless, V Festival ja BBC Radio Onen Hackney Weekend.
Viime vuoden festarit eivät tehneet vaikutusta artistiin.
\- Vihasin Glastonburya, enkä halua mennä sinne enää. Nautin mudasta viisi minuuttia ja sen jälkeen se ahdisti minua, mies kertoo.
Labrinth toivoo festariesiintymisten sijaan areenakeikkoja.
**Lähteet:** Digital Spy
Habbo Hotellin virtuaalivaras sai tuomion myös lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Habbo Hotellin virtuaalihuijari on tuomittu myös lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Varsinais-Suomen käräjäoikeuden tänään antamasta tuomiolauselmasta käy ilmi, että yksi syytetyistä oli kaapannut koneelleen yli 22 000 alaikäisten siveellisyyttä loukkaavaa kuvaa. Alaikäinen tekijä tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen mm. petoksesta, salakatselusta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Alle 18-vuotias maskulainen nuori mies tuomittiin nuorena henkilönä vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle, petoksesta, salakatselusta, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta, viestintäsalaisuuden loukkauksesta ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Hänet tuomittiin kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja vuoden ja kolmen kuukauden pituiseen valvontaan.

  Vakoiluohjelma mahdollisti web-kameran etäkäytön

Tuomittu oli valmistanut haitta- ja vakoiluohjelman, jonka avulla hän tunkeutui muiden tietokoneisiin. Huijaussivuston avulla hän pystyi hankkimaan koneiden käyttäjiltä Habbo Hotellin virtuaaliomaisuutta ja aiheuttamaan asianomistajille taloudellista vahinkoa.
Lisäksi haittaohjelma mahdollisti asianomistajien tietokoneiden web-kameroiden etäkäyttämisen. Tuomittu oli tallentanut koneelleen 22 401 kuvaa, joista suurimmassa osassa asianosaiset olivat alastomia tai vähäpukeisia.
Tuomitun kanssa yhteistyössä haittaohjelman valmistanut hämeenlinnalainen nuorukainen tuomittiin nuorena henkilönä vaaran aiheuttamisesta tietojenkäsittelylle sekä petoksesta päiväsakkoihin.
Virtuaalivarkaudet koskivat noin 350 käyttäjää.
Urpilainen: Lisäsopeutus välttämätöntä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) korosti eduskunnalle, että kehyspäätöksen lisäsäästöt ovat välttämättömiä. Hän korosti, että kaikki toimet tähtäävät kestävään ja hyvään talouteen. Urpilainen puhui asiasta kehysselonteon lähetekeskustelussa.
Urpilainen käytti puheessaan sekä hallituksen että valtiovarainministeriön esittelemiä lukuja tulevista säästöistä.
Vuonna 2015 säästöt ovat Urpilaisen mukaan 2,4 miljardia euroa, mutta vuonna 2016 säästöjen määrä on 2,8 miljardia.
"Kova halu painaa vielä töitä"
UPM:n Aureskosken jatkojalostetehdas työllistää 53 henkilöä. Pääluottamusmies Ville Kosken mukaan työntekijät ovat ottaneet uutiset tehtaan toiminnan lopettamisesta yllättävän rauhallisesti. Toive elää tehtaan toiminnan jatkosta uudessa omistuksessa.
Aureskosken jatkojalostustehtaan pääluottamusmies Ville Koski ei ollut yllättynyt tehtaan lopettamisesta tai mahdollisesta myynnistä.
\- Ei tullut henkilökunnalle yllätyksenä. Kun tehdas meni UPM:lle, on osattu odottaa tällaisia uutisia, Koski sanoo.
Syy tehtaan alasajoon on Kosken mukaan selvä.
\- Heikko kannattavuus näkyy tilauskirjojen ohenemisena. Tämä on neljäs lopetettu UPM:n laitos Parkanon alueella viimeisen 10 vuoden aikana.

  Pelinappuloina suuryrityksessä

Saha-alalla on tällä hetkellä heikot näkymät, mutta pääluottamusmies Ville Kosken mukaan yksityiset toimijat ovat kuitenkin pystyneet kannattavaan toimintaan.
Työntekijät ovat odottavalla kannalla tehtaan tulevaisuuden suhteen.
\- Kaikilla on halu jatkoon. Täällä on ollut saha 1800-luvulta asti.
\- Suurin osa on ollut koko elämänsä täällä töissä ja on edelleen kova halu päästä painamaan töitä ja takomaan omistajille rahaa, Aureskosken pääluottamusmies Ville Koski sanoo.
UPM ei ole julkaissut yksikkökohtaisia tietoja, mikä on Kosken mielestä herrojen metkuja.
\- Kyllähän se on tiedetty, mitkä ne summat on. Hallinto on kasvanut viimeisen kymmenen vuoden aikana liian suureksi, sen verran tehdään nyt tappiota, Koski lataa.
Pääluottamusmiehen äänessä kuuluu turhautuminen. Työntekijät ovat pitkälti suuryrityksen pelinappuloita.
\- Siltä se näin suuressa konsernissa tuntuu, Koski sanoo.
"Maailma ei kestä rikkaiden maiden kulutustottumuksia"
Eduskunta on käynyt ajankohtaiskeskustelun luonnonvarojen kestävästä ja tehokkaasta käytöstä. Keskustelun vieraspuhuja, YK:n kestävän kehityksen panelisti ja Intian maaseutukehitysministeri Jairam Ramesh korosti, ettei maailma kestä rikkaiden maiden tuhlailevia kulutustottumuksia.
Ramesh sanoi, että kestävän kehityksen puolesta pitäisi puhua erityisesti Yhdysvalloissa, joka on hänen mukaansa malliesimerkki elämätavasta, joka on ristiriidassa kestävän kehityksen perusperiaatteiden kanssa.
Hän korosti, että asian edistämiseen tarvitaan aitoa keskustelua, ymmärrystä ja yhteistyötä.
Tuomioja: Muutama vuosikymmen aikaa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) puolestaan korosti, että toimenpiteillä alkaa olla kiire.
\- Voi olla, että meillä parhaassaakin tapauksessa on enintään muutama vuosikymmen aikaa sopeuttaa kaikki ihmisten toiminnot maapallolla ekologisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti kestävän kehityksen vaatimusten mukaisiksi. Eikä ole mitään takeita siitä, että onnistummeko me tässä, hän sanoi.
Asiaa käsitellään kesäkuussa Rio de Janeirossa pidettävässä kestävän kehityksen konferenssissa. Tuomiojan mukaan kokouksen valmistelut ovat edelleen melko avoinna, mutta Suomen kärkihankkeet liittyvät vesivarojen hallintaan ja BKT:ta täydentävien indikaattoreiden ja mittareiden kehittämiseen.
Salolainen arvosteli kokousta
Rioon matkustava kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) sanoi, ettei hän pidä jättikokousta järkevänä, koska kokousten tulokset ovat yleensä vaatimattomia ja niiden ekologinen jalanjälki huono.
Kansanedustaja Pekka Haaviston (vihr.) puolestaan oli sitä mieltä, että kokoukseen kannattaa kohdistaa odotuksia.
\- Jos katsoo taaksepäin näitä YK:n suuria ympäristö- ja kestävän kehityksen kokouksia, niin niillä on kaikilla ollut aika käänteentekevä merkitys, hän sanoi.
Haavisto sanoi, että Suomen kannattaisi lähteä siitä, että jotakin uutta saadaan aikaan myös Riossa.
Perinteiset sadut tekevät tuloaan sormitietokoneisiin
Perinteiset lastensadut ovat tähän saakka puuttuneet sormitietokoneiden ja älypuhelimien sovellutustarjonnasta. Imatralainen Jari Huomo päätti korjata tilanteen ja nyt satuklassikko "Kultakutri ja kolme karhua" on saatavilla uudessa muodossa. Ensimmäisellä viikollaan se pesi latauksissa mm. suuren kustantamon Muumit.
Imatralainen koodari Jari Huomo havahtui hiljattain sitten siihen, että suomenkielistä satutarjontaa oli sormitietokoneille hyvin vähän.
\- Oma äiti luki minulle kultakutria ja kun näin hänen lukevan satua omalle pojalleni mietin, että olisiko siitä sovellutukseksi, Huomo kertoo sovellutuksen lähtökohdista.
Huomon kehittämälle sovellutukselle tuntuu olevan kysyntää. Kultakutri ja kolme karhua -satu tuli ladattavaksi juuri ennen pääsiäistä ja alkuviikkoon mennessä se oli kohosi kirjaosion ykköseksi peittoamalla mm. suuren kustantamon Muumi-kirjat.
Kaikkien sovellutusten listalla Kultakutri ja kolme karhua kohosi seitsemänneksi. Huomo arvelee, että suuret kustantamot eivät ole innostuneet satusovellutuksista pienten markkinoiden vuoksi.
\- Ehkä isompia markkinoita vielä odotetaan, mutta toistaiseksi näitä ei ole ollut saatavilla, Huomo pohtii.

  Jatkoa tulossa

Huomo on debyyttisadun innoittamana suunnitelemassa jatkoa Kultakutrille ja kolmelle karhulle. Uusia ideoita on jo päässä.
\- Opettelen tätä vielä hieman lisää. Satuihin voisi jatkossa lisätä opettavaisempia osioita, kuten esimerkiksi aakkosten opettelua sadun lomassa, Huomo sanoo.
Suomen kielellä julkaistavan kirjan runot on riimitellyt Heli Järvenpää. Myös hän on ollut iloisesti yllättynyt perinteisen sadun toimivuudesta uudessa ympäristössä.
\- Nallerunojen luominen on ollut satumaisen mukavaa. On myös ollut ilo testata kirjaa yhdessä lasten kanssa; he koskettelevat kuvia, hämmästyvät karhujen liikehdintää ja kikattavat yllättäville ääniefekteille.
Järvenpää mainitsee myös sadut lukevan Jukka Puotilan panoksen satukirjan kehittämiseksi
\- Hän todella osaa heittäytyä isäkarhun rooliin, hän kertoo yhteistyöstä.
Punainen Risti varautuu pahimman varalle
Kansainvälinen Punainen Risti on nostanut valmiustasoaan sekä Aasiassa että Afrikassa siltä varalta, että Indonesian rannikolla sattuneen maanjäristyksen ja tsunamin tuhot osoittautuvat ensiarvioita pahemmiksi.
Kansainvälisen Punaisen Ristin katastrofiavun asiantuntija Heikki Väätämöinen Kaakkois-Aasian aluetoimistosta Kuala Lumpurista.kertoo, että tällä hetkellä seurataan tilannetta ja odotetaan uutisia maanjäristysalueelta.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että sekä järistyksestä että tsunamista selvitään huomattavasti vähäisemmin vaurioin kuin miltä ensin näytti.
Väätämöisen mukaan ensimmäiset raportit Sumatralta, muilta saarilta ja muualtakin kertovat, ettei tsunami ole ollut mittavan kokoinen. Esimerkiksi lähellä oleva Indonesian lounaisrannikko ei ole kärsinyt juuri minkäänlaisia vahinkoja, sanoo Väätämöinen illalla paikallista aikaa.
Nyt käytettävissä olevilla tiedoilla tulossa ei hänen mukaansa ole suurta humanitaarista katastrofia.
Myös tapahtuman ajankohta oli varautumisen kannalta edullinen. Iltapäivällä ihmiset olivat hereillä ja hyvin tiedotusvälineiden ääressä, Väätämöinen sanoo.
TeliaSonera aloitti yt-neuvottelut - 110 työpaikkaa uhattuina
Teleyhtiö TeliaSonera on aloittanut yt-neuvottelut, jotka voivat päättyä 110 työntekijän irtisanomiseen. Toiminta Suomen mobiili- ja laajakaistatoiminnoissa saattaa keskittyä entistä harvemmille paikkakunnille, koska TeliaSonera pyrkii ottamaan käyttöön osaamiskeskuksia.
TeliaSonera on käynnistänyt neuvottelut ammattiliittojen kanssa muutoksista Suomen mobiili- ja laajakaistaliiketoiminta-alueiden teknologiayksiköissä.
Muutosten tavoitteena on perustaa entistä harvemmille paikkakunnille osaamiskeskuksia, joiden avulla TeliaSonera kokoaa yhteen osaamista ja lisää tehokkuutta.
TeliaSonera-konserniin kuuluvan Soneran palveluksessa työskentelee 4 300 henkilöä, ja yhtiö toimii noin 50 paikkakunnalla ympäri Suomen.
Uusi yritys ja hyi! - Kevät syntyy, osa 13
Talvi tuli ja meni, tuli uudestaan ja meni. Kevät puskee toisella yrittämällä läpi voimakkaammin ja sää vaihtuu hetkessä sateisesta hämäryydestä lämmittäväksi auringonpaisteeksi. Linnut lurittelevat ihanasti, pajunkissat kukoistavat ja tuuli tekee äkkinäisiä puuskahduksia. Maata on näkyvissä enemmän kuin ennen kevätkinoksia ja lammen reuna on alkanut sorsia houkutellen sulaa - mutta hyi! Mitä pilkottaakaan keskellä Ylen pihaa, idyllisen lammen rannassa, kaislojen juuressa?Muovia! Isoa muoviroipetta ja jogurttipurkkeja.Hyi! Hyi sinua, hyi minua ja hyi jokaikistä, joka on roskaa maahan heittänyt. On se kumma, miten lihasköyhät ja toimimattomat sormet aikuisella ihmisellä voi olla, kun ei jätettään kykene lähimmälle roskikselle kiikuttamaan. Jos on vaan laiska ja ei viitsi, niin kenen sitten pitäisi? Heivaako joku kotonaankin jogurttipurkin ja karkkipaperit lattialle homehtumaan? Kukas ne sieltä korjaa?Kevään paljastaessa maata osaa taas arvostaa puistotyöntekijöitä, roskakuskeja ja siivoajia. Jos heitä ei olisi, niin hukkuisimme nopeasti siihen itseensä.Halleluja ja eläköön kaikki katuja, puistikoita ja julkisia paikkoja siivoavat! Hatunnosto, virtuaaliruusu ja pitkää ikää teille. Suuntaanne on omistettu jokainen autossa laulettu laulu tänään.&nbsp;
Tsunamivaroitus poistettu - monessa maassa huokaistiin helpotuksesta
Tsunamivaroitus on poistettu Intian valtameren maista. Havaijilla toimiva Yhdysvaltojen tsunamivaroituskeskus ilmoitti asiasta iltapäivällä Suomen aikaa.
Tsunamivaroituskeskuksen arvion mukaan tsunamin vaara on kokonaan ohi tai vähentynyt huomattavasti useimmilla alueilla.
Myös Indonesia, Intia ja Sri Lanka ovat poistaneet kansalliset tsunamivaroitukset.
Indonesian Sumatran rannikolta on raportoitu noin metrin korkuisista aalloista maanjäristysten jälkeen.
Mahdollisista uhreista tai tuhoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Indonesiassa, Acehin maakunnan edustalla tapahtui voimakas maanjäristys Suomen aikaa aamupäivällä. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin aluksi 8,9 Richterin asteikolla, mutta voimakkuus laskettiin sittemmin tasolle 8,6.
Indonesian rannikolla raportoitiin myöhemmin tapahtuneen voimakas jälkijäristys, joka on voimakkuudeltaan 8,1.
Thaimaan suositun turistisaaren Phuketin lentokenttä suljettiin tsunamivaaran takia. Kenttä avattiin myöhemmin iltapäivällä.
Tulevaisuuden vauvat näkevät päivänvalon vain Turussa
Synnytystoiminta Salossa on tulossa tiensä päähän muutaman vuoden kuluttua. Salon aluesairaalan johtava lääkäri Matti Helkiö ehdottaa, että toiminnot siirrettäisiin Turkuun samassa yhteydessä, kun sairaanhoitopiirin U-sairaala korvataan uudella rakennuksella.
Aluesairaalan johtokunta pohtii parhaillaan synnytys- ja lastentautiosastojen tulevaisuutta. Aluesairaalan saneeraussuunnitelmassa synnytys- ja lastentautiosastoille ei kuitenkaan ole tarkoitus varata tiloja.
\- Taustalla on päivystysjärjestelyjen saaminen uudelle paremmalle tasolle. Tähän liittyy mm. hätäkeisarileikkausten uusi sairaalapäivystysjärjestelmä. Sellaista meillä ei vielä ole. Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriön edustajat ovat jo todenneet, että synnytyssairaaloiden määrää tulisi Suomessa ylipäänsä vähentää ja Salo olisi näiden joukossa. Kehitys on väistämätöntä, vaikka sääli tästä on luopua, johtava lääkäri Matti Helkiö toteaa.
Perusteluina ovat lisäksi uhkaava työvoimapula ja siitä seuraavat vaikeudet täyttää synnytystoiminnan kiristyvät päivystysvalmiudet.
\- Parempi luopua kuitenkin ajoissa, kuin todeta, että muutaman vuoden päästä tulee vastaan kesä, jolloin henkilökuntaa ei enää saada, toteaa Helkiö.
Salon synnytysosastoa on pidetty kodinomaisena ja yksilölliset synnytykset mahdollistavana. Sinne on matkattu synnyttämään myös muista kunnista.
Ennakkotiedot Salon synnytysten loppumisesta ovat jo aikaansaaneet mm. nettiadresseja.
Lopullisesti toimintojen siirron ratkaisee Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto. Sairaanhoitopiirin suunnitelmissa on korvata nykyinen U-sairaala vuoden 2018 alussa. Näin ollen Salossa ehtii vielä synnyttää muutaman vuoden.
Tämän jälkeen synnytyksiä tehdään Varsinais-Suomessa vain Turussa.
Töhryjen poisto on taitolaji
Töhryjen tekijät aiheuttavat Suomessa vuosittain miljoonalaskun. Kyseessä on maanlaajuinen ongelma, joka on poikinut uusia osaajia puhdistusalalle, sillä jokaisen töhryn poisto vaatii omat niksinsä.
Sillat, seinät, junanvaunut, työkoneet ja jopa kalliot ovat nykyään töhrijöiden kohteina. Jotkut tekijät ovat taiteellisesti lahjakkaita, mutta suuri osa töhryistä on tuhruisia suherruksia.
Joitain tekijöitä on saatu kiinni ja korvausvastuuseen, mutta yleensä puhdistuskulut kaatuvat omistajien, esimerkiksi taloyhtiöiden niskaan.
Lahtelaisen Sami Honkaniemen yritys, Lahden powerpesu & graffitinpoisto on erikoistunut töhryjen poistamiseen Etelä-Suomen alueella ja töitä riittää.
\- Voisimme tehdä töitä kellon ympäri, jos haluaisimme. Kuvaamme kaikki työkohteet ennen ja jälkeen puhdistuksen ja vajaassa vuodessa kuvia oli kertynyt yli 10 000, kertoo Honkaniemi.
Töhryjen poisto vaatii joka kohteessa yksilöllisen lähestymistavan, jotta lopputulos olisi mahdollisimman hyvä.
\- Yksinkertaiseltakin näyttävä töhry voi vaatia paljon työtä. Mikä on alustamateriaali? Millä töhry on tehty? Onko se auringonpuoleisella seinällä vai varjossa? Onko se altistunut esimerkiksi liikenteen saasteille? Nämä kaikki vaikuttavat siihen, miten töhry saadaan poistettua siten, että jälki on mahdollisimman hyvä.
Taidetta vai sotkua?
Kovalta ja sileältä pinnalta töhry voi lähteä hyvinkin helposti, mutta huokoisella pinnalla saatetaan tarvita järeämpiä puhdistusmenetelmiä.
\- Betoniseinä puhdistuu usein melko kätevästi painepesurilla, jos veteen sekoitetaan puhallushiekkaa.
Töhrijöiden käyttämät välineet ovat välillä jopa mielikuvituksellisia. Yhtä putsausainetta ei kuitenkaan ole vielä olemassa.
\- Seinistä saattaa löytyä spraymaalin lisäksi jopa autoihin tarkoitettua alustamassaa ja jotkut jopa hapottavat kotikonstein tusseja, jotta ne olisivat notkeampia. Kaikille löytyy omat poistomenetelmänsä, kukaan ei vielä ole keksinyt yhtä, kaikkeen tepsivää ihmeainetta,
Joidenkin mielestä graffititaide on hieno ilmiö, joka kuuluu urbaaniin ympäristöön, Honkaniemi myöntää, että hienojakin teoksia on tullut nähtyä.
\- Välillä eteen on tullut sellaisia teoksia, joista näkee, että tekijä on lahjakas, mutta jos minun omistamani talon seinään ilmestyisi pakettiauton kokoinen kirkkovenetöhry, niin en kyllä katselisi sitä pitkään, pohtii Honkaniemi.
Jääkiekon finaalipaikka katkolla Hippoksella 

Jos JYP voittaa jääkiekon välierissä tänään Jokerit, etenee se SM-finaaliin. JYP on voittanut aiemmista neljästä kohtaamisista kolme. Ottelusarjan kaikki pelit ovat olleet äärimmäisen tiukkoja.
Jääkiekon SM-liigan välierät jatkuvat tänään. JYP ja Jokerit kohtaavat viidennen kerran JYPin kotikentällä Jyväskylän Hippoksella. Jos JYP voittaa, se etenee SM-finaaliin. Jokereilla taas on edessä pakkovoitto, jos se mielii vielä jatkaa puolivälieräsarjaa.
JYP on voittanut aiemmista neljästä kohtaamisesta kolme. Neljännen ottelun vei nimiinsä Jokerit kotikentällään. Ottelusarjan kaikki pelit ovat olleet äärimmäisen tiukkoja, ja ratkenneet vain yhden maalin erolla. 
Me saamme kotiyleisöstä virtaa. Se tuo ekstralatausta, kun yleisö on hienosti mukana.
\- Maanantain ottelu oli tappiosta huolimatta meiltä kokonaisuutena parempi, kuin ensimmäinen vieraspelimme Helsingissä. Ensimmäisestä vierasottelusta otettiin taisteluvoitto, kun taas tällä kertaa pystyttiin pitämään kiekkoa paremmin. Pystyttiin luomaan ehkä enemmän maalipaikkoja, mutta välillä se menee näin. Kaveri teki sitten sen yhden tarvittavan maalin enemmän, JYP-veräjällä jokaisessa välieräpelissä kiekkoja torjunut Riku Helenius sanoo [JYPin verkkosivuilla](http://www.jypliiga.fi/ottelut/otteluennakot/jyp-jokerit-11042012).
JYPin paras pistemies on ollut tsekkihyökkääjä Petr Hubacek, joka on tehnyt neljässä ottelussa neljä pistettä (1+3). Jokereitten pisteykkönen on yllättäen ollut puolustaja, sillä Teemu Eronen on napsinut tismalleen samat luvut kuin Hubacek.
Runkosarjassa JYP oli toiseksi varmin kotijoukkue KalPan jälkeen. JYP on myös vienyt nimiinsä kaikki meljä kuluvan kauden playoff-kotiottelua. Jyväskylä ei olekaan vastustajalle helppo paikka pelata.
\- Me saamme kotiyleisöstä virtaa. Kotona on aina kivempi pelata, kun on se ihmisten tuki koko ajan takana. Se tuo ekstralatausta, kun yleisö on hienosti mukana, sanoo JYPin ykkösvahti Riku Helenius joukkueen [otteluennakossa](http://www.jypliiga.fi/ottelut/otteluennakot/jyp-jokerit-11042012).
Joukkueiden kokoonpanoissa tuskin on suuria muutoksia, sillä JYP on pelannut välieränsä likimain samoilla ketjukoostumuksilla. Jokereilta puolestaan oli maanatain pelaavasta kokoonpanosta syrjässä kaksi normaalisti pelaavaan kokoonpanoon kuuluvaa pelaajaa.
YLE KESKI-SUOMI
Suuren maan pieni vakooja
Pietarilainen Ivan Seidin on ehtinyt kokea elämänsä aikana paljon. Hän on ollut muun muassa meriupseerina, fyysikkona ja historioitsijana sekä lapsivakoojana Helsingissä. Vakoojauransa kautta Seidin tempautui mukaan historian tapahtumien pyörteisiin, jotka jättivät mieleen syvät muistot. Lapsuudenaikaista vakoojauraansa hän muistelee lämmöllä Arvo Tuomisen dokumentissa.
Vuonna 1933 Ivan Ivanovits Seidin oli vasta 7-vuotias, kun hän muutti vanhempiensa kanssa Leningradista Helsinkiin isän työn vuoksi. Neuvostoliitossa Seidinin isä oli töissä salaisen poliisin ulkomaiden osastolla ja hän myös toimi poliittisen vastavakoilun parissa Neuvostoliiton alueella. Suomessa Seidinin isää odotti salainen tehtävä. Virallisesti Seidinin isä, valtioturvallisuuden vanhempi luutnantti, työskenteli viisumiosastolla, mutta tärkein ja samalla erittäin salainen tehtävä oli poliittinen tiedustelu Suomessa.
Suomen vastavakoilussa kuitenkin tiedettiin peiteviroista huolimatta, ketkä olivat Neuvostoliiton lähetystössä vakoojia. Siksi Ivan Seidinille annettiin pienimuotoisia vakoilutehtäviä, koska Etsivän keskuspoliisin miehet eivät ymmärtäneet varjostaa venäläistä pikkupoikaa. Lapsuusvuosien vakoilusta oli jäänyt paljon mielenkiintoisia muistoja. Hän muun muassa muistelee päivää, jolloin lähtisi vastaostetun jalkapallon kera puistoon, jossa heitä äidin kertoman mukaan odottaisi eräs nainen. Ivanin piti peitetarinan mukaisesti heittää pallo naiselle, mutta hän tulikin potkaisseeksi pallon naisen selkään.
Vuosia myöhemmin tapaus nousi puheeksi, kun Seidin oli palannut isänsä kanssa teatterista, jossa oli esitetty näytelmää __Niskavuoren naisia__. Seidinin isä kertoi, että nainen, jonka selkään Ivan oli pikkupoikana potkaissut jalkapallonsa, oli näytelmän tehnyt kirjailijatar. Näin Hella Wuolijoki oli kerran saanut tuta pienen neuvostovakoojan voimasta.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vakoilu) (fi.wikipedia.org)
Ravintolakiistaan ratkaisu Savonlinnassa
Savonlinnan satamapuistoon suunnitellun Oopperaterassi 1 -ravintolahankkeen saa toteuttaa. Kuopion hallinto-oikeus on osin jättänyt käsittelemättä ja osin kumonnut asiasta tehdyn kuntalaisvalituksen.
Suunnittelukilpailun voittanut ravintola piti rakentaa jo täksi kesäksi, mutta valitus lykkäsi hanketta.
Uusi ravintola on jo pitkälle suunniteltu, mutta rakentamista ei ole voitu kilpailuttaa, kertoo ravitolayritys Savon Mafian Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarno Jaksola.
Yritys sai kuitenkin kaupungilta luvan jatkaa toimintaa nykyisellä avoimella hirsiterassilla vielä tämän kesän ajan.
Savon Mafian uusi ravintola voi valmistua ensi vuodeksi.
Ihmiset seurasivat huolissaan korkeiden rakennusten liikkeitä - katso video
Indonesian rannikon edustalla tapahtuneet maanjäristykset aiheuttivat levottomuutta myös Etelä-Thaimaassa sijaitsevassa Songkhlan kaupungissa. Ihmiset seurasivat kaduilla korkeiden rakennusten liikkeitä.
Puukiukaista EU-kelpoisia
Puulämmitteisille kiukaille tulee yhtenäiset EU-standardit ensi vuonna. Tuotetiedoista on muun muassa selvittävä kiukaan todellinen teho ja ja hyötysuhde sekä päästöt.
Standardin myötä saatava CE-merkintä auttaa kuluttajia vertailemaan eri valmistajien kiukaita keskenään. Merkintä helpottaa myös tuotteiden myyntiä EU:n alueella.
Kiukaiden tekijöille EU-asetus teettää pientä lisätyötä. 
Suurin muutos ei ole niinkään tuotteissa, vaan siinä miten kerromme niistä.
\- Me pääsemme vähällä, joitakin pieniä rakenteellisia muutoksia kiukaisiin tulee. Suuri muutos ei ole niinkään tuotteissa, vaan siinä miten kerromme niistä. Joudumme muuttamaan käyttö- ja asennusohjeet standardin mukaisiksi. Samoin joudumme testaamaan enemmän, jotta saamme standardin vaatimat tiedot, sanoo kiuasvalmistaja Harvian tuotekehityspäällikkö Timo Harvia.
Harvian testiympäristössä kiukaasta mitataan sen suojaetäisyydet rakenteisiin jolla saadaan testattua turvallisuutta. Lisäksi testataan suorituskykyarvoja eli kiukaan hyötysuhdetta, kiukaan hiilidioksiidi- ja häkäpäästöjä ja lämmitystehoa. Tiedot ilmoitetaan CE-merkinnässä.
Mäntyranta ei luopunut mitaleistaan
Pellolaisen hiihtäjän Eero Mäntyrannan arvokisamitalit eivät ainakaan toistaiseksi päädy Suomen urheilumuseon kokoelmiin\. Johtaja Pekka Honkasen mukaan urheilumuseosäätiö ja Mäntyranta eivät päässeet sopimukseen mitalien lunastamisesta\.
Urheiluministeriö ohjasi säätiön kautta mitalien hankintaan 80\.000 euroa ja lisänä oli pieni summa säätiön omaa rahaa\. Urheilumuseo kiinnostui Mäntyrannan olympia\- ja maailmanmestaruusmitaleista sen jälkeen, kun Mäntyrannan oma urheilumuseo lopetti Pellossa kolme vuotta sitten\.
Pekka Honkasen mukaan päätös on Mäntyrannan\.
\- Hän, jos kuka tietää niiden arvon\. Mitalit pysyvät Eeron hallussa, niin mielellään kuin olisimme ne sijoittaneet kokoelmiimme, hän sanoo\.
\- Teimme tarjouksemme\. Enempään meillä ei ole mahdollisuutta\. Urheilumuseolla ei ole omaa rahaa tällaisiin hankintoihin\.
Honkasen mukaan urheilumuseosäätiö ilmoittaa kulttuuriministeriölle, että Mäntyrannalle tarkoitetun rahavarauksen saa perua\.
\- Asia on tällä erää loppuun käsitelty\.
Meri-Lapissa vähän intoa kuntaliitoksiin
Kemi on edelleen Meri-Lapin myönteisimmin kuntaliitoksiin suhtautuva kunta. Kemille kelpaavat kaikki kuntarakennetyöryhmän esittämät vaihtoehdot. Keminmaa voi osallistua ministeriön maksamaan selvitykseen. Alueen muut kunnat vastustavat kuntarakenneselvityksiä. Tervolassa tosin lopullinen lausunto valmistuu vasta torstaina.
Valtiovarainministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa kuntarakenneuudistuksesta. Meri-Lapin kunnat ovat Tervolaa lukuunottamatta päättäneet lausunnoistaan.
Kemille käy kaikki
Myönteisimmin liitoksiin suhtautuu Kemi. Kemi on valmis kuntien omaan selvitykseen Kemin, Simon, Keminmaan ja Tervolan liitoksen pohjalta. Kemille kelpaa myös ministeriön maksama selvitys työryhmän esittämästä suurkunnasta, johon kuuluisivat Kemi, Tornio, Keminmaa, Simo, Tervola ja Iistä Kuivaniemi sekä osa Ylitorniosta.
Ministeriö kysyi kuntien kantaa myös osaliitoksiin, ja sellainenkin kelpaisi Kemille. Kemin esitys perustuu työryhmän näkemykseen, jonka mukaan Kemin keskustaajama on laajentunut alueellisesti naapurikuntien puolelle 8 - 10 kilometrin päähän Kemistä. Kemi perustelee liitostarvetta muun muassa sillä, oikeudenmukaisuus palvelujen käyttämisessä ja niiden rahoittamisessa edellyttää, että Kemin kaupunkiseutu on yhtenäinen kunta.
Keminmaassa ovi auki
Muista kunnista ainoastaan Keminmaa on valmis minkäänlaiseen selvitykseen. Keminmaa voi lähteä mukaan ministeriön rahoittamaan hankkeeseen, jos myös muut kunnat ovat siihen halukkaita. Muihin vaihtoehtoihin Keminmaan kanta on kielteinen.
Tornio voi keskustella
Tornion lausunnon mukaan kaupunki on valmis keskustelemaan naapurikuntiensa kanssa, mutta selvityksiin Tornio ei osallistu. Tornio perustelee kantaansa muun muassa sillä, että työryhmän näkemykset esimerkiksi työssäkäyntialueista ovat puutteelliset eikä kaupungissa luoteta valtiovarainministeriön talouslaskuriin. Lisäksi Tornio korostaa yhteistyötä Haaparannan kanssa.
Simolta ja Ylitorniolta selkeä ei
Simo ja Ylitornio eivät lähde mukaan minkäänlaisiin selvityksiin. Simossa vedotaan yhteistyöhön Oulunkaaren kanssa ja tekeisllä olevaan elinvoimastrategiaan. Ylitornio on kuntien, myös Ruotsin Övertorneån, välisen yhteistyön kannalla.
Tervolassa yhteistyötä
Tervolan kunnanvaltuusto päättää lausunnosta torstaina. Kunnanhallitus esittää liitosten sijaan yhteistyön syventämistä
Maatalouteen investoidaan Hämeessä
Presidentti Ahtisaari Jyväskylässä
Presidentti Martti Ahtisaari vierailee tänään Jyväskylässä. Ahtisaari saapuu puhujavieraaksi Jyväskylän Klubin vuosikokoukseen. Ahtisaari käsittelee luennossaan aihetta Suomi globaalissa maailmassa.
Vain klubin jäsenille tarkoitettu tilaisuus alkaa noin puoli kahdeksalta illalla klubin kokoustilassa.
Jyväskylän Klubi on sata vuotta vanha kerho, johon kelpuutetaan jäseniksi vain miehiä.
Lapin kunnat vastustavat uudistusta
Lapissa suurin osa kunnista vastustaa valtion ajamia kuntaliitoksia. Osa kunnista ei halua edes selvittää kuntaliitoksen mahdollisuutta.
Lapissa yli puolet kunnista vastustaa hallituksen kuntarakenneuudistusta. Keski- ja Pohjois-Lapissa positiivisesti asiaan suhtautuvat Inari, Kittilä, Rovaniemi ja Sodankylä. Osa niistä tosin asettaa osallistumiselleen ehtoja, ja Kittiläkin teki päätöksen vain yhden äänen enemmistöllä.
Kemijärvi tekee virallisen päätöksen vasta keskiviikkona illalla. Ennen kaupunginhallituksen kokousta asiasta ei ollut vielä minkäänlaista pohjaesitystä.
Meri-Lapissa myönteisimmin liitoksiin suhtautuu Kemi. Muista alueen kunnista ainoastaan Keminmaa on valmis hallituksen ajamaan selvitykseen.
Tornio on valmis ainoastaan suoriin keskustuihin naapurikuntiensa kanssa, mutta mihinkään selvityksiin Tornio ei osallistu. Tervolan kunnanvaltuusto päättää kannastaan vasta torstaina. Tervolan kunnanhallitus esittää liitosten sijaan syvempää yhteistyötä.
Hallitus on antanut kunnille aikaa tämän viikon loppuun asti lausua mielipiteensä kuntarakenteen uudistamishankkeesta. Kunnilta kysytään muun muassa, haluavatko ne osallistua mahdolliseen kuntaliitosselvitykseen.
Lapissa esimerkiksi Ylitornion kunta on sitä mieltä, että se ei aio osallistua missään tapauksessa minkäänlaiseen selvitykseen, ja Pellon kunnan mielestä vastaavia selvityksiä on tehty jo ihan riittämiin, eikä uudelle ole tarvetta.
Barca: Abidalin leikkaus sujui hyvin
Barcelonan puolustaja Eric Abidal toipuu maksansiirtoleikkauksestaan hyvin. Espanjalaisseura kertoi tiistaisen operaation sujuneen ongelmitta, mutta tämän enempää tietoa heillä ei ollut lupa kertoa.
\- En voi sanoa enempää, sillä hänen perheensä nimenomaisesti toivoi, ettemme kommentoi asiaa sen enempää, kertoi Barcelonan seurapresidentti Sandro Rosell keskiviikkona.
Abidalin joukkuekaveri, espanjalainen Sergio Busquets toivoi lehdistötilaisuudessa ranskalaistoverilleen hyvää toipumista.
\- Operaatio on ohitse, ja seuraavat tunnit ovat todella tärkeitä. Parin kolmen päivän päästä näemme missä mennään. Toivotan hänelle kaikkea hyvää, kuten niin monet muutkin, Busquets totesi.
Abidalin maksasta poistettiin kasvain viime vuoden maaliskuussa, ja hän palasi pelikentille vielä saman kauden lopulla. Viime kuussa Barcelona kuitenkin kertoi, että Abidal tarvitsee maksansiirron. Hänen serkkunsa Gerard toimi luovuttajana, ja myös hänen osaltaa operaation kerrotaan sujuneen hyvin.
JE teki jättitappion
Jyväskylän Energia ei onnistunut kohentamaan toivotusti talouttaan viime vuonna, vaan se teki edellisvuottakin suuremmat tappiot. Tulos viime vuodelta on liki 8,9 miljoonaa euroa miinuksella.
Vuosi sitten tappio oli reilut kolme miljoonaa euroa, joten tulos huononi vuodessa noin 5,6 miljoonaa euroa. Huonon tuloksen taustalla ovat turve ja lämmin syksy.
\- Turvetta oli tarjolla niukasti, ja siitä tuli meille kustannuslisää. Samalla talvi oli lauha, mikä pudotti lämmön myyntiä. Kiinteät kulut pyörivät kuitenkin koko ajan, ja siitä se tappioluku suurimmaksi osaksi tuli, sanoo Jyväskylän Energian toimitusjohtaja Tuomo Kantola.
Kantola muistuttaa, että yhtiön tappio on kirjanpidollinen - se tulouttaa edelleen Jyväskylän kaupungille lähes 17 miljoonaa euroa. Tämä on suurin piirtein yhden veroprosentin verran.
\- Ei tämä sikäli penkin alle mennyt, mutta tietenkin tuloksen kääntäminen on meille haaste, Kantola toteaa.
Asiakkailleen Jyväskylän Energia on keskikallis lämmöntuottaja, mutta kallis vedenmyyjä.
Indonesian rannikolla vajaan metrin tsunami
Sumatran rannikon maanjäristyksen nostattama tsunami ei ole kasvanut pelättyihin mittoihin. Indonesiassa havaittiin 80 senttiä korkea tsunamiaalto. Thaimaassa aalto oli pienempi. Andamaanien saarilla varaudutaan kuitenkin jopa 4-metriseen hyökyaaltoon.
Pahin tsunamivaara näyttää Intian valtamerellä väistyvän. Tsunamivaroituskeskuksen mittauspiste Sumatran saaren pohjoispäässä havaitsi vajaan metrin suuruisen aallon.
Sumatran mittauspiste on lähinnä maanjäristyksen tapahtumapaikkaa. Tutkijoiden mukaan tsunamit ovat yleensä suurimmillaan järistyspaikan lähellä. Tällä perusteella tutkijat uumoilevat, ettei tsunami aiheuta suurta tuhoa ainakaan koko Intian valtameren alueella.
Thaimaan rannikolle tulleen aallon korkeudeksi mitattiin vain kymmenisen senttiä.
Intiaan kuuluvan, Andamaanien saariryhmän viranomaiset pelkäävät enimmillään jopa neljän metrin hyökyaaltoa. Ranta-alueiden evakuoinnit ovat käynnissä. Andamaanit sijaitsevat Intian valtameren keskellä.
Tsunamivaroituksia on annettu koko Intian valtameren alueella aina Keniaa myöten.
Lahti ei pääse irti imagostaan
Lahti yltää imagoltaan ja vetovoimaisuudeltaan suurista kaupungeista vasta sijalle yhdeksän. Tapio Enlund pohtii suunvuorossaan mastokaupungin huonoa mainetta.
Taloustutkimuksen mukaan suomalaiset muuttaisivat mieluiten Tampereelle, jos ylipäänsä siis muuttaisivat. Tampereen imago ja vetovoimaisuus asuinkaupunkina on aivan ylivertainen esimerkiksi Lahteen nähden.

Tuossa samaisessa kyselyssä Lahti on nimittäin vasta sijalla yhdeksän. Kaikki tykkäävät menestyjistä – niinpä ei ollut yllättävää, että pirkanmaalaisissa viestimissä taloustutkimuksen selvitys ylsi uutisiksi saakka, mutta päijäthämäläiset ohittivat selvityksen tykkänään.
Sitkeässä on maine niin hyvässä kuin pahassakin. Kun leima kerran lyödään otsaan, niin helpolla se ei puhdistu. Suomalaisten silmissä Tampere saa pisteitä etenkin sijainnistaan sekä kunnallisista palveluista.

Mutta ei kannata hävetä. Paasikiven sanoin maantieteelle emme voi mitään, joten se siitä sijainnin paremmuudesta. Ihmettelen vain sitä kuinka tässä muuttohalukkuusselvityksessä vastaajat tietävät Tampereen kunnalliset palvelut muita kaupunkeja paremmiksi, vaikka eivät niitä palveluja ole käyttäneetkään?
En silti väitä, että nuo palvelut Lahdessa olisivat hyvät saatikka sitten paremmat kuin toisaalla. Henkilökohtaista vertailukohtaa ei ole. Lahdessa Suomen suurista kaupungeista halvimmalla tuotetut terveyspalvelut taas kertovat ihan jostain muusta kuin palvelujen laadusta.

Eipä silti. Taloustutkimuksen uusin imagoselvitys ei ole lahtelaisille järjin suuri yllätys, pettymys kylläkin ainakin päättäjille. Samanlaisia ovat aiemmatkin kyselyt olleet, ja kova yritys on täällä ollut keskinkertaisen imagon kohentamiseksi.
Mielikuvat vain sattuvat olemaan vaikeasti ja hitaasti muutettavissa. Eräässä selvityksessä takavuosina listattiin menestyvät urheiluseurat, lajina erityisesti jääkiekko, sekä kulttuuri keskeisiksi tekijöiksi, kun paikkakunnan vaihtoa suunnittelevat perheet miettivät minne lähteä.
Nyt meillä on Suikkasen sirkus, heillä putoamisen kiekkoliigasta välttänyt Ilves ja vain hieman paremmin sijoittunut Tappara.
Suomalaismatkailija pakoilee vuoren huipulla tsunamia
Minna Harjunpään lomamatka Thaimaahan sai keskiviikkona uuden käänteen, kun alueella koettiin maanjäristys. Kokkolalaismatkailija ohjattiin hotellista läheiselle vuorelle turvaan mahdolliselta tsunamilta.
Minna Harjunpää lomailee Thaimaassa, venematkan päässä Phuketin saaresta sijaitsevalla Koh Phi Phillä. Yhtäkkiä lomasuunnitelmat muuttuivat.
\- Aluksi tuntui maanjäristys. Koko hotelli heilui. Respasta lupasivat selvittää, onko tsunami vai ei. Menin huoneeseen, pistin passin laukkuun ja puhelimen minigrip-pussiin. Ovelle koputettiin ja respasta tultiin sanomaan, että "you, up on mountain now".
\- Niin sitä lähdettiin tänne vuoren päälle. Yllättävän rauhallista täällä on. Jengi juttelee ja nauraa. Me ollaan kyllä niin korkealla, että pitäisi olla ihan turvassa. Muutama ihminen itkeskelee ja on ollut paniikissa. Kyllähän tämä shokki kaikille oli. Hiukan itseäkin vatsasta puristi, kun tuli käsky, että pitää lähteä vuorelle.
Epäonninen loma
Minna Harjunpään kevätreissu on ollut melko huono-onninen alusta asti. Hänen piti ensin lähteä Fidzille. Se matka peruuntui hirmumyrskyn vuoksi. Minna Harjunpää naureskelee, että luonnonvoimien armoilla siis on oltu.
Minna lähti sitten Thaimaahan Koh Phi Phille Krabin saaristoon. Ja nyt maanjäristys teki muutoksia matkasuunnitelmaan.
Maanjäristys oli niin voimakas, että se tuntui kolmannessa kerroksessa asti.
Kun käsky kävi lähteä vuorelle, reissu oli melko reipas ihan Indiana Jones -tyyliin.
\- Jalat verillä ja kädet verillä käveltiin viidakon poikki. Vuorelle menee myös virallinen reitti, mutta ilmeisesti meitä jaoteltiin, etteivät kaikki kulje samaa reittiä. Suoraan kiipeillen, Indiana Jones - kertaa viisi -meiningillä.
Epätietoisuus vaivaa
Minna Harjunpää ei ollenkaan tiedä, mitä seuraavaksi tapahtuu. Nyt ollaan vuoren huipulla ja vedeltä turvassa, mutta muitakin vaaroja on. Hyttysiä parveilee paljon.
Tiedotusta ei ainakaan vielä ole ollut. Minnalla on mukanaan käsilaukku, puhelin, passi ja vesipullo. Mukaan lähtivät myös sadeviitta ja pitkähihainen pusero. Ne ovat nyt jonkun toisen yllä. Minna itse uskoo olevansa ainut suomalainen alueella. Lähellä on muun muassa israelilaisia ja brittiläisiä turisteja.
Kokenut kokkolalaismatkailija ei pelkää vuorella olemista. Häntä huolestuttaa ainoastaan se, että heidät komennetaan liian aikaisin turvalliselta vuorelta pois.
Yle seuraa tsunamitilanteen kehitystä kanavillaan.
Minna Harjunpää oli alkuillasta Suomen aikaa saanut tiedon uusista jälkijäristyksistä. Hän aikoi pysyä turvassa vuorella vielä jonkin aikaa, vaikka osa evakuoiduista olikin jo lähdössä pois.
Kansallisteatterin ensi-iltoja
Vuodesta 1872 alkaen on koko kansan palvelukseen asettuneen teatterin näyttämöillä nähty ja kuultu suuria tunteita, kaiken kokoisia juonenkulkuja ja pienen pieniä finessejä suomeksi.Perustamisestaan alkaen on keskeinen osa Kansallisteatterin toimintaa ollut kaikin voimin tukea omaa kotimaista näytelmäkirjallisuuttamme.Ote on pitänyt: ohjelmisto on suosinut suomalaista. Niinpä vaikkapa draamakirjallisuutemme isän, Aleksis Kiven teoksista Seitsemän veljestä, Nummisuutarit, Kullervo ja Kihlaus kuuluvat teatterin eniten esitettyjen näytelmien joukkoon.Maailmankirjallisuuden klassikoista esitetyimpiä ovat olleet Shakespearen, Tshehovin, Molièren ja Gogolin teokset.Vuonna 1954 käyttöön vihitty Pieni näyttämö puolestaan katsoi alusta alkaen merta edemmäs: aivan ensimmäiseksi siellä esitettiin rohkeasti uusinta uutta, avantgardistista ulkomaista draamaa. 2000-luvun suomalaisnäytelmistä puhutuimpia ovat olleet Kristian Smedsin Tuntematon sotilas sekä Sofi Oksasen Puhdistus.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Käänteentekevä kiertueteatteri kasvoi Kansallisteatteriksi](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaanteentekeva-kiertueteatteri-kasvoi-kansallisteatteriksi)[Kansallisteatteri vei suomalaisen näyttämötaiteen vertaistensa joukkoon](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kansallisteatteri-vei-suomalaisen-nayttamotaiteen-vertaistensa-joukkoon)[Teatterikiertueen iloja ja suruja](/aihe/artikkeli/2006/09/08/teatterikiertueen-iloja-ja-suruja)[Kristian Smedsin Tuntematon sotilas](/aihe/artikkeli/2009/02/06/kristian-smedsin-tuntematon-sotilas)[Miten minusta tuli minä, Mika Myllyaho](/aihe/artikkeli/2010/08/03/miten-minusta-tuli-mina-mika-myllyaho)[Kansallisteatteri tänään](http://www.kansallisteatteri.fi/) (kansallisteatteri.fi)
Nokia antoi tulosvaroituksen - kurssi putosi rajusti
Nokia on alentanut laite- ja palveluyksikkönsä vuoden ensineljänneksen näkymiä. Kilpailun koveneminen ja etenkin älypuhelinten kateprosentin aleneminen heikentävät tulosta. Nokian osake halpeni päivän aikana noin 14,5 prosenttia Helsingin pörssissä, ja prosenttiyksikön enemmän New Yorkin pörssissä. Virallinen alkuvuoden tulosjulkistus on luvassa ensi viikon torstaina.
Nokia tiedottaa, että kilpailu kovenee etenkin Intiassa, Lähi-idän ja Afrikan alueella sekä Kiinassa.
Toimitusjohtaja Stephen Elop toteaa yhtiön tiedotteessa alkuvuoden tuloskehityksen osoittavan, että laite- ja palveluyksikkö on yhä keskellä siirtymävaihetta. Hän myöntää avoimesti, että alkuvuoden kehitys on ollut pettymys.
Elop kuitenkin valaa uskoa tulevaan.
\- Lumia-tuoteperheen alkutaival on ollut myönteinen, ja menestyäksemme markkinoilla lisäämme investointejamme Lumiaan, Elop vakuuttaa.
Yhtiö myös kertoo ryhtyneensä ripeisiin toimiin. Nokia keskittyy Lumia-älypuhelinten myynnin vauhdittamiseen, kustannusrakenteen alentamiseen, kassavirran parantamiseen ja ylipäätään vahvan taloudellisen aseman ylläpitämiseen.
Nokia myi vuoden 2012 ensimmäisellä neljänneksellä yli kaksi miljoonaa Lumia-älypuhelinta. Keskimääräinen myyntihinta oli noin 220 euroa.
Heti tulosvaroituksen jälkeen Nokian osake halpeni noin 18 prosenttia, mutta lasku hiipui hieman.
PKC Group: Kunnioitamme työntekijöidemme oikeuksia
Kempeleestä Helsinkiin kotipaikkansa siirtänyt PKC Group sanoo kunnioittavansa meksikolaisten työntekijöidensä oikeuksia. MTV3:n 45 minuuttia -ohjelma kertoi viikko sitten teknologiayrityksen meksikolaisten työntekijöiden järjestäytymisongelmista.
Yhtiö ottaa itseensä kohdistuneet syytökset erittäin vakavasti ja tukee avointa keskustelua aiheesta. Lehdistötiedotteessaan yhtiö toteaa, ettei se millään tavoin rajoita työntekijöidensä järjestäytymisoikeuksia Meksikossa eikä missään muuallakaan maailmassa.
Lisäksi yhtiö sanoo noudattavansa Meksikon lakeja ja normeja sekä kansainvälisen työjärjestö ILOn hyväksymää järjestäytymisvapautta.
Nettipetoksia tehtailleelle yhdyskuntapalvelua
Lapin käräjäoikeus on tuominnut nettipetoksia tehtailleen posiolaismiehen yhdyskuntapalveluun 64 petoksesta. Mies myi internetissä olemattomia puhelimia, viihde-elektroniikkaa ja konserttilippuja alkuvuoden aikana.
Käräjäoikeus tuomitsi alunperin miehelle kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Sen sijaan tuomittu saa suorittaa sen yhdyskuntapalveluna, jonka kesto on 170 tuntia.
Yhdyskuntapalveluntuomion lisäksi mies joutuu korvaamaan uhreilleen koituneet menetykset. Eri puolilta Suomea olevat uhrit maksoivat miehen tilille rahaa, mutta eivät saaneet koskaan luvattuja tuotteita.
Mies tuomittiin vastaavanlaisista nettipetoksista vankilaan viime marraskuussa, mutta hän valitti tuomiostaan. Hovioikeus ei ole vielä ratkaissut asiaa.
Keskiverto savolainen lainaa parikymmentä kirjaa vuodessa
Pohjoissavolainen lainasi viime vuonna keskimäärin 19 kirjaston kirjaa koko vuoden aikana. Kirjojen lainaaminen kirjastoista väheni hieman mutta oli vielä hieman vilkkaampaa kuin valtakunnassa keskimäärin.
Itä-Suomessa lainaaminen lisääntyi kuitenkin kirjastoautoissa.
Kaikkiaan Itä-Suomen noin sadasta kirjastosta ja 26 autosta tehtiin viime vuonna yli 10 miljoonaa lainaa. Uutta aineistoa hankittiin kirjastoihin hieman edellisvuotta vähemmän.
Suomalaisfaneille oharit tehnyt Pete Doherty takaisin vieroitukseen
Brittirokkari Pete Doherty ilmoittautuu takaisin vieroitushoitoon.
Huumeongelmien kanssa vuosikausia kamppaillut muusikko haluaa viimein selättää riippuvuutensa.
**The Libertinesin** ja **Babyshamblesin** keulakuva on käyttänyt heroiinia ja kokaiinia noin kymmenen vuoden ajan.
\- Käytän nykyään Subutexia, joka auttaa pääsemään eroon heroiinista. Ilmeisesti pitää käydä aivan pohjalla, ennen kuin voi totaalisesti antautua. Tästä on vielä pitkä matka kuiville, Doherty kertoo.
Rokkari aikoo ilmoittautua takaisin vieroitushoitoon vielä tässä kuussa.
Kohurokkari on joutunut huumeiden vuoksi useita kertoja pulaan. Esimerkiksi viime vuonna hän joutui vankilaan kokaiinin takia.
Brittirokkari [Kohurokkari Pete Doherty ei saapunut Suomen keikalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242737)suomalaisille faneilleen viime kuussa, kun hän ei noussutkaan sovitusti Helsingin Korjaamon lavalle.
**Lähteet:** Contac Music
Hollantilaisturistit piipahtivat luvatta Venäjällä
Kaakkois-Suomen rajavartiosto on ottanut Nuijamaalla kiinni kolme hollantilaista miestä epäiltynä valtionrajarikoksesta. Miehet olivat kulkeneet jäitä pitkin Suomesta Venäjän puolelle uteliaisuuttaan.
Kiinniotto tapahtui Nuijamaalla kuukausi sitten.
Miehet olivat matkanneet rajavyöhykkeelle Nuijamaan järven rantaan, joss he olivat muun muassa ottaneet valokuvia. Tämän jälkeen Venäjän houkutus kävi ilmeisesti vastustamattomaksi ja miehet olivat jatkaneet rajan yli noin 50 metriä Venäjän puolelle.
Suomen puolella, aivan kirkonkylän tuntumassa, kolmikko jäi verekseltään Nuijamaan rajavartioaseman partion kiinni ottamaksi. Mieskolmikon kiinnisaamista edesauttoi ratkaisevasti eläkkeellä oleva rajamies, joka asuu Nuijamaan kirkonkylällä.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto suoritti asiassa esitutkinnan, jonka päätteeksi hollantilaisille kirjoitettiin sakot.
Vehviläinen: Huoltokustannukset liian korkeat
Toimitusjohtaja Mika Vehviläinen sanoo, että Finnair päätyi ulkoistamaan moottorihuoltonsa, koska talon sisällä työtä ei kilpailukykyisesti voitu tehdä eikä kumppanuushanketta saatu aikaiseksi. Linjahuollosta Finnair ei kuitenkaan luovu.
Toimitusjohtaja Vehviläisen mukaan huoltokustannukset olivat yksiselitteisesti liian korkeita.
Finnair on tutki perusteellisesti erilaisia, edullisempia vaihtoehtoja. Toimitusjohtajan mukaan Suomen huoltovarmuuteen ulkoistus ei vaikuta.
\- Oma tekniikka on tehnyt erittäin hyvää työtä, mutta Finnairin sisällä työtä ei voitu tehdä kilpailukykyisesti.
\- Tämä on iso osa meidän 140 miljoonan euron säästöohjelmaamme, Vehviläinen sanoo mutta kieltäytyy tarkentamasta lukuja. Yt-neuvottelun aikana ne käydään huolellisesti läpi, Vehviläinen sanoo
Tavoitteena oli saada aikaan kumppanuushanke huollossa työpaikkojen säilyttämiseksi, ja kymmeniä kumppanuusehdokkaita käytiin läpi. Kukaan ei kuitenkaan ollut halukas jatkamaan toimintaa Helsingissä nykyhintatasolla.
Konepaja- ja autoteollisuus saattavat rekrytoida Finnairin ammattilaisia
Nyt Finnair on avannut ammattilaisille uraportti-konseptin, ja ihmisten uudelleenkouluttamiseen panostetaan voimakkaasti, kertoo Vehviläinen.
Uudelleentyöllistämiseen pyritään yhdessä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Vehviläinen arvioi, että konepaja- ja autoteollisuudessa saattaa olla väelle kysyntää. Linjahuolto sen sijaan pysyy Finnaiirilla, vaikka siinäkin on kustannushaasteita.
Linjahuollon kuitenkin pitävät itsellään halpalentoyhtiötkin, koska se on niin olennainen osa lentovarmuutta, Finnairin toimitusjohtaja huomauttaa.
Vehviläinen kiistää epäilyt siitä, että Finnair olisi lykännyt ulkoistustiedon julkistamista. Selvitykset vain ovat olleet hyvin perusteellisia, hän sanoo.
Makkaranvalmistajat kisaavat ensi kertaa naismakkara-tittelistä
Tammelassa kisataan kesäkuussa ensimmäisen kerran parhaasta makkarasta naisten makuun viritettynä. Valtakunnallisissa makkara-ja sinappimestaruuskisoissa halutaan katsoa onko raadin mies- ja naisjäsenten välillä makueroja.
Valtakunnallisista makkara- ja sinappimestaruuksista kisataan kesäkuun puolessa välissä parhaan griili- ja erikoismakkaran tittelistä. Tammelan Makkaramarkkinat ovat laajentuneet jo lähes 10 000 kävijän tapahtumaksi, jolla käy vieraita ympäri Etelä-Suomea.
Ensimmäisen kerran makkaranvalmistajien epäviralliset SM-kisat järjestettiin Tammelassa vuonna 1999.
Ensi kesänä on vuoden tauon jälkeen vuorossa myös sinappimestaruuskilpailu.
Makkarasarjoja on tuttuun tapaan kaksi; grilli- ja erikoismakkarasarjat.
-Suomalaisilla on taipumus siirtyä voimakkaamman makuisiin ja lihaisimpiin makkaroihin.Uskon että trendi edelleen jatkuu, kertoo toiminnanjohtaja Tiina Lampisjärvi Ruokatieto ry:stä.
Kilpailusarjojen sääntöjä on tarkennettu vallitsevien trendien sekä kuluttajatottumusten perusteella.
Raati joutuu myös arvioimaan makkaroiden hiilareita sekä kotimaisuusastetta.
Miehet pitävät rasvaisemmista
Ensimmäistä kertaa kisan historiassa arvioivat tuomariston naisjäsenet oman suosikkinsa kilpailumakkaroiden joukosta.
-Luulisin että miehillä on maku voi olla rasvaisempiin ja naiset suosivat vähän kevyempiä. Tämä on vasta veikkaus, Lampisjärvi pohtii. Hän istuu myös itse makuraadissa.
Sinappimestaruuskilpailut palaavat ohjelmistoon vuoden tauon jälkeen. Luvassa on makuviritelmiä, joissa on ainakin chiliä, wasabia, pippuria ja konjakkia.
Tammelassa nähdään myös ämpäririllauksen SM-kilpailut. Nyt jo neljättä kertaa.
Kajsa Wikman löysi tilkuista ja netistä luovuutensa
Helsingissä asuva Kajsa on 35-vuotias kahden lapsen äiti, taidekäsityöläinen, yksinyrittäjä ja bloggaaja. Kun**** Kajsa aloitti bloggaamisen, hän ei kehdannut kertoa siitä oikein kellekään. Vuonna 2006 bloggaamista pidettiin Suomessa vielä nuorten tyttöjen päiväkirjakirjoitteluna. Nykyään Kajsan blogia luetaan erityisesti Jenkeissä, jossa hän julkaisi myös kirjan,&nbsp; __Scandinavian stiches/Kajsan Iloiset tilkut__.Kansantaiteen kiinnostus sai Kajsan aikoinaan opiskelemaan etnologiaa ja folkloristiikkaa. Hän työskenteli myös tutkijana Åbo Akademissa, kunnes äitiyslomalla rakas käsityöharrastus täytti urahaaveet. Kajsa ryhtyi tilkkutaiteilijaksi ja perusti oman yrityksen. Tilkkutöistä ja Syko-tuotemerkistä ja -blogista tuli päätyö vuonna 2008. Kajsan luomuksia on nähty näyttelyissä ja niitä myydään Etsyn lisäksi käsityö- ja verkkokaupoissa.Kajsa haaveili jo nuorena luovasta työstä. Luovuus ei kuitenkaan löytynyt helposti, vaikka jo lapsuudenkodissa oli tarjolla paljon lankoja ja kankaita, joilla lapset saivat leikkiä.- Minulla oli aina ollut sellainen tunne, että haluan tehdä käsillä ja olla luova, mutta kesti aika kauan ennen kuin tiesin mitä se oli. Nuorempana etsin ehkä liian syvältä.Sitten Kajsa löysi luovuuteensa väreistä ja tilkuista.- Ei taiteen tarvitse olla tummaa ja tuskallista, taide voi olla tällaista elämänmyönteistä ja positiivista. Taiteellinen tavoitteeni on saada ihmiset hymyilemään,&nbsp;muistuttaa Kajsa.Teoksissaan hän toteuttaa myös kierrätysideologiaa eli käyttää vanhoja materiaaleja. Tämä on eettinen mutta myös taloudellinen valinta. Toinen Kajsaa lähellä oleva teema on käsityöläisyyden ja naisyrittäjyyden arvostuksen nostaminen. Kajsassa on aimo annos hyvää Martta-henkeä, jolla hän pitää sekä omia että kanssasisartensa puolia. Kajsa on muun muassa luennoinut muille kädentaitajille sosiaalisen median käyttämisen hyödyistä. Naisyrittäjien porukalla on yhdessä koluttu myös käsityömessuja sekä pidetty pop-up-kauppoja.syko.typepad.com/sykoLukijat:15 500 /kk. USA: 41%, Suomi 10%, Saksa 8% ja Britit 6%.Blogin nimi Syko = sy=ommella ja k(o)= kajsa. Tai Syko(mpaniet).**Blogistania toivottaa: **______Kajsalle pitkää uraa luovuuden parissa ja uusia kirjaprojekteja.______**Katso Blogistania TV2 ke 11.4. **klo 19.30******&nbsp;
****&nbsp;Kurkkaa Blogistania-kuvauksiin. Kuvat: Viivi Lehtonen******
**Linkit:**[Kajsan blogi](http://syko.typepad.com/syko/)[Kajsan kirja](http://www.syko.fi/book/)[Blogistania Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)[Blogistanian musiikit YouTubessa](http://www.youtube.com/playlist?list=PL228C5DDDB450FBA1&feature=plcp)
Länsi-Tampereen terveyspalvelut uuteen Tesoma-keskukseen
Tampereen kaupunki aikoo keskittää terveyspalveluita suunniteltuun uuteen Tesoma-keskukseen. Päälinjaukset ovat lautakuntakäsittelyssä tänään.
Liikekeskuksen valmistelussa on otettu huomioon julkisten palvelujen tarvitsemat tilat, muun muassa 12 hoitaja-lääkäri -työparille. Liikekeskukseen on suunnitteilla myös aikuisneuvola ja hyvinvointineuvola, kirjasto sekä kotihoidon toimitilat.
Myös suun terveydenhuolto siirtyisi keskukseen lukuunottamatta Lamminpään toimipaikkaa.
Suunnittelupäällikkö Sisko Hiltusen mukaan nykyisen terveysaseman laajentamismahdollisuuksia on selvitetty nykyiselle tontille. Selvitystyö osoitti, että nykyiselle tontille laajentamisen toteuttaminen pysäköinti- ym. tarpeineen on haastavaa.
Tesoman keskusta-alueen palvelut ovat tällä hetkellä jakaantuneet kaupalliseen keskukseen sekä Tesoman valtatien toisella puolella sijaitseviin julkisiin palveluihin. Tesoman keskustan kehittämisen lähtökohtana on saada alueelle vetovoimainen palvelukeskittymä, joka tarjoaisi monipuolisia palveluita kaikenikäisille.
Terveysasemalta, kirjastolta ja nuorisokeskukselta vapautuvalle tontille on suunniteltu asuinrakennuksia, muun muassa ikäihmisten tehostettua palveluasumista.
Perussuomalaiset löysi poliittisen kodin PN:sta
Perussuomalaiset ja Tanskan kansanpuolue (Danske Folkeparti) ovat perustaneet uuden puolueryhmän Pohjoismaiden neuvostoon. Ryhmittymän nimi on Vapaa Pohjola. Aiemmin perussuomalaiset eivät ole kuuluneet mihinkään ryhmään neuvostossa.
Uuden ryhmän puheenjohtajaksi on valittu perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola ja varapuheenjohtajaksi Tanskan kansanpuolueen Marie Krarup. Vapaa Pohjola -ryhmä on kuudella jäsenellään Pohjoismaiden neuvoston viidenneksi suurin.
Yhteistyötä myös europarlamentissa
Puheenjohtaja Juho Eerolan mukaan uusi ryhmittymä avaa perussuomalaisille muiden ryhmien kanssa yhdenmukaiset mahdollisuudet toimia Pohjoismaiden neuvostossa. Eerola pitää yhteistyötä tanskalaisten kanssa luontevana, koska puolueet kuuluvat samaan ryhmään myös Euroopan parlamentissa.
Vapaa Pohjola haluaa vaalia pohjoismaista yhteistyötä ja edistää pohjoismaista demokratiaa sekä esteetöntä liikkuvuutta Pohjoismaiden välillä.
Joka kolmas allekirjoitti Konneveden itsenäisyysadressin
Konneveden kuntalaisista useampi kuin joka kolmas on allekirjoittanut adressin kunnan itsenäisyyden puolesta. Vetoomus kunnan itsenäisyyden säilyttämisesta luovutetaan valtuustolle tänä iltana.
Konneveden kuntalaiset ovat keränneet mittavan adressin kunnan itsenäisyyden puolesta. Konneveden itsenäisyyttä kannattavaan adressiin kertyi lähes 1100 nimeä, joten useampi kuin joka kolmas kuntalainen on allekirjoittanut adressin.
Vetoomus kunnan itsenäisyyden säilyttämisestä luovutetaan Konneveden kunnanvaltuustolle tänä iltana.
Adressin puuhanaisen Virpi Poikolaisen mielestä Konnevesi on huolehtinut niin kuntataloudesta kuin kuntalaisista mallikelpoisesti.
\- Konneveden talous on hyvällä mallilla. Minun nähdäkseni tässä on kyse suuren luokan tulonsiirrosta, kun pienistä kunnista muutetaan omaisuus ja metsät rahaksi ja siirretään raha kasvukeskuksiin, hän sanoo.
Valtio rahoittaisi puista Guggenheimia
Työ- ja elinkeinoministeriö on valmis rahoittamaan Helsinkiin kaavaillun Guggenheimin museon arkkitehtuurikilpailua, jos museo rakennetaan puusta. Asian vahvisti Yle Uutisille työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen.
Kansliapäällikkö Virtasen mukaan summa voisi olla noin 800 000 euroa.
Sama summa on kummitellut Guggenheimin museon ympärillä käydyissä käytäväkeskusteluissa.
\- Jos arkkitehtuurikilpailussa on mukana suomalaisen puurakentamisen näkökulma, hanke olisi silloin meille puurakentamisen edistämistä, Virtanen toteaa.
Guggenheimin museon arkkitehtuurikilpailua valmistellaan parhaillaan Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastossa. Virasto on itse etsinyt aktiivisesti kilpailun mahdollisia rahoittajia.
Yle Uutiset kertoi maaliskuussa, että Guggenheimin museon puuhamies, kaupunginjohtaja Jussi Pajunen oli tavannut puurakentamisen asiantuntijoita työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Pajunen esittelee museoon liittyvän aiesopimuksen mahdollisesti ensi viikolla.
Ralliradion asiantuntija tositoimiin Solbergin tallissa
Ylen ralliradion asiantuntijana monena vuonna toiminut Kristian Sohlberg ajaa ainakin kaksi kisaa rallin kansainvälisessä IRC-sarjassa. Solbergin PS Engineering ja Kristian Sohlberg ovat sopineet, että Sohlberg ajaa Ford Fiesta S2000:lla San Marinon ja Romanian rallit.
KIsamahdollisuudesta iloitseva Sohlberg toivoo, että kisat johtaisivat pitempäänkin yhteistyöhön.
\- Tämä on minulle mahtava tilaisuus, ja toivon, että tämä on vasta yhteistyön alku. On hienoa päästä töihin ammattilaistallin kanssa. Fiestaa pääsin testaamaan viime viikolla, ja se tuntui todella hyvältä heti alusta alkaen, Sohlberg sanoo.
Sohlberg on aiemmin ajanut muun muassa rallin WRC-sarjassa.
\- Kristian on paitsi lahjakas, myös kokenut kuljettaja. Olen todella tyytyväinen, että voimme tukea hänen paluutaan ralliin. Toistaiseksi olemme sopineet kahdesta rallista IRC-sarjassa, mutta toivottavasti lisää tulee, sanoo Petter Solberg.
Katainen ei hyväksy nuorten kesäharjoittelun kariutumista
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä Kaupan liiton ja ammattiliitto PAMin "arvot eivät ole kohdallaan", koska osapuolet eivät ole päässeet sopuun nuorten kesäharjoittelusta kaupan alalla. Katainen toivoo, että liitot harkitsevat asiaa vielä uudestaan.
Katainen otti harjoitteluasian esiin Politiikan toimittajat ry:n lounaalla Helsingissä.
\- Arvot eivät silloin ole ihan kohdallaan, jos työnantaja- ja palkansaajajärjestöt käytännössä estävät suomalaisilta nuorilta kesätyöharjoittelupaikkojen saamisen, Katainen sanoi.
Kaupan liiton ja PAMin neuvottelut kesäharjoittelijoiden käytöstä ovat kariutuneet, koska PAM haluaa rajoittaa harjoittelun vain Kaupan liiton jäsenyrityksiin. Kaupan liitto taas edellyttää, että harjoittelu koskee myös järjestäytymättömiä työnantajia. Näillä näkymin peruskoululaisten ja lukiolaisten "tutustu ja tienaa"-harjoittelua ei siis tälle kesälle ole tulossa.
\- Onko oikein ja onko reilua, jos työmarkkinaosapuolet estävät nuorilta kesätyöharjoittelumahdollisuuden? Minun mielestäni ei ole, pääministeri sanoi.
Kataisen mielestä työmarkkinapolitiikka ei voi mennä suomalaisten nuorten työharjoittelupaikkojen edelle.
\- Suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden kannalta tämä on ennen kaikkea arvokysymys. Toivon mukaan tämä saisi vielä ajattelemaan asiaa uudestaan, Katainen päätti.
Näin keskusteltiin: Vähävaraisille toivotaan turvallisia lainoja
Oikeusministeriön työryhmä haluaa rajoittaa voimakkaasti pikaluottojen korkoa. Työryhmä esittää, että alle tuhannen euron luottojen korko saisi olla enintään 36 - 50 prosenttia. Kommentoijat ovat keskustelleet pikavippien vaaroista ja velkojen armahtamisesta.
Nimimerkki Alma-Sofia järjestäisi vähävaraisille toisenlaisen luototuksen.

  "Pikavipit ryöstökokoilla heti pois! Vähävaraisille jonkinlainen pienimuotoinen "sosiaalinen luototus"."

Nimimerkki 9000 euroa korkoineen armahtaisi jo osan.

  "Mielestäni pikavippien takia velkavankeuteen joutuneet pitäisi armahtaa kokonaan veloistaan poikkeuslailla. Suurin osa pikavippivelallisista ei pysty selviytymään veloistaan koskaan,kun iso osa velalllisista ovat työttömiä,vähävaraisia ja sairaita ja tulot eivät riitä velkojen lyhentämiseen."

Nimimerkki tukija odottaa Suomeenkin jo laajempaa keskustelua.

  "Jos haluaisimme todella tukea vähävaraisimpia ja niitä joilla on tilapäisesti taloudellinen ongelma, niin järjestäisimme heille sosiaalituen sijasta edullista lainaa pätevää takaisinmaksusuunnitelmaa vastaan. Sosiaalinen lainoittaminen ja mikrolainoittaminen ovat olleet jo vuosia kuuma puheenaihe rahoitusmarkkinoilla kolmansissa maissa ja sama ilmiö saisi rantautua länsimaihin sovitettuna myös Suomeen."

Nimimerkki Poistettava ihmettelee ääneen.

  "Jos tuota touhua ei millään lailla pystytä lopettamaan, ihmettelen! Kyseisessä lainoitustouhun tavoitteena on saadaa aikaan jopa pitkäkin riippuvaisuus suhde luotottajan ja luotonottajan välille törkeän koron kiskonnan avulla, eli helpon rahan tekeminen, varsinkin luotottajalle! 100-300 euron luotto on yhtätyhjän vaikka usein nuorelle iso summa."

Nimimerkki Velkakierteessä muttei häpeässä etsisi syitä.

  "Noissa pikavippi firmoissa on niitä yrityksiä joilla on kohtuu kulut ja maksuaika taulu on joustava. Kyllä niittenkin kanssa näppinsä polttaa kokemusta on. Pitäis ensin löytää syyt pikavippien ottoon ja korjata ne.Oli se sitten jokaisen itse tehtävä ne korjaukset omaan elämään tai viranomaisten. Itse opettelen tuota rankalla kädellä ja tuttu tarina :pienituloinen, kustansin menoja vipeillä, poltin eka kerran näppini, pienensin menoja ja sitten iski ahneus /ylpeys/ vippien oton helppous."

Pertunmaalaiselle naisopettajalle sakkoja kurinpitotoimista
Pertunmaalainen opettaja on tuomittu sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Etelä-Savon käräjäoikeuden mukaan opettaja kohteli oppilaitaan nöyryyttävästi usean vuoden aikana. Naisopettajaa vastaan nostetut pahoinpitelysyytteet sen sijaan hylättiin.
Etelä-Savon käräjäoikeuden mukaan naisopettaja kohteli oppilaita nöyryyttävästi ja alistavasti vaarantaen heidän turvallisuuden ja hyvinvoinnin.
Kurinpitomenettelyt ovat kohdistuneet alakoulun oppilaisiin. Käräjäoikeuden mukaan menettely on ollut toistuvaa, säännöllistä ja osa vakiintunutta toimintatapaa.
Opettaja tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta 40 päiväsakkoon. Käräjäoikeus katsoo, että sakkorangaistus on oikeudenmukaisessa suhteessa syyksi luetun rikoksen vahingollisuuteen ja vaarallisuuteen.
Huomioon on otettu myös se, että opettaja on ollut virasta pidätettynä alkuvuodesta 2011 lukien.
Opettajaa vastaan nostetut pahoinpitelysyytteet sen sijaan hylättiin.
Keskustele: Vaikuttavatko luonnonilmiöt matkustuspäätöksiisi?
Indonesiassa Sumatran saaren rannikolla tapahtui keskiviikkona Suomen aikaa aamupäivällä voimakas maanjäristys, jonka voimakkuus oli 8,6 Richterin asteikolla. Alueella on koettu myös rajuja jälkijäristyksiä ja tsunamin vaarasta on varoitettu. Vaikuttavatko maanjäristysten, tsunamin tai muiden vaarallisten luonnonilmiöiden uhat matkasuunnitelmiisi?
Indie-suosikki perusti hiphop-bändin
Bon Iver eli Justin Vernon on perustanut uuden hiphop-yhtyeen.
**Vernon** on aiemminkin tehnyt hip hop-musiikkia, kun tähti työskenteli **Kanye Westin** kanssa tämän _My Beautiful Dark Twisted Fantasy_ -albumilla. Nyt mies sukeltaa syvemmälle genreen yhdessä **Astronautalis**-nimisen räppärin kanssa.
Justin Vernonin ja Astronautaliksen yhteisprojektilla on nimi, mutta sitä ei ole vielä kerrottu julkisuuteen. Räppäri itse kuvailee yhteistyötä vapauttavaksi.
\- Monet luulevat sen menevän niin, että minä räppään ja Justin laulaa kertosäkeet. Se ei ole sellaista, Astronautalis kertoo.
**Lähteet:** Gigwise
Sääksen pesällä jälleen kuhinaa - luvassa myös videokuvaa
Saaristomerellä Seilin saaressa sijaitsevan sääksikameran seuraajat yllättyivät iloisesti pääsiäispyhien jälkeen, kun kamerapesällä vieraili sääksipari. Sääksipari on pesinyt myös parina edellisvuonna Turun ammattikorkeakoulun ylläpitämällä pesällä.
Turun ammattikorkeakoulun vetämän BalticSeaNow.info -hankkeen projektipäällikkö Martti Komulainen kertoo, että tänä vuonna pesältä on luvassa myös videokuvaa. Laitteiston testaus on parhaillaan meneillään.
\- Muutama päivä vielä menee, että saamme still-kuvapalvelun rinnalle videokuvan, Komulainen paljastaa.
Tällä hetkellä pesältä saa still-kuvia, jotka päivittyvät nettiselaimelle muutaman sekunnin välein.
Keskiviikkona pesällä oli hiljaista, mutta Komulaisen mukaan sille löytyy selitys.
\- Sääkset varmasti kalastelevat nyt lähivesillä ja asettuvat sitten aloilleen. Se pari, joka aikoo pesiä, alkaa kohta kohennella pesäpohjaa. Me toki jo kameraa asentaessamme rakensimme pesää talven myrskyjen jäljiltä. Pesivä pari sitten sisustaa sen haluamakseen, Komulainen toteaa.
Siirry sääksen pesälle 
 linkistä. Varaudu hetkellisiin katkoksiin, sillä nettisivulla vierailee jopa kymmeniä tuhansia kävijöitä päivittäin.
Tsunamivaara ajoi evakkoon
Indonesiassa sattunut voimakas maanjäristys ajoi suomalaisiakin evakkoon. Järistys sattui samalla alueella, jossa 2004 tapahtuneen massiivisen tsunamiin kuoli yli 200 000 ihmistä. Kolme tuntia myöhemmin tapahtui uusi voimakas maanjäristys. Tsunamivaroitukset peruttiin myöhemmin.
Yle Keski-Suomi sai yhteyden Mikko Kokkoseen, joka lomailee saarella Thaimaan Phuketin edustalla.
\- Sireenit alkoivat soida ja ihmiset evakoitua. Hyvällä tuurilla pääsimme paikallisten kyydissä sisämaahan. Nyt olemme noin sata metriä korkealla kukkulalla viiden kilometrin päässä merestä, hän kertoi.
Varoitussireenien lisäksi paikalla tuli kuulutuksia thain kielellä.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että hengissä halutaan säilyä, Kokkonen totesi.
Ilta alueella on parhaillaan pimenemässä, ja puhtaan veden ja ruoan saannissa on ongelmia.
Seismologian laitos: Vaara ei vielä ole ohi
Tsunamivaara ei ole vielä ohi, vaikka mannerlaattojen liike on horisontaalista eikä pystysuoraa. Täysin varmasti ei vielä voi sanoa, mutta näillä näkymin suurta tsunamia ei ole syntymässä. Voimakkaat jälkijäristykset ovat aiheuttaneet sen, että Indonesia on jatkanut tsunamivaroitustaan kahdella tunnilla.
\- Tällä hetkellä näyttää siltä, että tsunami on huomattavasti pienempi kuin vuonna 2004, sanoo seismologi Jari Kortström Helsingin yliopiston seismologian laitokselta.
Tähän mennessä korkein rantaan saapunut aalto on seismologian laitoksen tietojen mukaan ollut metrin korkuinen.
Alle puoli tuntia sitten on ollut useita jälkijäristyksiä ja ne ovat olleet voimakkaita. Esimerkiksi Sumatran saaren edustalla jälkijäristyksen voimakkuus on ollut 8,2 Richterin asteikolla. Kortström sanoo, että tsunamivaara ei ole vielä ohi, sillä kuluu useita tunteja ennen kuin tsunamiaalto ehtii alueen rannikoille.
Horisontaalinen, ei vertikaalinen
Tämänpäiväinen maanjäristys on sattunut niin sanotulla alityöntövyöhykkeellä, jossa merellinen laatta työntyy mantereisen laatan puolelle. Kortströmin mukaan järistyksessä ei ole isoa pystysuuntaista liikettä, kuten esimerkiksi vuoden 2004 tsunamin aiheuttaneessa maanjäristyksessä.
\- Lähes kaikki liike on ollut horistontaalista, jolloin merenpohjassa ei ole päässyt syntymään suurta pystysuuntaista liikettä, joka olisi päässyt sysäämään vesimassoja liikkeelle.
Riippuu kuitenkin paljon rannan jyrkkyydestä, kuinka suureksi mahdollinen tsunami missäkin syntyy. Lisäksi menee useampi tunti ennen kuin tsunami on saavuttanut kaikki vaikutusalueella olevat rannikkovaltiot.
Tyynenmeren tulikehä
Jälkijäristyksiä on luvassa on useita päiviä näin ison maanjäristyksen jälkeen. Suurin tähänastinen järistys tuli jo kello 14 Suomen aikaa. Se oli voimakkuudeltaan 8,1 magnitudia.
Tämänpäiväinen järistysalue kuuluu yhteen maailman järistysherkimmistä alueista. Tyynenmeren rannat kiertävää aluetta kutsutaankin Tyynenmeren tulikehäksi, koska alueella esiintyy paljon maanjäristyksiä ja tulivuoritoimintaa.
Kouvolan kloorivuodon alkuperä on selvinnyt
Klooria valuu edelleen viemäriverkostoon, mutta määrä vähenee koko ajan. Mäkikylän jätevesipuhdistamon toinen puhdistuslinja pysyy suljettuna toistaiseksi.
Kouvolan Mäkikylän jätevesipuhdistamolla havaitun kloorin alkuperä on selvinnyt. Kouvolan Veden laitospäällikkö Petteri Kotosen mukaan jäteveteen päässyt suuri kloorimäärä on peräisin Kouvolan Korjalan alueella sijaitsevasta teollisuusyrityksestä.
Kotonen ei halunnut kertoa yrityksen nimeä julkisuuteen, mutta yritykselle on ilmoitettu asiasta ja syytä vuotoon selvitetään. Samalla selvitetään valuneen kloorin tarkkaa määrää.
Vuodon takia Mäkikylän puhdistamon toinen puhdistuslinja on suljettu kokonaan, ja se pysyy suljettuna toistaiseksi. Linja on suljettu, jotta klooripitoinen jätevesi ei pääse tuhoamaan biologista jäteveden puhdistusta hoitavaa bakteerikantaa.
Etelä-Savon Radion sijoitussalkku keveni
Yksi kvartaali on tätä vuotta takana ja Etelä-Savon Radion virtuaalinen osakesalkku on keventynyt. Vielä viime marraskuussa salkun arvo oli reilut sata euroa plussalla ja nyt osa rahoista on sulanut.
Virtuaalinen osakesalkku hankittiin Etelä-Savon Radiolle vuonna 2005. Salkun lähtöarvo oli 10 000 euroa ja vuosien saatossa arvo on heitellyt. Parhaimmillaan salkusta olisi saanut 15 000 euroa, kun taas välillä siitä katosi puolet. Nyt salkku on keventynyt 200 eurolla lähtötasosta eli 10 000 eurosta.
Etelä-Savon Radion kuvitteellisen salkun osakesijoitukset ovat jakautuvat Kemiran, KONEen, Neste Oilin, Nokian, Tikkurilan ja YIT:n kesken. Ainoastaan KONE ja YIT ovat plussan puolella, muiden osakkeiden kanssa on hyvä vielä odotella parempia aikoja.
Euriborilla ei korotuspaineita
Tämän vuotta on vuoden euribor laskenut joka päivä. Vuoden alussa euriborin arvo oli hieman vajaat kaksi prosenttia ja tällä hetkellä ollaan 1,4 prosentin korkotasolla. Monet asuntolainaton sidottu juuri vuoden euriboriin. Asuntolainallisille onkin hyviä uutisia.
\- Ennuste on, että korot jatkavat laskuaan. Vuoden euribor voi olla alle 1,3 prosentin loppuvuodesta, ennustaa Suur-Savon Osuuspankin sijoituspäällikkö Harri Halinen.
Halinen suosittelee tällä hetkellä sijoittajille osakemarkkinoita ja rahastoja suoran säästämisen sijaan.
\- Kahden vuoden määräaikaistilille saa nyt noin 2 prosentin koron ja siitä otetaan vielä 30 prosenttia lähdeveroa pois. Inflaatio on tällä hetkellä noin 3 prosenttia Suomessakin, niin reaalikorkoa ei nyt talletuksista saa.
Osakesijoittaminen on pitkän aikavälin sijoittamista eikä joka naraukseen ei ole syytä reagoida. Halinen kertoo, että on myös lyhyttä kauppaa tekeviä, jotka keventävät osakesalkkuaan huonojen aikojen alla.
Vuoden alusta Helsingin pörssi oli yli 10 prosenttia nousussa, mutta viikko sitten se lähti valumaan pakkaselle.
\- Kaikesta huolimatta voidaan sanoa että globaali talouskasvu tulee tänä vuonna olemaan plussalla. Ennusteiden mukaan maailmanlaajuisesti taloudet kasvavat kolme prosenttia tänä vuonna, Harri Halinen tyynnyttelee huolestuneita.
Kokemus osoitti Tarjalle: ensiaputaitoja tarvitaan
Onnettomuuspaikalle tai pelastustehtäviin voi joutua kuka tahansa meistä. Tämän tietää joensuulainen Tarja Junnola, joka päätyi elvytystehtäviin kesken hiihtolenkin Joensuun Laululavan maastossa. Tapaus herätti huolen omien ensiaputaitojen ajantasaisuudesta.
Viime loppiaisena Tarja Junnola lähti talven toiselle hiihtolenkilleen. Tavallinen talvinen vapaapäivä sai äkkiä yllättävän käänteen.
\- Mieshenkilö hiihti ohitseni hiihtoladulla, meni ehkä viitisenkymmentä metriä edelle ja tuupertui maahan. Kun ehdin paikalle, hän oli siinä ihan elottoman oloisena. Onneksi oli puhelin mukana, soitin nopeasti hätäkeskukseen, Tarja kertaa tapahtumia.
Samalla paikalle tuli kaksi muuta hiihtäjää, jotka alkoivat elvyttää sydänkohtauksen saanutta miestä. Tarja Junnola oli koko ajan yhteydessä hätäkeskukseen ja sai sieltä tarkkoja neuvoja kuinka toimia. Muutaman minuutin kuluttua paikalle ennättivät myös ensihoitajat.
**Jokaisella on velvollisuus auttaa**
Tapaus päättyi onnellisesti, sydänkohtauksen saanut mies toipui. Tarjalle päivä jätti monenlaisia ajatuksia. 
On tärkeää, että ensimmäisenä paikalle osunut tekee jotain.
\- Päällimmäiseksi jäi huoli siitä, ovatko omat ensiaputaidot ajan tasalla. Näköjään niitä voi tarvita milloin tahansa. Kaikilla olisi hyvä olla jonkunlaiset ensiaputaidot. Sekin on tärkeää, että ensimmäisenä paikalle osunut tekee jotain. Jos ei itse uskalla tarttua autettavaan, niin kutsuu sitten vaikka paikalle muita ja etsii apua, Tarja Junnola pohtii.
**Palkinto tekee nöyräksi**
Tammikuinen päivä oli Tarjan mielestä monella tapaa pysäyttävä ja puhutteleva.
\- Kun tapahtumapaikalta lähdin, niin nokka oli kyllä alhaalla. Mietin, että kyllä ihmisen pitäisi osata kuunnella itseään. Urheillessa ja liikkuessa täytyy pitää järki mukana, Tarja sanoo.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos jakoi keskiviikkona Elämän Liekki -pystejä pelastustehtävissä ansioituneille. Yksi palkittavista oli Tarja Junnola.
\- Tieto palkinnon saamisesta tuntui yllättävältä. Kyllä se tuo sellaisen olon, että kyseessä oli iso ja tärkeä asia, ihmishengen pelastaminen. Nöyräksi se kyllä vetää, Tarja tunnustaa.
Viennin lasku näkyy Kymenlaakson yritystoiminnassa
Kymenlaakson kauppakamarin toimialakatsauksen mukaan positiivinen asia on se, että maakunnan yrityksistä noin kolmannes on nopeasti kasvavia.
Kymenlaakson kauppakamarin tänään julkistaman toimialakatsauksen mukaan viennin lasku jatkui vuoden loppupuolella ja sen myötä koko maakunnan yritysten liikevaihto kääntyi loivaan laskuun.
Positiivisinta liikevaihdon kehitys oli rakennusalalla, teollisuusyritysten liikevaihto puolestaan kasvoi vuoden loppupuolella vain 2 prosenttia edellisvuodesta.
Huumerahojen haalinta ei selitä rikollista elämäntapaa
Perinteisesti on ajateltu, että kun huumeidenkäyttäjä tekee vinttimurron tai ryöstää mummon, on kyse siitä, että aineita on saatava ja aineet maksavat. Tuore väitöstutkimus osoittaa kuitenkin, ettei rötöksiä tehdä vain riippuvuuden rahoittamiseksi.
Valtiotieteiden maisteri Tuula Kekki jututti väitöstutkimustaan varten yli kahtakymmentä 25-35 -vuotiasta rikollista, joiden rikollinen toiminta on jatkuvaa ja huumeidenkäyttö säännöllistä. Lisäksi hän kahlasi läpi huikean määrän poliisin rikostilastoja.
Materiaalista nousi vahvasti esiin se, että rikollisuuden taustalla on yhtä lailla elämäntapa kuin tarve rahoittaa päihteiden käyttö. Kekin mukaan taparikolliset tavoittelevat rahan ohella jännitystä ja kaveripiirin hyväksyntää. Niin sanottu tavallinen elämä näyttäytyy tylsänä.
\- Rikosten teossa on vastausten mukaan hyvin paljon hauskanpitoa, seikkailua, ajan tappamista, uteliaisuutta ja myös vallankäyttöä. Elämäntavassa varmaankin houkuttelee se, että koetaan, että rikollisena voi elää oman itsensä herrana, vapaana velvoitteista, joita perhe tai työ tuovat.
Kekki kertoo, että vaikka huumeiden käyttöä rahoitetaan omaisuusrikoksilla, ei tavaraa varasteta vain myytäväksi. Moni ottaa, mitä haluaa, vaikka taskut olisivat juuri sillä hetkellä täynnä huumeita ja rahaa. Kiinni jäädään tavallisesti esimerkiksi näpistelystä tai muusta rikollisuudesta ja huumesotkut tulevat esiin vasta sen seurauksena.
\- Haastatelluista lähes kaikki olivat kuitenkin itsekin välittäneet tai myyneet huumeita, eivät he nyt mitään kilokauppiaita ole, mutta eivät noita Kurvin tutisevimpia narkomaanejakaan. Kaikki eivät edes olleet jääneet kiinni huumeidenkäytöstään. Osa oli istunut väkivaltarikoksista, mutta niistäkin vain jotkin liittyivät suoraan huumeisiin, kuten velkojen perintään.

  Omatunto ei kolkuttele

Kun omaisuusrikokset, väkivalta ja liikennerikkomukset muuttuvat osaksi arkielämää, katoaa syyllisyydentunne. Kekki huomasi rikollisia haastatellessaan, ettei näitä kiinnostanut selitellä tai puolustella tekojaan.
\- Siinä toki menee aikaa, ennen kuin rikollisuudesta tulee elämäntapa. Se varmaankin tapahtuu sillä hetkellä, kun se ei tunnu enää mitenkään huonolta tai soimaa omaatuntoa, muuttuu normaaliksi. Tämän takia oli vaikea keksiä edes kuvaa väitöskirjan kanteen - kuvaa, joka kertoisi juuri tästä arkipäiväisyydestä.
Kekki arvelee, että kun rikollisuudesta on tullut keskeinen osa identiteettiä, ei siitä irrottautumiseen riitä pelkkä virallisen yhteiskunnan patistelu sen paremmin kuin sosiaalityöntekijöiden ja vankeinhoitolaitoksen tarjoamat valmiit mallit. Halun muuttua pitää lähteä ihmisestä itsestään ensin.
\- Todennäköisesti heidän täytyy löytää se "jokin muu" ihan itse, kyllästyä siihen elämäntyyliin ja vauhdikkuuteen. Sen "muun" löytäminen voi kuitenkin olla hankalaa, että siihen sitten tarvitaan ehkä kolmannen sektorin ja viranomaisten vinkkejä.

  Tuula Kekki väittelee valtiotieteellisessä tiedekunnassa 13.4.2012 sosiologian alalta aiheesta Taparikollisuuden kulttuuriset ja rakenteelliset ulottuvuudet: Huumeiden käyttäjien ja poliisin tulkinnat taparikollisuudesta.

YTN pelkää Finnairin varmuuden kärsivän
Ylemmät toimihenkilöt YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari on huolissaan Finnairin uusimmista käänteistä. Hänen mukaansa Finnair säästää väärästä päästä ulkoistaessaan moottori- ja laitehuoltopalvelut sveitsiläiselle SR Technicsille.
Puheenjohtaja Porokarin mukaan Finnair on päässyt turvallisen ja luotettavan lentoyhtiön maineeseen äärimmilleen hiottujen huoltoprosessiensa ansiosta.
Hän huomauttaa, että lentotoiminnassa huollon luotettavuudella on ensiarvoisen suuri merkitys.
– Väistämättä tulee nyt mieleen, pystyykö Finnair enää toimimaan riittävällä varmuudella, kun väkeä vähennetään ulkoistuksen lisäksi noin paljon.
Porokarin mukaan Finnairin moottori- ja laitehuoltopalvelulla on sellaista osaamista, joka on nyt vaarassa hävitä Suomesta kokonaan.
Kun radiomies sukelsi haastattelemaan sammakkomiestä
Nuori toimittaja Kaarle Nordenstreng päätti vuonna 1960 kokeilla, miten haastattelun tekeminen onnistuisi veden alla. Innokas selostaja sukelsikin haastateltaviensa kera yli 10 metrin syvyyteen ensin katsastamaan Ruotsinsalmen meritaistelussa uponneen sotalaivan hylkyä. Toisessa reportaasissa hän uppoutui uuteen harrastukseen, urheilusukellukseen.
Sukellusreportaasien toteutus näissä ohjelmissa oli ainakin Suomen oloissa jotain aivan uutta, vaikka "vedenalaisia haastatteluja" oli toisin menetelmin tehty jo aiemminkin. Nyt haastattelija käytti ensi kertaa urheilusukeltajan varusteita, selkään kiinnitettyä paineilmapulloa ja pientä maskia. Haastateltava oli samanlaisissa ”sammakkomiehen” varusteissa. Molemmilla oli maskeissaan mikrofonit ja korvissa vedenpitävät kuulokkeet, joista johdot veivät pinnalla kelluvaan veneeseen. Veneessä äänet yhdistettiin ja nauhoitettiin. Yleisradion studioteknikot olivat rakentaneet laitteet varta vasten tähän tarkoitukseen. Syyskuussa 1960 kuullussa ohjelmassa "Ruotsinsalmen meritaistelu 170 vuotta sitten" Nordenstreng ja sukellusta harrastava toimittaja Erkki Koivusalo laskeutuvat ohjelmassa ankkuriköyttä pitkin fregatti St. Nikolain kannelle, jossa tehdään vedenalainen haastattelu ja selostetaan näkymiä. Sotahistoriallisen seuran puheenjohtaja kenraalimajuri Niilo Sario valottaa ohjelmassa Ruotsinsalmen meritaistelun taustaa. Koivusalo käy läpi sodan yksityiskohtia, ja sukeltaja Karl Reijasto kertoo fregatin löytymisestä Kotkaan johtavan laivareitin alta. Oheinen radiotaltio Ruotsinsalmelta on Kaarle Nordenstrengin 2-raitaiselle magnetofonille tekemä kotiäänite. Alkuperäinen ohjelmataltio on aikoinaan poistettu radioarkistosta.Runsasta viikkoa myöhemmin lähetetty "Räpylät ja vesikeuhko"-ohjelma oli kokonaisuudessaan omistettu urheilusukellukselle. Nordenstreng sukeltaa Hangossa diplomi-insinööri Ora Patoharjun kanssa 15 metrin syvyyteen ja selostaa vaihe vaiheelta sukellusta, omia tuntemuksiaan ja näkymiä meren syvyydestä.
Urheilusukelluksesta, sukelluslaitteista, hylkyjen etsinnästä ja kadonneiden tavaroiden kalastuksesta kertovat lisäksi valokuvaaja Per-Olof Jansson, hammaslääkäri Anna-Liisa Patoharju, Jussi Peltonen ja Jarkko Vartiainen. Ohjelman lopussa selostaja hihkuu: ”Nyt tähän sammakoiden veljeskuntaan liittyy yksi Kalle lisää, sillä niin kovasti se tähän asiaan jälleen innostui!” Nordenstreng laati ohjelmistaan myös kuvitetut esittelyt Radiokuuntelija-lehteen.Ruotsinsalmen hylyistä Nordenstreng teki seuraavana vuonna myös tv-ohjelman "Operaatio Ruotsinsalmi", josta on säilynyt vain työmateriaalia, sekin osittain mykkää. Sukeltajat kuvaavat laivan hylkyä veden alla, ja laivaan nostetaan tykkiä. Kamera käy Varissaaren museossa. Valtionarkeologi Nils Cleve puhuu hylkyjen merkityksestä, ja Kansallismuseon konservaattori Jorma Savola esittelee Ruotsinsalmesta nostettuja esineitä: pistoolin osia, nahka- ja rautapalasia, lyijyluoteja ja messinkisen kiikarin. Merilöydöksistä esitellään myös ruokailuvälineitä, pääkallo, miekkoja, solkia, rahoja ja pelinopat.
Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
 [Ruotsi ja Venäjä ottivat yhteen Kotkan edustalla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/18/ruotsi-ja-venaja-iskivat-yhteen-kotkan-edustalla-vuonna-1790) 1790[Kaarle Nordenstrengin sukellusohjelmien esittelyt Radiokuuntelijassa 1960](http://yle.fi/elavaarkisto/pdf/radiokuuntelija-lehden_artikkelit_1960.pdf) (yle.fi)[Kaj Klingen reportaasi sukellusveneestä vuonna 1938 (ruotsiksi)](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/ubaten_vetehinen_tar_rundradions_reporter_och_mikrofonen_till_havets_djup_78790.html#media=78789) (svenska.yle.fi)[Ruotsinsalmen II meritaistelu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ruotsinsalmen_II_meritaistelu) (fi.wikipedia.org)[Hylkylöytöjen kartasto](http://www.hylyt.net/) (hylyt.net)[Fregatti St. Nikolain hylkylöytö](http://www.nba.fi/fi/kulttuuriymparisto/arkeologinen_perinto/va_perinto/suojelu/st_nikolai) (nba.fi)[Sukeltajaliiton kotisivu](http://www.sukeltaja.fi) (sukeltaja.fi)[Urheilusukeltajien kotisivu](http://www.urheilusukeltajat.fi/joomla1/) (urheilusukeltajat.fi)
Tuomo Puumala kertoo aikeistaan torstaina
Keskustan puheenjohtajakilpa selkeytyy torstaina, kun puolueen varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on luvannut ilmoittaa kantansa puheenjohtajakisaan lähtemiseen. Puumalan tiedotustilaisuus on kello 11.
Keskustan puheenjohtajan paikkaa havittelevat kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen, kansanedustaja Mauri Pekkarinen ja kansanedustaja Juha Sipilä.
Puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuun alussa. Nykyinen puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei aio jatkaa puolueen johdossa.
UPM:n irtisanomiset eivät koske Alholmaa
UMP järjestelee uudelleen sahatoimintaansa Suomessa. Pietarsaaressa toimiva Alholman saha on kuitenkin niiden neljän joukossa, jotka jatkavat toimintaansa ennallaan.
Alholman sekä Porin Seikun, Juupajoen Korkeakosken sekä Lappeenrannan Kaukaksen sahan jatkamista perustellaan sillä, että ne sijaitsevat ison paperitehtaan läheisyydessä. Sahojen sivutuotteet käytetään sellun ja paperin valmistuksessa.
UMP:n Kajaanin, Heinolan ja Parkanon Aureskosken sahojen toimintaa sen sijaan uhkaa tuotannon lopettaminen tai myynti.
Teemme juttua: Onko elämä jo liikaa verkkotunnusten varassa?
Verkossa asioiminen on yhä enemmän pankkitunnusten varassa. Oli kyseessä verottaja, Kela tai apteekki sähköisine resepteineen, aina tarvitaan tunnuksia asioiden hoitamiseksi.
Onko kaikilla pankkitunnuksia tai edes halua niiden käyttämiseen? Entä jos pankki ei tunnuksia myönnä? Pitäisikö verkossa tunnistautumiseen olla muitakin vaihtoehtoja kuin pankkitunnukset? Onko elämä jo liikaa verkkotunnusten varassa - kerro mielipiteesi!   
Aiheesta tekee juttua toimittaja Matti Vikman.
SPR:n Kalkun logistiikkakeskus on valmiina auttamaan
Suomen Punaisen Ristin Kalkun logistiikkakeskuksessa Tampereella on valmius lähettää tarvittaessa apua Indonesiaan. Kansainvälinen Punainen Risti selvittelee parhaillaan, millaisia tuhoja maanjäristyksestä on koitunut ja tarvitaanko tarvikeapua.
Kalkussa on lähetysvalmiina muun muassa kenttäsairaala, telttoja, huopia ja muita katastrofialueilla tarvittavia tarvikkeita.
\- Vielä pyyntöä ei ole tullut, kertoi logistiikkapäällikkö Pertti Rantanen iltapäivällä Yle Tampereelle.
Kansainvälisen Punaisen Ristin Aasian kriisiavun koordinaattori Heikki Väätämöinen arvioi tähän mennessä saatujen tietojen perusteella, että tarvikeapua tuskin tarvitaan Indonesian edustalla sattuneen maanjäristyksen takia.
Viimeksi Kalkusta on lähetetty tarvikeapua Keniaan ja Turkkiin. Viime vuoden lopulla Keniaan lähti kenttäsairaala ja Turkin maanjäristysalueelle talvitelttoja.
Suomalaismuusikko kosi rakastaan biisin avulla – kuuntele kosiolaulu
Posteljoona eli Joona Kortesmäki halusi kosia rakastaan näyttävästi, joten hän kirjoitti kullalleen biisin.
_Naimisiin_-niminen kappale soi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
\- Halusin esittää tän kysymyksen musiikin välityksellä. Oltiin ulkomailla meren äärellä, kun esitin tämän kappaleen hänelle ja hän vastasi kyllä, Posteljoona kommentoi YleX:lle.
Biisinkirjoitukseen toi oman haasteensa se, ettei tuleva morsian saanut tietää sanomaa etukäteen.
\- Piti sanoittaa silloin, kun puoliso ei ollut kotona, salaisuus säilyi onneksi loppuun saakka, Posteljoona kertoo.
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi [Mitä mieltä olet Posteljoona &amp; Ystävien kappaleesta Naimisiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241441)kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan.
[Kuuntele biisi!](http://www.youtube.com/watch?v=wyRyRyjRV4o)
Haastattelu löytyy alta.
**Lähteet:** YleX
Pallokuusen arvoitus ratkesi?
Lahti-Helsinki moottoritien ja junaradan välissä seissyt maamerkki, Orimattilan pallokuusi, menetti suuren pallonsa pari päivää sitten. Nelostien tien varrella hämmästyttänyt kummallisuus putosi todennäköisesti hakkuiden seurauksena.
Lahti-Helsinki moottoritietä alkuviikon aikana ajanut on saattanut ihmetellä Orimattilan liittymän kohdalla, että jotain puuttuu. Huomio on ollut oikea, sillä autoilijoita ilahduttanut pallokuusi oli tiputtanut pallonsa. Todennäköinen syy pari metriä halkaisijaltaan olleen pallon putoamiseen kuusen latvasta on metsikössä tehdyt harvennushakkuut.
Maassa on jälkiä hakkuista ja tuoreita puiden kantoja, joten pallokuusen latvakoriste on saattanut irrota kaatuvan puun tönäisemänä tai kaatuvien puiden aiheuttaman tärinän vuoksi. Puun alla on enää rippeitä pallosta, josta suurin osa on viety pois paikalta jälkien perusteella traktorilla.
Viimeisiä havaintoja pallosta kuusen latvassa tehtiin sunnuntaina, mutta maanantaina pallo rötkötti kuusen alla. Ihmisillä on muistoja pallokuusesta yli 20 vuoden takaa ja Facebookiin on perustettu tukiryhmä R.I.P. Pallokuusi.
Koivun huippukukinta altistaa siitepölylle
Metsäntutkimuslaitos ennustaa lähes ennätysmäistä koivun kukintaa suureen osaan Suomea, joten koivuallergikoille on odotettavissa vaikea kevät. Siitepölylle altistumisen kannalta pahin tilanne on Etelä- ja Keski-Suomessa ja vielä Oulun korkeudellakin kukinta on runsasta.
Siitepölymäärä vähenee pohjoisemmaksi siirryttäessä. Etelä-Lapissa kukinta alkaa keskimäärin paria viikkoa myöhemmin kuin etelärannikolla.
Koivun runsasta kukintaa edistivät ennen kaikkea viime kasvukauden suotuisat sääolot.
Turisteja evakuoitu myös Thaimaassa
Thaimaassa varaudutaan tsunamiin. Tsunamivaroitus annettiin kuudessa eteläisessä maakunnassa, joissa ihmisiä on kehotettu siirtymään rannikolta korkeamalle sisämaahan tsumamivaaran takia.
Thaimaan hätätilaviranomaiset ovat antaneet ihmisille siirtymiskehoituksen Phuketin, Krabin, Ranongin, Phangngan, Trangin ja Satunin alueilla. Myös Phuketin lentokenttä on suljettu toistaiseksi.
Krabissa lomaileva Ylen toimittaja Marika Ahonen kertoo, että hotellin henkilökunta kehotti heitä hakeutumaan turvaan korkeamalle.
\- Hotellilta soitettiin meille huoneeseen ja sanottiin, että nyt kannattaa lähteä kiipeämään ylöspäin. Me kiivetttiin jonkun matkaa tänne vähän korkeammalle ja juuri, kun kävelimme hotellilta tänne ylöspäin kuulimme, että rannalla hälytyssireeni soi, Ahonen kertoo.
Hän kertoo, että oli tulossa juuri retkeltä Indonesian järistyksen tapahtuessa. Hotellille palattuaan muut suomalaiset turistit kertoivat, että maanjäristys oli heiluttanut Krabillakin hotellin ikkunoita ja tuoleja. Suomalaiset ovat etsineet tietoa maanjäristyksestä internetistä ja kansainvälisiltä tv-kanavilta.
Korkeammalle evakuoidut matkalaiset odottavat tarkempia tietoja tsunamin etenemisestä.
\- Seisomme nyt metsän keskellä tiellä ja tänne näyttää tulevan myös muita ihmisiä. Olemme tässä kaksin kaverini kanssa ja jatkamme varmaan vielä vähän ylemmäs. Eräs thaimaalainen hotellin työntekijä sanoi, että ainakin tunnin verran kannattaa pysyä vähän ylempänä, Ahonen kertoo
Ylen toimittaja Krabissa: "Hälytyssireeni soi rannassa"
Myös Thaimaassa varauduttiin tsunamiin. Tsunamivaroitus annettiin kuudessa eteläisessä maakunnassa, joissa ihmisiä kehotettiin siirtymään rannikolta korkeammalle sisämaahan tsunamivaaran takia. Thaimaan Krabissa lomaileva Ylen toimittaja Marika Ahonen kertoi tilanteesta Thaimaassa.
\- Kävelimme juuri hotellilta ylöspäin, kun alhaalla rannassa hälytyssireeni soi. Hotellilta soitettiin meille huoneeseen, ja sanottiin, että jos haluatte, niin nyt kannattaa lähteä kiipeämään ylöspäin. Meidän hotelli ei ole kuitenkaan ihan rannassa, Ahonen kertoi iltapäivällä Suomen aikaa.
Maanjäristystä Ahonen ei Thaimaassa tuntenut.
\- Olimme tulossa Koh Lipeltä Krabille, joten me ei sitä tunnettu, mutta muutama muu suomalainen kertoi, että ikkunat olivat helisseet ja tuolit heiluneet. Alettiin katsoa BBC:tä ja selaamaan netistä onko annettu joitakin varoituksia. Selvisi, että varoitus on annettu.
Myös hotellin henkilökunta varoitti mahdollisesta tsunamista tunnin kuluessa.
\- Ehkä tunnissa tuli soitto, että kannattaa kiivetä korkeammalle. Kiipesimme korkeammalle metsään, jossa odottelimme mitä tapahtuu, Ahonen sanoi varoituksen jälkeisistä hetkistä.
Nyt seurue on jo palannut hotellille, joka on sähkötön parhaillaan riehuvan ukkosmyrskyn takia.
Antti-Jussi Niemi Jokerit-puolustuksessa
Jokereita edustava Antti-Jussi Niemi palaa kaukaloon jääkiekon SM-liigan illan välierässä JYP - Jokerit. Niemi pelasi liigassa viimeksi 24. helmikuuta ja on sen jälkeen kärsinyt alavartalovammasta.
Niemi korvaa tämän illan kamppailussa Niko Maneliuksen. Jokereita luotsaava Erkka Westerlund kommentoi seuransa verkkosivuilla, että Niemi on tehnyt jo pidemmän aikaa harjoituksia, jotka ovat tähdänneet pelikuntoon pääsemiseen.
Ben Eaves on yhä sivussa helsinkiläisten miehistöstä. Näin 17-vuotias Teuvo Teräväinen jatkaa ykköskentässä, yhdessä Nichlas Hardtin ja Ilari Filppulan kanssa.
\- Meidän pitää mennä pelaamaan tylysti ja rohkeasti. Tiedetään, mikä meidän tilanteemme on eikä ole kuin yksi vaihtoehto. Siksi meiltä vaaditaan rohkeutta, Westerlund viittasi ottelusarjan tilanteeseen. JYP on johdossa otteluvoitoin 3-1 ja näin Jokerit on puristettu ahtaaseen rakoon.
Natacha Atlas ja Paula Koivuniemi tähdittävät Maailma kylässä -festivaalia
Kolmattatoista kertaa järjestettävän Maailma kylässä -festivaalin lavalle nousevat lauantaina muun muassa iskelmäkuningatar Paula Koivuniemi ja arabialaisen musiikin supertähti Natacha Atlas. Sunnuntain pääesiintyjä on israelilais-jemeniläis-yhdysvaltalainen Yemen Blues.
Lauantain muita esiintyjiä ovat muun muassa nicaragualainen Perrozompopo, jonka kantaaottavan musiikin taustalla soivat latinalaisen Amerikan rytmit sekä kamerunilaissyntyinen Blick Bassy.
Sunnuntain kotimainen tähtiesiintyjä on Jukka Poika. Samana päivänä päälavalla esiintyy myös pohjoisafrikkalaisen desert bluesin kuningatar Mariem Hassan.
Maailma kylässä -festivaali järjestetään Kaisaniemen puistossa ja Rautatientorilla lauantaina 26.5. kello 11–20 ja sunnuntaina 27.5. kello 11–18.
Suurlähettiläs: Järistys ei tuntunut Jakartassa, Acehissa paniikki päällä
Jakartasta tavoitettu Suomen Indonesian-suurlähettiläs Kai Sauer kertoo, että järistys ei tuntunut Jakartassa millään tavalla.
\- Indonesiassa se tuntui fyysisesti Pohjois-Sumatran maakunnassa ja Acehin rannikkoalueilla, Sauer sanoo.
Lähetystö on yhteydessä Acehiin tilannekuvan saamiseksi. Sauerin mukaan kello yhden maissa Suomen aikaa saatujen tietojen mukaan maanjäristys ei olisi aiheuttanut rakenteellisia vaurioita.
\- Sähköt ovat kylläkin poikki. Tietty paniikki ilmeisesti on siinä mielessä, että tiet ovat tukossa kaupungista pois pyrkivistä ihmisistä, Sauer kertoo.
Lähetystön tiedossa ei ole, että Acehissa olisi suomalaisia. Alkuviikon vaalien takia paikalla olleet kansalaisjärjestöjen edustajat ovat jo ehtineet poistua alueelta. Sumatran itärannikolla Riaussa on jonkin verran suomalaisia, mutta maakunta sijaitsee toisella puolella saarta kuin järistyksen keskus.
Sauer kuvaa Indonesian viranomaisten valmiustasoa korkeaksi. Hänen mukaansa jakartalaisella sotilaslentokentällä on esimerkiksi pelastusryhmä valmiudessa lähtemään kohti Acehia tarpeen vaatiessa.
Kaivosala kiinnostaa opiskelijoita
Opiskelijoiden kiinnostus kaivosalaan jatkuu edelleen. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun järjestämään kaivosalan koulutukseen haki tänä keväänä lähes sata opiskelijaa.
Suurin osa hakijoista ilmoittautui opintoihin avoimen ammattikorkeakoulun kautta. Heillä on pohjakoulutuksena teknikon tai insinöörin tutkinto. Opiskelupaikkoja on tarjolla yhteensä 32.
Opiskelijat valitaan koulutukseen koulumenestyksen, työkokemuksen ja kaivosalalle suuntautuvuuden perusteella huhtikuun loppuun mennessä.
Viidentoista opintopisteen laajuinen koulutus alkaa elokuussa. Opintoihin sisältyy kaivannaisalan perusteita, materiaali- ja energiatehokkuutta, kunnossapitoa, työturvallisuutta, koneiden ja laitteiden tuntemusta sekä sähköistys- ja laiteautomaatiota.
Suomalainen ei rahan takia raada
Suomalaiset eivät raha-asioista ahdistu, mutta yleinen epävarmuus on heikentänyt luottamusta oman talouden hallintaan. Tämä selviää OP-Pohjola-ryhmän taloustaitotutkimuksesta.
Kahdeksan kymmenestä suomalaisesta seuraa raha- ja talousasioita, mutta alle puolet pitää talouden suunnittelua helppona. Nuorista vain joka viides on sitä mieltä, että talousasioista puhutaan ymmärrettävästi.
Vastaajista 45 prosenttia on sitä mieltä, että raha toisi lisää onnea. Raataa ei kuitenkaan haluta eikä terveyttä tai perhesuhteita uhrata vaurastumisen eteen.
Joka viides salaa puolisolta taloudellisen tilanteensa.
OP-Pohjolan TNS Gallupilta tilaamaan tutkimukseen vastasi 2 359 ihmistä. Haastatellut ovat 18 - 69-vuotiaita.
Laukut jäivät lentokentälle Joensuuhun
Deturin lomalento Joensuusta Turkkiin on herättänyt runsaasti ihmetystä. Matkustajan mahtuivat koneeseen, mutta lähes kaikki matkalaukut piti jättää lähtökentälle Joensuuhun. Matkustajat eivät pidä Deturin selittelyitä uskottavina.
Deturin lomalento 30.3. Joensuusta Turkin Antalyaan ei sujunut ihan suunnitellusti. Joensuussa matkalaisia hakemaan tulleeseen Corendon -yhtiön koneeseen lastattiin normaalisti laukut kyytiin ja konetta tankattiin, mutta sitten alkoi odottelu. Reilun tunnin odottamisen jälkeen matkustajille tiedotettiin, että "lennolla on jonkinlainen logistiikkaongelma, nyt neuvotellaan Turkin viranomaisten kanssa".
Noin kahden tunnin odottelun jälkeen matkustajat siirtyivät koneeseen ja sen jälkeen matka alkoi kohti Turkkia. Kun kone oli laskeutumassa, matkustajille kerrottiin, että "jos teidän matkalaukkujanne ei löydy, ottakaa yhteys lentoasemalla sijaitsevaan toimistoon".
Matkustajat odottelivat matkalaukkujaan hetken aikaa Antalyan kentällä, kunnes omatoimisimmat etsiytyivät paikalliseen toimistoon, jonka edessä deturin opas alkoi kerätä nimiä ja kadonneitten laukkujen määrää. Tässä vaiheessa matkustajille selvisi, että laukut olikin jätetty lähtökentälle Joensuuhun.
Matkalaukut kuljetettiin kuorma-autolla Jyväskylään, josta ne matkasivat saman päivän iltana Antalyaan. Monet matkustajat saivat matkalaukkunsa vuorokauden sisällä, joidenkin matkalaukku etsi oikeaa omistajaa jopa kahden vuorokauden ajan.

  Katteettomia lupauksia

Ilomantsilainen pariskunta oli tilannut lennolle istumapaikat eturiviltä, jossa on paremmat jalkatilat ja he olivat myös maksaneet paikoista enemmän. Heidät kuitenkin istutettiin tavallisille paikoille kakkosriville. Ilomansilaismiehen mielestä kone oli vaihdettu pienempään, mitä oli luvattu. Hän syytti matkayhtiötä valehtelusta ja tosiasioiden peittelystä.
Surkuhupaisa oli myös Deturin tiedote seuraavana päivänä Turkkilaisessa hotellissa. Siinä syytettiin tuuliolosuhteita ja viranomaisia. Lähtöhetkellä sää oli Joensuussa heikkotuulinen ja kirkas.

  Vähemmän uskottavia selityksiä

Yle Pohjois-Karjalan haastattelema Deturin markkinointiassistentti Jaana Hepo-Oja kertoo, että Joensuulaisia tuli hakemaan sopimuksen mukainen turkkilaisen Corendon-yhtiön 168-paikkainen kone. Koneen vaihtamisesta pienempään hän ei ota kantaa.
\- Viranomaispäätöksellä lastia piti keventää. Polttoainetta pitää olla tietty määrä, eikä matkustajia voi jättää pois, niin jouduttiin jättämään matkalaukut pois kyydistä.
Onko niin, että Deturin lomalennolla tulevaisuudessakin laukut jäävät aina Joensuuhun?
\- Ei, eiköhän tästä ole opittu. Esimerkiksi viikkoa myöhemmällä lennolla Joensuuhun tuli isompi kone, sanoo Hepo-Oja. Tällainen sählinki oli hänen mukaan Deturilla ensimmäinen.
Radiohaastattelun jälkeen toimitukseen soitti lieksalaismies. Hänen mukaan ongelma on tuttu Deturin matkoilta ennestäänkin. Joko laukut ei mahdu maukaan, tai matkustajia istutetaan koneessa välitankkauksen vuoksi kohtuuttoman kauan.
\- Samanlaisia selityksiä silloinkin tarjottiin, sanoo lieksalaismies.
Kymen Sanomien päätoimittaja vaihtuu
Nykyinen päätoimittaja Jenni Järvelä siirtyy ET-lehden toimituspäälliköksi kesällä. ET-lehti on yleisaikakausilehti, jonka levikki on runsaat 230 000.
Kymen Sanomien lisäksi Kouvolan Sanomia sekä Etelä-Saimaata julkaiseva Sanoma Lehtimedia tiedottaa päätoimittajan lähdön aiheuttamista toimenpiteistä huhtikuun loppuun mennessä.
Jenni Järvelä aloitti Kymen Sanomien päätoimittajana syyskuussa 2010.
Yleisövihjeet putkirikoista iso apu vesiyhtiöille
Kymen veden alueella vanhimmat vesijohtoputket ovat 1950-luvulta. Valurautaputki ei välttämättä ole muoviputkea huonompi vaihtoehto.
Kymen veden vesihuoltopäällikkö Matti Haikosen mukaan putkirikkoja ei pysty ennakoimaan, vaan ne ovat aina yllättäviä tilanteita. Haikosen mukaan vesiyhtiöille on iso apu siitä, että ihmiset soittavat ja ilmoittavat kun kadulla pulppuaa vettä tai käyttövesi on oudon väristä.
Kymen Vedellä on joitakin virtausmittareita vesijohtoverkostossa. Haikosen mukaan mittauspisteitä ollaan rakentamassa lisää.
\- Ihan sellaista seurantajärjestelmää, jossa meillä on eri pisteissä verkossa mittareita ja näemme valvontajärjestelmästä, jos virtauksen kasvavat poikkeavasti, Haikonen kuvailee.
Tiistainen Kotkan Hovinsaarella tapahtunut iso putkirikko näkyi Haikosen mukaan ensin Jylpyn vesitornin pinnan laskuna.
Putkia pitäisi uusia enemmän
Kymen Veden vesijohtoverkossa on monenikäistä ja -kuntoista osaa. Haikosen mukaan vanhimmat putket ovat valurautaa tai terästä. Metalliputkissa ei Haikosen mukaan sinänsä ole mitään vikaa.
\- Valurauta on hyvä vesijohtoputkimateriaali ja pitkäikäinen. Kyllä muoviputkissakin tulee vaurioita, Haikonen sanoo.  
Valurauta on hyvä vesijohtoputkimateriaali ja pitkäikäinen.
Haikosen mukaan saneeraustarvetta vesijohtoverkostossa Kymen Veden alueella on runsaasti. Haikonen toivoo, että verkon uusimista pystyttäisiin tekemään enemmänkin.
Hovinsaaren tiistainen putkirikko on korjattu, mutta korjattu verkon osa ei ole vielä käytössä. Korjauskohta huuhdellaan torstain vastaisena yönä, jolloin myös vedenjakelussa on katko Merenkulkijankadulla Hovinsaarella.
Yhä useampi vaihtaa nimeään
Nimenmuutokset yleistyvät, kertovat Väestörekisterikeskuksen tiedot. Hakemuksen vaativat sukunimenmuutokset ovat lisääntyneet viime vuosina parilla sadalla vuosittain. Viime vuonna sukunimeään vaihtoi noin 4 600 ihmistä, kun vielä vuonna 2007 tehtiin noin 3 500 sukunimenmuutosta.


Etunimeään muutti puolestaan hakemuksen kautta viime vuonna lähes 400 suomalaista, kun viisi vuotta aiemmin etunimenmuutoksia rekisteröitiin noin 250.
Tämän lisäksi etu- ja sukunimensä voi muuttaa joissakin tapauksissa pelkällä ilmoituksella maistraattiin, esimerkiksi, jos haluaa ottaa ennen avioliittoa käytetyn nimen takaisin avioeron jälkeen.

  Jokainen sukunimi on suojattu

Sukunimensä voi vaihtaa vain sellaiseen nimeen, joka ei ole kenelläkään käytössä tai joka on ollut omalla suvulla tai suvun esivanhemmilla virallisessa käytössä. Hakemuksen kautta voi saada vielä isovanhempien isovanhempien nimen, eli sukupussa voi mennä viidenteen polveen asti.
Nimilautakunnan sihteerin Juhani Ketomäen mukaan puheet erikseen suojatuista sukunimistä juontaa juurensa menneisyydestä, sillä pian 30 vuotta voimassa olleen nimilain mukaan jokainen käytössä oleva sukunimi on suojattu.
Esimerkiksi sukunimeä Virtanen ei voi ottaa käyttöönsä ihminen, jonka suvusta kyseistä nimeä ei löydy.
Oma sukunimi säilyy entistä useammin
Avioliittoon mentäessä oman sukunimen säilyttäminen on yleistynyt tasaisesti parissakymmenessä vuodessa. Viime vuonna avioituneista lähes neljännes säilytti oman sukunimensä.
Vielä 1990-luvun alussa vain noin joka kymmenes vihityistä säilytti oman nimensä.
Miehet ottavat vaimon sukunimen edelleen hyvin harvoin. Viime vuonna noin 1,6 prosenttia pareista otti naisen sukunimen avioituessaan.
Etunimikäytäntö vapautuu
Etunimissä käytäntö on vapautunut, sanoo nimilautakunnan sihteeri Juhani Ketomäki. Jos maistraatti on epävarma nimen sopivuudesta, se voidaan lähettää nimilautakunnan arvioitavaksi.
\- Nykyään vain harva etunimi hylätään lautakunnassa, ehkä yksi tai kaksi kymmenestä, sanoo Ketomäki.
Nimen pitäisi kuitenkin sopia suomen kieleen. Ketomäen mukaan esimerkiksi paljon vierasperäisiä kirjaimia sisältävää nimeä pitäisi välttää.
Nimilautakunnan tietoon ei ole tullu yhtään tapausta, jossa lapselle ei ole annettu nimeä lainkaan.
Lapselle pitäisi ilmoittaa nimi kahden kuukauden kuluessa syntymästä. Jos nimeä ei kuulu maistraattiin, lähetetään muistutus.
\- Jos nimeä ei kehotuksista huolimatta annettaisi, ääritapauksessa lapsi otettaisiin huostaan, sosiaaliviranomaiset antaisivat nimen ja sen jälkeen huostaanotto purettaisiin, Ketomäki sanoo.
Jazzpianisti Herbie Hancock konsertoi Musiikkitalossa kesällä
Grammy-palkittu pianisti ja -säveltäjä Herbie Hancock tulee Suomeen 
The Imagine Project -kiertueellaan. Hancock konsertoi Musiikkitalossa 17.7.2012.
Edellisen kerran Herbie Hancock esiintyi Suomessa marraskuussa 2010 loppuunmyydylle Finlandia-talolle. Projekti on levytys- ja filmihanke, jolla Hancock tekee yhteistyötä musiikin supertähtien kanssa eri puolilta maailmaa.
Albumilla on mukana muun muassa Dave Matthews, The Chieftains, John Legend, India Arie, Seal, Pink, Juanes ja Chaka Khan. Albumi ja sen teosta tehty elokuva on suunnattu edistämään rauhaa.
Herbie Hancock (s. 1940) on yhdysvaltalainen pianisti, orkesterinjohtaja ja säveltäjä, joka on luonut arvostetun uran jazzin parissa.
Hancock tunnetaan myös kokeilunhaluisena muusikkona, joka yhdistelee usein funkin, soulin, bluesin ja jopa klassisen musiikin elementtejä jazziin.
Nollywood aloittaa maailmanvalloituksen Suomesta
Maailmassa toiseksi eniten elokuvia tehtaileva nigerialainen Nollywood yrittää tehdä itseään entistä tunnetummaksi. Afrikkalainen elokuvamahti kilpailee tehtyjen elokuvien määrässä Hollywoodin ja Intian Bollywoodin kanssa, mutta se tunnetaan vielä melko huonosti maailmalla. Nollywood-elokuvia esitellään nyt myös Suomessa.
Nigerialaiset Nollywood-elokuvat ovat usein perhekeskeisiä, mikä sopii afrikkalaisten yhteisölliseen kulttuuriin. Tarjonnasta löytyy myös toimintaelokuvia sekä uskonnollisia teemoja, jotka edistävät niin kristillistä kuin islamilaista maailmankatsomusta. Viime vuosina Nollywood on käsitellyt elokuvissa myös moderneja afrikkalaisia koskevia eettisiä kysymyksiä.
Yksi tällaisista on 
Europe by Road (2007), joka perustuu tositapahtumiin. Se kertoo nuorten afrikkalaisten matkasta Eurooppaan paremman elämän toivossa. He kuitenkin sekaantuvat ihmiskaupparinkiin. Elokuvan tähti Kelvin Ikeduba kertoo, että nigerialaisilla elokuvilla on aina sanoma.
\- Elokuvien sanoma ei ole pelkästään mustille vaan kaikille maailmassa. Elokuvat tuovat positiivista sanomaa. Ne valistavat ja opettavat, Ikeduba sanoo.

  "Me valloitamme maailman"

Elokuvia on tehty Nigeriassa 60-luvulta lähtien ja vuosikymmenten saatossa siitä on kehittynyt iso koneisto, Nollywood. Nykyisin elokuvia tehdään vuosittain tuhannesta kahteen tuhanteen, mikä vetää vertoja Hollywoodille ja Intian Bollywoodille. Harva kuitenkaan tuntee nigerialaista elokuvaa Afrikan ulkopuolella, sillä elokuvat levitetään miltei pelkästään DVD:tä vastaavilla levyillä.
Elokuvatähti Thelma Nwosu kertoo, että lähtökohdat elokuvan tekemiseen ovat olleet Nigeriassa vaatimattomat. Elokuvia on muun muassa kuvattu kotikäyttöön tarkoitetuilla videokameroilla.
\- Hollywoodilla on ollut kaikki tarvittavat puiteet tullakseen isoksi. Jos Nollywood pääsee niin pitkälle, me valloitamme maailman. Se on vain ajan kysymys. Afrikkalaiset ovat sinnikkäitä. Jos he päättävät tehdä jotain, he myös tekevät sen, Nwosu sanoo.

  Nollywood tutuksi myös suomalaisille

Nollywoodia on nyt alettu markkinoida entistä ahkerammin. Kontakteja on luotu esimerkiksi Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Suomessa nigerialaista elokuvaa tuodaan nyt esille osana Afrikkalaisten ja afrikkalais-euroopalaisten yhdistyksen Afaesin Nigerian kulttuurivuotta.
\- Nigerialaista elokuvaa ei ole toistaiseksi tuotu Suomeen. Halusimme tuoda elokuvia ensiksi tänne ja sen jälkeen myös muualle. Syksyllä elokuvia näytetään todennäköisesti Ruotsissa, kertoo kulttuurivuoden tuottaja Richmond Ghansah.
Nollywood-elokuvia nähdään mustaa rytmimusiikkia esittelevillä Funky Elephant -festivaaleilla, joka haluaa ottaa elokuvien kautta kantaa Suomessa käytävään monikulttuurisuuskeskusteluun.
\- Nämä festivaalilla nähtävät elokuvathan käsittelevät nigearialaista arkitodellisuutta ja kulttuuria. Useimmilla ihmisillä tulee Nigeriasta mieleen korruptio ja kaikenlaiset ongelmat. Tätä kautta pystytään hälventämään ennakkoluuloja ja näkemään, mitä siellä oikeasti tapahtuu ja mitä siellä on taustalla, sanoo taiteellinen johtaja Joonas Kervinen.
Nigerian kulttuurivuoden tuottaja Richmond Ghansah uskoo että Nollywood-elokuvista innostutaan myös täällä.
\- Nigerialaisissa elokuvissa on kuitenkin sellaista eurooppalaista huumoria. Uskon, että se iskee suomalaisiinkin jotekin alitajuntaisesti.
Tsunamivaroitus säikäytti ihmisiä - katso video
Tsunamivaroitus pelästytti ihmisä Acehissa. Tsunamivaroitus on annettu mm. Thaimaan ja Sri Lankan turistirannoille. Matkailijoita on siirretty vuoristoon ja esim. Phuketin lentokenttä Thaimaassa on suljettu toistaiseksi.
The Flaming Lipsiltä ja Keshalta yhteisbiisi tulevaisuuden seksileluista
Artistit julkaisevat vuosittain erikoisversioita biiseistä ja levyistä Record Store Dayn takia.
Tänä vuonna **The Flaming Lips** ja **Kesha** äänittävät tulevaisuuden seksileluista kertovan biisin levykauppapäivää varten. Lisäksi kokoonpano aikoo hämmentää kansitaiteella, sillä he tulevat todennäköisesti käyttämään siinä Keshan verta.
The Flaming Lipsin tupla-LP _The Flaming Lips And Heavy Fwends_ julkaistaan 21. huhtikuuta eli kansainvälisenä levykauppapäivänä. Julkaisulla vierailee Keshan lisäksi myös muita artisteja, kuten **Nick Cave, Chris Martin, Lightning Bolt, Yoko Oko** ja **Erykah Badu**.
Levykauppapäivän tarkoitus on, että itsenäisesti toimivat levykaupat, sekä levyttävät artistit osoittavat tukea toisilleen.
**Lähteet:** NME
Ilmatieteenlaitos varoittaa: Kuivempi sää pahentaa katupölyn haittoja
Sään kuivuminen nostaa katupölyn haitat tuntuviksi erityisesti Etelä-Suomen kaupungeissa. Etelä-Euroopan kulotus- ja maastopaloista on tullut Suomeen toistaiseksi vain vähän pienhiukkasia. Katupölykausi on jatkunut jo kuukauden ajan.
Ilmatieteen laitos varoittaa katupölyn huonontavan merkittävästi ilmanlaatua tulevina päivänä. Pölymäärän nousu tuntuu erityisesti eteläisen Suomen kaupungeissa.
Vuoden pahimmat kevätpölypäivät on mitattu maalis-huhtikuun vaihteessa.
– Tänä vuonna sateinen sää ja runsaiden lumivallien sulamisvedet ovat pitäneet pahimmat pölyt kurissa. Lähipäivinä sää on poutaisempaa ja tienpintojen kuivuessa ilmanlaatu saattaa katupölyn takia heikentyä kaupunkialueilla, toteaa meteorologi Minna Rantamäki Ilmatieteen laitoksen tiedotteessa.
Katupölyssä talveksi levitetty ja liikenteen hienontama hiekka ja päällysteestä kulunut mineraaliaines nousee ilmaan liikenteen että tuulen vaikutuksesta.
Euroopan kulotukset eivät vielä näy
Eteläisimmän Euroopan kulotus- ja maastopaloista ei ole vielä ilman mukana kaukokulkeutunut Suomeen juurikaan pienhiukkasia. Muualla tehdyt suuret kulotukset ovat osassa Suomea toinen jokakeväinen kiusa.
Elämän arki on täynnä rakennettuja esteitä
Miltä tuntuisi jos sinulle tärkeään tapahtumaan osallistumisen esteenä olisi kaksi liian korkeaa porrasta tai jos et ulottuisi omassa kodissasi lattian rajassa oleviin sähkörasioihin? Keskiviikkona Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla järjestetyssä tapahtumassa haluttiin esimerkein osoittaa, kuinka merkittävästi rakennussuunnittelulla voidaan vaikuttaa ihmisten mahdollisuuteen liikkua esteettömästi.
Majakka ry:n edustaja Mira Karhu kertoo, että tapahtuma haluttiin järjestää ammattikorkeakoulun Lappian Kosmos-talossa, koska talossa opiskelee väkeä, joka jatkossa suunnittelee rakennuksia ja ympäristöjä sekä puuhaa uusien tekniikoiden kanssa.

  Peltsi pyörätuolissa
  

Toimittajamme Juha "Peltsi" Peltoperä päätti kokeilla, kuinka sujuu pyörätuoli-rata hisseineen ja esteineen.
\- On käsittämätöntä, että lattialla lötköttävä sähköroikka tai jalkalistan yläpuolella oleva pistorasia muuttuu tuoliin sidottuna ongelmaksi, puhisi Peltsi Kosmos-talon käytävillä.
Vaikka Tekulla on pyörätuolihissi, niin jo hissin nappulaan kiinni pääseminen vaatii temppuilua. Polvet kopsahtavat kiinni oveen ja edessä on pakitus-operaatio. Kädet käyvät tuolin vanteilla juuri väärinpäin. Tuoli on poikittain hissin edessä ja hiki nousee puseroon. Pimeäkahvilaan en edes uskaltaudu, totesi Peltsi.

  Järjestäjiä laajalla rintamalla

Majakka ry järjesti esteettömyys-iskun yhdessä merilappilaisten järjestöjen kanssa. Mukana olivat muun muassa Kuuloliitto, Vammaisurheiluliitto, MS-liitto, Kemin Näkövammaiset ry ja Länsipohjan keskussairaalan apuvälineosasto sekä alueen kokemuskouluttajat omakohtaisine tarinoineen.
Finnair ulosmarssi
mmattiliitto Pro ei kerro mahdollisista aikeistaan mutta pitää ulkoistuksesta tiedotustilaisuuden iltapäivällä kello 14.
Yle Uutisten haastattelemat henkilöstön edustajat olivat pettyneitä, koska he ovat kokeneet tehneensä hyvää ja laadukasta työtä. Moniolla on vuosikymmeniä kestänyt ura takanaan.
Henkilöstö olisi myös kaivannut lisätietoa oman toiminnan tappioista ja korjaustoiminnan kustannuksista.
Ilmailualan unionin ja ammattiliitto Pron tekniikan työntekijät ovat ilmoittaneet aloittavansa heti työnseisauksen, joka kestää perjantaiaamuun kello kuuteen vastalauseena ulkoistamiselle. Finnairin tekniikan pääluottamusmies Jukka Salosen mukaan tekniikan työntekijöiden työnseisaukseen osallistuu 500-600 työntekijää.
Kirkonkirjoja vedetään arkistoista - sukututkimus hankaloituu
Monet seurakunnat ovat alkaneet vetää alle sadan vuoden ikäisiä kirkonkirjoja pois maakunta-arkistoista. Näin ollen kirkonkirjat eivät ole enää esimerkiksi sukututkijoiden vapaasti käytettävissä.
Suomalaisten sukututkijoiden työ on vaikeutunut kirkkohallituksen viime vuonna antaman suosituksen vuoksi. Suosituksen mukaan sataa vuotta nuorempia kirkonkirjoja ei saa tutkia omatoimisesti, sillä niissä voi olla arkaluontoisia tietoja. Kirkkohallituksen suositus pohjautuu korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun, joka pohjautuu yksittäiseen oikeusjuttuun.
\- Tämä on mielestäni ylireagointia, sillä kirkonkirjojen väärinkäytökset ovat erittäin harvinaisia. Tämän johdosta kymmenien tuhansien oikeutta tietojen saantiin kavennettiin, Oulun sukututkimusseuran puheenjohtaja Solja Holappa harmittelee.
Nyt sukututkijoiden palveleminen jää seurakunnille. Asian tekee ongelmalliseksi seurakuntien resurssipula. Seurakuntia yhdistellään ja väkeä vähennetään. Lisäksi kaikilla virkailijoilla ei ole riittävää osaamista sukututkimuksen tekemiseen. Seurakunta ottaa myös tiedonhausta 33 euron suuruisen tuntiveloituksen.
\- Suomessa on tehty sukututkimusta 350 vuotta, eikä tiedonsaantia olla koskaan rajoitettu tällä tavalla, Solja Holappa harmittelee.
Mitä mieltä olet Posteljoona & Ystävien kappaleesta Naimisiin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Posteljoona &amp; Ystävät: _Naimisiin_
**Mitä?** **Posteljoonan** takaa edestä ja sivusta löytyy viihdetaiteilija **Joona Kortesmäki**. Tänään Rytmibarometrissä kuultava uusi sinkku Naimisiin on tositilanteessa toimivaksi todettu kosiokappale. **Posteljoona &amp; Ystävien** neljäs albumi on tarkoitus julkaista loppuvuodesta.
Häh? Joona Kortesmäki työsti viime kesänä **YleX Kesäiltapäivään** huikean suosion saavuttaneita **Yllätysilolauluja**. Hiteiksi nousivat mm. _Corollamies_, _Mahareppu_ sekä _Pallit pölkyllä_.
Lapin kauppakamari: Valtio rapauttaa pohjoisen kilpailukykyä
Lapin kauppakamari moittii valtiota Pohjois-Suomen kilpailukykyä heikentävistä päätöksistä. Kauppakamarin mukaan erityisesti pohjoisen metsäteollisuus kärsii valtion energiapolitiikasta, esimerkiksi turpeen ja liikennepolttoaineiden veronkorotuksista ja kuljetustuen leikkaamisesta.
Myös tuleva EU:n rikkidirektiivi merkitsee ulkomaankauppaan suuria lisäkustannuksia.
Kauppakamari on huolissaan myös ympäristöministeri Ville Niinistön näkemyksistä turvetuotannon lopettamisesta. Lapin kauppakamarin mielestä pohjoisen kilpailukykyä rapautetaan päätöksillä, jotka johtavat järjettömiin seurannaisvaikutuksiin.
Maailmantähtiä kesällä Tampereelle
Heinäkuussa järjestettävä Love Music Festival tarjoaa yleisölle mahtavan kattauksen tanssimusaa.
Tapahtumaa tähdittävät maailmanluokan artistit **Basement Jaxx** ja **Groove Armada**. Edellisten lisäksi lavalle nousee suuri määrä kotimaisia ja skandinaavisia huippunimiä.
Tanssilattioiden supernimi, brittiduo, Basement Jaxx nähdään kesällä ensimmäistä kertaa Suomessa.
Festivaalin elektronisen musiikin ilotulituksesta vastaa myös lontoolainen Groove Armada, joka esiintyi Suomessa edellisen kerran vuonna 2004.
Love Music Festivalin liput tulevat myyntiin keskiviikkona 18. huhtikuuta klo 9.00.
Ulkomaalaisten tähtiesiintyjien lisäksi tapahtumassa nähdään muun muassa **Concha, Daco Junior, DJ Harvest, DJ Rascal, Gracias, Huoratron, Hanna Nyberg, Heavyweight DJ’s kollektiivi, Flight, Genki, Idiomatic, I Was A Teenage Satan Worshipper, Jaytech, Karri Koira, Kemmuru, Kid Lo, Kiippari Kalle, Magnus Blomkvist, Milla Lehto, Mista S, DJ Proteus, Orion, Regina, Ruger Hauer, Ruudolf, Shine2009, SMC Lähiörotat, Soppa, Super8 &amp; Tab, Dj Taste, Tremont, Steen1, Syna, Teflon Brothers, Timo Juuti &amp; Hector 87** ja **Tundramatiks**.
**Lähteet:** Love Music Festival
Tsunami 2. sivu
Elina Vähälä soittaa Jaakko Kuusiston viulukonserton RSO:n solistina
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 18.4. kuullaan tuoreeltaan Jaakko Kuusiston viulukonsertto, jonka Sinfonia Lahti kantaesittää vain muutamaa päivää ennen RSO:n konserttia Lahdessa 12.4. Solistina soittaa konserton Kuusistolta tilannut Elina Vähälä. Konsertin johtaa urallaan kovassa nousukiidossa oleva Jakub Hrůša, jonka johdolla RSO soittaa myös Dvořákin Tšekkiläisen sarjan sekä Šostakovitšin ensimmäisen sinfonian.Huhtikuun kamarimusiikkikonsertissa 22.4. RSO:n muusikot soittavat Fergusonin ja Thierot’n oktetot.Jaakko Kuusisto kertoo, että solisti Elina Vähälä inspiroi häntä kirjoittamaan viulukonserton, jossa korostuvat viulun parhaat puolet ja eräänlainen perinteinen konserttokäsitys. Teoksen rakenteellisia ratkaisuja Kuusisto pohti pitkään. ”Alkuperäinen suunnitelmani sisälsi runsaasti sinfoniaorkesterille epätyypillisiä soittimia, myös sähköisiä. Tämä liittyi osaltaan myös ensimmäisiin kaavailuihin teoksen sävelkielestä josta oli tulossa voimakkaasti rytmiä painottava. Lopulta tästä ajatuksesta jäi jäljelle vain tiettyjä elementtejä teoksen viimeiseen osaan, ja sen myötä myös erikoissoittimet kävivät tarpeettomiksi.” Antonin Dvořákin Tšekkiläisen sarjan viisi osaa ovat böömiläisen kansallisromantiikan pikakurssi: kukkea Pastoraali säkkipillitehoineen, reipas Polkka, Sousedska – slaavilainen versio valssista, hehkeä Romanssi sekä kiihkeä Furiantti. Šostakovitšin ensimmäisen sinfonian täyttävät nuoruuden tuska ja haavoittuvaisuus, mutta yhtä hyvin myös ironia ja voitonvarmuus. Tsekkiläissyntyinen Jakub Hrůša nimettiin viime vuonna arvostetussa Gramophone-lehdessä yhdeksi niistä kymmenestä nuoresta kapellimestarista, ”jotka ovat taitelijoina suuruuden partaalla”. Hrůša toimii tällä hetkellä Prahan filharmonikkojen musiikillisena johtajana ja ylikapellimestarina, Glyndebournen oopperan musiikillisena johtajana sekä Tokion kaupunginorkesterin päävierailijana. Hrůša on johtanut monia merkittäviä eurooppalaisia orkestereita, kuten Philharmonia-orkesteria, Ranskan radion sinfoniaorkesteria, BBC:n sinfoniaorkesteria sekä Kölnin Westdeutschen Rundfunks -yleisradioyhtiön sinfoniaorkesteria. Kuluvan kauden kohokohtia ovat vierailut mm. Leipzigin Gewandhausorkesteriin, Dallasin ja Houstonin sinfoniaorkestereihin, Skotlantilaiseen kamariorkesteriin sekä Lyonin kansallisorkesteriin. Prahan filharmonikkojen kanssa Hrůša tekee kiertueen Japaniin.Viulisti Elina Vähälä kuuluu suomalaisten instrumentalistien kansainväliseen kärkikaartiin. Hän voitti Young Concert Artists International Auditions -kilpailun New Yorkissa 1999. New Yorkin debyytti loistoarvosteluineen käynnisti säännölliset vierailut eri puolille Yhdysvaltoja. Kuluvalla kaudella Vähälä esiintyy mm. Oregonin sinfoniaorkesterin, Helsingin kaupunginorkesterin ja Sinfonia Lahden solistina sekä kiertää konsertoimassa Saksassa ja Iso-Britanniassa.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. ke 18.4. klo 19.00Keskiviikkosarja 14Jakub Hrusa, kapellimestari Elina Vähälä, viulu Dvořák: Tšekkiläinen sarja Kuusisto: ViulukonserttoŠostakovitš: Sinfonia nro 1 su 22.4. Harjoitussali klo 15 Kamarimusiikkikonsertti Reijo Koskinen, klarinettiJukka Harju, käyrätorviJussi Särkkä, fagottiPetri Aarnio, viuluReeta Maalismaa, viuluOlli Kilpiö, alttoviuluMikko Ivars, selloAapo Juutilainen, bassoFerguson: Oktetto op. 4Thieriot: Oktetto op. 62 Kaikki liput on jaettu loppuun.
Latvala sivussa, Hovinen palaa kokoonpanoon
Lahden Pelicansin tähtimaalivahti Niko Hovinen palaa keskiviikkona jääkiekon SM-liigan viidennessä puolivälieräottelussa lahtelaisten kokoonpanoon. Pudotuspelien puolustajapörssin kärkinimi Jan Latvala on sen sijaan Espoon Bluesia vastaan sivussa.
Pelicansin luottopuolustaja Latvala joutui maanantain neljännen välierätaiston toisessa erässä Blues-hyökkääjä Valtteri Virkkusen kovan taklauksen uhriksi ja joutui jättämään ottelun kesken.
Pudotuspeleissä 11 tehopistettä nakuttaneen puolustajan paikan Pelicansin takalinjoilla ottaa uransa ensimmäisen playoff-taiston pelaava 21-vuotias Joonas Hurri.
Hovinen on kärsinyt puolestaan lonkkavaivoista, eikä ole pelannut välieräsarjan ensimmäisen erän jälkeen. Pelicansin maalilla torjuntavastuun on kantanut hyvin torjunut Joonas Kuusela, joka on sarjaa 3-1-voitoin johtavat lahtelaisten tolppien välissä myös keskiviikkona.
Hovinen palaa kuitenkin kolmen ottelun tauon jälkeen Pelicansin kokoonpanoon luukkuvahtina.
Vihaiset karkkilinnut tuovat työtä Lappeenrannan karkkitehtaalle
Lappeenrannan Fazerin tehtaalla valmistetaan täyttä häkää Angry Birds -makeisia. Maailmanlaajuisesti suositun mobiilipelin makeistuoteperheessä on aluksi kaksi erilaista pussia. Tulevaisuudessa valikoima kasvaa.
Angry Birds -makeiset pyrähtävät kauppoihin kesäkuussa. Makeiset lanseerataan aluksi Suomen lisäksi Ruotsissa, Tanskassa, Baltian maissa, Puolassa ja Tšekin tasavallassa. Myöhemmin makeisten myönti aloitetaan ainakin Venäjällä ja Kiinassa.
\- Tämä on virstanpylväs myös Fazerille, emme ole ennen lanseeranneet uutta tuotetta näin laajalle, sanoo Fazer Leipomot & Makeiset -liiketoiminta-alueen toimitusjohtaja Pekka Rantala.
Karkkilintujen maailmanvalloitusta ei ole tarkoitus jättää tähänkään.
\- Angry Birdsiä pelataan maailmalla joka päivä oli 300 miljoonaa minuuttia. Tämä antaa perspektiiviä sille, millainen potentiaali makeisilla on, Rantala huomauttaa.
Karkkilintujen perhe kasvaa
Angry Birds -makeisia tehdään aluksi kaksi erilaista pussia, joista toisessa kokoontuu lintuparvi ja toisessa juonivat munia vohkivat possut.
\- Kulloisellekin figuurille on oma makunsa ja muotonsa. Maut kuvaavat hahmoja mahdollisimman hyvin, luonnehtii Lappeenrannan tehtaanjohtaja Taisto Pitkänen.
Vielä tämän vuoden aikana lanseerataan mainittujen pussien lisäksi jo uusia Angry Birds -makeisia.
\- Tuoteperhettä ehdottomasti laajennetaan. Nämä kaksi pussia eivät jää ainoiksi tuotteiksi. Meillä on hyvä ja laaja tuotanto ja haluamme käyttää osaamistamme myös muihinkin tuotteisiin, ilmoittaa toimitusjohtaja Rantala.
Makeiset lisäävät tehtaan työtarvetta
Makeisia tehtaillaan Lappeenrannan karkkitehtaalla parhaillaan. Toistaiseksi on liian aikaista sanoa, kuinka monta työpaikkaa karkit tehtaalle loppujen lopuksi tuovat.
\- Se työllistää, se on selvä. On kuitenkin liian aikaista sanoa, tulevatko työpaikat varsinaisesti lisääntymään, sanoo toimitusjohtaja Pekka Rantala.
Fazerin Lappeenrannan makeistehdas työllistää noin 350 henkilöä.
Pienlainayhdistys: Jos korkoja rajoitetaan voimakkaasti, pikalainat häviävät
Oikeusministeriön työryhmä haluaisi rajoittaa pikaluottojen korkoja. Se esittää, että alle tuhannen euron luottojen korko olisi enintään 50 prosenttia.  Tämä tarkoittaisi Suomen Pienlainayhdistyksen toiminnanjohtajan mukaan pienlainojen häviämistä Suomesta.
Suomen Pienlainayhdistys on jättänyt työryhmän mietintöön eriävän mielipiteensä. Yhdistyksen mielestä ehdotetulle korkokatolle ole perusteita. Toiminnanjohtaja **Kari Kuusisto** kertoi YleX:n Etusivun haastattelussa, että esityksen tulo on ymmärrettävä, mutta nyt hahmoitellussa muodossa se ei yhdistyksen mukaan ole mahdollinen.
\- Jokainen tietää, jos myynnin katteesta lähtee 94 prosenttia,  niin sellaisen palvelun tarjoaminen ei ole enää mielekästä, Kuusisto sanoi.
Jos oikeusministeriön työryhmän esitys menee läpi, se tarkoittaisi pienlainojen päättymistä.
\- Se tarkoittaisi sitä, että nykyisen muotoisia pienlainoja ei voisi Suomessa enää tarjota.
Pienlainayhdistys on päätynyt siihen, jos jotain pitäisi muuttaa, niin pienlainojen ala-ikärajaa voisi nostaa 20 ikävuoteen.
**Lähteet:** YleX
"Kun he tekivät maalin, halusin vain itkeä"
Manchester Cityn puolustaja Micah Richards otti joukkueensa putoamisen Englannin Valioliigan mestaruustaistosta todella raskaasti. Richardsin mukaan mestaruushaaveiden kaatuminen sattui niin paljon, että kovaotteinen puolustaja oli lähtellä kyynelten vuodattamista.
Cityn paikallisvastustaja Manchester United karkasi viimeksi vuonna 1968 Englannin mestaruuden voittaneelta Cityltä viime viikolla, kun punapaidat kaatoivat Blackburnin viime hetken maaleillaan 2-0.
\- Puoliajalla ja tunnin pelin jälkeen ajattelin, että tässä voi käydä mitä vain. United voi kuitenkin iskeä milloin tahansa, joten tiesin osuman olevan vain ajan kysymys.
\- Mutta sitten kun he tekivät maalin ja karkasivat meiltä, halusin itkeä. En ole tuntenut mitään sellaista vuosiin. Jalkapallo on täynnä tunteita. Olen ollut vihainen ja onnellinen, mutta en ole ikinä ennen halunnut itkeä. Nyt kuitenkin halusin vain itkeä, Richards kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
City oli pitkään kiinni mestaruudessa, ja sinipaidat veivät alkukaudesta Manchesterin paikallistaiston peräti 6-1-lukemin. Richardsin mukaan voitosta olisi ollut enemmän hyötyä, jos Unitedin peräsimessä ei olisi Alex Fergusonia.
\- Fergien täytyy olla parhaita valmentajia, joihin olen törmännyt. Jos me olisimme hävinneet tuolloin 1-6, United olisi jo 20 pisteen päässä meistä.
\- Heillä oli ennen lukuisia tähtipelaajia. Nyt heillä on Wayne Rooney ja useita nuoria lahjakkuuksia. He ovat joukkueena uskomattoman hyviä. He tietävät, kuinka voittaa. Jos me opimme jotain heiltä, olemme ensi vuonna kaksi kertaa kovempia kuin nyt, Richards kertoi.
Porin Puuvillaan tulee Citymarket
Ruokakesko Oy on allekirjoittanut vuokrasopimuksen Renor Oy:n kanssa noin 7000 neliön liiketilasta Porin Puuvillan kauppakeskuksessa. Ruokakeskon tarkoituksena on avata tiloihin K-citymarket.
Uusi Citymarket työllistää noin 60 ihmistä.
Renorin toimitusjohtajan Timo Valtosen mukaan vuokrasopimuksen varmistuminen vahvistaa Renorin tavoitetta saada kauppakeskus Puuvilla avatuksi vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ulkoministeriössä on varauduttu pahimpaan
Suomen ulkoministeriössä seurataan Indonesian edustalla sattunutta maanjäristystä tarkasti. Mahdollisen tsunamin varalta ministeriö on ollut yhteydessä Jakartan ja Bangkokin suurlähetystöihin ja alueella matkoja järjestäviin matkatoimistoihin.
Ulkoministeriön konsuliasioiden yksikön kriisi- ja avustustiimin johtajan Teemu Turusen mukaan ministeriössä seurataan tilanteen kehittymistä koordinaatiokeskuksessa.
\- Olemme avanneet yhteydet alueelle ja seuraamme nyt tarkemmin, mihin mahdollinen tsunami suuntautuu, ja reagoimme tilanteen vaatimalla tavalla Turunen sanoo.
Ministeriön tietojen mukaan tsunamin todennäköisyys on häviävän pieni, ja tsunamivaroitus on kulkeutunut matkanjärjestäjien kautta kaikille alueille, joissa matkailee suomalaisturisteja. Koska alueen matkapuhelinverkoissa on ylikuormituksen takia ongelmia, kaikkia matkaoppaita ei ole kuitenkaan tavoitettu henkilökohtaisesti.
Ministeriö on myös saanut joitain yhteydenottoja huolestuneilta omaisilta.
Tiistaisen pankkiryöstön saalis ei ollut merkittävä
Eilisessä Pohjois-Haagan pankkiryöstössä varastettu rahasumma ei ollut poliisin mukaan huomattava.
Tutkinnanjohtaja Petri Rainiala muistuttaa, että pankeissa ei nykyään säilytetä huomattavan suuria summia käteistä rahaa.
Poliisi myöntää ottaneensa yhden henkilön kiinni pankkiryöstön tutkintaan liittyen, mutta ei sano, onko henkilö itse ryöstäjä.
Eilisiltana poliisi lähetti ryöstäjän tuntomerkit. Hän on noin 180 -190 cm pitkä, normaalivartaloinen mies ja arviolta 30-vuotias. Miehellä oli ryöstöhetkellä yllään tummat housut ja tumma takki, jossa on harmaata väritystä edessä. Ryöstäjän kengät olivat rusket, pipo tummanharmaa. Kaulassaan hänellä oli huivi ja mukaan musta reppu.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei halua kommentoida ryöstöä tarkemmin.
Pohjois-Haagan Nordea-pankkiin tehtiin aseellinen ryöstö hieman ennen kello kolmea tiistaina iltapäivällä.
Riihimäen vankilanjohtajaa uhannut sai lisää vankilaa
Väkivallalla Riihimäen apulaisvankilanjohtajaa uhannut 49-vuotias vanki on tuomittu viiden kuukauden ja viidentoista päivän vankeuteen laittomasta uhkauksesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Turun Sanomien mukaan sama vanki oli uhkailut myös tappaa Jokelan vankilanjohtajan.
Riihimäen ja Jokelan vankiloissa tuomiotaan kärsinyt 49-vuotias vanki on tuomittu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa uhkailusta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta viideksi kuukaudeksi ja viideksitoista päiväksi vankeuteen.
Mies oli uhkaillut Riihimäen apulaisvankilanjohtajaa maaliskuussa 2011 ja Jokelan vankilanjohtajaa kesäkuussa 2011.
Riihimäellä istuessaan vanki oli uhonnut palkkaavansa jonkun käsittelemään johtajan. Hän kohdisti uhkauksensa myös johtajan perheeseen.
Turun Sanomien mukaan vanki oli käräjäoikeudessa kiistänyt syytteen.Hän sanoi kiihtyneensä koska koki tulleensa kohdelluksi epäreilusti kun hän ei päässyt avotaloon eikä hänen useita avolaitosanomuksiaan hyväksytty.
Riihimäeltä vanki siirrettiin Jokelan vankilaan, jossa hän jälleen uhkasi tappavansa vankilanjohtajan kun vapaus koittaa.
Käräjäoikeus totesi uhkauilun toteennäytetyksi. Vanki oli myös aiemmin tuomittu uhkailusta jopa oikeudenkäynnissä, joten ne katsottiin tuomion koventamisperusteeksi.
Rikosseuraamusviraston terveydenhoitoyksikön mukaan vankiloissa tehtiin rikosilmoituksia vuonna 2009 yhteensä 279, joista 77 koski vankeja. Loput olivat huumausainerikoksia ja karkaamisia. Vankiloiden henkilökuntaan kohdistuu vähän väkivaltaa, mutta uhkailua kyllä.
Indonesian maanjäristys hetki hetkeltä
Intian valtameressä, Indonesian Acehin maakunnan edustalla on sattunut keskiviikkona voimakas maanjäristys. Yle Uutiset seuraa tilannetta hetki hetkeltä.

16.19 Hetki hetkeltä -seurantamme hiljenee, kun hyökyaaltokatastrofin vaara näyttää vähitellen olevan ohitse kaikkialla Intian valtameren alueella. Kiitos kaikille seurannasta!

16.15 Intia peruu oman tsunamivaroituksensa.

16.06 Indonesia peruu oman tsunamivaroituksensa noin neljä ja puoli tuntia aamupäivällä sattuneen voimakkaan maanjäristyksen jälkeen. Myös Sri Lanka peruu tsunamivaroituksen rannikoltaan.

15.59 Yhdysvaltain Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on poistanut valmiustilan tsunamin varalta koko Intian valtameren alueelta. Muutos koskee sekä alkuperäistä suurta järistystä että sen suurinta jälkijäristystä.

15.41 Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus Havaijilla on laskenut mahdollisen tsunamin uhkaamien alueiden määrää. Tsunamin syntymistä kehotetaan pitämään silmällä Indonesiassa, Intiassa, Sri Lankassa, Malediiveillä sekä Britannialle kuuluvalla Diego Garcian saarella.

15.22 Intialle kuuluvilla Andamaanien saarilla on evakuoitu tuhansia ihmisiä sisämaahan. Saaren hätätilaviranomaisten mukaan alueella varaudutaan jopa liki nelimetrisen aallon tuloon, kertoo Reuters.

15.18 Intian valtameren afrikkalaisista rantavaltioista Kenia ja Tansania ovat antaneet tsunamivaroituksen. Myös Ranskalle kuuluvalla Reunionin saarella varoitetaan hyökyaallon vaarasta.

15.15 Tiedot Thaimaassa olevista suomalaismatkustajista koottuna: Finnmatkoilla 1 330 matkustajaa, joista 83 Krabissa ja loput Phuketissa. Aurinkomatkoilla on 500 matkustajaa Phuketissa ja 200 Krabissa. Tjäreborgilla on Krabissa 110 ja Phuketissa alle 10 matkustajaa yhtiön myymillä reittimatkoilla. Lomamatkoilla on 39 matkailijaa Thaimaassa.

15.05 Suomen ulkoministeriön mukaan suomalaisia Thaimaan-matkaajia on suojattu evakuointikeskuksiin. Ministeriö harkitsee päivittävänsä varoituksia maakohtaisiin matkustustiedotteisiin.

15.00 Toistaiseksi ei ole tietoa maanjäristyksen mahdollisesti aiheuttamista kuolonuhreista.

14.48 Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus pitää nyt epätodennäköisenä, että maanjäristyksistä syntyisi tuhoisaa tsunamia laajalle alueelle. Vaara koskee todennäköisimmin Indonesian pohjoista Sumatraa.

14.38 Ensimmäinen maanjäristys on tuonut Thaimaan rannikolle 10 sentin aallon, kerrotaan Thaimaan tsunamivaroituskeskuksesta. Tsunamivaroitus on voimassa voimakkaan jälkijärinän takia.

14.30 Ensimmäisen maanjäristyksen kerrotaan tuoneen rantaan noin 80-senttisen tsunamiaallon Indonesian Acehissa. Sen ei toistaiseksi tiedetä aiheuttaneen suuria vahinkoja.

14.21 Seismologian laitoksen mukaan tsunamivaara ei ole vielä ohi, vaikka mannerlaattojen liike on horisontaalista eikä pystysuoraa. Näyttää siltä, että suurta tsunamia ei tässä vaiheessa ole kuitenkaan syntymässä.

14.08 Krabissa Thaimaassa oleva Ylen toimittaja Marika Ahonen kertoo, että ensimmäinen järistys ei juuri tuntunut alueella. Krabin rannoilla soitettiin hälytyssireenejä ja kehotettiin ihmisiä siirtymään korkeammalle sisämaahan.

14.07 Indonesian viranomaiset arvioivat jälkijäristyksen voimakkuuden 8,1 Richteriksi. Indonesia on antanut sen johdosta uuden tsunamivaroituksen.

14.02 
[Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus](http://earthquake.usgs.gov/earthquakes/): Indonesian rannikon edustalla on sattunut voimakas, 8,2 Richterin jälkijäristys. Järistys olisi sattunut runsaan 16 kilometrin syvyydessä. Myös Indonesian seismologit ovat raportoineet suuresta jälkijäristyksestä.

13.55 Finnmatkoilta kerrotaan Yle Uutisille, että heillä on Thaimaan Phuketissa ja Krabissa runsaat 1 300 suomalaismatkustajaa.

13.47 BBC:n haastatteleman asiantuntijan mukaan keskiviikon maanjäristys olisi mahdollisesti aiheutunut merenpohjan alla olevasta horisontaalisesta siirtymästä, eikä äkillisestä pystysuuntaisesta siirtymästä. Tämä tarkoittaisi pienempää suuren tsunamin riskiä, kertoo Reuters.

13.45 Suomen Indonesian-suurlähettiläs Kai Sauer kertoo, että järistys ei ole tuntunut Jakartassa millään tavalla. Järistys on hänen mukaansa tuntunut Indonesiassa Pohjois-Sumatran maakunnassa ja Acehin rannikolla. Acehissa ei viranomaistietojen mukaan ole tällä hetkellä suomalaismatkaajia. Järistyksen ei toistaiseksi myöskään tiedetä aiheuttaneen laajoja aineellisia tuhoja.

13.41 Suomen Bangkokin suurlähetystö seuraa maanjäristyksen ja mahdollisten hyökyaaltojen tilannetta 
[Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/#!/FinnishEmbassyBangkok)

13.35 Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen geofyysikko kertoo Reutersille, että 17-senttinen tsunami on syntynyt Intian valtameressä ja on matkalla kohti Acehin maakuntaa Indonesiassa.

13.31 Ulkoministeriö kertoo saaneensa joitakin yhteydenottoja Kaakkois-Aasiassa olevien suomalaisten huolestuneilta omaisilta.

13.30 Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus on antanut arvion siitä, 
[milloin tsunamiaalto voisi saapua maihin](http://ptwc.weather.gov/ptwc/?region=3&id=indian.TSUIOX.2012.04.11.1014&msg) eri Intian valtameren ympärysvaltioissa.

13.28 Lomamatkat tarkentaa, että heillä 39 suomalaismatkustajaa Phuketissa.

13.27 Intia on laajentanut tsunamivaroitustaan eteläisiin Keralan ja Orissan osavaltioihin. Varoitus on voimassa myös Andhra Pradeshin ja Tamil Nadun rannikkoalueilla.

13.21 Malesian viranomaiset antavat tsunamivaroituksen. Malesian niemimaan länsirannikolla on määrätty asukkaiden evakuointeja Perlisin, Kedahin, Langkawin, Penangin ja Perakin osavaltioissa, viranomaiset kertovat AFP:lle.

13.20 Tyynenmeren tsunamivaroituskeskus: Toistaiseksi ei merkkejä suuresta tsunamista, mutta tsunamivaroitus pysyy voimassa. Tsunamiaaltoja voi rantautua useissa vaiheissa.

13.16 Lomamatkat-matkatoimistosta kerrotaan, että heillä on 15 suomalaismatkustajaa Thaimaan Phuketissa.

13.14 Thaimaassa Phuketin lentokenttä on suljettu tsunamivaroituksen antamisen jälkeen. Asiasta kertovat lentokenttäviranomaiset uutistoimisto Reutersille.

13.09 Ulkoministeriön saamien tietojen mukaan Indonesian Sumatralla on noin 24 suomalaista. Ulkoministeriön mukaan matkatoimisto Aurinkomatkoilla on Phuketissa satakunta ja Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa kaksisataa suomalaismatkustajaa.

13.06 Useimmat suomalaiset matkanjärjestäjät ovat lopettaneet jo matkansa Thaimaan rantakohteisiin. Finnmatkoilla on kuitenkin alueella runsaasti matkustajia eri kohteissa. Finnmatkat kartoittaa parhaillaan matkustajien tarkkaa määrää.

13.04 Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono sanoo Reutersin mukaan, että toistaiseksi ei ole tietoja uhreista tai vahingosta Acehin alueella.

13.00 Thaimaan hätätilaviranomaiset varoittavat ihmisiä tsunamista ja kehottavat ihmisiä kuudessa rannikkomaakunnassa siirtymään kauemmas rannikosta. Maakunnat ovat: Phuket, Krabi, Ranong, Phangnga, Trang ja Satun, kertoo Reuters.

12.59 Indonesian viranomaisten mukaan alueella on sattunut 6,5 Richterin jälkijäristys.

12.57 Helsingin yliopiston seismologian laitoksen seismologi Jari Kortström kertoo, että hyökyaallon teoreettinen tuloaika on jo ohitettu Indonesian Banda Acehissa.

12.48 
[Tyynenmeren tsunamivaroituskeskuksen](http://ptwc.weather.gov/) mukaan mahdollisen tsunamin syntymistä on seurattava Indonesiassa, Intiassa, Sri Lankassa, Australiassa, Myanmarissa, Thaimaassa, Malediiveilla sekä muilla Intian valtameren saarilla, Malesiassa, Pakistanissa, Somaliassa, Omanissa, Iranissa, Bangladeshissa, Keniassa, Etelä-Afrikassa ja Singaporessa.

12.45 Sri Lankan viranomaiset kehottavat asukkaita rannikolla siirtymään sisämaahan, jotta he eivät jäisi mahdollisten tsunamiaaltojen alle. Hallituksen mukaan tsunamiaallot saavuttaisivat Sri Lankan noin klo 13.40 Suomen aikaa.

12.43 Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitoksen mukaan järistys sattui 33 kilometriä merenpohjan alla. Vuoden 2004 tuhoisan tsunamin aiheuttanut järistys sattui 10 kilometrin syvyydessä.

12.35 Reuters: Thaimaa antaa tsunamivaroituksen eteläisiin Phuketin ja Phang Nan maakuntiin.

12.33 Suomen ulkoministeriössä seurataan maajäristystä. Ulkoministeriöstä on oltu yhteydessä lähetystöihin Jakartassa ja Bangkokissa sekä matkatoimistoihin, jotta järistysalueella olevien suomalaisten lukumäärä selviäisi.

12.28 Sri Lanka antaa tsunamivaroituksen.

12.25 AFP: Thaimaa kehottaa Andamaanienmeren rannikolla olevia ihmisiä siirtymään turvallisemmille alueille sisämaahan.

12.24 Indonesian katastrofiviranomaiset kertovat lähettävänsä pelastustyöntekijöiden ryhmän Acehiin.

12.14 USGS laskee järistyksen voimakkuutta 8,7 Richteriin alkuperäisestä 8,9:stä.

12.06 Intia antaa tsunamivaroituksen Andamaanien saarille ja itärannikolle. Intian tsunamivaroituskeskuksen mukaan jopa 6-metrisiä tsunamiaaltoja saattaa iskeä maan itärannikolle. Pienempiä aaltoja odotetaan Andamaanien saarille.

12.05 Reuters: Järistys tuntuu Singaporessa, Thaimaassa ja Intiassa saakka. Lähialueilla pelästyneet ihmiset ovat juosseet ulos rakennuksista.

11.47 Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos USGS arvioi, että järistyksen voimakkuus on 8,9 Richterin asteikolla. Järistys aiheuttaa tsunamivaroituksen. Järistyksen keskus sijaitsee 434 kilometriä kaakkoon Indonesian Banda Acehista, 963 kilometriä länteen Malesian Kuala Lumpurista ja 1 797 kilometriä länsiluoteeseen Indonesian pääkaupungista Jakartasta.

11.38 Voimakas maanjäristys sattuu merenpohjan alla Intian valtameressä.
Jyväskylä linjasi kahta kuntaa
Jyväskylän valtuusto päätti eilen illalla, että kuntauudistuksen lähtökohtana Jyväskylän seudulla on kaksi vahvaa peruskuntaa eli Jyväskylä ja Laukaa. Keskustan ryhmä jätti lausuntoon eriävän mielipiteen.
Jyväskylän valtuusto näkee Muuramen yhdistymisen Jyväskylään luonnollisena jatkona seudun kehittämisessä.
Keskustan valtuustoryhmän mielestä esitetty alueliitos on liian suuri ja sen aikataulu on liian nopea. Keskustan mielestä kaupunginvaltuuston päätös vaarantaa niin Jyväskylän kuntatalouden kuin jo toteutetun uudistuksen. Keskusta on myös huolissaan reuna-alueiden palveluista.
Valtuusto hyväksyi lausunnon vasta äänestyksen jälkeen. Lausuntoa kannatti 52 valtuutettua ja 22 vastusti. Yksi oli poissa ja yksi äänesti tyhjää. Kuntien pitää antaa valtiovarainministeriölle lausunnot kuntauudistukseen liittyen perjantaihin mennessä.
Keskustele: Mitä mieltä olet parinvaihdosta harrastuksena?
Pariskunnat vaihtavat yhdessä kumppania ja hakevat vaihtelua seksielämäänsä. Parinvaihto on Yhdysvalloissa jo miljoonabisnestä, mutta Suomessa tämä harrastus koetaan vielä salamyhkäisenä asiana. Mitä mieltä olet seksistä harrastuksena? Mitä mieltä olet parinvaihdosta?
Sallan kunnanjohtaja jäi osa-aikaeläkkeelle
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen on jäänyt osa-aikaeläkkeelle. Väyrynen halusi osa-aikaeläkettä, koska oma jaksaminen on hiipunut iän myötä.
60-vuotias Väyrynen jäi osa-aikaeläkkeelle huhtikuun alussa. Väyrynen hoitaa kunnanjohtajan tehtäviä neljänä päivänä viikossa ja pitää kesät ja joulut vapaata ajalla 1.4.2012-21.12.2014.
Väyrynen perustelee eläkkeelle jäämistään omalla jaksamisella. Väyrynen sanoo tarvitsevansa palautumisaikaa etenkin kunnanjohtajan tehtäviin kuuluvan runsaan matkustamisen takia.
\- Sallasta on pitkä matka melkein minne vain. Lisäksi osa-aikaeläkkeellä kunnanjohtaja voi lisäksi keskittyä paremmin isoihin asioihin ja kunnan muu hallinto hoitaa muut asiat, Väyrynen sanoo.
Osa-aikaeläkkeestä on sovittu Väyrysen johtajasopimuksessa. Sopimuksen mukaan kunnanhallitus voi kuitenkin keskeyttää osa-aikaeläkejärjestelyn, jos se katsoo sen haittaavan liikaa kunnanjohtajan tehtävien hoitoa ja kunnan edun ajamista.
Kunnanjohtajan sijaiseksi on ehdotettu Sallan talous- ja elinkeinopäällikkö Kirsti Kangasta.
Kemin ja Simon lukiolaisia kuntaliiton seminaarissa
Lukiokoulutuksen tulevaisuutta pohditaan tänään Helsingissä. Kuntaliiton järjestämään seminaariin osallistuu Lapista Kemin sekä Simon lukioiden edustajia.
Paikalla lukiokoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen tulevaisuudenlinjauksista on kertomassa muun muassa opetusministeri Jukka Gustafsson.
Sampsa Kataja: Pikavippien korkokatto hillitsisi hätään joutuneiden riistämistä
Pikavippien kieltämistä tavoitteleva kansanedustaja Sampsa Kataja pitää myös luottojen korkokattoa tavoiteltavana. Hän uskoo, että korkokatto johtaisi nykyisen lainabisneksen loppumiseen ja toisen hätään perustuva bisnes tulisi tiensä päähän. Oikeusministeriön työryhmä on tänään esittänyt 50 prosentin korkokaton asettamista alle tuhannen euron luotoille.
Kataja olisi kieltänyt lakialoitteessaan pikavipit kokonaan, mutta työryhmän mielestä hintasäätely on kieltoa parempi keino puuttua pikaluottojen ongelmiin. Kataja pitää myös tätä tavoitetta hyvänä.
\- Sikäli olen tyytyväinen, että ala on itse todennut rajoituksen käytännössä johtavan nykyisen lainabisneksen loppumiseen. Jos 50 prosenttia lainan korkoihin ei lainan antajalle riitä, niin voi miettiä tarvitseeko kukaan sellaista lainaa, josta pitää maksaa enemmän korkoa. Pikavipeistähän on nyt kerätty jopa tuhansien prosenttien korkoja, vaikka esimerkiksi normaaleissa asuntolainoissa korot ovat 2-4 prosentin hujakoilla, Kataja toteaa.
**"Yhteiskunnan pidettävä huolta akuuteista tarpeista"**
Katajan mukaan yhteiskunnan on löydettävä muita keinoja hoitaa ihmisten akuutteja rahoitustarpeita.
\- Sitä varten meillä on hyvinvointiyhteiskunnan turvaverkosto olemassa, että kenenkään ei tarvitse ottaa esimerkiksi lääkkeisiin lainaa tuhansien prosenttien korolla. 50 prosenttiakin kuulostaa varsin kovalta, mutta jos sillä ei pysty lainaa toiselle antamaan, niin ei varmasti tarvitsekaan.
Katajan mukaan pikavippien kieltäminen tai korkokaton asettaminen olisi historiallisestikin merkittävä päätös.
\- Olisi aika historiallista, jos Suomessa pysyttäisiin ottamaan hieman suurempi vastuu markkinataloudesta ja mietittäisiin minkälaista bisnestä toisten kustannuksella voidaan harjoittaa.
Oppositiopuolue marssi ulos kesken Putinin puheen
Oppositiopuolue Oikeudenmukainen Venäjä -puolue järjesti keskiviikkona harvinaisen protestin marssimalla ulos parlamentin alahuoneesta kesken pääministeri Vladimir Putinin puheen. Pääministerin paikan jättävä Putin kehotti jäähyväispuheessaan kaikkia poliittisia tahoja yhteistyöhön Venäjän hyväksi. Hän vannoo presidentin virkavalan toukokuun alussa.
Venäjä on kulkenut viime kuukausina läpi jännittyneiden vaalien, mutta nyt on päästävä eteenpäin, Putin patisti.
\- Kehittyneen demokratian johdonmukaisuus on sitä, että vaalit päättyvät ja sen jälkeen alkaa yhteistyö. Meillä on yksi Venäjä, ja kaikkien on haluttava työskennellä sen kehittämiseksi, Putin sanoi.
Hän linjasi puheessaan myös näkemyksiään, joiden avulla Venäjä nousisi yhdeksi maailman viidestä suurimmasta talousalueesta ja väestön väheneminen saataisiin loppumaan.
Tyly kommentti johti ulosmarssiin
Oikeudenmukaisen Venäjän kansanedustajat eivät kuitenkaan jääneet puhetta kuulemaan, vaan poistuivat salista. Sinne jäi vain muutama puolueen 64 kansanedustajasta.
Ulosmarssi oli vastalause sille, miten Putin kommentoi Oikeudenmukaisen Venäjän jäsenen syömälakkoa. Oleg Shein on ollut syömättä 26 päivää protestina sille, että hän menetti Astrahanin kaupungin pormestarin viran. Sheinin ja hänen tukijoidensa mukaan syynä oli vaalivilppi.
Putin kysyi, miksi Shein ryhtyi syömälakkoon ennen kuin oli tutkituttanut asiansa oikeudessa. Sitä Oikeudenmukaisen Venäjän parlamenttiryhmän johtaja Sergei Mironov piti niin tylynä kommenttina, että hän kehotti ryhmänsä jäseniä lähtemään salista.
Erätulilla-kalareseptit: Kotimaista kalaa eri tavoin 
Ruissipsien päällä tarjottava muikkutahna on mitä mainiointa lähiruokaa ja alkunaposteltavaa juhlavaankin tilaisuuteen.**Makoisa muikkualkupala******savumuikkua1 prk ranskankermaaruohosipuliamustapippuriavähän juoksevaa hunajaaohuita ruissipsejäPerkaa savumuikut huolella, poista kaikki mahdolliset ruodot. Hienonna ruohosipuli. Sekoita kala ja kaikki muut aineet kulhossa ja annostele lusikalla ruissipsien päälle. Koristele vielä ruohosipulisilpulla.****Äärettömän yksinkertainen ja juuri siksi niin loistava resepti! Helkaneidin muikkupata on suomalaista ruoka-aatelia.**Helkaneidin muikkupata **(noin neljälle)noin 1 kg puhkottuja muikkuja1 pkt pekonia2 sipulia1 nippu ruohosipuliajauhettua mustapippuriasuolaanoin 3 - 4 dl kuivaa valkoviiniäPaista pekonit rapeaksi ja kuullota sipulit. Laita padan pohjalle ohut kerros pekonia ja sipulia ja lado niiden päälle kerros muikkuja. Ripauta kalojen päälle vähän suolaa (pekonissa on suolaajoten varo suolaamasta kaloja liikaa). Seuraavaan kerrokseen taas pekonia, sipulia ja ruohosipulia sekä pippuria. Ja taas muikkuja. Lopuksi lorauta koko paistoksen päälle valkoviini. Laita pata 130 asteiseen uuniin noin kahdeksi tunniksi, jolloin kalojen ruodotkin pehmenevät.Lisukkeeksi puikulaperunaa ja lasi (tai pari) kuivaa valkoviiniä. ******Mikä on puhkottu muikku?** Tuoreet muikut puhkotaan ottamalla muikku käteen vatsapuoli ylöspäin kalan pään osoittaessa muikun puhkojaa kohti. Toisen käden etusormen ja peukalon väliin puristetaan muikun kiduskaaren takana olevat evät ja repäistään ne irti. Tarkoituksena on saada kalasta irti edellä mainittujen evien lisäksi kalan kidukset sekä sisäelimet. Kalan vatsaa ei saa puristaa, koska muikun suoli saattaa katketa kalan kiduksia ja eviä irrotettaessa. Muikkuja puhkottaessa sen vatsaa ei varsinaisesti avata, näin kala ei valmistettaessa kuivu. Seuraava vaihe on muikkujen nopea huuhtelu juoksevan veden alla lävikössä. __Lähde: Fishfood.fi__Kalassa! - Mika Soramäen kalareseptejä Erätulilla-ohjelmasta____**Linkit:**[Kalassa! Mika Soramäen kalaruokia Erätulilla-ohjelmassa](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/eratulilla/eratulilla-kalaruokia_1670.html)[Muikkukukkoa Hanna Partasen leipomossa - Elävä arkisto, 1958](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/herkkujen_herkku_-_muikkukukko_50732.html#media=50737)
Sex Pistols kieltäytyi jättikeikasta
Punkbändi The Sex Pistols on kieltäytynyt esiintymästä Lontoon olympialaisissa.
Organisaattorit olisivat halunneet yhtyeen soittavan kisojen päätösohjelman _The Symphony of British Music_ -osuudessa, mutta bändi kieltäytyi kunniasta.
Osuudessa käydään läpi brittiläisen popmusiikin historiaa sodanjälkeiseltä ajalta, ja lavalla esiintyvät kunkin aikakauden yhtyeet. Sex Pistolsia pyydettiin luonnollisesti esiintymään punkrockia esittelevässä osassa.
Huhujen mukaan tapahtumassa brittiosaamista esittelevät muun muassa **Sir Paul McCartney, Spice Girls, Adele, Sir Elton John, The Rolling Stones** ja **Take That**.
Kisojen päätösseremonia järjestetään 12. elokuuta Lontoon olympiastadionilla.
Sex Pistols on englantilainen punkkibändi, joka perustettiin Lontoossa vuonna 1975. Vain yhden studioalbumin julkaissut yhtye on jäänyt historiaan yhtenä punk rockin pioneereista.
**Lähteet:** Digital Spy
Lieksan rivitalopalo alkoi liedestä?
Poliisi epäilee Lieksan rivitalopalon saaneen alkunsa liedestä. Poliisi tekee parhaillaan teknistä tutkintaa, jossa on varmistunut palon lähteneen keittiöstä.
Vakavasti loukkaantunutta 65-vuotiasta naista ei ole pystytty kuulemaan, koska hän on edelleen tehohoidossa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Rivitaloasunnossa Ilmanniementiellä riehui tulipalo lauantaina. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Laaja kiskontajuttu käräjillä Kouvolassa
Syyttäjän mukaan syytetyt ovat hyötyneet kiskonnasta lähes 60 000 euroa. Jutussa on syytettynä yhteensä seitsemän henkilöä.
Laajan kiskontajutun käsittely alkoi tänään Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Syyttäjän mukaan kolme miestä on syyllistynyt törkeään kiskontaan, kun he ovat taivutelleet alkoholista riippuvaisen miehen muun muassa ensin myymään ja sitten ostamaan takaisin hallussaan olevan kiinteistön. Syytetyt ovat syyttäjän mukaan kuitanneet tällä järjestelyllä lähes 60 000 euroa.
Jutussa syytettynä on yhteensä seitsemän henkilöä. Syyttäjä vaatii päätekijöille 2-3 vuoden vankeustuomioita. Jutun käsittely jatkuu käräjäoikeudessa torstaina.
Suomella iso urakka Lähi-itä-kokouksessa
Suomi käy laajaa neuvottelukierrosta valmistellessaan tärkeää ydinasekokousta. Suomessa järjestettävän konferenssin tavoitteena on pohtia Lähi-itään ydin- ja joukkotuhoaseista vapaata vyöhykettä.
Laajaa kansainvälistä kokousta valmistelee ulkoministeriössä alivaltiosihteeri Jaakko Laajava YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin nimittämänä. Alustavasti on suunniteltu, että kokous pidettäisiin tämän vuoden joulukuussa, mutta päivämäärää ei ole lyöty lukkoon.
Alivaltiosihteeri Jaakko Laajava vieraili viimeksi Israelissa keskustelemassa kokouksesta.
\- Käyn kymmeniä keskusteluja eri maiden ja järjestöjen kanssa. Tapaan mm. YK: pääsihteerin, IAEA:n pääjohtajan ja Arabiliiton edustajia, kertoo Laajava.
Alivaltiosihteeri Laajava valmistelee raporttia huhti-toukokuun vaihteessa Wienissä pidettävään kansainväliseen kokoukseen. Wienin kokous on ydinsulkusopimuksen, NPT:n, tarkastelukonferenssin valmistelukokous.
Loppuvuodeksi suunnitellun Lähi-itä-kokouksen koollekutsujat ovat Yhdysvallat, Britannia, Venäjä ja YK. Kokoukseen odotetaan edustajia myös useista Lähi-idän maista. Suomi valittiin isännäksi vuonna 2010.
Arabimaiden kuohunta ja Iranin ydinohjelma tuovat omat vaikeutensa kokouksen valmistelulle, myöntää alivaltiosihteeri Jaakko Laajava.
Koivu kukkii ennätysmäisesti
Koivujen siitepölymäärät ovat tänä keväänä ennätyksellisen korkeat. Ainoastaan kerran aiemmin 30 vuoden aikana kukintanorkkoja on ollut enemmän kuin tänä keväänä.
Metsäntutkimuslaitos ennustaa lähes ennätysmäistä koivun kukintaa. Koivujen latvat tulevat tänä keväänä notkumaan kukintanorkkojen painosta. Suuret siitepölymäärät tietävät allergikoille hankalaa kevättä.
Runsaimmat siitepölymäärät Keski-Suomessa ajoittuvat toukokuulle.
Metla on tutkinut koivun siitepölymääriä yli 30 vuotta. Ainoastaan kerran hedenorkkoja on ollut enemmän kuin tänä keväänä.
\- Miten paljon siitepölyä jollain tietyllä alueella on riippuu vahvasti koivujen kasvupaikasta. Avointen paikkojen koivikot peltojen reunamilla ja pihapiireissä ovat usein latvuksiltaan suuria, ja tuottavat enemmän siitepölyä kuin metsän sisällä kasvavat kapoisemmat puut, sanoo Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Tatu Hokkanen.
Marjanviljelijöitä kannustetaan uusiutumaan
Ruokapiiri tuo lähiruoan lähemmäksi asiakasta
Luomu- ja lähiruoan ystävät hankkivat elintarvikkeensa entistä useammin ruokapiirien välityksellä. Ruokapiirit välittävät valikoitujen tuottajien elintarvikkeita suoraan asiakkailleen tai läheisiin jakelupisteisiin. Palvelulla riittää kysyntää, sillä moni on valmis maksamaan puhtaasta ja lähellä tuotetusta ruoasta hieman enemmän.
Porin lähialueilla Full Fork -ruokapiiriä pyörittävän Riina Arvelan mukaan jäsenet sitoutuvat piiriin maksamalla 20 euron suuruisen vuosimaksun. Sen jälkeen he saavat ruokien tilaushinnaston kerran kuukaudessa ja voivat valita sieltä mieleisiänsä elintarvikkeita. Tarjolla on laaja valikoima mm. lihaa, kananmunia, juureksia ja vihanneksia. Luomutuotannossa tuotteiden määritteleminen on helpompaa, mutta lähiruoan rajanveto on Arvelan mukaan hieman häilyvä.
\- Paljon käydään keskustelua siitä, että onko Suomessa vai maakunnassa vai 10 kilometrin säteellä tuotettu ruoka lähiruokaa. Toisaalta esimerkiksi lapissa tuotetut yrtit voivat olla lähiruokaa, mutta me keskitymme piirissä kuitenkin maakunnan alueelle. Luomuna lähiruoan toimittaminen on hankalampaa, sillä Satakunnan alueelta on vaikea saada esimerkiksi possua tai broileria luomuna, mutta lähiruokakukonpoikaa me kuitenkin tarjoamme.

  Asiakas saa mitä haluaa

Arvelan mukaan luomutarjonnassa valikoima levittäytyy yli aluerajojen. Piirin jäsenillä on mahdollisuus tilata usean luomutukun tuotteita.
\- Meillä on se periaate, että jos jäsenillä on halu saada jotain, niin sitä pyritään saamaan, Arvela toteaa.
Suurin osa Full Fork -ruokapiirin jäsenenä olevista asiakkaista asuu Porin alueella. Elintarvikkeet toimitettiin alkuvaiheessa suoraan asiakkaiden koteihin, mutta jäsenmäärän kasvaessa jakelu keskitettiin Otsolan tiloihin. Yksittäisten, kauempana asuvien jäsenten on kuitenkin edelleen mahdollista käyttää kotiintoimitusta. Full Forkin kaukaisimmat jäsenet asuvat tällä hetkellä Eurajoella ja Kiukaisissa asti.
Maaliskuun säät ällistyttävät USA:n ilmatieteilijöitä
Yhdysvaltain maaliskuun säätilastot ovat menneet suurelta osin uusiksi. Maan itäosan vallannut lämpöaalto rikkoi maaliskuun kaikkien aikojen lämpöennätykset lähes koko maassa.
Yhdysvaltain meren- ja ilmastontutkimuslaitoksen (NOAA) tilastojen mukaan 25 osavaltiossa Kalliovuorilta itään tehtiin uudet maaliskuun lämpöennätykset. Sama lämpöaalto ulottui myös Kanadaan, missä paikoin maaliskuussa lyötiin jopa aiemmat huhtikuun lämpöennätykset.
NOAA on pitänyt vertailukelpoisia tilastoja tilastoja vuodesta 1895 lähtien. Maaliskuun keskilämpötilaksi Yhdysvalloissa mitattiin 10,5 astetta, mikä on yli neljä astetta korkeampi kuin 1900-luvun keskiarvo.
Maan jokaisessa osavaltiossa tehtiin päiväkohtainen lämpennätys, joskin neljässä läntisimmässä osavaltiossa keskilämpötila jäi pitkän ajan keskiarvoa alemmaksi.
NOAA:n tilastoissa havaittiin kymmeniä tapauksia, joissa edellinen päiväkohtainen ennätys rikottiin yli 12 celsiusasteella.
Erityisesti ilmatieteilijöitä ällistyttää se, että 21 mittauspisteessa havaittu alin yölämpötila ylitti edellisen korkeimman päivälämpötilan ennätyksen.
Ennätyslämpötilan toi sääilmiö, joka puhalsi lämmintä ilmaa etelästä suureen osaan Yhdysvaltoja. Samalla olosuhteet muuttuivat suotuisiksi ukkosille ja tornadoille. Maassa havaittiinkin maaliskuussa kaikkiaan 223 tornadoa, kun tavanomainen määrä on 80.
Vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden lämpötila on myös selvästi ennätyksellinen.
Klooria vuotaa jäteveteen Kouvolassa
Kloorivuoto uhkaa jätevedenpuhdistamon bakteerikantaa. Kloori laitokseen tulevassa jätevedessä ei vaikuta veden käyttöön. Ihmiset voivat käyttää puhdistettua vettä normaalisti.
Kouvolan Mäkikylän jätevesipuhdistamo on havainnut suuria määriä klooria laitokselle tulevassa jätevedessä. Kouvolan vesi selvittää asiaa, mutta toistaiseksi ei tiedetä, mistä klooria viemäriverkostoon valuu.
Laitospäällikkö Petteri Kotonen pyytää teollisuuslaitosta, josta kloori mahdollisesti on peräsin ottamaan yhteyttä Kouvolan veteen, jotta päästön suuruus saadaan selville ja sen vaikutuksia puhdistamolle voidaan arvioida.
Jätevettä Mäkikylän puhdistamolle tulee vanhan Kouvolan, Korian, Iitin ja Utin suunnista.
Kotosen mukaan Mäkikylän puhdistamon toinen puhdistuslinja on suljettu kokonaan, jotta klooripitoinen jätevesi ei pääse tuhoamaan biologista jäteveden puhdistusta hoitavaa bakteerikantaa. Jäteveden klooripitoisuudesta huolimatta ihmiset voivat käyttää puhdistettua vettä normaalisti.
Suomi nousi viisi sijaa Fifa-rankingissa
Suomi nousi viisi sijaa tuoreessa Fifa-rankingissa ja on nyt sijalla 79. Kärjessä jatkaa Espanja. Toisena on Saksa ja kolmantena Uruguay.
Seuraavia sijoja miehittävät Hollanti ja Portugali.
Suomen MM-karsintalohkon maista Espanjan jälkeen Ranska on sijalla 16, Valko-Venäjä sijalla 68 ja Georgia Suomen takana 95:ntenä.
Oppilas uhkasi koulutoveriaan stiletillä
Itä-Suomen koulun oppilas uhkasi koulutoveriaan teräaseella Lappeenrannassa tiistaina. Tilanne laukesi opettajien nopeaan reagointiin.
7\. luokalla oleva poika uhkasi toista oppilasta stiletillä tiistaina koulupäivän aikana. Stiletissä ei kuitenkaan ollut terä esillä ja välikohtauksessa ei loukkaantunut kukaan.
Lähellä olleet opettajat puuttuivat tilanteeseen heti. Oppilas oli kertonut koulun henkilökunnalle uhkailun syyksi kiusaamisen. Hän oli myöntänyt tehneensä väärin.
Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikön rehtorin Katri Anttilan mukaan koululla ei vielä tarkalleen tiedetä, mikä lopulta oli johtanut uhkaavaan tilanteeseen. Välikohtaus oli tapahtunut oppilaiden ollessa siirtymässä Linnoitukseen pääsiäiskirkkoon.
Uhkailu on poliisin ja sosiaaliviranomaisten tiedossa. Oppilas on rehtorin tietojen mukaan terveydenhuoltohenkilöstön hoidossa.
Koulu on lähettänyt tapahtumasta tiedon oppilaiden huoltajille. Lisäksi koulu käy tapahtunutta läpi oppilaiden kanssa keskiviikkona.
Koulu on pyytänyt myös kriisiryhmän pitämään avoimen tilaisuuden oppilaille, henkilökunnalle ja lasten huoltajille. Ryhmä tulee koululle joko huomenna torstaina tai perjantaina.
Turvapaikanhakijan syömälakko kestänyt yli kaksi viikkoa
Afrikan Länsi-Saharan alueelta kotoisin oleva turvapaikanhakija on jatkanut syömälakkoaan Pudasjärvellä jo kaksi viikkoa. Lakkoon mies ryhtyi pari viikkoa sitten viranomaisten päätettyä toistamiseen hylätä hänen turvapaikka-anomuksensa.
Syömälakko ei ole heikentänyt miehen kuntoa dramaattisesti, ja hän asuu edelleen vastaanottokeskuksessa.
Lakollaan mies haluaa lisäksi muistuttaa olevansa Länsi-Saharan kansalainen eikä marokkolainen, kuten Suomen viranomaiset asian ovat todenneet. Marokko hallinnoi tällä hetkellä Länsi-Saharaa ja on julistanut sen osaksi Marokkoa.
JYP-vahti Helenius nauttii kovista väännöistä
JYP ja Jokerit jatkavat taistelua jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta illalla Jyväskylässä. Ottelusarjan aiemmat koitokset ovat olleet erittäin tasaisia vääntöjä. Tänäänkin luvassa on todennäköisesti huima jännitysnäytelmä.
\- Neljä pelattua välieräottelua ovat jokainen olleet tasaisia maalin pelejä, kuten kaikki ovat nähneet. Kun vastakkain on kaksi asenteellisesti hyvin pelaavaa joukkuetta, niin sitten myös ottelut ovat tuollaisia tiukkoja ja vähämaalisia pelejä. Materiaaleissa ei ole hirveän suurta eroa ja kun molemmat pelaavat asenteellisesti hyvin, niin silloin kummallekaan joukkueelle ei yleensä tapahdu minkäänlaista notkahdusta, JYP-maalivahti Riku Helenius sanoi seuransa verkkosivuilla.
Helenius on pysäyttänyt pudotuspeleissä kiekot lähes 95 prosentin tarkkuudella. Myös Jokereissa torjuva Eero Kilpeläinen on väkevässä vireessä, joten maalivahtipelissä JYP ja Jokerit ovat miltei tasavahvoja.
\- On ollut todella kiva pelata! Playoffien alussa oli hirveä into päästä tositoimiin ja nyt kun on päässyt pelaamaan, niin täytyy vaan yrittää nauttia näistä hetkistä. Omat pelit ovat menneet ihan hyvin ja olen pystynyt pelaamaan suhteellisen tasaisesti pelistä toiseen. Siihen olen ollut ihan tyytyväinen, Helenius totesi.
Mitä tapahtuu tänä iltana?
\- Sellainen maalin peli on varmaan taas tiedossa, jossa vauhtia riittää todella paljon. Ottelu ei varmasti hirveästi tule poikkeamaan neljästä edellisestä pelistä. Peli tulee varmasti ratkeamaan tunnetilaan ja tahtoon, Helenius ennakoi keskiviikkoillan herkkupalaa.
”Kommunistirunoilija Sinkkosen” kestoaihe oli rakkauden puute
Lassi Sinkkonen kuvasi pääteoksissaan "rakkaudettomuuden sirkkeliä”, sanoo Juha Virkkunen kirjailijan muistosanoissa. Yhteiskunnasta, politiikasta, ihmisistä ja rakkaudesta kirjoittaneen Sinkkosen tunnetuin työ on rankka työläiskuvaus Solveigin laulu.
Virkkusen ohjelma on lähetetty tuoreeltaan Lassi Sinkkosen (1937–1976) itsemurhan jälkeen. Sen retoriikka kuvastaa aikansa vasemmistolaista kulttuuriajattelua, mutta kertoo myös paljon oleellista Sinkkosen tuotannosta ja ajatuksista.
Sinkkonen oli sitoutunut kommunisti, esiintyi solidaarisuus- ym. tilaisuuksissa, ja otti myös teoksissaan kantaa yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Hän saattoi kutsua itseään ”työläiskirjailijaksi” taustansakin puolesta: kirjailija oli hankkinut elantonsa muun muassa maalarina.
”Balladiksi" nimetty__ Solveigin laulu__ oli kehitystarina, joka kuvasi nuoren tytön kasvua lapsuudesta aikuisuuteen. Solveigin kasvuympäristö on kova ja ruma, mutta tarinasta muodostuu "elvyttävän rakkauden ylistyslaulu", Virkkunen hehkuttaa.
”Rakkaudettomuuden sirkkelistä” sai nimensä myös Sinkkosen viimeiseksi jäänyt kirja __Sirkkelisirkus__. Senkin päähenkilönä oli lapsi, joka yritti kehittää minuuttaan välinpitämättömässä ja sivistymättömässä ympäristössä. Hän tuli kauhunäkyjensä kanssa paremmin toimeen kuin välinpitämättömien ja julmien aikuisten.
Sinkkonen halusi, Virkkunen sanoo, tuoda esiin ”kaiken sen saastan ja likaveden, jossa kaikkein vähäosaisimmat elävät”. Hänestä ihmisen sosiaaliset peruslähtökohdat muovasivat tämän kehityksen ja onnen.
**Esko Nikkari, Jotaarkka Pennanen** ja** Turo Unho** valmistivat vuonna 1976 radioon ohjelman Sinkkosen __Meitä kohti __-kokoelman runoista. Vuosina 1965–1973 ilmestyneiden runojen aihekirjo ylsi arjesta ja ihmissuhteista ajan suurpolitiikkaan ja yhteiskunnan epäoikeudenmukaisuuksiin. Teksteissä on mukana myös tekijä itse - ”kommunistirunoilija Sinkkonen Lauttasaaresta”.
Katso myös
[Solveigin laulu](/aihe/artikkeli/2007/12/14/solveigin-laulu)[Näin syntyi Solveigin laulu](/aihe/artikkeli/2012/03/30/nain-syntyi-solveigin-laulu)[Tapio Lipponen muokkasi Lassi Sinkkosen maanpuolustusrunon protestilauluksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/laulu_monosen_ruumisarkkuliikkeesta_herasi_henkiin_78826.html#media=78974) (yle.fi)
Hyypiä: Olen nähnyt jalkapallomaailmassa melkein kaiken
Sami Hyypiä esiintyi sunnuntaina Hampurissa ensimmäistä kertaa bundesliigaseura Bayer Leverkusenin vastuuvalmentajana. Keskiviikkona seuran uusi pääluotsi debytoi kotiyleisön edessä, kun Leverkusen isännöi Kaiserslauternia.
Hyypiän ensiesiintyminen vastuuvalmentajan päättyi pistejakoon Hamburger Sport-Vereinin kanssa. Hyypiän mukaan 1-1-tasapeli oli hyvä lähtö joukkueen uudelle alulle.
\- Joukkue pelasi sunnuntaina Hampurissa hyvin ja osoitti hyvää asennetta. On erittäin tärkeää, että saamme nämä ominaisuudet myös Kaiserslautern-otteluun, Hyypiä painotti seuransa verkkosivuilla.
Keskiviikkoilta on Hyypiälle ikimuistoinen. Suomalaislegendan mukaan kotiottelusta ei kuitenkaan pidä ottaa turhaa stressiä.
\- Olen nähnyt jalkapallomaailmassa melkein kaiken. Paineet eivät ole uusi asia minulle, mutta olin hermostunut Hampurissa ja olen sitä myös ennen Kaiserslautern-ottelua, Hyypiä totesi.
Leverkusenin kotistadionilla kohtaa kaksi lisäpisteitä janoavaa joukkuetta. Seitsemäntenä oleva kotijoukkue tavoittelee paikkaa ensi kaudeksi eurokentille, kun taas Bundesliigassa viimeisenä oleva Kaiserslautern haluaa välttää putoamisen.
\- Kaiserslautern on vaikeassa tilanteessa. Tämä on heidän viimeisimpiä mahdollisuuksiaan nousta pois putoajan paikalta. He tekevät kaikkensa kolmen pisteen eteen, joten tästä tulee vaikeaa meille. Toivottavasti tunnelma areenalla on hyvä. Me olemme siitä kuitenkin vastuussa, sillä jos pelaamme hyvin, tunnelma on hyvä, Hyypiä järkeili.
Pohjois-Korealle uusi puolustusministeri ennen raketin laukaisua
Pohjois-Korea valtiollinen media ilmoitti tänään keskiviikkona uuden puolustusministerin nimittämisestä. Kim Jong-Gak nimitettiin tehtäväänsä saman aikaan, kun Pohjois-Korea kertoo valmistautuvansa raketin laukaisuun.
Kim Jong-Gak korvaa tehtävässään 75-vuotiaan Kim Yong-Chunin, joka on palvellut Pohjois-Korean armeijassa vuodesta 1956 lähtien. Nyt syrjäytetty ministeri Kim Yong-Chun oli edesmenneen diktaattorin Kim Jong-Ilin uskottu virkamies.
Ministerinvaihdoksen uskotaan kielivän siitä, että Pohjois-Korean uusi johtaja Kim Jong-Un kiristää otettaan vallasta, ja nimittää uskottuja henkilöitään tärkeimpiin virkoihin. Kim Jong-Gak oli yksi kuudesta armeijan ja puolueen johtohahmoista, jotka kävelivät Kim Jong-Unin vierellä tämän isänsä Kim Jong-Ilin hautajaissaattueessa.
Ranuan eläinpuiston yhteyteen lomakylä
Ranuan eläinpuiston yhteyteen rakennetaan tänä vuonna lomakylä. Eläinpuistoa vastapäätä, Rovaniementien varteen rakennetaan kymmenen paritaloa, joissa on yhteensä 20 huoneistoa.
Matkailijoille myydään pian Ranualla paketteja, johon kuuluu eläinpuistokäynti ja majoitus lomakylässä. Eläinpuiston ja lomakylän välille rakennetaan Rovaniementien alittava alikulku.
Majoitukseen voi liittää myös aamiaisen tai puolihoidon eläinpuiston ravintolassa.
Lomakylään liitetään eläinpuistoteemaa muun muassa eläinaiheisilla Lappsetin leikkivälineillä sekä nimeämällä huoneistot arktisten eläinten mukaan.
Ahman mukaan Gulo Guloksi nimetty lomakylä valmistuu ensi joulukuuksi. Rakentaminen maksaa kolme miljoonaa euroa.
Finns turn nose up at service jobs
Lady Gagan Suomen keikalle saa jo ostettua lippuja 
Luottokorttifirman kautta saa jo ostettua lippuja Lady Gagan Helsingin keikalle.
Vaikka **Lady Gagan** elokuisen Helsingin konsertin liput tulevat virallisesti myyntiin 16. huhtikuuta, niitä on jo ostettavissa American Expressin kautta. Ennakkomyyntiin pääsee[tästä!](http://www.amexliput.fi/sivut/)
Gaga esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla maanantaina 27. elokuuta. Helsingin konsertin lipunmyynti käynnistyy virallisesti maanantaina Lippupisteessä. Euroopan keikoilla lämppärinä nähdään vastikään uudelleenkoottu brittiläinen rock-yhtye **The Darkness**.
**Lähteet:** American Express
UPM suunnittelee Kajaanin sahan lopettamista
Yhteistoimintaneuvottelut käynnistyvät Kajaanin sahan lisäksi myös Aureskoskella ja Heinolassa. Yhtenä vaihtoehtona yksiköiden sulkemisille on niiden myynti.
UPM selkeyttää saha -ja jatkojalosteliiketoimintojensa strategiaa ja 
suunnittelee tuotantorakenteen uudelleenjärjestelyä Suomessa. Suunnitelmaan 
sisältyy mahdollinen Kajaanin sahan sekä Heinolan ja Aureskosken 
jatkojalostustehtaiden tuotannon lopettaminen vuoden 2012 loppuun mennessä. 

Kajaanin saha työllistää 83 henkilöä ja valmistaa kuusi- ja mäntysahatavaraa. 
Sahan vuosituotantokapasiteetti on 210 000 kuutiometriä. 
UPM käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Kajaanissa, Aureskoskella, 
Heinolassa sekä myöhemmin huhti-toukokuussa myös Suomen esikuntatoiminnoissa. 
Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 275 henkilöä. Tuotantoyksiköiden myynti on 
vaihtoehto sulkemiselle, sanoo UPM:n Energia ja sellu -liiketoimintaryhmän 
johtaja Heikki Vappula. 
\- UPM:n tehdasintegraateista etäisimpinä sijaitsevien saha- ja 
jatkojalosteyksiköiden kannattavuus on pitkään ollut heikko eikä niiden 
kääntäminen pysyvästi kannattaviksi ole toteutunut aikaisemmista 
rakennemuutoksista huolimatta. Korkea tukin hinta ja ylikapasiteetti 
lopputuotemarkkinoilla ovat pahentaneet tilannetta, 
\- Suunnitelmamme on jatkaa saha- ja jatkojalosteliiketoimintaa Suomessa 
neljällä paikkakunnalla runsaasti puuta käyttävien sellu- ja paperitehtaidemme 
läheisyydessä Pietarsaaressa (Alholma), Porissa (Seikku), Juupajoella 
(Korkeakoski) ja Lappeenrannassa (Kaukas). Näillä tehtaiden lähellä 
sijaitsevilla tuotantoyksiköillä on keskeinen rooli yhtiön raaka-aineketjussa, 
koska mekaanisen metsäteollisuuden tuotannon sivuvirrat hyödynnetään sellun, 
paperin ja energian tuotannossa. 
Myynti mahdollista 
\- Kajaanin, Heinolan ja Aureskosken tuotantoyksiköillä on hyvät 
mahdollisuudet menestyä itsenäisinä toimijoina, minkä vuoksi myynti on 
varteenotettava vaihtoehto, sanoo Vappula.  
tuotantoyksiköillä on hyvät mahdollisuudet menestyä itsenäisinä toimijoina, minkä vuoksi myynti on varteenotettava vaihtoehto
Osana Sahaliiketoiminnan strategian selkeytystä myös Venäjällä sijaitsevien 
Pestovon sahan ja höyläämön toimintaedellytykset ja rooli tarkistetaan vuoden 
2012 loppuun mennessä. 
Aigrefeuillen jatkojalosteyksikkö Ranskassa ja Steyrermühlin saha Itävallassa 
ovat suunnitelman ulkopuolella ja ne jatkavat toimintaansa entisellään. 
Suunnitelma ei vaikuta voimassa oleviin UPM:n asiakassitoumuksiin tai muihin 
voimassa oleviin sopimuksiin. 
UPM kirjaa vuoden 2012 toiselle neljännekselle noin 35 miljoonan euron 
käyttöomaisuuden arvonalennuksen ja noin 10 miljoonan euron kuluvarauksen 
uudelleenjärjestelyistä. 
Enontekiö punnersi plussalle
Enontekiön kunta sai taloutensa tasapainoon viime vuonna. Entinen kriisikunta teki viime vuonna lähes 139 000 euroa ylijäämäisen tuloksen. Talous on kohentunut etenkin harvaan asuttujen kuntien ylimääräisen valtion tuen ja veronkorotusten ansiosta.
Viime vuoden ylijäämällä kunta kattoi loput edellisvuosien alijäämistä ja taseeseen jäi vielä runsaat 46 000 euroa ylijäämää.
Enontekiö korotti viime vuonna tuloveroprosenttia ja yleistä kiinteistöveroa. Harvaan asuttua valtion tukea kunta sai 1,5 miljoonaa euroa.
Kuntakonserni eli kunnan ja sen omistamien yhtiöiden ja yhteisöjen yhteenlaskettu tulos oli 11 000 euroa ylijäämäinen.
Enontekiön kunnalla on velkaa vajaat neljä miljoonaa euroa, mikä on 2098 euroa per asukas. Kuntakonsernilla velkoja on 8,25 miljoonaa euroa eli 4365 euroa asukasta kohti. Emokunnan velkamäärä kasvoi hieman viime vuonna, kun taas kuntakonsernilla se pieneni.
Vt. kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan kunta on saanut taloutensa etuajassa kuntoon. Valtiovarainministeriön kriisikunnalle asettama arviointiryhmä ennakoi aiemmin, että kunta olisi tehnyt 850 000 euroa alijäämäisen tuloksen viime vuonna.
Ministeriön selvitys: Ulkomaalaisten perheenyhdistämistä voidaan vaikeuttaa
Suomeen ulkomailta tulevien perheenyhdistämissäännöksiä saatetaan kiristää. Sisäasiainministeriön selvityksessä pidetään mahdollisena, että humanitaarista suojelua saavien ihmisten perheenjäseniltä vaadittaisiin jatkossa riittävää toimeentuloa, jotta perheet voitaisiin yhdistää.
Selvitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle, jonka jälkeen ryhdytään valmistelemaan mahdollista lakimuutosta.
Humanitaarista suojelua voidaan myöntää ihmisille, jotka eivät voi palata kotimaahansa ympäristökatastrofin tai heikon turvallisuustilanteen takia. Nykyisin näiden ihmisten perheenjäsenet voivat saada oleskeluluvan perhesiteen perusteella.
Selvityksessä ehdotetaan myös uuden maahanmuuttajien asuntovaatimuksia pohtivan hankkeen aloittamista ensi vuoden alusta alkaen. Tarkoituksena olisi tutkia, tulisiko Suomessa asuvalla perheenjäsenellä olla tietynlainen asunto, ennen kuin muulle perheelle voidaan myöntää oleskelulupa.
Suomi myöntää kansainvälistä suojelua kolmessa eri luokassa: pakolaisaseman, toissijaisen suojelun tai humanitaarisen suojelun perusteella. Nykyisin perheen yhdistämiseen ei vaikuta Suomessa asuvan maahanmuuttajan toimeentulo eikä asunto. Suomen lainsäädäntö on linjassa EU-säädösten kanssa.
Suomessa myönnettiin viime vuonna turvapaikka 169 ihmiselle, toissijaista suojelua 714 ihmiselle ja humanitaarista suojelua 143 ihmiselle.
AL: Raija Juutilan avomiehelle syyte 18 vuoden takaisesta murhasta
Aamulehden mukaan 18 vuotta sitten kadonneen Raija Juutilan silloista avomiestä vastaan nostettiin keskiviikkona murhasyyte. Juutila katosi Kangasalta heinäkuussa 1993, ja hänen ruumiinsa löytyi avomiehen työpaikan pihasta viime joulukuussa.
Juutilan avopuoliso vangittiin jo marraskuussa todennäköisin syin epäiltynä avovaimonsa murhasta.
Hän osoitti itse poliisille ruumiin löytöpaikan, mutta kiisti silti syyllistyneensä henkirikokseen.
Aamulehden haastatteleman kihlakunnansyyttäjä Mika Mäkisen mukaan murha on tapahtunut 13.-16.7.1993. Syyttäjä ei aio kommentoida asiaa enempää ennen oikeuden käsittelyä.
Asiaa käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa 25.-27.4 ja 2.5.
Suomen Marsalkka -elokuvan tuottaja: "Ensi-iltaa juhlitaan vielä tänä vuonna"
Tuottaja Erkko Lyytisen mukaan Suomen Marsalkka -elokuva valmistuu rahoitusvaikeuksista huolimatta vielä tänä vuonna.
Ylen Mannerheim-elokuvan, **Suomen Marsalkan** vaikeuksista on kirjoitettu ja puhuttu medioissa viime päivinä runsaasti. Elokuvan tuottaja **Erkko Lyytinen** kävi selvittämässä tilannetta YleX Aamussa.
\- Tosiasia on, että pulkka on vähän koskettanut sepeliä, eli ei luista ihan niin nopeasti kuin pari viikkoa sitten… Meillä on melkein koko budjetti kasassa. Tässä on ollut koko ajan haasteena, että kustannukset arvioidusta on ollut nousussa. Arvioiden pohja on ollut meidän käsikirjoitusrunko, jossa me on pyritty pysymään, mutta väistämättä kun tehdään epookkia ja kun ihmisiä on enemmän kameran edessä, se tuottaa yllättäviä kustannuksia.
Lyytisen mukaan elokuva tulee keskittymään **Mannerheimin** etsikkoaikaan kun hänen avioliittoonsa **Anastasia Mannerheimin** (os. **Arapova**)kanssa ajautui vaikeuksiin.
\- Kyseiseen ajankohtaan liittyy Suomen historiassa merkittäviä käänteitä, jossa aseet puhuivat, mutta pääpaino tulee olemaan Mannerheimin henkilökohtaisessa tragediassa.
\- Meidän tulkinnan mukaan Mannerheim lohdutti itseään sotimalla, joka on nykymaailmassa aika poikkeuksellinen tapa hakea lohtua. Marskilla oli selkeä tarve paeta asioita, jotka hän koki henkilökohtaisessa elämässä vaikeiksi ja yllättäen tuo sotiminen tuntuisi aika hyvin siirtävän nuo pikku murheet syrjään.
Kysyttäessä, mistä elokuvantekijä voi tietää minkälainen hahmo Mannerheim oli siviilissä, Lyytinen vastaa:
\- Me ollaan tehty valtavan iso research nimenomaan tästä Mannerheimista ja meillä ei ole siitä vedenpitävää vastausta. Koko hankkeen suurin kysymys on: Minkälainen ihminen hän oikeasti oli?
Mannerheimin esittäjää on arvailtu jo tovi. Lyytinen katkoi jo aiemmin huhuilta siivet, joiden mukaan roolissa nähtäisiin **Peter Franzén**. Lyytinen suostui kertomaan näyttelijästä sen verran, että kyseessä on yksi oman alansa arvostetuimpia tekijöitä, huippuammattilainen. Tiedossa on myös, että elokuvassa puhutaan pääosin englantia.
Tarkkaa elokuvan  ilmestysmisajankohtaa tiedustellessa Lyytinen kertoi, että ensi-iltajuhlat pidetään vielä tämän vuoden puolella.
**Lähteet:** YleX
Nokia korvaa Lumian ohjelmistovian hövelisti
Nokian uusi Lumia 900 -puhelimen Amerikan valloitus ei ole alkanut ongelmitta. Puhelimesta on löydetty ohjelmistovika, jonka Nokia on luvannut korvata asiakkaille.
Nokian mukaan Lumia 900:n muistinhallinnassa oleva vika voi haitata puhelimen toimintaa. Yhtiö kertoo ongelmasta Conversation-blogissaan.
Lumia 900 -puhelimen jo hankkineille Nokia lupaa joko päivityksen tai mahdollisuuden vaihtaa puhelin päivitettyyn Lumia 900:aan, jossa ongelmaa ei enää esiinny.
Lisäksi Lumia 900:n jo hankkineille - tai sellaisen ennen 21. huhtikuuta hankkiville - Nokia lupaa sadan dollarin alennuksen AT&T:n puhelinlaskusta.
AT&T:ltä ostettuna Lumia 900 maksaa 99,99 dollaria.
Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Pohjoisen joukkue Jaro on sään armoilla
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Pietarsaaren Jaro on tuskaillut kauden avauspelinsä kanssa. Liiga alkaa sunnuntaina, mutta kotikenttä on takatalven takia erittäin huonossa kunnossa. Tekonurmen asentaminen mahdollistaisi aikaisen liiga-aloituksen, mutta materiaalin vaihto häätäisi Keskuskentän muut käyttäjät pois.
Keskiviikon aikana selvisi, että avauspeli siirretään. Pietarsaaren kaupunki, Veikkausliiga ja Palloliitto päättivät pelin kohtalosta. Pelin siirtoa oli toivonut Pietarsaaren kaupunki, joka oli huolissaan kentän kohtalosta.
Jaron toimitusjohtaja Niklas Storbacka myöntää, että takatalven vuoksi kenttä on huonossa kunnossa, eikä ruoho ole päässyt kasvamaan.
Hänen mukaansa joukkue on kuitenkin koko ajan tähdännyt siihen, että sunnuntaina pelataan. Kun peli siirtyy, ottelutahti tiivistyy loppua kohden, kun sinne ajoittuu yksi peli lisää.
Tekonurmi auttaisi
Seuran kannalta tilanne on harmittava. Storbacka toteaa, että luonnonnurmi on haasteellinen, jos liigapelejä halutaan Pietarsaaressa pelata. Mahdollisesti myöhästyvä kevät ja aikainen kauden avaus eivät sovi yhteen. Siksi tekonurmi olisi parempi. Milloin sellainen voitaisiin asentaa Keskuskentälle, se on toinen kysymys, myöntää Storbacka.
FF Jaron toimitusjohtaja toteaa, että tekonurmi mahdollistaisi sarjan aikaisen aloituksen. Asialla on muitakin haasteita, koska koko stadion on huonossa kunnossa ja vaatisi ehkä remonttia. Tekonurmi ja yleisurheilu eivät ilmeisesti myöskään sovi yhteen. Esimerkiksi moukarinheitto ei enää kentällä onnistuisi.
Jos kauden aloitus siirtyy, peli Interiä vastaan siirtyy myöhemmälle. 29.4. pelattavaksi ajoitettu peli Kuopion palloseuraa vastaan todennäköisesti pelataan. Otteluohjelma on Storbackan mukaan niin tiukka, että pelipäiviä ei voi kovasti rukata.
Pitäisikö liiga aloittaa toimitusjohtajan mukaan myöhemmin?
\- Kauteen pitäisi kuitenkin saada mahtumaan kaikki 33 peliä. Tänä vuonna käydään myös jääkiekon kisat, EM-kisat, olympialaiset ja yleisurheilukisat. Pelipäivät ovat siis vähissä ja aikaisin on aloitettava.
Sää ei suosinut
Keskuskentän kunnosta kaupungin puolesta vastaava Kari Viinikka kertoo, että kentällä on harso päällä siksi, että auringon lämmittäessä lämpö pysyy kentän pinnassa.
Mutta nyt säät ovat olleet pilvisiä ja yöpakkaset ovat haitanneet. Nurmi on kasvanut vain hiukan, vaikka lämmitettävällä kentällä on ollut lämpö päällä kuukauden verran.
Pehmeyskin haittaa. Lumi suli lämmityksen ansiosta, mutta sulavesi jäi kentän pintaan. Lunta ei voinut ajaa traktorilla pois edes syksyllä, kun kentän pinta oli jo silloin pehmeä.
Ruoho ei kasva
Jos nyt kentällä pelattaisiin, kestäisi puoli kesää saada kenttä asialliseen kuntoon. Ruoho ei oikeastaan ole päässyt vielä alulle, harmittelee Kari Viinikka.
Kenttä on tarkoitettu jalkapallon lisäksi myös yleisurheilulle. Siksi Kari Viinikka ei asentaisi kentälle keinonurmea, koska keihään, moukarin ja kiekon heittoa ei voisi sen jälkeen enää harrastaa kentällä.
\- Tämä ei ole jalkapallostadion, vaan yleisurheilukenttä myös.
Muilla jalkapallon liigajoukkueilla on paremmat olosuhteet. Kaikilla ei toki ole keinonurmea, mutta joukkueet ovat eteläisessä Suomessa, jossa sääolosuhteet ovat erilaiset. Kaikki sunnuntain kauden avauksen pelit ovat sijoittuneet Pietarsaarta etelämmäksi.
Sää määrää Jaroa
Pietarsaaressa on myös keinonurmikenttä, mutta siellä taas valaistus ja katsomo eivät täytä liigavaateita. Jaro on siis peliensä suhteen sään armoilla.
Kentästä vastaava Viinikka pohtii, että jos pari viikkoa sitten olisi tullut aurinkoinen sää, kenttä olisi kunnossa. Esimerkiksi viime vuonna kenttä oli kauden aloituksen aikaan kunnossa. Kauden alku siirtyi kuitenkin myöhemmäksi, koska Etelä-Suomessa kentät eivät tuolloin olleet mallissaan.
Kun aloituspeli päätettiin siirtää, osa faneista on pettyneitä. Kaupunki on kuitenkin tyytyväinen, koska kenttä saa aikaa toipua talvesta. Kari Viinikan mukaan kenttä on aivan toisella mallilla esimerkiksi 29.4.
Sanna Westerlund ja Jaakko Piirainen seuraavat tangoäänestystä mielenkiinnolla
Tangolaulukilpailun nettiäänestyksessä ääniä on annettu jo yli satatuhatta. Mukana oleva Kouvolan Sanna Westerlund keikkuu äänestyksen kärkiporukoissa ja Kotkan Jaakko Piirainen haikailee omaa bändiä.
Tangomarkkinoiden laulukilpailuihin osallistui yli 300 laulajaa, joista tuomaristo valitsi nettiäänestykseen 150. Kymenlaaksosta jatkoon pääsivät kouvolalainen Sanna Westerlund sekä kotkalainen Jaakko Piirainen.
Sanna Westerlund on ollut mukana Tangomarkkinoilla jo puolenkymmentä kertaa. Hän osallistui kisaan vuosituhannen vaihteessa kolme kertaa, jonka jälkeen piti yhdeksän vuoden tauon. Viime vuonna kipinä tangokisaan syttyi uudelleen ja hän pääsi semifinaalin karsintaan saakka. Tuolloin hän kilpaili Sanna Mäkelä –nimellä.
\- Viime vuoden kisasta jäi nälkä, joten päätin osallistua jälleen, Sanna Westerlund kertoo.
\- Olen huono kilpailija siinä mielessä, että vaikka tekemilläni laulukeikoilla en jännitä yhtään, niin kisoissa minut valtaa lähes paniikinomainen jännitys. Sitä pitäisi pystyä lieventämään, nauraa Sanna.
Tänä vuonna esikarsintaan sai osallistua omatekemällä videolla eli karsintapaikalle ei tarvinut lähteä.
\- Tein videon kotona ja lauloin ”
Soi maininki hiljainen”. Tänä vuonna esikarsinnassa olisi voinut esittää jotain muutakin kuin tangoa, mutta koska on kyse tangokilpailusta, niin tangolla mennään.
Sanna on pärjännyt meneillään olevassa nettiäänestyksessä mainiosti. Hänen sijoituksensa on koko ajan ollut kärkipäässä. Keskiviikkona hän löytyi sijalta 4 ja ääniä lähes kaksituhatta.
\- Mukavaltahan se tuntuu, että ihmiset ovat huomioineet minut ja pitävät laulustani.
Sanna Westerlundin pääsy jatkoon näyttää aika varmalta, koska yleisön suosikeista 50 jatkaa semifinaalin karsintaan.
Jaakko Piirainen lähti laulutunneille
Kotkalainen Jaakko Piirainen osallistui tangokisaan viime vuonna ensimmäistä kertaa. Hän pääsi nettiäänestykseen, mutta ei siitä enää jatkoon. Viime vuonna Jaakko kertoi laulavansa yleensä vain omaksi ilokseen ja joskus karaokea. Kisan jälkeen hän alkoi panostaa lauluun toden teolla; takana on useita laulutunteja ja esiintymisiä.
\- Tunneilla opin sen, että hengitystekniikkani oli aivan väärä. Ja ääneni ikään kuin jäi sisälleni ja laulaminen oli väkinäistä. Nyt kun osaa hengittää oikein, niin esiintymisjännityskään ei haittaa niin paljon eli ääni ei värise liikaa, selvittää Jaakko Piirainen.
\- Myös kappaleiden teksteihin on päässyt paremmin sisälle, kun ei tarvitse keskittyä suorittamiseen.
Sanna Westerlundin tavoin Jaakko teki kotona videon, jonka hän lähetti kilpailuun.
\- Kotona tutussa ympäristössä oli helpompi laulaa kuin jossain esikarsintapaikassa. Tosin nauha tehtiin kotikameralla eikä se teknisesti ollut kummoinen. Mutta sillä mentiin jatkoon.
Jaakko Piirainen lauloi nauhalle ”
Punatukkaiselle tytölle” –tangon.
\- En edes tiennyt, että olisi voinut laulaa jotain muutakin tyylilajia. Tosin olisin joka tapauksessa laulanut tangon, koska tangokisasta on kysymys.
Kävi tangokisassa miten kävi, Jaakko Piirainen aikoo jatkaa laulamista. Hän toivoo löytävänsä Kotkan seudulta itselleen bändin, jonka kanssa voisi käydä esiintymässä.
\- Ei minusta välttämättä maan kuulua tarvitsisi tulla, kunhan pääsisi laulamaan ja johonkin esiintymäänkin.
Keskustele: Pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön kansalaisen perustulo?
Perustulossa kaikille kansalaisille maksettaisiin tietyn suuruinen raha perustoimeentuloa varten. "Palkka" olisi täysin verotonta.
Suomessa on jo pitkään puhuttu perustulomallista, johon on liitetty myös osittainen perustulomalli. Tässä joka kuukausi saatava raha ei olisi niin suuri, että sillä tulisi toimeen, tekemättä mitään muuta työtä. Perustulo olisi kaikille verotonta ja sen jälkeen saatavat tulot verotettaisiin, todennäköisesti hieman nykyistä tiukemmalla veroprosentilla.
Perustulolla turvattaisiin ainakin osittain jokaisen kansalaisen elintaso. Vai turvattaisiinko?
Pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön perustulo?
Elämän Liekki kannustaa auttamaan ja pelastamaan
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ottaa käyttöönsä uuden tavan kannustaa ihmisiä toimimaan silloin, kun joku on avun tarpeessa. Elämän Liekki -pysti jaetaan jatkossa pelastustehtävissä kunnostautuneille kansalaisille.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Tenho Raatikainen kertoo miettineensä jo pitkään, miten onnettomuus- ja pelastustehtävissä onnistuneita ihmisiä voisi näkyvästi palkita. Ratkaisu löytyi yhteistyössä Pohjois-Karjalan ammattiopiston kanssa.
\- Opettaja järjesti siellä eräänlaisen suunnittelukilpailun puumuotoilun opiskelijoille. Kilpailun kautta löytyikin useita ehdokkaita pystiksi. Nämä ehdokkaat olivat esillä meillä pelastuslaitoksella, ja niiden joukosta henkilökunta äänesti parhaaksi Elämän Liekin, Tenho Raatikainen kertoo.
Elämän Liekki -pystin on suunnitellut Janita Berg vuoden 2008 puumuotoilun kurssilta. Tenho Raatikainen toivoo pystin vievän tärkeää viestiä mukanaan.
\- Jos joku vaikkapa makaa maassa, tärkeintä on ettei siitä vain kävellä ohi. Henkilö voi olla todellisen avun tarpeessa ja hengen pelastuminen kiinni minuuteista, Tenho Raatikainen sanoo.
Koska kaikki hengenpelastustilanteet eivät kantaudu pelastuslaitoksen tietoon, voi mahdollisia palkinnon saajia ehdottaa kuka tahansa.
Ensimmäiset pystit jaettiin Joensuussa keskiviikkona. Palkinnon saivat Tarja Junnola, Antero Turunen, Kari Kempas, Jenna Schroderus, Aino Tiainen ja Martti Tolvanen. Lisäksi pystin saivat Paiholan sairaalan hoitajat neuvokkaasta toiminnasta tulipalotilanteessa.
Vaasan Palosaarelle kansalaisraati
Vaasassa Palosaaren aluetta kehitetään lähidemokratian avulla. Alueella on meneillään Uusi paikallisuus -niminen hanke, joka hakee nyt Palosaaren asukkaita kansalaisraatiin.
Raadissa palosaarelaiset pääsevät pohtimaan asuinalueensa kehittämistä ja keskustelujen pohjalta raatilaiset laativat julkilausuman päättäjille. Kansalaisraatiin otetaan 20 yli 16-vuotiasta Palosaaren asukasta. Ilmoittautuminen raatiin on käynnistynyt.
Kansalaisraati eroaa merkittävästi tavanomaisista kuntalaisten osallistumistavoista, joissa usein kuullaan yksipuolisesti yhden tai muutaman ihmisen mielipiteitä. Kansalaisraadissa kaikkien osallistujien mielipiteet ovat yhtä tärkeitä.
Kansalaisraati on USA:ssa 1970-luvulla kehitetty demokratiamenetelmä. Suomessa kansalaisraati on uudenlainen keskustelevan kansalaisdemokratian muoto. Suomeen kansalaisraati-ajattelua on sovellettu Vaasan yliopiston tutkimushankkeessa.
Palosaaren kansalaisraatiin valitaan yhteensä 20 henkilöä ja 4 varajäsentä. Palosaaren raatiin voi ilmoittautua 10. - 24. huhtikuuta 2012 netissä, puhelimitse tai postitse. Ilmoittautumislomake löytyy Uusi paikallisuus -hankkeen kotisivuilta.
Pyrstötähti lehahti lavalle
Oululainen a cappella -lauluyhtye Pyrstötähdet konsertoi 10 -vuotisjuhliensa merkeissä teatteri Riossa. Tilaisuus veti teatteriravintolaksi muutetun entisen elokuvateatterin salin täyteen niin laulajattarien aikalaisia kuin nuorempaakin polvea.
Torstai-iltana tunnelma oli kuin entisessä Haarikassa -70 luvulla muutama kortteli Riosta asemalle päin. Paitsi, että nyt sai laulaa luvan kanssa.
Pyrstötähdet -viisikon esitys jakaantui kolmeen osaa. Ensimmäisessä osiossa paneuduttiin muun muassa folkkiin ja kansansävelmiin. Bulgarialaisen naiskuorolaulun tapa ja maneerit oli omaksuttu ja musiikkipedagogi Dora Hristovan opit Haapavesifolkin kursseilta opittu.
Keskimmäisessä setissa mentiin iskelmällisemmin ja kolmannessa vakavoiduttiin säveltäjä Sami Itkosen muistolle. Samin sävellykset esimerkiksi Ilpo Tiihosen runoihin ovat ominta Pyrstötähteä. Soisi toivoa, että lauluja kuulisi laajemminkin.
Suomivaihtarit Jenkkilässä
80- ja 90-lukujen taitteessa Suomessa koettiin oikea vaihtaribuumi. Yhä useampi suomalainen lukiolainen päätti suunnata vuodeksi Yhdysvaltoihin viettämään vaihto-oppilasvuottaan. Nuoret halusivat kokea amerikkalaisuuden, jonka he olivat nähneet televisiossa ja elokuvissa. Toiset heistä saivatkin maistaa palan amerikkalaista unelmaa, toiset joutuivat pettymään.
Riikkamari Rauhala kertoi Lauantailokki-ohjelmassa vuonna 1988 onnistuneesta vaihto-oppilasvuodestaan Yhdysvalloissa. Riikkamarin mukaan amerikkalainen koulu korosti oppilaiden sosiaalista toimintaa. Paikallinen high school tarjosi oppilailleen runsaasti juhlia, tapahtumia ja kerhoja — ideaali ympäristö ujohkoille suomivaihtareille. Vaihto-oppilasvuosi maksoi 80-luvun lopulla noin 25 000 markkaa järjestöstä riippuen. Launtailokki-ohjelman mukaan monet kaupalliset järjestöt eivät tuolloin valvoneet riittävästi vaihtoon pyrkivien opiskelijoiden soveltuvuutta vaihto-ohjelmaan. "Mitä kaupallisempi järjestö, sen harvempi seula", ohjelmassa summattiin. Osaksi puutteellisen valvonnan takia vaihto-oppilastoiminnalla saattoi olla myös negatiivisia vaikutuksia nuorisoon. Nuorisopsykiatri Veikko Aalbergin mukaan esimerkiksi syömishäiriöt ja masennus olivat yleisiä ongelmia vaihto-opiskelijoiden keskuudessa. "On jopa väitetty, että bulimia olisi tullut Amerikasta Suomeen näiden vaihtostipendiaattien mukana", Aalberg sanoi. Toisaalta hän korosti nuorison kärsivän mielenterveysongelmista niin kotona kuin vaihdossakin.A-studio jututti suomalaisia vaihtareita juuri ennen koneeseen nousua vuonna 1990. Tähtilippupaikat kivipestyjen farkkujen takataskuissa muistuttivat suominuorta siitä, minne kauas oltiin matkalla. "Siitä on kuullut niin paljon kavereilta ja nähnyt elokuvissa", permispäinen suomalaistyttö perusteli, miksi hän valitsi vaihtokohteekseen juuri Yhdysvallat.  Vaihtoon lähtevien nuorten mieli oli toiveikas, mutta kaikilla vaihto ei sujunut toiveiden mukaan. A-studio vuodelta 1990 haastatteli myös vaihdosta palanneita nuoria. Hyvinkääläisellä Meira Valtosella oli Uuden-Seelannin matkallaan kosolti epäonnea isäntäperheiden kanssa. Meira joutui vaihtamaan isäntäperhettä kolmesti. Yhdellä hänen isäntäperheistään oli huumeongelma. Toiseessa perheessä mustasukkainen host-äiti luuli tytön vokottelevan miestään. Toki ohjelmassa kuullaan Meiran kokemusten lisäksi myös positiivisia vaihtovuositarinoita.  Teksti: Minttu Hahtola
Katso myös
[Jenkkivaihtari Lappeenrannassa](/aihe/artikkeli/2012/04/05/jenkkivaihtari-lappeenrannassa)[AFS](http://www.afs.fi/) (afs.fi)[ASSE](http://www.asse.fi/) (asse.fi)[STS](http://www.sts.fi/finland/) (sts.fi)[EF](http://www.ef.fi/) (ef.fi)[Vaihto-oppilaiden kohtauspaikka](http://vaihtarit.info/) (vaihtarit.info)
Rapistunutta Havannaa kunnostettava vuosikymmeniä
Kuuban pääkaupungin Havannan vanhaa historiallista keskustaa kunnostetaan kiivaasti. Reilu kolmannes arvorakennuksista on jo kunnostettu, mutta työtä riittää vielä vuosikymmeniksi. Samaan aikaan muualla Havannassa vanhat rakennukset rapistuvat huolestuttavaa tahtia.
YK:n kulttuurijärjestö Unesco otti Havannan historiallisen keskustan maailmanperintölistalleen vuonna 1982. Siitä alkoi rappeutuneiden siirtomaa-aikaisten rakennusten pelastustyö. Vanhimmat rakennukset ovat peräisin 1500-luvulta, suurin osa 1900-luvun alkupuolelta.
Historiallinen keskusta on kooltaan 214 hehtaaria, ja tähän mennessä reilu kolmannes siitä on korjattu. Edessä on vielä valtaisa työ.
\- Jos jatkamme samaa tahtia, emmekä löydä suuria öljyesiintymiä, työtä riittää ainakin 30 vuodeksi. Työhän maksaa hyvin paljon, sanoo Havannan historiaviraston arkkitehti Isabel León.
Ensin rahoittajana oli Unesco itse, mutta 1990-luvun alkupuolelta Kuuba on maksanut työn itse. Haaste on ollut suuri, koska maan talous romahti samoihin aikoihin. Rahoitusta kerätään muun muassa turismilla. Alueella on hotelleja ja ravintoloita, joiden tulot käytetään suurelta osin keskustan kunnostamiseen.
Espanjalaiset rakensivat 1500-luvun keskustan
Havannan kaupungin perustivat espanjalaiset vuonna 1519. 1600-luvulle tultaessa siitä oli tullut yksi Karibian tärkeimmistä laivanrakennuspaikoista. Kaupungissa asuu nykyään noin 2 miljoonaa ihmistä. Vanhan keskustan rakennukset edustavat neoklassista ja barokkirakentamista, joille ovat tyypillisiä holvikaaret, parvekkeet, takorautaiset portit ja sisäpihat.
Havannan vanhassa keskustassa asuu lähes 70 000 ihmistä, ja monen asuinolot ovat parantuneet kunnostushankkeen myötä.
Esimerkiksi Coipelin perhe muutti kunnostettuun kotiin vuosi sitten. Nyt kuusihenkinen perhe asuu kolmessa sukupolvessa yli sataa neliötä. Perheen tytär on tyytyväinen uuteen asuntoon.
\- Mitä minulta puuttuu? Ei mitään. Ainoastaan toivon, että pääsen yliopistoon paremman tulevaisuuden vuoksi. Mutta ei minulta mitään puutu, sanoo koululainen, Laura Coipel.
Vanhaa keskustaa on kunnostettu paljon, mutta samaan aikaan muualla Havannassa, kuten rantabulevardin Maleconin tuntumassa rakennukset rapistuvat. Myös Maleconin kunnostuksen kerrotaan pikkuhiljaa alkaneen. Työt ovat käynnissä 14 ensimmäisessä korttelissa.
Jokerien luottopakki: Kentällä ei saa arkailla
Jokerit pelaa keskiviikkona Jyväskylässä selkä seinää vastaan, kun helsinkiläiset kohtaavat JYPin viidennessä välieräottelussa. Jeremy Dehner korostaa rohkeutta ja virheettömyyttä.
Jokereiden yhdysvaltalaispuolustajan Jeremy Dehnerin mukaan narripaitojen täytyy pelata rohkeasti, vaikka sarja onkin katkolla JYPille.
Jokerit ja JYP ovat tarjonneet välieräsarjassaan kiekkoyleisölle laadukasta jännitysnäytelmää. Jokainen neljästä ottelusta on päättynyt maalin erolla ja kahdelle taistolle ratkaisua on haettu aina jatkoeristä saakka.
\- Se pitää pelaajan varpaillaan, sillä jokaisella pienelläkin virheellä voi olla kova hinta. Kukaan ei halua tehdä virheitä, mutta toisaalta kentällä ei saa arkaillakaan.
\- Täytyy pelata aggressiivisesti ja kovaa. Näissä otteluissa on mukava olla mukana, ja vaikka ne raastavatkin ajoittain hermoja, tämä on hauskaa, Dehner kertoi Jokereiden verkkosivuilla.
Vaikka Jokerit on välieräsarjassa 1-3-tappiolla, ovat helsinkiläiset olleet jokaisessa ottelussa tiukasti mukana voittotaistelussa. Puolivälierissä HIFK:n suoraan neljässä ottelussa pudottaneen joukkueen kova työnteko palkittiin vihdoin viime maanantaina, kun JYP kaatui kotikaukalossa 2-1-luvuin.
\- Me tiedämme, miten meidän täytyy pelata. Meidän täytyy ottaa asioita voitto-ottelustamme ja pelata samalla tavalla seuraavassa ottelussa. Pelataan kovaa, ja tiedämme pystyvämme siihen, Dehner totesi.
Pakoa ja torjuntaa – katupöly kiusaa nyt
Vaikka hiekoitushiekan poistaminen kaduilta on alkanut, on kaupungeissa edelleen erittäin pölyistä. Ilmatieteenlaitoksen ennusteiden mukaan sateesta saadaan helpotusta vasta loppuviikolla. Terveillekin henkilöille pöly on vähintään mukavuushaitta, mutta keuhko- ja sydänsairaille se voi välitön vaara.
Järvi-Suomenkin kaupungeissa on viime päivinä jouduttu hengittämään huonoa tai jopa erittäin huonoa ilmaa. Syy on jokakeväinen ongelma, eli talvella levitetty hiekoitushiekka. Kaupungeilla ja kiinteistöyhtiöillä riittää nyt siivoamista.

  Kivipölyä ilmassa

Etelä-Savon kaupunkeja vuorotellen kiertävä ilmanlaatumittari on nyt Savonlinnassa. Raskaan liikenteen jyrätessä pääkadulla on ilman laatu ollut jopa koko maan heikointa.
\- Laitteistolla mitataan hengitysilmaan joutuvia pienhiukkasia. Ne ovat peräisin nimenomaan hiekoitushiekasta, kertoo ympäristösuunnittelija Anne Väänänen.
Hiekan poisto ajoradoilta alkoi heti pääsiäisen jälkeen, kun pakkaskelejä ei juuri enää ole luvassa. Silti pölyä vielä riittää tarpeeksi karkottamaan Anne Väänäsenkin keskustan kaduilta.
\- Pidän kyllä kevätauringosta, mutta kyllä muutama sadekuuro saisi jo tulla.

  Väistä ja suodata

Myös Suomen Hengitysliiton sisäilma- ja korjausrakentamisen neuvonnan päällikkö Tuula Syrjänen suosittelee väistöliikkeitä.
\- Vaikka se jonkin verran menemistä rajoittaakin, välttäisin keskikaupunkia nyt, Tuula Tyrjänen neuvoo.
\- Kyllähän esimerkiksi voisi miettiä sitten jotain hengityssuojainta, eli ihan näitä samoja hengityssuojaimia, joita rakennustyömaillakin käytetään.
Pöly tunkeutuu myös sisätiloihin, joten torjuntatoimia sietää miettiä.
\- Kannattaa ehdottomasti ilmanvaihdon kannalta miettiä, että jos siellä ilmanvaihtolaitteistossa on suodattimia, että ne suodattimet ovat nyt kunnossa, sanoo Syrjänen.
Myös tuuletusikkunoihin on olemassa suodattimia. Esimerkiksi rautakaupoista on saatavissa suodinkangasta, josta leikataan ja asennetaan n oman tuuletusikkunan kokoinen palanen. Siten saadaan suodatettua sitä sisään tulevaa ilmaa. Silti on tarpeen myös pyyhkiä pölyjä esimerkiksi nihkeällä liinalla.
Pikavipeille esitetään korkokattoa
Oikeusministeriön työryhmä haluaa rajoittaa voimakkaasti pikaluottojen korkoa\. Työryhmä esittää, että alle tuhannen euron luottojen korko saisi olla enintään 36 \- 50 prosenttia\. Myös pikaluottojen kieltäminen on ollut esillä, mutta työryhmän mielestä hintasääntely on parempi keino puuttua pikaluottojen ongelmiin\.
Työryhmä toteaa, että hintasääntely ei estäisi kokonaan pienehköjen kertaluottojen tarjoamista, mutta vähentäisi todennäköisesti merkittävästi nykyistentyyppisten pikaluottojen tarjontaa\.
Työryhmä ehdottaa alustavasti korkorajaksi 36 \- 50 prosenttia, tarkka prosenttiraja päätettäisiin jatkovalmistelussa\.
Korkokatto koskisi alle tuhannen euron luottoja\. Sen ulkopuolelle jäisivät hyödykesidonneiset luotot, kuten luotot, jotka liittyvät osamaksulla ostettaviin tuotteisiin\.
Tilastokeskuksen mukaan keskimääräinen pikaluotto oli viime vuoden lopulla noin 243 euroa ja todellinen vuosikorko lähes 900 prosenttia\.
Työryhmä huomauttaa, että pikaluottoja koskevat velkomusasiat käräjäoikeuksissa ovat lisääntyneet huomattavasti\. Pieniä, alle 300 euron saatavia koskevia velkomustuomioita annettiin viime vuonna noin 82 000, kun niitä vuonna 2005 annettiin alle 3 000\.
Oikeudenkäyntikuluja halutaan alentaa
Työryhmä esittää myös, että lisämaksullisen tekstiviestipalvelun käyttö kiellettäisiin kaikessa luottosuhteeseen liittyvässä asioinnissa\. Se huomauttaa, että tällaiset palvelut vaikeuttavat kokonaiskuvan saamista luoton hinnasta\.
Lisäksi työryhmä haluaa, että oikeudenkäyntikuluja summaarisissa velkomusasioissa alennetaan\. Oikeudenkäyntikulujen tulisi työryhmän mielestä vastata nykyistä paremmin sitä työtä ja niitä kustannuksia, joita haastehakemuksen laatimisesta velkojalle koituu\. Tämä ehdotus koskisi kaikki velkoja, ei vain pikaluottoja\.
Lisäksi työryhmä edellyttäisi pienten luottojen tarjoajilta nykyistä tarkempaa kuluttajan luottokelpoisuuden arviointia\.
Työryhmä luovutti ehdotuksensa keskiviikkona oikeusministeri Anna\-Maja Henrikssonille\.
Henriksson toteaa, että lainsäädäntöä on tiukennettava pikaluotoista aiheutuvien velkaongelmien vähentämiseksi\. Oikeusministeriön työryhmän mietintö lähtee nyt laajalle lausuntokierrokselle, ja Henriksson sanoo arvioivansa palautteen pohjalta, mitä mallia hän ehdottaa vietäväksi eduskunnalle\.
Pienlainayhdistys vastustaa
Suomen Pienlainayhdistys on jättänyt työryhmän mietintöön eriävän mielipiteensä\. Yhdistys muun muassa katsoo, ettei ehdotetulle korkokatolle ole perusteita\.
12 pienlainayhtiötä edustavan yhdistyksen mukaan työryhmän esitys merkitsisi alle tuhannen euron lainojen lainakulujen leikkaamista jopa 85 \- 95 prosenttia nykyisestä\.
\- Näin valtava muutos lainakuluihin merkitsisi käytännössä koko elinkeinon kieltämistä, yhdistys katsoo\. Se myös arvioi, että velkaantuminen vauhdittuisi, kun tarjolla olisi jatkossa vain yli tuhannen euron luottoja\.
Finanssialan keskusliitto esittää, että jatkovalmistelussa selvitettäisiin vielä tarkemmin sääntelyn vaikutuksia muihin kulutusluottoihin kuin pikaluottoihin\.
One Directionin jättimenestykselle takaisku – oikeusjuttu nimestä 
Suuressa nosteessa oleva poikabändi One Direction on joutunut ongelmiin Yhdysvalloissa. Simon Cowellia vastaan on ryhdytty oikeustoimiin yhtyeen nimestä.
Jenkkibändi, jolla on sama nimi on ryhtynyt oikeustoimiin **Simon Cowellin** Syco Entertainment -yritystä sekä levy-yhtiö Sony Musicia vastaan. Bändin mukaan sama nimi aiheuttaa faneille päänvaivaa siitä kumpi yhtye on kyseessä. Poikabändi One Direction nousi yleisön tietoutueen Britannian X Factor -ohjelmasta, jossa  heidän oppi-isänään toimi Simon Cowell.
Yhdysvaltalainen One Direction ei kuitenkaan ole lähellekään niin kuuluisa kuin Britannian X Factorista ponnahtaneet Cowellin suojatit. Ilman levytyssopimusta toimiva jenkkiversio vaatii Cowellilta ja Sonylta miljoonan dollarin korvauksia.
Amerikkalaista One Directionia edustava lakimies **Peter Ross** kertoo The Hollywood Reporterille, että hänen asiakkaansa julkaisivat debyyttialbuminsa viime vuonna. Lakimiehen mukaan Cowell yrityksineen oli täysin selvillä siitä että One Direction -niminen bändi oli jo olemassa. 
**Lähteet:** Contactmusic
UPM lähtemässä Heinolasta
UPM aikoo luopua Heinolan jatkojalostetehtaastaan. Yhtiö on ilmoittanut yt-neuvotteluista saha- ja jatkojalosteliiketoimintojen uudelleenjärjestelyihin, jotka sisältävät muun muassa Heinolan ja Aureskosken jatkojalostustehtaiden lopetuksen tämän vuoden loppuun mennessä.
Heinolan tehtaalla valmistetaan liimapuulevyä muun muassa huonekaluteollisuuden tarpeisiin ja tee-se-itse -käyttäjille. Töissä 1980-luvun alkuvuosina käyttöönotetulla tehtaalla on noin 50 henkilöä.
Koko maassa UPM:n uusimmat yt-neuvottelut koskevat 275 henkilöä.
Lopetussuunnitelmaa yhtiö perustelee myös Heinolan tehtaan heikolla kannattavuudella. UPM on keskittämässä saha- ja jatkojalostusliiketoimintaa sellu- ja paperitehtaiden lähelle eikä Heinola kuulu näihin paikkakuntiin. Toiminta jatkuu Pietarsaaressa, Porissa, Juupajoella ja Lappeenrannassa.
Lakkautuksen sijasta UPM pitää mahdollisena myös Heinolan liimapuulevytehtaan myyntiä. Tehtaalla pystytään valmistamaan vuosittain 20-tuhatta kuutiometriä liimapuutuotteita.

  Myyntiäkin tunnustellaan

UPM:n Energia- ja selluliiketoimintaryhmän johtaja Heikki Vappula sanoo, että myös tunnusteluja mahdollista myyntiä varten ollaan aloittelemassa. Lakkautuksen tai myynnin jälkeen Heinolaan ei jäisi enää UPM:n tuotantotoimintaa. Vappula ei vielä osaa arvioida, kauanko yt-prosessi vie.
\- Haluaisin korostaa sitä, että olemme erittäin kiinnostuneita neuvottelemaan kolmansien osapuolien kanssa toiminnan jatkamisesta ja toiminnan myynnistä.
\- Emme julkaise yksittäisten laitoksen lukuja, mutta voisin sanoa, että nämä kolme kyseessä olevaa tuotantolaitosta, Heinola, Aureskoski ja Kajaani, ovat viimeisen neljän vuoden aikana tehneet yhteensä noin 28 miljoonaa euroa tappiota, Heikki Vappula huomauttaa.
Metla ennustaa koivuallergikoille vaikeaa kevättä
Metsäntutkimuslaitos Metla ennustaa, että koivun kukinta on tänä keväänä lähes ennätysmäistä suuressa osassa Suomea. Koivuallergikoille on siten tulossa vaikea kevät, ja oireita voivat saada nekin, jotka eivät normaalisti kärsi siitepölystä.
34 viime vuoden aikana koivun hedenorkkoja on ollut runsaammin vain yhden kerran, vuonna 1993.
Siitepölylle altistumisen kannalta pahin tilanne on Etelä- ja Keski-Suomessa, missä koivun hedekukinnasta ennakoidaan hyvin runsasta. Oulun läänissä norkkoja ei ole yhtä paljon, mutta sinnekin Metla ennakoi runsasta kukintaa. Pohjoisemmaksi siirryttäessä kukinnan runsaus vähitellen heikkenee.
Suomeen tulee koivun siitepölyä myös kaukokulkeumana. Huhtikuussa koivun siitepöly on yleensä vielä kaukokulkeumaa, Suomessa kukinta alkaa tavallisesti toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Etelä- ja Keski-Suomessa siitepölyä on runsaimmin toukokuussa. Rovaniemen korkeudella kukinta alkaa keskimäärin pari viikkoa myöhemmin kuin etelärannikolla.
Metlan mukaan koivun runsasta kukintaa ovat edistäneet viime kasvukauden suotuisat sääolot. Lämmin ja aurinkoinen kesä edisti kukka-aiheiden muodostumista. Lisäksi edellisvuosien vaatimattomat norkkomäärät eivät ole kuluttaneet paljoakaan koivujen energiavarastoja, mikä osaltaan tekee mahdolliseksi tämän vuoden huippusadon.
Sääolot ja kevään edistyminen vaikuttavat puiden pölytysaikoihin ja siihen, miten paljon siitepölyä ilmassa on. Siitepölypitoisuudet ovat korkeimpia lämpimällä ja kuivalla säällä.
Ravintolatuttu makasi uhrinsa ja vei tililtä rahaa
Yhden illan ravintolatuttu lähti taksilla saattamaan uhria, joka oli humalassa. Matkan päätteeksi Orimattilasta oleva 23-vuotias mies oli saatettavan kanssa sukupuoliyhteydessä. Seksuaaliteon syyllinen selvisi vuoden päästä tapauksesta.
Osapuolet olivat toisilleen entuudestaan tuntemattomia. Tuomittu lähti ravintolan ulkopuolelta saattamaan taksilla uhria tämän kotiin.
Pirssimatkan päätyttyä mies oli ollut sukupuoliyhteydessä saatetun kanssa ja käyttänyt hyväkseen tämän voimakasta humalasta aiheutunutta avutonta tilaa.
Tämän jälkeen mies oli nostanut haltuussa jääneellä uhrin pankkikortilla kaksi kertaa rahaa, yhteensä 680 euron edestä.
Mies myönsi sukupuoliyhteyden, mutta katsoi sen tapahtuneen yhteisymmärryksessä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus antoi asiassa tuomion, joka perustui asianomistajan ja todistajan kertomusten lisäksi lääkärin lausuntoon ja KRP:n laboratoriotutkimukseen.
Seksuaaliteko sattui Lahdessa 31.7.2010, mutta tekijän henkilöllisyys selvisi kesällä 2011. Mies tuomittiin seksuaalisesta hyväksikäytöstä, kavalluksesta ja maksuvälinepetoksesta 1 vuoden ja 2 kuukauden mittaiseen vankeuteen. Tuomio on ehdoton.
Lisäksi tuomittu joutuu korvamaan uhrille loukkauksesta ja kärsimyksestä 5000 euroa, stressihäiriöstä 5000 euroa, taloudellisesta menetyksestä 680 euroa sekä 1100 euroa oikeuskuluja.
Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin, mutta oikeus laati asiasta julkisen selosteen.
”Meillä olisi tiedotustilaisuus!”
Los Angeles on ainoa olympiakaupunki, joka on saanut kesäkisat ilman kilpailua; toinen vuoden 1984 kisoista kiinnostunut oli Iranin Teheran, mutta kaupunki luopui haaveistaan jo hyvissä ajoin ennen mahdollista äänestystä johtuen ”maan poliittisista ja sosiaalisista muutoksista”.
Los Angelesin isännyys johti Moskovan boikottikisojen jälkeen kylmän sodan aikana luonnollisesti Neuvostoliiton johtamaan vastaboikottiin, jonka tuloksena kaikkiaan 14 maata jäi pois kisoista. Lisäksi pois jäivät Iran ja Libya, mutta omista sinänsä myös poliittisista syistä.
Neuvostoliiton virallinen selitys maan poisjääntiin oli turvallisuus. Neuvostoliiton mukaan urheilijoiden turvallisuutta ei voitu taata maassa, jossa esiintyi niin voimakasta Neuvostoliiton vastaista toimintaa ja mielipiteitä. Tietynlainen paradoksi onkin, että ainakin ennen kisoja Los Angelesin turvatoimista löytyi ammottava aukko, jonka paljasti Suomen Urheilulehden kaksikko Karppinen-Teronen, tosin ihan vahingossa ja tahtomattaan.
Tavoitteena meillä oli tavata hyvissä ajoin ennen kisoja kaksissa edellisissä kisoissa yksikkösoudun kultamitalin voittanut Pertti Karppinen Santa Barbaran olympiakylässä. Ilman mitään ennakkosopimusta tai lupalappuja ajoimme kisakylän portille, jossa kaksi turvamiestä kyseli millä asialla pojat ovat. Selitimme, että Karppinen pitäisi löytää, jolloin hämmästykseksemme miehet ohjasivat meidät ajamaan sisään kylään ja kysymään toimistosta missä päin Pertti Karppinen luuraa.
Ajoimme toimiston eteen ja menimme sisään. Karppista ei koskaan löytynyt, mutta hetken kuluttua toimiston ympäröi aseistettu joukko, joka nappasi kiinni omituiset kyselijät. Sekavan selvittelyn jälkeen säästyimme vangitsemiselta, mutta ilmeisesti kisakylän portilla olleet turvamiehet vaihdettiin uusiin. Hyvän jutun välikohtauksesta joka tapauksessa lehteen sai. Turvatoimissa oli puutteita.
Yhdysvaltalaisten iloksi Neuvostoliiton johtamaan boikottiin ei osallistunut kolme ns. sosialistista maata. Mukana olivat ensinnäkin talvella Sarajevon talvikisoja isännöinyt Jugoslavia sekä Kiina, jonka ”liikavarvas” suostui esiintymään Kiinalaisen Taipein nimellä. Erityisen suuri ilonaihe oli Varsovan liittoon kuuluneen Romanian osallistuminen; saapuessaan avajaisissa stadionille romanialaisia tervehti lähinnä yhdysvaltalaisista koostunut yleisö osoittaen suosiota seisaaltaan joukossa kisat avannut presidentti Ronald Reagan.
Avajaiset sinänsä olivat Hollywood-tyylinen spektaakkeli, jossa mies lenteli rakettivehkeillä ilmassa ja kymmenet valkoiset flyygelit välittivät kesken kaiken katsojille Gershwinin ”Rapsody in blueta” kaiken muun hulabaloon seassa. Pääosissa seremonioissa olivat tietysti vapaassa maassa mustat miehet; Rafer Johnson, 10-ottelun legenda toi soihdun viimeisenä stadionille ja olympiavalan vannoi Edwin Moses. Soihtua kuljettaneiden joukossa oli myös muuan nuori O.J. Simpson…
Ihanasti hämillään ollut Moses toi vannoessaan lisäjännitystä ja joutui ottamaan lauseen ”in the spirit of true spormanship” kolmeen kertaan ennen kuin jatko muistui mieleen.
Valokuva sen kertoi Moskovan nollatuloksen jälkeen Los Angelesissa kärähti kielletyistä aineista 11 urheilijaa joukossa tietysti Martti Vainio, jonka käry lienee suomalaisista vastaavista se legendaarisin. Marttia siitä on turha yksin syyttää. Koko prosessi oli erinomaisen kaunis osoitus suomalaisen urheilujohtamisen ”ei ihan hienoimmasta” hetkestä. Oltiin kyllä niin valmistautumattomia kohtaamaan vääjäämätön, vaikka aavistus siitä aikaisempien tapahtumien ja Vainion Rotterdamin näytteen jälkeen oli varmasti olemassa.
Muistan miten me yhtä uunot suomalaistoimittajat odotimme Colisseumilla 5000 metrin lähtöä. Vainio oli ollut kympillä hopealla ja mitaliahan siinä ounasteltiin taas. Ruotsalaisille kollegoille, jotka ”tiesivät” Vainion kärähtäneen, lähinnä naurettiin. Vähän tulimme ajatelleeksi, että heillä saattoi olla KOK:n lääketieteellisessä komiteassa oma mies ja häneen vuotavat kanavat.
Vähän ennen lähtöä tuli Suomen joukkueen tiedottaja, jonkinlaisella palkintomatkalla ollut Magnus Ståhlberg ja tuumasi, että ”meillä olisi nyt pieni tiedotustilaisuus”. Tilaisuudesta otettu kuva vakavamielisistä johtajista ja Vainiosta kyllä edelleen kertoo, ettei tilaisuus niin kovin pieni ollut. Tiedollisesti se hoidettiin edelleen niin hienosti, että juttua riitti Suomessakin loppusyksyksi uusien puukuppien poukkoillessa pöydille.
Muistin miten olin ennen kisoja käynyt Martin luona Loma-Kouherossa, laatinut tapaamisesta laajan keskiaukeaman tarinan, jonka otsikko oli lainaus suoraan Martin suusta: ”Kaikki keinot on käytetty”. Jälkeenpäin ajateltuna se oli ollut huomattavan rehellistä puhetta.
Vainiolta otettiin lopulta kympin hopea pois, mutta vasta sen jälkeen kun hän sen monien pitkitysten jälkeen suostui luovuttamaan. Sen sijaan muut suomalaiset saivat pitää mitalinsa, joita jossain vaiheessa tuli yleisurheilustakin ainakin mukavasti; Juha Tiainen moukaroi ja Arto Härkönen keihästi kultaa, Tiina Lillak keihästi hopeaa ja Arton Bryggare aitoi pronssia. Paljon on puhuttu boikotin osuudesta suomalaismenestykseen. Eniten sillä olisi saattanut olla merkitystä moukarin mitaleja ratkaistaessa.
Säälimätön media otti sen myös sumeilematta esille, millä oli suuri vaikutus Juha Tiaisen myöhempään elämään. Juhahan sanoi jo Losissa ensi radiohaastattelussa, että ”olen kyllä olympiavoittaja, mutta en maailman paras moukarinheittäjä!” Tuota samaa inhorealismia Juha käytti usein myöhemminkin kun aiheesta tuli puhe. Realismia oli se, että vuoden neljä parasta heittäjää eli Sedyh, Litvinov, Tamm ja Nikulin olivat kisoista boikotin takia poissa. Juha oli kauden tilastossa viides.
Tehdessämme Kiveen Hakatut-kirjaa Juhan läheiset kuitenkin todistivat, että sisimmässään vuonna 2003 menehtynyt Juha arvosti olympiavoittoaan ja osasi erottaa sen ainutlaatuisuuden huippu-urheilussa. Hän ei vain voinut näyttää sitä julkisuudessa, jotta ei olisi taas avannut vanhaa keskustelua boikotin vaikutuksista. Uskon, että useimmat ovat samaa mieltä; Juha ansaitsi voittonsa.
Losissa kultaa toivat myös painija Jouko Salomäki ja tietysti Pertti Karppinen, joka sai olla rauhassa Santa Barbarassa ja voitti kolmannen yksikkösoudun kultamitalin peräkkäin, mikä on yksi huippu-urheilun suurista saavutuksista. Hopeaa tuli myös Tapio Sipilälle painissa, pronssia vapaapainissa (Jukka Rauhala), nyrkkeilystä (Joni Nyman), painonnostosta (Jouni Grönman ja Pekka Niemi) sekä olympiapistooliammunnasta (Rauno Bies). Kaikkiaan 12 mitalia.

  Have a nice day!

Carl Lewis osallistui ensimmäisiin olympiakisoihinsa ja teki Owensit - neljä kultamitalia, joista yksi on nykyisin hänen isänsä haudassa. Edwin Moses ei takellellut 400 metrin aidoissa, vaan uusi Montrealin kultamitalinsa, Moskovan boikotti vei häneltä yhden siinä välissä. USA:n koripallojoukkueessa pelasivat jo vuoden 1992 tulevasta dream teamista Michael Jordan, Patrick Ewing ja Chris Mullin.
Ensimmäistä kertaa naiset juoksivat maratonin, 56 vuotta sen jälkeen kun Amsterdamissa kokeiltu 800 metriä oli havaittu naisille ihan liian pitkäksi matkaksi. Ensimmäinen voittaja oli USA:n Joan Benoit, mutta traagisimmin jäi mieleen sveitsiläisen Gabi Andersen-Schiessin lähes kuolemaa ennakoinut konttaaminen kohti maalia. Silti kukaan ei ollut sitä mieltä, että nyt on taas liian pitkä matka naisille.
Ensimmäistä kertaa oli mukana taitouinti, jota oli ihan pakko lähteä seuraamaan. Mukaan lähti HBL:n Göran Wallen, katsomossa ei muita tuttuja näkynyt. Meitä pidettiin ehdottomasti Euroopan johtavina taitouintitoimittajina etenkin sen jälkeen kun olimme sijoittuneet katsomoon niin, että kuulimme miten maailmankuulu filmitähti Esther Williams kommentoi lajia USA:n tv-yhtiölle. Hän oli nuorempana erinomainen uimari, mutta olympiakisat vuonna 1940 jäivät tunnetusti väliin ja Esther valitsi uintirooleja valkokankaalla. Taas syntyi laaja artikkeli lajista, jossa näkee paljon ojennettuja nilkkoja.
Tosiasia tietysti oli myös, että boikotti vaikutti joissakin lajeissa ratkaisevasti. Erityisesti painonnostossa, jossa kisoista oli pois 94 maailman sadan parhaan joukkoon rankatusta nostajasta, kaikki kymmenen edellistä maailmanmestaria ja 29 muista 30 MM-mitalistista. Mutta mitenkäs se on – kisoissa kisojen tavalla tai kisoista pois.
Monta sankaritarinaa ja muuta hauskaa jää tässä taas käsittelemättä. Joka tapauksessa Peter Ueberrothin johdolla bisnestyylisesti yksityisellä rahoituksella hoidetut kisat tuottivat peräti 250 miljoonaa dollaria voittoa aikana, jolloin usko olympia-aatteeseen ja kisoihin oli aika uupunutta. Syyttä ei Time-lehti valinnut Ueberrothin vuoden mieheksi. Kisojen jälkeen Ueberroth valittiin myös yhteen yhdysvaltaisen urheilun tavoitelluimmista viroista, baseballin komissaariksi, jossa hän oli seuraavat viisi vuotta. Loput Ueberothin aktiviteeteista ja luottamustoimista eivät tähän tilaan mahdu, mutta se on pakko mainita, että yhdessä Arnold Palmerin ja Clint Eeastwoodin kanssa hän osti Pebble beachin legendaarisen golfkentän.
Los Angelesissa vuonna 1984 kaikki olivat ystävällisiä. Have a nice day kiirin korvaan parhaimmillaan lähes sata kertaa päivässä, mikä saattoi hätkähdyttää yrmeyteen tottunutta pohjoismaalaista. Vastavetona aloitimme kampanjan, jossa käänsimme paikallisille englanniksi toimittajakollega Kauko-Aatos Leväahon nimen.
Moni katsoi aika pitkään kun väitimme, että hänen nimensä on englanniksi ”Faraway-Thought Planktonfield”. Pitivät käännöstä ja meitä järjettöminä, ehkä perustellustikin.

  Arto Teronen

Kangas-Annala siltahanke sittenkin jäihin?
Kiistelty Kangas-Annala siltahanke Kauhavalla halutaan uudelleen harkintaan. Siltatoimikunnan puheenjohtaja, kokoomusvaltuutettu Petri Salo sanoo Komiat -lehdessä että siltahanketta on tarkasteltava uudelleen.
Salo perustelee näkemystään sillä, että taloudelliset olosuhteet kaupungissa ovat muuttuneet. Muuttuneet olosuhteet puolestaan mahdollistavat kuntaliitossopimuksesta poikkeamisen. Salon mielestä olisi kohtuutonta jos päättäjät eivät muuttuneessa taloudellisessa tilanteissa pystyisi arvioimaan tilannetta uudelleen.
\- Meillä lukee kuntaliitossopimuksessa että sillan tulisi olla valmis vuoden 2012 loppuun mennessä. Useiden valitusten takia rakentaminen ei kuitenkaan ole vielä edes alkanut, joten siltä osin sopimus raukeaa jo tänä vuonna.

  Kauhavalla on paljon rahareikiä

Salon asia on harkittava uudelleen myös siksi että kaupungin talous tulee olemaan tiukoilla muun muassa lentosotakoulun lakkauttamisen ja valtionosuuksien leikkauksien takia. Salo kertoo epävirallisissa keskusteluissa kuulleensa monen muunkin valtuutetun olevan tarkistamassa kantaansa.
\- Viisas päättäjä osaa tässä tilanteessa arvioida onko esimerkiksi koulujen ja päiväkotien kunnostaminen tässä tilanteessa tärkeänpää.
Salo toivoo valtuuston pistävän siltahankeen jäihin. Asia tulee esiin päättävissä elimissä kevään aikana kun käsittelyyn tulevat silta-alueen loput maanhankinnat.
Tornion keskustan asemakaavaa muutetaan
Tornion ydinkeskustan asemakaavaa ollaan muuttamassa. Kaavamuutoksella mahdollistetaan vanhusten palvelukeskuksen rakentaminen Keskikadun ja Porthaninkadun kulmaukseen.
Tontille rakennetaan 1 ½ kerroksinen palvelutalo, jossa on 30 asiakaspaikkaa. Samalla muutetaan osa Keskikatua ja Porthaninkatua pihakaduiksi.
Pattitilanne Etelä-Kiinan merellä - Filippiinien ja Kiinan alukset vastakkain
Filippiinien mukaan sen suurin sotalaiva on jumittunut Etelä-Kiinan merelle Kiinan laivaston kahden aluksen kanssa. Pattitilanteen taustalla on Filippiinien mukaan kiinalaisalusten laiton kalastus.
Filippiinien hallituksen mukaan maa havaitsi sunnuntaina, että kahdeksan kiinalaisalusta oli kalastamassa luvatta Luzon pääsaaren lähettyvillä. Maiden välillä on erimielisyyttä siitä, kenelle vesialue kuuluu.
Tilanne kärjistyi tiistaina, kun Kiinan alukset estivät filippiiniläisten yrityksen ottaa kiinni kalastajia. Kiinan alukset asettautuivat filippiiniläisten ja kalastajien väliin.
Kiinalaisten mukaan heillä on oikeus vesialueeseen. He ovat vaatineet filippiiniläisiä poistumaan alueelta ja syyttävät heitä laittomista toimista.
Maiden alusten välillä on nyt pattitilanne. Filippiiniläiset ilmoittivat tänään keskiviikkona, että he aikovat tarvittaessa puolustautua kiinalaisia vastaan, mikäli nämä uhkaavat heitä. Hieman myöhemmin Filippiinit tosin kertoi, että Kiina on sitoutunut diplomaattisen ratkaisun etsimiseen kiistassa.
Reggae- ja rap-artisti tekevät kimpassa cityhumppaa
Elokuu-bändin 
Soutaa huopaa -kappale on soinut alkuvuoden kiivaasti radiossa ja netissä. Reggae-artisti Nopsajalan ja rap-artisti Junon bändi syntyi kokeilunhalun tuloksena.
Elokuu-yhtyeen tänään julkaistava 
Hääväki saapuu -levy on bändin ensimmäinen albumi.
Reggae-artisti Nopsajalan eli Antti Hakalan ja rap-artisti Junon eli Jon Korhosen yhtye Elokuu syntyi viime kesänä tuottaja Jonas W. Karlssonin aloitteesta. Lisänä sopassa oli halu kokeilla uutta.
\- Mulla on aina ollut fiilis, että kaikkea olisi siistiä kokeilla ja tehdä. Ettei jäisi siihen perusrapiin, missä on sama kaava, joka toistuu joka biisissä. Oli hauskaa kokeilla jotain uutta, Juno kertoi keskiviikkona Ylen Aamu-tv:ssä.
Bändin nimeen haluttiin jotain mystistä ulottuvuutta. Elokuuhun päädyttiin oikein tunnelman vuoksi.
\- Illat pimenevät, mutta on hellettä päivisin, Nopsajalka kuvailee.
Tavoitteena hyvä fiilis
Uudella albumilla tunnelmoidaan ja tunteillaan. Tavoitteena on levittää kuuntelijoille hyvää fiilistä. Nopsajalka kertoo, että helsinkiläinen maisema hänen oman kotinsa ikkunasta on tuonut aineksia muun muassa 
Saatilla-kappaleeseen.
\- Asun Vanhankaupunginlahdella. Olen tuijotellut Lammassaareen, mistä nousee aamuyöllä kesällä usva, jonka takaa aurinko nousee. Siitä keksii paljon tarinoita kaikkeen, Nopsajalka kertoo.
Nopsajalan ja Junon tavat tehdä musiikkia ovat erilaisia. Sanoituksia tehdessään Nopsajalka kertoo kirjoittavansa tekstinpätkiä pyörittelemällä ja leikkaa-liimaa-periaatteella. Juno puolestaan kirjoittaa kerralla aika lailla valmista tekstiä. Molemmat maalailevat kuvia biisien fiiliksestä.
\- Sitä koettaa kelata jonkun elävän kuvan silmien eteen siitä, mitä haluaisi kertoa ja miten ihmiset näkevät ja ymmärtävät, mitä yrittää kertoa, Juno sanoo.
Juno ja Nopsajalka kertovat molemmat oppineensa toisiltaan ja tuottaja Jonas W. Karlssonilta jotain uutta.
\- Antti on toiminut musiikillisena opettajana, Juno kehuu.
\- Jon (Juno) ja Jonas ovat minua melkein kymmenen vuotta nuorempia. Kundeilla on niin kiva energia, että siitä on saanut itselleen uutta intoa. Siitä, miten Joni uskaltaa kokeilla uusia juttuja, on itsekin saanut rohkeutta siihen, Nopsajalka kuvailee.
Provinssirock julkisti nipun esiintyjiä
Provinssirock julkistaa jälleen ison kasan kotimaisia vahvistuksia.
Perjantaina Provinssiyleisöä ilahduttavat **Ghost Brigade** ja **The Irrationals**. Lauantaina lavoille kapuavat **PMMP, Viikate, Sara** ja **Risto**.
PMMP työstää parhaillaan uutta albumia. Bändi julkaisee ensi maanantaina uuden kappaleen, jonka Paula ja Mira esittelevät [Kauan odotettua uutta PMMP:tä YleX:ssä – katso myös tuoreet promokuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242711).
Viikatteen juuri ilmestynyt uusi albumi _Petäjäveräjät_ paalutti itsensä ilmestymisviikkonsa päätteeksi Suomen virallisen albumilistan ykköseksi. Lauantaina nähdään myös vastikään uuden albuminsa Se keinuttaa meitä ajassa julkaissut Sara ja suomalaista indie-rockia yleisölle tarjoilee Risto.
Jo aikaisemmin julkistetun virolaisen **Iiriksen** esiintymispäiväksi on vahvistunut lauantai.
Sunnuntaina on tiedossa harvinaisempaa herkkua keikkarintamalla, kun **Kauko Röyhkä &amp; Narttu** pistää parastaan. Keikkalavoille paluun tekevä kokoonpano esittää mm. _Maa on voimaa_ ja _Pikku enkeli_ -levyjen klassisia lauluja. Samana päivänä letkeisiin tunnelmiin festivaalikansan johdattaa tämän hetken ehkä yksi kuumimmista nimistä kotimaisella musiikkirintamalla, **Elokuu**. Bändi julkaisee tänään uuden albuminsa _Hääväki saapuu_, ja levyltä aikaisemmin julkaistu single _Soutaa huopaa_ on ollut kevään aikana kovassa radiosoitossa. Glam rockista voidaan puolestaan nauttia sunnuntaina energisen **Reckless Loven** keikalla.
Provinssirock järjestetään 15.-17.6.2012.
**Lähteet:** Provinssirock
Keskustele: Oletko kyllästynyt median asiantuntijoihin?
Kotimaisen median yksipuolista roolijakoa yritetään murtaa. Esimerkiksi uutismediassa asiantuntijan roolin saa edelleen useimmiten kantasuomalainen mies. Internetissä juuri avattu projekti etsii viestimille uusia vaihtoehtoisia haastateltavia. Oletko kyllästynyt median esiintuomiin asiantuntijoihin? Onko miesasiantuntijoiden rooli ylikorostunut?
Pöllö pelastettiin vapauteen
Palokunta vapautti jaloistaan jumiin jääneen viirupöllön Laukaassa tänä aamuna. Äijälän alueella sijaitsevan talon pihapiirissä viihtynyt pöllö oli lentänyt marjapensaaseen ja jäänyt jaloistaan kiinni marjapensaassa olleisiin jouluvaloihin.
Laukaan paloaseman palotarkastaja Juha Hämäläinen kertoo, että pöllöjä joudutaan vapauttamaan pinteestä usein keväisin.
\- Irrotimme viirupöllön ja se näytti voivan hyvin. Vapautumisen jälkeen pöllö liihotteli läheiselle puunoksalle hämmästelemään tapahtunutta, Hämäläinen kertoo.
Keskustele: Tarvitaanko pikavippejä?
Oikeusministeriön työryhmä haluaa rajoittaa voimakkaasti pikaluottojen korkoa. Pitäisikö pikavipit kieltää kokonaan? Vai onko niistä myös jotain hyötyä? Oletko koskaan ottanut pikavippiä?
Työryhmä esittää, että alle tuhannen euron luottojen korko saisi olla enintään 36 - 50 prosenttia. Myös pikaluottojen kieltäminen on ollut esillä, mutta työryhmän mielestä hintasääntely on parempi keino puuttua pikaluottojen ongelmiin.
Pikaluottojen tai pikavippien suosio on lisääntynyt viime vuosina valtavasti. Samalla ovat lisääntyneet pikavippeihin liittyvät maksuongelmat. Pieniä, alle 300 euron saatavia koskevia velkomustuomioita annettiin viime vuonna noin 82 000, kun niitä vuonna 2005 annettiin alle 3 000.
Oletko joskus joutunut ottamaan pikavipin? Mihin tarkoitukseen otit sen, ja miten takaisinmaksu onnistui?
Yle Uutisten Suora linja käsittelee aihetta keskiviikon 11.4. lähetyksessä.
Ruotsalaistähti suomalaisista: Pidän ihmisistä, jotka käyvät suoraan asiaan
Euphoria-hitistään tunnetun Ruotsin viisuedustaja Loreenin tiimistä löytyy useita suomalaistaustaisia tekijöitä.
Loreenin vaatesuunnittelija **Tommy Granfors** on kotoisin Närpiöstä ja koreografi on suomalais-italialainen **Ambra Succi**. Myös Loreenin keikkavaraukset hoituvat suomalaisin voimin.
Loreen kertoo, että hän työskentelee mielellään suomalaisten kanssa.
\- Pidän ihmisistä, jotka käyvät suoraan asiaan. Suomi edustaa sitä minulle. Ne suomalaiset, jotka ovat minun elämässäni, ovat hyvin selkeitä ja tekevät kovasti töitä. Jos asiat eivät mene suunnitelmien mukaan, he eivät juokse karkuun, viisutähti kehuu.
Ruotsi kilpailee toisessa semifinaalissa torstaina 24. toukokuuta. Suomea edustaa viisuissa tänä vuonna **Pernilla Karlsson**.
Lapissa huono ajokeli
Lapissa on keskiviikkona monin paikoin huono tai erittäin huono ajokeli. Liikenneviraston mukaan erittäin huono ajokeli on Ivalo-Utsjoki -välillä sekä Kemijärveltä Kuusamoon vievällä tiellä.
Myös Kemi-Tornio -välillä on erittäin huono ajokeli. Ajokeli paranee iltaan mennessä.
Jäänmurtaja lähestyy Varkautta hitaasti mutta varmasti
Hinaaja Protector avaa parhaillaan syväväylää Haukivedellä Savonlinnan ja Varkauden välillä. Jääkerros on vielä niin vahva, että matka etenee varsin hitaasti muutaman solmun vauhtia.
Aluksen päällikkö Janne Pesonen arvioi, että väylä Varkauteen on avattu tänään valoisan aikana. Protectorin perässä Varkauteen on tulossa kaksi rahtialusta.
Varkaudesta Protector jatkaa Kiteelle ja Joensuuhun. Syväväylän avaamisaikataulusta Kuopioon ja Siilinjärvelle ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Palokunta vapautti viirupöllön
Palokunta vapautti jaloistaan jumiin jääneen viirupöllön Laukaassa tänä aamuna. Äijälän alueella sijaitsevan talon pihapiirissä viihtynyt pöllö oli lentänyt marjapensaaseen ja jäänyt jaloistaan kiinni pensaassa olleisiin jouluvaloihin.
Laukaan paloaseman palotarkastaja Juha Hämäläinen kertoo, että pöllöjä joudutaan vapauttamaan pinteestä usein keväisin.
\- Irrotimme viirupöllön ja se näytti voivan hyvin. Vapautumisen jälkeen pöllö liihotteli läheiselle puunoksalle hämmästelemään tapahtunutta, Hämäläinen kertoo.
UPM harkitsee Aureskosken tehtaan lopettamista tai myymistä
UPM suunnittelee tuotantorakenteen uudelleenjärjestelyä Suomessa. Suunnitelmaan sisältyy mahdollinen Aureskosken jatkojalostetehtaan lopettaminen Parkanossa. Jos suunnitelmat toteutuvat, tehtaan tuotanto jatkuu enää tämän vuoden loppuun.
UPM käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Aureskosken lisäksi Kajaanissa ja Heinolassa sekä myöhemmin huhti-toukokuussa myös Suomen esikuntatoiminnoissa.
Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 275 henkilöä.
\- UPM:n tehtaista etäisimpinä sijaitsevien saha- ja jatkojalosteyksiköiden kannattavuus on pitkään ollut heikko eikä niiden kääntäminen pysyvästi kannattaviksi ole toteutunut aikaisemmista rakennemuutoksista huolimatta. Korkea tukin hinta ja ylikapasiteetti lopputuotemarkkinoilla ovat pahentaneet tilannetta, sanoo UPM:n Energia ja sellu -liiketoimintaryhmän johtaja Heikki Vappula.
Ilmoitus tuli yllätyksenä
UPM:n ilmoitus tuli Parkanon kaupunginjohtajalle Jarkko Malmbergille täytenä yllätyksenä.
\- Vasta muutama vuosi sitten täällä Parkanossa järjesteltiin toimintoja uudestaan, ja silloin Aureskosken toimnta näytti turvatulta. Olemme vihdoin saaneet kuntataloutta kuntoon ja väkiluvun taas kasvuun, ja sitten tulee tällaisia uutisia. Kyllä tämä kovaa taistelua on.
Tehtaat myyntiin?
Vaihtoehtona tuotantoyksiköiden sulkemiselle on niiden myynti.
\- Aureskosken, Kajaanin ja Heinolan tuotantoyksiköillä on hyvät mahdollisuudet menestyä itsenäisinä toimijoina, minkä vuoksi myynti on varteenotettava vaihtoehto, sanoo Vappula.
Aureskosken jatkojalostetehdas työllistää 53 henkilöä ja valmistaa sisäverhouksia sekä rakenne- ja pihatuotteita.
UPM:n suunnitelmissa on jatkaa saha- ja jatkojalosteliiketoimintaa neljällä paikakkunnalla. Jatkavien sahojen joukossa on myös Juupajoen Korkeakosken saha.
Keskustele: Onko työtehosi lisääntynyt 40-vuotiaana?
Työntekijä on tuottavimmillaan töissä 40 - 50 -vuotiaana. Uudet tutkimukset kumoavat vanhat käsitykset tuottavuuden heikkenemisestä työntekijän vanhetessa. Muutosta selittää töiden muuttuminen vähemmän fyysisiksi. Oletko huomannut työtehosi lisääntyvän 40-vuotiaana?


Annan: Syyria lupaa kunnioittaa tulitaukoa
Syyrian hallitus on luvannut kunnioittaa tulitaukoa, kertoo YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan. Annanin mukaan Syyria on vakuuttanut asian hänelle, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kofi Annan sanoo, että mikäli kaikki osapuolet noudattavat taukoa, Syyrian tilanne paranee torstaiaamuun kello kuuteen mennessä, kertoo Reuters.
Rauhansuunnitelman mukaan Syyrian olisi pitänyt aloittaa joukkojensa vetäminen eilen tiistaina. Näin ei kuitenkaan tapahtunut, vaan Syyrian joukot jatkoivat taisteluja. Syyria veti kyllä sotilaita pois joiltain alueilta, mutta vastaavasti siirti heti toisiin kohteisiin.
Rauhansuunnitelman toinen takaraja on huomenna torstaina, jolloin taistelujen on suunnitelman mukaan lopputtava.
UPM suunnittelee Kajaanin sahan lopettamista
UPM selkeyttää saha -ja jatkojalosteliiketoimintojensa strategiaa ja suunnittelee tuotantorakenteen uudelleenjärjestelyä Suomessa. Suunnitelmaan sisältyy mahdollinen Kajaanin sahan sekä Heinolan ja Aureskosken jatkojalostustehtaiden tuotannon lopettaminen vuoden 2012 loppuun mennessä.
Kajaanin saha työllistää 83 henkilöä ja valmistaa kuusi- ja mäntysahatavaraa. Sahan vuosituotantokapasiteetti on 210 000 kuutiometriä.
UPM käynnistää yhteistoimintaneuvottelut Kajaanissa, Aureskoskella, Heinolassa sekä myöhemmin huhti-toukokuussa myös Suomen esikuntatoiminnoissa. Neuvottelujen piirissä on kaikkiaan 275 henkilöä. Tuotantoyksiköiden myynti on vaihtoehto sulkemiselle, sanoo UPM:n Energia ja sellu -liiketoimintaryhmän johtaja Heikki Vappula.
\- UPM:n tehdasintegraateista etäisimpinä sijaitsevien saha- ja jatkojalosteyksiköiden kannattavuus on pitkään ollut heikko eikä niiden kääntäminen pysyvästi kannattaviksi ole toteutunut aikaisemmista rakennemuutoksista huolimatta. Korkea tukin hinta ja ylikapasiteetti lopputuotemarkkinoilla ovat pahentaneet tilannetta,
\- Suunnitelmamme on jatkaa saha- ja jatkojalosteliiketoimintaa Suomessa neljällä paikkakunnalla runsaasti puuta käyttävien sellu- ja paperitehtaidemme läheisyydessä Pietarsaaressa (Alholma), Porissa (Seikku), Juupajoella (Korkeakoski) ja Lappeenrannassa (Kaukas). Näillä tehtaiden lähellä sijaitsevilla tuotantoyksiköillä on keskeinen rooli yhtiön raaka-aineketjussa, koska mekaanisen metsäteollisuuden tuotannon sivuvirrat hyödynnetään sellun, paperin ja energian tuotannossa.

  Myynti mahdollista

\- Kajaanin, Heinolan ja Aureskosken tuotantoyksiköillä on hyvät mahdollisuudet menestyä itsenäisinä toimijoina, minkä vuoksi myynti on varteenotettava vaihtoehto, sanoo Vappula.
Osana Sahaliiketoiminnan strategian selkeytystä myös Venäjällä sijaitsevien Pestovon sahan ja höyläämön toimintaedellytykset ja rooli tarkistetaan vuoden 2012 loppuun mennessä.
Aigrefeuillen jatkojalosteyksikkö Ranskassa ja Steyrermühlin saha Itävallassa ovat suunnitelman ulkopuolella ja ne jatkavat toimintaansa entisellään.
Suunnitelma ei vaikuta voimassa oleviin UPM:n asiakassitoumuksiin tai muihin voimassa oleviin sopimuksiin.
UPM kirjaa vuoden 2012 toiselle neljännekselle noin 35 miljoonan euron käyttöomaisuuden arvonalennuksen ja noin 10 miljoonan euron kuluvarauksen uudelleenjärjestelyistä.
Finnair irtisanoo - henkilöstöä marssi ulos
Finnairin teknistä henkilöstöä on poistunut työpaikaltaan vastalauseena moottorihuollon ulkoistukselle. Finnairin mukaan ulosmarssin vaikutukset ovat vähäiset. Finnair kertoi keskiviikkona allekirjoittaneensa aiesopimuksen, jonka mukaan yhtiö hankkii koneiden moottori- ja laitehuoltopalveluja sveitsiläisyhtiöltä. Tämä voi johtaa 280 työntekijän vähentämiseen.
Yhteistyö SR Technicsin kanssa tarkoittaisi käytännössä Finnairin oman moottorihuoltotoiminnan lopettamista ja laitehuoltotoiminnan sopeuttamista. Finnair aloittaa henkilöstön kanssa ensi viikon tiistaina yt-neuvottelut näistä suunnitelmista.
Laite- ja moottorihuollon ulkoistaminen on osa säästösuunnitelmaa, joka tähtää 140 miljoonan euron säästöihin.
Työntekijät reagoivat oitis
Yle Uutisten haastattelemat henkilöstön edustajat olivat pettyneitä, koska he ovat kokeneet tehneensä hyvää ja laadukasta työtä. Monilla on vuosikymmeniä kestänyt ura takanaan.
Henkilöstö olisi myös kaivannut lisätietoa oman toiminnan tappioista ja korjaustoiminnan kustannuksista.
Ilmailualan unionin ja ammattiliitto Pron tekniikan työntekijät aloittivat työnseisauksen vastalauseena ulkoistamiselle. Seisaus kestää perjantaiaamuun kello kuuteen.
Finnairin tekniikan pääluottamusmiehen Jukka Salosen mukaan tekniikan työntekijöiden työnseisaukseen osallistuu 500 - 600 työntekijää.
Finnair arvioi, että vaikutukset Finnairin lentoliikenteeseen jäänevät vähäisiksi.
Lappia-taloon ei laajennusta
Lappia-taloon Rovaniemellä ei tehdä laajennusta. Aiemmin laajennusta suuniteltiin rakennuksen maan alle, mutta ajatuksesta on luovuttu kustannus-, kaavoitus- ja turvallisuussyistä.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög sanoo, että Lappia-talon tontin pohjavesi sijaitsee liian lähellä rakennuksen pohjaa, joten maan alle laajentaminen ei ole edes mahdollista.
Alunperin Lappia-taloon suunniteltiin myös lisärakennusta, mutta kaupungin ja Alvar Aalto-säätiön edustajat eivät päässeet asiassa yksimielisyyteen.
Lappia talon-peruskorjaus alkaa Lapin musiikkiopiston tiloista kuluvan vuoden lopussa.
Lappia-talon laajennusasiasta kertoi ensimmäisenä Uusi Rovaniemi-lehti.
Pelicans-laituri: Vauhdin kautta voittoon
Lahden Pelicansilla on keskiviikkona mahdollisuus edetä ensimmäistä kertaa seuran historiassa jääkiekon SM-liigan loppuotteluihin. Hyvän vireen välieräsarjassa Espoo Bluesia vastaan löytäneen Max Wärnin mukaan Pelicans on keskiviikon viidennessä puolivälieräottelussa vahvoilla, mikäli joukkueen luistelutempo pysyy korkealla.
Pelicansin ja Bluesin välisestä välieräsarjasta ei ole tilanteita puuttunut. Täysosumia on syntynyt neljässä ottelussa yhteensä 25 ja kovia taklauksia on nähty jokaisessa ottelussa.
\- Joku niissä molempien pelitavoissa vaan johtaa siihen. En tiedä, miten ne ynnätään yhteen, mutta aika paljon on tullut maaleja jokaisessa pelissä, Wärn kertoi Pelicansin verkkosivuilla.
Peräti kolme kuukautta nivusvaivojen vuoksi sivussa ollut Wärn on päässyt välieräsarjassa itsekin maalien makuun. Ilkka Pikkaraisen ja Jarkko Immosen kanssa Pelicansin kolmosketjun muodostanut helsinkiläiskasvatti laukoi maanantaina lahtelaisten 4-1-osuman toisessa erässä.
\- Ihan mukavaa, että tulee välillä maaleja. Se on mukavaa hommaa, saa samalla pienen piristysruiskeen omaan pelaamiseen, Wärn sanoo.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kertoi jo ennen kauden alkua, ettei lahtelaisia voi syyttää ainakaan pelikunnon puutteesta. Pelicans on esiintynyt pudotuspeleissä erittäin vauhdikkaasti, ja Blues on välierissä ollut ajoittain pahoissa vaikeuksissa liikkuvan lahtelaisryhmän kanssa.
\- Me ollaan oltu paljon reippaammalla jalalla. Se on ollut meidän vahvuus koko kauden, ja se on tuottanut hedelmää pleijareissakin. Jalkatyö on meidän tärkein juttu ja se, että tehdään töitä toistemme eteen. Sillä me ollaan pärjätty, Wärn sanoi.
\- Onhan meillä etu, totta kai. Etu on aina sillä, joka johtaa! Luulen, että meidän omalla peruspelaamisella sarja lyödään poikki, 23-vuotias laitahyökkääjä päätti.
MIehet potkivat autoja
Kaksi nuorta miestä vahingoitti autoja Jyväskylässä myöhään eilisiltana. Miesten epäillään syyllistyneen vahingontekoihin Vapaudenkadulla sijaitsevassa pysäköintihalissa.
Miehet olivat menneet pysäköintihalliin ja sotkeneet siellä seiniä ja autoja tussilla sekä vahingoittaneet hallissa olleita autoja potkimalla.
Miehet tavoitettiin lähistöltä ja heidät toimitettiin poliisilaitokselle selvittelemään tekosiaan.
Lähiruokakauppojen määrä kasvaa
Lähiruokakauppojen määrä on lisääntynyt viime aikoina hurjaa vauhtia. Elintarvikeyrittäjyyden kehittämislinjauksia valmistelevan Ruoka-Suomi -ryhmän mukaan Suomessa on jo yli 120 lähiruokakauppaa.
Uudellamaalla lähiruokakauppoja on 30. Viime vuosina niiden määrä on lisääntänyt räjähdysmäisesti.
\- Viitisen vuotta sitten kauppoja oli yksittäisiä. Nyt ollaan reilusti toisella sadalla, ja lisää tulee koko ajan ympäri Suomen, sanoo lähiruokakoordinaattori Kirsi Viljanen Maa- ja metsätalousministeriöstä:
Paras menekkki lähiruokakaupoissa on peruselintarvikkeilla.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen hyvät, tuoksuvat ruisleivät, joita varmaan löytyy suurimmasta osasta kaupoista, sekä perunat, juurekset ja vihannekset. Hyvin paljon menee myös mehuja ja hilloja sekä eri tyyppisiä säilykkeitä liha- ja kalasäilykkeitä, Viljanen kertoo.
Mies loukkaantui ulosajossa
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan autoonsa jumiin jääneen miehen irti. Onnettomuudessa loukkaantunut mies vietiin sairaalahoitoon.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui liikenneonnettomuudessa Vainikkalantiellä Lappeenrannassa tiistai-iltana. Auto oli pyörähtänyt katon kautta ympäri ja päätynyt tien sivuun.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton kyljen auki saadakseen kuljettajan ulos autosta. Mies vietiin sairaalahoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman seitsemän jälkeen tiistai-iltana.
BLOGI: Espanjassa etappikisaa
Pääsiäinen vierähti Barcelonan liepeillä ajetussa kolme päivää kestäneessä etappikilpailussa nimeltään VolCat. Oli mukavaa ajaa välillä muuallakin kuin Italiassa lyhyitä Gran Fondoja. Ne ovat niin nopeita, ettei niissä oikein ehdi nauttimaan hommasta.
Perjantain ensimmäinen etappi oli sekin aika lyhyt vain 42 km pitkä. Radalla oli kuitenkin heti alkuun 10 km pitkä nousu, joka rauhoitti miehiä. Ensimmäisessä nousussa irtauduin muista portugalilaisen Luissin kanssa. Sen jälkeen ei muita paljoa näkynyt. Jossain kiharanousuissa vähän vilahteli taka-ajajia.
Kisa ratkesi Luissin eduksi noin 15 km maaliin. Jäin hiukan nousussa ja hän kaasutti taseisella karkuun. Pääsin vielä todella lähelle, mutta taas lopputasaisella ero repesi minuuttiin ja kiiruhdin maaliin kakkosena.
Toinen etappi oli 90 km ja hiukan tasaisempi. Etapin alussa meitä oli aika monta kärjessä, mutta sitten mina ja portugalilainen irtauduttiin muista ja ajettiin maaliin kaksin. Hän oli hiukan vahvempi viimeisellä kilometrillä ja jäin taas kakkoseksi. Muut jäivät jo yli viisi minuuttia.
Viimeiselle etapille lähdin odottelemaan Luissin epäonnea kaluston kanssa. Ajoimme taas muista karkuun ja kummatkin ilman ongelmia maaliin saakka. Loppulaskussa ennen maalia pääsin hiukan irti ja voitin.
Kokonaiskilpailun vei Luis Leaon Pinto. Minä olin minuutin perässä ja kolmas oli norjalainen legenda Austad.
Kilpailu oli varsin mukava ja todella hyvä tähän väliin. Tilanteet olivat joka päivä aika selvät ja aivan kaikkea ei tarvinnut rutistaa. Tiesi mihin pystyy ja mihin ei. Luis ei tippuisi vaikka kuinka riuhtoisi ja hänenkin oli vaikea saada minua tippumaan nousuissa. Tasaisella hän oli kuin moottoripyörä, mutta siinähän saa peesata.
Kisa oli yksi kaikkien aikojen hienoimmista mitä olen ajanut. Polkua oli jonkin verran. Lunta näkyi vuorilla, kuraakin oli ja aurinko paistoi.
Varastoon saatiin yksi voitto lisää ja monta kakkostilaa. Hyvä jatkaa taas Italiassa minimaratoneissa.

  Jukka Vastaranta

Näyttelijä Seppo "Sämpy" Laine kuollut
Seppo Laine menehtyi viikonloppuna pitkän sairastelun jälkeen. "Sämpy" Laine näytteli lukuisissa tv-sarjoissa ja elokuvissa ja hänet muistetaan erityisesti Spede Pasasen komedioista.
Seppo Laine kuoli 64-vuotiaana.
Seppo Laine tunnetaan rooleistaan elokuvissa 
Viu-hah hah-taja (1974) ja 
Lottovoittaja UKK Turhapuro (1976) sekä televisiosarjassa 
Spede Show.
Laine työskenteli Suomen Kansallisteatterissa vuodesta 1973 lähtien. Siellä hänen tunnettuja roolejaan olivat muun muassa 
Tukkijoella-näytelmän Turkka sekä 
Lasisen eläintarhan Jim.
Laineen lempinimi "Sämpy" kantoi myös hänen tähdittämänsä televisiosarjan nimeä 1970-luvulla.
Laine jäi eläkkeelle Kansallisteatterista noin puolitoista vuotta sitten.
Tieto kuolemasta vahvistettiin Kansallisteatterista. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
FF Jaro ei pelaa sunnuntaina
Pietarsaaren Keskuskenttä on niin huonossa kunnossa, että Veikkausliigassa pelaavan jalkapallojoukkue FF Jaron kotikenttäavaus siirtyy tuonnemmaksi. Ottelu siirretään ennalta määrätylle varapäivälle.
Alkuperäisen otteluohjelman mukaan Jaron piti saada vastaansa sunnuntaina turkulaisjoukkue FC Inter.
Pietarsaaren Keskuskentän nurmi ei ole lämmityksestä huolimatta kasvanut.
Pietarsaaren kaupunki, Veikkausliiga ja Palloliitto neuvottelivat pelin siirtämisestä. Pietarsaari oli toivonut pelin siirtoa, jotta kenttä ei pilaantuisi.
M-real supistaa selluvarojaan
Metsä Groupiin kuuluva M-real tahtoo vähentää selluylijäämäänsä. Siksi yritys myy reilut seitsemän prosenttiyksikköä osuudestaan Metsä Fibre Oy:ssä japanilaiselle Itochu Corporationille. Kauppahinta on 138 miljoonaa euroa. Tarkoitus on myös vahvistaa Metsä Fibreä Aasian markkinoilla.
Lisäksi M-real myy 64 miljoonalla eurolla puoli prosenttiyksikköä osuudestaan Pohjolan Voima Oy:ssä Metsä Fibrelle.
Kun Metsä Fibren omistusosuuden myynnille on saatu Saksan kilpailuviranomaisten hyväksyntä, M-real omistaa Fibrestä liki neljänneksen, Metsäliitto Osuuskunta noin puolet.ja japanilainen Itochu Corporation neljänneksen.
Järjestely laskee M-realin vuotuista yliomavaraisuutta sellussa puolesta miljoonasta tonnista 0,3 miljoonaan tonniin.
Toivakka voitti Koulurauha-kilpailun
Toivakan alakoulun 4. luokka on voittanut valtakunnallisen Koulurauha-kilpailun. Kilpailussa tehtävänä oli keksiä kouluaikana toteutettava peli, leikki tai muu toiminto, joka lisää luokan yhteishenkeä. Toivakka jakoi voiton Kirkkonummen 8. luokan kanssa.
Toivakan koulukeskuksen 4. luokkalaiset voittivat joukkueleikillä Taktikapro. Leikkiin tarvitaan vähintään kolme joukkuetta, joiden tavoitteena on kerätä muiden joukkueiden aarteet kotipesäänsä. Pelaajilla on joukkueliivi ja häntävyö. Jos pelaajan häntä ryöstetään, tämän on pelattava kivi-paperi-sakset ryöstäjän kanssa ja hävinnyt joutuu käymään kotipesällä jatkaakseen peliä.
Toisen voittajan, Kirkkonummen Winellska skolanin tukioppilasryhmän, Random object -leikissä rakennetaan jokin esine käyttäen osaa pelaajista palikoina. Vain pelin arkkitehdit saavat nähdä rakennussuunnitelman. He välittävät ohjeet rakennusmestareille, jotka saavat kommunikoida muurareiden kanssa vain kehonkielellä. Muurarit rakentavat palikoista esineen, jota verrataan lopuksi alkuperäiseen suunnitelmaan.
Molemmat voittajat saivat 500 euron stipendin käytettäväksi luokan virkistystoimintaan.
Koulurauha-kilpailu järjestettiin neljättä kertaa.
Weather report
Suomalaisasiantuntija ei yllättynyt Santorumin vetäytymisestä
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan republikaanien Mitt Romneyn presidenttiehdokkuus on ollut varmaa jo jonkin aikaa. Rick Santorumin vetäytyminen Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokaskisasta ei tullut hänelle yllätyksenä.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastatellun Aaltolan mukaan Santorum vetäytyi oikeaan aikaan, eikä näin tuhonnut puoluettaan. Hän jätti myös itselleen mahdollisuuden olla mukana tulevissa presidentinvaaleissa.
Aaltolan mukaan Romneylla on paremmat mahdollisuudet istuvaa presidenttiä Barrack Obamaa vastaan loppuvuoden presidentinvaaleissa. Romney on maltillisemman linjan kannattaja kuin Santorum.
\- Hän pystyy vetoamaan keskitien kulkijoihin, jotka kuitenkin ratkaisevat presidentinvaalit. Romney ei ole "ääriliikkeen" edustaja, kuten Santorum oli monissa mielipiteissään, sanoo Aaltola.
Hänen mukaansa Obama on hyötynyt republikaanien tiukasta kisasta. Obaman etu olisi ollut, että republikaanien kamppailu olisi mennyt kalkkiviivoille ja olisi ollut mahdollisimman verinen, Aaltola sanoo.
Suomalaisasiantuntijan mukaan Yhdysvaltain ulkopolitiikka on varsin stabiilia, eikä muuttuisi merkittävästi, vaikka Romney voittaisikin presidentinvaalit. Sisäpolitiikassa konservatiiviset teemat korostuisivat. Esimerkiksi uskonnon ja eräiden arvokysymysten merkitys korostuisi, Aaltola uskoo.
Oodi läskille
Oi sä ihana, oi sä mahtava, oi sä upea. Läski on suurenmoisen makuista. Läski on päässyt pahuuden pannastaan ja on suorastaan muotiruokaa, kiitos karppaamisen. Läskin kaveriksi sopii kerma ja possu. Näin teet läskikastia.
**Läskikasti**
kaksi annosta
400-500 g rasvaista sianlihaa (valmiita kylkisiivuja tai lapaa)
1 sipuli, ½ tl sokeria
1 tl suolaa
2 dl ruokakermaa
1 tl rouhittua mustapippuria
Leikkaa lapa ohuiksi viipaleiksi. Jos käytät kylkisiivuja, leikkaa ne poikki. Laita rasvaisimmat palat lämpimälle paistinpannulle ja kuumenna miedolla lämmöllä, kunnes rasva sulaa. Nosta lämpöä ja lisää lihasiivut kahdessa erässä. Kääntele lihoja paistinlastalla, jotta ne ruskistuvat tasaisesti.
Ruskistamisen loppuvaiheessa lisää sipulisilppu ja sokeri. Kun sipulit ovat kullankeltaisia, nosta pannu liedeltä ja lisää kerma ja mausteet. Kypsennä kastia vielä pari minuuttia ja tarkista maku.
_Syömäohje_: Keitä tuppipotut, puikulat on tietenkin parhaita. Nosta pottuja lautaselle, älä kuori, ettei maku karkaa. Palastele potut haarukalla, levitä päälle kastia ja tarjoa lisänä, jos tahot, suolakurkkua ja porkkanaraastetta. Syö haarukalla, veitsi on tiellä kastia syödessä. Ota ruokalevot.
Jyväskylä ottaisi Muuramen
Jyväskylän kaupungin mukaan kuntauudistuksen lähtökohtana pitäisi olla kaksi vahvaa peruskuntaa eli Jyväskylä ja Laukaa. Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti kuntajakoselvitykseen liittyvästä lausunnostaan eilisiltana.
Jyväskylän mielestä kuntaliitokset pitäisi tehdä pääsääntöisesti vapaaehtoisesti. Muuramen yhdistyminen Jyväskylään olisi lausunnon mukaan luonnollinen jatko seutukunnan kehittämisessä. Muiden kuntien yhdistymisessä on olemassa kaupungin näkökulmasta eri vaihtoehtoja.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi lausunnon vasta äänestyksen jälkeen. Lausuntoa kannatti 52 valtuutettua ja 22 vastusti. Yksi oli poissa ja yksi äänesti tyhjää. Kuntien pitää antaa valtiovarainministeriölle lausunnot kuntauudistukseen liittyen perjantaihin mennessä.
Korealaiskone teki hätälaskun pommiuhkauksen takia
Korean Airlines -yhtiön matkustajakone joutui tiistai-iltana tekemään hätälaskun Kanadaan pommiuhkauksen takia. Koneesta ei ole löydetty pommia.
Kone oli noussut ilmaan Kanadan Vancouverista ja oli matkalla Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin.
Ilmoitus pommista tehtiin ilmoitus Yhdysvaltain hätänumeroon. Kone teki välittömästi laskun Vancouverin saarella sijaitsevaan Comoxin lentotukikohtaan. Kaksi Yhdysvaltain ilmavoimien hävittäjää saattoi konetta.
Korean Airlines -yhtiön Boeing 777 -koneessa oli 134 matkustajaa ja 13 miehistön jäsentä.
Koneeseen tehdään tavanomainen turvallisuustarkastus. Toistaiseksi mitään epäilyttävää ei ole löytynyt. Tarkastuksen jälkeen tehdään päätös, milloin kone pääsee jatkamaan matkaansa.
Kansanedustajat kiittelevät: Yle-laki on on mediamaksua parempi
Kantahämäläiset kansanedustajat Tarja Filatov (sd.) ja Timo Heinonen (kok.) ovat sitä mieltä että yleisradiovero on viime vuonna karille ajanutta mediamaksua parempi vaihtoehto taata Ylen rahoitus. Heinonen kaipaisi kuitenkin kansalaisille jotain keinoa näyttää, jos ei ole tyytyväinen Yleisradion toimintaan.
Yleisradion rahoitusta koskevan Yle-lain käsittely alkoi tiistaina eduskunnassa lähetekeskustelulla. Valmisteilla olevan lain sisällöstä keskusteltiin myös Yle Hämeen Politiikan puhemylly-ohjelmassa, jossa kantahämäläiset kansanedustajat Tarja Filatov ja Timo Heinonen kertoivat olevansa hallituksen lakiesityksen takana. Filatov on erityisen tyytyväinen siihen, että yleisradiovero tuo pitkäaikaisen ja pysyvän rahoitusmallin Ylen toiminnan pyörittämiseen.
Sekä hämeenlinnalainen Tarja Filatov sekä loppilainen Timo Heinonen olivat sitä mieltä, että Yle-lakiesitys on mediamaksumallia parempi.
\- Lähes kaikissa tilanteissa, kun ihminen asuu yksin, niin hänen mediamaksunsa tai ylevero tulee olemaan selkeästi pienempi kuin nykyinen. Ja kahden aikuisen hyvin tienaavan perheessä tilanne on sitten kuta kuinkin nykyinen ja uskoisin, että tämä on ihan siinä mielessä kelpo ja hyvä esitys, sanoi Heinonen.

  Miten voisi esittää protestin Ylelle?

\- Ainoa kritiikki mitä äsken salissakin toin esille on se, että tavallaan tässä ei jää keinoa millä voisi sitten kertoa, etten ole tyytyväinen Yleen. Meillä on aika paljon nuorisossa sellaista väkeä, jotka eivät koe, että he saavat Yleltä riittävästi. Ehkä sitä joudutaan vähän miettimään, että mitä tarjottaisiin esimerkiksi 20-30 -vuotiaille naisille, joka on yksi sellainen kohderyhmä, jota Yle ei tahdo tavoittaa, arvioi Heinonen.
Lähetekäsittelyn päätteeksi päätetään esityksen lähettämisestä valiokunnan käsiteltäväksi. Eduskunta ei tässä vaiheessa päätä lain hyväksymisestä tai hylkäämisestä.
Raahen kultakaivoksen jätevesistä useita kannanottoja
Raahen kultakaivoksen ympäristöluvan muutoshakemus on kirvoittanut useita kannanottoja Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Kaivos on hakemassa lupaa johtaa jätevesiään luontoon, koska sen vesille tarkoitettu keräysallas saattaa täyttyä.
Raahen kultakaivoksen jätevesisuunnitelmista on jätetetty tähän mennessä kymmenkunta kannanottoa Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon. Kannanotot ovat tulleet pääosin yksityisiltä henkilöiltä. Lisäksi virasto on saanut kultakaivoksen tilanteesta lausunnot Raahen kaupungilta sekä Kainuun ELY-keskuksen patoturvallisuusviranomaiselta.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on pyytänyt oman lausuntonsa jättämiselle lisäaikaa 23.4. asti. ELY on otattanut kaivoksen vesivarastoaltaasta sekä kaivoksen lähialueilta vesinäytteitä ja haluaa saada tulokset käsiinsä ennen lausunnon jättämistä.
Kaivosyhtiö Nordic Mines on hakemassa aluehallintoviranomaisilta lupaa johtaa jätevesiään luontoon, koska kultakaivoksen vesienkeräysallas saattaa täyttyä arviointivirheen takia.
Kaivosyhtiö Nordic Minesin ympäristöluvan muutoshakemus asetettiin kaksi viikkoa sitten julkisesti esille. Virallinen kuulutusaika päättyy tänään keskiviikkona.
Rovaniemeläisiä roolihahmoja voidaan kokeilla
Kuuluisia rovaniemeläishahmoja saatetaan tulevaisuudessa kokeilla kaupunkioppaina. Rovaniemellä koulutetaan ensi syksynä vapaaehtoisia opastyöhön.
Rovaniemi ottaa mallia Savonlinnasta, jossa paikallistietäjät liikkuvat kaupungilla puseroissaan Anna mie autan -teksti.
Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus järjestää vastaavanlaisen kampanjan ensi kesänä. Tavoitteena on löytää noin 40 rovaniemeläistä jakamaan paikallistietoa matkailijoille.
Kampanjassa ovat mukana myös Rovaniemen matkailuoppaat ja Rovaniemen matkailu ja markkinointi Oy.
Oppaita kokeillaan ensi kesänä. Jos kokeilu onnistuu, voidaan matkailupäällikkö Tuula Rintala-Gardinin mukaan sitä kehittää seuraavina vuosina siten, että osa oppaista esiintyy Rovaniemen historiaan vaikuttaneina henkilöinä.
Aamun lehdet
Keskiviikon lehdet kirjoittavat kaupan keskittymisestä, keskustan puheenjohtajakisasta ja Aki Kaurismäen lausunnoista.
Kaupan keskittymistä ruotii 

  [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/)
 pääkirjoituksessaan.
Lehden mukaan kahden kauppaketjun ylisuuri markkinaosuus syntyi huippupoliitikkojen siunaaman strategian tuloksena.
Iltalehden mielestä se kaupan keskittyminen, joka pistää kenen tahansa tavallisen kansalaisen silmään, ei ole pahemmin poliitikkoja hätkähdyttänyt.
Lehden mukaan syyt ovat esimerkiksi siinä, että kymmenet poliitikot ovat vuosikymmenten ajan nauttineet 10 - 30 prosentin henkilökunta-alennuksista - kun kokouspalkkio ei ole riittänyt - vain siitä ilosta, että ovat valituttaneet itsensä osuustoiminnallisten kaupparyhmien hallintoelimiin kunnanvaltuuston ja eduskunnan rinnalla.
"Tämä ei ole ollut eikä ole rehellistä kilpailupolitiikkaa", Iltalehti toteaa.
Erilaisia ehdokkaita
Keskustan puheenjohtajavaalista tulee kova kilpailu erilaisten ehdokkaiden välillä, ennakoi puolueen pää-äänenkannattaja 

  [Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi)
.
Kansanedustaja Juha Sipilän ilmoittauttautuminen tiistaina kisaan oli lehden mielestä merkittävä.
Sipilä on politiikan kokemukseltaan kilvassa jo mukana olleiden Paavo Väyrysen ja Mauri Pekkarisen rinnalla täysi noviisi, mutta joskus tämä voi olla suuri etu, lehti huomauttaa.
"Uudella kasvolla ei ole rasitteenaan vuosikymmenten painolastia kuten vaalirahakohuja tai hallituspolitiikan kompromisseja."
Suomenmaan mukaan toisaalta Sipilällä on näyttöjä yritysmaailmasta, mutta pelkästään niiden varassa ei keskustan puheenjohtajaksi päästä.
Lehti arvioi,että Sipilän vaikein työ onkin tehdä itseään tunnetuksi keskustaväen ja erityisesti puoluekokousedustajien piirissä.
Korotukset saamatta
SDP:n äänenkannattaja 

[Demokraatti](http://www.demari.fi/demokraatti/paakirjoitukset/paakirjoitukset/6012-etuuksien-tulkinnassa-villin-lannen-meininkia) kirjoittaa raamisopimuksen soveltamisesta.
Lehden mukaan jo ennakoitavissa oli, että kertaeränä maksettavaa 150 euron korvausta sovelletaan eri tavoin eri aloilla. Demokraatin mukaan hankaluuksia kasautuu erityisesti palvelualoille.
"Näyttää siltä, että kaikkien PAMin jäsenten tileille noin satasen kevätrahaa ei tule. Todennäköisimmin etuus jää puuttumaan sellaisilta palvelualojen pienten työpaikkojen työntekijöiltä, joiden etuja ei ole valvomassa luottamusmies. Näillä työpaikoilla on jo ennestään setvittävänä satoja sunnuntailisiä, ylitöitä ja palkanalennuksia koskevia riitatapauksia", lehti kirjoittaa.
Lisäksi Demokraatin mukaan ilman raamisopimuksen palkankorotuksia uhkaa jäädä myös tuhansittain työehtosopimusten ulkopuolella olevia työntekijöitä.
"On kohtuutonta, jos joidenkin työntekijöiden raamin mukaiset palkankorotukset ovat pelkästään työnantajan halujen varassa. Oikeutettujen etujen saanti ei voi edellyttää jatkuvaa valittamista ja riitautusta", lehti painottaa.
Taiteilijan vapautta rajoitettava
Elokuvaohjaaja, akateemikko Aki Kaurismäen puheet rikkaiden tappamisesta valuivat kuin vesi hanhen selästä, ihmettelee sanomalehti 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/taiteilijalla-ei-ole-erivapauksia/573615/)
 pääkirjoituksessaan.
Lehden mielestä poliitikolta moista puhetta ei siedettäisi. Eikä Kalevan mukaan saisi sietää taiteilijaltakaan. Kaleva viittaa Kaurismäen haastatteluun brittiläiselle The Guardianille, jossa hänen mukaansa ihmiskunnan ainoa tapa päästä kurimuksestaan on tappaa rikkaat ja poliitikot, jotka ovat rikkaiden sylikoiria.
Kaleva jatkaa, että taiteilijoita ymmärretään silloinkin, kun heitä ei enää taiteen vapauden nimissä tulisi ymmärtää.
Kaleva ihmettelee, ettei Suomessa syntynyt kohua, jossa Kaurismäkeä syytetään ainakin vihapuheiden levittämisestä.
Lehti vertaa, että jos saman olisi sanonut esimerkiksi perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen, tila lööpeissä olisi käynyt ahtaaksi.
"Mutta Kaurismäki voi julkisesti kannattaa terrorismia ja vaatia rikkaiden tappamista ilman mitään seuraamuksia. Joku voisi vaatia ainakin muodon vuoksi akateemikon arvosta riisumista", Kaleva vaatii.
Suurlähettiläs: Syyriasta paenneita on todellisuudessa reilusti enemmän
Syyriasta on paennut Turkkiin lähes 25 000 ihmistä. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Suomen Syyrian-suurlähettilään Harri Mäki-Reinikan mukaan pakolaisia on huomattavasti enemmän, koska kaikkia Syyriasta paenneita ei ole tilastoitu.
Suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka painottaa, että tämänhetkiset Syyrian pakolaisluvut perustuvat virallisiin tilastoihin Turkista. Syyriasta kuitenkin virtaa ihmisiä myös Jordaniaan ja Libanoniin, eivätkä kaikki halua kertoa nimeään viranomaisille.
\- Rekisteröitymättömiä pakolaisia on erityisesti Jordanian puolella. He eivät halua tulla rekisteröidyksi, koska pelkäävät mahdollista palauttamista myöhemmin takaisin Syyriaan, Mäki-Reinikka sanoo.
Mäki-Reinikan mukaan rekisteröimättömien pakolaisten määrän arvioidaan liikkuvan kymmenissä tuhansissa. Jos Syyrian väkivaltaisuudet jatkuvat, pakolaisten kokonaismäärä voi nopeasti rikkoa 100 000 rajan, suurlähettiläs uskoo.
Rajaselkkaus mahdollinen
Turkki syytti eilen Syyriaa rajaloukkauksesta, kun se ampui maanantaina Turkin puolelle. Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin on kertonut maan harkitsevan vastatoimia. Suurlähettiläs Mäki-Reinikka pitää maidenvälisten väkivaltaisuuksien kärjistymistä mahdollisena.
\- Kun alueellista koskemattomuutta loukataan, se on erittäin vakava asia. Naapurimaa Libanonissa on Syyria-mielinen hallitus, mutta Turkin kohdalla loukkaukset ovat erittäin vakavia.
Mäki-Reinikan mukaan konfliktin todennäköisyyttä lisää se, että Syyrian ja Turkin välisellä rajalla on paljon loukkauksille alttiita ylityspaikkoja.
YK on arvioinut, että Syyrian kansannousussa on kuollut vuoden aikana yli 9 000 ihmistä. Maailmanjärjestön on parin päivän sisällä määrä päättää, äänestääkö turvallisuusneuvosto taas Syyrian vastaisesta päätöslauselmasta. Venäjä on estänyt päätöslauselman etenemisen jo kahdesti.
Suu Kyi tapasi Myanmarin presidentin
Myanmarin oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on tavannut keskiviikkona Myanmarin presidentin Thein Seinin. Tapaaminen on merkittävä siksi, että Aung San Suu Kyi vietti vuosia kotiarestissa ja pääsi mukaan parlamenttiin huhtikuun alussa.
Oppositiojohtaja ja presidentti Sein tapasivat presidentin virka-asunnolla maan pääkaupungissa Naypyidawissa.
Heidän kerrotaan keskustelleen demokratisoinnista, parlamentaarisista suhteista ja pyrkimyksistä rauhaan kapinallisten kanssa.
Aung San Suu Kyi oli vuosikausia yksi maailman tunnetuimmista poliittisista vangeista. Suu Kyin NDL-puolue ilmoitti huhtikuun alussa voittaneensa kaikki tavoittelemansa 44 paikkaa jaossa olleista 45 parlamenttipaikasta. Myanmarin eli entisen Burman parlamentissa on yhteensä yli 600 edustajaa.
Aung San Suu Kyin NLD-puolue voitti Myanmarissa vuoden 1990 vaalit, mutta pian vaalien jälkeen Suu Kyi vangittiin kotiarestiin. Hänen vapautettiin syksyllä 2010 maassa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen.
Kaupunginhallitus vaatii kulukuria
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti tiistaina yksimielisesti aloittaa tiukan talouskurin Rovaniemellä. Kaupungin taloutta uhkaa nettomenojen reipas kasvu, joka ajaisi tilikauden tuloksen jopa seitsemän miljoonaa euroa miinukselle.
Kaupunginhallitus päätti velvoittaa kaupungin hallinto-organisaatiota ja lautakunta pitäytymään tiukasti talousarviossa. Tarvittaessa niiden on myös tarkistettava palvelusopimuksia menojen karsimiseksi.
Myös palvelutuotannon ja liikelaitosten on huolehdittava, että talousarviossa asetettu tulostavoite toteutuu.
Kaupungin talousyksikkö varoittaa, että jos taloutta ei saada tänä vuonna tasapainoon, täytyy Rovaniemen veroprosenttia nostaa huomattavasti kolmen seuraavan vuoden aikana.
Lahti osakuntaliitosten kannalla
Lahden kaupunginhallitus kannattaa osakuntaliitoksia, jos kokonaisten kuntien yhdistäminen ei onnistu Lahden seudulla.


Lahden kaupunginhallituksen mielestä välittömästi kaupunkirakenteeseen liittyvien lähialueiden liittäminen Lahteen saattaa olla tarkoituksenmukaista, jos kuntaliitokset eivät toteudu.
Kaupunginhallitus olisi valmis myös suppeampaan kuntaliitokseen Lahden seudulla kuin valtiovarainministeriön työryhmän esittämään yhdeksän kunnan malliin.
Kaupunginhallituksen mielestä toisena vaihtoehtona voitaisiin tarkastella Lahden, Nastolan, Hollolan, Orimattilan ja mahdollisesti Asikkalan kuntaliitosta.
Valtiovarainministeriön ehdotuksessa mukana olivat lisäksi Padasjoki, Hämeenkoski ja Kärkölä.
Koko Päijät-Hämeen suuruista kuntaa ei pidetä Lahdessakaan järkevänä.
Alakylän koulun rakentamiselle jatkoaikaa
Lappeenrannan Alakylän koulun rakentaminen on saanut vuoden jatkoajan. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että rakennusaikaa jatketaan heinäkuun 2014 puoliväliin saakka.
Alkuperäisen aikataulun mukaan koulun piti olla käytössä vuoden 2013 syksyllä.
Valtuutettu Marjatta Moilanen esitti kokouksessa koulun rakennusajan porrastamista niin, että luokkatilat olisivat käytettävissä ensi vuoden syksyllä. Muiden tilojen rakennusaikaa olisi jatkettu heinäkuun 2014 puoliväliin saakka. Esitys kuitenkin hävisi äänestyksessä äänin 70-5.
Tekninen toimi haki Alakylän koulun rakentamiselle jatkoaikaa hankkeen laajenemisen takia. Alunperin Alakylään piti tulla tilat vain 1.-.2-luokille. Nyt tilaa tarvitaan 1.-4.-luokille ja lisäksi suurehkolle liikuntasalille.
Lisäksi kaupunginvaltuusto päätti, että koulun rakentamiseen varataan kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä 4,2 miljoonaa euroa.
Celtics jyräsi jälleen NBA:n tähtisikermän
Koripalloliiga NBA:n kokeneimpiin seuroihin kuuluva Boston Celtics kukisti tiistai-iltana toistamiseen kahden viikon sisään Miami Heatin. Tällä kertaa liigan tähtisikermä jäi kotikentällään Paul Piercen johdolla bostonilaisten jalkoihin pistein 115-107.
Miamilla oli vaikeaa saada Bostonin veteraanipelaajat kuriin. Pierce pussitti 27 pistettä ja Kevin Garnett keräsi 24 pisteensä lisäksi yhdeksän levypalloa. Kokenutta kaartia komppasi pelinrakentaja Rajon Rondo, joka tarjoili huikeat 15 koriin johtanutta syöttöä ja nakutti 18 pistettä.
Ottelun paras pistemies löytyi kuitenkin Heat-miehistöstä. LeBron Jamesin 36 pistettä, seitsemän levypalloa ja syöttöä jäivät kuitenkin laihaksi lohduksi.
\- Rankka tappio, jota kukaan meistä ei osannut odottaa. Se, että annamme 115 pistettä kotiparketillamme, ei ole tapaistamme, Miamin päävalmentaja Erik Spoelstra ihmetteli.
Miami oli läpi illan Bostonia jäljessä. Chris Boshilla oli päätösneljänneksellä mahdollisuus tasoittaa ottelu 89-89-tilanteeseen, mutta mies ei saanut vapaaheittoaan sisään. Tämän jälkeen pelipaikkansa keskushyökkääjäksi vaihtanut Garnett heitti neljä peräkkäistä hyppyheittoaan sisään, ja peli oli ratkennut.
\- He heittävät palloa todella hyvin. Kun he heittävät noin, on vaikeaa lyödä heidät, Heatin Dwyane Wade totesi.
Tutkimus: Pelaajat innostuvat tänä vuonna jatko-osista
Tämän vuoden odotetuimmat konsolijulkaisut ovat lähes kaikki jatko-osia.
Tutkimusyhtiö Nielsen on julkaissut tulokset tutkimuksesta, jossa pyrittiin selvittämään mitä pelejä pelaajat odottavat tänä vuonna eniten. Tutkimuksessa olivat mukana kaikki maaliskuun 23. päivän jälkeen Xbox360:lle, Playstation 3:lle sekä Nintendo Wii:lle julkaistavat pelit.
Yllättävää tutkimuksessa oli, että lähes kaikki tutkimuksessa hyvin pärjänneet pelit olivat jatko-osia. Eksklusiivisesti Xboxille julkaistava _Halo 4_ oli Microsoftin pelikonsolin odotetuin julkaisu. Sekä Xbox360:lle että PS3:lle julkaistavista peleistä _Assassin´s Creed III_ oli ykkönen. Rockstar Gamesin toukokuussa julkaisema _Max Payne_ 3 jäi vain hieman jälkeen huippusuositulle hiiviskelypelille. Koska tutkimus suoritettiin yhdysvaltalaisten pelaajien keskuudessa, ei ole yllättävää että seuraavaksi suosituin peli oli EA:n _Madden NFL 13_, jossa pelaaja pääsee tahkomaan  amerikkalaista jalkapalloa pikselikentällä.
Madden NFL 13 oli Wii:n odotetuin julkaisu. Kakkosena oli _Epic Mickey 2: The Power of Two_ ja kolmosena listalla harvinainen, “ei-jatko-osa” _Battleship_ -elokuvan pohjalta tehty toimintapeli.
Yksi syy jatko-osiin kohdistuviin odotuksiin on varmasti se, että _[The Last Guardianin](http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Last_Guardian)_ kaltaiset julkaisut jäävät auttamattomasti suurten pelisarjojen jalkoihin mainospaikkarahoista tapellessa. Suomessakin nähdyt suuret markkinointikampanjat ovat keskittyneet lähinnä pelisarjojen uusimpien osien esilletuomiseen. 
Tsekkaa koko lista [täältä](http://blog.nielsen.com/nielsenwire/media_entertainment/video-gamers-eager-for-new-titles-from-familiar-franchises-this-year/).
**Lähteet:** Nielsen, Rockstar Games
Paimiolla on oma kaupunkinäkemys
Paimion kaupungilla on ikioma visionsa Varsinais-Suomen tulevasta kuntarakenteesta. Se haluaa naapurikuntineen muodostaa uuden kaupungin Turun ja Salon välimaille.
Vastauksessaan valtionvarainministeriön kyselyyn kuntarakenneuudistuksesta Paimio hahmottelee uutta liitoskuntaa. Paimion lisäksi uuteen kuntaan kuuluisivat Sauvon ja Marttilan kunnat ja Kaarinan kaupungista entinen Piikkiön kunnan alue sekä näitä ympäröivä maaseutu.
Uusi liitoskunta olisi Paimion mukaan rakenteeltaan yhtenäinen ja tunnistaisi alueidensa palvelutarpeet ja erityispiirteet. Lisäksi jokainen littyvä alue pystyisi vaikuttamaan ratkaisuihin. Paimion mielestä tämä malli tulisi selvittää osana Turun kuntajakoselvitystä.
Nanso Groupilla alkavat yt-neuvottelut
Nanso Groupin koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkavat tiistaina konsernin kotipaikkakunnalla Nokialla. Yhtiö suunnittelee enimmillään 30 työntekijän irtisanomista ja lisäksi lomautuksia. Irtisanomiset voivat koskea myös Tornion sukkatehtaan henkilökuntaa.
Pääluottamusmies Jutta Isometsä kertoo, että aiemmin aloitettujen Tornion henkilöstön lomautuksia koskevien yt-neuvottelujen tulos selviää tällä viikolla.
Torniossa on neuvoteltu koko henkilöstöä koskevista kolmen viikon lomautuksista, jotka ajoittuisivat toukokuulle.
Hämäläinen: Meillä on parempi jalka kuin Ruotsilla
Naisleijonien päävalmentaja Pekka Hämäläinen uskoo Suomen mahdollisuuksiin MM-kisojen puolivälierässä Ruotsia vastaan. USA:ta vastaan peli karkasi käsistä kotijoukkueen tehohetken aikana toisessa erässä.
\- Meillä oli ihan kohtuullinen ensimmäinen erä. Pääsimme mukavasti peliin kiinni. Toisessa erässä oli sellainen hetki, jossa USA laittoi kolmessa minuutissa neljä maalia. Siitä ei päästy enää peliin kiinni mitenkään ja luvut tulivat aika rumiksi., Hämäläinen totesi.
Hämäläinen antoi tunnustusta emäntäjoukkueelle.
\- Tämä peli oli paljon USA:n hyvyyttä. Heillä on jalka tällä hetkellä aika ylivertainen jopa Kanadaankin verrattuna.
Suomen otteet alkulohkossa olivat kahdessa ensimmäisessä ottelussa varsin hyviä.
\- Venäjä-pelissä tulimme takaa ohi voittoon. Kanada-peli oli erinomainen esitys, pelasimme voitosta, Hämäläinen sanoi.
Suomi kohtaa paikallista aikaa keskiviikkoiltana puolivälierässä Ruotsin. Hämäläinen uskoo Suomen joukkueen iskukykyyn.
\- Ruotsilla on kutakuinkin sellainen ryhmä, joka heillä on ollut koko kauden. Ruotsi on hyvä ryhmä, heillä on vahva erikoistilannepelaaminen. Tiukka vääntö joudutaan tekemään. Kun pystymme normaalipelaamiseen, meillä on jonkun verran parempi jalka kuin heillä. Noora Räty maalilla antaa meille varmasti mahdollisuuden pelata voitosta.
Yksi tai kaksi kuntaa Etelä-Karjalaan
Lappeenrannan ja Imatran kaupungit pitävät selvittämisen arvoisena yhden tai kahden kunnan malliin perustuvaa kuntajakoa Etelä-Karjalassa. Kaupunginvaltuustot hyväksyivät valtiovarainministeriölle menevät kuntauudistusta koskevat lausunnot maanantaina.
Kahden kunnan mallissa Lappeenranta, Lemi, Taipalsaari, Savitaipale, Luumäki ja mahdollisesti osia Suomenniemestä muodostaisivat yhden kaupungin. Imatra, Ruokolahti, Rautjärvi ja Parikkala muodostaisivat oman kaupunkinsa.
Vastauksissaan valtiovarainministeriölle Lappeenranta ja Imatra kuitenkin toteavat, että niillä on myös edellytykset jatkaa itsenäisinä nykyiselläkin aluejaolla.
Valtion kuntajakouudistusta selvittänyt työryhmä ehdottaa, että Etelä-Karjalaan muodostettaisiin yksi kunta.
Kaikki eteläkarjalaiskunnat Taipalsaarta lukuunottamatta ovat muotoilleet oman lausuntonsa kuntauudistuksesta. Taipalsaaren kunnanvaltuusto sorvaa kunnan lausunnon tiistaina.
Tähän mennessä pienet kunnat ovat olleet voimakkaasti itsenäisyyden kannalla.
Suomenniemi puolestaan valmistelee kuntaliitosta Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Kunnanhallitus käsittelee yhdistymisesitystä 23. huhtikuuta ja valtuusto 3. toukokuuta.
Lahjoituksilla tehdään lääketiedettä
Yksityishenkilöiden lahjoitukset ja testamentit auttavat vuosittain Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä muun muassa syöpä- ja lastentautien hoidossa.
Vuoden yhteissumma vaihtelee yleensä puolen ja puolentoista miljoonan euron välillä.
Viimeksi maaliskuun lopussa piirin johto jakoi yksityishenkilön testamenttaamiin varoihin perustuvia tutkimusapurahoja.
Käyttötarkoituksen ratkaisee lahjoittaja, toteaa sairaanhoitopiirin talousjohtaja Alpo Karila.
\- Yleensä jo lahjoittajan päätöksessä on kerrottu varsin tarkkaan tai ainakin suuntaa antavasti, mihin toimintaan se on tarkoitettu. Syöpätaudit ja lastentaudit ovat ne kaksi, joihin varoja on ylivoimaisesti eniten suunnattu.
-Lahjoittajan tarkoitusta noudatetaan ja käytetään summa sellaisiin tärkeisiin asioihin, jotka eivät normaalilla rahoituksella ehkä olisi tehtävissä. Alpo Karila sanoo.
Sutinat lähestyvät rengaslikkeissä
Rengasliikkeet valmistautuvat kevätsesonkiin. Kesärenkaita on vaihdettu paikoin jo alle, mutta kovinta ruuhkaa odotellaan huhtikuun loppupuolelle.
Pieni osa autoilijoista vaihdatti kesärenkaat alle jo ennen pääsiäistä. Esimerkiksi Kuopiossa renkaanvaihto maksaa tänä keväänä 25 eurosta ylöspäin. Vielä nyt liikkeissä ei ole ollut isompia ruuhkia, mutta kevään edistyessä tahti kiihtyy.
Kesänopeuksiin siirrytään Pohjois-Savon teillä tämän viikon aikana. Nopeusrajoitusmerkkien vaihto kesälukemiin alkaa tänään. ELY-keskuksen suunnitelmien mukaan kesänopeusmerkit on vaihdettu viimeistään perjantaina.
Nakkila valitsi Keski-Satakunnan
Nakkilan kunnanvaltuusto päätti eilen, että kunta selvittää liitosmahdollisuuksia Keski-Satakunnasta tuttujen terveydenhuollon yhteistyökumppaneiden eli Harjavallan, Kokemäen ja Eurajoen kanssa. Päätös syntyi äänin 21-6.
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä on ehdottanut Nakkilalle yhteistyötä Porin suuntaan.
Ulvila haluaa säilyä itsenäisenä
Ulvila haluaa säilyä itsenäisenä. Ulvilan kaupunginvaltuusto päätti eilen äänestyksen jälkeen torjua kunnallishallinnon rakennetyöryhmän ehdotuksen liitoselvityksestä Porin, Luvian, Nakkilan, Harjavallan, Pomarkun ja Siikaisten kanssa.
Päätös syntyi äänin 22-13. Vähemmistöön jäivät mm. demarit ja vihreät. Asiasta väännettiin valtuustossa kättä tiukasti.
Kotkan Hovinsaaren putkirikko on korjattu
Putki ei ole toistaiseksi käytössä, mutta asiakkaille siitä ei ole haittaa. Vettä tulee normaalisti, mutta mikäli vesi on vielä normaalista poikkeavan väristä tai hajuista, sitä ei tule käyttää.
Kotkan Hovinsaarella, Porthaninkadulla, katkesi tiistaina aamupäivällä iso vesijohtoputki. Vika saatiin korjattua, mutta putki ei ole vielä käytössä. Se on vielä huuhdeltava ja täytettävä.
Asiakkaille tilanteesta ei ole haittaa, vaan vettä tulee normaalisti. Mikäli vedessä on vielä normaalista poikkeavaa väriä tai hajua, sitä ei tule käyttää.
Kajaani odottaa lupaa vedenottamiseen
Kajaanin Vesi odottaa edelleen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta lupaa Koutaniemen pohjavedenottamon rakentamiseen. Mikäli lupa tulee kesään mennessä, Kajaanin yhdeksännen pohjavedenottamon rakentaminen voi alkaa tämän vuoden puolella, kertoo johtaja Juha Nurminen.
Entisen soramontun pohjalle Sivolanniemeen tulisi Nurmisen mukaan niin sanottu vesihuoltoa varmistava pohjavedenottamo. Se turvaisi ensin lähinnä Koutaniemen vesihuoltoa. Kajaanin vesi hakee lupaa ottaa 1200 kuutiometriä pohjavettä vuorokaudessa.
Jatkossa ottamolle on tarkoitus rakentaa alkalointilaitos ja putkitus, jolla pohjavedenottamo liitettäisiin turvaamaan myös Kajaanin keskustaajaman vesihuoltoa. Tällä hetkellä Kajaanin vesihuolto on pitkälti Matinmäki-Mustikkamäestä otettavan pohjaveden varassa. Sivolanniemi on osa suunnitelmaa, jolla vesihuolto voidaan turvata myös, jos joku pohjavedenottamo olisi jostain syystä poissa käytöstä.
Lappeenrannan NMKY:lle tappio ensimmäisessä puolivälieräottelussa
Miesten koripallossa Lappeenrannan NMKY:n taistelu ei riittänyt voittoon Loimaan Biisoneista. Ottelu päättyi lukemiin 91 - 84.
Helpolla loimaalaiset eivät voittoa lappeenrantalaisjoukkueesta saaneet. Ensimmäinen puoliaika päättyi LrNMKY:lle pistein 42 - 46.
Toisella puoliajalla Loimaa sai LrNMKY:n kiinni ja meni lopulta menojaan.
Seuraava puolivälieräottelu on torstaina 12.4. klo 18.30 Lappeenrannan urheilutalolla.
Ylivieskalaiset kokevat liikenteensä turvalliseksi
Ylivieskalaiset kokevat kotikaupunkinsa melko turvalliseksi liikkua. Tämä ilmenee tuoreesta tutkimuksesta, jossa kartoitettiin liikenneturvallisuutta onnettomuustilaston ja sadalle asukkaalle ja 650 oppilaalle tehdyn kyselyn perusteella.
Vastaajien mukaan Ylivieskassa ei ole mitään yksittäistä ongelmapaikkaa. Eniten huoletti kevyen liikenteen väylien puute taajaman lähialueilla ja Raudaskylässä.
\- Keskustan alueella meillä on tietenkin aika hyvä liikenneturvallisuus. Siellä on kevyen liikenteen väyliä ja asutus on aika suppealla alueella, sanoo Leena Vähäkangas kuntatekniikan yksiköstä.
Ylivieska on rakentanut myös haja-asutusalueelle jonkin verran takavuosina kevyen liikenteen väyliä, mutta pyöräteitä toivotaan vielä ainakin Raudaskylään.
\- Hyvänä asiana voi pitää sitä, että Niemelänkylällä ja Vähälläkankaalla on kevyen liikenteen väylät.
Ylivieskan seudun liikenneturvallisuussuunnitelma esitellään keskiviikkoiltana. Tavoitteena on sen avulla parantaa jalankulun ja pyöräilyn mahdollisuuksia taajamissa ja varmistaa koulureittien turvallisuus.
Renkaiden laatu vaikuttaa polttoaineenkulutukseen
Sanonta "köyhän ei kannata ostaa halpaa" pätee myös auton renkaiden vaihtoon. Renkaiden laatu vaikuttaa ajoturvallisuuden ja mukavuuden lisäksi myös polttoaineenkulutukseen. Laadukkaiden talvirenkaiden vaihto huonompilaatuisiin kesärenkaisiin voi lisätä polttoaineen kulutusta puoli litraa sadalle kilometrille. Nokian Renkaiden teknisen asiakaspalvelun päällikkö Matti Morri kertoo, että renkaiden vaikutus polttoaineenkulutukseen riippuu pitkälti siitä, että minkälaisesta renkaasta vaihdetaan minkälaiseen renkaaseen.
\- Jos puhutaan premiumluokan talvirenkaasta ja saman luokan kesärenkaasta, niin vaikutus kulutukseen ei ole merkittävä. Mutta jos vaihdetaan korkeamman hintaluokan talvirengas halvemman luokan kesärenkaaseen niin polttoaineen kulutus todennäköisesti nousee.
Polttoaineen kulutukseen vaikuttaa renkaiden vierintävastus. Morri kertoo, että yleinen käsitys siitä että talvirenkaan vierintävastus olisi suurempi kuin kesärenkaan ei pidä paikkaansa.
\- Hyvän talvirenkaan vierintävastus on samalla tasolla, tai jopa alhaisempi, kuin kesärenkaan. Halvemman laatuluokan renkaat tehdään huonommista raaka-aineista joka tarkoittaa käytännössä korkeampaa vierintävastusta. Halvempien renkaiden valmistuksessa ei käytetä kallista silica-täyteainetta kulutuspintasekoituksessa, vaan ne tehdään sataprodenttisilla nokisekoituksilla. Nokisekoitukset eivät pärjää nykyaikaisille silica-sekoituksille, joilla saadaan vierintävastusta pienennettyä merkittävästi.
Hyvänlaatuisilla renkailla saatu hyöty polttoaineen kulutuksessa käännetään usein tappioksi käyttämällä vääriä ilmanpaineita.
\- Hyvä vierinvastusarvo siitä hyvästä renkaasta ulosmitataan usein väärillä ilmanpaineilla. Ihmisille on tullut jostain sellainen käsitys, että kahden barin ilmanpainetaso olisi oikea tämän päivän renkaille, mitä se ei suinkaan ole.Tällaisella liian pienellä ilmanpaineella menetetään se hyöty mikä tulisi alhaisesta vierintävastuksesta. Oikea ilmanpaine kannattaa kysyä rengasliikkeestä renkaiden vaihdon yhteydessä, Matti Morri neuvoo.
Lämmin sää saattaa heikentää MS-potilaan muistia
MS-tautia sairastavat saattavat kokea muistinsa ja muiden mielentoimintojensa heikentyvän lämpiminä päivinä. Myös MS-tautiin kuuluvien aivomuutosten on osoitettu reagoivan lämpöön.
Tiedot ilmenevät Neurology-lehden julkaisemasta tutkimuksesta, johon värvättiin 40 MS-potilasta ja 40 tervettä verrokkia eri vuodenaikoina. Osallistujien muistia ja tiedon prosessoinnin nopeutta testattiin tutkimuksen alussa ja MS-potilaiden myös puoli vuotta myöhemmin.
Tulokset osoittivat verrokkien testitulosten pysyvän tasaisina riippumatta mittauspäivän säästä, mutta MS-potilaiden tulokset olivat heikompia lämpiminä päivinä. Myös puoli vuotta myöhemmin tehdyt seurantamittaukset vahvistivat tämän.
MS-tautia eli multippeliskleroosia sairastaa noin 7 000 suomalaista. Sairaudessa keskushermostossa tapahtuu muutoksia, jotka aiheuttavat mm. halvauksia raajoissa, tuntoaistin, puheen ja näön häiriintymistä sekä kävelyvaikeuksia, uupumusta ja pahoinvointia.
Oireet vaihtelevat sen mukaan, mihin kohtaan hermostoa kudosmuutoksia kehittyy. Sairauden syytä ei tunneta, mutta ainakin lapsuuden virusinfektioita on epäilty syyllisiksi. Myös perimällä on osansa.
C-vitamiini voi laskea verenpainetta
Riittävä C-vitamiinin saanti voi yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan alentaa verenpainetta ja siten auttaa monien sairauksien ehkäisyssä. Tulosten perusteella onkin mahdollista, että osa hedelmien ja vihannesten verenpainetta alentavasta vaikutuksesta johtuu C-vitamiinista.
Yhdysvaltalaisten tulokset perustuvat meta-analyysiin, jossa yhdistettiin 29 aikaisemman tutkimuksen aineistot. Tutkimuksissa C-vitamiinilisien verenpainevaikutuksia oli selvitetty vertaamalla niitä lumelääkkeeseen.
Analyysissa paljastui, että C-vitamiinilisiä saaneiden systolinen ja diastolinen verenpaine laskivat hieman eli keskimäärin 4 mmHg ja 1,5 mmHg enemmän kuin verrokkien. Vaikutus oli jonkin verran suurempi osallistujilla, jotka potivat korkeaa verenpainetta. Tutkimuksissa käytettiin keskimäärin 500 mg päiväannoksia.
Yhdysvaltalaisten havainnot viittaavat siihen, että C-vitamiinilla voi olla osansa myös verenpaineen hallinnassa, mutta nyt analysoidut tutkimukset olivat suhteellisen lyhyitä - keskimäärin kahdeksanviikkoisia - joten pitkäaikaisvaikutukset ovat vielä selvittämättä.
C-vitamiinin nauttiminen on joka tapauksessa turvallista ja hyödyllistä etenkin, jos sen saa hedelmistä, marjoista tai vihanneksista. Tällöin saa myös kasvisten ja hedelmien lukuisat muut terveyshyödyt.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Suikkilantiestä sataman valtaväylä
Turun tämän vuoden mittavin tiehanke Suikkilantien perusparannus on käynnistynyt. Kaikkiaan 18 miljoonaa euroa maksava hanke sujuvoittaa Suikkilantien liikennöintiä sekä ohjaa sataman raskaan liikenteen pois kaupungin ruutukaava-alueelta.
Tulevaisuudessa sataman raskas liikenne ohjataan käyttämään reittiä Pansiontie-Suikkilantie-valtatie 8 ja sieltä edelleen kehätielle sekä valtateille 9, 10 tai 1.
Suikkilantie muuttuu Pansiontien ja Valtatie 8 väliseltä osalta nelikaistaiseksi. Lisäksi kaikkiin Suikkilantien risteyksiin tulee liikennevalot, ja eritasoliittymien ramppijärjestelyjä parannetaan. Esimerkiksi sataman suunnasta valtatielle 8 käännyttäessä tulee uusi silmukkaramppi.
Kevyt liikenne puolestaan saa uuden sillan Naantalintien yli ja lisäksi uusitaan kolme alikulkukäytävää.
Ensi vuoden lopulle jatkuvat työt ovat alkaneet tiistain Jyrkkälän ja Härkämäen alueella, kertoo urakoitsijan projektipäällikkö Janne Ilmonen Työyhteenliittymä Satamasta.
\- Parhaillaaln teemme vielä vamistelevia töitöä tulevia liikennejärjesteleyjä varten, mutta vähitellen päästään varsinaisiin parannustöihin, sanoo Ilmonen.
Hänen arvionsa mukaan huhtikun loppupuolella tietöiden vaikutus alkaa jo näkyä.
-Työmaalle tehdään kiertotiet kahteen paikkaan, ja lisäksi myös siltatyö käynnistyy huhti-toukokuun vaihteessa. Kiertotie tulee Suikkilantielle Jyrkkälän kohdalle ja toinen moottoritielle, siltatyö puolestaan on uusi kevyen liikenteen ylikulkusilta, joka rakennetaan Naantalintien yli, summaa Ilmonen.
Hänen mukaansa liikenne Suikkilantiellä kulkee normaalisti tietöiden aikanakin, mutta aika ajoin saattaa tulla viivytyksiä.
Suikkilantien perusprannustyöt maksavat kaikkiaan 18 miljoonaa euroa. Kulut jaetaan puoliksi Turun kaupungin ja Liikenneviraston kesken.
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Jokilaaksossa
Jokilaakson poliisi otti kiinni tiistaina kolme autoilijaa, joita epäillään rattijuoppoudesta ja huumausaineen käyttörikoksesta,
Vuonna 1963 syntynyt kalajokinen mies suistui autollaan ojaan tien 27 Tilvistien risteyksen kohdalla. Kuljettaja puhalsi poliisin seulontamittariin 3,15 promillen lukemat. Kuljettajalta otettiin ajo-oikeus pois toistaiseksi. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Vuonna 1973 syntynyt raahelainen mies puhalsi poliisin alkometriin lukemat 0.75 Autossa oli omatekoiset rekisterikilvet ja auto oli poistettu liikenteestä. Kuljettajalta puuttui ajo-oikeus. Poliisi tutkii asiaa rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Raahessa jäi kiinni raahelainen vuonna 1978 syntynyt kortiton kuljettaja, joka puhalsi poliisin mittariin nollat, mutta kuljettajan olemus oli selvästi päihtynyt. Kuljettaja kertoi nauttineensa ennen ajoa yhden pullon olutta, polttaneensa kannabista sekä käyttäneensä subutexia ja diapamia. Kuljettajaa käytettiin verikokeissa ja häntä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Pohjois-Korea: Raketin polttoainetankkia täytetään jo
Pohjois-Korea väittää, että sen raketti on pian valmis laukaistavaksi. Maan viranomaiset kertovat, että polttoaineen pumppaaminen satellittia kuljettavaan rakettiin on jo aloitettu.
\- Uskon, että polttoaineen pumppaaminen rakettiin on valmis aiottuun päivään mennessä, sanoo Korean avaruusteknologia keskuksen virkamies Paek Chang-ho ulkomaalaisille toimittajille.
Hän ei kuitenkaan kerro tarkkoja aikatauluja siitä, milloin polttoaineen pumppaus saataisiin päätökseen ja raketti mahdollisesti laukaistaisiin.
Pohjois-Korean viranomaiset ovat aiemmin kertoneet, että raketti lähetettäisiin matkaan torstain ja maanantain välisenä aikana.
Satelliittilaukaisu on herättänyt voimakasta vastustusta naapurimaissa ja suurvalloissa. Niiden mielestä kyse on ohjuskokeesta, joka rikkoo YK:n turvallisuusneuvoston päätöksiä.
Pohjois-Korean naapurimaa Japani valmistautuu torjumaan raketin osien putoamisen alueelleen. Filippiinit on puolestaan reitittänyt uudelleen lentokoneiden reittejä.
Kuntauudistus kirvoitti kielenkannat Oulussa
Syksyn kunnallisvaalit heijastuvat yhä selvemmin Oulun kunnallispolitiikkaan. Oulun kaupunginvaltuusto kokousti eilen yli viisi tuntia. Suurin osa ajasta kului kiihkeään ja keskustavetoiseen keskusteluun valtuustolle tiedoksi annetusta kuntauudistuslausunnosta.
Kaupunginhallituksessa keskustan edustajat jättivät päätöksen eriävän mielipiteen, ja tiistaisessa valtuuston kokouksessa keskustan valtuutetut käyttivät paljon pitkiä puheenvuoroja, joissa koko kuntauudistushanke teilattiin suorasanaisesti.
Jyrkimmin Oulun keskustaryhmä vastustaa Oulun myönteistä kantaa erilliseen kuntajakoselvitykseen. Keskustan mielestä kuntakentällä pitäisi lähteä liikkeelle palveluiden tuottamisen vastuista eli siitä kuka tuottaa ja mitä.
Oulu kannattaa perjantaihin mennessä valtiovarainministeriölle annettavassa lausunnossa erityisen kuntajakoselvityksen tekemistä Uuden Oulun kuntien ohella ensisijaisesti Hailuodossa, Kempeleessä, Limingassa, Lumijoella, Muhoksella ja Tyrnävällä. Lausunnossa todetaan olevan perusteltua ottaa mukaan myös Ii. Kokonaan ei suljeta pois myöskään Pudasjärven, Utajärven ja Vaalan mukaan ottamista.
\- Heidän tilanteensa on kaikkein vaikein. Kuntien itsensä esittämästä maaseutumaisesta kunnasta ei tule kovin elinvoimaista. Jos nämä kunnat kuitenkin haluavat suuntautua Ouluun, rukkasia ei tule missään tapauksessa antaa. Meillä ei ole varaa sellaiseen itsekkyyteen, totesi kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Risto Kalliorinne (vas.) yhdessä muutamista Oulun lausuntoa puoltavista puheenvuoroista.
Haja-asutusalueet haasteena
Viimeisen 20 vuoden aikana maaseudun keskittymiskehitys ja muuttotappio ovat olleet voimakkaita. Eduskunnan hallintovaliokunnassa istuvan Kalliorinteen mukaan kuntauudistuksessa on kyse hajaseutualueiden palvelujen turvaamisesta eikä niiden keskittämisestä.
\- Toivotaan että lopputulos on sellainen, että Siikalatvan mökin mummo saa jatkossa käydä lääkärissä, totesi Kalliorinne.
Uuden Oulun yhdistymishallituksen puheenjohtaja Kyösti Oikarisen (kesk.) puhe poikkesi selvästi muista keskustan puheenvuoroista. Hän puolusti yhdistymishallituksessa tehtyä kompromissia, vaikka ei kaikkiin sen yksityiskohtiin ollutkaan tyytyväinen.
\- Terveydenhuolto on tärkein ja merkittävin palvelu jonka kysynnän kasvuun tällä kuntarakenneuudistuksella pyritään vastaamaan, totesi Oikarinen.
Seuraavaksi on hänen mukaansa katsottava erikoissairaanhoito ja sairaanhoitopiirien rakenne.
\- Se on tehtävä heti perään, koska sieltä niitä säästöjä on haettavissa. Joudutaan katsomaan keskussairaalaverkko, keskussairaaloiden työnjako ja erityisvastuualueet. Silloin mennään oikeisiin asioihin, eikä enää puhuta vain verkoista ja kuntarajoista, visioi yhdistymishallituksen puheenjohtaja.
Palkkioita kuukausipalkan verran
Demariryhmässä laskettiin pitkäksi venähtäneen kokouksen maksaneen yhden sairaanhoitajan vuosipalkan verran kokouspalkkioina ja ylitöinä.
Oulun kaupunginvaltuusto päätti kuukausi sitten keskustan vaatimana kompromissina antaa kuntauudistusta koskevan Oulun kaupungin lausunnon yhdistymishallituksen valmisteltavaksi ja kaupunginhallituksen päätettäväksi. Alkuperäisen esityksen mukaan kaupunginhallitus olisi antanut lausunnon yhdessä yhdistymishallituksen kanssa.
Edmonton sai jälleen ykkösvarauksen
Edmonton Oilers voitti jääkiekkoliiga NHL:n draft-arvonnan ja saa varata kesän varaustilaisuudessa ykkösenä kolmantena peräkkäisenä vuonna.
Oilers oli päättyneessä runkosarjassa toiseksi viimeinen. Sillä oli 18,8 prosentin mahdollisuus voittaa arvonta. Suurin mahdollisuus oli viimeiseksi jääneellä Columbuksella.
Edmonton varasi numerolla yksi vuonna 2010 laitahyökkääjä Taylor Hallin ja vuonna 2011 sentteri Ryan Nugent-Hopkinsin. Draftin ykköseksi on ennustettu OHL-liigassa pelaavaa venäläistä Nail Jakupovia.
Aiemmin vain yksi joukkue on saanut ykkösvarauksen kolmean vuonna peräkkäin, Quebec Nordiques vuosina 1989-91.
\- Olen innoissani, että jälleen uusi lahjakas pelaaja tulee tänne, toivottavasti samantasoinen kuin pari edellistä, Oilersin GM Steve Tambellini sanoi.
Oilersin jälkeen varausvuoron saavat Columbus, Montreal, New York Islanders ja Toronto.
Parkkisakot kallistuvat Helsingissä
Pysäköintivirhemaksut nousevat Helsingissä ensi maanantaina. Virhemaksu nousee ydinkeskustassa 50 eurosta 80 euroon ja muualla Helsingissä 40 eurosta 60 euroon.
Nykyiset maksut on koettu liian pieniksi hilllitsemään tahallista väärinpysäköintiä.
Pysäköintivirhemaksu nousee samaan aikaan myös 12 muussa kaupungissa ja kunnassa.
Helsingissä määrättiin viime vuonna yli 222 000 pysäköintivirhemaksua.
Liminkalaiset haluavat omenapuita puistoihin
Liminkalaiset tahtovat puistoihin ja koulujen pihoille marjapensaita ja omenapuita. Valtuustoaloitteen mukaan satoa voisi kerätä kuka tahansa ja koululaisille niistä saisi vitamiinipitoista välituntinaposteltavaa.
Limingassa on kokeiltu puutarhakasvien istuttamista vaihtelevalla menestyksellä. Omenapuut ovat joutuneet muun muassa ilkivallan kohteeksi.
Limingan kunnan tekninen lautakunta toteaa lausunnossaan kunnanhallitukselle, että aloite otetaan suunnitteluvaiheessa mahdollisuuksien mukaan huomioon.
Hämeenlinnasta halutaan kenkäalan koulutuksen mekka
Kenkäalan koulutus halutaan keskittää Hämeenlinnaan. Hämeen ammattikorkeakoulu on ehdottanut, että toisen asteen ammatillinen kenkäalan koulutus siirrettäisiin Tampereelta Hämeenlinnaan.
Tampereen ammattiopisto on tehnyt jo päätöksen lopettaa kenkäalan koulutus. Tampereelta Hämeenlinnaan siirtyisivät mahdollisesti myös kaksi opettajaa sekä opetuksessa tarvittavat koneet.
Toisen asteen koulutusvastuu olisi koulutuskeskus Tavastialla ja se tekisi yhteistyötä Hämeen ammattikorkeakoulun kenkäalan suunnittelijakoulutuksen kanssa.
\- Kenkäalan koulutuksen keskittämisestä Hämeenlinnaan aiotaan päättää vielä tämän kevään aikana, sanoo Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymän johtaja Jouni Haajanen.
Kuntapoliitikot vastustavat kuntaliitosta - perusteluna lähidemokratia
Kuntapoliitikot mainitsevat usein lähidemokratian perusteena, miksi oma kunta pitää säilyttää itsenäisenä. Esimerkiksi Paltamon kunnanhallitus ei hyväksy kotikunnan liittämistä yhteen tai useampaan muuhun kuntaan. Sen sijaan kunnanhallitus hyväksyy, että osa naapurikunnasta Vaalasta liitetään Paltamoon, mikäli Vaala päätetään pilkkoa osiin.
Paltamon kunnanhallitus vastustaa sekä kuntaliitosten toteuttamisen selvittämistä kuntayhteistyönä että ministeriön erityistä kuntajakoselvitystä. Kuntaliitoksia vastustetaan muun muassa lähidemokratian ja kuntaidentiteetin perusteella.
Kunnanhallituksen mukaan Kainuun kuntien yhteistyö tulee hoitaa sosiaali ja terveyspiirin pohjalta, mutta malliin ei saa sisältyä mainintaa siitä, että jokin kunta on isäntäkunta tai vastuukunta. Paltamo pitää tärkeänä, että Kainuun erikoissairaanhodosta vastaa kuntayhtymä tai uusi sosiaali- ja terveyspiiri - ei valtio.
Sen sijaan pelastustoimi, maaseutuhallinto ja ympäristöhallinto olisivat loogisesti valtiolle kuuluvia tehtäviä, vastausluonnoksessa todetaan.
Kunnanhallituksen kannat selviävät lausuntoluonnoksesta, jonka Paltamon kunnanvaltuusto saa keskiviikkona käsiteltäväkseen.

  "Mitä isompi yksikkö, sen heikommaksi lähidemokratia käy"

Paltamon kunnnahallitus vastustaa pakolla tai puolipakolla tapahtuvia kuntaliitoksia paikallisdemokratialla ja talousperusteilla . Kunnanhallituksen mukaan hallintorajojen muutos ei toisi sosiaali- ja terveystoimen kustantamiseen lisäarvoa. Maakunnallinen sosiaali- ja terveyspiiri tai vastaava yhteistyötaho loisi parhaat mahdollisuudet palvelujen tuottamiselle, kunnanhallitus esittää.
Kainuussa vain sosiaali- ja terveystoimi ja ammatillinen koulutus muodostaa yhteisen kainuulaisen toiminnallisen kokonaisuuden, todetaan kunnanhallituksen hyväksymässä lausunnossa. "Muutoin Kainuu ei täytä toiminnallisesti yhden tai kolmen kunnan kriteeriä", lausunnossa todetaan. "Kainuun kuntakeskukset eivät muodosta yhtenäistä aluetta. Paltamon ja Sotkamon Kajaanin-puoleisissa osissa ei ole rakentamispaineita ja kuntakeskusten välimatkat toisiinsa ovat pitkiä", lausunto toteaa.

  Kainuu ei ole yksi työssäkäyntialue

Työssäkäyntialueenakaan Paltamon kunnanhallitus ei näe Kainuuta, sillä "kaikissa Kainun kunnissa on oman kunnan alueella työssäkäyvien osuus yli 60 prosenttia."
Paltamon kunnanhallitus ei näe yhden kunnan Kainuun vaihtoehtoa tai kolmen kunnan Kainuuta hallitusohjelman tarkoittamana vahvana peruskuntana.
Kunnnahallituksen vastausluonnoksessa valtiovarainministeriölle todetaan, että velvoittavalla lainsäädännöllä ei myöskään saa pakottaa kuntia liitoksiin. "Subjektiivisia oikeuksia on jo nyt liikaa. Muutoin kuntakenttien uudistamisessa ei saa käyttää pakkoa."
Kuntien rahoitus- ja valtionosuusjärjestelmän uudistamisen kohdalla kunnanhallitus ehdottaa: "Olisiko oma sisältö rakennelaista ja valtionosuussäännöstästä oltava pääkaupunkiseudulle, kaupunkikeskuksille ja aaseutumaisille alueille?"
Paltamon kunnanvaltuusto käsittelee kunnanhallituksen koostamaa luonnosta kokouksessaan, joka alkaa keskiviikkona 11. huhtikuuta kello 18. Lopullinen vastaus on lähetettävä valtiovarainministeriölle viimeistään perjantaina kello 16.00. Velvoite koskee muitakin kuntia - ei pelkästään Paltamoa.
Työntekijä paiskii tehokkaimmin hommia yli 40-vuotiaana
Työntekijä on tuottavimmillaan töissä 40 - 50 -vuotiaana. Uudet tutkimukset kumoavat vanhat käsitykset tuottavuuden heikkenemisestä työntekijän vanhetessa. Muutosta selittää töiden muuttuminen vähemmän fyysisiksi.
Uusien saksalaistutkimusten mukaan yrityksessä työntekijän suurin tuottavuus ajoittuu 40:n ja 50 ikävuoden välille. Vielä 50 - 60 -vuotiaidenkin työnteko on tehokkaampaa kuin alle 40-vuotiaiden. Tutkimuksissa arvioitiin seitsemää miljoonaa saksalaista työntekijää yli 8 000 yrityksessä. Suomalaistutkijat ovat saaneet samantyyppisiä tuloksia.
Professori Pekka Ilmakunnas Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta sanoo, että 1800-luvulta lähtien työntekijän tuottavuutta on ajateltu käänteisen U-käyrän muotoisena. Siinä U saavuttaa huippunsa melko nopeasti ja alkaa laskea, kun fyysinen työkyky heikkenee eikä kokemus ei riitä korvaamaan heikkenemistä. Enää käännetty käyrä ei kurvaa alaspäin, sillä nykyisin ei vaadita samaa fyysistä voimaa kuin aikaisemmin.
\- Olen tehnyt suomalaisella aineistolla tutkimusta. 1980-luvun ja 1990-luvun alun aineistoilla näyttäisi, että jos tutkitaan yritysten tuottavuutta ja selitetään sitä työntekijän keski-iällä , vielä 1990-luvun alkupuolella tuottavuus näyttäisi olevan käänteinen U-käyrä, mutta uudemmassa aineistossa vanhemmalla iällä ei enää ole selvää ikävaikutusta tuottavuuteen, sanoo professori Pekka Ilmakunnas.
1980- ja 1990 -lukujen jälkeen työn luonne on olennaisesti muuttunut, raskasta fyysistä työtä tekee enää arviolta neljännes tai viidennes työntekijöistä.

  Tuottavuudessa painaa enemmän koulutus kuin fysiikka

\- Sellaiset ikäluokat, joilla oli alhainen koulutus, ovat jo jääneet pois työelämästä. ,1990-luvun iso rakennemuutoskin, jolloin osa perinteisestä tehdastyöstä hävisi, selittää muutosta, jatkaa Ilmakunnas.
Työkyky ei saksalaistutkimusten mukaan enää alene iän mukana. Samaa sanoo myös työterveyden professori Clas-Håkan Nygård Tampereen yliopistosta. Ikä alentaa tuottavuutta vain raskaissa, fyysisissä töissä. Yleinen toimintakyky ei laske enää niin paljon työikäisenä, että se laskisi tuottavuutta.
\- Vanhemmat työntekijät kompensoivat toimintakyvyn alenemista jollain muulla tavoin, kuten tiedolla, taidolla tai kokemuksella. He ovat usein erittäin sitoutuneita työhön ja motivoituneita. Kaikkia kompensaatiomekanismeja ei tunnetakaan vielä, selvittää professori Clas-Håkan Nygård.
\- Puhutaan hiljaisesta, kokemuksen tuomasta tiedosta. Sitä pystytään parhaiten siirtämään niin, että laitetaan vanhemmat ja nuoremmat työntekijät työskentelemään yhdessä. Yrityksissä, joissa on monipuolinen ikärakenne, on parempi tuottavuus, sanoo puolestaan professori Pekka Ilmakunnas.
\- Työt vaativat nykyisin yhä enemmän sosiaalista taitoja, tiimeissä, ryhmissä ja palveluissa.Työntekijän sosiaalinen toimintakyky, miten tullaan toimeen työpaikalla, kasvaa iän mukana ja on parhaimmillaan 50 - 60 -vuotiaana. Samoin henkinen työkyky kasvaa hyvin pitkään, ja jos ei tule mitään sairauksia, se on riittävä työelämän aikana, sanoo työterveyden professori Clas-Håkan Nygård Tampereen yliopistosta.

  Tutkimukset kumoavat ennakkoluuloja ja myyttejä iästä

Tilastokeskuksen pitkäaikaisten palkkatilastojen mukaan työntekijöiden palkat eivät juuri nouse yli 40-vuotiailla, vaikka työteho olisi vasta silloin parhaimmillaan. Uudet tutkimukset työtehosta ja tuottavuudesta kuitenkin kumoavat ennakkoluuloja ja vähentävät ikäsyrjintää työelämässä.
\- Se, mitä tutkimuksissa jo tiedetään, on, että tuottavuus ei olennaisesti riipu iästä. Se on myytti, sanoo professori Clas-Håkan Nygård.
Nygård sanoo, että Suomi on ollut edelläkävijöitä työuran pidentymistutkimuksissa. Nyt muuallakin maailmalla tehdään runsaasti samantyyppistä tutkimusta. Neljä viime kuukautta professori Clas-Håkan Nygård on vieraillut eri maissa ja tutustunut näihin tutkimuksiin. Joka puolella tutkitaan, miten työuria voidaan pidentää jopa maissa, joissa on runsaasti nuoria kuten Kiinassa ja Intiassa, ja joissa syntyvyyden oletetaan laskevan voimakkaasti.
\- Ikätilastot kertovat, että muutaman kymmenen vuoden päästä ne maat ovat ihan samassa tilanteessa. Niissä on silloin hyvin paljon ikääntyneitä työntekijöitä, jotka halutaan pitää työelämässä. Tilanne tulee ensin meillä länsimaissa mutta leviää ihan kaikkialle, sanoo professori Clas-Håkan Nygård.
Uusi kuntajakoselvitys ei kiehdo kuntia
Tornio ja Simo eivät odotetusti pidä tarpeellisena uuden kuntajakoselvityksen tekemistä Meri-Lapissa.
Simo viittaa valtiovarainministeriölle antamassaan lausunnossaan muun muassa jo tehtyy selvitykseen sekä yhteistyöhön Oulunkaaren kanssa.
Myös Tornio toteaa lausunnossaan, ettei uudelle selvitykselle ole tässä vaiheessa perusteita. Tornion perusteluissa painottuvat erityisesti Tornio-Haaparanta -yhteistyö sekä rajakunnan asema muun muassa työssäkäyntialueena.
Simon ja Tornion valtuustot päättivät lausuntoesityksen hyväksymisestä tiistaina.
Pohjois-Pirkanmaalla tehtailtu mökkimurtoja
Ruoveden ja Virtain alueella on paljastunut talven aikana paljon mökkimurtoja. Esimerkiksi Virroilla on tunkeuduttu lokakuun alun jälkeen 12 kertaa pitkään tyhjillään olleisiin loma-asuntoihin.
Murtautujat ovat saaneet saaliiksi mm. kodinkoneita, koruja ja taideteoksia. Varkaille ei ole joutunut poliisin mukaan aseita.
Komisario Markku Leppänen Mänttä-Vilppulan poliisista epäilee, että murtojen takana on sama, laajalla alueella liikkuva porukka.
\- Teknisellä tutkinnalla olemme tulleet tulokseen, että samat tekijät näitä tehtailevat. Yleensä mökkimurrot ajoittuvat syksyille ja keväille, mutta nyt niitä on ollut pitkin talvea nimenomaan Virrat-Ruovesi-akselilla.
Leppäsen mukaan rikollisten etumatkaa voitaisiin kaventaa mökkien valvonnalla.
\- Jos mökeillä kerran säilytetään arvo-omaisuutta, niin voisi niihin laittaa hälytysjärjestelmiäkin.
Kyläyhdistykset aikovat luopua marjapuhelimesta
Lappilaiset kylät -yhdistys aikoo luopua marjapuhelimesta. Puheenjohtaja Valtteri Huhtamellan mukaan yksi syy luopumiseen on palvelun väärinkäyttö, epäasiallinen viestintä.
Marjapuhelin perustettiin kolme vuotta sitten edistämään paikallisten asukkaiden ja ulkomaalaisten marjanpoimijoiden yhteistyötä ja yhdessä pärjäämistä. Huhtamella myöntää, että marjapuhelin on ollut avuksi moniin ongelmiin, mutta nyt yhdistys pohtii palvelun kannattavuutta.
Huhtamella ei halua yksilöidä tapauksia, jotka ovat johtamassa marjapuhelimesta luopumiseen.
\- Näyttää vain siltä, että toimintaa ei ole syytä jatkaa. Tai sanotaan, että me emme ole siitä enää innostuneita, hän tarkentaa.

  Osapuolet vielä pohtivat

Lapin kyläyhdistysten kattojärjestö haluaa kuitenkin vielä kuulla eri osapuolia marjapuhelimen tärkeydestä.
\- Tarkoitus oli jutella asiasta jo alkuvuodesta, mutta yhteistä aikaa ei löytynyt. Pyrimme vielä kevään aikana samaan pöytään Lapin marjanostajien ja maanomistajien kanssa, puheenjohtaja Huhtamella sanoo.
Hänen mielestään paikallisten ihmisten ja ulkomaalaisten poimijoiden välit ovat parantuneet sitten alkuvuosien. Marjastuksella on säännöt ja niitä on noudatettu varsin hyvin.

  1400 ulkomaalaista Lappiin

Savukoskella toimiva Korvatunturin Marja saa ensi kesänä 750 ulkomaalaista marjanpoimijaa, joista kuutisensataa tulee Thaimaasta ja loput Ukrainasta. Lapin Lihan riveissä marjoja noukkii 650 poimijaa.
Heitä tulee Thaimaan ja Ukrainan lisäksi Venäjältä. Määrät ovat kutakuinkin samat kuin viime vuonna.
Heimosen puutarha on toipunut boorisotkusta
Kuopiolainen Heimosen puutarha on toipunut hyvin viime kesäisestä lannoitehäiriöstä. Lannoitevirheen takia puutarhan kesäkukkasato kärsi pahoja tuhoja.
Kukat tuhoutuivat laajasti, sillä yhdessä lannoite-erässä oli liikaa booria. Yrittäjä Sami Heimosen mukaan boorisotkun korvauksista päästiin kuitenkin varsin hyvin yksimielisyyteen. Jupakka aiheutti valtavasti lisätyötä puutarhan arkeen. Sami Heimonen kiittelee vakuutusyhtiöitä ja tavarantoimittajia sulavasta toiminnasta.
Heimonen sanoo, että boorijupakasta voi ottaa oppia koko tuotantoketju. Raaka-aineita on seurattava tarkasti ja raaka-ainetoimittajat ovatkin korjanneet toimintatapojaan, sanoo Sami Heimonen.
Nyt Heimosen puutarhalla valmistaudutaan tiiviisti jo tulevaan sesonkiin.
Kello on taas ajassa
Mekaanisen kellon tarina alkaa 1000-luvulla. Kelloala elää nyt renessanssia ja nimenomaan mekaanisia kelloja valmistetaan enemmän kun koskaan aiemmin.
Ensimmäisissä mekaanisissa kelloissa oli vain tuntiviisarit, sillä ihmisille aika oli aika hämmentävä käsite, kertoo Espoossa sijaitsevan kelloseppäkoulun apulaisrehtori, kelloseppä Jouni Pöllänen. Tosin ammatti-ihmiset käyttävät viisareista ilmaisua osoittimet.
Kelloseppä Jouni Pöllänen kertoo, että ensimmäiset kellot olivat suurikokoisia, joten mukanakannettavia kelloja ei ole ollut hänen mukaansa kovinkaan kauaa. Ensimmäisissä mekaanisissa kelloissa oli kaikenlisäksi vain tuntiviisari.
\- Ei ollut niin nokonuukaa, milloin oltiin perillä tai milloin joku asia piti tehdä. Ihmiset jopa kuvittelivat, että yöllä kun ei mitään näe, aika ei kulje, naurahtaa Jouni Pöllänen.
Ensimmäiset kellot ilmaantuivat luostareihin. Ne olivat tärkeitä sen vuoksi, että niiden avulla pystyttiin sopimaan yhteiset rukousajat.

  Aluksi aika oli paikallista

Ennen mekaanista kelloa ajan kulku määriteltiin auringon mukaan.
\- Aikavyöhykejako otettiin käyttöön vasta 1700-luvun lopulla. Tätä ennen jokaisella kylällä, kaupungilla tai kartanolla tahi luostarilla oli oma aikansa. Suomessa yhtenäisaika tuli vasta rautateiden myötä, muistuttaa Pöllänen.

  Tuntiosoitin on aina ollut lyhyt

Alussa mekaanisissa kelloissa oli siis vain tuntiosoittimet. Minuuttiviisarit tulivat kelloihin 1600-luvun loppupuolella. Tuntiosoitin on ollut aina minuuttiosoitinta lyhyempi.
\- Syynä on lukematarkkuus. Tuntiosoitin kiertää kellotaulun kerran 12 tunnissa, minuuttiosoitin 12 kertaa samassa ajassa. Mitä kauemmas minuuttiosoittimen kärki saadaan kellon keskiöstä, sitä tarkempi on lukematarkkuus. Alusta alkaen osoittimet ovat olleet näin, sanoo Jouni Pöllänen.

  Ykkönen on aina ollut aina ollut kahdentoista oikealla puolella.

Kellotaulun numerointi on pysynyt samanlaisena ja osoittimet aina kulkeneet myötäpäivään. Jouni Pöllänen tietää tosin kellonvalmistajia, joiden rannekelloissa osoittimet käyvät takaperin eli ykkönen on kahdentoista vasemmalla puolen.
\- Varmaan herättää hilpeyttä ja huomiota tuolla baaritiskeillä, nauraa Jouni.

  Kelloseppää yhä tarvitaan

Vanhassa laulussa todettiin, että ”puuseppää aina tarvitaan”, mutta kysyttyjä ovat myös kellosepät. Kelloala elää renessanssia ja nimenomaan mekaanisia kelloja valmistetaan nyt enemmän kun koskaan aiemmin. Ihmisillä on runsaasti antiikkikelloja, joiden korjaamisessa tarvitaan ammattiosaajia. Kellojen keräilyharrastus on lisääntynyt.
\- Suomalaista kelloseppä-osaamista kysytään ulkomaita myöten, iloitsee Jouni Pöllänen.
Nansolla pelätään irtisanomisia
Vaatevalmistaja Nanso Group aloittaa koko Suomen henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut tänään keskiviikkona. Pirkanmaalla konserni työllistää noin 250 ihmistä. Heistä valtaosa työskentelee Nokialla.
Nanso Groupin Nokian tehtaan pääluottamusmies Pirjo Laitinen toivoo, että lomautukset riittäisivät kattamaan reilun miljoonan euron säästötavoitteen.
Yt-neuvotteluissa pohditaan myös mahdollisesti noin 30 henkilön irtisanomista, työtehtävien muutoksia ja eläkejärjestelyjä.
Muutoksilla tähdätään mm. Nanson Groupin valmistuotevaraston merkittävään pienentämiseen. Nansolla on Suomessa kaikkiaan 570 työntekijää.
Ilkivalta lisää kustannuksia
Bussien töhrijä siivoaa itse sotkunsa
Ilkivalta ja töhriminen tuovat ylimääräisiä kustannuksia linja-autoyhtiöille. Sotkut pyritään siivoamaan pois mahdollisimman nopeasti, jotta ne eivät rohkaise muita ilkivallan tekijöitä.
Varsinkin kaupunkiliikenteen busseissa autojen sisustat joutuvat toisinaan sotkemisen kohteeksi. Ikkunoita, seiniä ja istuimia töhritään tussein sekä maalein ja kalusteita rikotaan. Purukumit eivät löydä tietään roskiksiin vaan esimeriksi penkeille.
Koiviston auton toimitusjohtajan Mikko Markkulan mukaan töherrykset lisäävät siivouskustannuksia. Kuljettajia opastetaan puuttumaan ilkivaltaan, jos sellaista havaitaan.
\- Työturvallisuus on silti tärkein. Kuljettaja huomauttaa asiasta mahdollisuuksien mukaan. Esimerkiksi kouluvuoroilla kuljettaja on pysäyttänyt auton ja pitänyt puhuttelun sotkijoille.
Töhrijöitä eri ikäluokissa
Ilkivalta on poikinut myös ilmoituksia poliisille. Toisinaan bussiyhtiö ottaa suoraan yhteyttä tekijään, jos kuljettaja tunnistaa tämän tai tietää esimerkiksi oppilaitoksen, jossa henkilö opiskelee.
\- Olemme saattaneet olla yhteydessä myös opettajiin tai ohjaajiin. Jos tekijä on nuori henkilö, toimiva menettelytapa on ollut, että ihminen tulee varikolle, hänelle annetaan siivousaineet ja näytetään, miten vaikea töhryt on siistiä.
Mikko Markkula korostaa, että töhrijöitä on muissakin ikäluokissa kuin nuorissa.
Ilkivallan ja muiden levottomuuksien vähentämiseksi Koiviston auto on harkinnut valvontakameroiden laittamista autoihinsa, mutta toistaiseksi töhrintää pyritään estämään pääasiassa kuljettajien matalalla puuttumiskynnyksellä.
Sovittelu on nopeaa ja inhimillistä toimintaa
Kemin kaupungin organisoima Länsi-Lapin sovittelutoimisto hoitaa kesäkuusta alkaen lähes koko Lapin rikos- ja riita-asioiden sovittelun. Sovittelutoimiston toiminta-alueeseen kuuluu kaikki Lapin kunnat, lukuun ottamatta Rovaniemeä, Ranuaa ja Posiota.
Länsi-Lapin sovittelutoimiston vastaavan Sanna Toivaisen mukaan uusi organisaatiorakenne ei tuo mukanaan isoja muutoksia.
-Sodankylässä on ollut toimintaa vuodesta 2006 lähtien. Tarkoitus on, että toimisto jatkaisi Sodankylässä ja sinne palkattaisiin kaksi sovittelutoiminannan ohjaajaa.
Päätöksenteko siirtyy puolestaan Sodankylästä Kemiin.
-Sehän ei nyt varsinaisesti vaikuta asiakkaisiin eikä sovittelijoihin, missä ne päätökset tehdään ja mistä ne postitetaan, Toivainen sanoo.

  Neuvottelua hyvin tuloksin

Rikos- ja riita-asioiden sovittelusta on saatu Länsi-Lapin sovittelutoimistossa hyviä tuloksia. Sovittelusopimukset ovat toteutuneet hyvin.
Vapaaehtoisen sovittelun tavoitteena on löytää neuvottelun kautta sovinto osapuolten välille ja lisätä heidän keskinäistä ymmärtämystään.

  Korvaukset hoidetaan tunnollisesti

Toivainen kertoo, että sovitteluneuvottelussa käydään läpi tapahtumaa ja sovitaan mahdollisista korvauksista.
-Korvaukset tulevat aika nopeasti tilille ja työkorvaukset tulevat hoidettua hyvin.
Toivainen huomauttaa, että sovitteluprosessin kesto on lyhyt verrattuna siihen, jos juttu menisi käräjäoikeuteen.
\- Voi sanoa, että tämä on kyllä aika nopeaa, inhimillistä ja ihmisläheistä toimintaa.
Lahti kannattaa kuntaliitoksia
Seinäjoen itäisen ohikulkutien valituskäsittelyt pian päätöksessä
Seinäjoen kaupunki odottaa Korkeimman hallinto-oikeuden antavan tässä kuussa päätöksensä itäisen ohikulkutien valituksista. Jos Korkein hallinto-oikeus pitää hallinto-oikeuden päätöksen tien yleissuunnitelmasta voimassa, Seinäjoella voidaan päästä vielä tämän vuoden puolella rakentamaan ohilkulkutietä Rengonharjulta Nurmoon.
Valtion viime ja tämän vuoden budjeteissa Seinäjoen itäiselle ohikulkutielle on jo budjetoituna 18 miljoonaa euroa. Kaikkiaan tieosuus nielee 60 miljoonaa. Rakentaminen vie vähintään kolme vuotta.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki uskoo ohikulkutien varteen rakentuvien toimintojen kehittävän koko kaupunkia.
\- Kyllähän se tulee olemaan selkeä painopistealue asuntorakentamisessa, mutta varmasti tulee myös liiketila- ja teollisuusrakentamista koko tuolle matkalle. Kyllä se tulee olemaan todella iso asia meille, jos ajatellaan koko liikenteen kehittymistä ja logistiikkapalveluja. Jo pelkkä tien rakentaminen tulee työllistämään merkittävästi alueen yrityksiä ja työväkeä.
Kylät voimistuvat yhdessä
Pohjoispohjalaiset rannikkoseudun kylät hakevat yhteisöllisyydestä vireyttä. Voimistuvat kylät -seminaarissa annetaan perjantaina vinkkejä, miten kylät, kunta ja seurakunta voivat järjestää esimerkiksi lähipalveluita uudella tavalla. Yhdessä tekeminen vahvistaa myös kylien elinvoimaisuutta.
\- Raahen seutukunnan kylät ovat olleet yhteisöllisyydestä erittäin innostuneita, kertoo Yhteistöhautomo-hankkeen hankeaktivaattori Nina Kurunlahti.
Raahesta ja Vihannista arviolta puolet kyläyhdistyksistä on ilmoittautunut seminaariin. Kurunlahden mukaan ilmoittautuneita oli tiistaina jo 71.
Seminaarissa haetaan virikkeitä uudenlaiseen yhteisölllisyyteen ja tavoittena on turvata myös kylien palveluita muuttuvassa kuntakentässä.
\- Esimerkiksi yhdistykset voivat tuottaa palveluita ja saavat siitä esimerkiksi kunnalta maksun. Se on yksi tapa säilyttää maaseutu elinvoimaisena. Lisäksi, että kaikilla on hyvä olla ja pystyy vaikuttamaan oman alueen päätöksentekoon, niin se on tärkeä osa viihtyisää ja vetovoimasta maaseutua, Nina Kurunlahti selostaa.
Voimistuvat kylät -seminaari järjestetään perjantaina 13.4. Raahen Aikuiskoulutuskeskuksessa. Päivän aikana aiheena on myös kunnan ja kylien muuttuvaa suhdetta. Lisäksi pohditaan, onko kuntauudistus uhka vai mahdollisuus.
Netissä laitetaan asiantuntijat vaihtoon
Kotimaisen median yksipuolista roolijakoa yritetään murtaa. Esimerkiksi uutismediassa asiantuntijan roolin saa edelleen useimmiten kantasuomalainen mies. Internetissä juuri avattu projekti etsii viestimille uusia haastateltavia, mutta nostaa esiin vaihtoehtoisia asiantuntijoita myös muille aloille.
Pääsiäisen alla internetissä avattu Moninaistus-projekti haluaa murtaa luutuneita ajatuksia asiantuntijuudesta, kertoo Linda Kaseva, joka on yksi projektin käynnistäjistä.
\- Mielestäni media vahvistaa käsityksiä sukupuolirooleista. Haluamme kyseenalaistaa niitä. Sanoisin, että ihmisillä on parempi olla, kun kaikilla on enemmän mahdollisuuksia.
Moninaistus-nettisivuston ja Facebook-ryhmän idea on Ruotsista, jossa mm. valtamedia, valtiopäivät ja Karoliininen instituutti ovat kääntyneet paikallisen Rättviseförmedlingen-yhteisön puoleen. Se etsintäkuuluttaa netissä uusia asiantuntijoita ja laatii ilmaiseksi nimilistoja vaikkapa uutistoimituksille. Nyt Moninaistus haluaa laajentaa asiantuntijoiden kirjoa myös meillä.

  Mies kommentoi taloutta, nainen kotia

Suomalaisen uutismedian vuosiseuranta 2010 -raportista käy ilmi, että miehet ovat viestimissä asiantuntijan roolissa kolme kertaa naisia useammin. Toinen raportin laatijoista, tutkija Risto Suikkanen Tampereen yliopistosta sanoo, että tilanne on ollut samankaltainen koko 2000-luvun.
\- Ja on viitteitä siitä, että tilanne on mennyt huonompaan suuntaan.
Suikkasen mukaan syynä on muun muassa uutislähetykset täyttävä eurokriisi, jolloin miesvaltainen taloussektori on korostetusti esillä. Kulttuurin alalla naiset puolestaan näyttävät olevan suhteellisen hyvin edustettuina muihin aloihin verrattuna. Ja mitä lähemmäs mennään esimerkiksi kotia, sosiaalihuoltoa ja sosiaaliturvaa, niin sitä useammin asiantuntijan roolissa esiintyy nainen. Sillä kuka pääsee ääneen, on toki merkitystä, toteaa tutkija Risto Suikkanen.
\- Yksi seikka minkä kannalta sillä ilman muuta on väliä on se, minkälaisia roolimalleja, esimerkkejä tai esikuvia annetaan.
Sukupuolen mukana saattaa nousta esiin myös vaihtoehtoisia näkökulmia, mutta toisaalta pienten piirien Suomessa mielipiteiden kirjo on joka tapauksessa kapeahko, Suikkanen lisää. Moninaistus-ryhmä kuitenkin yrittää sekoittaa vallitsevaa järjestystä.
\- Se kääntyy myös toisin päin. Esimerkiksi jos joku lehti tekee juttua sosiaalialasta, niin he voivat kysyä meiltä löytyisikö miehiä jotka tekee tätä työtä, Linda Kaseva sanoo.
Vähemmistövaltuutetun toimisto: Poliisin selkiytettävä toimintaansa ulkomaalaisratsioissa
Suomen poliisin tapa kysellä henkilötietoja ulkomaalaisilta hämmästyttää vähemmistöjen oikeuksia puolustavaa viranomaista. Vähemmistövaltuutetun toimistoon tulee yhteydenottoja, joiden mukaan poliisi ratsaa ulkomaalaisen näköisiä henkilöitä kertomatta perusteluita.
Suomessa asuva ulkomaalainen voi joutua näyttämään paperinsa yllättävissä tilanteissa - esimerkiksi kaupungilla kävellessään tai ollessaan satamassa sukulaisia vastassa.
\- Ihmiset, pitkään Suomessa asuneetkin, Suomen kansalaisetkin, valtaväestöstä poikkeavat, ottavat yhteyttä, että minut taas pysäytettiin, sanoo Vähemmistövaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen.
Hiltusen mukaan henkilöille jää epäselväksi, miksi heidät on pysäytetty:
\- Ihmisille on jäänyt sellainen mielikuva, että he eivät tiedä, minkä takia heidät pysäytettiin. He epäilevät, että ainoa syy oli heidän etninen taustansa. Että ei tässä ainakaan viestinnässä ole onnistuttu.
Poliisi kiistää väitteet. Poliisin mukaan tilanteissa kerrotaan aina, miksi henkilö pysäytetään.
\- Minun tietooni ei ole tullut tällaista tilannetta, että olisi jätetty kertomatta, sanoo komisario Jari Taponen Helsingin poliisista.
\- Sehän kuuluu hyvän hallinnon tapoihin, että jos kansalainen joutuu toimenpiteiden kohteeksi, niin heille kerrotaan syy, miksi, Taponen sanoo.
Maassaoloa valvotaan pistokokein
Myös Yle Uutisille on kerrottu tuoreesta tapauksesta, jossa poliisi kysyi miesseurueelta henkilöpapereita selittämättä, mistä on kysymys. Henkilöt olivat itäeurooppalaisia, joukossa myös vuosia Suomessa asunut, täällä opiskeleva ja työskentelevä henkilö.
Poliisin mukaan pysäytykset liittyvät yleensä järjestyshäiriöihin, rikosepäilyihin tai täällä olevien ulkomaalaisten maassaolon edellysten tarkistamiseen. Esimerkiksi EU-kansalaiset saavat oleskella maassa kolme kuukautta kerrallaan.
Ulkomaalaisten maassaoloa valvotaan pistokokein. Etninen profilointi on kielletty. Poliisin on vaikea kertoa, miten pistokokeisiin otettavat valitaan.
\- Se perustuu käytännössä siihen, että jos... jos on ulkomaalainen, niin häneltä voidaan kysyä, Taponen sanoo.
\- Mikään ryhmä ei sen takia valikoidu meidän kohteeksi, että me syrjisimme, se ei kuulu suomalaisen poliisin toimintatapoihin, Jari Taponen vakuuttaa.

  Vähemmistövaltuutettu puuttui rajavartioston profilointeihin

Vähemmistövaltuutetun toimiston mukaan poliisin pitäisi olla tarkkana.
\- Kyse on siitä, millä perustein ihmisiä valitaan tällaisen viranomaistoiminnan kohteeksi, ja se ei saisi olla syrjivää.
Vähemmistövaltuutettu on puuttunut rajavartioston tapaan profiloida ulkomaalaisia vuosi sitten. Silloin vähemmistövaltuutettu esitti rajavartiolaitokselle keskustelua ja koulutusta etnisen profiloinnin kiellosta. Kannanotto liittyi rajan tekemään henkilötarkastukseen.
Toimistopäällikkö Rainer Hiltunen epäilee, että joissakin tapauksissa poliisin ulkomaalaisvalvonta vaikuttaa tehottomalta ja perusteettomalta.
\- Tätä pitäisi kyllä paremmin käydä organisaatiossa läpi, näitä toimintatapoja.
Autotalli paloi Ruokolahdella
Ruokolahden itäosassa Mattilantiellä tulipalo tuhosi autotallin tiistai-iltana. Palossa tuhoutui myös kaksi henkilöautoa.
Palanut autotalli oli noin 30 neliömetrin kokoinen. Rakennus oli jo täydessä tulessa, kun palokunta saapui paikalle. Pihapiirin muut rakennukset eivät olleet vaarassa. Henkilövahinkoja ei tullut.
Kymenlaaksossa korvaushoitoon pääseminen on helpottunut
Kotkassa ja Kouvolassa huumeriippuvuuden lääkekorvaushoitoon jonottavien määrä on vähentynyt. Korvaushoito ei kuitenkaan sovellu jokaiselle.
Kymenlaaksossa huumeriippuvaiset pääsevät lääkekorvaushoitoon pääsääntöisesti hoitotakuun puitteissa. Kotkassa korvaushoidossa ja jatkohoidossa on tällä hetkellä 85 ja Kouvolassa 30 paikkaa. Hoitojonossa on kummassakin kaupungissa kymmenkunta ihmistä. Kouvolassa paikkoja on lisätty tämän ja viime vuoden aikana.
-Tällä hetkellä tilanne näyttää hyvältä ja jono on saatu purettua, sanoo Marja Töyrylä Kouvolan A-klinikalta.
Töyrylän mukaan tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
Huumeriippuvuuden hoitaminen esimerkiksi Subutex ja Subaxine-lääkkeillä on huumeriippuvaisten suosima, mutta pitkäaikaisuutensa takia kallis hoitomuoto. Lääkehoidon rinnalla potilaille tarjotaan terapiakeskusteluja. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla hoitoon joutuu jonottamaan pitkään.
\- Hoito on monivuotinen. Monella se kestää koko loppuelämän, mutta voi mahdollistaa työssäkäynnin tai opiskelun ja perheen hoitamisen, sanoo A-klinikkasäätiön Kotkan yksikköjohtaja Mari Nielsen
Korvaushoito ei sovellu jokaiselle. Lääkehoitoa edeltää arviointi, jonka tarkoitus on selvittää, soveltuuko hoito sitä hakevalle.
2000-luvun Huuhkajat-tähdet kentälle syyskuussa
Suomen jalkapallomaajoukkueen legendat pääsevät syyskuussa pelaamaan jälleen yhdessä Palloliiton järjestämässä hyväntekeväisyysottelussa. Suomen ja Ranskan välisen MM-karsintaottelun yhteydessä 8. syyskuuta pelattava ottelu nähdään Ylen kanavilla.
Olympiastadionilla pelattavassa ottelussa Huuhkajien 2000-luvun alun runkopelaajat kohtaavat Maailman XI:n, joka koostuu Huuhkajien mukaan kutsumista entisistä seuratovereista. Maailman XI:tä valmentavat Suomenkin peräsimessä nähdyt Roy Hodgson ja Richard Möller Nielsen.
Suomen joukkueessa pelaavat 2000-luvun alussa Huuhkajien vakiokalustoon kuuluneita pelaajia, joilla ei ole seuraotteluita samaan aikaan. Mahdollisesti mukana nähtävien Sami Hyypiän ja Jari Litmasen kaltaisten legendojen lisäksi kentällä kirmaa ainakin Jonatan Johansson, joka päätti pelaajauransa kauden 2010 jälkeen. "Tintti" Johansson on Respect-tapahtumasta innoissaan.
\- Loistavaa että sellainen järjestetään, ja on kiva nähdä kaikkia vanhoja kavereita. Olen ollut puolitoista vuotta pelaamatta, niin on kiva nähdä sitten taas kaikki kaverit, Johansson kertoo Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti yleisöä tulee kannustamaan. Se on meille futaajille tärkeä ja hieno juttu, ja varmasti ainakin futiskansa arvostaa tällaista.
Tintin ja kumppaneiden vastustajista ei ole vielä varmuutta, mutta mukaan päästäkseen vaaditaan muutakin kuin taitoa kentällä.
\- On tietenkin tärkeää, että oikeat ihmiset kutsutaan. Jalkapallolliset taidot eivät pelkästään riitä, pitää olla muutakin, Johanssin nauraa.
Yle televisioi kyseisen ottelun suorana. Johanssonia lämmittää, että tämän kaltainen jalkapallokulttuuria edistävä tapahtuma on kaiken kansan nähtävissä vapaalla kanavalla.
\- Se on mahtavaa meille. Saamme leikkiä taas leikkiä futaajia, ja kaikki pääsevät katsomaan ja näkevät Samin ja Jarin yhdessä taas kentällä.
Kymenlaakson kunnat antoivat lausuntonsa kuntauudistuksesta
Kotka kannattaa Etelä-Kymenlaaksoon yhtä, Hamina ja Virolahti kahta suurkuntaa. Iitille ei kelpaa Kouvolan suunta, vaan se hamuaa selvitystä Lahden kanssa.
Kotkan valtuusto haluaa asettaa selvitysmiehen selvittämään kaikkien Etelä-Kymenlaakson viiden kunnan liittämistä yhteen. Kotka olisi valmis siihen, että kuntaliitokset toteutettaisiin vuoden 2017 alusta lukien. Valtionvarainministerille antamassaan lausunnossa valtuusto ehdottaa, että yhden kaupungin mallin etuja ja haittoja vertailtaisiin kahden kaupungin malliin.
Hamina ei ole halukas lähtemään mukaan valtion tai kuntien keskenään käynnistämiin kuntaliitosselvityksiin ollenkaan. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta tiistaina äänestyksen jälkeen. Pidemmällä tähtäimellä Hamina kannattaa kahden kaupungin muodostamista Etelä-Kymenlaaksoon.
Myös Virolahden kunnanvaltuusto on ensisijaisesti kahden kunnan kannalla. Toiseen kuntaan liittyisivät Hamina, Virolahti ja Miehikkälä ja toiseen Kotka ja Pyhtää.
Iitti, Vuolenkosken kylä mukaan lukien, haluaa osallistua Lahden alueen kuntajakoselvitykseen. Kuntarakennetyöryhmä oli esittänyt, että Iitti liittyisi Kouvolaan ja Vuolenkosken kylä Heinolaan. Valtuusto perustelee kantaansa muun muassa sillä, että kunta suunnittelee maakunnanvaihdosta Päijät-Hämeeseen sekä tiivistyvään yhteistyöhönsä Nastolan kanssa. Iitti on myös mukana Päijät-Hämeen kuntien sosiaali- ja terveysyhtymässä.
Tax free-kaupasta miljoonapotti
Ostosmatkailuun erikoistuneen Global Bluen tilaston mukaan Tax free -kauppa kasvoi Jyväskylässä viime vuonna 23 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Muualla maassa kasvu oli keskimäärin 30 prosenttia.
Euromääräisesti Jyväskylän myynti oli viime vuonna hieman alle 1 300 000 euroa. Määrä oli koko Suomen myynnistä 0,5 prosenttia.
Suurin verovapaasti Suomessa kuluttava ryhmä ovat venäläiset ja toiseksi suurin kiinalaiset. Eniten verovapaasti ostettiin vaatteita.
Kunnat kommentoivat kuntauudistusta
Useat Pohjois-Savon kunnat antavat tällä viikolla lausuntonsa valtiovarainministeriölle kuntauudistusselvityksestä. Lausuntojen pitää on olla ministeriössä viimeistään perjantaina.
Kuntauudistussuunnitelmia esiteltiin Pohjois-Savon kunnille maaliskuun puolivälissä pidetyssä laajassa aluetilaisuudessa. Lausunnoissaan kunnat saavat kommentoida mm. omia mahdollisia kuntaliitossuunnitelmiaan.
Valtiovarainministeriön jo aiemmin asettama työryhmä kartoittaa kuntien tehtävät kokonaisuutena. Kartoitus alkaa kevään aikana ja sen perusteella laaditaan analyysi tämän vuoden loppuun mennessä.
Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä on esittänyt Pohjois-Savoon kolmen kunnan mallia. Hallituksen tavoitteena on, että kuntarakennelaki tulee voimaan ensi vuonna. Myös kuntalaki ja valtionosuuslaki uudistetaan kuntauudistuksen yhteydessä.
Juuka, Tohmajärvi ja Lieksa moittivat kuntauudistusta
Itsenäisenä jatkamista kannattavien kuntien joukko kasvaa Pohjois-Karjalassa. Hallituksen ajamaa kuntauudistusta vastustavien joukkoon ovat viimeisimmäksi liittyneet Juuka, Tohmajärvi ja Lieksa.
Paikkakuntien valtuustot päättivät valtiovarainministeriölle toimitettavista lausunnoista tiistai-iltana.
Tohmajärvi moittii kuntauudistuksen valmistelua muun muassa Niiralan rajanylityspaikkaa koskevista asiavirheistä. Valmisteluraportissa väitetään, että rautatiekuljetusyhteydet ulottuisivat vain lähialueille, vaikka todellisuudessa yhteydet ovat koko Venäjälle.
Hiekka pöllyää puhaltimilla säännöistä huolimatta
Huoltoyhtiöt käyttävät edelleen lehtipuhaltimia hiekan poistoon, vaikka niiden käyttö on kielletty ympäristönsuojelumääräysten nojalla. Huoltoyhtiöt puolustelevat puhaltimien käyttöä muun muassa sillä, että niillä poistetaan vain kosteaa hiekkaa.
Helsingin kaupungin ympäristönsuojelumääräyksissä todetaan että lehtipuhaltimien käyttö hiekoitushiekan poistoon on kielletty, eikä siihen ole olemassa mitään reunaehtoja. Se on edelleen sallittua nurmialueilla lehtien kokoamiseen, mutta nimenomaan hiekan poistamiseen sen käyttö on täysin kielletty.
Vantaan ympäristökeskuksesta kerrotaan myös kostean hiekan poistamisen olevan kiellettyä puhaltimilla, sillä puhallin kuivattaa hiekkaa. Ympäristöviranomaisten keinot puuttua lehtipuhaltimien käyttöön hiekanpoistossa ovat vähäiset.
\- Periaatteessa tämän tyyppisissä rikkeissä poliisilla on sakotusoikeus eli poliisi voi esimerkiksi Helsingin alueella puuttua asiaan. Meidän ainut konsti on oikeastaan vain ilmoittaa, että nyt rikotaan ympäristönsuojelumääräyksiä, ja siitä voi tulla seuraamuksia, kertoo ympäristötarkastaja Jukka Puttonen Helsingin ympäristökeskuksesta.
Ilmoituksia lehtipuhaltimen käytöstä hiekan poistossa satelee ympäristökeskukselle päivittäin.
\- Olemme kyllä yrittäneet saada puhaltajia rysän päältä kiinni, mutta yleensä homma on ohi siinä vaiheessa, kun me ehdimme paikalle. Hiekanjäljistä kuitenkin näemme, että puhallinta on käytetty, kertoo Puttonen.
Poliisin resurssit eivät tahdo tällaisen asian valvontaan riittää. Viime vuonna Espoossa kuitenkin langetettiin huoltoyhtiölle 2000 euron uhkasakko, koska se varoituksista huolimatta käytti lehtipuhallinta hiekoitushiekan poistoon.
Äänekästä mutta nopeaa
Huoltoyhtiöt puolustelevat puhaltimien käyttöä muun muassa sillä, että niillä poistetaan vain kosteaa hiekkaa.
\- Kyllä väki käyttää lehtipuhaltimia, mutta vain silloin, kun on märkää. Ei pöllytetä kuivalla. Enemmän me saadaan valituksia siitä äänestä, ei niinkään pölystä, kertoo huoltotyönjohtaja Petteri Niemeläinen Hakunilan huollosta.
Monen mielestä ikkunan alla huutava lehtipuhallin ei kuulu kevään ääniin.
Ruutu saa luistella Jyväskylässä
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on hylännyt JYPin valituksen. Näin Jarkko Ruutu saa edustaa Jokereita SM-liigan välieräottelussa Jyväskylässä tänä iltana.
JYP vaati Ruutulle pelikieltoa viime lauantain kamppailun taklauksesta, joka osui Kalle Koskiseen. JYPin mukaan Ruutu pyrki tahallisesti vahingoittamaan Koskista.
SM-liiga otti tapauksen uudelleen käsittelyyn, mutta pysyi aiemmassa ratkaisussaan. Näin Tuutu on mukana tämäniltaisessa ottelussa JYP - Jokerit.
Kolme loukkaantui kolarissa
Kolme henkilöä loukkaantui Jyväskylässä eilisiltana tapahtuneessa peräänajossa. Kolmen henkilöauton kolari tapahtui Jyväskylän Rantaväylällä noin kello 18.00 aikaan.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta jonon viimeisestä autosta kuljetettiin kolme henkilöä ambulanssilla lääkärintarkastukseen.
Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui kun pohjoisen suuntaan matkalla ollut 62-vuotias paikkakuntalainen mies oli pysähtynyt liikennevaloihin Rantaväylän ja Satamakadun risteyksessä. Valojen vaihduttua mies jatkoi matkaansa, mutta joutui hiljentämään vauhtiaan edessä olleen liikenne-esteen vuoksi. Tuolloin miehen takana ajanut 32-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies törmäsi miehen auton perään.
Nuorempi mies oli jarruttanut havaittuaan tilanteen edessään, muttaei siitä huolimatta ollut onnistunut välttämään törmäystä. Hetki tämän jälkeen törmäsi puolestaan nuoremman miehen auton perään kovalla voimalla 43- vuotiaan paikkakuntalaisen naisen auto. Nainen ei osannut kertoa syytä peräänajolle.
Nainen valitteli niskojaan ja hänet sekä kyydissä olleet lapset toimitettiin sairaalaan tarkastukseen. Muilta henkilövahingoilta vältyttiin. Naisen auto vauriotui hinauskuntoon.
Joutopyörät lähtevät Jyväskylässä
Jyväskylän keskustan polkupyöräparkit siivotaan tänään. Pyöräparkeista poistetaan pitkän aikaa parkissa seisseet pyörät. Siivouksella varmistetaan, että keskustassa riittää pyöräilijöille vapaata parkkitilaa.
Siivousoperaatio koskee kaupungin ylläpitämiä pyöräparkkeja kävelykadulla, Kauppakadulla, Kilpisenkadulla, Asemakadulla, Väinönkadulla, Yliopistonkadulla, Vapaudenkadulla, Harjukadulla, Lyseonkadulla ja Puistokadulla.
Myös Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, Vanhalta Rautatieasemalta ja Asema-aukiolta poistetaan hylätyiksi oletetut pyörät.
Poistettavat pyörät viedään Sovatek-säätiön tiloihin, jonka jälkeen omistajalla on 60 vuorokautta aikaa noutaa pyöränsä säilytyksestä tuntomerkkejä, avainta tai muuta uskottavaa todistusta sekä 20 euron kulukorvausta vastaan.
Varastosta noutamatta jääneet pyörät siirtyvät Sovatek-säätiön omistukseen 11.6. alkaen. Säätiö kunnostaa käytettyjä polkupyöriä ja hankkii toiminnalleen rahoitusta muun muassa myymällä niitä eteenpäin Pajatien toimipisteessään. 
Viime vuonna Jyväskylän keskustan polkupyöräparkkeihin hylättiin lähes 200 pyörää.
Ulvilalle uusi johtaja ensi kuussa
Ulvilan uusi kaupunginjohtaja valittaneen toukokuun puoliväliin mennessä. Soveltuvuustesteihin kutsuttujen kolmen ehdokkaan arviointiraportit esitellään valintaa valmistelevalle työryhmälle tulevana perjantaina. Ensi viikolla kokoontuva kaupunginhallitus haluaa ennen ratkaisuaan tavata loppusuoralla olevat ehdokkaat.
Ulvilan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Pekka Leinon mukaan puolestaan sanoo, että valtuustolla on valmius pitää asiasta kokous mahdollisimman nopeasti kaupunginhallituksen tekemän esityksen jälkeen. Leino uskoo, että Ulvilan uuden kaupunginjohtajan nimi on jo tiedossa ennen ensi kuun puoltaväliä.
Loppusuoralla Ulvilan kaupunginjohtajaksi ovat Porin kaupungin kehittämispäällikkö Tomi Lähteenmäki, Satakuntaliiton alueidenkäytön johtaja Jukka Moilanen ja Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen.
Maatilat rohkenevat taas investoida
Pitkään kannattavuuden kanssa kamppailleiden maatilojen usko tulevaan on palaamassa. Monet harkitsevat jopa tuotannon laajentamista.
Maatilojen rohkeus investointien tekemiseen on hiljalleen viriämässä Etelä-Savossa. Viime vuosina investointeja on tehty vähän kannattavuuspaineiden takia, mutta nyt tilanne alkaa näyttää valoisammalta. Pro Agria Etelä-Savon talousneuvoja Arto Karilan mukaan lihatalot ovat nostaneet hieman tilityshintojaan, mikä näkyy parempana luottamuksena työn kannattavuuteen. Tällä hetkellä monet harkitsevat esimerkiksi toisen lypsyrobotin hankintaa.
Maakunnassa on perustettu viimeisen vuoden aikana neljä uutta navettaa, jotka ovat kaikki maitotiloja. Kaksi navetoista on parsinavettoja, yksi on pihatto ja viimeisin, keskiviikkona avajaisiaan viettävä navetta Joroisissa on lypsyrobottinavetta.
Karilan mukaan suuntaus on, että uusia navettoja perustetaan yhä harvemmin, mutta ne ovat yhä suurempia. Karila ei kuitenkaan usko, että Etelä-Savossa olisi edellytyksiä jättinavettojen menestykseen, sillä peltoalat ovat selvästi pienemmät kuin esimerkiksi Pohjois-Savossa. Niinpä suurnavetatkaan eivät ole maakunnassa valtavia.
Maakunnan maatiloilla tehdään kymmenkunta investointia vuodessa.
Lumeton jää haurastuu hetkessä
Kevätauringossa paksukin jää voi haurastua niin, että se ei kanna edes ihmisen painoa. Varsinkin lumen puuttuminen jään päältä voi kieliä jään heikkoudesta.
Järvien jäät ovat tällä hetkellä ajankohtaan nähden hieman tavallista paksumpia. Etelä-Savon järvissä jäiden keskimääräinen paksuus on noin 45 senttimetrin tuntumassa. Ely-keskuksen viimeisimmissä mittauksissa kaksi viikkoa sitten jäät olivat jopa paksuuntuneet hieman.
\- Täytyy huomioida, että jäästä noin puolet oli heikkoa kohvajäätä ja puolet teräsjäätä. Jäiden paksuus on tuskin parissa viikossa merkittävästi heikentynyt, kun on ollut yöpakkasia. Varsinkin siellä missä jään päällä on lunta, ei jää pääse niin nopeasti heikkenemään. Mutta jo tällä viime kierroksella oli nähtävissä se, että lumipeite jään päällä oli todella ohut tai sitä ei ollut ollenkaan. Niissä järvissä jää heikkenee nopeammin, erikoissuunnittelija Juho Kotanen arvioi.
Jään kantokyky ei keväällä ole suoraan verrannollinen jään paksuuteen, sillä jään rakenne voi muuttua hyvinkin hauraaksi kevätauringossa.
\- Jää tummenee kun suojavaa lumikerrosta ei jään päällä ole, ja sitten jään rakenne alkaa muuttumaan niin, että pintajää alkaa haurastumaan ja puikkoontumaan. Silloin vaikka paksuuttakin olisi niin jää voi olla kovinkin heikkoa. Ja vaikka aamulla jää kantaisi niin iltapäivällä se ei ehkä enää kannakaan, Kotanen sanoo.
\- Oikeastaan näistä teräs ja kohvajään paksuuksista ei keväällä enää kannattaisi puhuakaan vaan se jään rakenne on se mitä pitäisi tarkkailla. Kairaaminen on hyvä keino, koska siinä näkee sen jään rakenteen. Ja jos lumikerros on jään päältä huvennut ja jää on mustaa niin kannattaa olla erityisen tarkkana.
Jäät sulavat lähiviikkoina vauhdilla. Kun yöpakkaset ovat ohi ja vielä jos vettä sataa, niin jäät sulavat hyvin nopeasti.
\- Nyt on ilmeisesti luvattu lämpenevää säätäkin. Kannattaa nyt ainakin jäänaskalit ottaa kaulaan jos jäällä liikkuu, ne ovat minimivarustus, Kotanen toteaa.
Mestarisepät kiinni arvostetussa palkinnossa
Taidetakomo Tulikiilan seppämestarit Sami Hyvärinen ja Mikko Nousiainen ovat ehdolla valtakunnallisen Taito-palkinnon saajiksi. Arvostettu palkinto jaetaan joka toinen vuosi.
Mikko Nousiainen on kulkenut pitkän tien seppämestariksi. Kiinnostus raudantakomiseen alkoi yläasteikäisenä vapaa-opiston taontakurssilla ja kolmen vuoden opistokurssien jälkeen miehen tie vei Käsi- ja taideteolliseen. Luokkakaveri Sami Hyvärisen kanssa miehet päättivät, että raudantakomista olisi mukavaa kokeilla tehdä ammatikseenkin.
\- Armeijan jälkeen 19-vuotiaana sitten vuokrattiin ensimmäinen paja Utran uittoyhdistykseltä. Utrassa viihdyttiin viisi vuotta ja viisi vuotta ollaan oltu tässä Joensuun keskustassa, kertoo Nousiainen.
Tällä hetkellä Tulikiilan paja sijaitsee Taitokorttelissa, joissa miehillä on myös pieni pajapuoti.
\- Tilaustöitähän nämä meidän hommat enimmäkseen ovat: kaiteita, aitoja, portteja ja nyt viimeisimpänä rautaportaikkoja taotuilla kaiteilla. Välillä yritetään sitten muistaa tehdä pienempiä esineitä myyntiin tähän puotiin, luettelee Nousiainen.
**Alku hankalaa**
Rohkeiden nuorten miesten alkutaival seppinä ei ollut helpoimmasta päästä. Tukia ei tullut ja rahat oli tienattava työllä johon oli ryhtynyt.
\- Alussa oli hankalaa saada ihmisiä luottamaan nuoriin miehiin, että kyllä me osataan näitä hommia tehdä. Iän karttuessa homma on kuitenkin helpottunut huomattavasti, muistelee Nousiainen.
Tämänhetkiseen tilanteeseen Tulikiilan sepät ovat tyytyväisiä.
\- Tällä hetkellä tilanne on varsin mainio. Tilauksia tulee tasaisesti ja hommia riittää, kertoo Nousiainen.
**Monipuolinen työ**
Sepän ammatti on raskas mutta monipuolinen. Nousiainenkaan harvemmin joutuu tekemään kahta samanlaista päivää.
\- Ihmisten mielikuvitus pistää välillä hieman huvittamaankin. Niin kummallista laitetta sitä tulee välillä väännettyä. Näin nopeasti mietittynä erikoisin työ on varmaan ollut savupiipun juureen rakennettu lokinpelätin, naureskelee Nousiainen.
Erikoisin työ on varmaan ollut savupiipun juureen rakennettu lokinpelätin.
Hienointa sepän ammatissa Nousiaisen mukaan on se, että tuotteen valmistuksen koko elinkaaren pystyy näkemään.
\- Omien käsien jäljen näkee työstä ja parasta parasta on, kun näkee että asiakas on tyytyväinen hyvälaatuiseen tuotteeseen. Se tekee tästä hommasta työmäärän arvoista, pohdiskelee Nousiainen.
**Palkintoehdokkuus lämmittää mieltä**
\- Kyllähän se on todella hienoa, että tällaisen tunnustuksen saa. Asikkaita täytyy kiittää, koska ilman heitähän tämä ei olisi edes mahdollista, sanoo Nousiainen.
Taito-palkintoehdokkuus tuo myös "julkisuutta" alalle, jolle moni ei enää uskalla lähteä. Alalla tärkeintä on pitkäjänteisyys ja se on nyky-yhteiskunnassa harvinainen hyve.
\- Tälle alalle on aika hankalaa saada porukkaa, joka myös jaksaisi pysyä alalla ja opetella tätä työtä. Sepän hommaa ei opi hetkessä, enhän minä tätä osaa tehdä vielä itsekään kunnolla, naurahtaa seppämestari Nousiainen.
Palkinnon saaja julkistetaan 12.4. Helsingissä.
"Maakuntaan yhteinen lukio-ammattioppilaitos"
Satakunnan toisen asteen koulutus kannattaisi koota saman katon alle, sanoo Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen. Hän esittää, että ammatillinen koulutus ja lukiokoulutus järjestettäisiin viimeistään 2020-luvulla yhden toimijan alaisuudessa.
Laaksosen mukaan maakunnallisessa koulutuksessa pitää tehdä lähivuosikymmenen aikana radikaaleja ratkaisuja.
-Jos meillä olisi koottuna lukiokoulutus ja ammatillinen koulutus yhden organisaation alaisuuteen, niin se noteerattaisiin ihan eri tavalla kuin pirstaleinen järjestelmä, jossa on monta toimijaa, Laaksonen sanoo.
Koulutuksen järjestäminen suurissa kokonaisuuksissa vahvistaisi Laaksosen mielestä oppilaitosten asemaa säästöpaineiden keskellä.
Laaksosen mielestä muutos kohti suurta, koko Satakunnan laajuista toisen asteen koulutusta kannattaisi tehdä kymmenen vuoden perspektiivillä. Apulaiskaupunginjohtaja myöntää, että ehdotus kuulostaa radikaalilta eikä sen läpivieminen ole helppoa.
USA antoi kylmää kyytiä naisleijonille
Huippuvireessä oleva USA koulutti kovalla kädellä Suomea jääkiekon naisten MM-kisoissa. Kotikisoissaan pelaava USA kukisti Suomen maalein 11-0 Burlingtonissa. Suomi kohtaa puolivälierissä Ruotsin.
Suomen maalilla pelanneet Isabella Portnoj ja Meeri Räisänen torjuivat yhteensä 43 laukausta. Brianne McLaughlin USA:n maalilla joutui torjuntatöihin vain yhdeksän kertaa.
Suomalaisia kurittivat etenkin Monique Lamoureux-Kolls ja Kelli Stack. Molemmat iskivät tehopisteet 3+3.
USA on ollut kotikisoissaan hurjassa vireessä. Se kukisti aiemmin Kanadan maalein 9-2.
USA voitti A-lohkon puhtaalla pelillä. Se etenee suoraan välieriin yhdessä Kanadan kanssa. Suomi kohtaa puolivälierissä Ruotsin ja Venäjä Sveitsin.
Clinton: Venäjä pitää al-Assadia vallassa
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton arvostelee Venäjän vastahakoisuutta osallistua Syyrian vastaisiin toimiin. Clinton mukaan se auttaa Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia pysymään vallassa.
Clinton tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin keskiviikkona Washingtonissa, ja yrittää saada Venäjän tuomitsemaan Syyrian toimet.
Clintonin mukaan sisällissodan riski on Syyriassa kasvanut ja seuraavan parin päivän aikana päätetään, äänestääkö YK:n turvallisuusneuvosto Syyrian vastaisesta päätöslauselmasta. Venäjä on estänyt päätöslauselman etenemisen jo kahdesti.
\- Venäjän kieltäytyminen jonkinlaisista rakentavista toimista pitää al-Assadin vallassa, hyvin aseistettuna ja kykenevänä jättämään huomiotta hänen oman kansansa, alueensa ja maailman vaatimukset, Clinton sanoi.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice sanoo, että YK:n turvallisuusneuvostolla on edessään totuuden hetki Syyrian suhteen. YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on vedonnut neuvostoon, että muutoksia on tapahduttava torstaihin mennessä.
Muun muassa Ranska, Iso-Britannia ja Turkki ovat vaatineet nopeita toimia al-Assadia vastaan.
Venäjän asennetta pidetään yhä YK-diplomaattien mukaan kysymysmerkkinä.
YK:n arvioiden mukaan Syyrian kansannousussa on kuollut vuoden aikana yli 9 000 ihmistä.
Kestävä kehitys näkyvästi esillä eduskunnassa
Eduskunta nostaa tänään keskiviikkona näkyvästi esille kestävän kehityksen. YK:n kestävän kehityksen paneelin jäsen, Intian maaseutukehitysministeri Jairam Ramesh käyttää täysistunnossa ajankohtaiskeskustelun aiheeseen liittyvän puheenvuoron.
Täysistunnon ajankohtaiskeskustelun aiheena on luonnonvarojen kestävä ja tehokas käyttö, minkä lisäksi ympäristövaliokunta järjestää yleisölle avoimen kokouksen teemalla "Pelastavatko pienhiukkaset ilmastonmuutokselta?"
Kokouksen avaa ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Martti Korhonen (vas.).
Myös eduskunnan yhteydessä toimiva Ulkopoliittinen instituutti järjestää Pikkuparlamentissa kestävään kehitykseen liittyvän kutsuseminaarin. Seminaarissa puhuvat ministeri Rameshin lisäksi muun muassa kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) ja UPI:n johtaja Teija Tiilikainen.
Navetta paloi Kalajoella
Osa navettaa on tuhoutunut tulipalossa Kalajoella. Eläimet saatiin pääosin pelastettua.
Oulun hätäkeskuksen mukaan Kalajoen Rautiossa tapahtuneessa palossa on tuhoutunut myös lämpökeskus ja yksi konehalli.
Navetassa oli palon alkaessa 20 lehmää ja 10 nuorta karjaa. Kaksi vasikkaa menehtyi palossa.
Hälytys tulipalosta tuli noin kello yhden aikaan yöllä.
Palon hallintaa vaikeuttaa kova puuskainen tuuli. Kohdetta sammuttaa pelastuskomppania Jokilaaksojen pelastuslaitokselta noin 40 sammutusmiehen voimin.
Obaman tiimi ennakoi häijyä vaalitaistoa
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman avustajat ennakoivat hankalaa ja ilkeää vaalitaistoa republikaanien Mitt Romneyn kanssa. Tie Romneyn ehdokkuudelle avautui, kun republikaanien presidenttiehdokkuutta niin ikään tavoitellut Rick Santorum vetäytyi kisasta.
Obaman kampanjapäällikkö Jim Messina ei jättänyt käyttämättä tilaisuutta mustamaalata demokraattien tulevaa vastaehdokasta.
\- Mitä enemmän amerikkalaiset näkevät Mitt Romneya, sitä vähemmän he hänestä pitävät, Messina sanoi tiedotteessaan, jonka hän julkaisi pian Santorumin vetäytymisen jälkeen.
Messina syyttää Romneya suurten äänestäjäryhmien, kuten naisten, keskiluokan ja hispaanojen vieraannuttamisesta. Messinan mukaan presidentinvaalin pääteemana tulee olemaan taisto oikeudenmukaisesta taloudesta.
Obama on parhaillaan Floridassa esittelemässä ehdotustaan amerikkalaiseksi solidaarisuusveroksi. Sen mukaan yli miljoona dollaria vuodessa ansaitsevien vähimmäisveroaste olisi 30 prosenttia.
Kongressin odotetaan äänestävän esityksestä ensi viikolla, ja sen uskotaan kaatuvan lähes varmasti.
Republikaanien mielestä yrittäjien pitää saada käyttää varallisuutensa yritystensä laajentamiseen, ei veroihin.
Obama puolestaan pitää investointeja koulutukseen, tutkimukseen ja terveydenhuoltoon parempina tulevaisuutta ajatellen.
Skanskan siepatuista työntekijöistä vaaditaan miljoonalunnaita
Ruotsalaisen rakennusyhtiön Skanskan Perussa siepatuista työntekijöistä vaaditaan miljoonalunnaita. Perulaisten viranomaisten mukaan Loistava polku -ryhmän taistelijat vaativat panttivangeistaan kymmenen miljoonan Yhdysvaltain dollarin eli noin 7,5 miljoonan euron lunnaita.
Skanskan 40 työntekijää kaapattiin maanantaina Amazonin viidakkoalueella. Heistä yhdeksän työskentelee yhtiön alihankkijalle. Siepatut ovat kaikki perulaisia.
Skanska rakentaa lounaisen Perun luonnonkaasukentälle uutta käsittelylaitosta.
Työntekijät vietiin maanantaina paikallista aikaa noin kello kolmelta aamuyöllä hotellihuoneistaan.
Alueen viranomaisten mukaan lunnasvaatimukseen sisältyy myös vajaan miljoonan euron vuotuinen maksu.
Loistava polku -liikkeellä on riveissään joitain satoja taistelijoita, mutta vielä 1980- ja 1990-luvuilla maolainen ryhmittymä terrorisoi Perua laajalti.
Vuodesta 2008 lähtien yli 50 perulaista sotilasta on kuollut ryhmän iskuissa.
Viimeksi ryhmä kaappasi ihmisiä vuonna 2003, jolloin se sieppasi 60 argentiinalaisyhtiön työntekijää. Heidät vapautettin kahden päivän vankeuden jälkeen, eikä lunnaita tuolloin viranomaisten mukaan maksettu.
Etelä-Koreassa ratkaisevat parlamenttivaalit
Etelä-Koreassa äänestetään tänään keskiviikkona parlamenttivaaleissa. Vaalien odotetaan antavan osviittaa siitä, miten myöhemmin tänä vuonna järjestettävissä presidentinvaaleissa käy.
Konservatiivisella Hannara-puolueella on 165 edustajaa lähes 300-paikkaisessa parlamentissa. Demokraattisella puolueella taas on alle 90 paikkaa, mutta vaalitulosta ei kuitenkaan pidetä itsestään selvänä.
Etelä-Koreassa järjestetään presidentinvaalit joulukuussa. Parlamenttivaalien tuloksen uskotaan heijastavan sitä, miten presidentinvaaleissa käy. Kyseessä on ensimmäinen kerta yli 20 vuoteen, kun parlamentti- ja presidentinvaalit osuvat samalle vuodelle.
Presidentti valitaan Etelä-Koreassa viideksi ja parlamentti neljäksi vuodeksi.
Carroll osui Liverpoolille "kreivin aikaan"
Liverpool nousi Andy Carrollin viime hetken maalilla 3-2-voittoon Blackburnista Englannin Valioliigassa. Blackburn pääsi pelaamaan kotikentällään yli tunnin miesylivoimalla, mutta hyvä taistelu ei tuonut yhtään pistettä.
Liverpool ei ollut turhan vieraskorea, vaan Maxi Rodriquez iski vartin sisään kahdesti, ja putoamiskamppailussa olevan kotijoukkueen ilta vaikutti synkältä.
24\. minuutilla Liverpool-puolustuksen huono syöttö alaspäin kostautui. Blackburn-kärki David Hoilette säntäsi palloon ja törmäsi vastaantulleeseen maalivahtiin Doniin. Tuomari osoitti armotta Donille punaista korttia ja vei pallon pilkulle. Donin tilalle tullut Brad Jones nappasi kuitenkin Yakubun luokattoman yrityksen kiinni ja sai näin ottelulleen mainion startin.
Tovia myöhemmin nigerialaishyökkääjä pääsi paikkaamaan epäonnistumisensa, kun hän puski David Dunnin antaman millimetrin tarkan vaparin maaliin, ja tauolle mentiin Liverpoolin 2-1-johdossa.
Tunnin pelin jälkeen Liverpoolin alakerta sekoilee jälleen. Martin Skrtel syötti pallon alaspäin maalivahti Jonesille, mutta tämän purkuyritys kimposi prässäävään Yakubuun. Irtopallon tavoittelutilanteessa Yakubu kaatui todella kevyesti Jonesin pienestä tuuppaisusta, ja pallo vietiin jälleen pilkulle. Tällä kertaa Yakubu ei erehtynyt, vaan niittasi pelin tasoihin.
Yhden miehen ylivoimalla pelannut Rovers painoi ottelun lopulla hyvin kohti Liverpoolin maalia, mutta yritys ei tuottanut tulosta. Ottelun lisäajalla kotiyleisön niskaan kaadetaan aimo annos kylmää vettä, kun Andy Carroll puskee kulmapotkun jälkitilanteesta pallon ohi Paul Robinsonin. Carrollin edellisestä maalista oli ehtinyt kulua jo yhdeksän liigaottelua.
Yhdysvaltain pörssi sukelsi
Osakkeiden hinnat laskivat tiistaina New Yorkin pörssissä. Merkittävimmät pörssi-indeksit kärsivät suurimman pudotuksen tänä vuonna.
Teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi putosi tiistaina viidettä päivää peräkkäin ja laski pörssin sulkeuduttua 213 pistettä. Pudotusta kertyi 1,7 prosenttia.
Viisipäiväinen pudotus on karsinut yhteensä 550 pistettä Dow-indeksistä eli noin puolet tammi-maaliskuun välisestä kasvusta.
Teknologiapörssi Nasdaqissa osakkeiden hinnat putosivat 1,8 prosenttia, noin 55 pistettä.
Pudotukset olivat voimakkaimpia laskuja tänä vuonna.
Pörssikursseja painaa muutama päivä sitten Yhdysvalloissa julkaistut, ennakoitua heikommat työllisyysluvut.
Sijoittajia huolestuttaa myös Espanjan velkakriisi. Maan velkakirjojen korot ovat olleet nousussa jonkin aikaa.
Brynäs upotti Skellefteån vieraissa
Brynäs otti maukkaan vierasvoiton Skellefteåsta Ruotsin jääkiekkoliiga Elitserienin ensimmäisessä loppuottelussa. Vaikka kotijoukkue hallitsikin ottelua ja voitti laukaukset, vei Brynäs voiton lukemin 6-3.
Brynäs joutui lähtemään otteluun ilman sairastunutta tehohyökkääjä Calle Järnkrokia, joka on pudotuspeleissä tehtaillut toiseksi eniten Brynäsin osumista. Vierailija ei tällä kertaa tarvinnutkaan 20-vuotiaan laiturinsa tehoja, sillä Jesper Ollas iski ottelun avausmaalin jo 7 minuutin pelin jälkeen.
Skellefteå hallitsi ottelutapahtumia, mutta Brynäsin maalivahti Niklas Svedberg pelasi loisto-ottelun ja myös joukkueen hyökkääjät olivat tehokaita maalin edessä. Brynäsin paras maalintekijä Jakob Silferberg vei joukkueensa 2-0-johtoon ja toisessa erässä Joachim Rhodin kasvatti vierailijoiden maalitiliä jo kolmeen maaliin, ennen kuin Skellefteå pääsi kaventamaan Pierre-Edouard Bellemaren osumalla.
Skellefteå ei saanut juhlia kavennustaan kauan, kun Martin Johansson iski ylivoimalla 4-1 heti seuraavalla minuutilla. Rhodin teki ottelun toisen osumansa heti kolmannen erä alkuun, mutta kotijoukkue ei vielä lannistunut. Se pääsi pelaamaan neljällä kolmea vastaan ja Joakim Lindström kavensi 2-5:een, kun peliaikaa oli vielä 14 minuuttia jäljellä.
Skellefteån loppukiri ei kuitenkaan riittänyt, sillä Silfverberg kasvatti Brynäsin johdon jo 6-2:een kaksi minuuttia ennen pelin loppua. Bud Hollowayn 3-6-osuma viimeisellä minuutilla oli enää laiha lohtu isännille.
Skellefteåssa pelaava Hannu Pikkarainen oli joukkueensa seitsemäs puolustaja ottelussa ja jäi ilman tilastomerkintöjä.
PAINONNOSTO: Mukkala 15:s EM-kisoissa
Ensimmäisissä arvokisoissaan nostanut 20-vuotias Matias Mukkala sijoittui 15:nneksi Turkin EM-kilpailuissa. 62 kilon sarjassa kilpaillut Mukkala nosti kevyesti aloituspainonsa 95 kiloa ja pystyi nostamaan tätä tulosta vielä 4 kilolla. Työnnössä Mukkala jäi aloituspainoonsa 115 kiloon ja sai yhteistuloksekseen 214 kiloa.

  Painonnoston EM-kilpailut, Antalya, Turkki 6.-16.4


  Miesten 62 kg

1. Bunyamin Sezer TUR (-88/61,88) 301 kg (142+159)
  
2. Dimitris Minasidis CYP (-89/61,73) 288 kg (130+158)
  
3. Stoyan Enev BUL (-89/61,87) 282 kg (122+160)
  

15. Matias Mukkala FIN (-92/61,93) 214 kg (99+115)
Osakkeiden hintojen lasku jatkuu New Yorkissa
Osakkeiden hintojen selvä lasku jatkui tiistaina New Yorkin pörssissä. Iltapäivällä paikallista aikaa teollisuusosakkeiden hintakehitystä kuvaava Dow Jones -indeksi oli yli 1,5 prosentin laskussa.
Dow Jones indeksi oli tiistaina pahimmillaan yli 200 pisteen pudotuksessa, mikä oli voimakkain lasku tänä vuonna. Iltapäivällä lasku oli supistunut hieman päälle 190 pisteeseen eli noin 1,5 prosenttiin.
Maailman pörssejä painoi ennen pääsiäistä Yhdysvalloissa julkaistut työllisyysluvut. Ne olivat ennakoitua heikommat. Sijoittajia huolestuttaa myös Espanjan velkakriisi. Maan velkakirjojen korot ovat olleet nousussa jonkin aikaa.
Myös teknologiapörssi Nasdaqissa osakkeiden hinnat ovat olleet noin 1,5 prosentin laskussa.
Santorum luopui presidenttikisasta
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkuutta tavoitellut Rick Santorum on vetäytynyt kisasta. Santorum piti tiistaina kotiosavaltiossaan Pennsylvaniassa puheen, jossa hän ilmoitti, että vuoden 2012 presidenttikilpa on hänen osaltaan ohi, mutta taistelu presidentti Barack Obaman päihittämiseksi jatkuu.
Santorumin mukaan kampanja oli kaikesta huolimatta suuri menestys.
\- Vastoin kaikkia odotuksia voitimme 11 osavaltiossa ja miljoonia ääniä, ja ennen muuta kosketimme ihmisten sydämiä, Santorum sanoi.
Hän ei maininnut puheessaan Mitt Romneya, jota hän on kampanjan aikana syyttänyt liian liberaaliksi. Kampanjalähteiden mukaan Santorum kuitenkin puhui Romneyn kanssa etukäteen, ja tämä kiitti häntä taitavaksi ja kunnioitettavaksi vastustajaksi. Romney antoi myös lausunnon, jossa hän sanoi, että Santorum on osoittanut olevansa puolueelle ja koko maalle tärkeä ääni.
Santorumin kerrotaan aikoneen jatkaa vielä kahden viikon ajan eli Pennsylvanian esivaaleihin saakka, mutta hänen nuorimman tyttärensä sairaus muutti suunnitelmia. Pennsylvanian esivaaleista oli ennustettu tiukkaa kisaa Santorumin ja Romneyn välillä.
Santorum on kamppaillut ehdokaskisan kakkosena. Hän ehti kerätä selvästi enemmän valitsijamiehiä kuin Newt Gingrich ja Ron Paul, mutta vain hieman yli puolet siitä, mitä Romneylla nyt on takanaan.
Republikaanien valitsijamieskokous nimittää puolueen ehdokkaan elokuussa. Romney saavuttanee voittoon vaaditun valitsijamiesmäärän kesäkuun alkupuoleen mennessä.
18-vuotias NHL-tähti liittyy Kanadan MM-ryhmään
Edmonton Oilersin 18-vuotias Ryan Nugent-Hopkins liittyy Edmonton Journalin mukaan Kanadan MM-ryhmään joukkuetoverinsa Jordan Eberlen kanssa. Nugent-Hopkins läpäisi lääkärintarkastuksen tiistaina.
Debyyttikaudellaan NHL:ssä Nugent-Hopkins teki 62 ottelussa 18 maalia ja syötti 34 osumaa. Pelaaja on ollut yksi sarjan puhutuimpia nuoria lahjakkuuksia, sillä hän takoi viimeisellä juniorikaudellaan 106 tehopistettä 69 ottelussa.
Nugent-Hopkins oli kauden aikana sivussa 20 NHL-ottelusta olkapäävamman vuoksi. Hän päätti runkosarjan 22 perättäisen ottelun putkeen, joissa teki 17 tehopistettä.
JÄÄKIEKKO: USA nimesi päävalmentajansa MM-kisoihin
Scott Gordon ja luotsaa USA:n ryhmää kevään MM-kisoissa. Gordon oli valmensi joukkuetta myös kahdessa aiemmassa turnauksessa. Gordonin apuvalmentajaksi on nimetty Greg Cronin. Gordon työskentelee tällä hetkellä NHL-joukkue Toronto Maple Leafsin apuvalmentajana.
Tshekki selvitti hallituskriisin
Tshekin kolme hallituspuoluetta ovat solmineet sopimuksen, joka antaa hallitukselle jatkoaikaa. Yksi keskustaoikeistolaisen hallituksen puolueista uhkasi viime viikolla lopettaa yhteistyön, ellei hallitus muuttaisi säästöpolitiikkaansa. Puolue vaati myös uutta salkkujakoa.
Pääministeri Petr Necas vastasi Julkisten asioiden puolueen vaatimukseen, ettei hän taivu kiristykseen, vaan määrä Tshekkiin kesäkuuksi ennenaikaiset vaalit.
Tiistaina Necas ilmoitti, että puolueet olivat sopineet muutoksista hallitusohjelmaan. Muutosten sisältöä ei kerrottu.
Lisäksi on sovittu toimista, joiden tavoitteena on pienentää valtion budjetin alijäämä kolmeen prosenttiin, Necas sanoi. Siihen pyritään muun muassa korottamalla arvonlisäveroa prosenttiyksiköllä.
Hallitus, joka nyt on istunut puolet nelivuotisesta vaalikaudesta, on suututtanut äänestäjiä leikkausten lisäksi useilla korruptioskandaaleilla. Tarkkailijat ovatkin epäilleet, että hallituskriisi oli Julkisten asioiden puolueen yritys kääntää katseet puolueen kansanedustajan lahjontaoikeudenkäynnistä.
Oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit voittaisivat vaalit, jos ne pidettäisiin nyt, kertovat mielipidekyselyt. Niiden mukaan julkisten asioiden puolue saattaisi jopa pudota parlamentista.
SPV nöyryytti hallitsevaa mestaria kotonaan
Salibandyliigan kolmas finaali oli täysin Seinäjoen Peliveljien hallintaa. Pohjanmaan illassa 13-4 päättynyt ottelu ratkesi käytännössä ensimmäisessä erässä.
SPV:n ensimmäinen maali tuntui yllättävän koko vuosaarelaisryhmän. Sami Kosken veto puolesta kentästä pomppi Toni Lötjösen jalan yli, kun pelikello oli ehtinyt raksuttaa vasta yhdeksän sekuntia.
SPV:n raju painostus tuotti nopeaan tahtiin lisäosumia ja peli oli 4-0 ennen kuin ottelua oli kulunut 10 minuuttia. Viikinki-valmentaja Mika Ahosen ottaman aikalisän jälkeen SSV:n maalille asettui tshekkivahti David Rytych ja joukkue hänen edessään yritti hillitä seinäjokisten rynnistystä.
Mutta Peliveljien hurmoksessa lähes kaikki tuntui onnistuvan. Pudotuspelien heikoin ylivoimakin alkoi toimia, kun SPV hyödynsi Harri Forstenin jäähyn ensimmäisen erän lopussa. Joukkue käytti myös ottelun loput kaksi ylivoimatilannetta hyväkseen.
Toisessa erässä Harri Forsten täräytti pallon SPV:n maaliin 11 sekunnissa. Peliveljien maalilla varmasti torjunut Jarno Ihme ehti kuitenkin kerätä kaksi syöttöpistettä heittoavauksillaan ennen kuin SSV päätti jälleen osallistua peliin. Mikael Järven ja Harri Forstenin osumat jäivät lopulta lohdutushenkisiksi.
Kolmannessa erässä SPV karkasi 10-3-johtoon, eikä Markus Huhtimon kavennusmaalista ollut helsinkiläisille juurikaan iloa. Kun minuutteja kulutettiin pelailemalla, luvut karkasivat tähtitieteellisiksi.
Seinäjokisten tehomies oli jälleen Tuukka Kiviranta, joka teki neljä maalia ja syötti yhden. Punapaidoista kahden maalin iltaa viettivät Erik Härkönen, Sami Koski, Henri Myllymäki ja Mikko Kohonen. SPV-vahti Jarno Ihme heitti kolme syöttöpistettä.
"Katsoin 12-13 minuuttia"
SSV-valmentaja Mika Ahonen myönsi suoraan Nelonen Pron haastattelussa, ettei joukkue yrittänyt täysillä loppuun asti.
\- Katsoin 12-13 minuuttia. Vaikka koskaan ei saisi luovuttaa, ei haluta loukkaantumisia tietyille pelaajille. Me keskitymme jo perjantaihin, Ahonen tuumasi.
Rumat loppulukemat eivät saaneet kokenutta luotsia huolestumaan.
\- Ihan sama miten nämä pelit päättyy, se on yks täplä noille.
SPV-valmentaja Tommy Koponen puolestaan onnistui löytämään murskajaisista jotain parannettavaakin.
\- Toisessa erässä heti ensimmäisessä vaihdossa soi ja viimeisellä minuutilla helähti kahdesti. Näin ei saa käydä. Sarja on kesken.
Finaalisarja on katkolla ensimmäistä kertaa perjantaina Helsingin jäähallissa.
Weather Forecast
Mali saa siviilipresidentin
Malin perustuslakituomioistuin on hyväksynyt Malille väliaikaisen presidentin. Parlamentin puhemies Dioncounda Traore vannoo virkavalansa torstaina, mikä siirtää Malin takaisin siviilivaltaan. Virkakauden on määrä kestää vain 40 päivää, jotka on sovittu käytettäviksi uusien vaalien valmisteluun.
Sotilasvallankaappauksessa kolme viikkoa sitten syrjäytetty presidentti Amadou Toumani Toure jätti viikonloppuna muodollisen eroilmoituksensa. Malin perustuslain mukaan presidentin tehtävät siirtyvät tällaisessa tilanteessa parlamentin puhemiehelle.
Paluu siviilivaltaan on Länsi-Afrikan maiden talousyhteisön Ecowasin sanelema. Järjestö määräsi Malille pakotteita vallankaappauksen jälkeen ja pani niiden purkamisen yhdeksi ehdoksi siviilipresidentin nimittämisen.
Traore on 70-vuotias matemaatikko. Hän työskenteli opettajana ja ay-virkailijana, kunnes siirtyi politiikkaan 1990-luvulla. Parlamentin puhemies hänestä tuli vuonna 2007. Hänen oli määrä olla ehdolla tämän kuun presidentinvaaleissa, jotka kariutuivat sotilasvallankaappaukseen.
Ecowas harkitsee sotilasoperaatiota
Ecowas edellyttää Malilta siviilipresidentin lisäksi myös kansallisen yhtenäisyyden hallituksen perustamista. Useat tarkkailijat sanovat kuitenkin, että vallan kaapanneet sotilaat yrittänevät saada tukijoitaan avainpaikoille. Tavoitteissa lienee ainakin puolustusministeriö, jonka vastuulla on Pohjois-Malin tuaregi- ja islamistikapinallisten pysäyttäminen.
Tuaregikapinallisten MNLA-järjestö julisti viime viikolla Pohjois-Malin itsenäiseksi Azawadin valtioksi. Sen ovat torjuneet niin kansainvälinen yhteisö kuin Pohjois-Malin islamistiset kapinalliset, jotka hallitsevat alueella joitakin kaupunkeja ja ovat julistaneet niihin islamistisen lain.
YK:n turvallisuusneuvosto sanoi maanantaina olevansa hyvin huolissaan terrorismin uhkasta Malissa. Lausunnossaan se arvioi, että kapinallisten joukossa on al-Qaida-verkoston jäseniä. Paikallisten viranomaisten mukaan Gaon kaupungissa on satakunta Nigerian Boko Haram -islamistijärjestön taistelijaa.
Naapurimaat ovat huolissaan islamismin leviämisestä myös niiden alueelle. Ecowas harkitsee lähettävänsä 3 000 sotilasta valtaamaan Pohjois-Malia takaisin keskushallinnon alaisuuteen. Malin entiseltä siirtomaaisännältä Ranskalta olisi luvassa logistista tukea, sanoo ulkoministeri Alain Juppé.
Operaatio ei kuitenkaan ole saanut jakamatonta kannatusta Ecowasissa. Nigeria, joka on ollut keskeinen tekijä alueen aiemmissa monikansallisissa operaatioissa, saattaa olla hankkeeseen haluton, koska sillä on vaikeuksia Boko Haramin hillitsemisessä omallakin alueellaan. Liberia on jo kieltäytynyt lähettämästä joukkojaan Maliin, ja ainakin Guinean ja Guinea-Bissaun oletetaan tekevän samoin. Ecowasissa on 15 jäsenmaata.
Yksityisiltä Niinistölle enemmän rahaa kuin koko Haaviston kampanja maksoi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sai presidentinvaalikampanjaansa enemmän rahaa yksityisiltä kuin Pekka Haaviston (vihr.) koko kampanja tuli maksamaan. Yksityishenkilöt tukivat Niinistön vaalikampanjointia 878 000 eurolla, kun taas Haaviston koko vaalikampanjointiin kului rahaa 862 000 euroa.
Sauli Niinistön kahden kierroksen kampanja maksoi yli kaksi miljoonaa euroa. Ennakkoilmoituksessa kampanjan arvioitiin maksavan noin miljoona euroa.
Suoraan yrityksiltä Niinistö sai tukea 435 000 euroa. Puolueelta sekä puolueyhdistyksiltä saatua rahoitusta yli puoli miljoonaa euroa.
Niinistö sai paljon tukea myös Teknologiateollisuudelta, Teollisuuden ja Työantajain keskusliiton (TT) säätiöltä ja Yksityisyrittäjien säätiöltä.
Haaviston vaalikampanjaan yksityisiltä tukea tuli 566 000 euroa ja puolueelta sekä puolueyhdistyksiltä 107 000 euroa. Yrityksiltä hän sai rahoitusta 51 000 euroa.
Haaviston vaalirahoitusilmoituksesta käy ilmi, että Ultra Bran tähdittämästä tukikonsertista rahoitusta kampanjalle tuli 125 000 euroa.
Haaviston vaalirahailmoituksessa mainitaan nimeltä myös 1 000 euroa lahjoittaneita henkilöitä, vaikka erikseen olisi ilmoitettava antajan nimi vain silloin, kun tuki on vähintään 1 500 euroa. Vihreät ovat kannattaneet näkyvästi vaalirahoituksen avoimuutta.
Budjetit paisuivat
Suhteellisesti laskettuna eniten vaalikampanjabudjetit paisuivat ennakkoilmoituksesta Sauli Niinistöllä, Paavo Väyrysellä (kesk.) ja Pekka Haavistolla.
Niinistön ennakkoilmoituksessa ei mainittu yli puolen miljoonan euron tukea puolueelta ja puolueyhdistyksiltä.
Paavo Väyrysen ennakoitu kampanjabudjetti ylittyi 186 000 eurolla, ja Pekka Haaviston vaalikampanjan kulut nousivat ennakkoon arvioidusta 137 000 euroa.
Ennakolta vaalikampanjabudjettinsa arvioivat tarkimmin Timo Soini (ps.), Paavo Lipponen (sd.) ja Eva Biaudet (r.). Presidentinvaalien ehdokkaista ainoastaan Lipposella rahaa kului arvioitua hieman vähemmän.
Ay-liikkeeltä ja säätiöiltä tukea
Kaksikielisyyttä tukeva Stiftelsen för det Tvåspråkiga Finland -säätiö antoi rahoitusta Eva Biaudet'lle peräti 300 000 euroa, Paavo Lipposelle 26 000 euroa ja Sauli Niinistölle 15 000 euroa.
Lipposelle vaalirahoitusta kanavoitui paljon ay-liikkeen kautta.
Lipposen kampanjarahoituksesta reilusti yli puolet tuli puolueelta ja puolueyhdistyksiltä.
Väyryselle ennakoitua vähemmän puoluetukea
Väyrysen ennakkoilmoituksessa puolueelta ja puolueyhdistyksistä saatavaa tukea vaalikampanjaan oli merkitty noin 87 000 euroa. Lopulta sitä kertyi kuitenkin noin 20 000 euroa.
Timo Soini taas kampanjoi pelkästään 350 000 euron puoluetuen voimin.
Ensimmäisen kierroksen osalta ennakkoilmoitus piti toimittaa tarkastusvirastolle 20. tammikuuta mennessä. Toista kierrosta varten ennakkoilmoitusta oli mahdollista täydentää tai jättää uusi ennakkoilmoitus 3. helmikuuta mennessä, mikäli ennakkoilmoitusta ei ollut jätetty ennen ensimmäistä vaalipäivää.
Katy Perry varoittaa faneja uuden albumin sisällöstä
Katy Perry varoittelee fanejaan, että naisen tuleva levy sisältää ”hemmetin synkkää” materiaalia.
**Katy Perry** työstää parhaillaan kolmatta pitkäsoittoaan. Tähden mukaan levy ei ole tuttua positiivista poljentaa, vaan hyvin synkkää materiaalia. Ilmeisesti levyn alakuloisuuteen vaikuttaa tähden julkinen ero koomikko-näyttelijä **Russell Brandista**.
\- Musiikkini tulee olemaan hemmetin synkkää, Katy Perry kertoi The Sun –lehdelle.
Perry paljasti hiljattain Teen Voguen haastattelussa, että hänelle tarjottiin pientä roolia _The Help_ (Piiat) -elokuvasta. Tähti ei kuitenkaan voinut ottaa roolia vastaan työkiireidensä vuoksi ja harmittelee sitä nyt.
\- Tiesin, että siitä tulee hyvin merkittävä elokuva, Perry sanoi.
[3D-leffa Katy Perryn maailmankiertueesta julkaistaan kesällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242705)
**Lähteet:** NME, The Sun
PAINONNOSTO: Kukkonen jäännöspisteille EM-kisoissa
Suomalaisten vaisut suoritukset jatkuivat painonnoston EM-kisojen toisena Turkissa. 53 kilon sarjassa nostanut Sini Kukkonen ei loukkaantumisen takia ollut ennätyskunnossa, mutta selvitti alkupainonsa kuitenkin tyylikkäästi. Korotukset olivat tällä kertaa liikaa, ja Kukkosen yhteistulokseksi tuli 133 kiloa. Tämä riitti 18. sijaan.

  Painonnoston EM-kilpailut, Antalya, Turkki 6.-16.4


  Naisten 53 kg

1. Cristina Iovu MDA (-92/52,65) 207 kg (91+116)
  
2. Aylin Dasdelen TUR (-82/52,88) 201 kg (88+113)
  
3. Svetlana Tsheremshanova RUS (-85/52,89) 201 kg (88+113)
  

18. Sini Kukkonen FIN (-86/52,66) 133 kg (60+73)
SSV niittasi kolme maalia toiseen erään
Salibandyliigan kolmas finaaliottelu näytti jo Seinäjoen Peliveljien maalintekoharjoitukselta, mutta SSV otti osaa talkoisiin vielä aivan toisen erän lopussa.
Helsinkiläisjoukkue tuli kentälle kovalla latauksella nöyryyttävän ensimmäisen erän jälkeen. Harri Forsten kavensi 11 sekunnissa lukemiin 5-1 Juho Järvisen ja Mikael Järven esityöstä.
Mutta sitten SSV:n tykit hiljenivät täysin. Kun toista erää oli pelattu vajaat kuusi minuuttia SPV-vahti Jarno Ihmeen heitto puijasi Viikinki-puolustuksen. Kun Ihmeen kollega David Rytych vielä haparoi tilanteessa, Henri Myllymäki pääsi nostamaan yläkulmaan.
Vaikkei seinäjokisten hurmos noussut ensimmäisen erän tasolle, pudotuspeleissä tökkinyt ylivoima jatkoi erheittä. Kun Juho Järvinen istui kaksiminuuttista, Mikko Kohonen osalistui maalintekoon näyttävän kuvion päätteeksi.
SPV näytti karkaavan täysin omille teilleen, kun Jarno Ihme tempaisi illan toisen syöttöpisteen ja Tuukka Kiviranta viimeisteli tylysti läpiajosta.
Mikael Järven maali erän viimeisellä minuutilla antoi SSV:lle toivoa ja valmentaja Mika Ahonen ottikin maalivahdin pois. Harri Forsten tinttasi illan toisensa ja toi helsinkiläiset viiden maalin päähän neljä sekuntia ennen päätössummeria.
Aika käy vähiin – Annan vetoaa taas lopettamaan tappamisen Syyriassa
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Kofi Annanin mukaan rauhansuunnitelma on yhä voimassa, vaikka taistelut ovat jatkuneet tiistainakin. Aktivistien mukaan yli 50 ihmistä on kuollut taisteluissa ja uhreista noin 30 olisi siviilejä.
Syyrian hyväksymän rauhansuunnitelman mukaan sen pitäisi vetää sotilaat pois kaupungeista tiistain aikana.
Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut, vaan armeija on jatkanut sotatoimia. Sotilaita on vedetty pois joiltain alueille, mutta vastaavasti siirretty toisiin kohteisiin.
Väkivallan jatkumisesta huolimatta rauhansuunnitelma on toistaiseksi voimassa, Kofi Annan sanoo. Hänen mukaansa rauhansuunnitelman onnistuminen ei ole vielä liian myöhäistä.
Annan vetoaa sekä Syyrian johtoon että kapinallisiin väkivallan lopettamiseksi.
YK:n turvallisuusneuvostolle lähettämässään kirjeessä Annan toteaa, että muutoksia on tapahduttava seuraavan kohden vuorokauden kuluessa.
Rauhansuunnitelman toinen takaraja on torstaina, jolloin taistelut suunnitelman mukaan loppuisivat.
Yhdysvallat sanoo, että YK:n turvallisuusneuvoston on pohdittava jatkotoimia, jos presidentti Bashar al-Assadin hallinto rikkoo antamansa lupaukset.
Aikaisemmin Britannian ulkoministeri William Hague totesi, ettei ei ole mitään todisteita siitä, että Syyria toteuttaisi rauhansuunnitelmaa.
Ranskan ulkoministeriön tiedottaja Bernard Valero kutsui Syyrian väitteitä rauhanohjelman etenemisestä räikeiksi valheiksi.
Bieberin Twitter-ilmoitus – kaksi duettoa
Justin Bieber ilmoitti Twitterissä, että hän aikoo tehdä kaksi duettoa Usherin kanssa.
Yhteisbiiseistä innostunut Bieber vieraili hiljattain **Far East Movementin** _Live My Life_ -kappaleessa ja hän [Kimeä teinihuuto sentään - Bieber ja One Direction salaisessa yhteistyössä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236480)suunnittelevansa yhteistyötä myös poikabändi **One Directionin** kanssa.
Usherin seitsemäs studioalbumi _Looking For Myself_ julkaistaan kesäkuussa ja Bieberin _Believe_ ilmestyy myöhemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Twitter
Omakotitalo paloi Pöytyällä
Omakotitalo on kärsinyt mittavat vahingot Pöytyällä sattuneessa tulipalossa. Pelastuslaitos sai hälytyksen noin klo 18 aikaan Kylväjänkujan varrella sijaitsevaan rakennukseen.
Liekit ehtivät vaurioittaa talon yläkertaa ja kattorakenteita laajalta alalta. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa.
Palo syttymissyystä ei ole tietoa.
Espanjan kuninkaan tyttärenpoika ampui itseään jalkaan
Espanjan kuninkaan Juan Carlosin 13-vuotias tyttärenpoika on toipumassa vammoista, jotka hän sai ammuttuaan itseään vahingossa jalkaan. Espanjan lain mukaan alle 14-vuotiaat eivät saa käyttää tuliaseita.
Prinsessa Elenan pojan Felipe Juan Froilanin kerrotaan harjoitelleen ammuntaa isänsä Jaime de Marichalarin kanssa tämän asunnon tiluksilla Sorin kaupungissa maanantaina, kun onnettomuus tapahtui.
Espanjalaisten tiedotusvälineiden mukaan poika ampui itseään haulikolla oikeaan jalkaansa. Kuningashuoneen tiedottajan mukaan hän ei saanut onnettomuudessa vakavia vammoja.
Felipe Juan Froilan kuljetettiin sairaalahoitoon pääkaupunki Madridiin.
Espanjan lain mukaan alle 14-vuotiaat eivät saa käyttää tuliaseita. Maassa onkin kyselty joutuuko pojan isä vastuuseen onnettomuudesta.
Prinsessa Elenasta aikanaan eronnut pankkiiri ja aristokraatti Jaime de Marichalar voi saada sakkorangaistuksen ampumisonnettomuuden takia.
Kyse ei ollut ensimmäisestä ampumisonnettomuudesta Espanjan kuningashuoneen piirissä. Kuningas Juan Carlosin veli kuoli 14-vuotiaana aseonnettomuudessa vuonna 1956.
SVP antoi SSV:lle selkäsaunan ensimmäisessä erässä
Seinäjoen Peliveljet otti kotonaan salibandyn finaalisarjan kolmannen ottelun välittömästi haltuun. Toiseen erään lähdetään lukemissa 5-0.
2000-luvun ylivoimainen kuningas SSV jäi täysin telineisiin hurjasti aloittaneiden isäntien kanssa.
Ottelua oli kulunut yhdeksän sekuntia, kun SPV:n Sami Koski tempaisi puolesta kentästä pallon Toni Lötjösen selän taakse. Jalan yli pomppinut laukaus ei näyttänyt vaaralliselta, mutta Lötjönen joutui kaivamaan pelivälineen verkosta.
SSV ei tuntunut heräävän Peliveljien hurjaan alkuun. Reilun kolmen minuutin jälkeen Erik Härkösen pommi yläkulmaan ja kuuden minuutin kohdilla Sami Koski namutteli päivän toisen maalinsa. SPV:n maalitykki veivasi Tatu Väänäsen vapaalyönnistä antamasta syötöstä pallon sisään Lötjösen kainalosta.
Henri Myllymäen vanhanaikainen maajoukkuesankari Tero Tiitun nenän edestä summasi koko ensimmäisen kymmenen minuutin kulun.
SSV:n aikalisän jälkeen maaliin tuli tshekki Tomas Rytych, joka joutui antautumaan ylivoimalla. Vuosaarelaisten ykkössentteri Harri Forsten seurasi penkiltä, kun pudotuspelien tehottomin ylivoima alkoi yllättäen toimia. Tatu Väänäsen kolmas syöttöpiste syntyi, kun Tuukka Kiviranta pääsi puttaamaan pallon tyhjän maaliin takakulmalta.
Ottelusarjan voitot ovat ennen illan peliä tasan 1-1.
Kiinan kommunistisen puolueen nousevan tähden ura ohi - vaimoa epäillään murhasta
Kiinan kommunistisen puolueen nousevana tähtenä pidetty Bo Xilai on erotettu puolueen johtotehtävistä. Samalla kerrotaan, että hänen vaimoaan epäillään brittiläisen liikemiehen murhasta.
Bo Xilai on erotettu kommunistisen puolueen keskuskomiteasta eli politbyroosta "kurinpidollisten syiden” takia, kerrotaan Kiinan valtiollisissa viestimissä.
Käytännössä Bon poliittisen uran arvioidaan olevan ohi.
Bo erotettiin jo maaliskuussa Chongqingin kaupungin puoluejohtajan paikalta. Tuolloin erottamisen syytä ei kerrottu, mutta tätä ennen kaupungin poliisipäällikkö oli hakenut turvapaikkaa Yhdysvaltojen konsulaatista.
Uusimpana käänteenä tiistaina ilmoitettiin, että Bo on erotettu puolueen johtotehtävistä ja että hänen vaimoaan Gu Kailaita ja tämän kotiavustajaa epäillään britannialaisen liikemiehen murhasta.
Liikemies löydettiin kuolleena Chongqingin kaupungista marraskuussa.
Bota pidettiin yhtenä nousevista poliitikoista, jolla oli mahdollisuuksia päästä kommunistisen puolueen keskuskomitean politbyroon pysyvän komitean jäseneksi eli Kiinan poliittisen vallan huipulle myöhemmin tänä vuonna.
Jo aikaisemmin Bon arvioitiin saaneen liikaa vihollisia. Muun muassa paikalliseen mafiaan sotkeutuneita poliitikkoja ja liikemiehiä ärsytti hänen taistelunsa korruptiota vastaan.
Venäläislehti: Vehanen jää Kazaniin vielä kaudeksi
Jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Ak Bars Kazanin suomalaismaalivahti Petri Vehanen jatkaa seurassa ainakin vielä yhden kauden verran, kertoo venäläinen KazanWeek. Vehasen päätökseen vaikutti lehden mukaan joukkueen päävalmentajatilanne.
Kazanin valmentaja Vladimir Krinukov sai viime lauantaina potkut huonosti sujuneen kauden jälkeen. Kauden 2009-2010 mestarijoukkue putosi tällä kaudella jo puolivälierissä.
Aikaisemmin venäläismedia on kertonut, että Vehanen haluaisi vaihtaa maisemaa ja pelata NHL:ssä. Vehanen on pelannut Kazanin riveissä nyt kolme kautta. Rauman Lukkoa SM-liigassa edustanut Vehanen myytiin joukkeeseen kauden 2009-2010 alussa, ja samaisena kautena hänet valittiin KHL:n parhaaksi maalivahdiksi
Sweet Lady ja Sweet Manhattan kelpasivat kieltolaista vapautuneeseen Suomeen
Suomessa luovuttiin kieltolaista 80 vuotta sitten. Sen jälkeen baareissa ryhdyttiin vähitellen makustelemaan "kovan teen" sijaan uusia makuja. Juomien sekoittelussa oltiin vielä pitkään varovaisia ja mallia haettiin Yhdysvalloista asti. Sieltä kopioitiin listoille muun muassa Sweet Lady ja Sweet Manhattan.
Kieltolain jälkeen Suomessa nautiskeltiin alkuun viinejä, hörpittiin olutta ja jonkun verran erilaisia liköörejä.
Toimintansa aloittaneen Alkon valikoima oli vielä varsin vaatimaton. Hyllyiltä löytyi kolmisensataa erilaista tuotetta. Ravintolapöydissä nauttittiin esimerkiksi dry martineja. Hyllyiltä löytyi myös viskejä, ginejä, akvaviitteja ja ranskalaisia konjakkeja.
Hienoihin paikkoihin rantautuivat myös drinkit Yhdysvalloista. Tällaisia olivat esimerkiksi Helsingissä Tornin American-baarissa nautittu White Lady. Se nousi suosituksi melko pian kieltolain jälkeen.
Viime viikolla Hämeenlinnassa palattiin ajassa taaksepäin kieltolain päättymisen makuihin ja haettiin uudelleen tuntumaa historiallisiin suosikkidrinkkeihin. Albertin Kellarissa testattiin muun muassa Sweet Manhattaneita, jotka syntyvät yhdistämällä bourbonwiskiä ja punaista vermuttia.

 Baarimestari Antti-Pekka Hirven mukaan asiakkaille maistui hyvin juuri se kuuluisa White Lady, johon on sekoitettuna giniä, cointreauta ja sitruunamehua. Lasin reuna koristeltiin sokerilla. Nykypäivän asiakkaille tuntui maistuvan myös Mint Julep, jossa on mukana minttua, sokeria ja viskiä.
Antti Hirven mukaan drinkeilläkin on muotinsa ja esimerkiksi tänä keväänä kesänä luultavimmin suut napsavat hedelmillä ja yrteillä maustetuille drinkeille. Mojitot ja erilaiset frozenit pitävät baarimestarin mukaan vielä hyvin pintansa.
PAINONNOSTO: Entiselle nuorten Euroopan mestarille 10 vuoden panna
Venäjän painonnostoliitto on antanut entiselle nuorten Euroopan mestarille Taisja Antonovalle 10 vuoden kilpailukiellon dopingrikkomuksesta.
23-vuotias Antonova voitti nuorten EM-kultaa vuonna 2008 Albaniassa ja sijoittui samana vuonna kuudenneksi 63 kilon sarjassa EM-kisoissa Italiassa.
Venäjän liitto antoi kilpailukiellon myös kolmelle muulle naisnostajalle samasta syystä. Kahden vuoden kilpailukiellon saivat Venäjän nuorten mestari Irina Bondarenko, Viktosia Dostavalova ja Aleksandra Fjodorova.
Mahler-kapellimestari David Zinman johtaa Radion sinfoniaorkesteria
Radion sinfoniaorkesteria johtaa perjantaina 13.4.2012 Mahler-tulkinnoistaan tunnettu kapellimestari David Zinman. RSOn käyrätorvensoittaja Jukka Harju tapasi Zinmanin tiistaina ensimmäisen harjoituksen jälkeen.
Haastattelu Jukka Harju - Video Hannu KamppilaHaastattelija Jukka Harju on RSOn soolokäyrätorvensoittaja. Sibelius-Akatemiasta valmistunut muusikko puuhastelee orkesteri- ja kamarimusiikkitehtäviensä ohella mielellään myös video- ja kuvatoimintojen kimpussa.
Kapellimestari David Zinmanin haastattelu
**David Zinman, tervetuloa Helsinkiin! **Kiitos, on hienoa olla täällä.**Onko sinulla ollut aikaa käydä kiertämässä täällä Musiikkitalossa?**Ei ole, toistaiseksi. Saavuin tänne eilen, ja tänään harjoittelimme heti aamusta, joten pääsen tutkimaan taloa vasta iltapäivällä.**Mikä on ensivaikutelmasi akustiikasta?**Akustiikka on mielestäni hyvin puhdas, kirkas ja erotteleva. Se on hieno sali, ja olette hyvin onnekkaita!**Musiikkitalo on myös Sibelius-Akatemian käyttämä. Luin, että sinäkin olet ollut innostamassa nuoria aikuisia tulemaan kuuntelemaan nimenomaan klassista musiikkia. Voisitko kertoa tästä Tonhalle Late – ohjelmasta?**Tonhalle Late – sarja, jonka aloitimme noin kymmenen vuotta sitten, on tarkoitettu 18–30 -vuotiaille. Näihin konsertteihin ei ole vanhemmilla ihmisillä pääsyä. Konsertit alkavat kymmeneltä illalla ja kestävät normaalin konsertin verran. Sen jälkeen on bileet aamuneljään saakka. Sarja on rakennettu kokonaan nuorten aikuisten elämäntyyliin. Joten, jonain perjantaina he pääsevät koulusta tai töistä, he voivat syödä päivällisen tai käydä elokuvissa ja sen jälkeen tulla konserttiimme, joka koostuu ihan tavallisista ohjelmistoista, on se sitten Mahlerin sinfonia tai Messiaenin teos, solistin kanssa tai ilman. Konsertin jälkeen he juhlivat läpi yön. Koko ilta ei maksa edes paljoa, koska he ovat nuoria, konserttilipun lisäksi tarvitsee vain maksaa omat juomansa.**Kuinka suosittuja nämä ovat?**Erittäin suosittuja, siitä asti kun olemme näitä järjestäneet, ne ovat aina olleet loppuunmyytyjä. Joka vuosi näitä konsertteja on noin kolmesta viiteen, ei koskaan enempää kuin viisi vuodessa.**Olet suorittanut säveltäjänopintoja, ja tulkitset paljon modernia musiikkia. Tänä perjantaina soitamme Anders Hillborgin teoksen Cold Heat, joka on omistettu sinulle. Millainen historia tämän kappaleen takana on?**Tämähän on Radion sinfoniaorkesterin, Berliinin filharmonikkojen ja Tonhalle-orkesterin yhteistilaus, ja Anders Hillborg, joka kirjoitti tämän teoksen, kysyi minulta, millaisen kappaleen haluan. Sanoin hänelle haluavani hyvin nopean kappaleen ja hän lupasi tehdä sellaisen. Lopputulos ei oikeastaan ole nopea, vaikka siinä onkin paljon nopeatempoista musiikkia. Tunnelma on kuitenkin varsin paikallaan oleva ja jäinen, tavallaan kuin jäävuoret liikkuisivat. Keskellä on nopeampi jakso ja teos loppuu taas kuulaaseen ja hitaampaan jaksoon. Puhuimme myös kappaleen nimestä paljon. Hillborg halusi nimen olevan Magma, koska hänen mielestään se kuvasi kappaleen liikettä hyvin. Omasta mielestäni kukaan ei olisi pitänyt siitä, joten ehdotin hänelle, että tekisimme jotakin kiinnostavaa. Miksi ei Cold Heat? Kuumuus, joka on jääkylmää. Hän oli samaa mieltä nimestä.Olen johtanut tätä kappaletta muutaman kerran. Viimeksi esitin sen oman orkesterini kanssa Zürichissä, Proms-festivaaleilla ja Edinburghissa sekä näitä ennen kantaesitin sen Berliinin filharmonikkojen kanssa. Sillä on hyvä aloittaa konsertti, se virittää tunnelman ja se on hyvä alkusoitto Mahlerille. **Sinulla on ollut mahdollisuus tavata monia aikamme säveltäjiä. Kuulin, että olet myös tavannut Bartókin. Onko se totta?**No en minä varsinaisesti ole tavannut häntä, mutta hän muutti kotikatuni toiselle puolelle kun olin lapsi. Hän muutti New Yorkiin 1940-luvun alussa, kun hän lähti Unkarista. Hän asettui Bronxiin Cambridge Avenuelle, jossa asuin. Muistan, kun kadulle ajoi iso pakettiauto, josta kannettiin kaksi suurta pianoa hänen asuntoonsa toiseen kerrokseen. Olin ehkä viisi kuusi vuotta vanha, enkä tietenkään tiennyt kuka hän oli tai mitä hän teki. Sen tiesin, että hän soitti aamusta iltaan ja joskus hän matkusti metrolla kaupunkiin. Silloin kun hän harjoitteli, me seisoimme hänen kadulla ja heittelimme kiviä hänen ikkunaansa! Hän tuli ikkunaan heiluttamaan nyrkkiä meille ja huutamaan jotakin meille vieraalla kielellä. Vain parikymmentä vuotta myöhemmin luin kirjan Bartókista ja hänen ajastaan Amerikassa. Kirjassa oli kuva osoitteineen talosta, joka oli vastapäätä kotiani. Ajattelin, että voi ei! Olin heittänyt kiviä Bartókin ikkunaan! Se muutti suuntaani elämässä. Päätin, että jatkossa olisin kiltti kaikille säveltäjille, enkä koskaan halveksisi heitä.Lapsina pelkäsimme kovasti häntä, koska hän oli niin hauras ja kalpea, hän näytti ihan Nosferatulta. Jos vain olisin tiennyt, kuka hän oli, mitä kysymyksiä olisinkaan voinut kysyä häneltä! Tietenkään en ollut muusikko vielä siihen aikaan.**Onko tämä muisto muuttanut tapaasi tulkita Bartókin musiikkia?**Tietenkin hänen musiikkinsa kiinnosti minua erityisellä tavalla, mutta en usko, että sillä on mitään tekemistä sillä, miten johdan hänen sävellyksiään. On vain kummallista, millaisia ihmisiä naapuriimme muuttavat ja myöhemmin saammekin tietää, että se olikin Beethoven tai joku muu. Bartók oli kuollut jo kauan sitten, kun saimme tietää, ja jos en olisi lukenut sitä kirjaa, en tietäisi sitä vieläkään.**Täällä Sibelius-Akatemiassa meillä on varsin kuuluisa kapellimestariluokka. Sinä olet myös perustanut sellaisen Aspenin musiikkifestivaaleilla Amerikassa. Onko vaikeaa opettaa oppilaita kapellimestareiksi?**Minusta vaikeinta on löytää ne, joilla on luontaista lahjakkuutta. Heitä ei tarvitse opettaa, vain ohjata oikeaan suuntaan tarvittaessa. Minusta jokaisen oppilaan täytyy löytää oma tyylinsä johtaa. Ei ole mitään kapellimestarimuottia, joihin heitä voisi tunkea. Toisaalta voin kertoa heille, miten harjoittaa orkesteria, mitä sanoa ja milloin. Yksi mantroistani, jonka kerron nuorille kapellimestareille, on: pidä suusi kiinni, kun johdat. Älä puhu. Kun he tulkitsevat jotakin väärin, sanon heille, mitä nuotissa on ja se lukee myös muusikon nuoteissa. Muusikko lukee vain edessään olevia nuotteja. Jos oppilas ei tee niin, muusikko ei tiedä, mitä tehdä. Hyvä kapellimestari pystyy antamaan muusikolle oikeat puitteet tulkinnan edistämiseksi. Sitä minä yritän opettaa. En näytä, miten puikkoa pidellään tai muutakaan tekniikkaa.On hyvin kiinnostavaa, miten erilaisia kapellimestareita oppilaitteni joukossa on. Ja se on hyvä, koska en pitäisi näkemästäni, jos he kaikki olisivat samanlaisia. Heissä kaikissa täytyy olla sitä jotakin uniikkia. Tärkeintä on, että heidän ja muusikkojen välillä on yhteys.Miten saat energiasi ja karismasi kukoistamaan lavalla? **Olen vähän kateellinen, koska en pysty noin vain menemään orkesterin eteen ja saamaan heidät innostuneeksi. Onko siinä jokin salaisuus?**Minusta vanhemmat kapellimestarit ovat sisäistäneet musiikin itseensä. Musiikki kumpuaa heistä ja he ovat itsevarmoja. He eivät odota jonkin asian tapahtuvan, he tietävät sen tapahtuvan - hyvän orkesterin kanssa tietenkin! Täytyy olla tiettyä uskoa tapahtumien kulkuun. Tämän saadakseen pitää olla paljon kokemusta ja se kehittyy vuosikymmenien saatossa. Kokemus on kaikista tärkeintä kapellimestarille, työtään täytyy harjoittaa hyvien muusikkojen kanssa. Lopulta tiedät mitä tehdä.**Kiitos haastattelusta!**Suomennos Vera Emanuelsson
Miten suuri osa bändien keikkalipuista myydään ennakkoon?
Nickelback-rock-yhtyeen fania kismittää, että tavallinen kuluttaja ei voi saada hyvää paikkaa konserttiin, koska konserttijärjestäjä Live Nation on myynyt paljon lippuja yrityksille ja vippiklubeille ennakkoon. Hartwall Areenan alakatsomot olivat kuulemma jo loppuunmyydyt ennen kuin virallinen lipunmyynti edes alkoi.

Live Nationin toimitusjohtaja Nina Castrénin mukaan ennakkomyynti yritetään pitää yleensä 10–15 prosentissa koko lippumäärästä.
- Eivätkä ne koskaan ole parhaita paikkoja vaan aina ne valitaan sektoreittain: on sekä yläkatsomoa, alakatsomoa että permantoa. Ihan perussääntönä on, että kun yleinen myynti alkaa, niin kaikista kategorioista löytyy ihan tavalliselle kuluttajalle ja ostajalle vielä lippuja.
Lippujen ennakkomyyntiä on rajoitettu myös niin, että yksi kuluttaja saa hankkia useimmiten vain kahdesta neljään lippua. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksi S-Pankissa ei voi tallettaa käteistä toisen ihmisen tilille?
Katsojamme meni S-Pankin toimipisteeseen laittamaan käteistä ulkomailla rahapulaan joutuneen tuttavan S-tilille. Käteisen tallettaminen ei kuitenkaan S-Pankissa onnistunut vaan katsoja joutui tekemään sen oman Osuuspankkinsa konttorista.

S-Pankki Oy:n Tuotteet ja palvelut -yksikön johtaja Mika Heikkilä kertoo, että he ovat rajanneet palveluja asiakaspalvelupisteissään, koska he painottavat maksuttomia palveluja.
- Tämän johdosta muun muassa käteisen tallettaminen toisen henkilön tilille ei kuulu tähän valikoimaan.
Vaikkapa kummilapsillekaan ei siis voi laittaa käteistä rahaa tilille, jos tiliin ei ole käyttöoikeuksia.
- Omille alaikäisille lapsilleen vanhemmat voivat toki tallettaa rahaa tilille, mutta tähän liittyy sitten käyttöoikeuksien hallinta, Heikkilä toteaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksi ruisleivän aitoon taikinajuureen lisätään hiivaa?
Oululaisen Jälkiuunipalat leivotaan aitoon taikinajuureen. Perinteisesti taikinajuureen ei lisätä hiivaa. Leivän valmistusaineksissa on kuitenkin täysjyväruisjauhon, veden ja merisuolan lisäksi myös hiivaa. Miksi aitoon taikinajuureen lisätään hiivaa?
Fazer Leipomoiden tuotekehitysjohtaja Heli Anttila kertoo, että taikinajuurta käytetään antamaan ruisleivälle tietty makumaailma. Hiivaa taas lisätään reseptiin eli taikinatekovaiheeseen, jotta leivälle saadaan juuri sille haluttu ominainen pehmeys tai rakenne. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
QPR:n valitus Derryn pelikiellosta hylättiin
Queens Park Rangersin Shaun Derry joutuu kärsimään pelikieltonsa, sillä Englannin jalkapalloliitto hylkäsi QPR:n valituksen pelaajansa heppoisesta ulosajosta.
Derry sai sunnuntain ottelussa Manchester Unitedia vastaan suoraan punaisen kortin, kun tuomari katsoi hänen kaataneen Unitedin Ashley Youngin. Hidastukset kuitenkin osoittivat, että Derry koski vain vähäisesti Youngia ennen kuin tämä kaatui.
QPR haki muutosta ulosajoon vedoten tuomarivirheeseen, mutta jalkapalloliitto ei suostunut muuttamaan pelikieltoa. Päätös tarkoittaa sitä, että Derry joutuu seuraamaan keskiviikon elintärkeän Swansea-ottelun katsomosta käsin. QPR on tällä hetkellä liigassa neljänneksi viimeisenä ja maalieron turvin karsintaviivan yläpuolella.
Räppärin seurueen väitetään pahoinpidelleen kuvaajan – rikosilmoitus 
Lil Waynen seurueen väitetään pahoinpidelleen valokuvaajaa ja iskeneen tämän polkupyörää skeittilaudalla Miamissa.
**Lil Wayne** oli ystävineen skeittaamassa alueella, jossa oli selkeä kieltokyltti.  Paikalla ollut kuvaaja ryhtyi räpsimään otoksia seurueesta. Sateen yllättäessä, räppärin seurue siirtyi autoilleen kuvaajan yhä seuratessa heitä.
Lil Wayne ilmeisesti ”kehotti” miestä lopettamaan kuvaamisen. Tämän jälkeen kahdeksan miestä saartoi kuvaajan ja pakotti tämän poistamaan ottamansa kuvat kamerastaan. Miesten väitetään myös sylkeneen kuvaajaa kasvoihin, työntäneen hänet kumoon ja iskeneen tämän polkupyörää skeittilaudalla.
Kuvaaja on jättänyt rikosilmoituksen Miamin poliisille.
Hollywood Reporterin mukaan Lil Waynen edustus ei ole toistaiseksi kommentoinut tapausta.
**Lähteet:** Hollywood Reporter
Tanssitaiteilijalle tunnustus pitkästä urasta
Kokkolalainen tanssitaiteilija Pirjo Viitanen sai tänä vuonna Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinnon. Rahasto halusi antaa tunnustusta 47-vuotisesta työstä tanssin hyväksi.
Keski-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinto - 10 000 euroa - on rahallisesti suurin yksittäinen palkintopotti Pirjo Viitasen uralla.
Pitkään työrupeamaan mahtuu erilaisia apurahoja aina vuodesta 1969 lähtien. Mukana on useampivuotisia työskentelyapurahoja ja lopulta vuodesta 2005 lähtien valtion taiteilijaeläke.
Ura selvillä
Pirjo Viitanen antautui tanssijan ammattiin 20-vuotiaana, 1960-luvulla. Hän oli omien sanojensa mukaan oikeaan aikaan oikeassa paikassa, sillä perhe oli juuri muuttanut Helsinkiin. Samaan aikaan sinne oli myös perustanut uraauurtavan modernin tanssin koulunsa Amerikoissa oppia saanut Riitta Vainio.
Vainion opista Pirjo Viitanen pyrähti maailmalle, New Yorkia ja Lontoota myöten. Sitten työtä toivat muun muassa kotimaiset viihdeohjelmat televisiossa. Tuohon aikaan viihdeohjelmissa sopi esittää kantaaottavaa modernia tanssia, ja sitä Viitanen mielellään esittikin.
\- Minusta taiteen tehtävä on se, että se havahduttaa. Se saa ihmiset ajattelemaan ja ottamaan vastuuta toisistaan ja ympäristöstään, summaa taiteilija.
Pirjo Viitanen tanssi maailmalla ja kotimaassa erilaisissa produktioissa ja toimi koreografina sekä ohjaajana. Alan opetustyöt toivat myös toimeentuloa.  
Taiteen tekeminen, se on elämäntyö, kaari. Sitten, kun minä kaadun, sitten se loppuu.
Takaisin Kokkolaan
Pirjo Viitasen äiti on kotoisin Kokkolasta. Tanssista ehkä näyttelijä-äidin kautta innostunut tyttö vietti kesänsä keskipohjalaisen meren rannalla, jonne aina tuntui tärkeältä päästä. Tampereen vuosien jälkeen Keski-Pohjanmaa kutsuikin taiteilijaa ja perhettä 1980-luvulla.
Tuolloin jo hienon uran tanssijana tehnyt Pirjo Viitanen oli mukana Keski-Pohjanmaan kulttuuriopiston tanssilinjan kehittämisessä. Hän johti tanssitaiteen linjaa kymmenen vuoden ajan.
Tuolta ajalta opettajalla on hyviä muistoja. Pirjo Viitasen oppilaat laativat hänelle runon, joka kosketti. Runo on seinällä vieläkin kehystettynä:
Tanssitaan   
vehmaiksi arojen hiekat   
Tanssitaan   
auroiksi kilvet ja miekat   
Tanssitaan   
todeksi kaunista unta   
Tanssitaan   
veljiksi ihmiskunta
Talvitanssit syntyy
Vuonna 1994 Pirjo Viitanen oli perustamassa Kokkolaan talvitanssitapahtumaa. Sitä johtaessa vierähti 17 vuotta, mukana yksi välivuosi. Nyt tanssin asema tuntuu maakunnassa turvatulta. On alan koulutusta ja on alan tapahtuma, jossa taiteilijoita voi nähdä livenä.
Alusta asti Viitanen lähti mukaan myös organisoimaan alaa. Hän toimi esimerkiksi vuosina 1973-74 Suomen tanssitaiteilijoiden liiton puheenjohtajana. Vielä 2000-luvulla hän oli Pohjanmaan taidetoimikunnassa puheenjohtajana.
Uraa tarkasteleva voisi ajatella, että tanssitaiteilija saattaisi jo nyt levätä laakereillaan. Näin ei kuitenkaan ole. Pirjo Viitanen esiintyi Kokkolan kaupungintalolla yleisölle niinkin äskettäin kuin 2011 syksyllä.
\- Taiteen tekeminen, se on elämäntyö, kaari. Sitten, kun minä kaadun, sitten se loppuu. Voin nostaa pari sormea, jos ne liikkuu sitten. Mutta sehän muuttuu se sisältö ja tekeminen ja niin se pitää ollakin. Vielä tämä 67-vuotias kroppa liikkuu, naurahtaa Viitanen.
Breivik iloitsee uudesta arviosta
Joukkosurmaaja Anders Behring Breivik on iloinen ja täsmälleen samaa mieltä uudesta mielentila-arvioista, jonka mukaan hän ei ollut syyntakeeton tappaessaan viime kesänä 77 ihmistä. Breivik myös ennakoi, että arvio muuttuisi, kertoo hänen asianajajansa.
Asianajaja Geir Lippestadt kertoo Norjan tiedotusvälineille, että Breivik suunnittelee innokkaasti omaa puolustustaan ensi viikolla alkavassa oikeudenkäynnissä.
Lippestadt sanoo olevansa siinä käsityksessä, ettei Breivik aio katua tekoaan vaan katsoo, että hänen olisi pitänyt mennä vielä pidemmälle. Breivikillä on hyvin vahva näkemys siitä, miten hän haluaa selittää tekojaan oikeudelle, Lippestadt sanoo.
Hänen mukaan Breivikin kolme puolustusasianajajaa eivät voi tai halua vaikuttaa siihen, mitä Breivik oikeudessa vastaa, vaikka se saattaakin osoittautua rankaksi kuunnella.
Popin uusi superstara toivottaa kepeitä multia
Kosovalaissyntyinen kaunotar palaa tehohommiin jo kolmen kuukauden tauon jälkeen.
**RITA ORA feat. TINIE TEMPAH: R.I.P.**
**Rita Ora** on parikymppinen Kosovossa syntynyt, mutta koko ikänsä Englannissa asustanut laulajatähti, joka on tullut YleX:llä jo tutuksi [Venla Kokkonen: DJ Fresh feat. Rita Ora / Hot Right Now](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242827)soineesta **DJ Fresh**in _Hot Right Now_-kappaleesta. Rita Ora on herättänyt jo nuorella iällään silmäätekevien mielenkiinnon. 16-vuotiaana Craig Davidin albumilla vieraillut neitokainen levyttää Hiphop-moguli **Jay-Z**:n ROC Nation levymerkille ja Rita Oran esikoisalbumia on työstetty yhdessä mm. **Will.I.Am**:in, **The-Dream**inja **Drake**nkanssa.
Jo yhteistyökumppaneiden määrä kertoo siitä valtavasta potentiaalista, mitä Rita Oran tekemisiä kohtaan tunnetaan. Yksi kuvaava kommentti on myös seuraava: &quot;**Kanye West** on huikea nero ja olemme työskennelleet yhdessä, mutta ehkä säästän ne biisit seuraavalle levylle...&quot; Jos on varaa jättää Kanye Westin kanssa tehdyt biisit odottamaan seuraavaa kierrosta, on aivan selvää, että killeribiisimateriaalia on kyllä enemmän kuin tarpeeksi. On sataprosenttisen varmaa, että Rita Orasta tulee iso tähti.
Kanadalaisen Draken säveltämä, ja englantilaisen **Tinie Tempah**invierailema, _R.I.P._ on Rita Oran ensimmäinen eurosinkku ja vaikka tittelissä toivotellaan kepeitä multia, niin tämän tähden tarina on vasta aluillaan.
Terrorist suspect freed in Helsinki
Helsinki District Court freed a terrorism suspect on Tuesday after the police recommended he be released. The man had been detained since last September.
He is suspected of recruiting and funding terrorists. Lead Investigating officer Kaj-Erik Björkvist of the National Bureau of Investigation said that the preliminary investigation was at such a stage that the conditions that caused his detention no longer applied.
The man will, however, be subject to a travel ban. He remains a suspect and Björkvist says he will continue to be interviewed by police. The preliminary investigation is expected to be completed by the autumn, when it will be passed to the prosecutor to decide whether to bring charges.
Björkvist said that there were still six people, currently abroad, who the police would like to interview in relation to the case.
Erityistarkastus löysi puutteita kaupunkikonsernin tiedonkulussa
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöitä sekä Fly Lappeenrantaa koskevan erityistarkastuksen alustavan raportin mukaan tiedonkulku kaupunkikonsernista sisäiselle tarkastukselle ja tarkastuslautakunnalle on ollut riittämätöntä. Tarkastusta tekevä Deloitte & Touche havaitsi puutteita laskujen hyväksynnässä sekä hallituksen työskentelytavoissa.
Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöt Oy:tä ja Fly Lappeenranta Oy:tä koskevan erityistarkastuksen alustavat tulokset ovat valmistuneet. Alustavassa raportissa todetaan, että tiedonkulku kaupunkikonsernista sisäiselle tarkastukselle ja tarkastuslautakunnalle on ollut tarkastusajanjaksolla eli vuosina 2007-2011 riittämätöntä.
Deloitte & Touche Oy havaitsi puutteita laskujen hyväksynnässä.
\- Laskujen hyväksyminen pitää järjestää niin, että jokaisessa yhtiössä on sisäiset säännöt laskujen hyväksyntärajoista, hyväksyjistä ja tarkastajista. Kirjanpitoon ei saa viedä laskuja ja tositteita, joita ei ole asianmukaisesti hyväksytty, vastaava tarkastaja Petri Tahvanainen selvittää.
Puutteita myös hallituksen työskentelytavoissa
Erityistarkastuksessa yhtenä kokonaisuutena ovat olleet niin sanotut lähipiiritapahtumat.
\- Liiketaloudellisin perustein toimivissa yhtiöissä kilpailuttamista ei ole säädetty lailla yhtä tarkasti kuin julkisissa hankinnoissa, mutta osakeyhtiölaki vaatii kuitenkin aina yhtiön edun mukaista toimintaa, joten kaupunkikonsernin olisi hyvä laatia ohjeistus kilpailuttamisesta konserniyrityksilleen, Tahvanainen toteaa.
Deloitte & Touche suositteleekin, että kaupunkiyhtiöissä palvelut kilpailutetaan samalla tavalla kuin julkisissa organisaatioissa.
Tahvanaisen mielestä kaupunkikonsernin hallituksiin osallistuville henkilöille on tärkeää järjestää asianmukainen koulutus hallitustyöskentelyä varten.
\- Toimitusjohtajan ja hallituksen tehtävät tulisi määräajoin tarkastaa ja toimitusjohtajan valtuudet tulisi määritellä. Hallituksen on päätettävä, minkä tyyppiset ja suuruiset sopimukset tai muut sitoumukset on tuotava hallituksen tai viime kädessä jopa yhtiökokouksen käsittelyyn, jakautuipa sopimus tai sitoumus kuinka pitkälle ajalle tahansa, Tahvanainen painottaa.
\- Lisäksi yhtiöiden johtohenkilöiltä tulisi vaatia ilmoitukset sidonnaisuuksistaan. Hallitustyöskentelyssä tulee pitää tarkasti huolta siitä, että esteelliset henkilöt eivät osallistu päätöksentekoon tai asian keskeisten osien valmisteluun.
Kehitystä on jo tapahtunut
Tahvanaisen mukaan Lappeenrannan kaupunkikonsernia sekä hallinnon ja luottamushenkilöiden vastuita on jo ryhdytty selkiyttämään. Muun muassa konserniohjausta on kehitetty huomattavasti aiempaa tarkemmalla ohjeistuksella.
\- Tarkastusaineistosta tekemiemme havaintojen mukaan ohjeistuksessa olisi hyvä kuitenkin erottaa sijoitustoiminta ja liiketoiminta toisistaan. Aktiivisen osallistuvan liiketoiminnan toteuttamista varten, kuten uusien tytär-, osakkuus- ja omistusyhteysyritysten perustamiselle, tulisi saada etukäteissuostumus toimivaltaiselta elimeltä. Riskialttiiden työyhdistelmien varalta pitäisi laatia ohjeistus. Esimerkiksi kaupunginhallituksen jäsenille tulisi laatia ohjeistus osallistumisesta kaupunginhallituksen yhteisöjen hallintoon tai muihin vastuurooleihin, Tahvanainen korostaa.
Kaupunkikonsernin palveluksessa olevien henkilöiden toimenkuvissa ei saisi olla omistajaohjausta valvovaa ja samalla elinkeinopolitiikkaa toteuttavaa kaksoisroolia ja esteellisyyksiä, kun he toimivat kaupunkikonsernin osakeyhtiöissä.
Selvitystyö jatkuu
Deloitte & Touche jatkaa Lappeenrannan Kaupunkiyhtiöiden ja Fly Lappeenrannan liiketapahtumien selvittämistä. Lopullinen raportti valmistuu ennakkoarvion mukaan huhtikuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan tarkastuslautakunta julkisti alustavan raportin, koska se haluaa noudattaa asiassa erityisen avointa tiedotuspolitiikkaa.
\- Tässä vaiheessa raporttia ei juurikaan voi vielä kommentoida, mutta se vaikuttaa asiallisesti tehdyltä, sanoo tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Antti Kaarna.
Poliisi otti kiinni henkilön pankkiryöstöön liittyen Vantaalla
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön liittyen Helsingin Pohjois-Haagan Nordean pankkiryöstöön. Henkilö otettiin kiinni Vantaan Kaivokselasssa. Poliisi ei kuitenkaan kommentoi, onko henkilöllä yhteyttä ryöstöön vai ei.
Hopeatien Nordea-pankkiin tehtiin aseellinen ryöstö hieman ennen kello kolmea iltapäivällä. Ryöstäjä sai saaliikseen huomattavan summan rahaa, kertoo päivystävä komisario Jorma Makkonen.
Poliisi ei kuitenkaan kommentoi asiaa tällä hetkellä. Sen mukaan tutkittavana on monia erilaisia haaroja.
JÄÄKIEKKO: Presidentti Niinistö MM-kotikisojen suojelijaksi
Presidentti Sauli Niinistö on lupautunut MM-kotikisojen suojelijaksi. Presidentti osallistuu muun muassa kisojen avajaisiin. Jääkiekon MM-kisat pelataan 4.-20. toukokuuta Helsingissä sekä Tukholmassa.
Helsingin työpaikkakehitys taantumassa
Työpaikkojen määrä kaupungissa on lisääntynyt tällä vuosituhannella vain noin viidellätuhannella. Rakentamisessa ja teollisuudessa työpaikkojen määrä on jopa vähentynyt.
Helsingissä asui vuodenvaihteessa noin 596 000 ihmistä. Tällä vuosituhannella asukasmäärä on kasvanut lähes 50 000 asukkaan verran. Uusia työpaikkoja Helsinkiin on samassa ajassa tullut ainoastaan 5 000.
\- Se johtuu osittain siitä, että Helsinki ei ole tällä seudulla yhtä vetovoimainen kuin se on ollut aiemmin, sanoo varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä Helsingin seudun kauppakamarista.
Vetovoiman hiipumiseen ovat vaikuttaneet muun muassa kaupungin byrokratia sekä Helsingin naapurikaupunkeja nihkeämpi suhtautuminen yritysten toiveisiin. Tämä näkyy erityisesti teollisuudessa ja kuljetuspalveluissa, joista on tällä vuosituhannella kadonnut yhteensä 13 000 työpaikkaa.
Helsinkiin ei muuta työvoimaa
Samaan aikaan, kun työpaikkojen määrä suhteessa väestöön on vähentynyt, on yritysten työvoimapula kuitenkin kasvanut.
\- On aika yllättävää, että jos työpaikat ovat lisääntyneet vain hieman, ammattityöntekijöiden saanti on koko ajan vaikeutunut entisestään, Nyrmilä sanoo.
Erityisen kova työvoimapula on hyvinvointialoilla. Kotimaan muuttovoitosta, joka koostuu etupäässä nuorista, ei ole apua työvoimapulaan.
\- Kolmekymmentä prosenttia, ehkä jopa puolet nuorista tulee Helsinkiin yliopistoihin, ammattikorkeakouluihin ja muihin oppilaitoksiin, kertoo projektipäällikkö Pekka Vuori Helsingin kaupungin tietokeskuksesta.
Myös ulkomaan muuttovoitto koostuu pääosin muista kuin tarvittavista ammattityöntekijöistä.
Helsingin seudun kauppakamarin mukaan yrityksen toivoisivat kaupungilta kiinteämpää yhteistyötä työvoimapolitiikassa.
You Me At Six: Miehet itkevät keikoillamme
Brittirokkarit paljastavat, että myös miesten silmäkulmat kostuvat heidän keikoillaan.
**You Me At Six** kertoi BBC:n Radio Onen haastattelussa, että heidän keikkansa ovat usein hyvin tunteikkaita ja yleisössä liikututaan herkästi kyyneliin.
\- Kundit itkevät mimmejä enemmän, bändi kertoi.
Yhtye paljastaa myös yllyttäneensä fanejaan riisumaan keikan aikana.
\- Pyysimme kaikkia miehiä ottamaan paidat pois eräällä keikallamme, kuten Draken (kanadalaisräppärin) keikoille tehtäisiin.
Kerroimme viime viikolla You Me At Six –yhtyeen solistin raivonneen bändin faneille [Rokkari suuttui ex-tyttöystävää kiusaaville faneille: Teidän pitäisi hävetä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-240606)
**Lähteet:** Gigwise
Keskustele: Miksi tarjolla oleva työ ei kiinnosta?
Osassa ammateista on huutava työvoimapula. Työmarkkinoilla tarvittaisiin puhelinmyyjiä, muuttomiehiä ja kausiluontoisia myyjiä. Taide- sekä matkailu- ja käsityöalalta on vaikea saada töitä tällä hetkellä. Millä tavoin työnhakijat ja työntarjoajat kohtaisivat paremmin? Millä tavoin ihmisiä voitaisiin houkutella töihin?
Kulttuurirahastolta taiteelle ja tieteelle satoja tuhansia
Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto myönsi tänä vuonna 35 hakijalle apurahoja yhteensä 318 000 euroa. Apurahoista yksi on kolmivuotinen, neljä kokovuotista ja neljä puolivuotista työskentelyapurahaa. Hakemuksia saapui edellisvuotiseen tapaan runsaat 200.
Tanssitaiteilija, koreografi ja pedagogi Pirjo Viitaselle on myönnetty Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahaston kulttuuripalkinto tänä vuonna. Kunnianosoitus myönnetään pitkäkestoisesta luovasta työtä tanssitaiteen hyväksi. Palkintosumma on 10 000 euroa.
Kokkolalainen Pirjo Viitanen on tehnyt runsaan 47 vuoden uran tanssitaiteen parissa. Häntä on pidetty yhtenä ensimmäisistä modernin tanssin tienraivaajista Suomessa.
Rahasto jakaa kulttuuripalkinnon joka toinen vuosi.
Pro Kaustiselle myönnettiin 30 000 euron apuraha ”Festivaaliperilliset” –hankkeeseen.
Kuvanveistäjä Riku Riippa sai kolmivuotisen työskentelyapurahan (21 000€ /vuosi) ja kuvanveistäjä Kaija Kontulainen kokovuotisen apurahan (21 000€). Muusikko Jaakko Wiljami (Ville) Kangas sai musiikin kokovuotisen työskentelyapurahan(21 000€). Puolivuotiset apurahat (11000€) myönnettiin tanssitaiteen maisteri Jenni Urpilaiselle ja musiikkipedagogi Riikka Herttelille.
Kasvatustieteen maisteri Liisa Kivioja sai 21 000 euron apurahan opettajan ammatillista kasvua käsittelevään väitöskirjatyöhön ja psykologian tohtori Virpi-Liisa Kykyri 25 000 euroa psykologisten tutkimusten palautevuorovaikutusta käsittelevään väitöskirjan jälkeiseen tutkimukseen.
Puolivuotisen apurahan (11 000 euroa) saivat filosofian maisteri Kristiina Ahmas transmodernin museon johtajuutta käsittelevään väitöskirjatyöhön sekä sisätautien ja kardiologian erikoislääkäri Miia Hyytinen-Oinas sydäninfarktipotilaiden rytmihäiriöiden riskitekijöitä käsittelevään väitöskirjatyöhön.
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahasto kokoontuu vuosijuhlaan Kalajoelle tiistai-iltana.
M/S Idan haveri käräjille
Yli puolitoista vuotta sitten Vaasassa sattunut M/S Idan haveri käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa 24. huhtikuuta.
Syyttäjä hakee omistajille rangaistusta aluksen merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyönnistä. Aluksen kapteenia syytetään hyvän merimiestaidon laiminlyönnistä. Molemmista rangaistuksena on sakkoa.
Onnettomuusalus oli kuljettamassa vuoden 2010 elokuussa turisteja Mikkelinsaarille, kun se ajoi karille ja upposi. Kaikki parikymmentä matkustajaa ehdittiin saada turvaan. Kaksi matkustajaa loukkaantui karilleajossa lievästi.
Naiset työllistyvät miehiä paremmin
Miehillä on selvästi suurempi riski jäädä työttömäksi kuin naisilla. Vielä vuonna 2008 työttömänä oli vain noin 80 000 miestä. Nyt työttömiä miehiä on yli 100 000. Samaan aikaan yli 35-vuotiaat naiset työllistyvät erittäin hyvin.
Vuonna 2008 alkaneen taantumaan jälkeen työllisten määrä pelkästään kotimaisessa teollisuudessa on vähentynyt noin 60 000 työntekijällä. Työllisten määrän lasku on iskenyt ennen kaikkea miehiin. Naisilla menee työllisyystilastojen valossa paremmin. Teollisuudesta hävinneistä työllisistä oli miehiä oli noin 42 000 ja naisia noin 16 000.
Vielä vuonna 2008 työttömänä oli vain noin 80 000 miestä. Nyt helmikuussa työttömiä miehiä oli 114 000. Samaan aikaan yli 35-vuotiaat naiset työllistyvät erittäin hyvin. Pelkästään teollisuudessa työllisten määrä on laskenut vuonna 2008 alkaneen taantuman jälkeen noin 60 000:lla.
Tilastokeskuksen yliaktuaarin Kalle Sinivuoren mukaan työllisyyden viime vuoden kasvusta suurin osa sijoittuu terveys- ja sosiaalipalveluihin. Myös informaatioteknologian ja viestinnän kentällä työllisyys on hieman parantunut.
Selvää laskua viimeisen kahden vuoden aikana on ollut logistiikka- ja varastointialalla. Teollisuudessa viimeinen vuosi on ollut työllisten suhteen nollakasvua, sitä ennen teollisuuden työllisyys hieman väheni. Samaan aikaan työpaikkoja syntyi lisää naisvaltaisille aloille.
\- Työllisyyttä on lähtenyt puolestaan pois teollisuudesta ja rakentamisesta, sanoo Sinivuori.
Naiset työskentelevät vakaammilla aloilla
Vielä ennen viimeisintä taantumaa Suomesta löytyi vain 80 000 työtöntä miestä ja lähes saman verran työttömiä naisia. Nyt helmikuussa 2012 työttömiä miehiä oli noin 114 000 ja työttömiä naisia edelleen sama 85 000. Tilastokeskuksen Sinivuoren mukaan ilmiön taustalla on vanha tuttu juttu eli naisten sijoittuminen työelämässä.
\- Miehet työskentelevät suhdanneherkillä aloilla esimerkiksi teollisuudessa, missä aina suhdanteet näkyy heti. Siksi miesten työllisyys on laskenut roimasti ja työttömyys vastaavasti kasvanut. Julkisella ja ehkä naisvaltaisemmalla sektorilla työpaikat ovat vähän vakaampia, ynnäilee yliaktuaari Sinivuori.
Yli 35-vuotiailla naisilla menee lujaa
Tilastokeskuksen tilastojen mukaan työpaikoilla mitattuna parhaiten menee yli 35-vuotiailla naisilla. Kaikissa yli 35-vuotiaiden naisten ikäryhmissä työttömyysasteet ovat viimeisen puolen vuoden aikana olleet keskimäärin alle 5 prosenttia. Vastaavan ikäisissä miehissä työttömyys on selvästi suurempaa. Esimerkiksi 55 - 64-vuotiaiden miesten työttömyysaste on viimeisen puolen vuoden aikana ollut keskimäärin noin 8 prosenttia.
Sukupuolittaisten työttömyysasteiden ero on kasvanut kuluneen 12 kuukauden aikana niin, että miesten työttömyysaste on 1,7 prosenttiyksikköä suurempi kuin naisten.
Siilinjärven kunnalle vihdoin omarantaisia tontteja
Siilinjärven kunta on laittanut vireille asemakaavamuutoksen, jonka tavoitteena on saada sata uutta rakennuspaikkaa Panninniemeen. Siilinjärvi suunnittelee Panninniemen vanhan asuinalueen jatkeeksi uutta omakotitaloaluetta, jonne on suunniteltu myös kunnan historian ensimmäisiä omarantaisia tontteja.
Omalla rannalla olevia tontteja on Panninniemessä kymmenkunta. Jos kaavamuutos etenee suunnitellusti, ensimmäisiä alueen tontteja pääsee rakentamaan jo noin vuoden kuluttua.
Kaavan valmisteluaineisto tulee samalla nähtäville.
Panninniemi sijaitsee noin kolme kilometriä Siilinjärven keskustasta pohjoiseen.
Tokmannin ja ABC:n suunnitelmat etenevät
Siilinjärven kunta asetti myös nähtäville asemakaavaehdotuksen, joka mahdollistaa liikerakentamista Nilsiäntien varteen nykyisen ABC-liikenneaseman kylkeen ja läheisyyteen. Tokmanni on suunnitellut alueelle tavarataloa, ja Peeässä puolestaan haluaisi laajentaa liikenneasemaa.
Kaavaan suunniteltu asuinrakentaminen ei enää ole mukana kaavan ensimmäisessä vaiheessa. Alueelle suunniteltuja kerros- ja rivitaloja varten tehdään myöhemmin kaavan toinen vaihe.
Siparin koulukiinteistö kiinnosti ostajia
Entinen Siparin koulukiinteistö on kiinnostanut ostajia. Lappeenrannan kaupunki on saanut koulukiinteistöstä 9 tarjousta. Tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen sanoo, että ostaja mitä luultavammin löytyy jätetyistä tarjouksista.
Sen sijaan myynnissä oleva Tapiolan vanha emäntäkoulu kiinnosti vain kahta ostajaa. Koponen ole näihin tarjouksiin tyytyväinen.
Ylämaan entinen tekninen varikko ei saanut yhtään tarjousta.
Tarjouksista pyritään päättämään ensi viikon keskiviikkoon mennessä.
Glukosamiini-palautetta
”Meille on lääkärit (monikin) kertoneet, että glukosamiini kasvattaa rustoa polviin, mutta Akuutin omalääkärin mukaan näin ei käy. Ketä pitäisi uskoa?”
”Koska glukosamiinin pitäisi alkaa vaikuttaa? Olen saanut nivelrikkoiseen selkään, lonkkiin ja käsiini suuren avun. Minulle lääkäri määräsi sitä, kun selkä oireili pahasti. Hän sanoi, että vasta n 3 kuukauden käytön jälkeen näkee vaikutuksen, mutta Akuutin omalääkärin mukaan parin viikon päästä voi heittää vesilintua, ellei lääke auta.”
Ikävä ampua alas väite ruston kasvamisesta, mutta ei glukosamiini sitä vain tee. Ikävä kyllä. Kipua se silti voi helpottaa, vaikka uutta rustoa ei kasvaisikaan. Mitä tulee tuohon vaikutusaikaan, niin on totta, että pari-kolme kuukautta pitää katsoa, kuinka lääke alkaa tehota. Kipua siis glukosamiini saattaa hyvinkin helpottaa, mutta ei valmistetta voi sillä ”myydä”, että se kasvattaisi uuttaa rustoa vaurioituneen tilalle – silloin vain pettyy lääkkeen vaikutuksiin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tulva väijyy sittenkin Pohjanmaata
Ely-keskus ennakoi keskimääräistä suurempia tulvia ilmojen lämmetessä. Ely-keskuksen tulvaennuste on muuttunut ja lupaa nyt aiempaa ennustettua kovempia virtaamia pohjalaisjokiin.
Ely-keskus ennakoi keskimääräistä suurempia tulvia ilmojen lämmetessä.
Lapuanjoen alaosalla Uudessakaarlepyyssä virtaama on tällä hetkellä noin 50 kuutiometriä sekunnissa ja runsaan kahden viikon kuluttua sen ennustetaan olevan huipussaan 200-250 kuutiota, mikä vastaa kerran 3-5 vuodessa toistuvaa tulvaa.
Lapuanjoen pohjoispuolisten jokien tulvahuippua ennakoidaan huhtikuun loppuun. Näin pitkällä jaksolla ennusteet ovat vielä suhteellisen epävarmoja ja säiden muutokset voivat merkittävästi muuttaa ennusteita.
Perhonjoen Tunkkarissa kevättulvan virtaamahuippu on huhtikuun lopussa noin 112 kuutiometriä sekunnissa, eli viimevuotista suurempi. Se vastaa yleisyydeltään harvemmin kuin kerran viidessä vuodessa toistuva virtaamaa.
Tulevien viikkojen säätila vaikuttaa suuresti tulvahuipun suuruuteen.
Perhojoen tekojärviin (Vissaveden, Venetjoen ja Patanan tekojärviin) on tehty tilaa tulvahuippujen leikkaamiseksi.
Kaukosen silta myötätuulessa?
Keskustan kansanedustajan Markus Lohen mukaan liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) suhtautuu myönteisesti Kittilän Kaukosen uuteen siltaan.
Kyllönen aikoo Lohen mukaan viedä sillan suunnittelurahan toukokuun lisäbudjettineuvotteluihin, jotta sillan suunnittelu saataisiin heti käyntiin.
Karsta lapsen päässä
”Mitä on vauvan päässä oleva karsta, mistä se oikein tulee ja miten sen saa pois?”
Karstan alkuperähän on vauvan kina. Se monesti jää päänahkaan kuivaksi karstaksi ja voi olla lujassakin. Jos se ei näytä itsekseen lähtevän, voi sitä pehmittää öljyillä ja voiteilla ja sitten pestä shampoolla. Jos käy niin, että päänahka vaikuttaa ärtyneeltä, voi siihen laittaa hydrokortisoniakin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kuvagalleria: Lady Gaga saapuu Suomeen elokuussa
Poplaulaja Lady Gaga saapuu Suomeen elokuussa. Artistin verkkosivujen mukaan hän esiintyy 27. elokuuta Helsingin Hartwall-areenassa.
Pienet munuaiset
”Kysyn siskoni puolesta: hänellä on sanottu olevan pienet munuaiset. Mitä se käytännössä tarkoittaa, onko siitä jotain haittaa? Mitä asian puolesta voi tai pitää tehdä, vaatiiko se erityistä ruokavaliota? ”
Jos munuaiset ovat kutistuneet sairauden - vaikkapa munuaistulehdusten tai vaikean verenpainetaudin - takia, eivät munuaiset toimi kunnolla ja se on se tärkeä asia ja haitta. Silloin se koko ei ole niinkään olennaista, vaan se, kuinka munuaiset toimivat, ja perussairauden hoito. Mutta jos munuaiset ovat virkeät ja terveet, ja munuaisarvot kunnossa, niin ei siinä sitten mitään. Ne voivat olla siis syntyjään vain tavallista pienemmät. Ruokavaliomuutoksiakaan ei siis tarvita.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Keskustele: Yrittäjä, oletko joutunut puhelimessa huijausyrityksen kohteeksi?
Pieniä yrityksiä on piinattu puhelinhuijauksilla, joissa yrittäjille on kaupattu erilaisia yhteystietorekisteripalveluja. Soittaja on puhelimessa tiedustellut yrityksen tietoja päivitystä varten ja myöhemmin yrittäjiä on laskutettu rekisteripalvelun tilaamisesta. Laskussa on väitetty, että yrittäjä on puhelimessa halunnut ostaa itselleen kyseisen palvelun, vaikka yrittäjä ei ole ollut tietoinen kaupan ehdoista. Suora linja haluaa kuulla kokemuksia asiasta.
Valkopippuria mahataudin ehkäisyyn?
"Onko totta, että jos nauttii kymmenen valkopippuria päivittäin, voi välttyä mahataudilta?"
Ei tuo taida ainakaan mitään virallista tietoa olla. Olen kyllä kuullut asiasta ennenkin ja selityksenä on se, että valkopippuri lisäisi mahalaukun limaneritystä ja limahan on luontainen suoja viruksia ja bakteereja vastaan. Voihan tätä kokeilla, jos haluaa.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 19.4.2016
Poutiaiselle sveitsiläisvalmentaja maajoukkueeseen
Ski Sport Finland on valinnut Suomen naisten alppihiihtomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi sveitsiläisen Christian Brüeschin. Brüesch korvaa tehtävässä italialaisen Christian Thoman, joka on toiminut naisten valmentajana kaksi edellistä kautta.
Brüesch aloittaa päävalmentajana 1. kesäkuuta alkaen ja saapuu paikalle alppihiihdon Suomen mestaruuskilpailuihin Leville tulevana viikonloppuna.
Brüesch on tehnyt pitkän päivätyön Sveitsin naisten Eurooppa-cupin joukkueen päävalmentajana sekä maailmancupjoukkueen tekniikkavalmentajana.
Kunnat valmistautuvat puolustusvoimien rakennemuutokseen
Puolustusministeri pohti kuntapäättäjien kanssa Haminassa alueen kehitysmahdollisuuksia Kotkan Rannikkopataljoonan lakkauttamisen jälkeen. Potentiaalisina työpaikkojen ja vetovoiman luojina esille nousivat esimerkiksi matkailuelinkeino ja tuulivoima.
Puolustusministeri Stefan Wallin vieraili tänään tiistaina Haminassa puolustusvoimauudistuksen tiimoilta. Wallin tapasi vierailulla Kotkan Rannikkopataljoonan henkilöstöä, sekä keskusteli Kotkan ja Haminan kaupunkien ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johtajiston kanssa. Lisäksi puolustusministeri tutustui reserviupseerikoulun toimintaan.
Hamina ja Kotkan rannikkopataljoona olivat viimeinen pysäkki puolustusministerin kuukauden mittaisella kiertueella, jonka aikana puolustusministeri vieraili kaikissa lakkautusuhan alla olevissa varuskunnissa. Haminan tapaamisessa puhututti esimerkiksi maasotakoulun alaisuuteen siirtyvän reserviupseerikoulun asema.
\- Tässä on kysymys hallinnollisesta yhdistämisestä. Pääideana on, että RUK:n toiminta jatkuu Haminassa. Suurempia muutoksia asiaan ei tule, Wallin sanoo.
Tuulivoimasta nostetta seudulle
Wallin keskusteli Haminan ja Kotkan johtajiston kanssa alueen kehitysnäkymistä Rannikkopataljoonan lakkauttamisen jälkeen. Yhtenä vaihtoehtona esille nousi esimerkiksi tuulivoima. Mutkia matkaan aiheuttaa kuitenkin se, että tuulivoimalat voivat häiritä rannikolla sijaitsevia puolustushallinnon tutkia. Asiaan pyritään kuitenkin löytämään nopea ratkaisu.
\- Esimerkiksi matkailuelinkeinolla on potentiaalia, kun mietitään idästä tulevaa turistitulvaa. Uusiutuvien energiamuotojen puolella tuulivoima tarjoaa puolestaan mahdollisuuksia. Valtiohallinnon pitää olla valmis auttamaan paikallisia toimijoita asian suhteen, Wallin linjaa.
Puolustusvoimauudistus on saanut osakseen paljon kritiikkiä. Puolustusministerin mukaan ilman rakennemuutosta ajauduttaisiin kymmenen vuoden sisään taloudelliseen tilanteeseen, jossa jouduttaisiin kyseenalaistamaan yleinen asevelvollisuus. Yleinen asevelvollisuus halutaan kuitenkin säilyttää Suomen puolustuksen peruspilarina ja sen takia uudistuksen päälinjauksista aiotaan pitää kiinni jatkossakin.
\- Helmikuussa sovittu päälinjaus on ja pysyy, mutta nyt käydään läpi lausuntokierros, jossa alueen kunnat saavat lausua kantansa. Lopulliset päätökset tehdään kesän kynnyksellä.
Omalääkärin vastaukset 10.4.2012
Valkopippuria mahataudin ehkäisyyn?
"Onko totta, että jos nauttii kymmenen valkopippuria päivittäin, voi välttyä mahataudilta?"
Ei tuo taida ainakaan mitään virallista tietoa olla. Olen kyllä kuullut asiasta ennenkin ja selityksenä on se, että valkopippuri lisäisi mahalaukun limaneritystä ja limahan on luontainen suoja viruksia ja bakteereja vastaan. Voihan tätä kokeilla, jos haluaa.
Pienet munuaiset
”Kysyn siskoni puolesta: hänellä on sanottu olevan pienet munuaiset. Mitä se käytännössä tarkoittaa, onko siitä jotain haittaa? Mitä asian puolesta voi tai pitää tehdä, vaatiiko se erityistä ruokavaliota? ”
Jos munuaiset ovat kutistuneet sairauden - vaikkapa munuaistulehdusten tai vaikean verenpainetaudin - takia, eivät munuaiset toimi kunnolla ja se on se tärkeä asia ja haitta. Silloin se koko ei ole niinkään olennaista, vaan se, kuinka munuaiset toimivat, ja perussairauden hoito. Mutta jos munuaiset ovat virkeät ja terveet, ja munuaisarvot kunnossa, niin ei siinä sitten mitään. Ne voivat olla siis syntyjään vain tavallista pienemmät. Ruokavaliomuutoksiakaan ei siis tarvita.
Karsta lapsen päässä
”Mitä on vauvan päässä oleva karsta, mistä se oikein tulee ja miten sen saa pois?”
Karstan alkuperähän on vauvan kina. Se monesti jää päänahkaan kuivaksi karstaksi ja voi olla lujassakin. Jos se ei näytä itsekseen lähtevän, voi sitä pehmittää öljyillä ja voiteilla ja sitten pestä shampoolla. Jos käy niin, että päänahka vaikuttaa ärtyneeltä, voi siihen laittaa hydrokortisoniakin.
Glukosamiini
”Meille on lääkärit (monikin) kertoneet, että glukosamiini kasvattaa rustoa polviin, mutta Akuutin omalääkärin mukaan näin ei käy. Ketä pitäisi uskoa?”
”Koska glukosamiinin pitäisi alkaa vaikuttaa? Olen saanut nivelrikkoiseen selkään, lonkkiin ja käsiini suuren avun. Minulle lääkäri määräsi sitä, kun selkä oireili pahasti. Hän sanoi, että vasta n 3 kuukauden käytön jälkeen näkee vaikutuksen, mutta Akuutin omalääkärin mukaan parin viikon päästä voi heittää vesilintua, ellei lääke auta.”
Ikävä ampua alas väite ruston kasvamisesta, mutta ei glukosamiini sitä vain tee. Ikävä kyllä. Kipua se silti voi helpottaa, vaikka uutta rustoa ei kasvaisikaan. Mitä tulee tuohon vaikutusaikaan, niin on totta, että pari-kolme kuukautta pitää katsoa, kuinka lääke alkaa tehota. Kipua siis glukosamiini saattaa hyvinkin helpottaa, mutta ei valmistetta voi sillä ”myydä”, että se kasvattaisi uuttaa rustoa vaurioituneen tilalle – silloin vain pettyy lääkkeen vaikutuksiin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Uusiva rattijuoppo ei sakoista tokene
Keski-Suomessa poliisin haaviin jää vuosittain toista tuhatta rattijuoppoa. Kiinnijääneistä yli 60 prosenttia ylittää törkeän rattijuoppouden rajan. Toistuvasti ratin taakse hyppää juovuksissa ongelmakäyttäjä, jota ei rangaistuksilla paranneta.
Joka vuosi esiin nousee tapauksia, joissa henkilö jää kiinni ratista vahvasti juovuksissa. Ajokorttia ei ole, eikä auto välttämättä ole katsastettu tai edes rekisterissä.
\- On puhuttu promillemäärän laskemisesta. Kannatan sitä. Mutta jos alkoholi hallitsee elämää, niin eihän ihmistä voida koko ajan telkien takana pitää, ryhtiliikkeen pitäisi tulla sisältäpäin. Uusijat ovat yleensä suurkuluttajia, eivätkä saisi autolla tai muullakaan moottoriajoneuvolla ajaa missään tapauksessa, sanoo Ylikomisario Veikko Stolt Liikkuvasta poliisista.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana maakunnassa tapahtuneissa kuolemaan johtaneissa kolareissa lähes joka kolmannessa aiheuttajana on ollut rattijuoppo.
Korisliiga kieltää Maamme-laulun
Mediapersoona Aleksi Valavuori kertoo Twitterissä, että loimaalainen Bisons-joukkue olisi halunnut juhlistaa ensimmäistä playoffs-peliä soittamalla Maamme-laulun. Korisliiga kuitenkin kieltää tällaisen toiminnan.

Olisimme halunneet kunnioittaa Biisonien historian 1. playoffs-peliä Maamme-laululla. Ei perusteluja, sakolla uhattiin. Korisliigan liigapäällikkö kielsi laulun ennen peliä. Näin kirjoittaa Aleksi Valavuori Twitterissä.
Valavuori olisi omien sanojensa mukaan tuonut Bisonsien ensimmäiseen pudotuspeliin kotimaisen huippuartistin esittämään Maamme-laulun.
\- Maamme-laulun esittäminen ei ole missään nimessä sallittua, tämä on Korisliigan käytäntö. Maamme-laulu kuuluu kansainvälisiin tapahtumiin. Itsenäisyyspäivänä on esimerkiksi annettu poikkeuslupa, kommentoi asiaa Korisliigan liigapäällikkö Pekka Valpola.
Aleksi Valavuori kritisoi laulua koskevan käytännön lisäksi koko liigan toimintaa.
\- Koko liigan johto on pielessä ja tämä on vain yksi osoitus siitä, itseään Bisonsien kummisedäksi tituleeraava Valavuori kommentoi.
\- Korisliigan johdossa ei ole ymmärrystä urheilukulttuurista eikä huippu-urheilusta, tykittää Valavuori.
Valavuoren mukaan liigapäällikkö Valpolan pitäisi pysyä niin kaukana huippu-urheilusta, kuin vain mahdollista.
Aleksi Valavuori ei vielä iltapäivällä tiennyt, että miten Loimaalla tullaan Maamme-laulun suhteen toimimaan.
Pienlainayhdistys tuohtui oikeusministeriön esityksestä
Pienlainayhdistys katsoo, että oikeusministeriön pikaluottotyöryhmän mietintö merkitsee pikaluottojen kieltämistä. Virallisesti mietintö julkistetaan huomenna keskiviikkona. Pienlainayhdistys kiiruhti kuitenkin tyrmäämään esityksen etuajassa.
Pienlainayhdistys tarttuu eritoten mietinnön kohtaan, jossa alle tuhannen euron lainan vuosikorko saa olla korkeintaan 50 prosenttia, kun se nyt Tilastokeskuksen laskelmien mukaan voi olla jopa 900 prosenttia.
Pienlainayhdistyksen mukaan esitys leikkaa lainakuluja jopa 95 prosenttia nykytasosta, mikä merkitsee käytännössä koko elinkeinon kieltämistä.
Pienlainayhdistyksen 13 jäsenen osuus pikalainoista oli viime vuonna 76 prosenttia
Vettä valui Rovaniemellä kolmannes hukkaan
Rovaniemellä valui viime vuonna valtava määrä vesiyhtiön vettä hukkaan. Vettä vuoti maahan kaikkiaan 1,5 miljoonaa kuutiota, mikä on yli 30 prosenttia Napapiirin Veden pumppaamasta vesimäärästä ja 44 prosenttia yhtiön myymästä vesimäärästä.
Rahallisesti hukkaanvaluneesta vedestä tuli 300 000 - 400 000 euron vahingot.
Toimitusjohtaja Hannu Niemelän mukaan vuotoveden määrä on kasvanut Rovaniemellä jo viisi vuotta. Viimevuotinen määrä oli jo kolmisen kertaa normaalia vuotovesimäärää suurempi.
Vuotojen etsintä ja korjaus sitoi vesiyhtiön resurssit viime vuonna. Marraskuussa yhtiö perusti erityisen vuodonhakuryhmän ja vuodot saatiin kuriin.
Vesiyhtiö tuloutti kaupungille viime vuodelta 2,5 miljoonaa euroa, josta vajaat 400 000 lainan korkoina. Napapiirin Vesi teki 67 000 euroa ylijäämää viime vuonna. Yhtenä syynä tähän oli vesimaksujen kallistuminen.
Kokemäen kaupunginsihteerin paikka kiinnosti
Kokemäen kaupunginsihteerin virkaa haki 13 hakijaa. Hakuaika päättyi tänään. Kaupunginhallitus valitsi hakijoista 6 haastatteluihin.
Haastatteluun kutsuttiin:
Yhteiskuntatieteiden maisteri Mari Alakiikonen, Ulvila
Filosofian maisteri Ari Koskinen, Kotka
Hallintotieteiden kandidaatti Mikko Löfbacka, Tampere
Hallintotieteiden maisteri Juha-Pekka Mannila, Nokia
Hallintotieteiden lisensiaatti Marianne Mäkelä, Muonio
Oikeustieteiden kandidaatti, valtiotieteiden kandidaatti Jarkko Sorvanto, Espoo
Kaupunginvaltuusto päättää oikeustalo-sopimuksesta
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto saa tänään käsiteltäväkseen oikeustaloa koskevan aiesopimuksen. Kaupungin, oikeusministeriön sekä Senaatti-kiinteistöjen välisessä aiesopimuksessa määritellään, miten oikeustalo voitaisiin toteuttaa kaupungintalon laajennukseen.
Kaupunginhallitus hyväksyi aiesopimuksen kuukausi sitten.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustolle esitetään tänään myös muun muassa jatkoajan myöntämistä Alakylän koulun rakentamiselle. Samalla valtuustolle esitetään, että kahden seuraavan vuoden talousarvioissa Alakylän koulun rakentamiseen varataan yhteensä 4,2 miljoonaa euroa.
Esityslistalla ovat myös lausunnon antaminen kuntauudistuksesta sekä kahdeksan valtuustoaloitetta.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata tänään myös netistä. Kokous alkaa kello 18.30.
Pomarkun ampumistapauksessa pidätyksiä
Kaksi paikkakuntalaista henkilöä on pidätetty Pomarkun ampumistapaukseen liittyen. Miestä ammuttiin jalkaan yleisellä paikalla Pomarkun keskustassa sunnuntain vastaisena yönä. Uhri asuu pääkaupunkiseudulla ja on toipumassa.
Tapahtumaa edelsi tappelu paikallisen ravintolan edustalla. Tapahtuman esitutkinta on edelleen kesken.
Eikö ole töitä? - Näillä aloilla riittää tekemistä
Joihinkin ammatteihin ei tunnu millään löytyvän sopivaa tekijää. Katso TOP 5 -lista tehtävistä, joissa kysynnän ja tarjonnan lait kiertävät toisensa kaukaa.
Presidentinvaalien vaalirahoitusilmoitukset palautettiin ajallaan
Presidentinvaalien kaikki vaalirahoitusilmoitukset on palautettu ajallaan. Ilmoitukset piti jättää valtiontalouden tarkastusvirastoon viimeistään tänään. Viimeisimpänä ilmoituksensa toimittivat Pekka Haavisto (vihr.), Paavo Arhinmäki (vas.) ja Paavo Väyrynen (kesk.), joiden ilmoitukset saapuivat virastoon tänään.
Suurimmalla budjetilla kampanjoi tasavallan presidentti Sauli Niinistö, jonka kahden kierroksen kampanja maksoi yli kaksi miljoonaa euroa.
Pienimmällä budjetilla kampanjoi puolestaan kristillisdemokraattien Sari Essayah. Hänen kampanjansa kulut olivat noin 80 000 euroa.
Vaalien rahoitusilmoitukset on annettava viimeistään kaksi kuukautta vaalituloksen vahvistamisen jälkeen. Presidentinvaalien tulos vahvistettiin 8. helmikuuta, mutta pääsiäispyhien takia määräaika pidentyi hieman.
Jos ilmoituksia ei palauteta määräaikaan mennessä, valtiontalouden tarkastusvirasto voi lähettää asiasta kehotuksen. Sen jälkeen ilmoituksia voidaan tarvittaessa vaatia uhkasakon nojalla.
Talous kurittaa musiikkioppilaitoksia
Kiristyvä kuntatalous koettelee Jämsänjokilaakson musiikkioppilaitosta. Jämsä leikkaa musiikkiopiston rahoituksesta vuoteen 2014 mennessä 40 000 euroa. Opintomaksut nousevat kahdessa vuodessa jopa 50 prosentilla.
45 minuutin mittaisilla perusopetustunneilla käyvien muusikonalkujen lukuvuosimaksu on syksyllä 2014 jo 550 euroa.
\- Summa varmasti tuntuu, ja perheet joutuvat miettimään mitä lapset harrastavat. Mielestäni on väärin, jos harrastus pitää valita sen mukaan mitä se maksaa, eikä sen mikä lasta kiinnostaa. Teoriaopetuksessa tulee käymään vähemmä oppilaita, ja ryhmät kasvavat. Sama tapahtuu muskarissa, arvioi Jämsänjokilaakson musiikkiopiston rehtori Kirsti Turunen.
Ristinkirkon portaista uusi käsittely
Kilot eivät enää määritä auton kokoa
Lihavuusleikkauksen läpikäyneet ihmiset kaipaavat vertaistukea. Leikkaus itsessään ei takaa hoikkaa ja huoletonta elämää vuosiksi eteenpäin. Sairaalasta pääsyn jälkeen työ varsinaisesti vasta alkaakin.
Lihavuusleikkaus oli kemiläiselle Kari Lousteelle viimeinen oljenkorsi ylipainonsa selättämiseen. Neljä vuotta sitten tehdyn leikkauksen jälkeen miehen paino on pudonnut kuusikymmentä kiloa.
\- Ennen leikkausta paino oli 197 kiloa. Siinä meni vuoden päivät ja vaaka näytti 137 kiloa, Louste muistelee.

  Leikkaus ei ole taikatemppu

Leikkaus itsessään ei takaa hoikkaa ja huoletonta elämää vuosiksi eteenpäin. Lousteen mukaan sairaalasta pääsyn jälkeen työ vasta alkaa.
\- Ei se ole niin yksinkertaista opetella elämään uudestaan. Syöminen on kuitenkin tuoreessa muistissa. Leikkaus ei ole mikään taikatemppu, jonka jälkeen elämä on pelkkää ruusuilla tanssimista.
Louste uskoo, että ilman kotijoukkojen tukea laihtuminen ei olisi onnistunut. Hänen mielestään vertaistuen saanti olisi ensiarvoisen tärkeää.
\- Leikkausta harkitsevilla olisi varmaan helpompi tulla keskustelemaan leikkauksen läpikäyneiden ihmisten kanssa. Osaisimme kertoa sekä hyvät että huonot asiat.

  Elämänlaatua 110 prosenttia

Moni asia on muuttunut kilojen karistamisen myötä.
\- Kaikki on helpompaa ja kaikesta nauttii enemmän. Enää ei tarvitse ostaa jumalattoman isoa autoa, että siihen mahtuu. Tai terassilta ei tarvitse valita puista penkkiä, että se kestää.
Miehen itsetunto on kasvanut leikkauksen jälkeen.
\- Enää ei tarvitse hävetä itseään, että kuinka on päästänyt itsensä niin lihavaan kuntoon.

  Vaimo vastusti leikkausta

Leikkausta seuranneet fyysiset ja psyykkiset muutokset vaativat totuttelua myös läheisiltä. Aviomiehen uuden, hoikan elämän vaikutukset huolettivat Ulla Loustetta etukäteen kovastikin.
\- Pelkäsin leikkauksen aiheuttamaa suurta muodonmuutosta. Olin tavallaan itsekäskin, ja mietin, että mitä se tuo meidän parisuhteeseen, kun miehestä tulee laiha ja komea.
Katupöly pakotti viestintäpäällikön kotiarestiin
Jokakeväiseen katupölyongelmaan haetaan ratkaisuja kodeissa ja työpaikoilla. Ulkonaliikkuminen voi olla riskiryhmille jopa hengenvaarallista, ja esimerkiksi työterveyshuollossa ongelma on ruvettu ottamaan yhä vakavammin.
Kuopiolainen Erkki Sammalvuo nauttii lähiviikot keväästä sisätiloissa. Keskustan katupöly on astmaatikolle liikaa, eikä tällaisina aurinkoisina ja tuulisina päivinä ole asiaa edes töihin.
\- Aamuyöllä hengittäminen on vaikeinta ja jatkuessaan se aiheuttaa suoranaista rintakipua. Valvomisen jälkeen sitä on aivan toistaitoinen. Tämä on paljon pahempaa kuin siitepölyaika, mies huokaa.
Sammalvuo on onnellisessa asemassa pystyessään työskentelemään kotona, sillä etätyöhön ryhtyminen ilmanlaadun vuoksi on vielä Suomessa melko harvinaista. Potentiaalia ratkaisuille olisi, sillä katupöly voi aiheuttaa terveysongelmia hengitystiesairaiden lisäksi muun muassa sydänpotilaille. 
Mieluummin työskentelen nyt kotona. Työpaikalle menen vain välttämättömimpiin kokouksiin ja tapaamisiin
Savon koulutuskuntayhtymän viestintäpäällikkönä työskentelevän Sammalvuon työnantaja on suhtautunut etätyöhön positiivisesti. Laitteet ja järjestelmät on saatu järjestettyä kotiin saumattomasti, ja työt hoituvat jopa tehokkaammin kuin työpaikalla.
\- Mieluummin työskentelen nyt kotona. Työpaikalle menen vain välttämättömimpiin kokouksiin ja tapaamisiin, Sammalvuo toteaa.
Kuopio saavutti ilmanlaadussa taas pohjan
Kuopiossa ilmanlaatu on ollut keväästä toiseen hyvin huono. Viime viikolla keskustan kupeessa sijiatseva mittauspiste näytti jälleen erittäin huonoja lukemia, heikoimpia koko maassa.
Osan ilmiöstä selittää vilkasliikenteinen mittauspaikka, mutta myös ilmastolla on merkitystä.
\- Etelässä kevät tulee aiemmin ja kadut päästään pesemään ajoissa. Meillä oli viimekin yönä vielä pakkasta. Jos me tuonne valutetaan kuutioittain vettä, niin kohta meidän kaikki kevyenliikenteenväylät ovat luistinratoina, Kuopion kuntatekniikkaliikelaitoksen ylläpitopäällikkö Saku Kekäläinen selittää.
Toistaiseksi pölyämistä on pyritty ehkäisemään kaupungissa teitä suolaamalla sekä puhtaammalla, vähemmän niin kutsuttua nolla-ainesta sisältävällä hiekoitushiekalla. Uusien innovaatioiden suhteen ollaan koko ajan korvat auki.
\- Esimerkiksi pölyimurityyppisiä ratkaisuja, joissa kone imee karkean ja hienon hiekan erikseen, on jo kehitteillä. Ilman muuta otamme sellaisen tänne koekäyttöön, jahka se on mahdollista, Kekäläinen lupaa.
Vakuutusfuusio tuo päätösvaltaa alueelle
Lähivakuutuksen ja Tapiolan toiminnot yhdistyvät Kainuussa ja Koillismaalla. Kahden vahvan Vakuutusalan toimijan muodostaman sulautuminen uudeksi alueyhtiöksi kestää noin kaksi vuotta.
Parhaillaan työn alla on yhtenäisten palvelujen ja tuotteiden luominen. Lähivakuutuksen ja Tapiolan asiakkuudet tulevat säilyvmään ennallaan, eikä asiakkaiden tarvitse tehdä fuusion takia mitään. Liitoksesta seuraa Kainuussa ja Koillismaalla monta hyötyä, kertoo integraatiojohtaja Leevi Ainasoja.
\- Lähivakuutus ja Tapiola sopivat helmikuussa sulautumisesta. Tuolloin päätettiin 19 alueellisen yhtiön perustamisesta maakuntiin. Alueyhtiön tehtävälista on mittava, joten saamme tälle alueelle työtä. Sen lisäksi saamme päätösvaltaa, koska alueyhtiöt tulevat olemaan itsenäisiä yhtiöitä.
Alueelliselle yhtiöryhmälle ei vielä ole julkaistu uutta virallista nimeä. Kainuun ja koillismaan alueella Lähivakuutuksella ja Tapiolalla on yhteensä noin 50 tuhatta vakuutusasiakasta. Uusi vakuutusvetoinen finanssitalo aloittaa lopullisesti toimitansa vuonna 2014.
\- Lähivakuutus Tapiolan sulautuminen on kokonaisuutta ajatellen varsin myönteinen asia ja se johtuu siitä, että pystymme asiakkaille tarjoamaan jatkossa parempia etuja ja tuomaan päätöksen tekoa ja toimintaa lähemmäs asiakasta, Ainasoja luettelee.
Lähivakuutus ja Tapiola työllistävät nyt Kainuussa ja Koillismaalla yhteensä 66 työ- tai sopimussuhteista työntekijää.
Kirkon tilaisuudet suosittuja pääsiäisenä
Erityisesti konsertit kasvattivat suosiotaan pääsiäisen kirkkotapahtumissa Mikkelissä. Eniten väkeä veti Händelin Passio, jossa kävi yli seitsemänsataa kuulijaa. Johanna Rusanen-Kartanon konsertti keräsi 500 ihmistä.
Pääsiäiskirkkojen kävijämäärä nousi viime vuodesta yhdeksälläsadalla, kaikkiaan seurakuntayhtymän kirkoissa kävi lähes 6 000 ihmistä.
Mikkelin tuomiokirkossa kävi 4 400, maaseurakunnan kirkossa 650, Anttolan kirkossa 550 ja Haukivuoren kirkossa 300 henkeä.
Kävijämäärää kasvattivat eniten konsertit. Eniten väkeä veti Händelin Passio, jossa esiintyivät muun muassa Arttu Kataja, tuomiorovastikunnan oratoriokuoro ja Mikkelin Kaupunginorkesteri Yrjö Pulkkisen johdolla. Konserttia seurasi peräti 750 henkeä.
Johanna Rusanen-Kartanon konsertti keräsi 500 ja palmusunnuntain messu 400 osallistujaa. Pääsiäisyön messuun tuli 370 illanvirkkua ja pääsiäisaamun messuun 330 henkeä.
HIIHTO: Ruotsin maajoukkueelle uusi luotsi
Ruotsin hiihtomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi on nimetty Lars Öberg, 45. Hän vastaa sekä naisten että miesten joukkueen valmennuksesta seuraavat kolme kautta. Maajoukkueen entinen valmentaja Ulf Karlsson siirtyi joukkueen johtajaksi.
Öberg on ollut aikoinaan maajoukkuehiihtäjä. Hän saavutti muun muassa Lahden MM-esikisoissa vuonna 1988 viestihopeaa. Lisäksi hän on toiminut maajoukkueessa huoltopäällikkönä.
Konserttitaloon asuntoja lissää
Terroristi Carlosin eli Shakaalin maine kasvoi lähes legendaariseksi
Carlosina ja Shakaalina tunnettu Ilich Ramírez Sánchez oli aikansa etsityin ja pelätyin terroristi. Hänet yhdistettiin useisiin iskuihin, joissa menehtyi yli 80 ihmistä. Carlosin maine sai myyttisiä piirteitä, sillä hänen sanottiin olleen aina paikalla varmistamassa suunnittelemiensa iskujen toteutuminen, mutta onnistuneen joka kerta paeta.Venezuealaissyntyinen Ilich Ramírez Sánchez otettiin kiinni Sudanissa elokuussa 1994 yli 20 vuoden takaa-ajon jälkeen. Monikasvoinen ja monilla nimillä tunnettu terroristi luovutettiin odottamaan oikeudenkäyntiä Ranskaan. Carlosta odotti tosin valmiiksi Ranskassa jo yksi poissaolevana annettu elinkautisrangaistus. Pelkästään Ranskassa Carlos oli surmannut 15 ihmistä.Palestiinalaismieliseksi tiedetyn Carlosin yhdeksi tunnetuimmaksi terrorityöksi sanottiin ohjusiskua Pariisin Orlyn lentokentälle 1974. Wienissä 1975 Carlos otti panttivangiksi öljyntuottajamaiden järjestön Opecin ministereitä ja onnistui paeta 50 miljoonan dollarin lunnasrahojen kanssa. Myös useat 1980-luvulla Saksassa tehdyt pommi-iskut on pantu Carlosin vastuulle. Carlosia epäiltiin myös Münchenin olympiakylässä vuonna 1972 tapahtuneesta verilöylystä, jossa sai surmansa 11 israelilaisurheilijaa.Vuosikymmenten aikana Carlosin ympärille oli liitetty monenlaista legendaa ja jopa mystiikkaa. Hänen kerrottiin aina olleen tapahtumapaikalla valvomassa suunnittelemansa iskun toteutusta, mutta viranomaisten harmiksi hän onnistui aina salaperäisesti katoamaan. Totuus ja taru ovat ruokkineet Carlosin kulttia läpi vuosien ja hänestä on tehty lukuisia kirjoja ja elokuvia, joissa sekoittuvat fakta ja fiktio.Carlosia pidettiin pidätettynäkin erittäin vaarallisena, sillä hänellä oli yhteyksiä radikaaleihin terrostijärjestöihin, kuten palestiinalaiseen PLFP:hen, japanilaiseen Punaiseen armeijaan ja Irlannin tasavaltalaisarmeijaan IRA:han.Ranskan tiedustelupalvelut onnistuivat paikallistamaan pelätyn terroristin Sudaniin jo puoli vuotta ennen pidätystä, mutta sudanilaisviranomaisten taivuttelu vei aikaa. Carlos oli onnistunut pakoilemaan ympäri maailmaa parikymmentä vuotta. Välillä hänen väitettiin piileskelleen Meksikossa ja Iranissa ja jossain vaiheessa jopa Suomessa. Hänen sanottiin asuneen myös Syyrian valtion vieraana Damaskoksessa. Ainoastaan Unkari myönsi maan kommunistihallinnon antaneen Carlosille turvapaikan 1970- ja 1980-luvuilla. Itäblokin murtumisen myötä juhlimista harrastaneen Carlosin sanottiin menettäneen kuitenkin viimeisetkin ystävänsä.Carlos tuomittiin loppuiäkseen vankilaan Ranskassa joulukuussa 1997 kolmesta murhasta. Oikeudessa hän ei uutisten mukaan osoittanut minkäänlaista katumusta, vaan kehuskeli aiheuttaneensa 83 ihmisen kuoleman. Kommunismin nimeen vannonut Carlos pui oikeudessa nyrkkiä vallankumouksen puolesta vielä tuomion jälkeenkin.Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Katso myös
[Terrorismi – demokratian päänsärky](/aihe/artikkeli/2006/09/08/terrorismi-demokratian-paansarky)[Ilich Ramírez Sánchez](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilich_Ram%C3%ADrez_S%C3%A1nchez) (fi.wikipedia.org)[Yle Uutiset: Shakaali tuomittiin elinkautiseen (16.12.2011)](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2011/12/shakaali_tuomittiin_elinkautiseen_3108243.html) (yle.fi)[Carlos, shakaali -tv-sarja Yle Teemalla](http://teema.yle.fi/ohjelmat/juttuarkisto/carlos-shakaali-16) (teema.yle.fi)
Mies ryösti pankin Helsingissä - saaliiksi huomattava summa rahaa
Pohjois-Haagan Nordea-pankkiin Hopeatiellä on tehty aseellinen ryöstö. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Ryöstäjä iski pankkiin hieman ennen kello 15:ttä. Hän sai saaliikseen huomattavan summan rahaa, kertoo päivystävä komisario Jorma Makkonen.
Poliisi etsii miestä parhaillaan.
Kokkauskielto suututti maahanmuuttajat
Lappeenrannan Joutsenosta Konnunsuolle muuttavien turvapaikanhakijoiden arki muuttuu uudessa miljöössä. Entisissä Tiuruniemen tiloissa asukkaat valmistivat itse omat ruokansa, mutta Konnunsuolla ruoka tulee laitoskeittiöstä. Samalla kuukausitulo romahtaa vajaaseen kolmannekseen.
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttivat tiistaina Joutsenoon Konnunsuon entiseen vankilaan remontoituun vastaanottokeskukseen. Yhtenä suurena erona turvapaikanhakijoiden arjessa on se, että Joutsenon Tiuruniemen tiloissa asukkaat kokkasivat omat ruokansa itse erillisissä keittiötiloissa, Konnunsuolla ruoka tulee laitoskeittiöstä.
\- Ruoka tulee täällä talon puolesta ja se syödään suuressa ruokalassa. Tämä on maahanmuuttoviraston ohje, sen takana on ajatus siitä, että sopeutuminen voisi olla hyvä aloittaa tällä ruokapalvelumallilla, kertoo Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen.
Turvapaikanhakijat tulevat saamaan Konnunsuolla talon puolesta kaksi lämmintä ateriaa päivässä, aamiaisen sekä iltapalan.
\- Saa nähdä kuinka tyytymättömiä asiakkaat ovat tähän järjestelyyn, osa voi olla tyytyväisiäkin, summaa Jäppinen.

  Kuukausitulo tippuu 88 euroon

Joutsenon vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Antti Jäppinen arvelee, että kritiikki uutta ruokapalvelujärjestelyä kohtaan johtuu pelosta.
\- Uskon, että takana on pelko uudesta ruuasta. Ruokalista on kuitenkin etnissävytteinen ja esimerkiksi perunaa on vähennetty ja riisin osuutta lisätty.
Irakilainen turvapaikanhakija Paykar Osman Ahmed ei pidä uutta ruokapalvelujärjestelyä hyvänä; syinä on maku ja raha.
\- Systeemi on huono. Me syömme erilaista ruokaa ja tämä ruoka ei ole meille hyväksi.
Irakilainen turvapaikanhakija haluaisi tehdä omat ruokansa itse. Raha on myös iso ongelma; ennen kuukausitulo oli 302 euroa ja nyt se tippuu 88 euroon.
\- Tiuruniemessä olimme vapaita; saimme rahaa ja teimme itse ruokamme.
Eikö Turku ollutkaan Suomen pääkaupunki?
Helsinki on kiistatta Suomen nykyinen pääkaupunki, mutta yhtä kiistatonta ei ole Turun pääkaupunkiasema Suomen historiassa. Etenkin sosiaalisessa mediassa on viime päivinä yritetty viedä Turulta pääkaupunki-statusta.
Helsingin pääkaupunkiaseman 200-vuotisjuhlien yhteydessä on sosiaalisessa mediassa liikkunut väitteitä, ettei Turku olisi koskaan ollut Suomen pääkaupunki. Professori Timo Soikkanen sanoo, että Ruotsin vallan aikana Turun asema valtakunnan itäisen osan pääkaupunkina oli kiistaton, vaikkakin epävirallinen.
Helsinki-info -julkaisussa 1/2012 Martti Helminen kirjoitti seuraavaa: Turku ei koskaan ollut pääkaupunki Ruotsin vallan aikana. Turun lyhyt hetki koitti, kun se toimitti pääkaupungin virkaa vuodesta 1809 siihen asti, kunnes keisari nimitti Helsingin pääkaupungiksi 8. huhtikuuta vuonna 1812.
Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen ei ylläty näistä aika ajoin toistuvista väitteistä.
\- Ne kertovat helsinkiläisten matalasta itsetunnosta, mikä on tietysti tässä asiassa ihan paikallaan, Soikkanen sivaltaa.
Virallista paperia ei tarvita
Turun kaupunkia ei ole koskaan millään määräyksellä tai asiakirjalla sen enempää perustettu kuin nimetty esimerkiksi Ruotsin silloisen itäosan pääkaupungiksi. Timo Soikkasen mielestä tällaisia asiakirjoja ei ole tarvittu selvien tosiasioiden edessä.
Ne kertovat helsinkiläisten matalasta itsetunnosta, mikä on tietysti tässä asiassa ihan paikallaan.
Esimerkiksi Venäjän armeija suuntasi 1808 Suomea vallatessaan ensi tilassa Turkuun ja alkoi perustaa tänne Suomen hallintoa sotatoimien vielä jatkuessa. Pääkaupunkiudesta ei ollut mitään epäselvyyttä.
Turun piispoilla oli menneinä vuosisatoina myös tärkeä poliittinen asema. Turun linnassa oli Suomen herttuakunnan hovi 1500-luvulla ja muuta hallintoa, mm. kenraalikuvernöörit. 1600-luvulla Turkuun tuli sekä hovioikeus että yliopisto. Kun tulevan Suomen asukas lähti hoitamaan asioitaan kruunun suuntaan, hän lähti Turkuun eikä Tukholman keskusvirastoihin.
Henkinen pääkaupunki
Timo Soikkanen myöntää, että Ruotsin valtakunta oli jakamaton, eikä Suomea itseään hallinnoivana yksikkönä toki silloin vielä ollut olemassa. Turun pääkaupunkiasema olikin psykologinen eikä juridinen. Viipuri ei tässä asiassa kilpaillut Turun kanssa.
Venäläisten vallattua Suomen 1809 perustettiin hallituskonsilji Turkuun. Sen perua on mm. Suomen nykyinen valtioneuvosto ja muu keskushallinto. Venäläiset perustivat mm. Suomen pankin Turkuun.
Suuriruhtinas Aleksanterin kirje, jossa hän korotti Helsingin Suomen pääkaupungiksi, sisältää sanatarkasti seuraavan johtopäätöksen: "...olemme Me nähneet Suomelle ja sen asukkaille hyödylliseksi ja välttämättömäksi siirtää Suomen yleisen hallituksen Turusta johonkin toiseen sopivaan paikkaan maassa". Kyseessä oli siis pääkaupungin aseman siirto Turusta, ei Porvooseen kuten jotkut odottivat, vaan Helsinkiin.
Ajatuksen pääkaupungin siirrosta Helsinkiin oli esittänyt ensimmäisenä Uudenmaan maaherra Gustav Stjernvall. Tsaariin vaikutti tässä asiassa voimakkaasti hänen suomalainen neuvonantajansa Gustav Mauritz Armfelt, jolla oli vahvat antipatiat Turkua kohtaan.
Markkinoiden mullistaminen voi olla ajoituksesta kiinni
Nokian uuteen hallitukseen nousevan Mårten Mickosin mukaan seuraava suuri, teknologiamarkkinoita muuttava keksintö lienee jo olemassa. Nyt yritykset kilpailevat siitä, kuka osaa tuoda uudet innovaatiot markkinoille oikeaan aikaan.
Kaikki teknologiafirmat ympäri maailmaa miettivät nyt, mikä on seuraava Ipadin tyyppinen megahitti, jota ostetaan joka paikassa.
Mikä seuraava megahitti onkaan, sen teknologia on luultavasti jo olemassa, eikä teknologiaa tarvitse aina keksiä, vaan olemassaoleva teknologia pitää vain saada kauppoihin oikealla hetkellä, sanoo Kalifornian Piilaaksossa toimiva suomalainen yritysjohtaja ja hallitusammattilainen Mårten Mickos.
\- Kaikki isot murrokset, joita ollaan nähty etenkin teknologia-alalla, eivät ole tulleet yllättäen. Niistä on puhuttu ensin pitkään; kyse on vain siitä, milloin murrokset aidosti tapahtuvat. Kyse ei ole enää visioinnista vaan siitä, miten arvioidaan, milloin murros aidosti leviää koko kansalle tai koko markkinalle.
Mickos on nousemassa Nokian hallitukseen keväällä. Hän toimi aiemmin MySQL -tietokantayrityksen toimitusjohtajana, yrityksen tekniikkaa ovat käyttäneet muun muassa Facebook ja LinkedIn.
Mickos sysii Suomea suosimaan villiä ja hullua kasvuyrittäjyyttä
Suomea kasvuyritystaustainen Mickos tönisi nyt vielä kovempaa eteenpäin kasvuyrittäjyyden edistämisessä.
\- Suomessa on kaksijakoista: toisaalta ollaan jäykkiä ja uskotaan auktoriteetteihin eikä suvaita poikkeuksia. Toisaalta siellä on sellainen villi ja hullu innovatiivisuus taiteen ja bisneksen puolella, jota ei löydy muualla Euroopassa.
Niitä hullun innovatiivisia kasvuyrityksiä pitäisi syntyä paljon: yksi Angry Birds silloin tällöin ei vain riitä.
\- Se on yksinkertaista matematiikkaa: Jos on paljon tarinoita, on paljon menestystarinoita. Menestys tulee siitä, että riittävän moni yrittää riittävän monta kertaa, Mickos muistuttaa.
Eri toimenpideohjelmia kasvuyrittäjyyden tukemiseksi on tehty parin vuoden aikana jo vaikka kuinka paljon. Mickosin mukaan tärkeintä on, ettei pelätä onnistumista, koska sitäkin pelätään Suomessa ja Pohjoismaissa. Hänestä Suomessa on usein kyse siitä, että ei uskalleta uskoa johonkin valtavaan menestykseen.
JYP-valitus hylätty, Jarkko Ruutu saa pelata
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on hylännyt JYPin tekemän valituksen. Näin Jarkko Ruutu saa edustaa Jokereita SM-liigan keskiviikon välieräottelussa JYP - Jokerit.
JYP vaati Ruudulle pelikieltoa lauantain kamppailun taklauksesta, joka osui Kalle Koskiseen. JYP paheksui SM-liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven ratkaisua, jossa Ruutu säästyi pelikiellolta.
JYP katsoi valituksessaan, että Ruutu pyrki tahallisesti vahingoittamaan Koskista. Jyväskyläläisten mukaan "tämänkaltaisissa tilanteissa, joissa tahallisuus on kiistaton, rangaistusten tulisi olla riittävän kovia". Rangaistuksen tulisi olla kova, vaikka kohde välttäisi vakavan loukkaantumisen.
SM-liiga otti tapauksen uudelleen käsittelyyn, mutta pysyi aiemmassa ratkaisussaan. Näin Ruutu on mukana keskiviikon ottelussa JYP - Jokerit. JYP on johdossa otteluvoitoin 3-1 ja saattaa jo keskiviikkona raivata tiensä SM-liigan finaaliin.
Suomalaisräppäri: Tykkään tosi paljon erilaisista tytöistä
Räppäri Uniikki esitteli tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä uuden Paita pois -kappaleensa.
**Kapasiteettiyksikön** kautta pinnalle ponnahtanut räppäri Uniikki julkaisee toukokuussa jo neljännen studioalbuminsa. _Paita pois_ on _Kiitorata_ -nimisen levyn ensimmäinen sinkku.
\- Tää biisi kuvaa ihan hyvin tulevaa levyä. Siinä on aika melodinen biitti kasarimeiningillä. Kiitorata on kesälevy. Siinä on paljon letkeitä aiheita, puhun tytöistä ja tytöille. Mä tykkään tosi paljon erilaisista tytöistä, Uniikki kertoo.
Paita pois -kappale on saanut innoituksensa fanien huudahduksista.
\- Meille on huudettu jo vuosia läpi keikan, että paita pois, mies selittää.
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi [Mitä mieltä olet Uniikin kappaleesta Paita pois?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241439)kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan.
**Lähteet:** YleX
Kodeistaan häädettyjä puolustanut juristi tuomittiin vankilaan Kiinassa
Kiinassa on tuomittu vankilaan pariskunta, joka on puolustanut hallituksen kodeistaan häätämiä ihmisiä. Oikeus langetti juristi Ni Yulanille kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion. Hänen miehensä Dong Jiqin tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankilaan.
Heidät tuomittiin häiriön aiheuttamisesta hotellissa sekä laskujen jättämisestä maksamatta. Ni sai tuomion myös petoksesta.
Ni tukijoineen kiistää syytteet ja sanoo, että häntä rangaistaan vuosien aktivismista. Puolustusasianajajien mukaan oikeudenkäynnin tavoite oli vaientaa pariskunta, joka on puolustanut kotinsa menettäneitä ihmisiä. Asianajajat myös pitävät oikeudenkäyntiä merkkinä siitä, että Kiina suvaitsee entistä vähemmän toisinajattelua.
Pariskunta pidätettiin vuosi sitten, kun hallitus tiukensi otteita aktivisteja vastaan arabikevään kansannousujen aikana.
Ni aloitti vuonna 2002 taistelun niiden puolesta, joiden maita on takavarikoitu ja koteja purettu uusien rakennushankkeiden tieltä. Myös hän itse oli menettänyt kotinsa takavarikossa. Takavarikot ovat synnyttäneet Kiinassa viime vuosina useita protesteja, ja asukkaiden mukaan heille on maksettu asunnoista huono korvaus.
Ni on tuomittu kahdesti aikaisemmin vankilaan aktivisminsa vuoksi.
Vuonna 2002 Ni tuomittiin vuoden vankeuteen virallisen liiketoiminnan estämisestä. Vuonna 2008 hänelle langetettiin kahden vuoden tuomio julkisen omaisuuden vahingoittamisesta. Nitä on kielletty toimimasta asianajajana, mutta hän on miehineen jatkanut neuvojen antamista pakkolunastuksista kärsineille.
Ni joutui vuonna 2002 rullatuoliin. Nin ja hänen tukijansa kertovat, että asianajaja vammautui poliisien pahoinpidellessä häntä.
Tuoreessa oikeuden istunnossa 51-vuotias Ni maksasi sängyssä heikon terveydentilansa vuoksi.
EU vaati tiistaina Nin vapauttamista välittömästi. EU sanoo olevansa syvästi huolissaan tuomiosta ja Nin heikosta kunnosta.
Kiinassa hyväksyttiin viime vuonna uudet säännöt, joiden mukaan asunnon omistajien häätämiseen ei saisi enää käyttää voimaa ja korvaus ei saisi olla markkinahintaa alempi.
Egyptissä kovia kiistoja siitä, millainen kokoonpano valmistelee perustuslain
Egyptissä oikeus on keskeyttänyt perustuslakia valmistelevan neuvoston perustamisen. Parlamentin valitseman komitean kokoonpanosta on tehty useita kanteluita.
Liberaalien mukaan vanhoillisilla on perustuslain valmistelussa liikaa valtaa ja vähemmistöt, kuten koptikristityt ovat neuvostossa aliedustettuina.
Myös naisia ja nuoria on valittu arvostelijoiden mukaan liian vähän.
Osa liberaleista on vetäytynyt pois 100-jäsenisestä neuvostosta.
Puolet kokouksen paikoista on varattu parlamentin jäsenille. Suurimmalla ryhmällä Muslimiveljeskunnalla ja muilla islamisteilla lasketaan olevan yhteensä 60 edustajaa - parlamentista ja parlamentin ulkopuolelta.
Perustuslakiasiantuntijat ovat arvostelleet sitä, että parlamentti valitsi perustuslain valmistelijat.
Oikeus tutkii oliko parlamentin ratkaisu lain mukainen ja päättää myöhemmin, voiko neuvosto aloittaa työnsä.
Neuvoston tehtävänä on laatia luonnos uudesta pysyvästä perustuslaista, josta on myöhemmin tarkoitus järjestää kansanäänestys.
Oikeuden päätöksen jälkeen perustuslain muodostaminen saattaa hidastua. Alunperin valmistelun oli määrä vielä noin puoli vuotta.
Murhamysteeri sarjakuvana kännykkään
Ikänsä sarjakuvia piirtänyt Maria Rönnqvist valmistelee älypuhelimessa julkaistavaa sarjakuvaa. Käsikirjoitus yhdistää jännitystä, mystistä tunnelmaa ja huumoria. Jatkokertomuksena etenevä tarina paljastaa murhaajan vuoden kuluessa.
Ankaran kristitty mies ammutaan, ensisijaisena epäiltynä ovat omituinen baarin omistaja, burn out -toimittaja sekä new age -hihhuli. Näin kuvaa Twin Peaks ja True Blood -televisiosarjojen tunnelmaa kännykkäsarjaansa tavoitteleva pietarsaarelainen medianomi Maria Rönnqvist.
\- Asuinseutumme on jossain määrin tylsää, mutta mitä jos täällä asuisi vampyyrejä tai outoja ihmisiä? Omituinen mies perustaa yökerhon valtatie 8 varteen, hän elää omassa maailmassaan ja tekee kuin itse haluaa eikä piittaa muista...
Rönnqvist julkaisi pari vuotta takaperin perheen, uran ja unelmien yhdistämisen vaikeutta kuvaavan Böbisen-sarjakuva-albumin. Lisäksi hän on piirtänyt sarjiksia netiin. Nyt julkaisualustana on sarjakuvalle uusi mobiilimaailma.
\- Tarkoituksena on julkaista kolmesta neljään kertaa viikossa uusia strippejä eli kolme tai neljä ruutua käsittäviä sarjakuvia. Yritän saada jokaiseen strippiin huumoria ja viikon lopuksi niin sanotun cliffhangerin, joka saa jännittämään tulevia jaksoja, kertoo Rönqvist.
Sarjakuva on luettavissa ilmaiseksi, koska Rönnqvist haluaa itselleen tärkeiden teemojen päätyvän mahdollisimman monien luettavaksi. Sarjakuvasta tehdään myös internetversio. Julkaisuosoite on vielä auki.
Tutuimmilla kännykkäalustoilla toimiva sovellus valmistuu kesän aikana. Samaan aikaan Rönnqvist viimeistelee käsikirjoitustaan ruotsinkielisen Pohjanmaan kulttuurirahastolta saaman 2 500 euron apurahan turvin.
\- Tunnen jo kaikki nämä ihmiset hyvin. He ovat elossa minun maailmassani, kuvailee Rönnqvist suhdettaan sarjakuvan päähenkilöihin.
Ekopesuaineen savi likaa pyykin
Pesukoneen eko-ohjelma pyörii pitkään, mutta on silti usein ympäristöystävällisempi kuin pikaohjelmat. Ekologinen käyttää pyykkiä pestessään lämpötilaa, jolla pyykin puhdistumiseen riittää yksi pesu.
Useimmista pesukoneista voi valita ekologisen pesuohjelman. Se kestää usein muita ohjelmia pidempään, mutta on asiantuntijan mukaan siitä huolimatta ympäristöystävällisempi kuin lyhyet ohjelmat. Työtehoseuran erikoisasiantuntija Anneli Reisbackan mukaan syy on pesuveden matala lämpötila.
Vaikka pikaohjelman voisi kuvitella käyttävän vähemmän vettä, se häviää lämpötilassa eko-ohjelmalle. Pikaohjelman lämpötila on usein korkea, mikä vie energiaa.
Anneli Reisbackan mukaan paras ekologisuuden mittari on se, onko pyykki pesun jälkeen puhdasta.
Monella on mielikuva, että 30–40 asteen ohjelma on ympäristöystävällisin. Jos vaatteissa on kuitenkin tahroja tai mikrobeja, kannattaa käyttää korkeaa pesulämpötilaa.
\- Jos silloin saadaan kerralla puhdasta, ei tarvitse paikata uudella pesuohjelmalla. Silloin energiaa ja vettä kuluu kokonaisuudessaan vähän.
Ongelmallista ekopesua
Reisbackan mukaan ongelmallisia pesukoneille ovat ympäristöystävälliset pesuaineet, joiden pehmentäjänä käytetään keinotekoista savea eli zeoliittia. Se saa koneen ja pyykit haisemaan.
\- Jauhe menee tekstiilin kuitujen sisään. Savi pyykin sisällä tekee siitä likaisen, vaikka se on pesty. Kun vaate on päällä ja hiostuu, se rupeaa haisemaan, Reisbacka kertoo.
Pohjoisen hiihtokeskukset täyttyivät pääsiäisenä
Pohjois-Suomen hiihtokeskukset vetivät väkeä ennätysmäärin. Suurimmista keskuksista sekä Levin että Rukan ydinalueen majoituspaikat täyttyivät sataprosenttisesti.
Osa pohjoiseen halunneista joutui luopumaan pääsiäissuunnitelmistaan majoituspaikkojen täytyttyä ääriään myöten, kertovat sekä Levin että Rukan majoittajat.
\- Rukalla oli viimeksi talvella 2008-2009 ennätyspääsiäinen ja Pyhällä vuotta myöhemmin. Nyt Pyhä veti väkeä hiihtopäivinä jopa yli 20 prosenttia yli edellisen vuoden, kertoo Rukakeskus Oy:n toimitusjohtaja Miia Porkkala.
Rukalla pääsiäisen vilkkain päivä veti rinteeseen yli 8 000 ihmistä.
\- Vähintään saman verran pörräsi tuossa kylässä ja laduilla, Porkkala toteaa.
Vuodepaikkoja löytyy Rukalta noin 23 000.
\- Pitkästä aikaa oli sellainen tilanne, että jouduimme myymään eioota. Eli ihmisiä oli tulossa tänne jopa jonoksi asti. En muista milloin edellisen kerran on ollut tällainen tilanne, Porkkala huokailee.
Pudasjärven Iso-Syötteellä lasketaan pääsiäisen vierasmäärän kasvaneen noin 15 prosentilla viime vuodesta.
Sotkamon Vuokatissa rinnelippuja myytiin tänä pääsiäisenä kolminkertainen määrä viime vuoteen verrattuna.
Puolivalmis omakotitalo palaa Nokialla
Nokialla Linnavuoressa palaa rakenteilla oleva omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen Väinämöisentielle iltapäivällä kahden jälkeen.
Pelastushenkilökunnan saapuessa paikalle yksikerroksinen talo oli täyden palon vaiheessa.
Vielä asumattoman talon sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Muurame suunnittelee uutta päiväkotia
Muurame suunnittelee uuden päiväkodin rakentamista Manttaalintielle. Muurame on viime syksystä lähtien etsinyt paikkaa uudelle joen eteläisen puolen päiväkodille. Varhaiskasvatusjohtaja Tuija-Liisa Kankaanpään mukaan Manttaalintie on uuden päiväkodin ykkösvaihtoehto.
Muuramen kunnanvaltuusto päättää huomenna pitkään puistoalueena olleen Manttaalintien asemakaavan muutoksesta. Mikäli muutos hyväksytään, kaava vahvistuu tämän kevään aikana.
Rintasyöpäleikkauksen jälkeen: ”Kuin jyrän alla käynyt”
Seija Heikalle tehtiin rintasyövän jälkeinen imusolmukkeiden siirtoleikkaus ja rinnankorjausleikkaus Turun yliopistollisessa keskussairaalassa helmikuussa 2012. "Ihan niin kuin tohtori Saarikko minua viime kesänä varoitti, että olet kuin jyrän alla käynyt. Se tosiaan piti paikkaansa", toteaa torniolainen Seija kotonaan puolitoista kuukautta leikkauksen jälkeen.
Akuutti kävi tapaamassa Heikkaa hänen kotonaan Torniossa kuusi viikkoa leikkauksen jälkeen. Herääminen pitkän ja raskaan leikkauksen jälkeen ei ollut helppoa.
– Kuulin, että nimeäni kutsuttiin. Se kuului aivan selvästi siellä taustalla, mutta tuntui, etten pystynyt tekemään mitään. Piti pinnistellä kovasti, että sain sanottua: ”Kyllä, kuulen teidän äänenne, mutta en voi liikkua mitenkään.” Sitten sieltä kuului: ”Hyvä, olette hereillä.”
Heikka kuljetettiin osastolle ja hoitajat kävivät katsomassa häntä alkuvaiheessa tunnin välein. Heikka oli kiinni sängyssään, koska sekä alavatsasta että oikeasta kainalosta lähti kaksi dreeniä eli laskuputkea. Paikoillaan pitivät myös tippapullo, kipulääkitys sekä katetri.
– En pystynyt nousemaan itse sängystä ja kipujakin oli jonkun verran. Lymfaterapeutti tuli heti leikkausta seuraavana päivänä ja laittoi käteen siteen paikoilleen.
Pari päivää meni äänikirjoja kuunnellessa, puhelimessa puhuessa ja nukkuessa. Hiljalleen olo alkoi kohentua.
– Jo kolmantena päivänä pääsin kääntymään itse sängyssä enkä tarvinnut hoitajia avukseni enää joka asiaan. Samoin kuin ihminen sopeutuu tähän hanskaan ja hihaan, samalla tavalla sopeuduin makuulla oloon, Seija Heikka muistelee.
”Siinä on paha vaara tulla kuolio”
– Se oli ehkä viisi päivää leikkauksen jälkeen, kun huomasin illalla, ettei dreeni toiminut eli sieltä ei tullut verta. Paikalle hälytettiin tohtori Suominen, joka tuli sunnuntaiyönä katsomaan, mikä on vialla. Hänellä oli ultraäänilaite matkassaan ja ultrattuaan kainalon hän totesi, että valtimo toimii, mutta laskimopa ei toimikaan. Ensiapuna sille pitää antaa happea. Jos kudokset eivät saa happea, siinä on paha vaara tulla kuolio.
Suominen teki ensiavun saman tien:
– Hän otti noin viiden senttimetrin pituisen paksuhkon neulan, jonka toisesta päästä happi menee neulan kautta kudokseen sisälle.  Minua hirvitti, kun katsoin sitä sivusilmällä. Mutta kun neula koski ihoon, en tuntenut mitään, Heikka kertoo.
Seija Heikka joutui kuitenkin uusintaleikkaukseen heti maanantaiaamuna. Kainaloon oli muodostunut verihyytymä, joka esti veren tulemisen dreenistä. Verihyytymä poistettiin, haava suljettiin ja Heikka palasi osastolle.
– Toipuminen alkoi tavallaan uudestaan, mutta toinen toimenpide oli onneksi paljon pienempi kuin ensimmäinen. Pian aloinkin jo harjoitella seisomista ja kävelyä.
”Minä tein sen”
Pitkä kotimatka Turusta Tornioon tehtiin invataksilla, koska lentokonetta ja junaa ei voinut ajatellakaan. Seijan Heikan mieli oli korkealla kotiinpaluun johdosta:
– Oltiin tulossa jossain Piippolan alapuolella, kun aurinko paistoi hienosti. Siinä minulle tuli sellainen voimaannuttava tunne, että minä tein sen. Onnistuin tässä, enkä pelännyt sitä isoa leikkausta.
Kotona olo on lähtenyt sujumaan mukavasti. Alussa Seija tarvitsi apua monissa päivittäisissä toimissa, mutta pikku hiljaa asiat ovat alkaneet sujua itsenäisesti. Kevyitä kotiaskareita saa jo tehdä, mutta hansikas ja hiha täytyy aina suojata, koska ne eivät saa kastua. Töihin paluu on toiveissa kevään aikana.
– Minulla on sellainen voimaannuttava tunne, että minä tein sen. Minä onnistuin tässä, enkä pelännyt sitä isoa leikkausta. Käsi on alkanut toimia kovan – tai sanotaanko mieluummin pehmeän hoidon – johdosta. Lymfaterapeutti on käynyt kaksi kertaa viikossa ja prepannut minua, miten käden kanssa voi toimia. Nyt minulla on parempi toivo kuin ilman imusolmukeleikkausta, että pääsisin taas elämään normaalia elämä ilman hanskaa ja hihaa.
Miten leikkaukseen valmistauduttiin?
Lue ennakkojuttu: [Leikkaussalista apua unohdetulle potilasryhmälle](/aihe/artikkeli/2012/04/10/leikkaussalista-apua-unohdetulle-potilasryhmalle)
Toimittaja: Titta Vilpa
Nyt Kemissä tehdään rakkauselokuvaa
Meri-Lapissa pyörivät filmikamerat tiuhaan tahtiin. Tervolassa saatiin vasta päätökseen Tappava talvi-elokuvan kuvaukset ja tänään kamera kävi eri puolilla Kemiä. Simo Halisen ohjaamaa rakkaustarinaa tähdittävät Peter Franzen ja Leea Klemola.
Pizza Desperata -työnimellä kulkevaa kokoillan elokuvaa kuvattiin kaikkiaan seitsemässä paikassa, esimerkiksi kaupungintalolla, Kalkkinokalla ja Eteläntien TB:llä. Elokuvan käsikirjoituksen on tehnyt Simo Halinen ja hän myös ohjaa Edith Film Oy:n tuottaman filmin.
Oululaisen Northe Vilmi Oy:n edustaja Tapani Launonen järjestelee tarinan kuvauksia ja sanoo, että kiirettä on pitänyt.
\- Me olemme kuvanneet tänään kaikkiaan seitsemässä paikassa, kun normaalisti kuvataan yksi paikka päivässä. Tämä tempo vaatii kohtuullisen paljon kuvausryhmältä sekä näyttelijöiltä, ynnää Launonen.
Franzen ei mukana Kemissä
Tapani Launosen mukaan elokuva lähtee levitykseen vuoden 2013 maaliskuussa ja ensi-ilta nähdään varmasti myös Kemissä, Tervolassa kuvatun Tappava talvi -elokuvan tyyliin.
Launonen kertoo, että keminmaalaislähtöisen Peter Franzenin roolihenkilö asuu Helsingissä ja siksi häntä ei nähdä nyt Kemissä. Leea Klemolan esittämä Maarit sen sijaan on tarinassa täältä lähtöisin ja esiintyy Kemin maisemissa.
Pizza Desperata on vain työnimi
Elokuva valmistuu lopulliseen muotoonsa vasta leikkauspöydällä ja samalla se saa myös oikean nimen. Launonen ei suostu edes arvioimaan mikä tarinan lopullinen nimi voisi olla.
\- Tarina on niin koskettava, että käsikirjoituksen loppukohtaus saa tipan silmään tällaiselle partasuuäijällekin, vakuuttaa Launonen ja alkaa huolehtia osaltaan kuvausten sujuvasta kulusta.
\- Etelän vetelien lentokone lähtee iltakuuden jälkeen ja meidän täytyy ehtiä vielä kaupungintalolle.
Kuvaus. Hiljaisuus. Käy.
Näin keskusteltiin: Työpaikkakiusaamisen syyt puhuttivat
Esimiehiä ja johtajiakin kiusataan työpaikoilla. Vuosittain arviolta tuhannet pomot jäävät työporukan ulkopuolelle eristyksiin. Työpaikkakiusaamisesta kärsii arviolta yli 100 000 suomalaista palkansaajaa. Kommentoijat ovat keskustelleet pomojen hitaasta kierrosta ja työpaikkojen tulehtuneesta tilanteesta.
Nimimerkki hjds tarjoaa peiliä käteen.

  "Yleensä usealla kiusatulla on jotain poikkeuksellista luonnetta tai vain halua olla erilainen, josta aiheutuu ketjureaktioita ja defensoitumista joka osa-alueella. Kotona kun viä sattuu meneen huonosti, niin katastrooffi on valmis.. joskus pitäisi silti katsoa peiliin ensin.. Tiedän että ääritapauksia löytyy myös johtajienkin puolelta, ja myös perhesyilläkin.."

Nimimerkki tuunari kertoo kokemuksistaan.

  "Kyllä se aina on se pomo joka ruoskaa heiluttaa, ja yleensä nauttii siitä, toisen nöyryyttäminen on yleisempää kuin uskotte, meillä jo toinen tuunari saman pomon kynsissä, jaa miten vaikuttaa,, ansiot tippuu,keikat huononee, kalusto huononee, henkinen hyvinvointi huononee."

Nimimerkki Avointa Keskustelua analysoi eri mieltä olemista.

  "Työnantajan sääntöjä tulee noudattaa työnantajan edustajien ja työntekijöiden. Harmi, kun ollaan päästy avoimempaan keskusteluilmapiiriin, on vielä sellaisia työnantajien edustajia, jotka eivät osaa olla avoimessa keskusteluyhteydessä, kokevat eri mieltä olemisen "kapinana". Hyvin usein myös yksityiselämän arvomaailma vaikuttaa etenemiseen työssäsi ( ellei se ole sama kuin esimiehelläsi). Siis, syrjintää on."

Nimimerkki nn ei usko tilanteiden ratkeavan itsestään.

  "Luonnehäiriöisen kiusaajan, varsinkin jos hän on pomo, kanssa ei keskustelut kahden kesken tai "sovittelussa" auta. Ainut mikä auttaa on se, että lähdet työpaikastasi itse (todennäköisempää) tai että kiusaaja lähtee (epätodennäköistä). Pomoa harvoin erotetaan ellei työpaikalla kaikki asetu häntä vastaan (sekin on joskus onnistunut)."

Nimimerkki NaNo pohtii esimiesuraansa.

  "Tuttu juttu minullekin. Meillä tuosta on tullut vähän osa kulttuuria. Yksi syy on se, että ylemmät esimiehet ovat niin hampaattomia kiusaamisen edessä, joskus menevät jopa mukaan siihen tietämättään, kun haluavat meillyttää ja ymmärtää kaikkia. Mietin usein, kannattaako tämän asian vuoksi enää jatkaa esimiehenä. Ihmisarvo on tärkeämpi kuin asema."

Nimimerkki Lisää ammattilaisia siirtäisi pomoja nopeammalla kierrolla.

  "Kyllä pomojen henkilöstöhallinto koulutusta pitäisi lisätä tai sitten ottaa ihan oma HR tyyppi töihin. Tuntuu, että pomot jotka ovat ihan kujalla osaamisensa kanssa joutuvat itse helposti kiusatuiksi tai kiusaavat muita. Siirtyminen yrityksen sisällä pitäisi tehdä myös helpommaksi, samaten työpaikan tai alan vaihto."

Tieto vähentää väkeä
Tietotekniikan palvelutalo Tieto vähentää väkeä Jyväskylässä. Juuri päättyneiden YT-neuvottelujen tuloksena Jyväskylässä lomautetaan tai irtisanotaan kuusi henkilöä. Koko maassa Tieto vähentää enintään 50 työntekijää.
Syynä on tuotekehitysyksikön merkittävästi heikentynyt asiakaskysyntä. Eniten väkeä vähennetään Tampereelta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä 
[Taloussanomien verkkolehti](http://www.itviikko.fi/uutiset/2012/04/10/tieto-kattelee-tuotekehittajia-ulos/201227016/7).
Kansainvälinen RSO - Zoltán Takács
RSOn unkarilainen ykköviulisti Zoltán Takács suunnitteli nuorena lääkärin ammattia itselleen, mutta viulu vei mennessään. Suomeen hän tuli soittamaan 1980-luvulla ja rakastui matkalla. Sille tielle hän jäi. Mutta miksi hän alun perin valitsi viulun soittimekseen?
Toimittaja Sandra Saulo
Nainen kavalsi järjestön rahat – hallussa myös luvattomia aseita
Valtakunnallisen järjestön rahastonhoitajaa epäillään törkeästä kavalluksesta ja ampuma-aserikoksesta. 51-vuotiaan joensuulaisen naisen epäillään vieneen kymmeniä tuhansia euroja järjestön rahaa. Lisäksi naisen hallusta löytyi luvattomia aseita ja patruunoita sekä sähkölamauttimia.
Pohjois-Karjalan poliisille tehdyn rikosilmoituksen mukaan valtakunnallisen yhdistyksen Joensuussa asuva rahastonhoitaja on kavaltanut yhdistyksen rahavarat omaan käyttöönsä. Tampereella kotipaikkaansa pitävä yhdistys on menettänyt käytännössä kaikki käteisvaransa rahastonhoitajan toiminnan vuoksi. Yhdistyksen mukaan rahaa on kadonnut 30 - 40 000 euroa.
Yhdistyksessä oli alettu ihmetellä rahastonhoitajan toimia, kun häneltä ei ole saatu selvityksiä rahankäytöstä, vaikka niitä on pyydetty tämän vuoden tammikuusta alkaen. Yhdistyksen varapuheenjohtaja oli tarkastanut pankista tilitiedot, jolloin oli todettu tilien olevan tyhjät.
\- Tilit on tyhjennetty hiljalleen, viimeiset nostot ovat maaliskuulta, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Leevi Makkonen.
Epäillyn kotiin tehdyssä etsinnässä löydettiin neljä luvatonta käsiasetta, niihin sopivia ampuma-tarvikkeita ja sähkölamauttimia. Rahastonhoitajana toiminut nainen vangittiin torstaina epäiltynä törkeästä kavalluksesta ja ampuma-aserikoksesta.
\- Poliisi tutkii myös naisen lähipiirin osuutta rikoksiin, Makkonen kertoo.
Nainen on alustavasti myöntänyt rahojen kavalluksen ja ampuma-aseiden säilytyksen kotonaan.
Lana Del Reyllä taas uusi julkkisihailija
ASAP Rocky paljastaa, että Lana Del Rey on hänen unelmiensa nainen.
Hehkutettu räppäri kuuli Lana Del Reyn _Blue Jeans_ -kappaleen loppukesästä viime vuonna, ja nainen teki häneen vaikutuksen välittömästi.
\- Rakastuin häneen heti. Hänellä on upea ääni, mies kehuu.
ASAP Rocky luki myöhemmin lehdestä, että Lana Del Rey pitää häntä lempiräppärinään.
\- Ajattelin, että minun on pakko päästä työskentelemään hänen kanssaan, räppäri kertoo.
Nyt miehen toive on toteutunut, sillä he ovat päässeet samalle biisille. Kappale kantaa nimeä _Ridin_ ja siinä ovat mukana **The KickDrums** feat. Lana Del Rey ja Asap Rocky.
ASAP Rocky on syntynyt vuonna 1988, joten hän on huomattavasti nuorempi kuin muut miehet, joiden seurassa Lana Del Rey on nähty. Laulajatar on viettänyt viime aikoina aikaa muun muassa [Lana Del Rey taas uuden rokkarin seurassa – ikäeroa 25 vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242815)ja **Marilyn Mansonin** kanssa.
**Lähteet:** NME
Muusikon tinnitus
__Kuulo on muusikolle tärkeä asia. Sitä kannattaisi varjella kaikin tavoin.__
Muusikko Markku Veijonsuo istuu studionsa äänipöydän ääressä ja laittaa valmistamansa demon soimaan. Puheen kaiutuksella hän yrittää havainnollistaa sitä, miltä ääniyliherkkyys sisältä päin kuulostaa. Toinen äänite kohisee ja vinkuu lähes sietämättömällä tavalla. Sillä Markku tavoittelee tinnituksen kokemusta.
– Tämmöinen jyrinä ja kohina oli korvassa tosi lujaa. Se oli lujempaa kuin ylilentävät lentokoneet, Markku toteaa.
– Koko ajan on sellainen puristus ja jomotus.  Mutta sitten kun korva ärtyy, niin puristus ja jomotus kovenevat ja muuttuvat loppujen lopuksi vihlovaksi ja polttavaksi kivuksi.
Markku Veijonsuo on soittanut pikkupojasta asti. Muusikon ammatti onkin hänelle aina ollut selviö.  Veijonsuo on toiminut vuodesta 1984 UMO:n eli Uuden Musiikin Orkesterin ykköspasunistina. Pasuuna soi aina siihen iltaan asti kunnes soiton katkaisi epäonninen keikka vuonna 2010.
Äkillinen meluvamma epäonnen keikalla
– Elokuun lopulla UMO Big Band esiintyi helsinkiläisessä jazz-klubissa. Lava oli tarkoitettu lähinnä kvartetille tai kvintetille. Sinne sitten iso big band laitettiin lavalle kuin sillit suolaan, kuvailee Markku illan tapahtumia.
Sound chekissä muutettiin viime tipassa vielä mikrofonien paikkoja eikä korokkeita takana oleville trumpetisteille järjestynyt. Siitä seurasi, että konsertin aikana trumpettisoolo tuli suoraan Markun korvaan noin 30 sentin etäisyydeltä.
– Toinen siinä vieressä takana soittanut trumpetistikollega kertoi myöhemmin kiinnittäneensä huomiota siihen, että nyt Makelle tulee kovaa trumpettia, muistelee Markku.
– Noin kolmen  minuutin trumpettisoolon aikana korvaani koski ihan kauheasti:  polttavaa, repivää, raapivaa kipua. Yritin tietenkin vähän siinä väistellä, mutta tilanne oli kuitenkin konsertissa yleisön edessä. Jatkoin, soitin vaikka sattui.
Myöhemmin Kuuloliitto ry:n kanssa yhteistyössä suoritetut mittaukset osoittivat, että soolotrumpetista lähtevä ääni voi ulottua 40 sentin päässä soitettuna hetkellisesti jopa 139 desibeliin. Vertailun vuoksi: turvallisena ei pidetä jatkuvaa yli 115 dB (A) –melutason ylitystä eikä näin kovassa melussa ei pitäisi oleskella lainkaan.  ([www.kuuloliitto.fi/fin/kuulo/kuulonsuojelu/meluvamman_synty](http://www.kuuloliitto.fi/fin/kuulo/kuulonsuojelu/meluvamman_synty/))
Soitto jäi siihen
Seuraavana maanantaina Markku Veijonsuo hankkiutui työterveyslääkäriin, jossa todettiin kuulon alentuneen 30 desibeliä ylä- ja alapäästä. Lisäksi Markkua piinasivat valtavat ääniyliherkkyys- ja tinnitusoireet.
– Minut lähetettiin sitten eri vaiheiden kautta ylipainehappihoitoon, jossa kahden kuukauden aikana oireet vähenivät ja tulivat siedettävälle tasolle, mutta eivät häipyneet kokonaan, kertoo Markku.
Ylipainehappihoidolla pyrittiin elämän ja kuoleman rajamailla olevia korvan karvasoluja pelastamaan antamalla niille ylimääräistä happea.
Parin kuukauden tauon jälkeen Markku Veijonsuo yritteli jatkaa pasuunan soittoa. Muusikko oli kuitenkin kovan paikan edessä.
– Kiputilat tulivat aina koviksi parin päivän kevyen harjoittelun jälkeen. Oli ihan selvää, että tätä ei kannata jatkaa, ei tule mitään. En ole sen jälkeen soittanut, se loppui siihen, toteaa Markku.
Rohinaa, suhinaa ja pörinää
Muusikoiden vaivoihin erikoistunut korva- nenä- ja kurkkusairauksien erikoislääkäri Miikka Peltomaa tutkii Korvalääkärikeskus Ainon vastaanotolla Markun korvaa.
– Täällä on juuri sopivasti vaikkua, joka on korvan paras aarre. Se on kuin vahakangas keittiön pöydällä suojaamassa pintaa.
– Tinnitusoire on hermosignaali, joka syntyy aivoissa ja joka aistitaan kuuloaistimuksena. Se on kuuloaistimus, jolla ei ole todellista äänilähdettä meidän ympäristössämme ja vain tinnitusta poteva kuulee sen, Peltomaa toteaa.
Tinnitusta esiintyy aika ajoin lähes kaikilla. Yleisimmin tinnitus syntyy pidempijaksoisen kovan melun tai yllättävän voimakkaan äänen kuten pamahduksen seurauksena. Korvalääkärin vastaanotolle saapuu yleensä aina muutama potilas isojen stadionkonserttien jälkeen. Pitkäkestoisesta tinnituksesta kärsii peräti 17 prosenttia väestöstä.
Tinnitus kuuluu samaan sarjaan kuin kipu siinä mielessä, että se on subjektiivinen kokemus, jota ei voi mitata objektiivisesti. Tinnitusääni voi olla lähes mitä tahansa maan ja taivaan väliltä.
– Se voi olla pörinää, rohinaa, suhinaa tai niin kuin moottori kävisi.  Se voi olla myöskin soiva ääni: viheltävä, kiljuva pilli, kuvailee Miikka Peltomaa aistimusta.
Pahimmillaan tinnitus voi olla hankala jokapäiväinen riesa. Peltomaa korostaa, että tinnituspotilasta hoitavan lääkärin tärkeimmät työkalut ovat korvat. Tutkimusten ja hoitojen lisäksi potilaan kokemusta ja tuntemuksia on nimittäin syytä kuunnella herkin korvin, sillä usein jo kuunteleminen ja henkinen tuki helpottavat potilaan oloa.
Peltomaa suosittelee kuulon varjelemista, sillä melu on kuin kasaantuva myrkky, joka jää korvien muistiin, ’reppun’ painolastiksi koko elämän varrelta. Repun koko vaihtelee yksilöstä toiseen. Pienen repun kantajalla reppu täytyy melusaasteesta aikaisemmin ja voi johtaa kuulovaurioon nopeammin kuin suuremman repun haltijalla.
Onni onnettomuudessa
Markku Veijonsuo kokee olevansa onnekas siitä huolimatta, että pasuunan soittaminen on pitänyt jättää. Omassa studiossaan hän tuottaa ja äänittää musiikkia suomalaisten klassisen, jazz- ja viihdemusiikin huppubändien kanssa. Lisäksi hän opettaa klassisen musiikin äänittämistä Sibelius Akatemian musiikkiteknologian aineryhmässä.
Markku ei ole katkeroitunut vaikka myöntää, että pasuunan hyvästeleminen on koetellut miestä.
– Se tuntuu pahalta tietenkin, koska se on niin kauan ollut niin olennainen osa elämääni.
Asiantuntija: MIIKKA PELTOMAA, korva-, nenä- ja kurkkusairauksien erikoislääkäri, musiikkilääketieteen erityispätevyys, Aino Korvalääkärikeskus, Järvenpää.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Linkkejä:  [www.kuuloliitto.fi](http://www.kuuloliitto.fi)[www.tinnitusyhdistys.fi](http://www.tinnitusyhdistys.fi)[www.terveyskirjasto.fi](http://www.terveyskirjasto.fi)
Tämä tuore kotimainen duo räjäyttää pääsi!
Tätä kotimaista &quot;dance floor filleriä&quot; et voi vastustaa!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** Timo Juuti &amp; Hector 87**:_&quot;Cheap Bad Moves&quot;._

Vaikka Suomessa on tehty tanssimusiikkia kautta aikain, tuntuu se juuri nyt kuitenkin olevan erityisen voimissaan ja nousemassa laajemmankin yleisön korviin. Tästä esimerkkinä mainittakoon vaikka **[501](http://ylex.yle.fi/artisti/501-feat-belle-humble)**, jonka _&quot;Headrush&quot;_ soi [Sensaatiomaista suomalaista dubsteppiä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/27/sensaatiomaista-suomalaista-dubsteppia). Toisena pätevänä esimerkkinä voidaan mainita **Venla Kokkosen** uusi teho.

**Timo Juuti &amp; Hector 87** on tuore kotimainen elektroduo, joka näyttää tanssilattialla nyt kaapin paikan. Kaksikolta on juuri ilmestynyt EP _”Woo Chicks &amp; Disco Wobblez”_ italialaisen levy-yhtiön _La Valigettan_ kautta. Kansainvälisyydestä kielii myös se, että yhtyeen musiikkia on jo voinut bongata brittiläisen sisaryhtiömme BBC Radio 1:n aalloilta. Nyt voit bongata _&quot;Cheap Bad Moves&quot;_ -kappaleen Uuden musiikin iltavuorosta - ja oikein tehopaikalta!

Tarjolla on siis huikean kovaa tanssibiittiä raikkaalla tyylillä, jossa flirttaillaan kevyesti ja sopivan tyylikkäästi ysäridancen kanssa. Nyt on kova!
 
_Avautuuko tanssilattiallasi taivaan portit tämän kappaleen soidessa? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Pikkukuutin emo jäi merelle
Maanantaina Simosta löydetty alipainoinen hylkeenpoikanen palautetaan luontoon aikaisintaan toukokuussa. Kuutti on ensimmäinen Ranuan eläinpuistoon pelastettu hylje.
Eläinpuistossa ollaan toiveikkaita hylkeenpoikasen selviämisen suhteen.
\- Poikanen on olosuhteisiin nähden virkeä ja jaksaa panna hanttiin, kun sitä käsitellään ja ruokitaan, intendentti Mari Heikkilä Ranuan eläinpuistosta kertoo.
Hylkeenpoikanen kuljetettiin Ranuan eläinpuistoon vahvistumaan, kun emosta ei tehty havaintoja.
\- Poikanen on kovasti alipainoinen, vain vajaa 14-kiloinen. Kuutin pitäisi tuossa vaiheessa painaa useampia kymmeniä kiloja.
**Emo jäi merelle**
Intendentti Mari Heikkilä uskoo, että seitsemän kilometriä sisämaahan matkannut poikanen on erkaantunut emostaan jo meren jäällä. Kuutin tarkkaa ikää on hankala arvioida.
\- Sen verran kirjallisuus kertoo, että kolmiviikkoisena poikaset luovat sen valkoisen pikkupoikaskarvansa pois ja tämä on sen jo heittänyt eli veikkaisin, että noin kuukauden ikäinen poikanen on kyseessä.
Luonnossa emon maito kasvattaisi poikasta jopa kaksi kiloa päivässä. Eläinpuiston eväillä vahvistuminen on hitaampaa ja tällä hetkellä kuutti saa ravintonsa letkulla.
\- Emon maidon rasvapitoisuus on aika paljon huikeampi. Nyt se saa elektrolyyttiliuoksia ja energiapastaa vahvistuakseen. Kun nesteytys saadaan kuntoon, letkussa alkaa mennä kalavelliä eli kalaa ja muikkua jauhettuna, kalanmaksaöljyä ja B-vitamiinia, Heikkilä kertoo.
**Yleisö ei näe kuuttia**
Kuutti on tarpeeksi vahva luontoon aikaisintaan kuukauden kuluttua.
\- Kuukausi tai kaksi menee, ennen kuin se vahvistuu. Poikasella pitäisi olla enemmän rasvaa nahan alla. Se toimii eristeenä kylmää vastaan. Vielä sitä ei auta pakkaseen laittaa.
Vaikka poikanen eläinpuistossa majaileekin, yleisö saa tyytyä ihastelemaan kuuttia vain valokuvista.
\- Se on toipilas ja yleisö ei pääse missään tapauksessa sitä katsomaan. Päämääränä on palauttaa hylje luontoon, kun se on kyllin vahva. Varmaan lähempänä kesää, Mari Heikkilä arvioi.
Myllykoski arvostelee km-korvausten leikkausta
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) arvostelee hallituksen suunnitelmia leikata kilometrikorvauksia. Myllykoski pitää harhaluulona sitä, että kilometrikorvausten leikkaus lisäisi verotuloja 70 miljoonalla.
Myllykosken mukaan suunnitelma lisäisi palkkakustannuksia ja vaikeuttaisi tulevia työehtosopimusneuvotteluja.
-Tällä hetkellä emme kaipaa yhtään sellaista hanketta, joka aiheuttaa kitkaa työpaikoilla ja työmarkkinaosapuolten välillä, Myllykoski arvostelee.
McDonald's keksi tarjota ranskalaisille patonkia
Pikaruokaketju McDonald´s aikoo vietellä ranskalaiset iskemällä pöytään hampurilaisen sijasta McPatongin.
McDonald's ottaa ensi viikolla kulinarismista tunnetussa Ranskassa listalleen täytetyn patongin, McBaguetten. Tuote on alkuun tarjolla kuusi viikkoa Ranskan yli 1 200:ssa McDonald´s-ravintolassa.
Tuotetta kehutaan rapeaksi ja kuumaksi; se sisältää pihvin lisäksi sinappikastiketta ja hitusen Emmental-juustoa. Ketjun edustajan mukaan uutuuspatongilla on suuri symbolinen merkitys McDonald'sien integroitumisessa Ranskaan, jonne ketju rantautui jo vuonna 1979.
Nirsohkot ranskalaiset ovat viime vuosina ottaneet hampurilaisketjun omakseen: sillä on 63 000 työntekijää, ja voittoa ennen veroja kertyi viime vuonna 4,2 miljardia euroa.
Nilsiässä vaaditaan kansanäänestystä Kuopio-liitoksesta
Joukko nilsiäläisiä virittelee viime hetken kansanäänestystä kuntaliitoksesta Kuopion kanssa. Ryhmä on ryhtynyt keräämään nimilistaa mahdollisen liitoksen viemisestä neuvoa antavaan kansanäänestykseen. Tavoitteena on estää kuntaliitos.
Kansanäänestys-idean edistämiseksi Nilsiän kaupungintalolle on tuotu addressi, johon kerätään nyt nimiä kovalla tohinalla. Tavoitteena on saada pikaisesti allekirjoitus vähintään 265:ltä äänestysikäiseltä kuntalaiselta.
Määrä on viisi prosenttia Nilsiän äänestysikäisistä. Tiistaina iltapäivällä kaupungin infopisteessä olevassa listassa oli reilut 50 nimeä, lisäksi listoja kierrätetään kaupungilla.
Nimilista kansanäänestyksen puolesta pyritään tuomaan Nilsiän valtuustoon 24. huhtikuuta samaan kokoukseen, jossa on määrä päättää yhdistymisestä Kuopion kanssa. Jos tavoiteltu määrä saavutetaan, kaupunginvaltuuston täytyy käsitellä vaatimus liitosasian viemisestä kansanäänestykseen.
Nimien keräämisellä on kiire, sillä aloite kansanäänestyksestä pitäisi tuoda valtuustolle kaupunginhallituksen kautta. Yksi kansanäänestyksen puuhamiehistä on Lauri Kostilainen. Hänen mielestään kuntaliitoksesta pitäisi päättää vasta, kun faktat ovat nykyistä paremmin selvillä.
\- Valtio ei ole antanut tietoa siitä, mitä kuntien kanssa tehdään. On vain uhkailtu pakkoliitoksilla. Kenelläkään poliitikolla ei ole näyttää mitään kirjallista siitä, mitä parannetaan. Jos valtakunnan tason päättäjillä on tällainen näkemys, kuntapäättäjät tietävät yhtä vähän ja kuntalaiset eivät tiedä mitään.
Aku Ankkakin allekirjoitti
Kostilainen piipahti tiistaiaamuna Nilsiän kaupungintalolla katsastamassa nimienkeruun tilanteen.
\- Nimiä siellä oli ja yksi häirikkökin oli joukossa, siinä luki "Aku Ankka, Disneyland".
Kostilainen ja muut adressin alullepanijat haluavat aktivoida kuntaliitosta vastustavia nilsiäläisiä. Viime kädessä kuntalaiset itse päättävät, onko kansanäänestys hyvä ajatus.
\- Jos kuntalaiset haluavat, nimien keruu onnistuu. Elleivät halua, se ei onnistu ja meidän on tyytyminen siihen, Kostilainen sanoo.
Nilsiän ja Kuopion liitosta on suunniteltu ensi vuoden alkuun. Yhdistymisesityksen on oltava valtioneuvostossa 4. toukokuuta, jotta liitos toteutuu aikataulussaan ja Nilsiä saa 3,6 miljoonan euron yhdistymisavustuksen. Jos kansanäänestykseen päädytään, kuntaliitos lykkääntyy.
Kun Tahko paloi, pesiksen kehitys alkoi
Pesäpallon kehittely lähti liikkeelle Jyväskylän koulussa harrastetusta perinteisestä kuningaspallosta. Tahko Pihkalan ensikokemus lajista oli masentava: hän paloi ja sai osakseen pilkkaa. Pesäpallon tulevaa isää jurppi, että yritteliäisyys palkittiin näin surkealla tavalla.Vanhassa kuningaspallossa oli myös ongelmana, että voiton peri se puoli, joka jäi viimeksi sisävuoroon. Voittoperusteet oli muutettava ”järjellisemmiksi”, Pihkala sanoo vuonna 1976 tehdyssä haastattelussa.  Vuonna 1907 Pihkala näki ensi kertaa amerikkalaista baseballia. Hän ihmetteli, miten niin yksitoikkoinen laji saattoi olla niin suosittu, sillä peli oli hänestä lähinnä syöttelyä. Mutta kun amerikkalaiset sinnikkäästi väittivät baseballia koko yleisurheilunsa pohjaksi, Pihkala ”sinisilmäisenä” uskoi ja alkoi kehitellä kotimaista pallonlyöntipeliä eteenpäin tunnetuin tuloksin. Vuosikymmenien jälkeen hän kuitenkin myöntää pesäpallon heikkoudet koulupelinä: siinä on mahdottoman helppo pinnata, ja se on muodostunut taidokkaiden, sorminäppärien pelaajien lajiksi, josta ”poropeukalot eivät paljon kostu”.Vuonna 1915 esitelty pitkäpallo oli Pihkalan ensimmäinen yritys kehittää kuningaspallon pohjalta uusi laji. ”Se omaksuttiin siinä uskossa, että minä siihen aikaan ymmärsin urheilusta jotain”, Tahko leukailee vuonna 1977 tehdyssä ohjelmassa. Häntä itseään pitkäpallo ei kuitenkaan tyydyttänyt, ja niin Tahko jatkoi kehittelytyötä, jossa mukana olivat etenkin jyväskyläläiset.  Pesäpallon ensimmäiset näytösottelut pelattiin vihdoin marraskuussa 1920 Helsingin Kaisaniemessä. Suojeluskuntien urheilujohto hylkäsi pelin ensin murska-äänin, mutta kun suojeluskuntaväki  vuotta myöhemmin pääsi itse kokeilemaan uutuutta, laji otettiin järjestön ohjelmaan riemumielin. Pesäpallon viettäessä 70-vuotisjuhlaa 1992 Antero Viherkenttä kokosi tiiviin historiikin lajin siihenastisista vaiheista. Katsauksessa nähdään mm. kenttäkaavioiden kehitystä kuningaspallosta alkaen sekä valokuvia pesäpallon varhaisilta vuosikymmeniltä. Pioneeripelaajien asukokonaisuuteen saattoivat kuulua mm. polvihousut, lippalakki ja sukkanauhojen pitelemät sukat. Naiset pelasivat hame päällä, täyspuisella mailalla ja nahkapallolla. Ohjelmassa haastateltu Senni Haukiala pelasi tyttökoulussa isän tekemällä räpylällä, joka oli kehitelty vanhasta nahkakäsineestä pehmusteita lisäämällä.  Jyväskylän Kirin pesislegenda Eino Kaakkolahti kuvailee 1950-lukua vuosikymmenenä, jolloin notkeus, nopeus ja taktiikka monipuolistivat peliä ”huimalla tavalla”. Puna-Mustien Erkki Heikkilästä se merkitsi kuitenkin samalla yksilöllisyyden vähenemistä. Neljäkymmenluvulla merkit annettiin  housunkohautuksin, hymyin ja korvanrapsutuksin, ja pelaajat saivat tehdä ratkaisut itse. ”Hauskempi peli loppui silloin, kun taktiikkaa ruvettiin kehittämään.” Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Pesäpallolla kohotettiin suojeluskuntien sotataitoja](/aihe/artikkeli/2012/03/23/pesapallolla-kohotettiin-suojeluskuntien-sotataitoja)[Tahko Pihkala oli kansallinen unilukkari](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tahko-pihkala-oli-kansallinen-unilukkari)[Elävä arkisto: Suomi maailman paras pesismaa jo 90 vuotta](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/lista-suomi_maailman_paras_pesismaa_jo_90_vuotta_79055.html) (yle.fi)
Jalkapalloa sokkona
Meillä on taipumus luulla, että sokea kuulee näkevää paremmin. Hiljattain tehtyjen kokeiden ansiosta tutkijat ovat lopultakin pystyneet sen todistamaan ja apuna on käytetty sokkofutista.
– Hankimme sokkofutiksen virallisia palloja, jotka on varustettu kulkusilla. On siis kyse ’äänekkäistä palloista’. Lisäksi maalien yläpuolella on äänimerkkejä antavia laitteita ja niiden avulla pelaajat tietävät mihin suuntaan pelata, sanoo Nicole Bardaxoglou Grandir -järjestöstä.
Sokkofutista pelataan etenkin korvilla. Todistaakseen eron sokeiden ja näkevien kuuloaistissa, tutkijat teettivät yhteisen aika yksinkertaisen testin.
Vapaaehtoiset asetettiin kasvot kaiuttimiin päin ja heidän piti paikantaa mistä ääni tuli. Tuloksena oli, että sokeat paikansivat äänen lähtökohdan helpommin kuin näkevät.Tämän eroavuuden selitys löytyi vertaamalla aivojen toimintaa magneettikuvauksen avulla.
– Magneettikuvat osoittavat sokeiden aivojen takaosassa sijaitsevan näköalueen voimakkaan verenkierron. Yleinen uskomus on, että sokealla aivojen näköalueella ei ollut mitään virkaa, vaan se on kuin kuollut alue. Näin ei suinkaan ole! Magneettikuvien ansiosta tiedämme nyt, että näköalue on yhä toiminnassa ja aivot ovat sopeuttaneet sen uuteen tehtävään, kertoo tutkija Anne De Volder.
Sokeilla aivojen näköalue on sopeutunut avustamaan aivojen kuuloaluetta ja tuloksena he kuulevat paremmin.
Harvardin yliopiston testissä aivoilta estettiin näkökyky ja tehtiin hämmästyttävä löytö. Kokeeseen osallistui vain näkökykyisiä vapaaehtoisia. He elivät silmät sidottuina viisi päivää yhteen menoon.  Sitten tiedemiehet tutkivat heidän aivojensa näköaluetta magneettikuvauksessa.
– Koe osoitti, että viisi vuorokautta riittää, jotta aivot sopeutuvat näkökyvyn menettämiseen. Aivojen näköalue alkaa käsitellä ääniä tai luultavasti kosketusaistia sellaisten yhteyksien kautta, jotka eivät normaalisti ole käytössä. Se on hyvin rohkaisevaa. Se tarkoittaa, että jopa aikuisiällä aivot säilyttävät hämmästyttävän joustavuuden., selittää Anne De Volder.
Entä miten on sokkopallon strategian laita? Miten pelaajat pystyvät pelaamaan yhdessä?
– Ainoa näkevä henkilö kentällä on maalivahti. Hän hoitaa joukkueen puolustusta ja valmentaja huolehtii hyökkäyksestä. Pelaajien on liikkuessaan sanottava ’voi’, joka tarkoittaa ’nyt menoa’ portugaliksi, kertoo Nicole Bardaxoglou , Grandir
Kuulo on siis sokkofutiksessa tärkein aisti. Aivojen kuuloalueen kehittyminen ja kuuloalueen tueksi tuleminen on etu sokeille suhteessa näkeviin, jotka pelaavat side silmillä.
Milloin siis toiset urheilulajit seuraavat perässä? Kuten sokkonyrkkeily tai sokkolentopallo?
Asiantuntijat:
NICOLE BARDAXOGLOU, ASBL Grandir (Lasten ja nuorten hyvinvointia edistävä yleishyödyllinen järjestö)
ANNE G. DE VOLDER, neurologi, UCL (Leuvenin katolinen yliopisto)
Toimittajat: STÉPHANE PAPET (RTBF Belgia) ja TAPIO TURPEINEN
100-vuotiaan Hyökyn vuosi on yhtä juhlaa
Kippari Patu Patasen mielestä 100-vuotias Hyöky on tällä hetkellä välttävässä kunnossa. Maailman pienimmän merimuseon tuhansille tarinoille pitäisi löytää hyvä kirjuri, Patu aprikoi.
Ainakin kaikille Haminan Tervasaaressa liikkuville tuttu höyrylaiva S/S Hyöky täyttää kesällä 100 vuotta. Haminan Höyrylaiva Oy hankki laivan omistukseensa vuonna 1983. Alusta asti mukana ollut kippari Patu Patanen kertoo, että merkkivuotta tullaan juhlimaan Haminan lisäksi Helsingissä ja Kotkassa.
Hyöky on kesällä mukana juhlistamassa myös lauluntekijä Veikko Lavin 100-vuotisjuhlavuotta sekä Meripäivien 50-vuotista taivalta. Varsinaiset 100-vuotisjuhlat pidetään Hamina Tattoon aikaan kahtena iltana.
\- Pidetään ensin keskiviikkona 50-vuotisjuhlat ja sitten torstaina toiset samanalaiset, ettei tule liian rankkaa, Patu nauraa.
"Saattohoitoa puolin ja toisin"
Ennen juhlinnan aloittamista laiva käy vielä Helsingissä huollettavana. Patun mukaan mitään suuria korjauksia ei tarvitse tehdä, pientä pintaremonttia ja siivousta. Myös joulukoristeet pitäisi jo ottaa pois juhannuskoivujen tieltä.
Hyöky on hänen mielestään tällä hetkellä välttävässä kunnossa, ja kunnostusta on jouduttu tekemään kädestä suuhun -hengessä. Osaajatkin ovat Patun mukaan suureksi osaksi jo lepäämässä "Ristniemen kankaalla". Hyökyn tulevien elinvuosien määrää hän ei ala arvailemaan.
\- Olen jo itsekin aika kypsässä iässä. Tässä annetaan tavallaan saattohoitoa puolin ja toisin.
Maailman pienin merimuseo juhlii myös
Monessa paikassa häärivä Patu on ollut myös mukana perustamassa "maailman pienintä merimuseota" Haminan keskustaan. Sille tulee puolestaan täyteen 10 vuotta. Idea lähti liikkeelle samoihin aikoihin, kun Suomen Merimuseon sijoittamista Kotkaan suunniteltiin.
Museoesineitä on kaivettu omista nurkista ja saatu lahjoituksina, joita tulee koko ajan lisää. Esineet liittyvät niin Hyökyyn, Haminaan kuin merenkulkuun ylipäätään. Joitakin esineitä on luovutettu Forum Marinum -museolle Turkuun sekä Merikeskus Vellamoon.
Patu Pataselle rakkaimpia esineitä ovat eri laivojen liput. Museosta löytyvät muun muassa Höyrylaiva Haminan viimeinen lippu sekä Suomen Joutsenen lippu.
Kokoelmaan liittyy lukematon määrä tarinoita, jotka ovat kuitenkin kaikki vain Patun omassa päässä tallessa.
\- Joku hyvä kirjuri pitäisi löytää ennen kuin potkaisen tyhjää. Muuten käy huonosti, sanoo Patu.
Kauan odotettua uutta PMMP:tä YleX:ssä – katso myös tuoreet promokuvat
Suomen yksi suosituimmista bändeistä valmistautuu uuden albuminsa julkaisuun. Viime aikoina jälleen aktiivisesti keikkaillut yhtye nähtiin pääsiäisenä muun muassa Joensuussa ja Rukalla.
PMMP esittelee uuden _Heliumpallo_-kappaleensa YleX Aamussa maanantaina 16. huhtikuuta. **Paula** ja **Mira** ovat suorassa lähetyksessä 16. huhtikuuta klo 8 jälkeen.
Bändi on jo julkaissut hämmentävän teaser-videon, jonka voi katsoa [täältä](http://www.pmmp.fi/).
PMMP:n edellinen albumi _Veden varaan_ julkaistiin vuonna 2009 ja fanit ovat odottaneet bändiltä hartaudella uutta materiaalia.
Soranotosta valitus Orimattilassa
Veropalvelut uhkaavat hävitä Sysmästä
Yle-vero eteni eduskunnan käsittelyyn
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) esitteli eduskunnalle hallituksen esityksen Yleisradion rahoituksesta sekä Yle-verosta. Esitys perustuu vuoden lopulla tehtyyn eduskunnan julkilausumaan.
Ministeri Krista Kiurun esityksen mukaan televisiomaksusta luovuttaisiin vuoden 2013 alusta lähtien. Jatkossa Yleisradion julkisen palvelun kustannukset katettaisiin valtion talousarviosta. Verotulot ohjattaisiin erilliseen valtion televisio- ja radiorahastoon. Samalla otettaisiin käyttöön niin sanottu Yle-vero.
Yle-vero tarkoittaa sitä, että kansalaisilta peritään 50 - 140 euron maksu tuloista riippuen. Alaikäiset ja hyvin pienituloiset eivät veroa maksa. Veron avulla on tarkoitus kerätä vuonna 2013 yhteensä noin 500 miljoonaa euroa.
Kansalaisilta kerätään noin 480 miljoonaa euroa ja yrityksiltä noin 22 miljoonaa euroa.
Yrittäjien asema ja maksun oikeudenmukaisuus puhuttivat
Eduskuntakeskustelussa nousivat esiin yrittäjien asema Yle-veron maksajina sekä veron sosiaalinen oikeudenmukaisuus.
\- Olisiko perusteltua, että eduskunnassa katsottaisiin vielä yrittäjien maksuja, koska yrittäjä joutuu maksamaan yksityisenä ihmisenä maksun ja lisäksi yrittäjänä? kysyi kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi.
Ministeri Kiuru vastasi puheenvuorossaan, että kyseessä on kompromissi.
\- Täytyy sanoa, että meille jäi tässä jonkinlaista hienosäätöä. Ei ollut yksimielisyyttä lähteä siitä mallista, että yhteistöverosta olisi otettu rahaa.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen nosti esiin vielä Yle-veron oikeudenmukaisuuden.
\- Miten hallitus on otttanut huomioon kansalaiset, jotka eivät katso televisiota tai radiota lainkaan, kuten esimerkiksi pitkäaikaissairaat tai ihmiset, jotka eivät uskonnollisen vakaumuksensa vuoksi halua niitä käyttää?
\- Olemme halunneet pitää huolta siitä, että kaikkein heikoimmassa asemassa olevat ryhmät jäävät maksun ulkopuolelle, vastasi Kiuru.
\- Nyt siirrymme ihan erilaiseen ajatusmaailmaan. Se tarkoittaa sitä, että käyttääpä Ylen palveluja tai ei, on mukana julkisen palvelun tukemisessa. Tämä on vero, tässä on kysymys siitä, että ajetaan suomalaisia moottoriteitä tai rahoitetaan kalliita hoitoja, jatkoi Kiuru.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru jätti esityksen Yleisradion rahoituksesta ja rahoitusmallista viime vuoden lopulla.
Valtioneuvosto teki periaatepäätöksen asiasta joulukuussa.
Rintasyöpä: Leikkaussalista apua unohdetulle potilasryhmälle
Rintasyövän voittaneilla naisilla on usein ongelmana käsivarren ja käden turvotus eli lymfedeema. Tähän mennessä vaivaa on hoidettu painetekstiilien ja lymfaterapian avulla. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on kuitenkin kehitetty uusi leikkaushoito tälle unohdetulle potilasryhmälle.
Rintasyövän kirurgiseen hoitoon sisältyy kainalon imusolmukkeiden poisto. Leikkaus ja myös kainalon sädehoito voivat vaurioittaa käden imunestekiertoa. Nestekierron häiriö aiheuttaa käden kroonista turvotusta ja herkistää potilaita käden ruusuinfektioille ja voi vaatia jatkuvia antibioottikuureja. Kainalon tyhjennysleikkauksen ja sädehoitojen aiheuttama arpikudos voi lisäksi aiheuttaa potilaalle käden tunnottomuutta ja kipua.
Käden krooninen turvotus on potilaille hankala vaiva. Käsi voi tuntua epämukavalta ja kivuliaalta. Pitkälle edenneessä lymfedeemassa potilaiden on vaikea löytää sopivia vaatteita ja käsi voi olla jopa liian raskas nostaa ja käyttää.
Tähän vaivaa on hoidettu estämällä kudosturvotusta painetekstiilien ja lymfaterapian avulla. Painetekstiilien käyttö on kuitenkin potilaalle vaivalloista ja monille lähes mahdotonta. Pitkälle edenneessä lymfedeemassa käden rasvaimu on vanha, mutta hyvä toimenpide. Käsi paitsi turpoaa, myös rasvoittuu. Se on kuitenkin potilaalle melko iso toimenpide, eikä se vapauta potilasta painetekstiileistä. Rasvaimun jälkeen niiden käyttö on entistä tarkempaa.
Kokeellista kirurgiaa
Plastiikkakirurgian ylilääkäri Erkki Suominen kertoo, että plastiikkakirurgin työnä on nimenomaan korjata erilaisia kudospuutoksia. Lymfedeemapotilaat ovat tähän asti olleet osittain unohdettu potilasryhmä.
– Turussa meillä on hyvin toimiva, osaava ja tieteellisesti aktiivinen klinikka. Vuonna 2007 aloimme kehittää uutta leikkausmenetelmää jossa pyrimme uudelleenrakentamaan kaiken sen mitä rintasyöpähoidoissa on jouduttu tuhoamaan. Rakennamme potilaalle sekä uuden rinnan että tuomme kainaloon uutta toimivaa imukudosta, sekä imuteitä että imusolmukkeita, arpikudoksen tilalle, Suominen valaisee.
– Imutiet ovat ikään kuin kudosten salaojaputkia, joiden kautta ylimääräinen kudosneste poistetaan. Imusolmukkeet taas ovat eräänlaisia vartioasemia, jotka osallistuvat elimistön immunipuolustukseen, kuvailee puolestaan plastiikkakirurgi Anne Saarikko.
Potilaan alavatsalla on usein ylimääräistä ihoa ja rasvakudosta uuden rinnan rakentamista varten. Alavatsalla on myös imuteitä ja imusolmukkeita, joita voi käyttää varaosina. Imusolmukesiirtoleikkauksessa poistetaan kaikki vanhat leikkaus- ja sädehoitoarvet potilaan kainalosta. Lymfedeema-potilaiden kainalot ovat poikkeuksetta kovan puumaisen arven peitossa. Tämän jälkeen siirretään kainalon alueelle tervettä imukudosta potilaan alavatsalta.
– Tämäntyyppinen leikkaus vaatii mikrokirurgista osaamista. Siirrettävät kudokset täytyy uudelleen verisuonittaa, mikä tarkoittaa käytännössä parin millin läpimittaisten verisuonien käsin ompelua, Saarikko kuvailee.
– Itse imuteiden kirurginen yhdistäminen ei yleensä onnistu niiden pienen koon takia. Tiedämme kuitenkin että imuteillä on hyvin vahva taipumus korjautua itsestään.
– Vesi löytää kyllä reittinsä jos väylä on auki, Saarikko kertoo.
Imusolmukesiirtoleikkaus on vielä kokeellista kirurgiaa.
– Meidän ajatus ja innovaatio on ollut yhdistää kaksi suurta leikkausta: rinnankorjausleikkaus ja kainalon imusolmukesiirto. Näiden toimenpiteiden yhdistäminen ei juuri lisää leikkausaikaa ja on siten optimaalinen ratkaisu potilaan kannalta. Pelkää imusolmukesiirtoa harkitsemme silloin, jos potilaalla on hankalia käden ruusuinfektioita, käden kipuoireita tai jos lymfedeemaoireet uhkaavat potilaan työ- ja toimintakykyä. Kyseessä on kuitenkin iso leikkaus, Saarikko kertoo.
Kipu voi jäädä leikkauspöydälle
– Leikkaukset on olleet pitkiä mutta ne ovat sujuneet hyvin. Työtä on tehty rakkaudella, Saarikko kuvaa.
Suurin hyöty toimenpiteestä on ollut niillä potilailla, jotka pääsemme leikkaamaan pian turvotusoireiden ilmaannuttua. Pitkälle edenneessä lymfedeemassa potilaiden saama hyöty jää usein vähäiseksi, vaikka kuvantamistutkimuksissa käden nestekierto saattaakin jonkin verran parantua. Kolmasosa potilaista pystyy leikkauksen jälkeen luopumaan tai vähentämään painetekstiilien käyttöä. Ne potilaat, joilla on käden kroonista kipua, ovat saaneet leikkauksesta merkittävää apua.
Imusolmukesiirtoleikkaukset ovat yleistymässä varsin nopeasti ympäri maailmaa. Uskon että näitä leikkauksia on tehty nyt jo sadoille potilaille Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
– Tarjoamme nykyään Turussa kaikille uusille käsiturvotuspotilaille imusolmukesiirtoa rintakorjausten yhteydessä. Suomessa on kuitenkin suuri joukko potilaita, jotka eivät tiedä kirurgisista hoitomahdollisuuksista kuten imusolmukesiirroista tai rasvaimusta lymfedeemassa. Haluamme kannustaa heitä kysymään uusista hoidoista omalta lääkäriltä tai lymfaterapeutilta.
Monen mutkan kautta leikkaukseen
Torniolaiselta Seija Heikalta leikattiin rintasyöpä vuonna 2009.
– Menin töihin melko pian, viisi kuukautta olin poissa töistä. Sitten tuli kevättalvi 2010 ja yhtäkkiä huomasin, että käsi alkoi turvota. Heti hakeuduin lymfaterapeutille, että saatiin se turvotus aisoihin. Käsi oli aika pahannäköinen, sormet ja kämmenselkä alkoivat turvota.
– Sitten lymfaterapeutti kertoi minulle vähän ikävän asian, että tämä olisi minun elinikäinen tuomio hanskan ja tukihihan kanssa. Tietysti se oli epähygieeninen, koska ei voinut pestä käsiä. Se oli myös esteettisesti hankalaa. Olen sihteerinä sellaisessa ammatissa, jossa täytyy olla esillä. Kun tuli esimerkiksi vieraita, monetkin hämmästyivät. Se oli se selitteleminen aina, Heikka muistelee.
Ei parannuskeinoa – tai ehkä sittenkin
Rintasyöpäpotilaista noin kolmasosa kärsii lymfedeemasta, jos imusolmukkeet on poistettu. Aikaisemmin uskottiin, ettei siihen ole mitään muuta parannuskeinoa kuin lymfaterapia, tukihanska ja -hiha sekä omatoiminen voimistelu.
– Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kerrottiin ihan toista, mikä hämmensi minut. Että onkin olemassa tällaisia imusolmukeleikkauksia, joita on Turussa tehty onnistuneesti. No minulla heräsi kiinnostus heti tähän operaatioon.
Ensin Heikka otti yhteyttä työpaikkalääkäriin.
– Hän oli hyvin positiivinen ja hän suositteli, että ottaisin itse yhteyttä Turkuun.
– Kun minut on Länsi-Pohjan keskussairaalassa leikattu niin mielellään pitäisi saada sieltä maksusitoumus. Mutta hän voi kirjoittaa myös lähetteen ja leikkauksen voi tehdä yksityispuolella.
Maksusitoumuksen saaminen oli kuitenkin pitkässä juoksussa.
– Alussa oli aikalaisia vaikeuksia. Olin ensin yhteydessä Länsi-Pohjan keskussairaalan syöpäosaston ylilääkäriin ja hän pyysi minua kääntymään leikkaavan kirurgin puoleen. Olin kirurgin vastaanotolla, joka kuitenkaan ei ole tehnyt mikrokirurgista leikkausta. Asia jäi silleen. Siinä vaiheessa jäin vähän niin kuin surullisilla mielellä ettei se ei onnistunutkaan.
– Mutta minulle tuli sellainen peräänantamattomuus. Minun pyyntöni laitettiin sinne laatikon alimmaisiksi. Sitkeästi soitin aina kuukauden päästä, että miten nyt on tilanne. Meni jo useampi kuukausi ja näytti että toivo on mennyt. Olin yhteydessä potilasasiamieheen hänkään ei saanut asiaan potkua.
– Minä olen sihteerin ammatissa, jossa täytyy kauheasti selvittää ja tietää verkostoja ja soitin Länsi-pohjan keskussairaalan ylilääkärin sihteerille. Minun sähköpostiin ja puheluihinikaan kun ei enää vastattu. Mutta pyysin tätä sihteeriä, että antaisi soittopyynnön kirurgisen sairaalan ylilääkärille.
– Ylilääkäri sitten vastaanotolla hyvin ystävällisesti kuunteli ja sanoi, että nyt hän ymmärtää. Eihän se ole mukava olla hanskan kanssa se on epähygieeninen ja esteettisesti hankala – juuri nämä sanat millä itse yritin tätä perustella. Hän sanoi kirjoittavansa maksusitoumuksen ja teidän ei enää tarvitse tehdä mitään tämän asian hyväksi. Se oli minulle yksi sellainen iso juttu. Oulun yliopistollisessa sairaalassa tehtiin sitten imusuonten varjoainekuvaus huhtikuun loppua.
Vertaistuki tuntui hyvältä
Heikka kuuli, että imusolmukkeiden siirtoleikkauksia tehdään myös Töölön sairaalassa. Hän sai sieltä yhteyden potilaaseen, jolle on tehty samanlainen leikkaus. Imusolmukkeet siirrettiin nivustaipeesta kainaloon ja samalla otettiin ihokieleke alavatsalta ja tehtiin rinnan korjausleikkaus.
– Potilas kertoi, että se oli iso leikkaus hänelle, mutta on nyt työelämässä ja päässyt eroon hanskasta ja tukihihasta. Hän oli onnellinen, että leikkaus oli onnistunut. Tällä lailla olen saanut vertaistukea.
– Kun kävin täällä Turussa vastaanotolla, plastiikkakirurgi Anne Saarikko kertoi kaikki leikkauksen riskitekijät. Riski on, että imusolmukkeet eivät ala toimia. Yleensä kokemukset ovat kuitenkin olleet positiivisia, ja imusolmukkeet ovat alkaneet toimia hyvin. Minulla on tavoitteena päästä hanskasta ja tukihihasta, koska on tätä työelämää, ja jäljellä olevaa elämääkin, jonkun verran elettävänä.
– Minusta on hienoa, että voin olla tällaisena sanansaattajana. Muutkin sitten uskaltautuisivat tähän leikkaukseen. Luotan siihen, että siellä on hyvät kirurgit ja hyvät hoitajat. Jos itse uskoo, että asiat menevät hyvin, niin sitten ne toimivat.
Pitkät keskustelut kirurgin kanssa
Plastiikkakirgurgi Anne Saarikon kanssa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa käytiin läpi asiat.
– Hän kävi näitä kuvia läpi mitenkä se tapahtuu konkreettisesti. Hän kertoi realiteetit, että voi olla, että se ei onnistu. Hän kysyi haluatko mennä leikkaukseen, että sinä sen leikkauksen jälkeen olet kuin jyrän alla käynyt. Se on kova leikkaus, et pääse kolmeen päivään liikkeelle.
– Minulla on ollut niin pitkä tie saavuttaa tällainen juttu, etten minä tässä vaiheessa peräänny.
– Saarikko sanoi sellaisen ihanan tällaisen asian, että ”he ovat kirurgeja, jotka tekevät sydämellään näitä ” asiat niin se oli sellainen iso juttu, että se rauhoitti mieltä.
Miten leikkauksessa lopulta kävi?
Lue jatkojuttu: [Rintasyöpäleikkauksen jälkeen: ”Kuin jyrän alla käynyt”](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/10/rintasyopaleikkauksen-jalkeen-kuin-jyran-alla-kaynyt)
Asiantuntijat:
ANNE SAARIKKO, LT, plastiikkakirurgi, Turun yliopistollinen keskussairaala
ERKKI SUOMINEN, dosentti, plastiikkakirurgian ylilääkäri, Turun yliopistollinen keskussairaala
Toimittaja: SINI SILVÀN
Huittisiin halutaan tekonurmi
Huittisiin ehdotetaan rakennettavaksi jalkapallotekonurmea. Urheiluseura Lauttakylän Luja on esittänyt kaupungille, että tekonurmi rakennettaisiin Pellopuiston hiekkakentän paikalle. Lujan puheenjohtaja Olli-Pekka Tuomi perustelee esitystä sillä, että jalkapalloilijat tarvitsevat paremmat harjoittelu- ja peliolosuhteet.
Tekonurmikenttä toisi harjoittelumahdollisuuksia myös huittislaisille yleisurheilijoille. Lauttakylän Luja arvioi, että tekonurmen rakentaminen maksaisi Huittisille noin 100 000 euroa.
Fanit haluavat Marseille'n jatkavan häviämistä
Olympique de Marseille on kulkenut tuskien taivalta niin Ranskan liigassa kuin Euroopan kentilläkin. Joukkue on hävinnyt 11 viime ottelustaan 10. Mutta kannattajien mielestä joukkueen pitäisi hävitä tahallaan keskiviikon pelinsä.
Kannattajaryhmän South Winners 87:n nettisivuilla toivotaan, että joukkue auttaisi sarjaa maalierolla johtavaa Montpellieriä mahdollisimman paljon. Kärkipaikan jakaa nimittäin Marseille-kannattajien verivihollinen Paris St. Germain.
Kirjoituksen mukaan faniryhmällä on tuoreessa muistissa, kuinka kaudella 1998-1999 PSG hävisi Bordeaux'lle sarjan päätöskierroksella ja tämän takia Marseille ei yltänyt mestaruuteen.
\- Annetaan Montpellierille paras mahdollinen tilaisuus estää PSG:tä voittamasta mestaruutta tänä vuonna, kirjoituksessa kehotetaan.
Marseille on tällä hetkellä Ranskan Ligue 1:n yhdeksännellä sijalla 40 pistettä keränneenä.
Botnian hajut johtuivat ongelmista hakkeen saannissa
Kemissä Botnian tehtaan pääsiäisen aikaiset hajuhaitat johtuivat ongelmista hakkeen saannissa.
Hakkeen saannin ongelmien takia siilon pinnan taso painui liian matalalle, mikä vaikeutti prosessia.
\- Pääsiäisen aikana Botnian tehtaalla on tehty haketta ja hakkeen puutteesta johtuvat ongelmat on saatu ratkaistua, kertoo tuotantopäällikkö Mervi Liedes.
Terrorismin rahoituksesta epäilty mies vapautettiin
Helsingin käräjäoikeus on vapauttanut tänään tiistaina terrorismirikoksista epäillyn miehen. Muun muassa terrorismin rahoituksesta epäillyn somalitaustaisen miehen vapauttamista pyysi poliisi.
Suomessa asuva mies oli vangittuna viime vuoden syyskuusta lähtien. Häntä on epäilty terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Tutkinnanjohtaja Kaj-Erik Björkqvist keskusrikospoliisista sanoo esitutkinnan olevan siinä vaiheessa, että poliisin arvion mukaan vangitsemisen edellytyksiä ei enää ollut.
Tiistaina vapautettu mies on kuitenkin määrätty matkustuskieltoon. Björkqvistin mukaan mies on epäiltynä edelleen ja poliisilla on tarve kuulla häntä vastedeskin. Matkustuskiellolla halutaan turvata, että mies on Suomessa esitutkintaa, syyteharkintaa ja mahdollista oikeuskäsittelyä varten, Björkqvist sanoo.
Björkqvistin mukaan syyttäjän pohdittavaksi jää, aiotaanko miestä vastaan nostaa syytteitä. Hän kertoo esitutkinnan valmistuvan ensi syksyn aikana, jonka jälkeen se toimitetaan syyteharkintaan.
Tutkinnanjohtaja kertoo, että poliisilla on tapaukseen liittyen vielä kuusi henkilöä, joita se haluaisi kuulla. Björkqvistin mukaan ulkomailla olevat henkilöt liittyvät rahoittamiseen ja värväämiseen.
Poliisi siirtyy vihdoin pankkikorttiaikaan
Poliisin lupapalvelussa otetaan käyttöön kevään aikana uusi kassajärjestelmä. Tämä mahdollistaa esimerkiksi passien ja ajokorttien maksamisen pankki- tai luottokortilla. Tähän saakka lupatiskillä on kelvannut pelkkä käteinen.
Tavoitteena on, että uusi kassajärjestelmä on kesäkuun loppuun mennessä käytössä kaikissa poliisilaitoksissa ja toimipisteissä. Poliisi kehottaa kuitenkin varaamaan mukaan käteistä siirtymäaikana mahdollisten ongelmien varalta.
Kassajärjestelmän uudistus on myöhästynyt järjestelmäteknisistä syistä jo noin vuoden.
\- Meidän on pitänyt varmistaa järjestelmän turvallisuus ja toimivuus ennen käyttöönottoa, kertoo projektipäällikkö Laura Hirvonen.
Uutta järjestelmää on jo pilotoitu Kymenlaaksossa, siellä ei ole Hirvosen mukaan ilmennyt ongelmia.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella kortilla päässee maksamaan toukokuun puolivälissä, ellei muilla alueilla esiinny ongelmia. Jokilaakson poliisilaitoksen alueella ja koko maassa kaikissa poliisilaitoksissa järjestelmä on käytössä kesäkuun loppuun mennessä.
Myös niin sanotut lupapalvelusalkut saavat korttipäätteet samaan aikaan kun kyseinen laitos siirtyy uuteen järjestelmään. Lupapalvelusalkuista saa määräaikoina palveluita paikkakunnilla, joilla ei ole kiinteää toimipistettä.
Nostalgia tempaisee keski-ikäiset Facebook-ryhmiin
Esimerkiksi Lapissa Entisten Nuorten Rovaniemi Facebook-sivusto on villiinnyttänyt jäsenensä nuoruuden muisteluihin. Ryhmä perustettiin reilu kuukausi sitten ja jäseniä on jo yli 3600. Ryhmässä tämän päivän keski-ikäistyneet entiset nuoret vaihtavat kuulumisia ja löytävät toisensa uudestaan vuosikymmenien jälkeen.
Sivuston perustaja on Annukka Lehtonen ja monien mielestä hän ansaitsisi teostaan kulttuuripalkinnon. Tällä hetkellä sivustoa ylläpitää neljä entistä nuorta rovaniemeläistä. Ryhmään liittyy jäseniä noin tuhat viikossa. Yksi heistä on Maarit Vento, jonka tunnustaa heti koukuttuneensa aiheeseen.
\- Ryhmä toimii mahtavana muistojen herättäjänä. Monet kadonneet muistot palaavat uudestaan mieleen. Lisäksi olen löytänyt ihmisiä jotka ovat olleet vuosikymmeniäkin kadoksissa, joihin olen saanut yhteyden ryhmän kautta, Maarit Vento sanoo.
Entisten Nuorten Rovaniemi sivuille jäsenet ovat laittaneet vanhoja luokkakuvia ja kaupunkikuvia, joihin on tallentunut nyt jo hävinnyt nuorisokulttuuri. 1970- ja 80-luvuilla nuoret kokoontuivat viikonloppuisin 'Koskikadun uittoon' ja jos 'kulmilla' seisoskelun jälkeen tuli kylmä, mentiin liftaamalla Napapiirille kahville.Tiivis porukkameininki selittää ryhmän suosion, Maarit Vento arvelee.
\- Silloin kokoonnuttiin kaikki keskustaan. Yhteisö on sopivan pieni, joten yhteistä muisteltavaa riittää. Nykyään nuorille järjestetään tomintaa omissa lähiöissä.

  Muisteleminen torjuu dementiaa

Maarit Vento uskoo, että muisteleminen antaa paljon.
\- Historiahan meistä tekee sen mitä me nyt ollaan. Ryhmästä löytyy niin paljon asioita, jotka yhdistävät meitä. Uskon, että muisteleminen torjuu dementiaa, naurahtaa Maarit.
\- Netissä on paljon helpompi huikata kaverille, että oltiinko sillloin samalla luokalla, kuin vaikkapa kaupan kassajonossa. Netissä ei näy käyttäjän vanhat verkkarit tai uudet tittelit. Ollaan samassa porukassa vaikka joku on pankinjohtaja ja toinen työtön. Se on turvallinen tapa olla oma itsensä.
Rovaniemeläiseen tapaan muistelut ovat positiivisia ja paikoin rempseitäkin.
\- Olen monessa nettiyhteisössä mukana ja Entisten Nuorten Rovaniemi eroaa suoruudellaan. Möhläykset ja kommellukset kerrotaan avoimesti. Se on ihan hyvä, kunhan pysyy vaan omissa mokissaan eikä liitä muiden nimiä, muistuttaa Maarit Vento.
Käänteentekevä kiertueteatteri kasvoi Kansallisteatteriksi
Maamme ensimmäinen suomenkielinen ammattiteatteri perustettiin alati vahvistuneen kansallisuustunteen tuoksinassa vuonna 1872 nimellä Suomalainen Teatteri.Fennomaanisen innostuksen myötä ajatus suomenkielisen teatterin perustamisesta oli virinnyt jo 1840-luvulla. Suomen kieli taipui kuitenkin vielä tuolloin huonosti taidekieleksi eikä näyttämölle oikein ollut esitettävääkään.  1860-luvulla tilanne oli jo aivan toinen. Suomenkielisiä näytelmiä oli olemassa ja niitä oli saatavilla jopa painettuina. Suomenkielisen teatterin syntymäpäivänä pidetään 10.5. 1869, jolloin spontaanisti syntynyt teatteriseurue esitti Aleksis Kiven näytelmän Lea.Innostuksesta huolimatta ensimmäisen suomenkielisen ammattiteatterin perustaminen siirtyi kuitenkin vuoteen 1872 asti. Teatterin puuhamiehiksi nousivat jo ensimmäistä esitystä puuhaamassa ollut innokas teatterimies Kaarlo Bergbom sekä fennomaanien keulahahmo Yrjö Koskinen. Syntyi kiertueteatteri, joka kantoi nimeä Suomalainen Teatteri. Ensi-esitys, jossa esitettiin mm.  Aleksis Kiven Margareta,  nähtiin Porin Otava-teatterissa 13.10. 1872. Teatterin kotikaupunki oli kuitenkin Helsinki, mistä sopiva näyttämö löytyi Arkadia-teatterista nykyisen eduskuntatalon läheisyydestä.Vuonna 1902 teatteri sai komeat pysyvät tilat, kun Onni Tarjanteen suunnittelema kansallisromanttinen teatterirakennus nousi Helsingin rautatientorille. Talon vihkiäisissä teatterin nimi muutettiin Suomen Kansallisteatteriksi. Sittemmin teatteria on laajennettu lisärakennuksella sekä ottamalla käyttöön tiloja läheisestä talosta.Kansallisteatterin kantavana toiminta-ajatuksena on alusta alkaen ollut palvella koko Suomea. Koska koko Suomi ei saata samanaikaisesti olla saapuvilla Helsingissä, ovat kiertueet olleet keskeinen osa toimintaa. Teatteri on vieraillut ahkerasti myös ulkomailla.Kansansivistävän otteensa vuoksi ohjelmisto on tasapainoillut maailmakirjallisuuden klassikoiden ja kotimaisten teatterikappaleiden esitysten välillä. Kansallisteatterin erityisaseman vuoksi kriitikoita teatterin valinnat eivät kuitenkaan  aina ole miellyttäneet. Teksti: Petra Himberg
Katso myös
[Kansallisteatterin ensi-iltoja](/aihe/artikkeli/2012/04/11/kansallisteatterin-ensi-iltoja)[Kansallisteatteri vei suomalaisen näyttämötaiteen vertaistensa joukkoon](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kansallisteatteri-vei-suomalaisen-nayttamotaiteen-vertaistensa-joukkoon)[Teatterilaiset ja toimittajat jalkapallomatsissa 1951](/aihe/artikkeli/2008/06/02/teatterilaiset-ja-toimittajat-jalkapallomatsissa-1951)[Huomenna hän tulee 1954](/aihe/artikkeli/2012/04/03/huomenna-han-tulee-1954)[Ohjaaja tekee näytelmästä kokonaisuuden](/aihe/artikkeli/2006/09/08/ohjaaja-tekee-naytelmasta-kokonaisuuden)[Myllerrystä maanalaisessa Helsingissä](/aihe/artikkeli/2010/01/18/myllerrysta-maanalaisessa-helsingissa)(http://www.finlit.fi/oppimateriaali/kielijaidentiteetti/main.php?target=teatteri) (finlit.fi)[Suomen Kansallisteatteri tänään](http://www.kansallisteatteri.fi/) (kansallisteatteri.fi)
Turkkilaisturistit löysivät Kemin lumilinnan
Hiihtolomaviikot ja pääsiäinen vetivät väkeä tällä kaudella Kemin lumilinnaan. Keskieuroopasta väkeä tuli viimevuoden tapaan, erityisesti Turkista. - Se vaikuttaa heti, että minne matkailun edistämiskeskus on panostanut tai millä markkinoilla sattuu olemaan hyvä myyjä. Tänä vuonna näyttää selkeästi, että se on Turkki, sanoo linnanemäntä Marika Tomminen.
Tarkempaa tietoa vierailijoiden kansallisuuksista ei heti kauden päätyttyä vielä ole.
\- Veikkaanpa edelleenkin, että heitä on noin kolmekymmentäviisi, Tomminen heittää.
Ulkomaalaisten turistien lisäksi linnassa vierailivat kotimaiset hiihtolomailijat ja paikalliset kausikorttilaiset. Erityisen ilahtunut Marika Tomminen oli sellaisista paikkakuntalaisista vieraista, jotka olivat päättäneet päivittää lumilinnakokemuksensa.
\- Asiakas on esimerkiksi sanonut, että tämähän on ihan erilainen kuin silloin seitsemäntoista vuotta sitten, kun hän on siinä ensimmäisessä linnassa käynyt.
Majoittujia mukavasti
Kemin lumilinnaa voitaisiin kuntonsa puolesta pitää vielä auki, mutta talvimatkailukausi päättyy yleensä pääsiäiseen, jolloin Tommisen mukaan matkailijat keskittyvät jo tulevaan kesään.
Linnanemännän arvion mukaan majoituksessa tulee hieman kasvua verrattuna viimevuoteen.
\- Ensimmäisen kerran moneen vuoteen oli isompia ryhmiä ja yksittäisten asiakkaiden määrä vaan kasvaa.
Pääsiäismaanantaina viimeistä päivää avoinna ollutta linnaa on alettu jo tyhjentää.
\- Varsinainen purkutyö alkaa ehkä viikonlopun aikana, arvelee linnanemäntä Marika Tomminen.
Ihmisoikeustuomioistuin: Terroriepäiltyjä voidaan luovuttaa Yhdysvaltoihin
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin katsoo, että Britannia voi luovuttaa viisi terrorismista epäiltyä Yhdysvaltoihin. Epäillyt valittivat tuomioistuimeen, koska heidän mielestään Yhdysvaltain pitkiä tuomioita ja tiukkoja vankilaoloja voidaan pitää Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastaisena alentavana tai epäinhimillisenä kohteluna.
Tuomioistuin kuitenkin katsoi, ettei luovutus loukkaisi Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklaa kolme, joka kieltää epäinhimillisen tai alentavan kohtelun. Oikeuden mukaan epäiltyjä ei kuitenkaan tule luovuttaa ennen kuin tuomiosta tulee lopullinen tai mahdollinen valitusprosessi on saatu päätökseen.
Radikaali muslimisaarnaaja Abu Hamza ja viisi muuta epäiltyä vaativat luovutuksen kieltämistä sillä perusteella, että Yhdysvalloissa heitä voi uhata epäinhimillinen kohtelu: elinkautistuomio ilman oikeutta armahdukseen sekä passittaminen turvatoimiltaan äärimmäisen tiukkaan vankilaan, jossa vankeja pidetään suurimman osan ajasta eristyksissä.
Tuomioistuin ei yhtynyt epäiltyjen kantaan, vaan hyväksyy viisikon luovutuksen. Kuudennen kantajan osalta tuomioistuin kuitenkin lykkäsi päätöstään tämän skitsofrenian vuoksi. Tuomioistuin haluaa lisää tietoja sairaudesta ja vankilaoloista ennen päätöstään.
Ainakin yhden epäillyn, Babar Ahmadin, perhe on sanonut valittavansa tuomiosta.
Britannian pääministeri David Cameron sanoo olevansa hyvin tyytyväinen oikeuden päätöksestä. Sisäministeri Theresa Mayn mukaan Britannia työskentelee sen puolesta, että epäillyt saadaan luovutettua Yhdysvaltoihin mahdollisimman pian.
Viisikosta tunnetuin Abu Hamza
Epäiltyjä vastaan on nostettu Yhdysvalloissa syytteet vuosien 1998 - 2006 välisenä aikana. Ihmisoikeustuomioistuimen kantaa pidetään kannanottona Yhdysvaltain huipputurvallisten vankiloiden tiukkoihin vankilaoloihin.
Pidätetyistä Britanniassa tunnetuin on 53-vuotias egyptiläissyntyinen Abu Hamza al-Masri eli Mustafa Kamal Mustafa. Häntä syytetään Yhdysvalloissa muun muassa yrityksistä perustaa Oregoniin al-Qaida-tyylinen koulutusleiri, Afganistanin Taliban-kapinallisten ja terroristiverkosto al-Qaidan auttamisesta sekä avunannosta ryhmälle, joka sieppasi Jemenissä vuonna 1998 länsimaisia turisteja.
Ihmisoikeustuomioistuimen päätöksestä on ilmoittanut valittavansa Babar Ahmadin perhe. 37-vuotias Ahmad on ollut pidätettynä ilman oikeudenkäyntiä Britanniassa ennätykselliset kahdeksan vuotta.
Perheen mielestä oikeudenkäynti pitäisi välittömästi järjestää Britanniassa, koska Babar on britti ja häntä syytetään Britanniassa tehdyistä rikoksista.
Babaria ja yhtä muuta epäiltyä syytetään terrorismin tukemisesta internetin kautta. Kahta muuta epäillään osallisuudesta Yhdysvaltain Itä-Afrikan-lähetystöjä vastaan vuonna 1998 tehtyihin pommi-iskuihin.
Jyväskylän kadut tehopuhdistukseen loppuviikosta
Hiekanpoistoon ja pesuun päästään lumisateiden vuoksi hieman normaalia myöhemmin. Alkuvaiheessa kiireisimmin pyritään hoitamaan ruutukaava-alue ja keskustaan johtavat pääväylät.
Jyväskylän kaupunki aloittaa katuverkon laajan kevätsiivouksen tämän viikon lopulla. Katujen hiekanpoistoon ja pesuun päästään pakkasten ja lumisateiden vuoksi hieman normaalia myöhemmin.
Nyt sääennusteet näyttävät lämpenevää, joten katuhiekan poisto alkaa täydellä teholla.
Kaupunki kerää vuosittain hiekoitushiekan pois kaikilta kaupungin talvihoidossa olevilta alueilta. Työt aloitetaan kun auraus- ja liukkauden torjunta ovat keväältä todennäköisesti ohi.
Pääväyliltä on jo kerätty suurimpia hiekkakasaumia ja hiekkaa on poistettu ydinkeskustan lämmitetyiltä osuuksilta. Varsinainen katujen pesu alkaa alueilta, joilla liikkuu eniten väkeä. Kaupunki keskittää resurssejaan myös sinne, missä kevät etenee nopeimmin.
Keskeiset paikat puhtaaksi vappuun mennessä
Siivoustyön alkuvaiheessa kiireisimmin pyritään hoitamaan ruutukaava-alue ja keskustaan johtavat pääväylät. Myös Jyväskylän suurempien taajamien keskustat siivotaan pikaisesti.
Pölyävää materiaalia sidotaan tarvittaessa laimealla suolaliuoksella, josta kaupunki on saanut hyviä kokemuksia viime vuosina
Keväinen katupöly haittaa erityisesti keskustan tiiviisti rakennetuilla ja vilkkaasti liikennöidyllä alueella. Liukkauden torjuntaan tarkoitettu hiekka asvaltilla voi puolestaan aiheuttaa liukastumisia.
Jyväskylän tavoitteena on saada keskeiset alueet ja pääväylät puhtaaksi vappuun mennessä. Kaikkiaan puhdistustyö kestää noin kuukauden.
Jyväskylässä on katuja ja kevyen liikenteen väyliä yhteensä lähes tuhat kilometriä. Hiekoitushiekkaa levitetään talvesta riippuen 700-840 kuorma-autollista.
Fanit vahvasti mukana Von Hertzen Brothersin kokoelmalla 
Von Hertzen Brothersin Jonne ja Mikko vierailivat YleX Aamussa tänään. Yhtye julkaisee kokoelmalevyn huomenna 11. huhtikuuta. 
Kokoelma päätettiin nimetä _The Best Of_, koska se sopi yhtyeen mielestä sille parhaiten.
\- Meillä se ”The Ultimate Hits” nimi voisi olla hieman ylilyöntiä, kaksikko naureskeli.
Kokoelman kansitaide on tehty yhteistyössä bändin fanien kanssa.
\- Halusimme ottaa uskolliset fanit mukaan toimintaan. Pyysimme heiltä kaiken näköisiä piirustuksia bändiin liittyen, mitä tulee meistä mieleen. Saatiin paljon duuneja ja niitä on käytetty tuossa sisäkannessa, Jonne kertoo.
Piirustuksia tuli selkeästi hyvin eri-ikäisiltä faneilta ja osa kansitaiteeseen päätyneistä teoksista on selkeästi lasten piirtämiä.
\- Meidän bändi on sellainen, että sitä kuunnellaan kotona lasten kanssa. On paljon perheitä, jotka mummusta jälkikasvuun tykkää meistä. Siinä on varmaan äiti sitten sanonut, että nyt piirretään veljekset.
Art director **Janne Uotila** kävi teoksia läpi ja yhdessä yhtyeen kanssa työt päätyivät levyn kansitaiteeseen.
**Lähteet:** YleX
Hassi: Pormestariehdokkaat esiin
Itsekin pormestariehdokkaaksi kosiskeltu europarlamentaarikko Satu Hassi peräänkuuluttaa avoimuutta Tampereen pormestarivalintaan. Neljä puoluetta on kertonut ilmoittavansa pormestariehdokkaansa vasta vaalien jälkeen.
Tampereen Seudun Vihreät Naiset ry:n hallitus on pyytänyt Hassia asettumaan Tampereen pormestariehdokkaaksi ensi syksyn kunnallisvaaleihin. Ehdokkaiden salaamista ihmettelevä Hassi kertoo päätöksestään huhtikuun aikana.
\- Yksi pormestarimallin päätarkoituksista on antaa päätöksenteolle kasvot. Jos kunnallisvaaleissa ei ole selvillä, kenen kasvot ovat ehdolla, etäännytään vanhanaikaiseen kulissien takana kähmintään. Itse pitäisin parempana, että ainakin pormestariehdokkaiksi haluavat itse kertoisivat aikeistaan avoimesti.
Hassi uskoo, että ehdokkaat ovat jo ainakin osin selvillä.
\- Pidän aika varmana sitä, että ainakin kokoomuksella ja demareilla on katsottuna ihminen tai ihmisiä, joiden joukosta ehdokasvalinta tullaan tekemään.
Fiskarsilla pulmia puutarha-alalla - kymmenien irtisanomista pohditaan
Fiskars aloittaa viikon päästä yt-neuvottelut puutarhatyökaluja valmistavassa Billnäsin tehtaassaan. Neuvottelut koskevat 409:ää ihmistä. Heistä 95 saattaa joutua lähtemään.
Billnäsin tehtaan työntekijät saivat yt-neuvotteluista ilmoituksen tänään tiistaina, kertoo viestintäpäällikkö Anu Ilvonen.
Fiskars haluaa parantaa Billnäsin toimipaikan kilpailukykyä ja kannattavuutta. Nyt kannattavuutta koettelevat muun muassa puutarha-alan kausivaihtelut.
Viestintäpäällikkö Ilvonen sanoo, että ensi viikolla alkavissa yt-neuvotteluissa käydään läpi työntekijöiden koulutusmahdollisuuksia, jotta irtisanomisten sijasta väkeä voitaisiin siirtää toisiin työtehtäviin. Hankkeen realistisuus selviää hänen mukaansa neuvotteluissa.
Fiskarsin puutarhaliiketoiminnan johtaja Thomas Enckell toteaa, ettei tehdas tällä hetkellä ole kilpailukykyinen.
Fiskarsilla on puutarhatyökaluja valmistavat tuotantolaitokset Billnäsin lisäksi Puolassa, Ranskassa, Norjassa ja Venäjällä.
Intialaiset tutustuvat Euran ekologisiin vessoihin
Intialaiset etsivät Eurasta ratkaisuja ympäristön haasteiden voittamiseen. Erityisesti vastauksia haetaan saniteettiratkaisujen toteuttamiseen ja puhtaan veden riittävyyteen. Niukassa vesitilanteessa vesivessoja ei nähdä kestävänä ratkaisuna vaan vaihtoehtoja haetaan mm. kuivakäymälöistä ja muista Biolanin suunnittelemista ympäristötuotteista.
Intian maatalousministeri Shri Jairam Ramesh on parhaillaan vierailemassa Biolan Oy:n pääkonttorissa Eurassa. Biolanin toimitusjohtaja Esa Mäen mukaan aloite yhteistyön aloittamisesta tuli Intiasta. Sen jälkeen Biolanin johto kävi tutustumassa paikallisiin olosuhteisiin. Nyt maan haasteisiin pyritään löytämään konkreettisia ratkaisuja maapallon toiselta laidalta.
\- Vierailu Intiassa avarsi silmiämme. Siellä on runsaasti mahdollisuuksia ekologiselle sanitaatiolle ja kiinteistökohtaiselle kompostoinnille, mutta myös haasteet ovat suuria. Kulttuurikohtaiset asiat ovat siellä niin erilaisia. Siellä ei esimerkiksi käytetä vessapaperia vaan asia hoituu veden kanssa. Se asettaa omat haasteensa, kun puhutaan kuivakäymälöistä, Mäki toteaa.
**Vesipula luo haasteita vessoille**
Mäen mukaan Intiassa arvioidaan olevan 700-800 miljoonaa ihmistä ilman kunnollista sanitaatiota, joten uusia ratkaisuja kaivataan kipeästi.
\- Me emme ole nyt myymässä vain tuotteita vaan ratkaisuja. Maassahan ei ole järkevää eikä ekologisesti kestävää lähteä toteuttamaan länsimaista vesivessa-ratkaisua, joten siinä mielessä tällainen ekologinen sanitaatio eli kuivakäymälät olisivat kyllä järkevän tuntuinen tapa ratkaista ongelmia.
Käymälöiden lisäksi Intian maatalousministeri tutustuu Eurassa mm. jätevesien puhdistus- ja kierrätystekniikkaan. Tuotantolaitoksen uudessa innovaatiossa laitoksen jätevedet kierrätetään suljetusti ja käsitellään Biolanin kehittämillä laitteilla.
\- Tämä on herättänyt paljon huomiota myös länsimaissa. Täällä emme vielä ymmärrä minkälaista se on, kun vedestä on pulaa. Mutta monessa maassa veden niukkuus on kuitenkin päällekaatuva asia, Mäki muistuttaa.
Valtimo päättää koko kunnan kattavasta laajakaistasta
Valtimolla tehdään suuria tietoliikenneratkaisuja. Valtuusto päättää keskiviikkona koko kunnan kattavan kiinteän laajakaistan rakentamisesta. Suunnitellut 100 megan kuituyhteydet rakentaa Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta.
Kunnan osuus reilun kahden miljoonan euron hankkeesta on 475 000 euroa. Päälle tulevat vielä noin 1,5 miljoonan euron lainatakaukset.
Kunnanjohtaja Pentti Kemppisen mukaan kysymys on pohjimmiltaan kuntalaisten tasavertaisuudesta ja merkittävästä sijoituksesta. Hän toteaa, että yhteydet viedään jokaiseen mökkiin, missä on liittymishalukkuutta.
\- Maksaa jonkin verran, mutta kaikki on suhteellista. Verkkohan toimii sitten palvelujen tuojana ja hyvänä sijoituksena. Mahdollistaa tietysti etätyöt ja kaikki sellaiset, Kemppinen perustelee
Hän toteaa kunnan olevan eturintamassa syrjäseutujen tietoverkottamisessa.
\- Sijoitus se on myös liittyjien kannalta, koska verkko vaikuttaa kiinteistöön arvoon. Ihan samalla tavalla kuin sähköt, vesi, viemäri ja tiestö, niin myös laajakaista nostaa kiinteistön arvoa. Jos siihen satasella pääsee, ja sen todellinen arvo liittymää kohden laskettuna saattaa olla muutama kymmenkertainen, minkä se tulee maksamaan. Se on vain sijoitus.
Kunnan tavoitteena on varustaa koko Valtimo nopeisiin kuituyhteyksiin vuoden loppuun mennessä, tai viimeistään kesällä 2013.
Kolaria selvittänyt liikenneyhtiön työntekijä tapettiin työssään - Brysselin joukkoliikenteen turvallisuutta parannetaan
Brysselin julkinen liikenne on ollut lakkoilun takia pysähdyksissä sen jälkeen, kun työssään pahoinpidelty liikenneyhtiön esimies kuoli saamiinsa vammoihin lauantaina. Viranomaiset ovat luvanneet parantaa joukkoliikenteen turvallisuutta.
Viranomaiset ovat luvanneet lisätä poliisien ja turvamiesten määrää linja-autoissa, metroissa ja raitiovaunuissa.
Kuljettajiin kohdistuva väkivalta on ollut ongelma Brysselin julkisessa liikenteessä.
Kuljettajat marssivat ulos työstään lauantaina sen jälkeen, kun liikenneyhtiön esimies oli pahoinpidelty vakavasti työssään.
Esimies pahoinpideltiin, kun hän oli saapunut selvittämään linja-auton ja henkilöauton kolaria. Mies kuoli myöhemmin saamiinsa päävammoihin.
Pahoinpitelystä epäiltynä on vangittu 28-vuotias mies, joka oli ilmeisesti onnettomuudessa mukana olleen henkilöauton kuljettajan ystävä.
Tieto vähentää myös Tampereella
Tietotekniikkayhtiö Tieto irtisanoo tai lomauttaa Tampereelta 25 tuotekehittäjää. Yhtiö on saanut päätökseen tuotekehitysyksikköä koskevat yt-neuvottelut viikko sitten, ja kaikkiaan enintään 50 ihmistä koskevat irtisanomiset ja lomautukset käynnistetään tiistaina.
Tieto käy parhaillaan yt-neuvotteluja peräti 500 työntekijän irtisanomiseksi Suomessa. Tampereen lisäksi irtisanomisia ja lomautuksia tulee myös Espoossa, Oulussa ja Jyväskylässä.
Tiedon mukaan tuotekehitysyksikön työtilanne on heikentynyt merkittävästi kysynnän heikkenemisen vuoksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Digitoday-lehti.
Tiedolla on Tampereella noin 500 ja koko Suomessa 6 000 työntekijää.
Rovaniemellä vaaditaan tiukkaa kulukuria
Rovaniemen kaupungin talous uhkaa tänä vuonna painua jopa seitsemän miljoonaa euroa miinukselle. Kaupungin talousarviopäällikö Sirkka Lankilan mukaan syynä on kaupungin nettomenojen kasvu.
Kaupunki on varautunut tämän vuoden talousarviossa vain 2,5 prosentin kasvuun nettomenoissa. Silti alkuvuoden perusteella kaupungin nettomenojen arvioidaan kasvavan vähintään 5,4 prosenttia.
Lankilan mukaan menojen pieni kasvuvara johtuu siitä, että talousarvio tehtiin viime syyskuun tilanteen perusteella. Sen jälkeen kaupungin nettomenoihin tuli useita yllättäviä lisäyksiä. Yksi niistä oli lomapalkkavarauksen kirjaamistavan muutos, joka lisäsi viime vuoden menoja 1,3 miljoonaa euroa.
Jos kaupungin nettomenot kasvavat tänä vuonna pelätyt 5,4 prosenttia, johtaa se jopa kahdeksan miljoonaan suuruiseen nettomenojen ylitykseen. Tämän vuoden talousarviossa tulos on vain 700 000 euroa positiivinen.
Jos kaupungin talousarviota ei saada vuoden aikana tasapainoon, painuu toiminnallinen tulos alkuvuoden arvion perusteella vähintään seitsemän miljoonaa euroa miinukselle, Lankila sanoo.

  Valtionosuudet pienenevät

Menojen kasvu on saatava tänä vuonna kuriin myös sen vuoksi, että seuraavan kolmen vuoden aikana kaupungin valtionosuudet eivät kasva tai jopa pienenevät.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee tiukkaa taloustilannetta tiistaina. Apulaiskaupunginjohtaja Matti Ansala esittää kaupunginhallitukselle, että se velvoittaisi lautakunnat ja kaupungin hallinnon huolehtimaan, että talousarviota ei ylitetä.
Helppoa se ei tule olemaan, sillä Rovaniemellä on vuosittain ylitetty budjetoidut nettomenot keskimäärin 4-6 prosentilla.
\- Jokaisen yksikön on huolehdittava budjettikurista. Jos yksikkö kasvattaa menojaan, on sen lisättävä tulojaan esimerkiksi asiakasmaksuja nostamalla, Lankila sanoo.
Sonylle luvassa huimat tappiot
Elektroniikkajätti Sony laskee tekevänsä tänä vuonna lähes viiden miljardin euron (6,4 miljardia dollaria) tappion. Aiempi arvio oli puolet tästä.
Japanin tiedotusvälineissä on viime päivinä kerrottu, että elektroniikkayritys Sony vähentää tänä vuonna 10 000 työntekijää. Tätä yhtiö ei ole vahvistanut.
Uuden toimitusjohtajan Kazuo Hirain odotetaan torstaina kertovan, mitä Sony tekee päästäkseen pois vuosien tappiokierteestä.
Yhtiön tappiollisuus johtuu heikosta tv-myynnistä, jenin vahvuudesta sekä tulvien aiheuttamasta tuotannon takkuamisesta Thaimaassa. Asiaa ei auta mittava lisälasku, joka on tulossa Yhdysvaltain veroviranomaisilta.
Sony uskaltaa kuitenkin luvata voitollista vuotta 2013.
Juha Sipilä lähtee keskustan puheenjohtajakisaan
Kansanedustaja Juha Sipilä lähtee tavoittelemaan keskustapuolueen puheenjohtajuutta. Sipilä on toistaiseksi kolmas puoluejohtajakisaan ilmoittautunut, muut ehdokkaat ovat kansanedustaja Mauri Pekkarinen ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Istuva puheenjohtaja Mari Kiviniemi vetäytyi kisasta yllättäen huhtikuun alussa.
51-vuotias Juha Sipilä on ensimmäisen kauden kansanedustaja Kempeleestä Oulun vaalipiiristä. Taustaltaan hän on teknologiayrittäjänä rikastunut pääomasijoittaja.
Sipilä kertoo saaneensa paljon yhteydenottoja eri puolilta Suomea. - Yhteydenottojen perusteella on käynyt selväksi, että puolue tarvitsee tässä tilanteessa uudistajaa, joka pystyy yhdistämään puolueen.
Sipilä myöntää, että puolueen sisälläkin on kärjistetty jakolinjaa arvokonservatiivien ja cityliberaalien välillä. Hän toteaa, ettei itse tällaista erottelua näe.
Sipilä toteaa lähtevänsä kisaan tietoisena siitä, että hänen eduskuntakokemuksensa rajoittuu vuoteen. Hän sanoo kuitenkin katsovansa, että 25 vuoden johtajakokemus kansainvälisissä yrityksissä antaa hyvät valmiudet puheenjohtajana toimimiseen.
Sipilä ilmoittaa olevansa varsin Eurooppa-myönteinen. Hänen mukaansa EU on rauhan liitto ja siltä pohjalta Eurooppaa tulee rakentaa. Sipilä ei kuitenkaan hyväksy liittovaltiokehitystä. - En usko siihen, että esimerkiksi yhteisillä veloilla pystyttäisiin Eurooppaa rakentamaan. Sen verran erilaiset kulttuurit tässä on.
Uusia puheenjohtajaehdokkaita odotetaan vielä
Keskustan puheenjohtajakisaan lähtemistä harkitsevat vielä ainakin kansanedustajat Juha Rehula ja Tuomo Puumala.
Rehulan mukaan painetta on siihen suuntaan, että ehdokkuuteen pitäisi antaa vastaus mahdollisimman pikaisesti. - Semmoinenkin yhteydenotto on tullut, että nyt ilmoittaudut heti tai vaikenet ikuisesti.
Rehula sanoo kuitenkin olevansa sen verran hämäläinen, että antaa ajan vielä kulua.
Ennakkosuosikkeihin lukeutuva varapuheenjohtaja Tuomo Puumala on sanonut pitävänsä tiedotustilaisuuden tällä viikolla.
Vaalirahajupakassa syytteen saanut kansanedustaja Antti Kaikkonen pitää toistaiseksi enemmän epätodennäköisenä kuin todennäköisenä osallistumistaan.
Vaihdevuosimörkö talttuu liikunnalla
Fyysinen kunto kohenee liikkumalla, mutta hikoilemisesta on tutkittua hyötyä myös mielelle. UKK-instituutin tutkimuksessa selvisi, että vaihdevuosi-ikäinen känkkäränkkä leppyy lenkillä kummasti.
Mielialan vaihtelut ja ärtymys liittyvät naisilla usein hormonaalisiin muutoksiin. Tampereella UKK-instituutissa otettiin pari vuotta sitten syyniin joukko vaihdevuosi-ikäisiä naisia, joita yhdistivät sekä liikkumattomuus että kiusalliset mielialanvaihtelut.
Tutkimusryhmä laitettiin kuntokuurille, jonka tavoitteena ei tällä kertaa ollut muskeleiden vaan mielialan kohentaminen, kertoo tutkimusjohtaja Riitta Luoto UKK-instituutista.
\- Tässä tutkimuksessa tarkkailtiin muutoksia mielialassa. Ärtyisyys, kiukkuisuus ja masennus ovat epämukavia, kaikille tuttuja tuntemuksia, joihin liikunnasta löytyi selkeä apu.
Kännykkäraportti aamuin illoin
Tutkimusaineistoa päädyttiin keräämään tekstiviestein. Aamuisin tutkimusryhmän jäsenet raportoivat siitä, miten yö oli mennyt ja iltaisin siitä, miten päivä sujui.
\- Joinakin päivinä kaikki on hyvin ja mieliala positiivinen. Jos silloin kysyy, onko oireita, vastataan helposti että ei. Toisina päivinä taas kaikki on pielessä. Vaihtelu on niin suurta, ettei tutkimuksessa voida luottaa kerran viikossa muisteltuihin oireisiin. Siksi valitsimme tällaisen online-lähestymistavan, jossa tietoa oireista saadaan kattavasti ja lähes reaaliajassa, Riitta Luoto kertoo.
Tutkimus kesti puoli vuotta. Rryhmän tekstiviestien sävyssä alkoi näkyä muutoksia kolmen kuukauden kohdalla.
\- Niille, jotka eivät ole liikuntaa harrastaneet, jo kolmen kuukauden harjoittelu näyttää aiheuttavan positiivisia muutoksia mielialassa. Puoli vuotta on silti kokonaisuudessa tarpeen, jotta muutos alkaa todella näkyä.
Tutkittavien naisten liikunta-annos oli korkeahko.
\- Ryhmä harrasti 50 minuuttia liikuntaa neljästi viikossa. Mukaan ei laskettu rauhallista koiran ulkoiluttamista, vaan kävelylenkeillä piti oikeasti hengästyä, tutkimusjohtaja Riitta Luoto kuvailee.
Lenkin jälkeen jaksaa muutakin
UKK-instituutin tutkijat eivät lupaa liikoja. Kaikkea ärtymystä ei saada hoidettua pois edes liikunnalla.
\- Puolessa vuodessa kyetään sen sijaan erottelemaan syitä parempaan mielialaan. Positiivinen mieliala käynnistää lumipalloefektin: kun on hyvällä tuulella saa muutakin aikaiseksi.
Vaihdevuosien aikana liikunta siis kannattaa, mutta välttyykö koko ikänsä urheillut nainen oireilta kokonaan? Riitta Luodon mukaan jonkin verran näyttöä tästä on, mutta asia vaatisi tarkempaa selvitystä.
\- Tiedetään, että liikunnanopettajilla ja muilla työkseen liikkuneilla on aika vähän vaihdevuosien aikaisia mielialaoireita. Suurin hyöty ajoissa aloitetusta liikuntaharrastuksesta on kuitenkin se, että jo ennen niitä kaikkein huonoimpia hetkiä on olemassa jotakin omaa kivaa tekemistä. Jos harrastuksen joutuu aloittamaan vastentahtoisesti, voi olla, että hyödytkin jäävät saamatta.
Viinaksien ostoa valvotaan, rahapelien pelaamista ei
Ikärajavalvonta toimii alkoholin ostamisessa tehokkaasti Hämeenlinnassa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti loppuvuodesta 2011 alkoholin, tupakan ja rahapeliautomaattien ikärajavalvontaa Hämeenlinnassa.
Tutkimuksen mukaan vähittäisliikkeissä nuorille kieltäydyttiin myymästä alkoholia lähes puolessa ostoyrityksistä. Tupakkaa nuoret eivät saaneet ostettua puolestaan yli puolessa koeostotilanteista. Hämeenlinnan alkoissa kontrolli toimi jopa niin hyvin, että yksikään koeosto ei onnistunut.
Sen sijaan rahapeliautomaattien valvonnassa on suuria puutteita. Pelaaminen kiellettiin nuorilta vain neljässä prosentissa koetilanteista.
Jäätääkö avustusleikkuri energiaremontit?
Valtio myöntää tälle vuodelle kymmenen miljoonaa euroa tukea uusiutuvaa energiaa hyödyntävien lämmitystapojen käyttöönottoon. Rakennuksen täytyy olla ympärivuotisessa asuinkäytössä. Valtion päätös leikata tukea jopa puoleen saattaa hyydyttää remontti-intoa.
Viime vuonna Meri-Lapissa tehtiin ahkerasti muutosremontteja, mutta esimerkiksi Tervolassa hakemuksia on tullut edellisvuotista vähemmän. Viime vuonna tukea sai noin 20 prosenttia remontin hinnasta, mutta tälle vuodelle se voi jäädä alimmillaan kymmenykseen.
\- Taitaa olla niin, että suurin tarve remontteihin täyttyi viime vuonna, kun katselee tätä hakemuspinoa, miettii Tervolan kunnan rakennustarkastaja Virpi Mäki-Iso.
Kaksi vuotta aikaa remontointiin
Torniossa hakemuksia tuli viime vuonna viitisenkymmentä. Tiistaihin mennessä, päivää ennen hakemusten viimeistä jättöpäivää, oli kanslian kirjaamoon kertynyt alle 40 lomaketta.
Rakennustarkastaja Heikki Keinänen arvioi, että viime vuonna hyväksytyistä hankkeista on toteutunut tähän mennessä arviolta puolet.
\- Suurin osa energiaremonteista perustuu maalämpöön, mutta toki mukana on myös puupelletillä toimivia järjestelmiä.
Kallis öljy johtaa remonttipäätöksiin
Rakennustarkastaja Heikki Keinänen sanoo, että huimasti kallistunut öljy on suurin syy siihen, miksi ihmiset miettivät halvempia lämmitysratkaisuja.
\- Aamusella toimistolla kävi eräs asiakas, joka muisteli, että polttoöljyn hinta oli kahdeksan vuotta sitten 36 senttiä ja nyt se huitelee euron paikkeilla.
Se pistää miettimään asioita, pohtii Keinänen.
Rajalla Ruotsin esimerkki kannustaa muutoksiin
Keinäsen mukaan ruotsalaisten pitkä perinne maalämmöstä edistää lämmitystavan etenemistä myös Suomen puolella.
\- Monet hankkivat jopa laitteistoja rajan takaa, mutta olisi tietysti suotavaa luottaa myös kotimaisiin laitetoimittajiin. Kyllä meilläkin jo homma osataan, muistuttaa Keinänen.
Kunnaksen Kärki: Ylivoimaisuuden mielekkyys
Salolainen LP Viesti on hallinnut viime vuodet vakuuttavasti naisten lentopalloliigaa. Kausi päättyi tänäkin keväänä LP Viestin mestaruusjuhliin. Viekö jatkuva ylivoima mielenkiintoa lajista, Kaj Kunnas kysyi Kunnaksen Kärki -ohjelmassa.
LP Viesti on voittanut kaikki kotiottelunsa maaliskuusta 2008 lähtien. Viesti on ollut siis kotipeleissään voittamaton joukkue jo yli neljä vuotta. Kaj Kunnas kävi kyselemässä salolaisyleisöltä, säilyykö katsomossa jännitys, kun Viesti takoo voittoja vuosi toisensa jälkeen.
Kotimaan palloilusarjoissa on muitakin lähes yhtä huikeasti menestyneitä seuroja. Salibandyliigassa helsinkiläinen SSV on valloittanut kahdeksasta viimeisestä mestaruudesta peräti seitsemän. SSV on tänäkin keväänä kultajahdissa, mutta vastustaja SPV (Seinäjoki) on niin vahvassa vireessä, että SSV:n kultajuhlat eivät ole mitenkään varma juttu.
\- Salibandylle tekisi hyvää, jos mestari tänä keväänä vaihtuisi. Jos mestaruutta juhlisi Seinäjoen Peliveljet eikä SSV, Kunnas muistutti siitä, että jatkuva ylivoima tappaa mielenkiintoa koko lajista.
Nätti-Jussi ja Tauno Luiro roolihahmoiksi Rovaniemelle?
Rovaniemen historiallisista henkilöistä halutaan matkailunähtävyys. Kaupunginvaltuutettu Seppo Ahtinen esittää aloitteessaan, että tunnetuista rovaniemeläisistä tehtäisiin eläviä roolihahmoja kaupungin kaduille.
Esimerkkeinä kiinnostavista rovaniemeläisistä Ahtinen mainitsee mäkihyppääjä Tauno Luiron, maaherra Kaarlo Hillilän ja Nätti-Jussin. Rooliasuihin puetut rovaniemeläishahmot liikkuisivat kaupungilla ihmisten joukossa kertomassa tarinaansa joko ympärivuotisesti tai matkailusesonkeina.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee aloitetta tiistaina.
Asiantuntija Breivikistä: Mielentilatutkimuksen tuloksen muuttuminen erittäin harvinaista
On erittäin harvinaista, että mielentilatutkimuksen tulos muuttuu, kuten Norjan joukkomurhaajan Anders Behring Breivikin tapauksessa on käynyt, sanoo psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri, tutkimusprofessori Hannu Lauerma. Hänen mukaansa Suomessa ei ole tapahtunut vastaavaa, koska Suomen tutkimusjärjestelmä on tiukemmin säädelty ja vakiintuneempi kuin Norjan järjestelmä.
Suomessa on ollut tapauksia, joissa valvova viranomainen on todennut mielentilatutkimuksissa puutteita ja pyytänyt täydennystä tai korjausta mielentilatutkimuslausuntoon.
\- Tämä on yleensä ainoastaan tarkentavaa toimintaa, jossa harvoin on minkäänlaista suurta dramatiikkaa, Lauerma selittää.
Lauerma huomauttaa, että Breivikin tapauksessa kyseessä on epäilemättä ollut tavallista vaikeampi tutkimus.
Lauerma pitää hyvänä asiana, että Breivikille tehtiin uusi mielentilatutkimus.
\- On äärettömän harvinaista, että skitsofreniaa sairastava tekee tämäntyyppisen rikoksen, Lauerma huomauttaa.
Hän suhteuttaa, että Suomen tai Norjan kokoisessa maassa skitsofreniaa sairastava surmaa itselleen vieraan ihmisen keskimäärin kerran kolmessa vuodessa.
\- Skitsofreniaa sairastavien tekemät henkirikokset ovat jokseenkin kaikki hätäpäissä, äkillisesti, suunnittelematta ja tilapäisaseella tehtyjä rikoksia, jotka kohdistuvat asuinkumppaniin tai lähiomaiseen. Sen takia tällainen suunniteltu massamurha on erittäin epätodennäköinen teko skitsofreniaa sairastavalle henkilölle, Lauerma jatkaa.
KUVAGALLERIA: Veikkausliigan valmentajat 2012
Rauman Kanalinranta on saamassa uuden ilmeen
Rauman kanaalin pohjoisrannan lähes luonnontilaan jääneen alueen kunnostustyöt ovat alkamassa. Alueen yleissuunnitelma sisältää isoja pitkäaikaisia hankkeita. Jo kesäkuussa on tarkoitus aloittaa Kanalinrannan leikkikentän ja liikennepuiston rakentaminen.
Rauman kunnallistekniikan johtajan Antti Kolehmaisen mukaan puistohanke on merkittävä osa koko kanaalin pohjoisrannan yleissuunnitteluun ja kaavoitukseen liittyvää isompaa kokonaisuuttaa.
\- Keskeisellä paikalla oleva alue on paikoitellen luonnontilassa ja on korkea aika ruveta toimenpiteisiin sen kohentamiseksi. Kokonaisuunnitelma sisältää mielenkiintoisia elementtejä. Esimerkiksi puiston alitus yhdistää kevyen liikenteen kaupungin keskustasta kanaalin pohjoispuolta satama-altaalle asti, Kolehmainen toteaa.
Kanaalinrannan leikkikentän ja liikennepuiston suunnitelman hyväksyminen on esillä tänään Rauman kaupungin tekenisessä lautakunnassa.
Pienet kuljetusyrittäjät pelkäävät töiden loppuvan jätelautakunnan myötä
Uuden jätelain tulkinta on virittänyt Vaasan seudulla kiistan. Pienet kuljetusyritykset pelkäävät, että lakia käytetään välineenä pudottaa pienet toimijat markkinoilta. Alueen jäteyhtiö Stormossen vakuuttaa toista.
Vaasan seudulla kuntien yhteistä jätelautakuntaa on yritetty ponnistaa pystyyn toistakymmentä vuotta siinä onnistumatta. Nyt jätelain uudistus kuitenkin määrää, että alueilla, joissa on kuntien omistama jäteyhtiö, pitää olla yksi yhteinen viranomainen eli jätelautakunta.
Tämä tietää muutoksia Vaasan seudulla, sillä Stormossenin jäteyhtiön omistavat yhdessä seitsemän alueen kuntaa. Lakimuutoksen taustalla on muun muassa se, että kaikki haja-asutusalueetkin pääsevät jätekuljetusten piiriin sopuhinnalla.

  Pelkona pienten yritysten alasajo

Pienet jätekuljetusyritykset pelkäävät, että tuleva jätelautakunta aikoo kilpailuttaa jätekuljetukset, ja se tietäisi heidän mukaansa pienten kuljetusfirmojen alasajoa. Osa yrittäjistä on jo lyömässä hanskoja tiskiin. Asian arkuudesta kertoo se, että emme saaneet ketään yrittäjää puhumaan julkisesti nimellään.
Jäteyhtiö Stormossenista vakuutetaan, että pieniä yrityksiä ei tarkoituksellisesti haluta pois kilpailusta. Yhtiön mukaan jätekuljetusten tehostamista kuitenkin tarvitaan, ja se todennäköisesti tarkoittaa töiden loppumista joidenkin osalta.
\- Voi olla, ettei kaikille näille tällä hetkellä ajaville autoille ole töitä jatkossa, mutta sehän on luonnollista, jos kuljetuksia tehostetaan. Luulisin kuitenkin, että on kaikkien intressi, että nämä pienemmät urakoitsijat saavat olla kilpailussa jatkossakin mukana, toteaa Stormossenin toimitusjohtaja Leif Åkers.
\- Tarkoitus on kilpailuttaa pieniä alueita, eikä kerralla kilpailuttaa kaikki alueita eli näin annetaan myös paikallisille urakoitsijoille mahdollisuus olla mukana urakkakilpailussa, Åkers selventää.
Kuljetusyrittäjät eivät selitystä niele, ja perusteita pelolle löytyy naapurimaakunnasta. Etelä-Pohjanmaalla toimiva jäteyhtiö Lakeuden Etappi on kilpailuttanut jätekuljetuksia jo pitkään, ja esimerkiksi kevään kilpailutuskierroksella Töysän, Peräseinäjoen ja Jalasjärven kuljetusurakat menivät nykyisen kolmen yrityksen sijaan yhdelle suurelle yritykselle.

  Kuntaliiton lakimies: kilpailutuspakkoa ei ole

Vielä pieni toivonkipinä Vaasan seudun jätekuljetusyrittäjillä kuitenkin on, sillä uusi jätelaki ei velvoita jätelautakuntaa kilpailuttamaan kuljetuksia. Kunnat ovat kuitenkin puhuneet tähän saakka vain kilpailutuksesta, sillä taustalla on toki säästöpaineet.
Suomen kuntaliiton ympäristölakimiehen Leena Erängön mukaan jätelaki mahdollistaa toiminnan jatkumisen tietyin ehdoin myös nykyisellä sopimusjärjestelmällä. Päätösvalta on hänen mukaansa täysin tulevalla Vaasan seudun jätelautakunnalla.
\- Jätelaki antaa mahdollisuuden kahteen järjestelmään: joko kunnan kilpailuttamaan tai kiinteistönhaltijan tilaamaan yksittäisesti. Se on tulevaisuudessa jätelautakunta, joka päättää, mikä järjestelmä on.
\- Jos se sopimusperusteinen järjestelmä täyttää jätelain edellytykset ja siitä tehdään lautakunnassa päätös, niin sillon se voi jatkua kiinteistönhaltijan järjestettävänä. Laki edellyttää muun muassa, että kuljetukset ovat kaikkien saatavilla myös haja-asutusalueilla, selventää uutta lakia ympäristölakimies Leena Eränkö.

  Jätelautakunta myöhässä aikataulusta

Vaasan seudun jätelautakunta myöhästyy arviolta pari kuukautta aiotusta. Uusi jätelaki astuu voimaan vappuna, jolloin myös lautakuntien pitäisi periaatteessa olla toiminnassa.
Vaasan seudulla kuitenkin kuntien erimielisyydet esimerkiksi lautakuntapaikkojen jakamisesta kuntien kesken ovat viivästyttäneet jätelautakunnan perustamista.
Pörssikurssit alamäessä Euroopassa
Osakkeiden hinnat olivat tiistaina selvässä laskussa Euroopan keskeisissä pörsseissä. Alavireisyys johtui viime viikolla julkistetuista Yhdysvaltain ennakoitua huonommista työllisyysluvuista ja Euroopan velkapainajaisen jatkumisen pelosta.
Päivällä Pariisin, Lontoon että Frankfurtin pörssit olivat noin prosentin alamäessä, mutta pörssipäivän päättyessä lasku keskeisissä pörsseissä oli kiihtynyt. Pariisin pörssin CAC-indeksi valahti 2,7 prosenttia viime viikon päätöstasosta. Sadan suurimman eurooppalaisen osakkeen hintakehitystä kuvaava Euronext 100 heikeni noin 2,3 prosenttia.
Helsingin pörssin hintakehitystä kuvaava yleisindeksi putosi kiirastorstaista melkein 3 prosenttia.
Turvallisina pidettyjen Saksan valtionlainojen korot ovat laskussa jälkimarkkinoilla, mutta huolta aiheuttavien Italian ja Espanjan korot nousivat.
Marko Kiprusoffin ura jatkuu Kouvolassa
Mestis-seura Kouvolan KooKoo julkisti yhteensä 15 pelaajasopimusta tiistaina. Listalta löytyy kesäkuussa 40 vuotta täyttävä konkaripuolustaja Marko Kiprusoff.
Kiprusoffin sopimus on vuoden mittainen. Puolustaja tuli KooKoon ryhmään kesken viime kauden kakkosdivisioonan Kuusamon Pallokarhuista ja pelasi Kouvolassa neljän Mestis-ottelun lisäksi 11 pudotuspeliä.
KooKoon ensi kauden pelaajaryhmään liittyy muun muassa HPK:ta SM-liigassa viime kaudella edustaneet Jan-Mikael Juutilainen ja Antti Roppo. Kärppien liigaryhmästä Kouvolaan paluumuuttaa Ville-Matti Koponen. Lisäksi Kouvolan paidassa nähdään Ruotsin Allsvenskanista palannut KalPa-kasvatti Aatu Hämäläinen.
Puolanka kilpailuttaa terveydenhuollon toukokuussa
Puolangan kunta uskoo saavaansa kunnan perusterveydenhuollon ja sosiaalipalveluiden kilpailutuksen käyntiin toukokuussa. Alun perin tarjouskilpailu oli tarkoitus julkistaa jo huhtikuun aikana.
Kunta lähettää tarjouspyynnöt neljälle yksityiselle taholle, jotka ovat osoittaneet alustavaa kiinnostusta terveyskeskuksen ja sosiaalipalveluiden toiminnan pyörittämiseen, kertoo hallintojohtaja Paula Karsi-Ruokolainen. Puolangan terveys- ja sosiaalipalvelujen palveluntuottajan valitsemiseksi käydään avoin tarjouskilpailu.
Puolangalla järjestetään tiistaina keskustelutilaisuus sosiaali- ja terveyspalveluista. Puolankajärven koululla järjestettävässä avoimessa keskustelutilaisuudessa käsitellään sitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut aiotaan järjestää Puolangalla ensi vuoden alusta lähtien.
Näyttelijä Jimmy Asikainen räppää itsensä kymmenvuotiaaksi
11-vuotiaan Risto Räppääjän olemuksen tavoittaminen on vaatinut muun muassa harjoittelua viidesluokkalaisten kanssa koulujen pihoilla. Lapsilta suorituksesta saa suoran palautteen. 


Mikkelin teatterin tuore lasten musiikkinäytelmä Risto Räppääjä ja pakastaja-Elvi lähtee vauhdikkaasti liikkeelle. "Elämä ei ole hassumpaa"- laulaa näyttelijäkaarti ja tanssiin tuovat rytmiä Etelä-Savon Tanssiopiston tanssijat. Vielä hetki sitten äänekkäästi kuiskinut ja kuhissut koululaisyleisö seuraa lavan tapahtumia silmät tarkkana.
Risto Räppääjä vetää ennakkomyynnin perusteella hyvin yleisöjä. Pääosaa esittävä nelikymppinen Jimmy Asikainen on saanut esittää rummuttavaa pikkupoikaa toistaiseksi täysille katsomoille.
\- Täytyy ottaa huomioon, että 30-vuotta on ikäeroa Räppääjän ja minun välillä, että ei se nyt ihan kevyt nakki ole. Siinä tuhat kaloria palaa esityksen aikana, että kyllä on ollut rankkaa, Asikainen kertoo.  
Asikainen on hakenut oikeaa otetta 11-vuotiaan rummuttavan ja tanssivan pojan rooliin muun muassa koulujen pihoilta.
\- Kiertelin kahdeksan peruskoulua tässä Mikkelin alueella ja siellä sitten tehtiin pieniä harjoitteita eli pyysin sieltä 11-vuotiaan lapsen vierellä seisomaan ja sitten tehtiin demonstraatioita. Tällä tavalla yritin hakea sitä 11-vuotiaan olemusta.
Lapsilta näyttelijä saa suoraa palautetta
Lapsiyleisölle näytteleminen jännittää Asikaista siinä kuin aikuisillekin. Lapsilta tulee palaute suoraan eikä yleisössä istuta hiljaa pelkästä kohteliaisuudesta.
\- Pitkin esitystä voi kuulla kaikenlaisia lasten kommentteja. Kyllä sen aistii miten ne lapset siellä on ja missä vaiheessa alkaa penkit kolisemaan.
Tämän kertaiselta yleisöltä Räppääjä herutteli parhaat naurut perinteisellä pieruhuumorilla sekä Risto-paran käsiin joutuneilla jättimäisillä Elvi-tädin alushousuilla. Nauru kupli niin lasten kuin aikuistenkin huulilla.
\- Samalla stygellä tätä tehdään kuin aikuisten teatteria. Ei me voida mennä siitä mistä aita on matalin vaan mahdollisimman hyvää elämystä yritetään saada aikaan, Asikainen sanoo.
Esityksen jälkeen lapset olivatkin yhtä hymyä.
\- Tosi hyvältä näytti. Näyttelijät oli aika hyviä, sanoo Mikael-koululainen Una Dunn.
Samoilla linjoilla on koulutoveri Anniina Matilainen.
\- Ne silakat oli aika hauskoja mitkä tanssi siinä, ja muutenkin oli ihan kiva. Näyttelijät oli tosi hyviä.
Lasten teatteri on aina riski
Räppääjän päivänäytökset ovat toistaiseksi täyttyneet pääasiassa koululaisten voimin. Koulujen kiinnostus teatteriin on monelle lastenteatteri esitykselle elintärkeää, sillä lasten teatteri on aniharvoin teatterille kassamagneetti. Tuotantojen toteuttamisessa on huomioitava lippujen halvemmat hinnat, ja yleisömenestyksenkin ennustaminen on vaikeaa. Tuotannot toteutetaankin yleensä teatterin omalla väellä ja suhteellisen pienillä kustannuksilla.
\- Isompi riski on tehdä lasten musiikkinäytelmä, jossa on elävät soittajat ja nekin maksaa. Mutta ei näitä esityksiä varmaan kukaan tee mitenkään voitto mielessä, Mikkelin teatterin johtaja Mika Nuojua toteaa.
Nuojua muistuttaa, että lapsille tehdään teatteria ihan samoista syistä kuin aikuisillekin.Tulevan teatterisukupolven kasvattaminen on tärkeää, mutta ilman sitäkin elämysten tarjoaminen lapsille on jo arvo sinänsä.
\- Meidän pitää tarjota esityksiä kaikille ihmisille. Lasten teatterin tekeminen on yhtä tärkeää kuin minkä tahansa muun teatterin tekeminen. Ihan yhtä mukava varmaan lasten on tulla teatteriin katsomaan hyviä, hauskoja ja koskettavia esityksiä kuin vanhemmankin väestön.
Ulosottovelallisia entistä vähemmän
Ulosottovelallisten määrä on vähentynyt Kanta-Hämeessä. Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa oli viime vuonna alle 7800 ulosottovelallista.
Velallisten määrä on vähentynyt jo parin vuoden ajan. Viime vuonna Kanta-Hämeen ulosottovirasto peri saatavia yli sadankolmen miljoonan euron edestä. Pari vuotta sitten saldo oli lähes kymmenen miljoonaa suurempi, kertoo Tilastokeskus.
Vaikka ulosottovelallisten määrä on laskenut, on vireillä olevien ulosottoasioiden määrä kasvanut selvästi. Tämä tarkoittaa sitä, että velallisilla on yhä useampia velkoja perinnässä.
Pirjo Karetie on ylivoimainen yleisurheilija
Jyväskyläläinen kävelijä voitti veteraanien MM-kisoissa 3 000 metrin ja 10 000 metrin matkat selvillä marginaaleilla. Ensimmäisellä matkalla eroa seuraavaan tuli kierros, jälkimmäisellä viisi minuuttia.
Jyväskyläläinen Pirjo Karetie lienee suomalaisen yleisurheilun tuntemattomimpia monimaailmanmestareita.
Hän voitti Jyväskylässä veteraanien MM-kisoissa ylivoimaisesti naisten 65-sarjassa sekä kolmen- että kymmenen kilometrin kävelyn.
3000 metrin kävely käveltiin sisällä, mutta 10 000 metriä ulkona Jyväskylän sataman alueella.
\- Onneksi oli aurinkoinen iltapäivä. Kävelyssä pitää olla polvet paljaana, sukkahousutkin piti sipaista pois. Paljaat polvet sanellaan säännöissä, jotta tekniikkaa voidaan pitää silmällä, Karetie kertoo.
Kisoihin hän lähti voitto tähtäimessä, sillä viime kesän MM-kisoista Sacramentosta tuli kolme mestaruutta.
\- Aavistus oli semmoinen, viime kesän MM-kisoissa tuli nähtyä tilanne. Mutta aina tulee nuorempia mukaan, eikä voi olla varma minkälaisia vastustajia saa.
Karetien voitto oli kuitenkin selvä, hän voitti seuraavan kierroksella hallissa ja viidellä minuutilla 10 000 metrillä.
Kävelijäksi kokeilemalla
Pirjo Karetie aloitti kilpakävelyn 12 vuotta sitten. Aiemmin hän hiihti ja juoksi kestävyysmatkoja. Hän pohtikin mitä hänen yleisurheilunsa olisi.
\- Minulle sanottiin, että kokeile kaikkea. Niin minä sitten tein, ja yksi lajeista oli kävely. Se alkoi heti mennä hyvin, ja tekniikka lähti suurin piirtein heti. Kävelyn kehittäminen on ollut minulle helppoa. Kun tekniikka sujuu, voi keskittyä vauhtiin ja kestävyyteen.
Harjun Urheilijoita edustava Karetie kipusi parissa vuodessa palkintosijoille, ja on nyt lajissaan voittamaton. Hänet valittiin myös viime vuoden veteraaniurheilijaksi. Kisamatkat hän tekee kuitenkin omilla rahoillaan.
\- Teen sijaisuuksia. Ei näitä matkoja eläkkeen varassa tehdä, hän toteaa.
Rengasrumba alkamassa
Kotkalaiskauppias on huomannut, että renkaiden kulutuskestävyys on merkkiin katsomatta heikentynyt muutaman vuoden aikana. Polttoaineen kulutusta seurataan tarkasti myös renkaita valittaessa. 
Kesärenkaiden vaihtaminen alkaa näkyä rengasliikkeissä toden teolla pääsiäisen jälkeen. Kauppias Marko Pulli Kotkan Vianor-rengasliikkestä sanoo, että kiivain sesonki kestää toukokuun puoliväliin saakka.
Pullin mukaan joihinkin autoihin ehdittiin vaihtaa renkaat jo viime viikolla, vaikka kevät hieman takapakkia ottikin. Takaisin talvirenkaisiin ei kuitenkaan kukaan ole käynyt vaihtamassa.
\- Harva kuitenkaan käy vaihtamassa renkaat kalenterin mukaan, vaan kyllä ihmiset seuraavat enemmän kelejä, Pulli sanoo.
Kesärenkaiden hinnassa ja laadussa riittää vaihtelua. Marko Pullin mukaan tärkein asia rengasta valittaessa on ajosuorite, eli ajaako asiakas pitkiä matkoja vai pelkästään kodin ja kaupan väliä.
Monilla on myös toiveita rengasmerkin suhteen ja erilaisia lehtien rengastestestejä on tutkittu tarkoin. Pienellä vierintävastuksella varustettuja ja hiljaisia renkaita kysellään myös paljon. Yleisesti ottaen Marko Pulli on havainnut, että renkaiden kulutuskestävyys on muutamassa vuodessa heikentynyt merkkiin katsomatta.
\- Toisaalta Suomessa tiet ovat kovemmassa rasituksessa kuin Keski-Euroopassa, joten on aika hankalaa saada kulutuskestäviä renkaita, jotka olisivat vielä hiljaisia ja vierintävastukseltaan pieniä, Pulli sanoo.
Karhut kömpivät pesästään
Kevät on herättänyt ensimmäiset mesikämmenet puolen vuoden mittaisesta talviunesta
Kuhmon Vartiuksen 
katselukojulla kävi karhu pääsiäissunnuntain ja maanantain välillä, kertoo 
kuvausretkiyrittäjä Ari Sääski. 
Karhujen talviuni kestää noin puoli vuotta. Ne vetäytyvät talvipesilleen 
syys-marraskuussa ja heräävät maalis-toukokuussa. Sotkamo-lehti kertoi jo 
aiemmin, että Sotkamon Jormaskylällä oli tehty havainto talviunilta heränneestä 
karhusta noin viikko sitten. 
Euroopan suurin petoeläin karhu (Ursus arctos) on sekaravinnon käyttäjä, joka 
saalistaa isokokoisia hirvieläimiä sekä käyttää ravintona haaskoja. Normaalisti 
käyttäytyvä erämaakarhu väistää ihmistä luonnossa, mikäli tämä vain on 
mahdollista ja jollei ihminen syystä tai toisesta herätä pedon luontaista 
saalistusvaistoa. Karhu näkee heikosti, joten liikkumaton ihminen on sille 
vaikea hahmotettava jo 50-60 metrin etäisyydeltä. Vastaavasti kuulo- ja 
näköaisti on karhulla erittäin tarkka. 
Iron Sky -elokuvalle komea avaus - miljoonatulot
Pääsiäisenä elokuvateatteriensi-iltansa Suomessa, Norjassa ja saksankielisessä Euroopassa saanut kotimainen scifikomedia Iron Sky avasi komeilla katsojaluvuilla.
Kuunatsien maailmanvalloitusta ihasteltiin yhteensä 340 valkokankaalla, ja tuloja lippuluukulla kertyi yli 2,3 miljoonan euron edestä. Avaus lupailee hyvää myös sadoille elokuvaan sijoittaneille fanisijoittajille.
Yhteensä Iron Sky:n on nähnyt jo yli 250 000 katsojaa, ja Suomessa elokuva oli ylivoimainen ykkönen yli 70,000 katsojan voimalla, lyöden muun muassa jättihitti _Hunger Gamesin_ avausviikon luvut.
Saksassa elokuva pieksi kopiokohtaisella keskiarvolla yli tuplasti muut - 164:llä kopiolla saatiin 150 000 katsojaa. Saksan levitysyhtiö Polyband nostaa kopiomäärää toiselle viikolle vastaamaan kysyntää.
Seuraavaksi Iron Sky marssii valkokankaille Islannissa, Ruotsissa, Tanskassa, Iso-Britanniassa, Puolassa, Sloveniassa, Serbiassa, ja lista laajenee jatkuvasti.
**Lähteet:** Iron Sky
Mitä mieltä olet Uniikin kappaleesta Paita pois?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Uniikki: _Paita pois_
**Mitä?** Kapasiteettiyksikön kautta pinnalle ponnahtanut räppäri **Uniikki** julkaisee toukokuussa jo neljännen studioalbuminsa. _Kiitorata_ -nimisen levyn ensimmäinen sinkku _Paita pois_ soi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
**Häh?** Biisin musavideon kuvauksiin haettiin ilmoituksella upeita, uhkeita ja rohkeita naisia. Hakemus sai fanit tiedustelemaan milloin videoille halutaan tavallisia naisia. Joidenkin kerrotaan pyytäneen myös manboobseja..
"Kuntayhtymien purkaminen selkiyttäisi hallintoa"
Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjärjestöjen edustajat pitävät yhden kunnan mallia Etelä-Karjalaan mieluisampana vaihtoehtona. Lisäksi koulutuskuntayhtymän ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin purkaminen yksinkertaistaisi ja selkiyttäisi hallintoa.
Lappeenrannan kaupungille osoittamassaan lausunnossaan pääluottamusmiehet toteavat kuitenkin, että myös kaksi kuntaa olisi sopiva määrä.
Lappeenrannan kaupunki pyysi lausuntoja JUKOn, JHL:n, Jytyn, KTN:n sekä TNJ:n pääluottamusmiehiltä. He muistuttavat, että kaikkien henkilöstöjärjestöjen on saatava olla alusta asti mukana mahdollisten kuntaliitosten valmistelussa. Aikataulu ei saa olla liian kireä.
Lähidemokratiaa vahvemmaksi
Henkilöstöjärjestöt painottavat lähidemokratian toteuttamista nykyistä tehokkaammin, mikäli kuntaliitoksia syntyy. Lähidemokratiaelimillä ei olisi budjettivastuuta, mutta ne antava lausuntoja. Niiden kautta kuntalaiset voivat vaikuttaa alueidensa asioihin.
Pääluottamusmiesten mukaan vajaan kymmenen vuoden kuluttua monellakaan Etelä-Karjalan kunnalla ei ole varaa tuottaa kuntalaisilleen riittäviä ja riittävän tasokkaita palveluja. Ennen kaikkea henkilöstöä ei olisi riittävästi.
\- Suurella kunnalla olisi mahdollisuus hoitaa kaavoitusta ja muuta suunnittelua keskitetysti koko alueen erityispiirteet huomioiden. Tällöin myös niin sanotut reuna-alueet voivat kehittyä, henkilöstöjärjestöt linjaavat.
Yksin tai kaksin
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään tiistaina kaupungin vastausta kuntauudistuksesta.
Lausuntoehdotuksen mukaan valtion kuntajakoselvityksessä tulisi yhden kaupungin mallin lisäksi tutkia myös kahden kaupungin perustalle rakentuva malli Etelä-Karjalassa.
Kaupunki toteaa lisäksi, että Lappeenrannalla on edellytykset jatkaa toimintaansa nykyiselläkin aluerajauksella.
Kaupunki painottaa vastausluonnoksessaan vahvojen peruskuntien varaan rakentuvan palvelujärjestelmän tärkeyttä eikä näe toivottavana kehitystä, jolla väliportaan hallinnon tasoja tai kuntayhtymien palvelujen tarjontaa vahvistettaisiin nykyisestä.
Etelä-Karjalan palvelutarjonnan ydinasia on, että sosiaali- ja terveyspalvelut saataisiin järjestettyä koko maakunnan osalta Imatra mukaan lukien yhden organisaation alle, lausuntoehdotuksessa todetaan.
Vantaan ex-kaupunginjohtajaa koskeva rikostutkinta jatkuu
Keskusrikospoliisi jatkaa Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä koskevaa rikostutkintaa.
Poliisi ei kommentoi tutkinnan venymisen syitä tarkemmin, mutta esimerkiksi asiaan liittyvät kuulustelut ovat edelleen kesken.
KRP tutkii Peltomäen erottamispäätökseenkin vaikuttaneita suhteita arkkitehtitoimisto Forma Futuraan. Peltomäki asui vuosikausia yhtiön omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin.
Tutkinta pyritään samaan päätökseen ennen kesälomakauden alkua.
Vantaan valtuustoryhmät päätti viime syyskuussa yksimielisesti, että kaupunginjohtaja Jukka Peltomäellä ei ole edellytyksiä jatkaa virassaan. Tämän jälkeen Peltomäki ilmoitti itse jättävänsä eroanomuksen.
Psykiatrit: Breivik toimi täydessä ymmärryksessä
Psykiatrit ovat uudessa mielentilatutkimuksessa todenneet, että Norjan joukkomurhaaja Anders Behring Breivik toimi täydessä ymmärryksessä. Aiempi mielentilatutkimus oli todennut hänet syyntakeettomaksi, mutta oikeus määräsi syntyneen kohun jälkeen toisen tutkimuksen.
Aiemmassa mielentilatutkimuksessa katsottiin, että Breivik on paranoidinen skitsofreenikko.Tämä olisi tarkoittanut, että Breivik olisi joutunut psykiatriseen pakkohoitoon vankilan sijaan.
Oikeus ottaa nyt molemmat mielentilatutkimukset huomioon ja tuomarit päättävät lopullisesti siitä, todetaanko Breivik syyntakeettomaksi vai täydessä ymmärryksessä toimineeksi. Jäljemmässä tapauksessa hänet voidaan tuomita enintään 21 vuodeksi vankilaan.
Tuoreessa 300-sivuisessa raportissa psykiatrien pääjohtopäätös on, ettei Breivik ollut psykoottinen tehdessään joukkomurhat viime vuoden heinäkuussa eikä myöskään mielentilatutkimusta tehtäessä. Siksi hänen voidaan katsoa olevan rikosoikeudellisesti vastuussa teoistaan, psykiatrit katsovat.
He myös pitävät suurena uusien väkivallantekojen riskiä.
Raportti perustuu syytetylle tehtyihin 11 haastatteluun, kolmen viikon jatkuvaan tarkkailuun ja poliisin kuulustelupöytäkirjoihin.
Oikeudenkäynti alkaa ensi viikon maanantaina ja tuomiota odotetaan kesällä. Breivikiä vastaan on nostettu syytteet terroriteoista ja harkituista murhista.
Breivik surmasi yhteensä 77 ihmistä viime heinäkuussa Oslossa tekemässään pommi-iskussa ja ammuskelussa Utøyan saarella.
Breivik on tunnustanut teot, mutta on kiistänyt rikosoikeudellisen vastuun. Hän on itse vastustanut julistamistaan syyntakeettomaksi ja sanonut, että tuomitseminen pakkohoitoon olisi pahempaa kuin kuolema.
Iron Sky nettosi 2,3 miljoonaa pääsiäisviikonloppuna
Kotimainen scifiseikkailu Iron Sky keräsi avajaisviikonloppuna 250 000 katsojaa. Elokuva tuli valkokankaalle Suomessa, Norjassa ja saksankielisessä Euroopassa.
Kuunatsien maailmanvalloitus näytettiin pääsiäisen aikana yhteensä 340 valkokankaalla, ja tuloja lippuluukulla kertyi 2,3 miljoonaa euroa.
Suomessa elokuva oli pääsiäisen katsotuin, sillä se keräsi 70 000 katsojaa.
Ohjaaja Timo Vuorensola sanoo tiedotteessa, ettei ollut rohjennut toivoa tällaista avausta.
\- On hienoa nähdä, että verrattaen pienellä budjetillammekin olemme onnistuneet selättämään monet huomattavasti näkyvämmät ja kookkaammat kilpailijamme.
Iron Skyn tekoon on osallistunut projektin faneja, jotka ovat myös markkinoineet elokuvaa sosiaalisessa mediassa.
Seuraavaksi Iron Sky saa ensi-iltansa muun muassa Islannissa, Ruotsissa, Tanskassa ja Iso-Britanniassa.
Passin uusiminen johtaa usein tunnistuskyselyyn
Lähestyvä lomakausi lisää aina passinhakijoiden määrää. Oikeilla asiakirjoilla passin saa nopeasti, mutta usein henkilöllisyys joudutaan selvittämään tunnistuskyselyllä tai muilla keinoilla.
Voimassaoleva passi ja henkilökortti ovat ainoita asiakirjoja, joiden avulla voi saada uuden passin. Jos niitä ei ole, mukaan kannattaa ottaa muita henkilöllisyyspapereita, toteaa toimistosihteeri Seija Vesterinen Pohjois-Savon poliisilaitokselta.
\- Vanha passi tai ajokortti pitää olla, minkä lisäksi tässä tiskillä tehdään tunnistuskysely. Jos asiakirjat ovat vanhentuneita ja ajokortti on ainoa mukana oleva asiakirja, tunnistuskysely tehdään aina. Näin sen vuoksi, että ajokortti ei ole riittävän luotettava henkilön tunnistamiseen, Vesterinen sanoo.
Kuopion poliisin lupapalveluissa tehdään tunnistuskyselyitä viikoittain. Joskus käy niin, ettei passin hakijalla ole mukanaan minkäänlaista henkilöllisyystodistusta. Tällaisissa tapauksissa poliisi yrittää selvittää hakijan henkilöllisyyden väestörekisteritietojen ja haastattelun avulla.
\- Tällöin kysellään osoitetietoja ja keitä perheeseen kuuluu, vanhempien ja sisarusten nimiä. Ihan helppoja asioita, mitkä jokainen muistaa. Ei kannata huolehtia siitä, että asiakirjan saaminen jäisi kiinni siitä, ettei osaisi vastata kysymyksiin, Vesterinen kertoo.
Vesterisen mukaan passia ei ole vielä tarvinnut jättää myöntämättä. Fiksu hakija on kuitenkin liikkeellä vähintään pari viikkoa ennen matkalle lähtöä.
Tuet ovat energiapuualalle välttämättömiä
Energiapuuala toivoo nykyistä vakaampaa tukipolitiikkaa. Tuore esimerkki on pienpuun energiatuen kaatuminen EU:n vastustukseen. Metsähakkeen käyttö on kasvanut, mutta lisäinvestointeja kalvaa epävarmuus.
Urjalan keskustassa iso osa kiinteistöistä lämpiää metsähakkeella tuotetulla kaukolämmöllä. Puu hankitaan lähiseudulta ilman turhia välikäsiä.
Laitoksen suunnittelussa mietittiin koko hankintaketju metsästä lämpöpatteriin, kertoo toimintaa pyörittävän Airanteen Energian toimitusjohtaja Simo Vehmaa.
\- Meillä on vakituisia myyjiä, joilta saamme haketta. Osa isännistä toimittaa puun hakkeena tänne, ja jonkin verran on myös isompia toimijoita.
Tuki on välttämätöntä
Urjalan puulämpölaitos pärjää omillaan, mutta koko maan tasolla pienpuun keräys tarvitsee myös tukea. Tarkoitus on edistää paitsi energian saantia myös metsien harventamista, jotta tukkipuu kasvaisi.
Uusi pienpuun energiatukimalli ei kelvannut EU:lle. Toistaiseksi jatketaan vanhalla kemera- eli kestävän metsätalouden rahoitustuella, joka on tarpeen, sanoo Simo Vehmaa.
\- Hankalimmissa kohteissa tuki on ilman muuta välttämätön, muuten puuta ei saada kannattavasti ulos.
Katse kauas tulevaisuuteen
Pitkäjänteisyyttä kaivataan myös käyttäjäpuolella, sillä voimalaitosinvestoinnit ovat kalliita, muistuttaa Metsäkeskus Pirkanmaan puuenergianeuvoja Perttu Ojakoski.
\- Kun tehdään suuria laitosinvestointeja, myös tukipolitiikassa pitäisi olla jonkinlainen jatkuvuus. Investoinnit tehdään pitkälle aikavälille, joten päätöksiä tehtäessä pitäisi olla selvillä, mitä on tulossa.
Metsähakkeen käyttö on viime vuosina kyetty moninkertaistamaan. Suurkäyttäjistä esimerkiksi Tampereen Energiantuotanto Oy:n polttoaineesta oli tänä talvena jo noin 14 prosenttia puuta.
Puun käytön ja päästöjen vähentämisen kannalta tukien ennustettavuus on erittäin tärkeää.
Paksut jäät hidastavat Protectorin matkaa
Paksut jäät ovat hidastaneet jäänmurtaja Protectorin matkaa. Murtajan piti eilen jatkaa matkaansa Savonlinnan kautta Joensuun suuntaan. Murtaja oli aamulla paksujen jäiden takia kuitenkin vasta Joutsenon kohdalla.
Paksut jäät ovat hidastaneet jäänmurtaja Protectorin matkaa.
\- Jää oli tänä vuonna yllättävän napakkaa. Se voi johtua viime viikkojen kovista pakkasista. Osasyynä voi olla myös kanavan huoltoseisokki joka aiheutti sen, ettei vettä ole päästy virtauttamaan jääkannen alta, sanoo Protectorin kapteeni Janne Pesonen.
Matkan pitäisi jatkua suunniteltua reittiä pitkin tämän vuorokauden aikana.
\- Savonlinnassa ollaan tämän vuorokauden puolella ja Varkaudessa huomenna iltapäivällä, Pesonen arvioi.
Pesonen kertoo, että jää murtuu voimalla.
\- Me vain ajamme sen yli. Painoa ja voimaa on tarpeeksi.
Porin demarit vaaleihin kahdella listalla?
Porin SDP:n jakautuminen uhkaa puolueen yhtenäisyyttä syksyn kunnallisvaaleissa. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan syrjityksi itsensä kokevassa uudessa suuryhdistyksessä on vakavasti pohdittu erillistä ehdokaslistaa vaaleihin. Todennäköisesti demarit kuitenkin päätyvät syksyllä yhdelle listalle, sillä kahteen listaan jakautuminen veisi puolueelta huomattavasti valta-asemia kaupungissa.
Suuryhdistys eli Porin Demarit ry syntyi viime syksynä Karhukaupungin Demarien ja Sos.dem. Killan yhdistymisessä. Uudessa yhdistyksessä koetaan, että se ei ole saanut tarpeeksi edustajia kunnallisjärjestön johtopaikoille.
Kiistojen takia Porin demarit joutuivat muun muassa järjestämään jäsenäänestyksen puoluekokousedustajistaan. Porin Demarit ry:tä edustava Mikko Elo on kyseenalaistanut tämän jäsenäänestyksen tuloksen.
Yle Satakunnan eri lähteistä saamien tietojen mukaan Porin Demarit ry:n edustajat ovat myös saaneet ohjeita jättäytyä syrjään kunnallisjärjestön ja valtuustoryhmän kokouksista.
Nallikarin uimaranta saa kasvojenkohotuksen
Oulun Nallikarin parannustyöt ovat täydessä vauhdissa. Ensi vuoteen jatkuvalla remontilla halutaan kohentaa veden laatua ja rannan yleisilmettä. Myös Nallikarin hiekan leviämistä muualle pyritään estämään.
Nallikarin rannassa Oulun Hietasaaressa on käynnissä massiivinen rekkaralli. Yhteensä 25 000 kuutiota ruopattua maa-ainesta kuljetetaan yhtä soittoa Vihreäsaareen. Vaikka nyt löllöpohjaisesta rannasta ei uskoisi, ensi vuonna uimaveden ja yleisilmeen pitäisi olla priimaluokkaa.
\- Rannan profiili tulee pysymään suurin piirtein samana, eli se on rannasta tasaisesti syvenevä ja lapsiystävällinen paikka. Ranta ja vesi ovat olleet todella huonossa kunnossa. Nyt pyrimme ruoppaamalla lisäämään veden vaihtuvuutta, sanoo projekti-insinööri Tero Tuhkala Oulun kaupungilta.
Rantaremonttiin sijoitetaan 2,5 miljoonaa euroa kaupungin ja ELY-keskuksen rahoja. Summalla rantaan kärrätään uutta hiekkaa, rakennetaan kävelyteitä, penkkejä, leikkipaikkoja ja uimakopit kunnostetaan. Remontilla on tarkoitus parantaa myös tapahtumien järjestämismahdollisuuksia.
\- Hiekkaranta on tarkoitus rajata muurilla, millä pyritään estämään hiekan leviämistä. Se on varmaan se isoin asia mikä tulee näkymään. Lisäksi rannalle rakennetaan uusia väyliä, ja Nallikarinniemen rantarakenteita uusitaan, Tuhkala sanoo.
Kaupunki haluaa suunnitella rantaa yhdessä alueen käyttäjien kanssa, joten vinkkejä otetaan vastaan. Kevään aikana tehtävät ruoppaukset valmistuvat uimakauden alkuun. Kesäkuumien jälkeen mylläys jatkuu, ja salonkikuntoinen Nallikarin pitäisi olla ensi vuonna.
Korkea-Ahon kylä jatkaa taistelua koulunsa säilyttämisen puolesta
Keskiviikkona kyläläiset järjestävät koululla keskustelutilaisuuden, jossa kunnallispoliitikoille ja virkamiehille esitellään vaihtoehtoja koulun säilyttämiseksi.
Tilaisuuteen on kutsuttu Lappeenrannan kaupungin valtuusto, kaupunginjohtaja, Etelä-Karjalan Kylät ry:n puheenjohtaja Terttu Kivinen sekä kansanedustaja Ari Torniainen.
Korkea-ahon koulua ollaan lakkauttamassa ja koululaisia siirtämässä uuteen Lappeen kouluun.
\- Koko kylän väki on laittanut viisaat päät yhteen. Keskustelutilaisuudessa halutaan esitellä vaihtoehtoja koulun säilyttämiseksi, sanoo koulun vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja Marja Jantunen.
Koulun puolesta on taisteltu jo jonkin aikaa. Samantapainen keskustelutilaisuus on järjestetty jo kaksi vuotta sitten, eikä taistelua aiota jättää tiistain tapahtumaan.
\- On meillä kikkoja vielä pari takataskussa. Loppuun asti taistellaan. Viimeinen kvikin käännetään, että koulu säilyy, Jantunen toteaa.
Osa lapsista siirtynyt Lappeen kouluun
Maaliskuussa kasvatus- ja opetustoimi päätti muuttaa Korkea-ahon koulun oppilasaluetta niin, että kaikki Korkea-ahon koulun oppilaat voivat halutessaan siirtyä ja hakeutua Lappeen kouluun ensisijaisena opiskelupaikkana. Toistaiseksi Lappeeseen on siirtynyt Korkea-Ahon koulun 65 oppilaasta kuusi, joiden joukossa myös tulevia ekaluokkalaisia.
Jantunen ei pidä määrää suurena.
\- Tämä osoittaa lojaaliutta koulua kohtaan. Että sankoin joukoin ei olla siirtymässä.
Jantusen mukaan moni kylällä näkee, että antamalla valinnanvapauden koulujen välillä kasvatus- ja opetustoimi yrittää vähentää Korkea-Ahon koulun oppilasmäärää. Jantusen mielestä valinnanvapaus on kuitenkin hyvä asia.
\- Aina on hyvä, että on vaihtoehtoja. Mutta uskon, että yleisöryntäystä ei tule. Täällä ymmärretään pienen koulun edut, hän sanoo.
Edessä peruskorjaus tai uusi koulu
Korkea-Ahon koulun sisäilman parantamiseen on käytetty jo 200 000 euroa. Tällä hetkellä ilmanlaatu on Jantusen mukaan tilanne on tällä hetkellä hyvä.
\- Terveysviranomaiset eivät ole antaneet huomautusta ilman laadusta ja oireilua ei ole.
Edessä on kuitenkin peruskorjaus, tai kokonaan uuden koulun rakentaminen. Ruden koulun rakentamiskustannuksiksi on arvioitu 2,5 miljoonaa euroa. Kylässä riittä kuitenkin uskoa oman koulun säilymiseen.
\- Kyllä uskotaan. Paljon on kohteita menossa kiinni koulurintamalla ja peruskorjaustarvetta on. Mutta mitä laitetaan kiinni, missä päin kaupunkia ja mitä niistä säästetyillä rahoilla tehdään? Näen että tämä on pikemminkin moraalikysymys, kuin oikeasti rahasta kiinni, sanoo Jantunen.
Kaasujalka oli raskas pääsiäisliikenteessä
Etelä-Savon tieliikenteessä autoiltiin pääsiäisen aikana raskaalla kaasujalalla. Pelkästään Liikkuvan poliisin Mikkelin yksikkö kirjoitti pääsiäisliikenteessä 150 ylinopeussakkoa.
Kymmenen kuljettajaa määrättiin ajokieltoon ja yksi autoilija syyllistyi törkeään liikenteen vaarantamiseen ajamalla 80 kilometrin rajoitusalueella lähes 140 kilometrin nopeudella.
Liikkuvan poliisin puhalluttamasta noin tuhannesta autoilijasta yksi syyllistyi pyhien aikana rattijuopumukseen.
Liikkuvan poliisin Mikkelin yksikön päällikön Matti Pulkkisen mukaan kokonaisuudessaan liikenne veti Etelä-Savossa suhteellisen hyvin.
Kirkkoherranvaalin vaalikone avattu
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherranvaalin vaalikone on avattu tiistaina. Internetissä toimiva vaalikone auttaa ehdokkaan valinnassa.
Vaalikoneen avulla voi helposti vertailla omia ja ehdokkaiden mielipiteitä. Ehdokkaat ovat vastanneet 17 kysymykseen. Kirkkoherranvaalissa vaalikonetta käytetään nyt ensimmäisen kerran.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan viestintäpäällikkö Leila Alivuotilan mukaan vaalikone on nykyaikaa.
\- Seurakuntavaalikone oli tosi suosittu täällä Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa, ja uskon että tässä vaalissa myös.
\- On helppo ottaa ja aukaista netissä vaalikone ja tutkia ehdokkaita. Vaalikone on nykypäivää ja kaikissa vaaleissa on totuttu siihen, että senkin kautta saa tietoa vaaleista, Alivuotila toteaa.
Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherranvaalin varsinainen vaalipäivä on 13. toukokuuta ja sitä ennen voi äänestää ennakkoon.
"Pyöränomistajilla usein meisseli keskellä kämmentä"
Samaan aikaan kun pyörät on kaivettu esiin varastoista, jotkut elävät vielä täyttä hiihtokautta. Vaasassa suksia ja pyöriä huoltavalla Pasi Högnäsbackalle viime viikot ovatkin olleet yhtä hullunmyllyä. Harva osaa huoltaa itse pyöränsä, ja siksi Högnäsbackan huollossa on parin viikon jono.
Tänä vuonna kevät eteni vielä maaliskuussa vauhdilla eteenpäin, ja katujen sulaminen sai ihmiset kaivamaan polkupyöränsä varastoista esiin. Vaasan pyörä- ja suksihuollossa onkin pitänyt kiirettä.
\- Aika kovaa lähti pyöräilykausi käyntiin: heti kaikki toi pyöränsä tänne ja piti saada melkeen samantien pyörä käyttöön, että asiakas sanoo "laita samantien sisärengas, ulkorengas ja kettingit". Sanoin, että "ei millään pysty, on niin kiire", Pasi Högnäsbacka sanoo.
Tällä hetkellä pyörän keväthuoltoa joutuu Högnäsbackan yhden miehen huollossa odottamaan kaksi viikkoa. Vaikka nyt päällekkäin on suksi- ja pyörähuollot, on kiireisin aika vasta edessä.
\- Kyllä tulee vielä kiireemmät ajat, ja sillon tehdään varmaan niin ympärivuorokautisia päiviä, että huh huh.
**Pyörä kaipaa pesua, ketjut rasvaa ja renkaat ilmaa**
Pyörän huoltaminen ei ole rakettitiedettä, mutta harva osaa tai uskaltaa tehdä pyörälleen keväthuoltoa. Parikymmentä vuotta ammatikseen pyöriä huoltanut Pasi Högnäsbacka antaa hieman sapiskaa pyöränomistajille.
\- Ei ihmiset osaa huoltaa pyöriä ollenkaan, että jakoavain on monella keskellä kämmentä. On melkeen parempi tuoda pyörä tänne kuin ruveta itte sen kans värkkäämään. Sillon huolto tulee tehtyä ainakin kunnolla.
Jos pyörää haluaa itse huoltaa, vinkkaa asiantuntija tarkistamaan ainakin, että ketjuissa on rasvaa, renkaissa ilmaa ja takapyörä pyörii kevyesti. Sitten on vielä jäljellä tärkeä työvaihe eli pyörän peseminen. Yllättävän moni kuitenkin luistaa siitä.
\- Kyllä pyörä niin likasena tuodaan tänne huoltoonkin joskus, että tulee ajateltua, että missähän tämä pyörä on ollut. Autoa, joka voi olla 10 - 20 vuotta vanha, kiillotetaan, kun taas pyörä unohdetaan sinne liiterin taakse. Sitten se tuodaan tänne niin rupisena, että menee koko päivä sitä putsatessa, Högnäsbacka huokaa.
Pyörän peseminen ei vaadi erikoisia välineitä tai aineita, esimerkiksi hammasharja ja astianpesuaine käyvät mainiosti. Painepesuria ei kuitenkaan pyöränpesussa kannata käyttää, jos ei halua ostaa pyöräänsä uusia osia.
Pasi Högnäsbacka muistuttaa, että yleensä pyörä ei ole koskaan huono, jos se huolletaan säännöllisesti.
\- Ihmiset ostaa nykyään entistä parempia pyöriä, ja oonkin yrittänyt präntätä niitten päähän, että mitä parempi pyörä, sitä kestävämpi se on, kivempi ajaa, eikä se ole koko ajan huollossa. Perussääntö on: mitä paremmin huollat, sitä paremmin pyörä toimii.
Japaniin suuri aurinkovoimala
Japanilainen huipputekniikkayritys Kyocera ilmoittaa rakentavansa Japanin suurimman aurinkovoimalan. Japani kärsii pahasta energiapulasta, sillä Fukushiman suuronnettomuuden vuoksi maan lähes kaikki ydinvoimalat on suljettu.
Kyocera sanoo yhdistävänsä voimansa laitevalmistaja IHI:n ja Mizuho Corporate -pankin kanssa. laitos maksaa noin 250 miljoonaa euroa ja sen rakennustyö alkaa heinäkuussa.
Aurinkovoimala rakennetaan Japanin eteläosaan, Kagoshiman maakuntaan.
Voimala on määrä kyetä tuottamaan sähköä 70 megawattia. Se kattaa 22 000 kotitalouden sähköntarpeen.
Jos samalla aurinkoenergialla korvataan vastaava määrä hiilienergiaa, hiilidioksidipäästöt vähenevät 25 000 tonnia, Kyocera kertoo.
Laaja putkirikko Kotkassa
Vesihuoltopäällikön mukaan värjäytynyttä vettä ei pidä käyttää. Katkennut vesijohtoputki on sekoittanut vettä ja laskenut paineita laajalla alueella.
Kotkan Hovinsaarella aamupäivällä katkennut iso vesijohtoputki on sekoittanut vettä ja laskenut paineita laajalla alueella Kotkassa. Kymen veden vesihuoltopäällikön Matti Haikosen mukaan värjäytynyttä vettä ei kannata käyttää. Kun paine on palutunut, vettä voi juoksuttaa kunnes se on kirkasta.
Haikonen arvelee, että putkirikko saadaan korjattua tiistain aikana. Putken katkeamisen vuoksi Porthaninkatu on suljettu liikenteeltä vuotopaikan kohdalta korjaustöiden ajan.
Tanssija hiljaisuudessa
Juho Saariselle tanssiminen on poikkeuksellisen tärkeä ilmaisukeino. Dokumentti esittelee tanssija Juho Saarisen, joka tanssii äänen värähtelyjen mukaan.
Tanssi ei ehkä ole se perinteisin ilmaisukeino ja taidemuoto, joka tulee mieleen kuuroista puhuttaessa. Kuurohan ei kuule musiikkia. Syntymäkuuron Saarisen tanssin rytmi ja ilmaisu syntyvät värähtelyistä, hän aistii musiikin kehollaan. Saarinen kertoo kuinka kuurot tuntevat musiikin värähtelyinä, ja tosiasiahan on, että kaikki musiikki ja äänet ovat värähteleviä ääniaaltoja.Kuurot ja viittomakieliset muodostavat oman kielellisen vähemmistön, jolla on oma identiteettinsä ja kulttuurinsa.  Tanssija Saarinen arvostelee hänen lapsuudessaan käytettyä kuulolaitteen pakkokäyttöä sekä suomen kielen puheopetusta.Saarisen suhtautumista kuulolaitteeseen kuvaa dokumentissa nähtävä kohtaus, jossa hän heittää kuulolaitteita maahan, kaivaa sitten kuopan ja hautaa kuulolaitteen kuoppaan.Saarinen toivoo ihmisten ymmärtävän, että viittomakieli ja suomen kieli eivät ole samaa kieltä vaan ne eroavat toisistaan suuresti. Viittomakielellä on oma kielioppinsa, ja sen taivutusmuodot ja sanajärjestykset ovat erilaiset kuin puhutun kielen. Viittomakieli on hyvin visuaalista, kun puhuessa voi tuottaa ja kuulla vain äänteen kerrallaan, viitottaessa voi tuottaa ja nähdä useita samanaikaisia viestejä. Teksti: Emilia Kemppi
Katso myös
[Kulttuuriesityksiä viittomakielellä](/aihe/artikkeli/2011/04/14/kulttuuriesityksia-viittomakielella)[Marko Vuoriheimo on Signmark](/aihe/artikkeli/2009/01/14/marko-vuoriheimo-signmark)[Signmark feat. Osmo Ikonen: Speakerbox](/aihe/artikkeli/2009/01/26/signmark-feat-osmo-ikonen-speakerbox)[Kuurojen Liitto ry](http://www.kl-deaf.fi/) (kl-deaf.fi)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/finlandssvensk_och_dov_63531.html#media=63555) (svenska.yle.fi)
Kuhmossa uskotaan vahvaan tulevaisuuteen
Kuhmon kaupungin viime vuoden tilinpäätös painui lähes kaksi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Suurin syy alijäämään on 1,3 miljoonan euron varaus Kainuun maakunta -yhtymän alijäämän kattamiseen.
Kuhmon viime vuoden tilinpäätöstä painoi miinukselle myös 750 000 euron arvonalennus Kuhmon Yrityssampo Oy:n osakkeisiin. Yhteensä katettavaa alijäämää edellisten vuosien ylijäämän ansiosta jää 1,5 miljoonaa euroa. Kuhmon kaupunki päätti joulukuussa, ettei se ota uusia palveluita tuotettavakseen eikä anna yritystakuita tai lainoituksia.

  Maalaisjärjellä eteenpäin

Vaikka kaupungin tulos painui miinukselle, katsotaan Kuhmossa luottavaisesti tulevaisuuteen. Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen uskoo, että kuntayhtymän jatkeeksi rakennettava uusi palvelumalli voi toimia jopa kokeiluorganisaatiota paremmin.
\- Kainuu on hyvä maakunta ja ongelmista kyllä selvitään, kun eletään samalla tavalla viisaasti niin kuin tähänki asti. Eletään maalaisjärjellä sen mukaan mitä rahaa.

  Asenteet kuriin

Valtasen mukaan Kainuussa tulevaisuuden suurimmat kompastuskivat löytyvät asenteista. Synkkyys, näköalattomuus ja kielteisyys pitäisi kyetä heittämään nurkkaan.
\- Kainuussa hyvin monet elinkeinoelämän trendikäyrät ovat kurkottaneet ylöspäin, se vain tuppaa välillä unohtumaan. Toinen toistamme kivikkoisella tiellä kannustaen pääsemme varmasti hyviin tuloksiin, Valtanen toteaa.
Kaupunkiasumisen vaihtoehtoja kehitetään kuumeisesti
Omakotiasuminen kiinnostaa suomalaisia, vaikka rakentamiskustannukset nousevat jatkuvasti. Puurakentaminen ja pientalot innostavat nyt myös uutta arkkitehtipolvea. Asuntomessualueet satsaavat jatkossa toimiviin palveluihin ja joukkoliikenteeseen.
Pari sukupolvea sitten suurimpienkin kaupunkien liepeille rakennettiin pieniä omakotitaloja hyötypuutarhoineen. Suomalainen pientalo ei ole kuitenkaan ollut enää pitkään aikaan kovin pieni, vaan vähintään 200 neliötä, kahdessa kerroksessa.
Suomessa kaupunkipientalojen historia on lyhyt, muistuttaa arkkitehti ja Aalto-yliopiston asuntosuunnittelun lehtori Pirjo Sanaksenaho.
\- Traditio siihen urbaaniin ja tiiviimpään asumiseen on pidempää tuolla muualla Euroopassa. Suomalaiset vasta opettelevat tätä kaupunkimaista asumista, Sanaksenaho sanoo.
**Suomesta puuttuu tiiviin kyläasumisen perinne**
Historiallisesti suomalainen asuminen poikkeaa esimerkiksi tanskalaisesta suuresti. Meillä talo on sijainnut keskellä peltoja, tilaa ympärillään. Ahtaassa Tanskassa on asuttu kylämäisen tiiviisti jo pitkään. Pääkaupungissa Kööpenhaminassa pientaloasutus alkaa tiiviinä heti ydinkeskustan ulkopuolella ja jatkuu joka suuntaan.
Meillä kaupunkiasuminen tarkoittaa yleensä kerrostaloa. Suurimpiin kaupunkeihin ahtautuva koulutettu, keskituloinen väki etsii nyt kuitenkin myös vaihtoehtoja pelkille kalliille kiviseinille. Uusia pientaloalueita suunnitellaankin kuumeisesti, kertoo Pirjo Sanaksenaho Aalto-yliopistosta.
\- No nyt on esimerkiksi käynnissä kestävän kehityksen mukainen pientalon suunnittelukilpailu Vantaalle, Vantaan asuntomessuille vuodeksi 2015. Kilpailussa on teemana tällainen pienimittakaavainen, ekologinen asuminen. Opiskelija saa itse ratkaista ovatko ne erillispientaloja vai kaupunkirivitaloja, joilla on oma piha-alue ja mahdollisesti kaupunkiviljelyä siihen liittyen, Sanaksenaho muotoilee.
**Pientaloalueiden kaavat ovat jo suunnittelijoiden pöydillä**
Uusia pientaloalueita on suunnitteilla myös eri puolille maata. Tampereella avataan ensi kesän asuntomessuilla uusi Vuoreksen asuntoalue, jossa pääosissa ovat puiset pientalot, palvelut ja joukkoliikenne.
Myös kallis Helsinki raivaa jatkuvasti lisää tilaa ja tontteja omakotiasumiseen, muistuttaa Helsingin kaupungin tonttiasiamies Tuomas Kivelä.
\- Jatkossa niitä syntyy lisää. Usein niin, että käyttö jollain alueella lakkaa, esimerkiksi nämä satama-alueet. Ja me toivomme, että Malmin lentokenttä lähtisi tuolta joskus pois. Sipoosta liitettiin aika iso pala Helsinkiin ja se antaa omakotirakentamiselle ja pientalorakentamiselle aivan uudet mahdollisuudet, Kivelä toteaa.
Pelkästään pääkaupungin läheisyydessä Uudellamaalla peltomaisema jatkuu monin paikoin silmänkantamattomiin. Kuntarajat ovat usein kuitenkin ongelma kaavoitukselle, kun raja-alueiden rakentamisesta ei päästä sopuun.
\- Asuminenhan pitäisi sijoittaa niin, että se on hyvien joukkoliikenneyhteyksien saavutettavissa. Ja kyllä Suomessa tilaa vielä riittää, arkkitehti ja Aalto-yliopiston asuntosuunnittelun lehtori Pirjo Sanaksenaho muistuttaa.
Demarinuoret: Lisää työtä ja harjoittelupaikkoja
Sosiaalidemokraattiset nuoret vaativat itäsuomalaisilta työnantajilta toimenpiteitä nuorisotyöttömyyden torjumiseksi. Itä-Suomen Demarinuoret vetoavat alueen kuntiin, yrityksiin ja järjestöihin, jotta ne tarjoaisivat nykyistä enemmän työtä ja harjoittelupaikkoja.
Työn tarjoamisella ehkäistää Demarinuorten mielestä syrjäytymistä ja edesautetaan nuorten pysymistä maakunnissa.
Suomessa on tällä hetkellä 50 000 nuorta ilman työ-, opiskelu- tai harjoittelupaikkaa.
Menestynyt brittimuusikko halusi näyttelijäksi - olisi luopunut musiikkiurasta  
Brittitähti Ed Sheeran paljastaa, että oli lähellä luopua musiikkiurastaan ryhtyäkseen näyttelijäksi.
**Sheeran** pyrki 15-vuotiaana National Youth Music -teatterin riveihin.
\- Sain sähköpostin, jossa luki: ”Jos osaat laulaa, soittaa kitaraa ja näytellä niin tämä koe-esiintyminen on sinua varten”.
Sheeran meni koe-esiintymiseen, muttei kuitenkaan saanut roolia.
\- Pääsin kolmen parhaan joukkoon **Pixie Lottin** kanssa. Lupasin itselleni, jos saan roolin, niin luovun musiikista ja keskityn näyttelemiseen.
Ed Sheeran sanoo, ettei onneksi saanut roolia.
\- Tajusin itsekin ettei se ollut minua varten.
Ed Sheeranin debyyttialbumi on ollut menestys ja mies pokkasi hiljattain Brit Awardseissakin kaksi pystiä. Nuorukainen tunnetaan muun muassa kappaleistaan _The A Team_, _Drunk_ ja _You Need Me I Don’t Need You_. 
**Lähteet:** Musicrooms
Kuvagalleria: Veikkausliigan valmentajat 2012
Jalkapallon Veikkausliigan joukkueiden päävalmentajina nähdään alkavalla kaudella tuttuja kasvoja, sillä ainoastaan Vaasan Palloseuran luotsi on vaihtunut viime vuodesta. VPS:n peräsimessä häärii tätä nykyä Olli Huttunen.
Karhut kömpivät pesästään
Ensimmäiset karhut ovat heränneet talviuniltaan. Kuhmon Vartiuksen katselukojulla kävi karhu pääsiäissunnuntain ja maanantain välillä, kertoo kuvausretkiyrittäjä Ari Sääski.
Karhujen talviuni kestää noin puoli vuotta. Ne vetäytyvät talvipesilleen syys-marraskuussa ja heräävät maalis-toukokuussa. Sotkamo-lehti kertoi jo aiemmin, että Sotkamon Jormaskylällä oli tehty havainto talviunilta heränneestä karhusta noin viikko sitten.
Euroopan suurin petoeläin karhu (Ursus arctos) on sekaravinnon käyttäjä, joka saalistaa isokokoisia hirvieläimiä sekä käyttää ravintona haaskoja. Normaalisti käyttäytyvä erämaakarhu väistää ihmistä luonnossa, mikäli tämä vain on mahdollista ja jollei ihminen syystä tai toisesta herätä pedon luontaista saalistusvaistoa. Karhu näkee heikosti, joten liikkumaton ihminen on sille vaikea hahmotettava jo 50-60 metrin etäisyydeltä. Vastaavasti kuulo- ja näköaisti on karhulla erittäin tarkka.
Entrance exams—easier with money?
As more and more high school graduates are taking private courses to pass university entrance exams, the institutions fear the practice may discriminate against those who cannot afford to pay up.
University prep courses are organised by private companies who may charge handsome sums for their services. Courses may cost up to 5,000 euros.
Naturally, not everyone can afford them, which universities find worrying. An academic affairs expert from the University of Helsinki, Maikki Naarala, says that the institution does not want to back the idea that money gets you in.
“We see quite definitely that these preparatory courses put our applicants into unequal positions in regional, social and financial terms,” she says.
The university tries to make their entrance exams random to even out the playing field. For example, aspiring medicine students found themselves without the materials booklet from which to revise, which is standard practice. Instead, they are to prepare for the test by studying their high school curriculum for biology, chemistry and physics. Law studies applicants, meanwhile, only got their booklet at the start of April.

  Increasing accessibility

Prep courses are aware of criticism aimed their way. A Helsinki preparation centre Valmennuskeskus, for one, offered stipends to low-income students this year.
“There were about fifty applicants, and fifty persons got a free preparatory course in their chosen field this spring on social grounds,” said economics course manager Tero Laiho.
University entrance exams start at the end of May.

  Changes on the cards

Two years ago, a Ministry of Education working group suggested giving up on entrance tests altogether. The group said applicants could be judged on the basis of their high school leaving exam grades. However, universities said those scores were an insufficient indicator.
Now, a reform is in the works to introduce a quota on students coming straight from high schools.
Passing the entrance exam grants an applicant the right to study at a certain faculty. According to a Helsinki University study last autumn, a significant proportion of those who passed its entrance exams already possessed the right to study elsewhere.
Juuan Kajoon koulun kohtalo ratkeaa?
Kajoon kyläkoulun tulevaisuutta käsitellään tiistaina Juuan kunnanvaltuustossa. Virkamiesten ja kunnanhallituksen mielestä koulun toimintaa ei kannata jatkaa, mutta sivistyslautakunta äänesti koulun jatkon puolesta.
Kajoon kyläkoulun tulevaisuus on Juuan kunnanvaltuuston käsissä tiistaina. Valtuusto saa eteensä esityksen, jonka mukaan Kajoon koulu lakkautetaan vielä tänä keväänä ja oppilaat siirretään kirkonkylän Poikolan kouluun.
Kajoossa on nyt 17 oppilasta ja kaksi opettajaa. Sivistysjohtajan ja kunnanjohtajan mielestä koulun toimintaa ei voida jatkaa nykyisellä toimintatavalla, koska oppilasmäärä pienenee edelleen. Sivistyslautakunta kuitenkin äänesti koulun jatkon puolesta. Kunnanhallituksessä puolestaan lakkauttaminen sai enemmän ääniä.
Valtuuston aiemman päätöksen nykyinen Kajoon koulussakäyntialue yhdistyy ensi lukuvuoden alusta Poikolan koulun koulussakäyntialueen kanssa, mikä antaa periaatteessa oppilaiden vanhemmille mahdollisuuden valita lastensa lähikoulu.
Juuan Kajoon koulun kohtalo ratkeaa?
Kajoon kyläkoulun tulevaisuus on Juuan kunnanvaltuuston käsissä tiistaina. Valtuusto saa eteensä esityksen, jonka mukaan Kajoon koulu lakkautetaan vielä tänä keväänä ja oppilaat siirretään kirkonkylän Poikolan kouluun.
Kajoossa on nyt 17 oppilasta ja kaksi opettajaa. Sivistysjohtajan ja kunnanjohtajan mielestä koulun toimintaa ei voida jatkaa nykyisellä toimintatavalla, koska oppilasmäärä pienenee edelleen.
Sivistyslautakunta kuitenkin äänesti koulun jatkon puolesta. Kunnanhallituksessä puolestaan lakkauttaminen sai enemmän ääniä.
Valtuuston aiemman päätöksen nykyinen Kajoon koulussakäyntialue yhdistyy ensi lukuvuoden alusta Poikolan koulun koulussakäyntialueen kanssa, mikä antaa periaatteessa oppilaiden vanhemmille mahdollisuuden valita lastensa lähikoulu.
Kaakossa siirrytään kesänopeuksiin
Kaakkois-Suomen teillä aletaan siirtyä kesänopeusrajoituksiin. Muuttuneet nopeusrajoitukset astuvat voimaan heti, kun nopeusmerkki on vaihdettu.
Moottoriteillä nopeusrajoitus nostetaan 120 kilometriin tunnissa lukuun ottamatta tieosuuksia, joilla on pysyvä alempi rajoitus. Muilla pääteillä nopeusrajoitukset palautetaan 100 kilometriin tunnissa.
Tieosilla, joilla on muuttuvat nopeusrajoitusmerkit, kesänopeuksiin on siirrytty hyvissä sääolosuhteissa jo helmikuun lopulla. Nopeuksia kuitenkin säädetään sääolojen mukaan.
Keskutalle toivotaan rivit yhtenäistävää puoluejohtoa
Uuden puheenjohtajan valinta puhuttaa Keskustan kenttäväkeä. Keskusta valitsee Mari Kiviniemelle jatkajan kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Kentän tuen puuttuminen kaatoi Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen jatkosuunnitelmat puolueen keulassa. Vaalitappio eduskuntavaaleissa ja vaalirahasotkut painoivat nykyistä johtoa. Uusi puheenjohtaja puolueelle valitaan kesäkuussa.
Ennen pääsiäistä puheenjohtajakisaan ilmoittautuivat jo vanhat konkarit Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen. Lisää ehdokkaita kisaan odotetaan lähiaikoina.
Keskustan Itä-Savon piirin puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkisen mukaan vaihdokset puoluejohdossa luovat odotuksia paremmista ajoista.
\- Toivoisin että, puoluejohto uudistuisi nuorempaan ja katsottaisiin tulevaisuuteen. Mutta vanhat herrat kelpaavat kyllä myös, ei ole minulla mitään heitä vastaankaan. Minulle kelpaa se johto, jonka puoluekokous valitsee. Olen lähtenyt siitä, että valittuja johtajia tuetaan eikä kampiteta.
Keskustan Etelä-Savon piirin puheenjohtaja Kirsi Olkkoselle Mari Kiviniemen ratkaisu tuli täytenä yllätyksenä. Kiviniemen tavoin myös Olkkonen toivoisi puoluejohdolle kentän tukea.
-Toivon että uusi puheenjohtaja tulee yhdistämään rivit. Olen aina ollut sitä mieltä, että kun Keskustalle valitaan puheenjohtajaa, saisimme hänelle myös laajan kentän tuen ja sitä me nyt haemme kesäkuussa Rovaniemeltä.
Niin Itä- kuin Etelä-Savossa Mari Kiviniemen ratkaisu puhututtaa keskustalaisia. Parkkinen kertoo, että kentän väki on vahvasti sitä mieltä, ettei Kiviniemeä ja puoluejohtoa voi yksin syyllistää eduskuntavaalien tappiosta.
\- Kyllä meidän jokaisen on otettava vastuuta huonosta vaalituloksesta.
Kuntavaaleista odotetaan menestystä
Molemmat piiripuheenjohtaja uskovat, ettei puolueen puheenjohtajan vaihdos tule juurikaan vaikuttamaan syksyn kunnallisvaaleihin.
-Kuntapolitiikka ja valtakunnanpolitiikka kulkevat kuitenkin hieman eri tahtia, eli ei voida vetää yhtäläisyysmerkkiä näiden välille, sanoo Matti-Pekka Parkkinen.
Kirsi Olkkonen odottaa kunnallisvaaleista keskustalle hyviä tuloksia.
\- Kentällä käydään nyt vilkasta keskustelua kunta-asioista ja paikallisyhdistykset tekevät vaalityötä jo täyttä päätä. Ei tällä puoluejohdon vaihdolla ole vaikutusta kuntavaaleihin.
Selänne: On rankkaa seurata muiden otteita
Teemu Selänteen mukaan Anaheimin jääminen pudotuspelien ulkopuolelle tekee miehen uran jatkopäätöksen pohtimisesta entistä vaikeampaa.
\- Menemme Suomeen kesäkuun puolivälissä. Pidän jääkiekkoleirini siellä. Se on yleensä aikaa, jolloin alan valmistautua kauteen. Odotan sitä. Yleensä silloin kehoni huutaa jotain tekemistä. Harjoittelu on silloin taas hauskaa ja siinä on intohimoa. Se tunne joko tulee tai sitten ei. Silloin teen jotain muuta, Selänne kertoo Anaheimin verkkosivujen haastattelussa.
Selänne täyttää heinäkuun alussa 42 vuotta, mutta miehen ikä ei näyttänyt ainakaan päättyneellä kaudella painavan liukasliikkeisen ja maaliahneen laitahyökkääjän jaloissa.
Viime viikonloppuna 19. NHL-kautensa päättänyt Selänne pelasi kaudella kaikki 82 runkosarjaottelua ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen, mutta pudotuspelit jäivät Anaheimin surkean alkukauden vuoksi vain haaveeksi. 
Oliko tämä tässä? Onko kaikki nyt ohi? Mielessä pyöri sekavia ajatuksia. Haluaisin yhä pelata pudotuspeleissä, enkä lopettaa kauttani näin.
\- Uskon, että meidän kaikkien mielestämme meidän pitäisi pelata siellä. Kauden toinen puolisko oli juuri sitä, mitä odotimme. On rankkaa seurata muiden otteita pudotuspeleissä. Toivon, että kaikki joukkueessamme muistaa, miltä tämä tuntuu. Se ei ole hauskaa, sillä playoff-peleissä loistetaan.
\- Pudotuspelit ovat kaiken ydin. Meistä tuntui, että meillä oli kaikki työvälineet hyvänä joukkueena olemiseen. Se on hyvä merkki, ja joukkueessa on paljon laadukkaita nuoria pelaajia. Seurassa tapahtuu paljon hyviä asioita, Selänne sanoo.
Vaikka Anaheimilta löytyykin Selänteen mukaan pelaajistossa laajuutta, kalifornialaisten seurajohto toivoo 26+40=66 tehopistettä iskeneen konkarihyökkääjän palaavan Ducks-paitaan myös ensi kaudeksi. Muuten viime lauantaina pelattu Calgary-ottelu jää Selänteen uran viimeiseksi NHL-taistoksi.
\- Ilmassa oli silloin paljon kysymysmerkkejä. Ajatukset tulivat automaattisesti. Oliko tämä tässä? Onko kaikki nyt ohi? Mielessä pyöri sekavia ajatuksia. Haluaisin yhä pelata pudotuspeleissä, enkä lopettaa kauttani näin, Selänne korostaa.
Venäjä patistaa Syyriaa noudattamaan rauhansuunnitelmaa
Venäjän ulkominsteri Sergei Lavrov patistaa Syyriaa toteuttamaan entistä päättäväisemmin YK:n ja Arabiliiton rauhansuunnitelmaa. Lavrovin mukaan maassa vieraileva Syyrian ulkoministeri vakuutti, että he ovat alkaneet vetää joukkoja suunnitelman vaatimusten mukaisesti, mutta Syyria voisi olla tässä aktiivisempi.
\- Uskomme, että heidän toimensa olisivat voineet olla aktiivisempia, päättäväisempiä, Lavrov sanoi tavattuaan Syyrian ulkoministerin Walid Muallemin.
Lavrov totesi, että myös Syyrian opposition täytyy sitoutua rauhansuunnitelmaan. Hän kehotti ulkomaita käyttämään vaikutusvaltaansa oppositioon tulitauon edistämiseksi.
Lisäksi Lavrov toivoo, että Syyriaan saataisiin nopeasti ulkomaisia tarkkailijoita, myös venäläisiä.
YK:n ja Arabiliiton rauhanvälittäjän Kofi Annanin rauhansuunnitelman mukaan Syyrian tulisi vetää joukot asutuskeskuksista tiistaihin puoleenyöhön mennessä ja kaikkien taistelujen pitäisi loppua viimeistään torstaiaamuna.
Takarajojen lähestyessä taistelut ovat kuitenkin jatkuneet ja monet ovat epäilleet hallituksen sitoutumista rauhansuunnitelmaan. Sunnuntaina hallitus vaati yllättäen, että se saa kapinallisjoukoilta kirjallisen lupauksen taistelujen lopettamisesta.
Tuure Kilpeläisen musiikki näyttämölle
Rovaniemeläinen näytelmäkirjailija Esko Janhunen sai harvinaisen työtilauksen Seinäjoen kaupunginteatterilta. Teatteri tilasi uuden, suurelle näyttämölle tarkoitetun lastennäytelmän. Kokonaan uusia lastennäytelmiä tehdään Suomessa todella vähän, tänä vuonna vain kaksi.
Esko Janhusen mukaan uusien lastennäytelmien harvinaisuus on vanhempien konservatiivisuutta.
\- Vanhemmat haluavat viedä lapsensa katsomaan näytelmiä, joiden nimen he itse tuntevat kuten Peppi Pitkätossu tai Tuhkimo, Lumikki ja niin edelleen. Se on sellaista turhaa konservatiivisuutta. Hiiteen turha konservatiivisuus, Janhunen sanoo.
Seinäjoen kaupunginteatterin johtaja Vesa Tapio Valo pyysi Janhuselta näytelmää, jonka tunnukappale olisi Tuure Kilpeläisen Kuningas Ei.
\- Suostuin huutaen. Kilpeläisellä on hienoja, syviä tunteita käsitteleviä kappaleita. Liian usein lastennäytelmät ovat pyöreätä, pehmeätä söpöstelyä. Tunteita ei pidä pelätä ja minun näytelmäni ovat tavallisia lastennäytelmiä rouheampia, kuvaa Esko Janhunen.
Valmiiden laulujen lisäksi Esko Janhunen on kirjoittanut näytelmään kaksi uutta runoa. Toisen niistä sävelsi Tuure Kilpeläinen, toisesta teatterin väki teki räpin.
Vaikka Esko Janhunen ja Tuure Kilpeläinen tekevät näennäisesti tiivistä yhteistyötä näytelmän tiimoilta, eivät miehet ole koskaan tavanneet toisiaan eivätkä edes puhuneet puhelimessa.
\- Tällaista tämä teatterin tekeminen on. Ohjaaja haalii työntekijöitä ympäri Suomen ja he ehkä tapaavat ensi-illassa, Janhunen naurahtaa.
**Seinäjoen teatteri ottaa riskin**
Aivan ihka uusi, suurella näyttämöllä kantaesityksensä saava lastennäytelmä on harvinaisuus.
\- Helsingin Sanomissa oli pari kuukautta sitten juttu, jossa oli tutkittu millaisia lastennäytelmiä tulee ensi-iltaan ammattiteattereissa. Niistä kaksi olivat sellaisia, jotka eivät ole dramatisointeja lastenkirjoista.
Toinen suoraan näytelmäksi kirjoitettu esitys tulee Kansallisteatteriin, mutta sielläkin pienelle näyttämölle.
\- Tämä on oikeasti hurjan harvinaista, Janhunen toteaa.
\- Kaupunginteatterille uusi näytelmä on iso riski. Sali vetää 400 ihmistä ja se pitäisi saada täyteen, saa nähdä mitä tapahtuu, Janhunen jännää ensi-illan kynnyksellä.
Kuningas Ei saa ensi-iltansa Seinäjoen kaupunginteatterissa 14.4.2012.
Madonnan albumimyynti syöksyi avausviikon jälkeen 
Madonna nousi heti Yhdysvalloissa albumilistan kärkeen julkaistuaan MDNA-levynsä. Levy ei kuitenkaan taida olla popin kuningattaren menestynein.
Toisella listaviikollaan Madonnan albumin myyntiluvut syöksyivät. Gigwise kertoo, että Yhdysvalloissa **Madonnan** levyn myyntiluvut tipahtivat toisella viikolla peräti 88 prosenttia. Avausviikollaan levyä myytiin Jenkeissä 359 000 ja toisella viikolla arviolta 46 000 kappaletta.
Levyn myyntiluvut ovat muutenkin herättäneet keskustelua, sillä Billboard kirjoittaa että 185  000 kappaletta levyistä myytiin yhdessä keikkalipun kanssa. Lehden mukaan ilman ”kytkykauppaa” levyä olisi myyty Yhdysvalloissa vain 179 000 kappaletta. Madonnan on kritisoitu &quot;huijanneen&quot; itselleen albumilistamenestyksen konserttilipun ja albumin yhteismyynnillä. 
**Lähteet:** Gigwise
Toimintakulujen kasvu yllätti Mikkelin
Toimintakulujen kasvu 7 prosentilla viime vuonna yllätti Mikkelin päättäjät. Eniten talousarviossa heittivät sosiaali- ja terveystoimen menot, joita kertyi lähes 9 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän.
Esimerkiksi vanhusten palveluissa ulkoa ostetut hankinnat kasvoivat yli viidenneksen eli 3 miljoonaa euroa edellisvuoden tilinpäätöksestä. Tilikauden ylijäämä kutistuikin pariin miljoonaan euroon. Sitä odotettiin 6-8 miljoonaa euroa.
Vuosikatetta kertyi vajaat 14 miljoonaa euroa ja se toteutui 1,5 miljoonaa euroa budjetoitua paremmin. Toisaalta nettoinvestoinnit olivat 24 miljoonaa euroa ja lainamäärä kasvoi lähes 17 milljoonaa euroa edellisvuodest.a
Kaikesta huolimatta Mikkelin talousvuotta luonnehditaan tyydyttäväksi.
Surkeaa historiaa tehnyt NHL-seura pyysi faneiltaan anteeksi
NHL:ssä hienon alkukautensa jälkeen romahtanut Toronto Maple Leafs on pahoillaan seuran huonosta menestyksestä. Toronto jäi NHL:n itäisessä konferenssissa vasta 13. sijalle ja jälleen kerran pudotuspelien ulkopuolelle.
Päättyneellä kaudella vain 35 voittoa kerännyt Toronto on jäänyt kevään ratkaisupelien ulkopuolelle seitsemänä peräkkäisenä kautena. Aika on pisin takavuosina menestykseen tottuneen kanadalaisseuran historiassa.
Putki on myös tämän hetken pisin NHL:ssä, sillä mainiosti runkosarjassa esiintynyt Florida Panters katkaisi viikonloppuna kymmenen kauden pudotuspelittömän putkensa.
\- Haluamme kiittää teitä intohimoisesta kannatuksesta ja lojaalisuudesta. Kuten jokainen Toronto Maple  
Otamme kaiken vastuun siitä, miten joukkue on esiintynyt jäällä, emmekä keksi yhtään tekosyytä. 
 Leafsin kannattaja, mekin olemme pettyneitä tämän kauden tuloksesta, Maple Leafsin hallituksen puheenjohtaja Lawrence Tanenbaum kertoo seuran tiedotteessa.
Toronto julkaisi avoimen kirjeen kannattajilleen maanantaina. Kirjeen mukaan Maple Leafs -fanit voivat tulevaisuudessa odottaa joukkueeltaan enemmän.
\- Me olemme pettäneet kaikkien odotukset ja olemme siitä erittäin pahoillamme. Otamme kaiken vastuun siitä, miten joukkue on esiintynyt jäällä, emmekä keksi yhtään tekosyytä. Se, miten tämä kausi päättyi, ei ole hyväksyttävää, Tanenbaum linjaa.
SDP:n jäsenvaalin tulos kyseenalaistettu
SDP:n puoluekokousedustajista Porissa pidetyn jäsenvaalin tulos on kyseenalaistettu. Entinen kansanedustaja Mikko Elo sanoo, että jäsenäänestyksen tulosta on mahdollisesti peukaloitu.
Elon mukaan on epätodennäköistä, että eräät ehdokkaat olisivat tulleet valituiksi rehellisissä vaaleissa. Elo kertoo epäilevänsä, että ääntenlaskennassa on ollut epärehellisyyttä ja vaalissa on tehty vilppiä.
Elo viittaa ääntenlaskennan puuttellisuuteen: hänen kertomansa mukaan ääniä laski loppuvaiheessa vain kolme vastapuolen edustajaa.
**Vaalilautakunnan puheenjohtaja kiistää syytteet**
Jäsenäänestyksen vaalilautakunnan vetäjä, Ruosniemen työväenyhdistyksen puheenjohtaja Antti Laakso kiistää Elon väitteet. Hänen mukaansa jäsenäänestyksessä ja ääntenlaskennassa toimittiin puolueen sääntöjen mukaan.
-Olen aina pitänyt Mikko Eloa hyvänä demarina, mutta tämän tapahtuman jälkeen jää paha maku suuhun. Hänen toimintansa repii paikallista sosialidemokratiaa eikä se ole hyväksyttävää, Laakso sanoo.
Katupöly kiusaa yhä Kuopiossa
Pölypitoisuudet ovat edelleen korkealla tasolla Kuopiossa. Tiistaiaamun aikana ilmanlaatu on heikentynyt kaikissa mittauspisteissä ja on nyt tyydyttävä Maaherrankadulla ja Kasarmipuistossa. Tasavallankadulla ilman laatu on nyt välttävä.
Viime viikolla ilman laatu Kuopiossa oli Tasavallankadun mittauspisteessä erittäin huono eli heikoin koko maassa.
Keskitetty hiekoitushiekan poisto Kuopiossa on tarkoitus toteuttaa ensi sunnuntaina.
Titanic vei siirtolaisten unelmat hyiseen hautaan
Historian tunnetuin haaksirikko, Titanicin uppoaminen huhtikuussa 1912, riisti myös kymmenien suomalaissiirtolaisten hengen. Titanicin varjoon on jäänyt vielä useamman suomalaishengen vaatinut Empress of Irelandin uppoaminen vain pari vuotta myöhemmin. Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling pitääkin Titanicin sinällään traagista onnettomuutta valtaosin amerikkalaisena myyttinä.
Kaapelilaiva MacKay Bennetin miehistö nosti hyisestä Atlantista nuoren naisen ruumiin Titanicin kahdeksantena uhrina. Tuo järjestysnumero sekä kuolinpäivä olivat pitkään ainoat tiedot, jotka hänen hautakivessään olivat Fairview Lawn Cemetery -hautausmaalla Kanadan Halifaxissa.
Hänen vaatteisiinsa oli kirjailtu nimikirjaimet WH, ja kankaiden kätköön oli ommeltu 150 Suomen markkaa. Silti neidon henkilöllisyys varmistui lopullisesti vasta 1990-luvulla, jolloin myös hautakivi sai ministeritason hautajaisissa nimen, muutamien muiden vasta tunnistettujen uhrien tavoin.
Wendla Maria Heininen. 23-vuotias torpparintytär Laitilan Kolisevan kylästä, joka oli paiskinut lujasti töitä toteuttaakseen unelmansa paremmasta elämästä valtameren takana.
– Yleensä oli sellainen nyrkkisääntö, että matkalipun hinta oli työmiehen vuoden palkka, riippuen siitä, menikö töihin New Yorkiin itärannikolle, vai pitikö matkata vielä toiselle rannikolle. Wendla tuntui hyvin systemaattisesti keränneen rahaa piikomalla useissa eri taloissa Laitilan seudulla ja lähikunnissa. Paljon muuta ei tiedetä, sillä sukulaisia ei ole juuri löytynyt. Wendla oli ilmeisesti aika yksinäinen loppujen lopuksi, ei häntä kukaan kaivannut sen enempää, pohtii Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling.
Aikoinaan, kesäkuussa 1888 Wendla kuitenkin syntyi suurperheeseen, sen kahdeksantena lapsena. Siirtolaisuusinstituutin sukututkija Elisabeth Uschanovin tietojen mukaan Wendlan sukua elelee edelleen Laitilan seudulla.
Sukulaiset saivat korvausta tyttärensä kuolemasta 50 puntaa. Se oli yleinen korvaustaksa Titanicin uhrien omaisille.
Suurin odotuksin surman suuhun
Uppoamattomaksi kutsutun RMS Titanicin uhreja muistetaan eri puolilla maailmaa, kun sen haverista tulee ensi viikonvaihteessa kuluneeksi sata vuotta.

 Törmäys jäävuoreen peilityynellä Pohjois-Atlantilla katkaisi aikansa ylellisimmän aluksen neitsytmatkan vaatien noin 1 500 ihmisen hengen.
Suomalaisia laivassa oli 63, heistä 20 pelastui. Turma vaati 43 suomalaisen hengen.
Monet suomalaismatkustajat olivat matkalla uuteen elämään, uudelle mantereelle. Aniharvat olivat äveriäämpiä turisteja, jotka matkustivat höyryjätillä vain tutustuakseen New Yorkin nähtävyyksiin.
– Aika vähän oli ns. toisen luokan matkustajia, ensimmäisessä luokassa ei matkustanut tietojemme mukaan yksikään suomalainen. Pääosa oli kolmannessa luokassa, paljolti Pohjanmaalta lähteneitä metsureita tai piikoja. Monet lähtivät Hangosta, siellä oli siirtolaishotelli – talo lienee pystyssä edelleenkin – ja sieltä oli reitti Englannin Hulliin, mistä matkattiin Liverpooliin tai Southamptoniin, kertoo Ismo Söderling.
Päätyminen Titanicin kaltaiseen loisteliaaseen valtamerikyntäjään oli monille sattuman kauppaa; laivayhtiö oli vaihtanut siirtolaisten lippuja Titaniciin korvatakseen laivarikkojen takia katkenneita vaihtoyhteyksiä.
Voi vain kuvitella matkalaisten tuntoja ja odotuksia, kun liki 270 metriä pitkä jättiläinen lähti matkalleen Southamptonista puoliltapäivin 10. huhtikuuta väkijoukkojen hurratessa, paperisilpun lentäessä ja Pelastusarmeijan soittokunnan soittaessa satamalaiturilla.
– Kyllähän Suomeen saapuneista kirjeistä tiedetään, että ihmisten odotukset ovat olleet todella suuria, monellakin tasolla. Paitsi että pääsi hienoon laivaan, liittyy tähän myös tragediaa siten, että monilla oli puolisot odottamassa Amerikan puolella. Näin oli odotusta perheen yhdistymisestä, kuten tunnetulla Panulan perheellä, jonka äiti ja viisi poikaa kuoli isän odottaessa Amerikassa.
Puhki kaluttu amerikkalainen myytti
Koskettavat kohtalot, tuhannet tarinat, legendat, salaliittoteoriat ja jopa yliluonnolliset selitykset uppoamiselle ovat tehneet Titanicista myyttisen laivan. Vuosisadan ajan Titanic on seilannut ainoaa matkaansa loputtomiin niin lehdissä, kirjoissa, elokuvissa kuin musiikissakin.

 Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderlingin mukaan aikakausi oli oikea amerikkalaisen myytin syntymiselle.
Talous oli nousussa ja tunnelmat optimistisia vielä pari vuotta ennen Ensimmäisen maailmansodan puhkeamista.
– Elettiin vielä rauhan aikaa, ihmiset halusivat huvitella ja irrottautua arjesta. Sen takia Titanicin mukana oli paljon amerikkalaista raha-aatelistoa. Onnettomuusyössä tapahtui paljon sellaista, mikä kirvoitti lehtimiehet riepottelemaan tätä porukkaa ylös ja alas. Kyllä Titanic on puhki kaluttu, se kaluttiin jo heti tapahtuman jälkeen. Yhdysvaltalainen oikeus- ja kongressikäytäntö kuulusteluineen hoiti sen kyllä perin pohjin. Kun tätä uutisoitiin ja tutkittiin paljon, niin siitä ehkä se myyttisyys on tullut, toteaa Söderling kuivasti.
Osaltaan myyttisyyttä varmasti piti yllä se, että hylky löydettiin vasta 73 vuotta uppoamisen jälkeen, vuonna 1985.
Unohdettu onnettomuus Titanicin varjossa
Vaikka Titanic on varmasti historian kuuluisin meriturma, ei se ole pahin suomalaisia ulkomailla kohdannut matkustajalaivaonnettomuus.
Vain pari vuotta myöhemmin, toukokuun 1914 lopussa yli 70 suomalaista menehtyi, kun RMS Empress of Ireland upposi Saint Lawrence -joella Kanadassa. Kaikkiaan turmassa kuoli hieman yli tuhat ihmistä. Suomalaisista pelastui noin 20 henkeä.
Sumun keskeltä esiin työntynyt norjalaisen hiililaiva Storstadin keula repi aluksen tyyrpuurin puoleisen kyljen, ja Liverpooliin matkalla ollut laiva upposi vain 14 minuutissa törmäyksen jälkeen.
– Jälleen kerran suomalaiset matkustivat kolmannessa luokassa, ja laivan henkilökunta laittoi kolmannen luokan portit kiinni. Pelkona oli, että laiva uppoaisi vieläkin nopeammin, ehkä näin olisi ollutkin. Suomalaiset jäivät sinne loukkuun. Laiva meni todella varttitunnissa pohjaan, ja jälki oli karmeaa suomalaisittain, toteaa Söderling.
Onnettomuuden tuhoisuutta lisäsi valitettava väärinkäsitys.
– Empress of Irelandin kapteeni yritti viestittää norjalaisille, että työntäkää meidät rantaan. Vaikka Lawrence-joki on 40 kilometriä leveä siltä kohtaa, laivat olivat aika lähellä rantaa. Norjalaiset käsittivät kuitenkin pyynnön väärin ja peruuttivat. He lähtivät pois, ja heitä syytettiinkin jälkeenpäin, etteivät jääneet edes auttamaan. Norjalaislaivakin oli kyllä vaurioitunut, ja kapteenilla huoli omastakin laivastaan, vaikka se ei matkustaja-alus ollutkaan.
Järisyttävimpänä erona Titaniciin Ismo Söderling pitää kuitenkin Empress of Irelandin miehistön toimintaa. Titanicilla oli muutama tunti aikaa tehdä päätöksiä, ja pelastustöissä naiset ja lapset olivat etusijalla ainakin alkuvaiheessa. Kanadalaisaluksella pelastustyöt olivat täyttä kaaosta ja pelastuneista puolet miehistön jäseniä.
Suomalaisen siirtolaisuuden historiassa Empress of Ireland on siis uhrien määrällä ajateltuna kaksin verroin katkerampi luku, mutta harvaa lienee edes kuullut laivan nimeä.
Turussa päätoimipaikkaansa pitävän Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling keksii turman tuntemattomuudelle kaksi syytä.
– Titanic on tehty niin myyttiseksi, median ylivalta on niin kova. Siellä on ollut niin paljon enemmän proosaa mistä tehdä kirjoja ja elokuvia. Toinen on se, että vaikka Empress of Ireland upposi rauhan aikana, niin Euroopassa Ensimmäinen maailmansota oli jo niin lähellä, että ihmisten huomio oli jo kiinnittynyt vähän suurempiin asioihin. Tämä ei enää lehdistössä lyönyt läpi samalla tavalla. Vaikka onnettomuudessa kuoli kuuluisia ihmisiä, siellä ei mennyt ihan ykkösluokan julkkiksia, talouselämän edustajia kuten Titanicilla, vaan kuuluisia tiedemiehiä ja tutkimusmatkailijoita. Heillä oli jonkun verran nimeä, mutta ei niin myyvää nimeä kuin Titanicissa matkustaneilla.
NBA-mestarin ja tähtipelaajan tiet eroavat
Kovan kohun myötä juuri ennen koripalloliiga NBA:n kauden alkua Los Angeles Lakersista Dallas Mavericksiin siirtynyt Lamar Odom on purkanut sopimuksensa Dallasin kanssa.
\- Meidän täytyy luottaa vaihtopenkkiimme ja siihen, että pelaajamme pelaavat tasapainoisesti. Valitettavasti hän ei pysty nykykunnossaan siihen. Hän käy tällä hetkellä läpi todella vaikeita aikoja yksityiselämässään. Me ymmärrämme sen, mutta me olemme tukalassa tilanteessa ja meidän täytyy ottaa voittoja, Dallasin toimitusjohtaja Donnie Nelson kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Odom kaupattiin Los Angelesista Dallasiin viime joulukuussa. Ura hallitsevan mestarin riveissä ei kuitenkaan sujunut toivotulla tavalla. Maaliskuun alussa Odom passitettiin farmiin Texas Legendsin riveihin ja kuun  
En toivo Mavsille, pelitovereilleni ja faneille mitään muuta kuin menestystä mestaruuden puolustamisessa
 lopussa takaisin Mavs-miehistöön nostettu 32-vuotias hyökkääjä jätettiin kokonaan ulos texasilaisten kokoonpanosta.
Henkilökohtaisten syidensä vuoksi vähälle peliajalle jäänyt Odom ja Dallas tiedottivat maanantaina purkaneensa sopimuksensa. Odom pysyy kuitenkin loppukauden ajan Dallasin pelaajalistoilla. Viime kauden päätteeksi Vuoden vaihtopelaajaksi arvostetun Odomin mukaan päätös syntyi yhteisymmärryksessä.
\- Olen pahoillani, että asiat eivät menneet paremmin. En toivo Mavsille, pelitovereilleni ja faneille mitään muuta kuin menestystä mestaruuden puolustamisessa, Odom totesi.
Rengasrumba alkamassa
Kotkalaiskauppias on huomannut, että renkaiden kulutuskestävyys on merkkiin katsomatta heikentynyt muutaman vuoden aikana. Polttoaineen kulutusta seurataan tarkasti myös renkaita valittaessa.
Kesärenkaiden vaihtaminen alkaa näkyä rengasliikkeissä toden teolla pääsiäisen jälkeen. Kauppias Marko Pulli Kotkan Vianor-rengasliikkestä sanoo, että kiivain sesonki kestää toukokuun puoliväliin saakka.
Pullin mukaan joihinkin autoihin ehdittiin vaihtaa renkaat jo viime viikolla, vaikka kevät hieman takapakkia ottikin. Takaisin talvirenkaisiin ei kuitenkaan kukaan ole käynyt vaihtamassa.
\- Harva kuitenkaan käy vaihtamassa renkaat kalenterin mukaan, vaan kyllä ihmiset seuraavat enemmän kelejä, Pulli sanoo.
Kesärenkaiden hinnassa ja laadussa riittää vaihtelua. Marko Pullin mukaan tärkein asia rengasta valittaessa on ajosuorite, eli ajaako asiakas pitkiä matkoja vai pelkästään kodin ja kaupan väliä.
Monilla on myös toiveita rengasmerkin suhteen ja erilaisia lehtien rengastestestejä on tutkittu tarkoin. Pienellä vierintävastuksella varustettuja ja hiljaisia renkaita kysellään myös paljon. Yleisesti ottaen Marko Pulli on havainnut, että renkaiden kulutuskestävyys on muutamassa vuodessa heikentynyt merkkiin katsomatta.
\- Toisaalta Suomessa tiet ovat kovemmassa rasituksessa kuin Keski-Euroopassa, joten on aika hankalaa saada kulutuskestäviä renkaita, jotka olisivat vielä hiljaisia ja vierintävastukseltaan pieniä, Pulli sanoo.
Salossa työttömien määrä moninkertaistuu
Salossa kamppaillaan lisääntyvää työttömien määrää vastaan. Nokian Salon tehtaalta irtisanottavia tuetaan uudelleenkoulutuksessa ja -työllistymisessä monin eri tavoin. Tilanne on haastava, mutta kaupungissa jaksetaan uskoa tulevaisuuteen.
Salossa ict-alan rakennemuutos on ollut melkoinen. Käänne huonompaan tapahtui vuonna 2008, jonka jälkeen Nokian suunnalta on kuultu ikäviä uutisia. Salo onkin ollut äkillisen rakennemuutoksen alueena vuodesta 2009.
Nokia on vähentänyt Salosta tuhansia työpaikkoja ja työttömien määrä on neljässä vuodessa kaksinkertaistunut. Vuonna 2008 työttömyysprosentti kaupungissa oli 5,7. Tämän vuoden helmikuussa työttömyysaste oli noussut jo 11,2 prosenttiin.
Viimeisimmässä irtisanomisaallossa Nokialta lähtee 1 000 työntekijää ja työttömyysprosentin ennakoidaan kohoavan 15 prosenttiin. Uusien työpaikkojen löytäminen onkin melkoinen haaste.
\- Tämä rakennemuutos, mikä on kohdistunut ict-alaan Salossa, on valtava. Meidän ei kannata laskea sen varaan, että kaikki työpaikat tulisivat takaisin nimenomaan sille sektorille. Täytyy katsoa tilannetta huomattavasti laajemmin, sanoo Salon TE-toimiston johtaja Kari Kettunen.
Yritysten rooli suuri
Nokia, Salon kaupunki, TE-toimisto, Yrityssalo ja Varsinais-Suomen ELY-keskus ponnistelevat yhteistyössä haasteellisen tilanteen edessä.
Nokian Salon tehtaan Bridge-ohjelman kautta työvoimakoulutuksessa on tarjolla muun muassa hoito-, kuljetus-, metalli- ja vartiointialan koulutusta.
\- Teollisuus tulee tarjoamaan alueella työtä. Ei ole kuitenkaan näköpiirissä, että mitään erityisen suuria työllistäjiä tänne olisi siirtymässä. Ainakaan sellaisia, mikä korvaisi tämän kaiken, mitä nyt on menetetty. Paikallinen pk-sektori on lähtenyt hyvin talkoisiin mukaan, toteaa Salon TE-toimiston apulaisjohtaja Juha Metsänoja.
Salossa uskotaankin, että nimenomaan pienten ja keskisuurten yritysten kautta päästään uuteen nousuun. Olemassa olevat yritykset investoivat kasvuun ja uusia yrityksiä pyritään houkuttelemaan alueelle.
\- Yleinen fiilis on erittäin hyvä. Yrityksillä on kasvuhalua, halua investoida ja halua myöskin rekrytoida ammattitaitoista työvoimaa kasvun tueksi, listaa Yrityssalon toimitusjohtaja Kari Vähä.
Osa Nokialta irtisanotuista harkitsee yrittäjäksi ryhtymistä. Tuhannesta irtisanotusta kymmenen prosenttia on ilmoittanut olevansa kiinnostunut yrittäjyydestä.
Työpaikkamahdollisuuksia kartoitetaan aktiivisesti.
\- Tietysti keskeisin asia on saada työpaikkoja. Kyllä se varmasti on useamman vuoden hanke. Teemme kaikkemme, haemme työmahdollisuuksia sekä kotimaasta että maailmalta, tietysti myös uusia aloja ja uusia koulutuksia, kiteyttää Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Nokialle jää Saloon vielä 2 600 työpaikkaa ja se on edelleen suurin työllistäjä Salossa.
Detroit-tähdet kehuvat Rinnettä: "Hänelle ei tehdä helppoja maaleja"
NHL:n suomalaisittain mielenkiintoisin pudotuspelitaisto lienee Detroit Red Wingsin ja Nashville Predatorsin välinen ottelusarja. Valtteri Filppulan edustaman Detroitin leirissä tiedetään hyvin Nashvillen paras vahvuus.
Loistavan kauden Predators-maalilla torjunut Pekka Rinne ei ole turhaan ehdolla NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn saajaksi. Rinne torjui runkosarjassa 72 ottelussa kiekkoja 92,3 prosentin varmuudella ja oli ehkäpä suurin yksittäinen syy Nashvillen hienolle runkosarjamenestykselle.
Suomalaisvahdin varmat otteet on huomioitu myös pudotuspelivastustaja Detroitin riveissä.
\- Hän on todella iso. Hän peittää maalin hyvin ja on myös erittäin nopea. Meidän täytyy laukoa paljon ja mennä irtokiekoille, sillä kiekko on pieni. Meidän täytyy löytää sopivat välit, Red Wingsin venäläistaituri Pavel Datsjuk kehui Detroit Free Pressille.
Myös ruotsalaistyömyyrä Johan Franzen tietää, mitä Nashville-maalilla on vastassa.
\- Hän on todella hieno urheilija. Häntä ei ole lyöty ennen kuin kiekko on maalissa. Hänelle ei tehdä helppoja maaleja. Mutta pudotuspeleissä puhutaan aina vanhasta kliseestä: mene maalille, niin saat toisen mahdollisuuden. Niin tehdään maaleja playoff-taistoissa, kovaa maalille luisteleva Franzen kertoi.
Nashvillen ja Detroitin välinen itäisen konferenssin puolivälieräsarja alkaa Suomen aikaa keskiviikkoyönä Nashvillestä.
Tästä Disney-suosikista tuli kaikkien aikojen menestynein musikaali
Leijonakuningas-hittileffan musikaaliversiosta on tullut kaikkien aikojen menestynein Broadway-musikaali.
Musikaali on tuottanut 853,8 miljoonaa dollaria. Sitä ryhdyttiin esittämään vuonna 1997.
Toiseksi menestynein Broadway-musikaali on _Oopperan kummitus_, joka on tuottanut 853, 1 miljoonaa dollaria. Sitä on esitetty vuodesta 1988 asti. Oopperan kummitus on pisimpään Broadwayllä viihtynyt musikaali ja sitä on esitetty yli 10 000 kertaa.
Nimityksellä broadway tarkoitetaan teatteriesityksiä, joita esitetään New Yorkin Manhattanilla, joko Broadway-kadun ympäristössä sijaitsevissa 40:ssä yli 500 istumapaikan teatterissa tai Lincoln Centerissä. Vastakohtaisesti off-broadway tarkoittaa teatteriesityksiä, joita esitetään Manhattanin muissa pienemmissä teattereissa.
**Lähteet:** BBC
Kiinan vienti USA:han ja kehittyviin maihin kiihtyi
Kiina sai jälleen viime kuussa kauppataseensa reippaasti ylijäämäiseksi. Vienti kasvoi vuodentakaisesta liki yhdeksän prosenttia mutta tuonti vain reilut viisi prosenttia. Euroopan markkinat ovat kurjistuneet, mutta kauppa Yhdysvaltoihin on vironnut ja vienti Venäjälle ja Brasiliaan yltynyt roimasti.
Kiinan kauppatase oli maaliskuussa lähes 5,4 miljardia dollaria ylijäämäinen, kun helmikuussa vaje oli Euroopan velkasurkeuden ja Yhdysvaltain elpymisen hitauden takia yli 31 miljardia dollaria.
Kiinan viennin ja tuonnin lukemat ovat talousasiantuntijoiden tarkkailussa, koska ne kertovat talouskasvun hidastumisesta - tai siitä, että Kiinan hyytymisen pelko onkin turha.
Kiinan hallitus on kuitenkin huolissaan myös kotimaisen kysynnän laskusta, joka piilee kauppataseen ylijäämän takana.
Vaikka vienti maaliskuussa kiihtyikin, viime vuoden lukemiin tuskin päästään. Tuolloin kiinalaistuotteiden vienti maailmalle vertyi viidenneksen, Financial Times -sanomalehti kertoo.
Kiinan kansantalous kasvoi viime vuonna 9,2 prosenttia ja toissa vuonna 10,4 prosenttia. Hallituksen tavoite täksi vuodeksi on 7,5 prosenttia.
Slovenialaisille työ ei ole elämän tärkein asia
YLE Etelä-Savon harjoittelija Johanna Hämäläinen vierailee kuukauden ajan Slovenian yleisradioyhtiö RTV Slovenijan palveluksessa. Postissaan pääkaupunki Ljubljanasta Hämäläinen kertoo, kuinka slovenialainen tv-ohjelma syntyy.
Uuden kilpailuohjelman Tunne Slovenia ensimmäisen harjoituksen aikana ohjaajan paikkeilla ylimmässä kerroksessa on kiireinen tunnelma. Ohjaaja ei malta edes istua, kun hän puhuu kuulokkeet päässä televisioruuduille, eli näkymättömille kameramiehille. Italialaiseen tapaan kädet viuhtovat ilmaa, kun hän uppoutuu työhönsä ja säestää ohjeita. Sloveeni kuulostaa niin italialta, että voisi kuvitella olevansa saapasmaassa. Samassa huoneessa parinkymmenen televisioruudun edessä työskentelee kymmenkunta ihmistä, muun muassa graafikoita. Äänimiehet näkyvät ikkunasta viereisessä studiossa.
Tavoitteena dolce vita
He kaikki tekevät pitkää päivää. Tämän ohjelman harjoitukset kestävät aamusta iltakahdeksaan. Onko se niin, että rankka työ vaatii rankat huvit media-alalla? Siltikään keskieurooppalaisille ei tunnu työ olevan se elämän tärkein asia, vaan lähinnä rauhallinen dolce vita, makea elämä.
Työharjoittelupaikkani on ollut Slovenian paikallistelevisio Radio Televizija Slovenia, eli lyhyesti tunnettuna RTV. Suuri päärakennus sijaitsee pääkaupungissa Ljubljanassa. Paikka on yhtä sokkeloinen kuin uskoisin Tylypahkan olevan. Rakennuksessa on viisi kerrosta, jotka ovat kuljettavissa hissillä, mutta tavallisten kerrosten välissä on lisäksi niin sanottuja välikerroksia, joihin pääsee portaiden kautta.
Kun eri studiot ja osastot sijaitsevat eri puolilla taloa ja eri kerroksissa, on usein aikaa kulunut vain eksyillessä. Ja tämä päärakennuksen puoli on vain television. Viereinen rakennus, joka on sentään hieman pienempi, kuuluu radiolle.
Radiolähetyksiä vuodesta 1928
Hieman historiasta. Ensimmäiset radiolähetykset alkoivat Radio Ljubljanalla vuonna 1928. Toisen maailmansodan aikaan huhtikuussa 11. päivä vuonna 1941 lähetin tuhottiin Domžalessa, ja sen valtasivat fasistit. Se joutui uudelleen sodan jalkoihin kymmenen päivän sodassa, kun Slovenia irtautui Jugoslaviasta vuonna 1991.
Televisiopuoli perustettiin vuonna 1949, mutta vasta vuonna 1958 ensimmäiset ohjelmalähetykset alkoivat. Niistäkin vain 30 prosenttia TV Ljubljana sai lähetysaikaa, loput lähetyksistä kuului entiselle Jugoslavian hallinnolle.
Pari vuotta Slovenian itsenäistymisen vuonna 1993 RTV sai jäsenyyden Euroopan yleisradiounionissa.
Vieraanvaraista kiinnostuneisuutta
Olen nähnyt paljon RTV:llä. Meitä on kierrätetty eri osastoilla, studioilta äänityskoppeihin. Kun televisio-ohjelman teon näkee kulissien takaa, sen suurellisuus häviää, ja näkee miten paljon työtä yhdenkin ohjelman tai uutisten kuvaaminen vaatii. Esimerkiksi juontaja on hyvin pienessä roolissa koko tuotantorattaassa, jossa itse kuvaustilanteessa kameramiehet ja ohjaaja tekevät suurimman työn. Suorissa lähetyksissä leikkaajan täytyy olla valppaana editoimaan valmis kuva televisioon.
Olen ollut hyvin innoissani kaikesta, mitä olen saanut nähdä televisio-osastoilla. Suomessa ei varmasti olisi päässyt niin moniin paikkoihin harjoittelijana! Saimme myös kulkukortit, jotka täytyy piipata aina töihin mennessä ja tullessa ala-aulassa.
Voi johtua siitä, että tulemme Suomesta ja ulkomailta ylipäätänsä, niin slovenialaiset tuntuvat olevan hyvin kiinnostuneita siitä, että meille on näytettävä paras anti mitä Slovenian televisioyhtiössä on näyttää. Slovenialaiset ovat erittäin hyviä verkostoitumisessa, ja sosiaalinen taito on huomattavasti eri tasolla mitä Suomessa tai Pohjoismaissa. Mutta luulen, että näin on koko eteläisessä Euroopassa.
Lopulta asia on kuitenkin niin, että he odottavat samaa kohtelua, jos tulisivat vastavierailulle. Samaa ajattelua he käyttävät esimerkiksi kahviloissa käydessä. Lopullista laskua ei koskaan jaeta osiin. Yksi tarjoaa, eikä siitä tehdä suurta numeroa. Kaikki kiittävät ja matka jatkuu. Muiden vuoro maksaa tulee sitten myöhemmin.
Leijonille kolme vahvistusta NHL:stä
Petteri Nokelainen, Jussi Jokinen ja Lennart Petrell liittyvät MM-kotikisoihin valmistautuvan Leijona-ryhmän vahvuuteen. NHL-hyökkääjät saapuvat MM-lerille ensi viikolla.
Carolinan Jussi Jokinen, Edmontonin Lennart Petrell ja Montrealin Petteri Nokelainen antavat Suome päävalmentajalle Jukka Jaloselle näyttöjä Valko-Venäjää vastaan pelattavissa maotteluissa Raumalla ja Tampereella.
Jokinen pelasi Hurricanes-paidassa päättyneellä kaudella 79 NHL-taistossa keräten 12+34=46 tehopistettä.
Viime keväänä Leijonien MM-kultajoukkueessa vakuuttanut Nokelainen pelasi Phoenixissa Coyotesin riveissä viisi ottelua ennen siirtoaan Montrealiin. Keskushyökkääjä teki pelaamisssaan otteluissa kolme maalia ja tarjoili neljä maaliin johtanutta syöttöä.
HIFK-kasvatti Lennart Petrell puolestaan pelasi ensimmäisellä NHL-kaudellaan Oilers-paidassa 60 ottelua, joissa väkivahva voimalaituri nakutti 4+5=9 tehopistettä.
Suomi jatkaa MM-leiriään tällä viikolla Rovaniemellä ja Vaasassa Euro Hockey Challenge -kiertueeseen kuuluvilla otteluilla Norjaa vastaan.
Kuusankosken pitseriapuukotus syyteharkintaan
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti pitserian edustalla maaliskuussa. Epäilty pakeni paikalta, mutta ilmoittautui itse poliisille myöhemmin.
Kuusankoskelaisen pitserian edustalla maaliskuussa tapahtuneen puukotuksen esitutkinta on valmis ja tapaus on siirtynyt syyteharkintaan. Poliisi on tutkinut tapausta tapon yrityksenä.
Kahden seurueen välinen riita oli johtanut käsikähmään ravintolan sisällä jatkunut vielä ulkopuolella. Nujakoinnin seurauksena yhtä miestä oli puukotettu toistakymmentä kertaa ylävartaloon. Hänet jouduttiin viemään Helsingin Meilahden sairaalaan, jossa hänet leikattiin.
Puukotuksesta epäilty alle 20-vuotias mieshenkilö pakeni heti teon jälkeen paikalta. Epäilty saapui itse seuraavana maanantaina Kouvolan poliisiasemalle. Puukotuksesta epäilty pidätettiin ja hän on edelleen vangittuna.
Suurlähettiläs: Turkkia uhkaa pakolaisongelma
Suomen Syyrian-suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikka arvelee, että väkivallan jatkuminen Syyriassa voi johtaa mittavaan pakolaisongelmaan Turkissa.
Suurlähettiläs Harri Mäki-Reinikan mukaan paljon on kiinni nyt siitä, kuinka nopeasti tilanne kehittyy.
\- Jos tilanne kehittyy nopeasti, esimerkiksi Turkin suunnalla, niin en usko, että heillä on valmiutta yli 100 000 pakolaisen vastaanottamiseen äkkiseltään.
Mäki-Reinikka kertoo, että enimmäismääräksi, jonka Turkki pystyisi ottamaan vastaan, on kuitenkin arvioitu 200 000 pakolaista.
\- Jos tämä konflikti jatkuu, niin voi olla jopa puoli miljoonaa pakolaista kuukausien tai vuosien saatossa Syyriasta pakenemassa Turkin suuntaan. Silloin Turkilla on kyllä suuri ongelma käsillä.
Harri Mäki-Reinikka huomauttaa, että kaikki pakolaiskysymykset heijastuvat siinä tapauksessa myös koko Eurooppaan ja Suomeen asti.
\- Olemme nähneet näitä kysymyksiä aikaisemminkin, Irakin esimerkki on tässä ehkä lähin.
Syyriasta on paennut Turkkiin jo yli 24 000.
Luokan pellestä kasvoi teräväkielinen koomikko
Televisiosta tutun stand up -koomikko Pirjo Heikkilän mielestä kovaäänisen vitsiniekan roolin ei edelleenkään koeta sopivan naiselle. Silti hän tökkii vitseillään arkoihin paikkoihin ja kokeilee huumorin rajoja.
Maailma on täynnä tarinoita levottomista nuorista, jotka hyvä harrastus on pelastanut pahanteolta. Pirjo Heikkilä oli yläasteella levoton oppilas. Pelleilystä luokassa oli tulla ongelma, kunnes hän keksi suunnata energiansa näyttelemiseen. Nuori koomikonalku löysi kutsumuksensa Lahden Nuorisoteatterissa.
\- Uskonnonopettajani kertoi, että Lahden Nuorisoteatteriin haetaan uusia näyttelijöitä. Hän toivoi minun menevän sinne purkamaan energiaani. Siitä tuli minulle henkireikä, koska siellä sain toteuttaa itseäni, Heikkilä muistelee nuoruuttaan Lahdessa.
Näyttämö tuntui heti oikealta paikalta, ja Heikkilä viihtyikin Nuorisoteatterissa viiden vuoden ajan. Stand up -koomikon urakin sai alkunsa kotikaupungissa Lahdessa.
\- Koomikkokollegani Tommi Mujunen houkutteli minut Hiidenkivi-ravintolan treeniklubille. Epäröin pitkään, mutta uskaltauduin lopulta yleisön eteen kädet hikoillen. Kaksi viikkoa kirjoitin ja hioin juttujani. Se meni ensikertalaiseksi ihan ok – kyllä yleisö vähän hörähteli. Jäin heti koukkuun ja halusin tehdä sitä lisää, koomikko paljastaa.
Heikkilä osallistui 2000-luvun puolivälissä television Get Up, Stand Up -kykykilpailuun. Kisamenestys poiki nuorelle koomikolle hyvin keikkoja ja ura lähti nousuun. Stand up -komiikka ei kuitenkaan elätä. Heikkilä on viihteen monitoiminainen, joka tekee myös äänitöitä ja käsikirjoittamista. Näyttelemiseen liittyy edelleen haaveita.
\- Hain kymmenen kertaa teatterikouluihin, mutten päässyt. Minulla on paljon teatterialalta valmistuneita kavereita, joiden kanssa suunnitellaan yhteisiä projekteja. Ilman koulutustakin pääsee lavalle, jos vaan jaksaa yrittää, Heikkilä kannustaa.
Hyvän maun rajalla on hyvä olla
Teräväkielinen nainen ihastuttaa ja vihastuttaa nykyään myös televisiotähtenä. YleLeaks-ohjelmassa hänet nähtiin satiirisena juontajana ja parhaillaan vakioraatilaisena Nelosen Hyvät ja huonot uutiset -ohjelmassa.
YleLeaks sai paljon huomiota ja kritiikkiä – ohjelma koetteli poliittisen satiirin ja hyvän maun rajoja. Heikkilälle rajojen testaus on luontaista ja mieluisaa.
\- Inhoan hymistelyä ja asioiden kaunistelua. Tykkään tökkiä arkoihin paikkoihin ja kokeilla rajoja vitseilläni. Tiedän, että toisia juttuni ärsyttää. Mutta kaikkien miellyttäminen on mahdotonta, ja saan isommat kiksit, kun kuljen hyvän maun rajoilla, Heikkilä toteaa.
Suomessa naiskoomikoilla on vielä tietä raivattavana.
\- Ikäiseni eivät ole tottuneet siihen, että tyttö möykkää ja kerää huomiota vitseillä. Mutta huomaan, että nykyiset teinitytöt saavat olla äänekkäitä ja hauskoja, Heikkilä iloitsee.
Hyvä koomikko osaa tietysti myös vähätellä itseään.
\- Koen olevani älykäs kymmenvuotiaan tasolla. Olen tehnyt stand upia myös lapsille ja siitä saa hyvät kiksit. Silloin tietää, että on onnistunut tekemään jutut tarpeeksi yksinkertaisesti.
"Sakottaminen osin laitonta" - Yksityinen parkkifirma laajentaa silti
Yksityinen pysäköinninvalvontayritys APV laajentaa toimintaansa Rovaniemellä. Yritys aloittaa SantaParkin parkkipaikan valvonnan. Maksuvaatimusten lähettäminen pysäköintivirheestä on rikosoikeuden professorin mukaan kuitenkin joiltain osin laitonta.
Vajaa kaksi vuotta Rovaniemellä toiminut pysäköinninvalvontayritys APV on tehnyt satojen parkkipaikkojen paikoitusalueen valvontasopimuksen SantaParkin kanssa. Pysäköintialueella parkkeeraus on ollut APV:n toimitusjohtajan Tero Mukkulan mukaan villiä.
Yksityisten pysäköinninvalvontayritysten oikeudesta sakottaa vallitsee kuitenkin edelleen epävarmuus.
Rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan yksityisillä parkkifirmoilla ei ole oikeutta määrätä valvontamaksuja. Perustuslakivaliokunta katsoo, että edes lailla ei voida säätää yksityisille yrityksille oikeutta pysäköintivirhemaksuun rinnastettavan maksun määräämisoikeutta.
\- Korkein oikeus taas katsoi, että kysymys on vain sopimusasiasta ja piti voimassa kannan, jonka mukaan maksunmääräämisoikeus on, mutta tämä ratkaisu on ajalta ennen perustuslakivaliokunnan kannanottoa, toteaa Tolvanen.
Ongelmallisena Tolvanen pitää etenkin tiealueiksi luettavia alueita.
\- Paikoitusalueita on kahdenlaisia - kerrostalon parkkialueet ja sitten on tiealueita kuten virastojen ja kauppaliikkeiden parkkipaikat. Yksityistä valvontaa ei laillisesti voida tiealueiksi katsottavilla alueilla missään nimessä tehdä, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan yksityinen sakottaminen ainakin teiksi luokiteltavilla alueilla kuuluu ainoastaan poliisille ja kunnalliselle valvonnalle.

  Ei maksaisi sakkoja

Itä-Suomen yliopistossa opettava Tolvanen ei maksaisi yksityisen pysäköinninvalvontayrityksen lähettämiä karhukirjeitä. Normaali pysäköintimaksu pitää Tolvasen mukaan luonnollisesti maksaa.
\- Aina tietenkin maksan pysäköintimaksun, mutta sellaisessa teoreettisessa tapauksessa missä olisin vaikka unohtanut maksaa varsinaisen pysäköintimaksun niin en kyllä maksaisi tätä virhemaksua nykyisessä tilanteessa, sanoo Tolvanen.
Yksityiset yritykset lähettävät pysäköintivirheestä johtuvia karhukirjeita, mutta eivät vie juttuja käräjille. Myöskään APV ei ole käräjöinyt.
\- Toiminta on yhtä laillista kuin aina tähänkin saakka. Eriäviä mielipiteitä on esitetty julkisuudessa. Valtaosa kaikista valvontamaksun saaneista on maksanut maksunsa. Ja sakoistahan ei ole kysymys. Emme ole vieneet juttuja oikeuteen, sanoo Mukkula.
APV toimii 28 paikkakunnalla. Rovaniemellä se valvoo noin sataa kohdetta, niistä valtaosa on kerros- ja rivitaloja. Yhtiön päätoimipaikka sijaitsee Helsingissä.
Mirka palkkaa väkeä
Hiomatuotteita valmistava Mirka kasvattaa työntekijämääränsä. Yritys on tämän vuoden alkupuoliskolla palkannut jo 42 uutta työntekijää. Jepuan heikko vetovoima ja kallis polttoaine karsivat hakijoiden määrää.
Tuotteiden kysyntä on nyt hyvä ja tällä hetkellä yritys etsii viittätoista uutta työntekijää. Mirkalla on yhteensä 350 työntekijää.
Rekrytoinnin tekee vaikeaksi se, että harvat muuttavat asumaan Jepualle. Yrityksen mukaan kallis polttoaineen hinta alkaa vaikeuttaa työvoiman saantia.
Suomalaiset jututtavat libyalaisia kadonneiden ihmisten kohtaloista
Suomalainen oikeuslääketieteen asiantuntijoiden ryhmä on saapunut Libyaan. Tänään tiistaiaamuna ryhmä suuntasi ensimmäistä kertaa tapaamaan paikallisia asiantuntijoita, kertoo neuvotteleva virkamies Helinä Kokkarinen Libyan pääkaupungista Tripolista.
Suomalaisryhmään kuuluu kahdeksan asiantuntijaa. Sisäministeriön kokoamaan ryhmään kuuluu oikeuslääketieteilijöiden lisäksi muun muassa sotarikos- ja uhrintunnistustoiminnan asiantuntijoita ja tulkki. Kokkarinen on mukana raportoimassa.
Ryhmä selvittää noin kahden viikon aikana millaisia oikeuslääketieteellisiä taitoja ja laitteita Libyassa tarvitaan. Suomalaisasiantuntijat haastattelevat muun muassa eri viranomaisia ja järjestöjen edustajia.
Suomi tarjosi tukeaan YK:n Libya-työhön viime syyskuussa. Suomalaiset tekevät yhteistyötä Libyassa YK:n Libya-tukimission, Libyan marttyyrien ja kadonneiden ministeriön ja Libyan ulkoministeriön kanssa.
Matkan tarkoitus on kartoittaa millaisin voimavaroin libyalaiset pystyvät selvittämään muun muassa kadonneiden ihmisten kohtaloita.
\- Selvitämme mitä he ovat jo tehneet, ja mikä on esimerkiksi heidän asiantuntijoidensa tilanne, Kokkarinen kertoo matkan ensimetreillä.
Suomi on tarjonnut Libyalle myös mahdollisuutta paikallisen poliisijohdon kouluttamiseen Suomessa.
\- Halukkuutta tähän on ollut. Kaikki on vielä alustavaa ja riippuu esimerkiksi Libyan kesäkuun vaalien tuloksesta, Kokkarinen kertoo.
Suomi on jo sopinut Tunisian kanssa poliisien koulutuksesta.
Pohjois-Korea: Satelliitti valmis laukaistavaksi
Pohjois-Korea on saamassa valmiiksi raketin, jonka on määrä viedä satelliitti avaruuteen, kertovat maan avaruusohjelman edustajat. Ulkomaat sanovat raketin laukaisun rikkovan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa.
Avaruusohjelman virkamiesten mukaan kaikki satelliittin laukaisun valmistelut on saatu valmiiksi.
3-vaiheinen raketti on määrä on määrä ampua avaruuteen 12. - 16.4. välisenä aikana. Raketti juhlistaa Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin syntymän 100-vuotisjuhlaa.
Pohjois-Korean mukaan Kwangmyongsong-3-satelliitti (Loistava tähti) on puhtaasti rauhanomainen, tieteellinen laite, joka tuottaa tietoa Pohjois-Korean metsistä ja luonnonvaroista.
Kantoraketti suunnataan kohti etelää. Pohjois-Korean mukaan raketin osat putoavat Tyyneen valtamereen runsaan sadan kilometrin päähän Filippiineistä.
Ulkovallat suhtautuvat Pohjois-Korean suunnitelmiin ärtyneen huolestuneesti. Esimerkiksi Yhdysvaltain mukaan Pohjois-Korea todellisuudessa testaa pitkänmatkan ohjuksen kantorakettia. Satelliitin kuljettamiseen käytettävä Unha-3-raketti kun sopii myös taistelukärjen kuljettamiseen.
Myös Venäjä sanoo Pohjois-Korean rikkovan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa. Etelä-Korea sanoo pohjoisen naapurinsa eristävän itsensä toimillaan yhä kauemmas muusta maailmasta. Kiina vetoaa sen puolesta, että sotilallinen jännite Korean niemimaalla saataisiin lievenemään.
Rallitaivaan seuraavaa tähteä etsitään Hyvinkäällä
Ralliautoilu on kallis harrastus, joka on harvan ulottuvilla. Tänä keväänä kuskintaitojaan pääsee kuitenkin testaamaan pikkurahalla, kun 1st Time Racing järjestää 16-22 -vuotiaille Rallisankari-kisan. Siinä kuskintaitojaan pääsee testaamaan jopa täysin ilman aiempaa ajokokemusta. Pääpalkintona on pääsy kansallisiin kisoihin tallin autolla.
Jari Siikonen on antanut autourheilulle huomattavasti enemmän kuin pelkän pikkusormensa. Nuorena poikana autoja rassattiin veljien kanssa, sitten autosuunnistuksesta tuli harrastus ja viisi vuotta sitten mies pääsi viimein ajamaan rallia itse rakentamallaan autolla. Siinä vaiheessa ikää oli mittarissa jo yli 30 ja haaveet ralliurasta olivat myöhäisiä.
\- Pitkään itsellä kesti, että pääsi kokeilemaan. Ehti olla aika paljon ikää, eikä mitään mahdollisuuksia enää löytää oikeaa tallipaikkaa tai nousta edes kansallisella tasolla huipulle.
First time Racingia pyörittävälle Siikoselle ralli on nykyisin vakava harrastus ja osatyöllistäjä. Samasta haaveilee moni nuori. Pienimmillä pääomilla kiinni pääsee jokamiesluokkaan, mutta jo siitäkin kiinnostuneelle liian ohut lompakko voi iskeä kapulan rattaisiin - autourheilu on liian tyyris harrastus.
\- Ennen kuin pääsee ensimmäistä kertaa ajamaan ja hankkii varusteet, auton ja kaikki, niin pitää olla kaksi ja puoli , kolme tonnia rahaa jo ensimmäiseen kokeiluun. Sitten ollaan vasta siinä kohdassa, että tietää osaako ja tykkääkö ajaa. Tämä on juuri se ongelma, että nuorille ei ole sellaista väylää, jota pitkin voisi kokeilla olisiko tämä kivaa hommaa.
Siikonen päätti tehdä asialle jotain, eikä tänä keväänä tie rallitähtiin ole kiinni rahasta. Rallisankari-kisaan voi muutamalla kympillä ilmoittautua kuka tahansa 16-22 -vuotias nuori, vaikka ei ikinä ennen olisi istunut ratin takana.

  Mestaruus vaatii rohkeutta ja kylmiä hermoja

Kisan ensimmäisessä vaiheessa jokainen nuori istutetaan simulaattorin kyytiin. Parhaiten pärjäävät pääsevät jatkoon; rallicrossia ja rallia ajamaan. Valmennuksesta huolehtivat kokeneet kuskit. Joukon paras saa palkinnokseen mahdollisuuden näyttää kyntensä Siikosen tallin riveissä kansallisissa kisoissa.
\- Itselläni ei sitä mahdollisuutta ollut nuorempana ja haluan ainakin yrittää tarjota edes yhdelle nuorelle mahdollisuuden näyttää ajotaitonsa ja saada medianäkyvyyttä.
Karsinnoissa nopeus on valttia, mutta se ei yksin ratkaise sitä, kenellä on eväät menestykseen - saati sitten pitkään uraan rallitaivaan kiintotähtenä, Siikonen summaa.
\- Pitää ajatella rauhallisesti sekä sillä hetkellä kun ajetaan että silloin kun mietitään pidemmän tähtäimen suunnitelmia ja uraa. Samalla ptää olla rohkeutta tehdä ratkaisuja, pitää olla rohkeutta tuoda itsensä esille, taitoa keskustella ja hankkia sponsoreita.
Rallisankari-kisan konseptiin kuuluu myös nettisivusto, jossa kisan etenemistä seurataan muun muassa videoklipeillä. Viritteillä oli myös tosi-tv -formaatti, mutta se on toistaiseksi hyllyllä. Jos ensimmäinen kisa on menestys, saattaa jatkoa seurata tulevina vuosina.
\- Ilmoittautumisia voi tulla 50, 500 tai 5000. Uskon, että kiinnostusta riittäää, koska Hyvinkään Urheiluautoilijoiden nuorisokurssille tuli yli 60 nuorta pelkästään Hyvinkäältä.

  Oppirahoja maksetaan penkan puolella

Kisakonseptia ja markkinointia on ollut Siikosen kanssa kehittämässä joukko Laurea-ammattikorkeakoulun tradenomiopiskelijoita. Heistä muutama pääsi näytösluontoisesti hyppäämään itsekin rattiin Vauhtipuistossa. Ensimmäiset kierrokset menivät lähes kävelyvauhtia, mutta sitten kaasujalka alkoi muuttua raskaammaksi.
Useampaa kaveria hinattiin lumihangesta, kun kesärenkaat ja ajointo veivät auton luisuun jäisellä radalla. Siikosen mielestä pieni törmäily turvallisissa olosuhteissa tekee vain hyvää.
\- Se on merkki siitä, että sä olet löytänyt omat rajasi, kun vedät ekan kerran penkkaan. Toinen kerta sitten, se on vähän jo hölmöyttä.
Ainakin mäntsäläläinen Ville Alanne innostui rallista kertaheitolla. Nuori mies aikoo ilmoittautua Rallisankari-kisaan päästäkseen toistekin rattiin.
\- Koskaan en ole ajanut tollain vapaasti noin kovaa! Se oli todella hienoa painaa satasta pääsuoralla ja vetää mutkat takavetosella silleen oikeen peräluisussa, niin on se hienoo!
Vammaisurheilijat saavat omat postimerkit
Maailmalla menestyneet suomalaiset vammaisurheilijat saavat omat postimerkit toukokuussa. Vammaisurheilu -pienoisarkin postimerkkeihin on kuvattu mm. pyörätuolikelauksen ME-mies, maailmanmestari ja paralympiavoittaja Leo-Pekka Tähti.
\- Vammaisurheilusta ei ole aiemmin tehty postimerkkejä, joten Lontoon paralympiavuosi 2012 on hyvä aika noteerata kansainvälisesti menestyneet urheilijamme omalla merkillä. Leo-Pekka Tähti on saavutustensa ansiosta itsestään selvä merkin aihe. Suomen Urheiluliitto valitsi hänet vuonna 2011 vuoden yleisurheilijaksi ja VAU vuoden vammaisurheilijaksi, kertoo tuotepäällikkö Tommi Kantola Itella Posti Oy:stä.
Pienoisarkin muissa merkeissä nähdään jousiampuja Saana-Maria Sinisalo, maalipallon pelaajat Petri Posio ja Erkki Miinala, judoka Jani Kallunki, pyöräilijä Jarmo Ollanketo ja pilotti Marko Törmänen.
Postimerkkien suunnittelusta vastaa Klaus Welp. Arkista otetaan 400 000 kappaleen painos.
Weather Forecast
Fani menehtyi keikkatappelun seurauksena – brittitähti kommentoi järkyttyneenä 
Kuten aiemmin uutisoimme, viime viikolla Jessie J:n keikalla puhkesi tappelu, joka koitui lopulta 37-vuotiaan perheenisän kohtaloksi.
Kahden lapsen isä, **Phillip Sherriff** menehtyi [Keikkatappelu koitui fanin kohtaloksi – kuoli saamiinsa vammoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-234479). Miestä iskettiin rikkinäisellä pullolla kaulaan **Jessie J**:n keikan päätteeksi viime viikolla tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä. Jessie J on kommentoinut aihetta järkyttyneenä Twitterissä.
\- Minulla ei ole sanoja. Voin vain kertoa, että ajatukseni, rakkauteni ja kunnioitukseni menevät miehen perheelle…niin surullista, tähti tweettaa.
25-vuotiasta **Ashley Charlesia** syytetään hyökkäyksestä, ja tapausta tutkitaan murhana. Jessie J jätti viime viikolla torstaisen keikkansa vetämättä [kunnioittaakseen Sherriffin tapausta](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/jessie-jn-keikkapuukotuksen-jalkipuinti-jatkuu-keikka-peruttu?ref=leiki-yx). Tuolloin mies taisteli vielä sairaalassa hengestään. 
**Lähteet:** NME, Twitter
Kun sydän ei kestä elämää
Juhani Lindholmin hartiakivut paljastuivat sydänoireiksi. Lääkärin arvion mukaan elinaikaa oli pari viikkoa. Nyt Lindholmin elämä jatkuu siirtosydämen voimin.
Normaalimittaisen elämän aikana pumppu tikittää yli kaksi tuhatta miljoonaa iskua. Sanotaan, että sydän kestää koko eliniän, mutta aina se ei pidä paikkaansa. Keski-Suomen Sydänyhdistyksen puheenjohtaja Juhani Lindholmin sydän ei kestänyt.
\- Minulla oli hirveät hartiakivut, mutta en antanut niiden haitata. Kävin töissä, pelasin sählyä turnauksessakin pari päivää ennen kuin hartiakivut kävivät sietämättömiksi. Loppujen lopuksi oli pakko hakeutua sairaalaan, Lindholm
Lääkäri totesi, että aikaa olisi ollut pari viikkoa, sillä muutkin elimet olivat jo pettämässä.
 kertoo.
Sairaalassa todettiin, että Lindholmin sydämessä oli neljä suonta tukossa ja infarkti tehnyt jo pahat tuhot. Työterveydestä hän oli aiemmin saanut jumppaohjeita ja kipulääkkeitä.
\- Sairaalasta kiidätettiin kiireen vilkkaa hätäohitusleikkaukseen. Pari viikkoa sen jälkeen vauriot todettiin niin pahoiksi, että pumppausteho oli 19 prosenttia ja sydämestä toimi noin 30 prosenttia.
Sydänoireita ei aina tunnisteta
Sydänoireet tuntuvat usein joltakin muulta kuin sydänoireilta. Lindholmin tapauksessa sydänvaiva heijastui hartiasäryksi ja närästykseksi. Kertomukset närästyksenä hoidetuista sydäninfarkteista ovatkin tuttuja.
\- Minäkin kuvittelin, että hartiaoireeni johtuivat päätetyöstä ja närästys mausteisesta ruoasta. Jälkikäteen ajatellen oireet olivat kyllä olemassa, mutta en minä eivätkä muutkaan osanneet yhdistää niitä sydämeen, Juhani Lindholm kertoo.
Tulkinnan vaikeutta lisäsi se, että vaikka sydän toimi alle viidenneksen teholla, Lindholm piti itseään hyväkuntoisena. Meilahden sairaalassa lääkäri totesi, että aikaa olisi ollut pari viikkoa, sillä muutkin elimet olivat jo pettämässä.
Elämää uuden sydämen kanssa
Heti kun heräsin sydänsiirron jälkeen teholla, tunsin rinnassa paukkeen.
Lindholmille tehtiin sydämensiirto kaksi vuotta sitten. Hänen mukaansa elämä siirtosydämen kanssa ei juuri eroa alkuperäisen sydämensä kanssa elävien elämästä.
\- Hylkimisenestolääkkeet täytyy ottaa päivittäin, ja liikunta on erityisen tärkeää. Flunssatartuntoja täytyy yrittää vältellä, kun vastustuskyky on alempi, niin kuin kaikilla elinsiirtopotilailla hylkimisenestolääkkeiden vuoksi.
Liikkumaan Lindholm laitettiin puolitoista päivää sydämensiirron jälkeen kun häet nostettiin kuntopyörän selkään.
\- Olen nyt pirteämpi ja jaksan paremmin kuin ennen sydämensiirtoa. Siirtoa edeltänyt väsymys on poissa, ja elämä hymyilee. Heti kun heräsin sydänsiirron jälkeen teholla tunsin rinnassa paukkeen, ja vieläkin tunnen sydämeni lyönnit.
Takaisin töihin
Lindholmin katsotaan edelleen kuntoutuvan operaatiostaan.
\- Takaisin töihin olisi tarkoitus. Olen nyt paremmassa kunnossa kuin moni kadulla vastaantuleva, terveydentilaani kontrolloidaan tarkasti, ja elämäntapani ovat terveelliset, hän sanoo.
Leijonille kolme vahvistusta NHL:stä
MM-kotikisoihin valmistautuva Suomen jääkiekkomaajoukkue sai maanantaina kovia nimiä pelaajalistoilleen, kun Carolina Hurricanesin Jussi Jokisen, Montreal Canadiensin Petteri Nokelaisen ja Edmonton Oilersin Lennart Petrellin vahvistettiin liittyvän Leijonien vahvuuteen.
NHL-kolmikko saapuu Suomen MM-leirille ensi viikolla ja antaa päävalmentaja Jukka Jaloselle näyttöjä Valko-Venäjää vastaan pelattavissa maotteluissa Raumalla ja Tampereella.
Jokinen pelasi Hurricanes-paidassa päättyneellä kaudella 79 NHL-taistossa keräten 12+34=46 tehopistettä.
Viime keväänä Leijonien MM-kultajoukkueessa vakuuttanut Nokelainen pelasi Phoenixissa Coyotesin riveissä viisi ottelua ennen siirtoaan Montrealiin. Keskushyökkääjä teki pelaamisssaan otteluissa kolme maalia ja tarjoili neljä maaliin johtanutta syöttöä.
HIFK-kasvatti Lennart Petrell puolestaan pelasi ensimmäisellä NHL-kaudellaan Oilers-paidassa 60 ottelua, joissa väkivahva voimalaituri nakutti 4+5=9 tehopistettä.
Suomi jatkaa MM-leiriään tällä viikolla Rovaniemellä ja Vaasassa Euro Hockey Challenge -kiertueeseen kuuluvilla otteluilla Norjaa vastaan.
Puheloinen vierailulle Pohjois-Amerikkaan
Puolustusvoimain komentaja, kenraali Ari Puheloinen vierailee Yhdysvalloissa ja Kanadassa tämän viikon tiistain ja lauantain välisenä aikana.
Ari Puheloinen tapaa Yhdysvalloissa asevoimien puolustushaarakomentajien neuvoston puheenjohtajan, kenraali Martin Dempseyn.
Kanadassa hän puolestaan osallistuu arktista aluetta käsittelevään seminaariin, johon osallistuu pohjoisten maiden asevoimien komentajia.
Puheloisen matkaseurueeseen kuuluvat hänen adjutanttinsa Jyri Raitasalo ja Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja, kenraalimajuri Jukka Haaksiala.
Suomalaiset ulkona Italian mitalipeleistä
Suomalaispelaajia ei nähdä tänä keväänä Italian lentopalloliigan mitalipeleissä. Parhaasta sijoituksesta pelaa Monzan Konstantin Shumov, joka taistelee Challenge cupin paikasta ja liigan sijoista 5-8.
Pudotuspelien avausturnauksissa suurimman pettymyksen koki passari Mikko Eskon Modena, joka hävisi molemmat ottelunsa. Belluno vei ensin Modenan mitalipelimahdollisuudet lähes kokonaan 3-1-voitollaan ja kauden päätti 1-3-tappio Latinalle. Modenan olisi pitänyt voittaa välieriin päästäkseen Latina 3-0.
Konstantin Shumovin Monza voitti Veronan 3-1, mutta jäi lohkokakkoseksi hävittyään Maceratalle 1-3.
\- Piti pelata Macerataa sekä tuomareita vastaan. Toisen erän päätökseksi vedettiin tärkeästi sisällä ollut pallon vastustajalle, meidän Milos Nikicille punainen ja kaveri kolmanneksi eräksi vielä rangaistuspenkille. Ihme touhua kaikkiaan, peleissä kymmenen ja viisi pistettä tehnyt Shumov selvitti tiedotteessa.
Lohkokakkoset jatkavat taistelua sijoista 5-8, jossa palkintona on myös yksi paikka ensi kauden Challenge cupiin. Shumovin Monza kohtaa kahdesta voitosta ratkeavissa välierissä Piacenzan ja voittaja kohtaa voittajan yhdessä "finaaliottelussa" toisesta parista Belluno-Rooma 21.4.
Tuomas Sammelvuon San Giustino hävisi Trentinolle 0-3 ja Roomalle 2-3. Näin myös San Giustinon kausi tuli päätökseen.
Lehtosen Citta Di Castello A2-liigan runkosarjan neljäs
Italian A2-liigassa Jukka Lehtosen neljänneksi sijoittunut Citta Di Castello päätti runkosarjan 2-3- vierastappioon Milanoa vastaan. Sama joukkue asettuu vastaan myös pudotuspeleissä, joihin lähdetään Lehtosen joukkueen 1-0- johdossa.
Antti Poikelan Isernia sijoittui 12. tilalle ja selviytyi karsintapelien finaaliin.
Saksassa Urpo Sivula oli syrjässä viimeisessä välierässä sattuneen nilkan loukkaantumisen myötä, kun Berliini koki selkeän 0-3- tappion avausfinaalissa Hachingille.
Tomi Rumpusen Wuppertal Titans varmisti Saksan 2. Bundesliigan pohjoislohkon mestaruuden. Sarjanousua pääsarjaan ei seura kuitenkaan ota vastaan.
Antti Siltalan Bydgosz jatkaa pelejä Puolassa sijoista 5-8. Avauspelissä kaatui Varsovan Politechnika 3-0.
Turkki syyttää Syyriaa rajaloukkauksesta
Turkin mukaan Syyrian armeija syyllsityi rajaloukkaukseen, kun se ampui maanantaina Turkin puolelle rajaa. Pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan Turkki harkitsee vastatoimia. Hän ei kuitenkaan kertonut, mitä. Turkin ulkoministeri keskeyttää Syyrian-tilanteen vuoksi Kiinan-verailunsa, jolla hän on yhdessä Erdoganin kanssa.
\- Kyseessä oli hyvin selkeä rajaloukkaus, Erdogan totesi Pekingissä Turkin uutistoimiston Anatolian mukaan.
Erdoganin mukaan Turkki arvioi nyt tilannetta ja ryhtyy tarvittaviin toimiin.
Myöhemmin Turkin ulkoministeriön edustaja sanoi, että Erdoganin mukana Kiinassa oleva ulkoministeri Ahmet Davutoglu keskeyttää matkansa ja palaa tiistaina Turkkiin.
Syyrian hallituksen joukot ampuivat maanantain aikana rajan yli sekä Turkkiin että Libanoniin. Libanonilaisen tv-kanavan kuvaaja kuoli.
Turkissa ainakin kaksi turkkilaista työntekijää ja neljä syyrialaista haavoittui, kun Syyrian sotilaat tulittivat pakolaisleiriä. Silminnäkijät leirillä sanovat uutistoimisto AP:lle, että kaksi ihmistä olisi kuollut.
Libanon vaati sunnuntaina Syyrian hallitusta tutkimaan surman ja rankaisemaan syyllisiä.
YK:n ja Arabiliiton lähettiläs Kofi Annan vierailee tiistaina syyrialaispakolaisten leireillä Turkissa, samoin kaksi yhdysvaltalaissenaattoria, John McCain ja Joe Lieberman.
Karhut ovat olleet hereillä jo kuukauden
Lähes kaikki eteläkarjalaiset karhut ovat heränneet talviuniltaan. Suuria karhun jälkiä on nähty hangilla jo pari viikkoa. Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja sanoo, että karhut hakevat nyt riistaa nälkäänsä.
Pääsiäisen aikana moni metsässäliikkuja näki karhunjälkiä eripuolilla Etelä-Karjalaa. Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Ilkka Tiainen kertookin, että lähes kaikki karhut ovat heränneet talviuniltaan.
\- Noin 95% karhuista on hereillä, jälkiä on nähty jo pari viikkoa.
Tiaisen mukaan karhut pysyttelevät tähän aikaan vuodesta pesänsä lähettyvillä.
\- Karhu kasaa usein risukasan pesänsä päälle ja köllöttelee päivät auringossa. Häiriöstä karhu joutuu lähtemään liikkeelle.
Parikkalan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Ilkka Tiainen kertoo, että karhut etsivät herättyään riistaa.
\- Hirvi on se eläin, jota karhut nyt hakevat. Hankikelit ovat hirville haasteellisia sillä hanki repii haavoja niiden pitkiin jalkoihin, kertoo Tiainen.
Mies kuoli rekan ja henkilöauton törmäyksessä Haukiputaalla
Nelostiellä, Haukiputaan liittymän kohdalla sattui tiistaina hieman ennen kello kymmentä raju rekan ja henkilöauton yhteentörmäys. Henkilöautoa kuljettanut mies sai onnettomuudessa surmansa.
Rekka-auto oli matkalla pohjoisesta etelän suuntaan, kun vastakkaisesta suunnasta tullut henkilöauto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien ajokaistalle. Yhteentörmäyksessä henkilöauto syttyi tuleen ja romuttui pahoin.
Rekka-auton kuljettajalle ei tullut vammoja. Ajoneuvot vaurioituivat pahoin. Alueella on 100 km/h nopeusrajoitus.
Onnettomuuspaikka on VT4:llä Haukiväylän risteyksestä noin 300 m pohjoisen suuntaan, parikymmentä kilometriä Oulusta Kemin suuntaan.
Onnettomuuspaikan raivaustyö on ohi ja liikenne sujuu normaalisti. Liikenne oli nelostiellä poikki kaikkiaan kaksi ja puoli tuntia.
Tytöt hyviä biologiassa, pojat fysiikassa
Peruskoulussa olevat tytöt menestyvät luonnontieteistä parhaiten biologiassa ja pojat fysiikassa. Sekä tytöt että pojat kuitenkin pitävät eniten biologian ja maantiedon opiskelusta. Fysiikka ja kemia eivät ole yhtä suosittuja. Tulokset selviävät Opetushallituksen peruskoulun yhdeksännen luokan oppilaille tekemästä luonnontieteiden arvioinnista.
Biologia ja maantieto ovat suosittuja, koska oppilaat kokevat niiden auttavan maailmankuvan rakentumisessa, toisin kuin fysiikka ja kemia.
Opetushallituksen luonnontieteiden projektipäällikön Pirkko Kärnän mukaan sukupuolten väliset erot selittyvät osittain sillä, että tutkimusten mukaan tytöt pitävät enemmän aineista, jotka ovat omakohtaisia, filosofisia ja joissa keskustellaan enemmän. Pojat taas pitävät enemmän teknologiasta ja rakentelusta.
\- Ehkä sitä pitäisi enemmän opetuksessa kuroa umpeen, Kärnä pohtii.
Kokeellinen työtapa auttaa oppimisessa
Arvioinnissa saatujen tulosten perusteella kokeellinen työtapa tuottaa parhaat oppimistulokset. Fysiikassa ja kemiassa kokeellisuutta on paljon, koska tunnit pidetään pienryhmissä. Biologian ja maantiedon tunnit ovat sen sijaan yleensä isommissa ryhmissä. Arvioinnin tuloksista kuitenkin selviää, että biologian oppimistulokset olivat parempia niissä kouluissa, joissa oli enemmän kokeellisuutta.
\- Pienemmät ryhmät on se avain, Kärnä sanoo.
Kärnän mukaan biologiassa kokeellisuus voisi olla esimerkiksi kasvien ja eliöiden solujen osien tutkimista tai luonnossa retkeilyä.
Arvioinnissa saatiin Kärnän mukaan fysiikan, kemian ja maantiedon osalta huomattavasti parempia tuloksia kuin viime arvioinnissa 13 vuotta sitten. Biologiassa oltiin sen sijaan menty hieman huonompaan suuntaan. Kärnä kuitenkin huomauttaa, että vuoden 1998 arvioinnissa oli hyvin erilaisia tehtäviä kuin nyt, joten vertaaminen on hankalaa.
Seuranta-arviointi tehtiin viime vuoden toukokuussa peruskoulun yhdeksännen luokan oppilaille 133 koulussa. Seuraavan kerran arviointi tehdään vuonna 2016.
Keskustele: Pitäisikö Liikkuva poliisi lakkauttaa?
Poliisin organisaatiouudistus saattaa mullistaa koko poliisilaitoksen muutamassa vuodessa. 24 jäljellä olevasta poliisilaitoksesta jäänee vain kymmenen. Liipasimella on muun muassa liikennettä valvovan liikkuvan poliisin asema erillisenä laitoksena.
Liikennettä valvovan liikkuvan poliisin asema erillisenä laitoksena voi olla liipasimella sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) että poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan. Paateron mukaan uusi organisaatio voisi olla toiminnassa jo vuonna 2014. - 
Yle Uutiset
Näiden maaliskuun lopun uutisten jälkeen Paatero Paatero oikoi huhuja blogissaan 3. huhtikuuta;
"Väite: Olen lakkauttamassa Liikkuvaa poliisia.
Totuus: Ensinäkin, tähän ei toimivaltani riitä. Toiseksi, olen poliisiylijohtajana korostanut aina yhteistyön tiivistämistä, enkä ole kertaakaan esittänyt jonkun poliisiyksikön lakkauttamista.
Itse katsoisin asiaa toiminnan kautta. Mitä toimintaa halutaan ja miten kattavasti? Sen jälkeen tehtävään tukemaan suunnitellaan mahdollisimman kevyt johtamisjärjestelmä sekä hallinto- ja tukitehtävät.
Valtioneuvosto edellyttää yksiköiden vähentämistä. Minä sitoudun toteuttamaan tehtävän, jonka esimiestaho päättää. Se on itse asiassa kaikkien virkamiesten velvollisuuskin.
Poliisin hallintorakenteen uudistuksen ensimmäinen ja toinen vaihe valmisteltiin erittäin laajalla rintamalla ja varmasti täysin läpinäkyvästi. Nyt on meneillään poliisin kehittämishanke, jossa koko henkilöstö voi osallistua poliisitoiminnan kehittämiseen reaaliaikaisesti. Samassa hengessä tullaan varmasti valmistelemaan myös tuleva rakenneuudistuksen kolmas vaihe sitten, kun se on sisäasiainministerin toimesta asetettu. Myös hankkeen vetovastuu kuuluu luonnollisesti ministeriölle, koska se käsittelee myös Poliisihallitusta."
Tarvitaanko Liikkuvaa poliisia erillisenä yksikkönä, vai voidaanko sen toimintaa säilyttää esimerkiksi kuntien ja kaupunkien poliiseille?
Faktialta täsmäkoulutusta yrityksille
Työvoimapoliittisen koulutuksen osuus Faktian tarjonnassa on jatkuvasti pienentynyt. Nykyään Faktian koulutus Forssassa onkin suureksi osaksi täsmäkoulutusta yrityksille.
Faktia ei saa myöskään enää julkista rahaa työvoimapoliittiseen koulutukseen yhtä paljon kuin ennen. Koulutus on lähinnä yrityksille tarjottavaa täsmäkoulutusta.
\- Tämä lama heijastuu meille, ei ole rahaa ostaa koulutusta, Faktian toimitusjohtaja Jyrki Välkkynen kertoo.
\- Forssassa pahin on käyty läpi ja Forssa on noususuhdanteessa. Työllisyysrahoja ohjataan siksi Ely-keskuksen alueella Forssan sijasta muun muassa Heinolaan, toteaa Välkkynen.
Lady Gaga Suomeen elokuussa
Viisinkertainen Grammy-voittaja Lady Gaga on valmis tekemään paluun lavoille tänä vuonna The Born This Way Ball -kiertueella.
Gaga esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla maanantaina 27. elokuuta. Helsingin-konsertin lipunmyynti käynnistyy maanantaina 16. huhtikuuta Lippupisteessä.
Euroopan keikoilla lämppärinä nähdään vastikään uudelleenkoottu brittiläinen rock-yhtye **The Darkness**, joka tunnetaan parhaiten hitistään _I Believe In A Thing Called Love_. Lisäksi Lady Gagan pitkäaikainen kiertuekumppani **Lady Starlight**, on vahvistunut dj:ksi Euroopan-keikoille.
**Lähteet:** Live Nation
Lahden seutu mukaan kuntakokeiluun
Huippukapellimestari David Zinman johtaa RSO:a
Radion sinfoniaorkesteria johtaa 13.4. upeista Mahler-tulkinnoistaan tunnettu David Zinman. Musiikkitalossa kuultavan konsertin ohjelmassa on Mahlerin kuudes sinfonia sekä Anders Hillborgin orkesteriteos Cold Heat.Yleisradio on yksi Cold Heatin tilaajista ja se kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Kantaesityksen soittivat Berliinin filharmonikot Zinmanin johdolla tammikuussa 2011. Ennen konserttia klo 18 säveltäjä Osmo Tapio Räihälä haastattelee Anders Hillborgia Musiikkitalon Konserttisalissa.  Konserttiviikolla Yle Areenassa on nähtävissä dokumenttielokuva Going Against Fate, jossa seurataan David Zinmania ja Zürichin Tonhalle-orkesteria heidän levyttäessään Mahlerin kuudetta sinfoniaa keväällä 2007. Dokumentin keskiössä on Zinman, joka kertoo kameralle säveltäjämestarin elämästä ja musiikista. Katsoja viedään myös suoraan kulisseihin seuraamaan, minkälaista orkesterin ja kapellimestarin yhteistyö levytyksen viimeistelyssä on. Dokumentin on ohjannut Viviane Blumenschein.Anders Hillborgin Cold Heat on syntynyt Yleisradion, Zürichin Tonhalle-orkesterin ja Berliinin filharmonikoiden yhteistilauksesta. Hillborg pyöritteli teokselle eri nimivaihtoehtoja ja Cold Heatia ehdotti lopulta kapellimestari David Zinman, jolle teos on omistettu. Hillborg limittää Cold Heatissa nopeita tempoja hitaisiin sekä voimakkaita rytmejä koraalimaiseen aaltoliikkeeseen. Sävellyksen alussa lyömäsoittimien eteerinen vingahdus lähettää pianon ja puupuhaltimet kieppuvaan ja pulppuavaan liikkeeseen, jonka alta kurottavat vaskien majesteetilliset soinnut ja jousien pitkät kylmät äänet.David Zinman on tullut tunnetuksi monipuolisesta ohjelmistostaan sekä erityisestä kiinnostuksestaan nykymusiikkiin. Zürichin Tonhalle-orkesterin musiikillisen johtajan tehtävien lisäksi hän vierailee säännöllisesti johtamassa huippuorkestereita ympäri maailmaa, kuten New Yorkin, Berliinin ja Lontoon filharmonikkoja, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereita ja Concertgebouw- ja Philharmonia-orkestereita. Zinman on tehnyt yli 100 levytystä, joista hänelle on myönnetty useita merkittäviä palkintoja. Tonhalle-orkesterin kanssa Zinman on tehnyt Mahlerin, Beethovenin, Straussin ja Schumannin sinfonioiden kokonaislevytykset. Ranskan kulttuuriministeriö myönsi David Zinmanille maan korkeimman kulttuurialan arvonimen, Chevalier des Arts et des Lettres, vuonna 2000. Vuonna 2008 MIDEM Classical Awards valitsi hänet Vuoden taiteilijaksi. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. pe 13.4. klo 19.00Perjantaisarja 12David Zinman, kapellimestari Hillborg: Cold Heat, ensi kertaa Suomessa (YLEn tilaus) Mahler: Sinfonia nro 6 ENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Lähikuvassa Anders Hillborg
Teollisuuden uudet tilaukset kasvuun helmikuussa
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli helmikuussa 2,8 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskus muistuttaa, että kuukausitason heilahtelut ovat usein voimakkaita, koska suuriakaan kauppoja ei jaeta usealle kuulle.
Tammi-helmikuussa teollisuuden tilausten arvo väheni vajaan prosentin vuodentakaisesta.
Päätoimialoista eniten kasvua oli kemianteollisuudessa, 8,4 prosenttia, sekä metalliteollisuudessa, 4,5 prosenttia.
Tilaukset vähenivät tekstiiliteollisuudessa 14 prosenttia ja paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa reilut kolme prosenttia.
Teollisuuden työpäiväkorjattu 
tuotanto puolestaan oli Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa 2,9 prosenttia pienempi kuin viime vuonna samaan aikaan.
Tähtipariskunta levyttää Swedish House Mafian kanssa
Tähtipariskunta Skrillex ja Ellie Goulding on tehnyt demon yhdessä Swedish House Mafian kanssa.
Swedish House Mafian **Sebastian Ingrosso** kertoo tulevasta biisistä, joka tulee todennäköisesti Gouldingin seuraavalle levylle.
\- Teimme demon yhdessä ja siitä tuli uskomattoman hyvä. Meillä oli todella hauskaa ja Ellie on loistava artisti. Hänen äänensä on mieletön ja Skrillex on Skrillex, Ingrosso kehuu.
Skrillex esiintyy ensi kesänä Suomessa Weekend Festival -tapahtumassa.
**Lähteet:** YleX
Keskusta tyrmää piirien yhdistämiset
Kylmä sää hidastaa lintujen kevätmuuttoa Lappiin
Poikkeuksellisen kylmä sää on hidastanut lintujen kevätmuuttoa Lappiin. Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan huhtikuussa Lapissa on havaittu toistaiseksi vain seitsemän uutta muuttolintulajia, kun normaalisti lintuja saapuu Lappiin päivittäin 2-3 lajia.
Aalto kertoo, että myös runsas lumi- ja jääpeite hidastavat muuttolintujen paluuta pohjoiseen.
Pirkka Aalto sanoo, että heti kun ilmat lämpenevät, lintulajeja- ja yksilöitä on luvassa lisää.
Pääsiäispyhien aikaan mitattiin eri puolilla Lappia yli 20 asteen yöpakkasia.
Kunnat: Valtio leikkaa kysymättä
Pirkanmaalaiset kunnat ovat pettyneitä hallituksen päätökseen leikata kuntien valtionosuuksia. Hallitus päätti kehysriihessä, että valtionosuuksia nipistetään sadoilla tuhansilla euroilla valtiontalouden tasapainottamiseksi.
Ruoveden kunnanjohtaja Markku Raiskinmäki sanoo päätöksen lisäävän kuntien epäluottamusta valtiota kohtaan.
\- Valtio tekee nämä toimenpiteet joka tapauksessa ja kysyy vasta jälkeenpäin kunnilta kuinka nämä selviävät. Kunnat joutuvat sitten korottamaan veroprosenttia. Tämä on aina ollut tätä samaa leikkiä, ja kuntakentällä vallitsee aika yleisesti tietty epäluulo valtion toimenpiteitä kohtaan.
Keskustele: Miten säästät kaupassa?
Yle Radio 1:n Ykkösaamu selvitti, paljonko ruokakorin hinta on noussut sen jälkeen, kun eurot otettiin Suomessa käyttöön kymmenen vuotta sitten. Vertailun perusteella kahvin kilohinta nousi yli viisi euroa ja paahtoleivän reilut puolitoista euroa. Miten säästät ruokamenoissa?
Koira juoksi moottorikelkan kumoon Rovaniemellä
Omistajaltaan karannut koira aiheutti moottorikelkkaonnettomuuden Rovaniemellä Saarenkylässä maanantaina.
Onnettomuus tapahtui, kun koira juoksi Tuomaantien uimarannan läheisellä jäällä ja samaan aikaan moottorikelkkailija ajoi koiran omistajan ja koiran läheltä. Koira juoksi moottorikelkkaa kohti, ja kuljettaja joutui tekemään voimakkaan väistöliikkeen. Kelkka kaatui, mutta kuljettaja ei saanut vammoja. Poliisi sakotti koiranomistajaa kiinnipitovelvollisuuden rikkomisesta.
Poliisi muistuttaa, että metsästyslain säätämä koirien kiinnipitoaika on alkanut 1.3. ja jatkuu 19.8. saakka. Tuona aikana ulkona oleva koira on pidettävä kytkettynä tai siten, että koira on välittömästi kytkettävissä.
Metsästyslain lisäksi koirien kiinnipidosta säädetään myös järjestyslaissa. Lain mukaan koira on pidettävä taajamissa kytkettyinä. Koiraa voi pitää taajamissa vapaana ainoastaan koirapuistoissa, koirien harjoituspaikoissa sekä suljetuilla piha-alueilla. Myös tällöin koirien on oltava omistajansa tai haltijansa valvonnassa. Yleiseen käyttöön kunnostetuilla hiihtoladuilla koiraa ei saa ulkoiluttaa. Myös yleiset uimarannat, torit toriaikana, lasten leikkipaikat sekä urheilukentät ovat paikkoja, joissa koiria ei järjestyslain mukaan saa ulkoiluttaa.
Detroit-tähdet kehuvat Rinnettä: "Hänelle ei tehdä helppoja maaleja"
Jääkiekon NHL-liigan suomalaisittain mielenkiintoisin pudotuspelitaisto lienee Detroit Red Wingsin ja Nashville Predatorsin välinen ottelusarja. Valtteri Filppulan edustaman Detroitin leirissä tiedetään hyvin Nashvillen paras vahvuus.
Loistavan kauden Predators-maalilla torjunut Pekka Rinne ei ole turhaan ehdolla NHL:n parhaalle maalivahdille jaettavan Vezina Trophyn saajaksi. Rinne torjui runkosarjassa 72 ottelussa kiekkoja 92,3 prosentin varmuudella ja oli ehkäpä suurin yksittäinen syy Nashvillen hienolle runkosarjamenestykselle.
Suomalaisvahdin varmat otteet on huomioitu myös pudotuspelivastustaja Detroitin riveissä.
\- Hän on todella iso. Hän peittää maalin hyvin ja on myös erittäin nopea. Meidän täytyy laukoa paljon ja mennä irtokiekoille, sillä kiekko on pieni. Meidän täytyy löytää sopivat välit, Red Wingsin venäläistaituri Pavel Datsjuk kehui Detroit Free Pressille.
Myös ruotsalaistyömyyrä Johan Franzen tietää, mitä Nashville-maalilla on vastassa.
\- Hän on todella hieno urheilija. Häntä ei ole lyöty ennen kuin kiekko on maalissa. Hänelle ei tehdä helppoja maaleja. Mutta pudotuspeleissä puhutaan aina vanhasta kliseestä: mene maalille, niin saat toisen mahdollisuuden. Niin tehdään maaleja playoff-taistoissa, kovaa maalille luisteleva Franzen kertoi.
Nashvillen ja Detroitin välinen itäisen konferenssin puolivälieräsarja alkaa Suomen aikaa keskiviikkoyönä Nashvillestä.
Internetmaailmassa käydään miljardikauppaa
Yhteisöpalvelu Facebook aikoo ostaa kuvienjakopalvelu Instagramin miljardilla dollarilla. Kyseessä on Facebookin tähän asti hinnakkain hankinta. Kaksi vuotta sitten perustettu Instagram on kasvattanut suosiotaan rivakasti ohi muiden kuvasovellusten tarjoajien, Financial Times -lehti kirjoittaa.
Instagram on reilussa vuodessa houkutellut käyttäjikseen kymmeniä miljoonia ihmisiä, jotka haluavat jakaa valokuviaan muiden kanssa ja muokkailla niitä Instagramin sovellusten avulla.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman analyytikon mukaan miljardin euron kauppasummalla Facebook saa ostettua kilpailijan pois markkinoilta sekä hankittua itselleen uutta tekniikkaa ja noin tusinan työntekijöitä.
Facebook maksaa noin 33 dollaria jokaisesta kuvienjakopalvelun asiakkaasta. Kauppa saataneen päätökseen kesäkuun loppuun mennessä.
Maanantaina nettiyhtiö AOL ilmoitti sekin suuresta kaupasta. Ohjelmistoalan jättiyritys Microsoft maksaa AOL:n patenttisalkusta 1,1 miljardia dollaria. Internetin ydintoimintoihin - muun muassa sähköpostiin - liittyviä patentteja on salkussa 800.
AOL:lle jää vielä 300 patenttia sekä lupa käyttää Microsoftille myymiään patentteja.
Keskusta tyrmää piirien yhdistämiset
Keskusta haluaa painottaa vahvaa piirijärjestötoimintaa myös jatkossa. Vaalipiiriuudistus on herättänyt keskustelua tulevasta toiminnasta kokoomuksessa ja SDP:ssä. Molemmissa puolueissa on noussut esiin, että puolueella olisi jatkossa mahdollisesti yhteinen toiminnanjohtaja Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Keskustan Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Riikka Pirkkalainen on täysin eri linjoilla. Pirkkalainen sanoo, että Itä-Suomessa keskustan eri piirit ovat tehneet yhteistyötä jo pitkään.
Pirkkalaisen mukaan vahva paikallisuus korostuu jatkossakin keskustan kenttätyössä. Puheenjohtaja Pirkkalainen sanoo, että vaalipiiriuudistuksen takia ei olla missään tapauksessa yhdistämässä puolueen piirijärjestöjä.
Uudistus kuitenkin tiivistää yhteistyötä puolueen Pohjois-Karjalan piirin kanssa. Riikka Pirkkalainen muistuttaa, että puolueen arkisessa järjestötyössä on huomioitava paljon muutakin kuin eduskuntavaalit.
Myös vihreät ja perussuomalaiset pohtineet asiaa
Vaalipiiriuudistus herättää keskustelua myös vihreissä. Pohjois-Savon Vihreät aikoo neuvotella kevään aikana Pohjois-Karjalan Vihreiden kanssa yhteistyön kehittämisestä.
Mitään päätöksiä mahdollisista muutoksista piirityössä ei kuitenkaan ole vielä tehty. Puheenjohtaja Liisa Pietikäinen Pohjois-Savon Vihreistä sanoo, että tavoitteena on löytää rauhassa paras ratkaisu puolueen piiritoiminnan kannalta.
Myös perussuomalaiset painottavat vahvaa piirityöskentelyä. Puolueen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pauli Ruotsalainen sanoo, että naapuripiirin kanssa tehdään yhteistyötä, mutta nykytilanteessa ei ole mitään järkeä yhdistää Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirejä.
Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistyvät vuonna 2015.
Talvinopeusrajoitusten poisto alkaa
Kahdenkymmenen kilometritunnin pudotukset alentavat Suomen tieverkolla  noin 15 ihmishengen säästymistä joka talvi. Kainuussa nopeudet nousevat noin 600 tiekilometrillä.
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen
aloitetaan Kainuussa keskiviikkona ja merkit tulee olla vaihdettuna viimeistään
perjantaina. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on
vaihdettu.
Talvinopeusrajoituksia poistetaan Kainuussa lähes kuudelta
-sadalta tiekilometriltä, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. Samalla
otetaan käyttöön uusia, tiekohtaisia nopeusrajoituksia. 
ELY-keskus muistuttaa kevään vaihtelevien keliolosuhteiden
huomioon ottamista liikenteessä. Kevään aikana saattaa esiintyä lumi- ja
räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden
mukaiseksi. 
Talvirajoitukset pudottavat ajonopeuksia hieman  
Kyllä rajoituksilla vaikutuksia on. Onnettomuudet vähenevät, erityisesti vakavat onnettomuudet
Kahdenkymmenen kilometritunnin pudotukset alentavat
liikennevirtojen nopeuksia keskimäärin vain 5-10 kilometrillä tunnissa, mutta
jo tämä vähentää ihmisuhreja tieliikenteessä, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY:n
liikenneturvallisuusvastaava Heino Heikkinen. 
\- Kyllä rajoituksilla vaikutuksia on. Onnettomuudet
vähenevät, erityisesti vakavat onnettomuudet. Suomen tieverkolla se tarkoittaa
noin 15 ihmishengen säästymistä joka talvi.  
\- Lopputalven hyvillä keleillä rajoitusten vaikutus
keskimääräisiin ajonopeuksiin pienenee, Heino Heikkinen kertoo. 
Alennetut talvinopeudet vähentävät myös melua ja teiden
kulumista.
Kovasikajuttu on huumoria ja rankkaa punkia
Kehitysvammaisten miesten punkbändistä kertovaa dokumenttielokuvaa on kiitelty elokuvafestivaaleilla. Ylen aamu-tv:n haastattelussa Pertti Kurikan nimipäivät -bändin jäsenet kertovat elokuvanteon olleen hauskaa.
Pertti Kurikan nimipäivät -bändistä kertova dokumentti tulee elokuvateattereihin huhtikuun lopussa. Neljästä kehitysvammaisesta miehestä koostuvan yhtyeen laulaja Kari Aalto kuvailee, että elokuvan tekijöiden kanssa oli mukavaa toimia ja jutella. Häntä ei häirinnyt se, että kamerat seurasivat elämää.
\- En jännittänyt. Suomessa tehdään kaikenlaisia elokuvia laidasta laitaan. Se on kiva, että saatiin meistäkin elokuva tehtyä. Kyllähän se muutti aika paljon elämää, että on Pertin bändistä oma elokuva, Kari Aalto sanoo.
\- Parasta on, kun tehtiin elokuvabiisi, Kallio-biisi, ja se laitettiin youtubeen, bändin rumpali Toni Välitalo sanoo.
Pertti Kurikan nimipäivät -bändin musiikissa sanoitukset ovat tiukkoja.
\- Ei osata oikein päättää, mikä on kehitysvammaisille hyvä ja mikä ei. Sen takia teen näitä rankkoja asioita. Punkissahan sanoma on tärkeätä, ja minun mielestäni punk on ollut 70- ja 80-luvusta asti sanomallista musiikkia, laulaja Kari Aalto kuvailee.
Kovasikajuttu-elokuvan ojaajan J-P Passin mukaan elokuvan lopputulos on aika lailla sen mukainen, mihin alunperin pyrittiin.
\- Aika mutkaton prosessi on ollut koko ajan, J-P Passi kertoo.
Ennakkoluuloja kehitysvammaisia kohtaan ei Passin mielestä juurikaan tullut vastaan elokuvan kuvausten aikana.
\- Emme me ainakaan ole matkan varrella törmänneet. Ehkä olemme vain liikkuneet otollisella maaperällä, punkväen seassa ja kehitysvammaisten kanssa tekemisissä olevien ihmisten kanssa, Passi toteaa.
Kovasikajutun ohjaaja kertoo laittavansa dokumentin mielellään suurempienkin yleisöjen nähtäväksi.
\- Ei varmasti ole maata, jossa ei ole kehitysvammaisia. Kuinka siihen suhtaudutaan, vaihtelee varmasti maittain, mutta ei se mitään, J-P Passi sanoo.
Jussi Jokinen valmiina MM-turnaukseen
Carolina Hurricanesin NHL-joukkueen hyökkääjä Jussi Jokinen on lähdössä Leijonien vahvistukseksi jääkiekon MM-turnaukseen. Asiasta kertoi Charlotte Observer -lehti verkkosivuillaan.
Carolina jäi ulos NHL:n pudotuspeleistä. Jokinen laukoi 79 runkosarjan kamppailussaan 12 maalia ja hankki 34 syöttöpistettä (46 tehopistettä). Jokinen oli runkosarjassa neljänneksi tehokkain suomalaispelaaja.
Carolinan joukkueessa pelaavat suomalaisista myös Tuomo Ruutu ja Joni Pitkänen. Heidän pelaamisensa Suomessa ja Ruotsissa järjestettävässä MM-turnauksessa ratkeaa vasta myöhemmin.
Poliisi kirjoitti reilusti yli sata sakkoa pääsiäisenä
Poliisi tapasi pääsiäisenä useita rattijuoppoja ja kaahareita tien päällä. Poliisi tapasi muun muassa kymmenkunta kuljettajaa, joita epäillään torkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Ylinopeussakkoja kirjoitettiin toistasataa liikenteessä. Keli vaihteli nopeasti, mutta isoja onnettomuuksia ei sattunut.
Paluuliikenne alkoi osin sunnuntaina, mutta varsinaisesti liikenne vilkastui eilen kello 14 ja 19 välillä. Poliisi tapasi tien päällä kaksi törkeää rattijuoppoa ja useita liikenneturvallisuuden vaarantamisia. Myös ylinopeussakkoja kirjoitettiin runsaasti.
\- Monilla oli liian kiire, mutta onneksi vahingoilta vältyttiin. Sakkoja kirjoitettiin toistasataa, pelkästään eilen annettiin yli 50 sakkoa, kertoo ylikonstaapeli Veikko Matikainen Liikkuvan Poliisin Jyväskylän yksiköstä.
Poliisi tavoitti pääsiäisen aikaan myös useita rattijuoppoja. Viime lauantaina Tourulan hampurilaispaikassa asioimassa ollut päihtynyt asiakas lähti juosten pakoon poliisipartiota. Partio tavoitti paikkakuntalaisen vuonna -88 syntyneen miehen, jonka puhallus oli 1.40 promillea. Lisäksi Saarijärvella pitkäperjantaina poliisi tapasi paikkakuntalaisen vuonna -42 syntyneen miehen, jonka epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Mies puhalsi 1,30 promillea.
Eilen puolen yön aikaan jyväskyläläinen vuonna -84 syntynyt mies kuljetti henkilöautoa 146 kilometriä tunnissa 80 alueella ysitiellä Jämsässä Hiidenmäessä. Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Jämsänkoskella Taipaleentiellä on murtauduttu omakotitaloon viime torstain ja sunnuntain välisenä aikana. Omakotitalon autotallista oli anastettu asekaappi aseineen. Kaapissa oli yksi käsiase, haulikko ja kivääri. Poliisi kaipaa vihjeitä asiasta.
Raportti: Pohjois-Korean vankileireillä ainakin 150 000 ihmistä
Pohjois-Korean salaisilla vankileireillä on 150 000 - 200 000 vankia, arvioidaan tuoreessa raportissa. Pohjois-Korean johto kiistää jyrkästi leirien olemassaolon.
Raportin on julkaissut Yhdysvalloissa toimiva Committee for Human Rights in North Korea ja se julkaistaan tänään järjestön konferenssissa Washingtonissa.
Yli 200-sivuista raporttia varten on haastateltu 60 Pohjois-Koreasta paennutta entistä vankia sekä leirien vartijoita. Raportissa on myös satelliittikuvia, joista entiset vangit ovat kyenneet tunnistamaan omat vankilaparakkinsa, työpaikkansa, teloituskentät, jne.
Raportin mukaan leirit perustettiin 1950-luvulla Neuvostoliiton mallin mukaisesti. Ne oli tarkoitettu rangaistuspaikoiksi "väärinajattelijoille", "väärään poliittiseen ryhmään kuuluville" ja henkilöille, jotka olivat levittäneet uskonnollista oppia.
Leireistä annetaan raportissa äärimmäisen julma kuva. Vankeja kidutetaan erittäin raa'alla tavalla ja vankien kuolleisuus on suurta jatkuvan kaltoinkohtelun, kovan työn, aliravitsemuksen ja teloitusten takia.
Vankeusaika on usein elinkautinen. Yhden henkilön joutuminen poliittisista syistä epäilyksenalaiseksi tarkoittaa monasti sitä, että hänen koko perheensä isovanhempia ja lapsia myöten tuodaan leireille. Syytetyt eivät useinkaan saa minkäänlaista oikeuskäsittelyä.
Leirejä on raportin mukaan erityyppisiä. Osa leireistä on rangaistussiirtoloita, osa taas työleirejä, joilla vangit työskentelevät kaivoksissa, maataloudessa tai metsissä.
Raportissa on myös kuvattu, miten Kiinaan paenneita vankeja palautetaan takaisin Pohjois-Koreaan.
Committee for Human Rights in North Korea vaatii, että vankileirit suljetaan tai vähintään, että Punainen Risti pääsisi käymään leireillä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Pikkuvaimo
Totuus tarjoillaan eräänä arki-iltana, kun olet juuri herkutellut nakeilla ja ranskalaisilla. Miehesi ilmoittaa maireasti ääntään venytellen, että teille on tulossa Pikkuvaimo. Ensin se on aika pieni ja itkee paljon, mutta myöhemmin teistä tulee varmasti kivat kaverit. Naapurin Emmallakin on Pikkuvaimo kaverina, eikö se olekin söpö. Hyytyvä totuus iskee mahanpohjaasi: sinusta on tulossa Isovaimo.Et koskaan uskonut näin käyvän juuri sinulle, vaikka olitkin kuullut varoittavia esimerkkejä.&nbsp; Jälkeenpäin ajatellen syy on osittain myös sinun: olit alkanut itsenäisesti syödä ja pukea, siirtynyt omaan makuuhuoneeseesi ja hankkinut perheen ulkopuolisen ystävän. Miehesi ei kerta kaikkiaan enää ollut niin kiinni sinussa, ja nyt perheessä olisi tilaa Pikkuvaimolle.Tavarasi käydään läpi. Kaikki vaatteesi, joihin olit ajatellut mahtua taas ensi kesänä, raakataan pois. Pikkuvaimo saa niistä suurimman osan.Ryhdyt raivokkaaseen ja tuloksettomaan taisteluun. Miestä hylkivä käytös, uhmakkaat kotoa lähtemiset, hellyttävät syliin käpertymiset, innokas auttaminen - kaikki turhaa. Pikkuvaimo on tulossa, eikä sitä enää voi peruuttaa, mutta sinua rakastetaan tietysti ihan yhtä paljon kuin ennenkin.Eräänä aamuna heräät anopin vierestä. Hän kertoo miehesi lähteneen yöllä hakemaan Pikkuvaimoa. Jokin sinussa kuolee.Jokin kuollut sinussa herää henkiin kirkuen, kun näet miehesi uuden valitun; mitättömän kippuraisen, punakan ja kuolaavan Pikkuvaimon, joka vaatii jatkuvaa palvelua ja laskee alleen. Tähänkö miehesi halusi vaihtaa yhteisen onnenne? Pikkuvaimo roikkuu enimmän päivää miehesi sylissään, eikä osaa yksinkertaisesti mitään. Yöllä kuulet heidän yhteisestä makuuhuoneestaan kuvottavan hellää lepertelyä. &nbsp;Naapurien ja sukulaisten jatkuva virta käy valehtelemassa miten söpö Pikkuvaimo on. Jok`ikinen muistaa kysyä sinulta, miltä nyt tuntuu olla Isovaimo. Rehellistä vastaustasi torutaan.Opit pian miten tätä peliä pelataan. Miehesi näyttää pitävän, kun silität Pikkuvaimon poskea, näytät sille tavaroitasi tai köllöttelet sen vieressä. Miehesi ei näytä pitävän, kun nipistät Pikkuvaimoon eloa, hierot tavaroitasi sen naamaan tai istut sen päällä. Tajuat, että tilanteen ainoa ratkaisu on teeskennellä kilttiä Isovaimoa ja odottaa tilaisuuttasi.Kolmen kuukauden kuluttua kuulet miehesi sanovan naapurille pahimman olevan ohi. Helpotuksesi on suuri, kun ymmärrät Pikkuvaimon olevan nyt lähdössä pois. Ehdotat miehellesi, että Pikkuvaimo laitetaan roskiin. Hän vaikuttaa ilahtuvan ehdotuksestasi niin paljon, että toistaa sitä nauraen jokaiselle tutulleen.Muutaman viikon kuluttua roskiin laitto on edelleen kaskun tasolla. Onnistut ripeällä toiminnalla raahaamaan bioroskiksen ja sen jokeltavan sisällön roskakatokseen. Olet kuitenkin aliarvioinut miesten välisen solidaarisuuden: huoltomiehen suopealla avustuksella Pikkuvaimo palautetaan miehesi syliin. Huoltomiehelläkin on kotona Pikkuvaimo, kyllä ne vaan ovat vaivan arvoisia. Et ole hölmö: ymmärrät pelisi olevan pelatun.Sinusta ja Pikkuvaimosta tulee lopulta ystävät, vaikka muistat aina, että &nbsp;se pirulainen on sinulle miehen velkaa. Avarasydämisenä Isovaimona annat asian kuitenkin olla. Ainakin perinnönjakoon asti.
Lady Gaga Helsinkiin elokuussa
Poplaulaja Lady Gaga saapuu Suomeen elokuussa. Artistin verkkosivujen mukaan hän esiintyy 27. elokuuta Helsingin Areenassa. Konserttijärjestäjä Live Nation vahvistaa tiedon.
Lämmittelijänä soittaa The Darkness. Lipunmyynti alkaa Lippupisteessä 16. huhtikuuta.
Lady Gaga esiintyi Suomessa viimeksi lokakuussa 2010. Tuolloin konsertti oli yleisömenestys.
Elokuussa Helsinkiin saadaan myös islantilaislaulaja Björk ja popin supertähti Madonna. Molemmat esiintyvät sunnuntaina 12. elokuuta, Björk Flow-festivaalilla ja Madonna Olympiastadionilla.
Commodore 64:n isä Jack Tramiel on kuollut
Legendaarisen Commodore 64 -tietokoneen markkinoille tuonut Jack Tramiel on kuollut 83 vuoden ikäisenä, kertovat talouslehdet Forbes ja Wall Street Journal. Tramielin perustama Commodore International -yhtiö toi supersuosituksi nousseen varhaisen kotitietokoneen kauppoihin vuonna 1982. Myöhemmin Tramiel siirtyi johtamaan peliyhtiö Ataria.
Tramiel syntyi Puolassa vuonna 1928 juutalaiseen perheeseen. Hän joutui perheensä kanssa toisen maailmansodan aikana natsien keskitysleireille, ensin Auschwitziin ja sitten Ahlemin työleirille.
Tramiel selvisi hengissä natsien joukkotuhosta ja muutti vuonna 1947 Yhdysvaltoihin.
Siellä hän aloitti uransa kirjoituskoneiden korjaajana, mutta myöhemmin kirjoituskoneet vaihtuivat taskulaskimiksi, sitten tietokoneiksi.
Vuonna 1982 Tramielin Commodore-yhtiö toi markkinoille edullisen kotitietokoneen Commodore 64:n, jonka sanotaan olevan kaikkien aikojen myydyin kotitietokone. Commodore 64:ää olivat edeltäneet Commodore PET ja VIC-20.
Vuonna 1984 Tramiel lähti perustamastaan yhtiöstä. Hän perusti uuden yhtiön ja osti peliyhtiö Atarin.
Atari-tuotemerkistä kirjaa kirjoittava Martin Goldberg kuvaa Tramielin vaikutusta tietokonealaan valtavaksi. Forbes-lehden haastatteleman Goldbergin mukaan Tramielin nimi lausuttiin aikoinaan samaan sävyyn kuin Steve Jobsin tänään.
Kahvin ja paahtoleivän nimellishinta tuplaantui kymmenessä vuodessa
Yle Radio 1:n Ykkösaamu selvitti, paljonko ruokakorin hinta on noussut sen jälkeen, kun eurot otettiin Suomessa käyttöön kymmenen vuotta sitten. Vertailun perusteella kahvin kilohinta nousi yli viisi euroa ja paahtoleivän reilut puolitoista euroa. Vertailussa ei ole huomioitu erilaisia kulutustottumuksia eikä palkkojen, verojen tai ostovoiman muutoksia.
Muutos nimellishinnoissa tapahtui helsinkiläiskaupassa, jonka hintoja vertasimme Suomen ensimmäisenä eurovuonna 2002 ja nyt uudelleen.
Ostoskorissa on seitsemän tuotteen litra- tai kilohinnat: kevytmaito, kananmunat, margariini, kahvi, paahtoleipä, kolajuoma ja astianpesuaine.
Selvitimme myös, kuinka suuret ovat hintaerot EU-tasolla ja katsastimme samat tuotehinnat Berliinissä, Pariisissa ja Roomassa.
Helsinkiläiskaupassa tuotekorin nimellishinta nousi kymmenessä vuodessa yli kympillä (65 prosenttia), berliiniläiskaupassa nousu oli lähes seitsemän euroa (56 prosenttia), Pariisissa yli kuusi euroa (30 prosenttia) ja Roomassa reilut neljä euroa (44 prosenttia).
Kahvi ja paahtoleipä kallistuivat eniten
Helsinkiläiskaupan ja sen EU-sisarkauppojen suurimmat nimellishintamuutokset ovat tapahtuneet kahvin ja paahtoleivän kohdalla.
Kahvin hinnannousu tuntuu etenkin meillä, koska juomme neljä viisi kuppia päivässä eli tuplasti sen mitä keskieurooppalaiset. Myös Aasiassa on päästy kahvin makuun, ja kasvaneen kysynnän ohella hintaa nostavat sijoittajat, joille kahvista on tullut keinottelun kohde.
Samat asiat vaikuttavat myös viljanhintaan ja selittävät osan paahtoleivän hinnan tuplaantumisesta. Tosin hyvin pienen osan, sillä leivän kokonaishinnasta viljan osuus on vain muutamia prosentteja.
Myös maidon nimellishinnan nousu helsinkiläiskaupassa kannattaa panna merkille, se on noussut kymmenessä vuodessa 18 prosenttia - sentteinä se on 13. Se on tuntuva nousu maitoa juoville suomalaisille.
Margariini halpeni
Margariini on ainoa helsinkiläiskaupan tuote, jonka hinta hieman laski. Kymmenen vuotta sitten leivälle levitettiin yleisesti margariiniä, nyt voi on jälleen noussut suosioon, jopa niin, että välillä voita on joutunut jonottamaan. Muissa EU-maissa, etenkin Ranskassa voi on ollut aina arvossa.
Kulutustottumuksissa on suuria eroja Suomen ja muiden euromaiden välillä. Berliinissä, Pariisissa ja Roomassa asioidaan paljon toreilla ja halleissa, ja lihaan, kalaan ja vihanneksiin erikoistuneet kaupat kuuluvat arkeen leipomoista puhumattakaan. Meillä kauppa on keskittynyt ja vaihtoehtoja on vähemmän.
Hintoihin vaikuttaa myös se, että viljan hehtaarisadot ovat Keski-Euroopassa noin kaksinkertaiset Suomeen verrattuna, kuljetusmatkat ovat lyhyemmät ja väestömäärä suurempi. Myös ruoan arvonlisävero on huomattavasti alhaisempi Keski-Euroopassa kuin meillä. Nyt ero on jälleen kasvamassa.
Bensa maksaa kohta kaksi euroa

 Kymmenen vuotta sitten matalaoktaaninen bensa maksoi euron kieppeillä kaikissa vertailun pääkaupungeissa. Nyt Roomassa lähennellään jo kahta euroa. Tässä vertailussa on haettu kaupunkien halvimmat nimellishinnat.
Hinnannousu on 40 - 80 prosenttia maasta riippuen. Kesää ja lomia kohti hinnat ovat jälleen nousussa.
Surkeaa historiaa tehnyt NHL-seura pyysi faneiltaan anteeksi
Jääkiekon NHL-liigassa hienon alkukautensa jälkeen romahtanut Toronto Maple Leafs on pahoillaan seuran huonosta menestyksestä. Toronto jäi NHL:n itäisessä konferenssissa vasta 13. sijalle ja jälleen kerran pudotuspelien ulkopuolelle.
Päättyneellä kaudella vain 35 voittoa kerännyt Toronto on jäänyt kevään ratkaisupelien ulkopuolelle seitsemänä peräkkäisenä kautena. Aika on pisin takavuosina menestykseen tottuneen kanadalaisseuran historiassa.
Putki on myös tämän hetken pisin NHL:ssä, sillä mainiosti runkosarjassa esiintynyt Florida Panters katkaisi viikonloppuna kymmenen kauden pudotuspelittömän putkensa.
\- Haluamme kiittää teitä intohimoisesta kannatuksesta ja lojaalisuudesta. Kuten jokainen Toronto Maple Leafsin kannattaja, mekin olemme pettyneitä tämän kauden tuloksesta, Maple Leafsin hallituksen puheenjohtaja Lawrence Tanenbaum kertoo seuran tiedotteessa.
Toronto julkaisi avoimen kirjeen kannattajilleen maanantaina. Kirjeen mukaan Maple Leafs -fanit voivat tulevaisuudessa odottaa joukkueeltaan enemmän.
\- Me olemme pettäneet kaikkien odotukset ja olemme siitä erittäin pahoillamme. Otamme kaiken vastuun siitä, miten joukkue on esiintynyt jäällä, emmekä keksi yhtään tekosyytä. Se, miten tämä kausi päättyi, ei ole hyväksyttävää, Tanenbaum linjaa.
Keskustele: Miten työpaikkakiusaaminen saadaan loppumaan?
Esimiehiä ja johtajiakin kiusataan työpaikoilla. Vuosittain arviolta tuhannet pomot jäävät työporukan ulkopuolelle eristyksiin. Työpaikkakiusaamisesta kärsii arviolta yli 100 000 suomalaista palkansaajaa. Miten työpaikkakiusaamiseen pitäisi puuttua? Miten kiusaaminen saadaan loppumaan?
AUTOURHEILU: Markus Niemelä kaasutteli kolmanneksi
Markus Niemelä ajoi kolmanneksi USA:n länsirannikon Sprint Car -sarjan toisessa osakilpailussa Hanfordissa. Sijoitus nosti suomalaisen sarjapisteissä toiseksi.
\- Olimme kisassa aika selvästi toiseksi nopeimpia. Ryan (Bernal) oli tällä kertaa omaa luokkaansa ja hänelle meistä ei ollut vastusta. Ensi viikoksi tiimilläni on mielessä pari uudistusta, jolla pitäisi pystyä vastaamaan haasteeseen. Edessä on vielä pitkä kausi, joka tällä hetkellä näyttää hyvin lupaavalta, Niemelä kertoi tiedotteessa.
Sprint Car on suosittu amerikkalainen autourheilumuoto, jossa kilpaillaan pääasiassa maapohjaisilla ovaaliradoilla. Sprint Car -autot painavat hieman yli 500 kiloa, ja niissä saattaa olla parhaimmillaan lähes 900 hevosvoimaa.
Hittileffa ei aina kiinnosta piraattia
Elokuvan virallinen listasijoitus ei kerro välttämättä leffan menestyksestä torrent-levityksessä.
_Nälkäpeli_ -elokuva sai ensi-iltansa maaliskuun loppupuolella, ja siitä asti se on roikkunut katsotuimpien elokuvien listaykkösenä. Menestys elokuvateattereissa ei kuitenkaan välttämättä takaa menestystä piraattien keskuudessa. TorrentFreak [torrent](http://fi.wikipedia.org/wiki/Torrent)-sivuston kirjaamien latausten perusteella Nälkäpeli ei ole pärjännyt laittomassa latauksessa yhtä hyvin. Viime viikolla elokuva oli  vasta seitsemänneksi ladatuin elokuva ja viikko sitten, ensimmäisellä piraatilistaviikollaan, hittileffa sijoittui neljänneksi. Elokuvan suosioon piraattien keskuudessa vaikuttaa varmasti se, että levitettävät kopiot ovat toistaiseksi heikompilaatuisia [bootleg]()-kopioita. Kuitenkin, verrattaessa elokuvien virallisia myyntitilastoja ja latauslistoja toisiinsa, voidaan todeta etteivät ne usein kulje käsi kädessä.
_Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2_, oli taloudellisesti viime vuoden menestynein elokuva. Potter tahkoi yli miljardin euron myyntitulot. Piraattilatauslistoilla elokuva oli kuitenkin vasta sijalla kymmenen. Viime vuoden ladatuin elokuva oli _Fast &amp; Furious 5_, jonka myyntitulot olivat vain vajaa 500 miljoonaa euroa. Kakkosena torrent-latauksia mitattaessa oli _Kauhea Kankkunen 2_, joka sijoittui myynnissä vasta kahdeksanneksi.
Yksi elokuva yltää kuitenkin ykköseksi sekä myynnissä, että laittomassa latauksessa. **James Cameronin** scifi-elokuva _Avatar_ on ylivoimaisesti kaikkien aikojen myydyin ja ladatuin elokuva. Toiseksi ladatuin on Batman -elokuva _Yön ritari_, joka taloudellisen menestyksen puolesta sijoittuu maailmanlaajuisesti vasta kahdeksanneksi.
Erityisesti action- sekä scifi -elokuvat pärjäävät torrent-latauksissa hyvin. Laittomien tiedostojen menestys latauslistoilla tapahtuu yleensä viiveellä suhteessa elokuvan viralliseen ensi-iltaan. Tähän vaikuttaa usein se, että elokuvien ensimmäiset piraattiversiot ovat yleensä varsin huonolaatuisia kameralla valkokankaalta kopioituja versioita.
**Lähteet:** IMDB, boxofficemojo.com, torrentfreak.com
Afganistanissa kaksi tuhoisaa itsemurhaiskua
Afganistanissa ainakin 18 ihmistä on kuollut kahdessa tuhoisassa itsemurhaiskussa. Ensimmäinen isku surmasi ainakin kymmenen poliisia ja siviiliä Heratissa maan länsiosassa. Myöhemmin kahdeksan poliisia kuoli itsemurhaiskussa Helmandin maakunnassa.
Helmandissa kolme jalan liikkunutta itsemurhaiskijää yritti tulla poliisiasemalle Musa Qalan alueella. Poliisi huomasi hyökkääjät ja surmasi yhden heistä. Kaksi muuta kuitenkin räjäytti pomminsa.
Viranomaisten mukaan kahdeksan poliisia kuoli ja useita haavoittui.
Aiemmin tiistaina ainakin kymmenen ihmistä kuoli ja yli 20 haavoittui Heratin maakunnassa, kun itsemurhaiskijä räjäytti pomminsa lähellä hallitusrakennusta.
Guzaran alueen johtajan Nasar Ahmad Populin mukaan kaksi autolla liikkunutta itsemurhaiskijää yritti tulla aluehallinnon päämajaan. He räjäyttivät pommin portilla, kun poliisi esti sisäänpääsyn.
Hallintorakennuksen ulkopuolelle oli kokoontunut ihmisiä, jotka olivat menossa tapaamaan viranomaisia. Populi itse oli rakennuksessa räjähdyksen aikana.
Poliisipäällikön mukaan poliisi oli tarkkaillut itsemurhaiskijöiden autoa ja pyytänyt sitä kahdesti pysähtymään, mutta kuljettaja ei totellut.
Isku tehtiin maakunnan pääkaupungin Heratin ja alueen päälentokentän välisellä alueella. Lentokenttä sijaitsee Guzaran alueella.
Teollisuusrakennus paloi poroksi Harjavallassa
50 metriä pitkässä hallissa säilytettiin vanhaa teollisuusirtaimistoa. Palon jälkisammutus jatkuu aamupäivän aikana.  Halli sijaitsee Harjavallan suurteollisuuspuiston läheisyydessä.
Teollisuusrakennus tuhoutui tulipalossa Harjavallassa tänä aamuna. Suurteollisuusalueen kupeessa Sepänkadulla sijaitseva vanha teollisuuhalli oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle aamuviiden aikaan. 
900 neliömetrin halli tuhoutui palossa kokonaan. Hallissa oli vanhaa teollisuusirtaimistoa. Jälkisammutus palopaikalla jatkuu.  Palon syttymissyytä  tutkitaan. Vahinkojen suuruus ei ole vielä selvillä, mutta yksistään tuhoutuneen irtaimiston arvo on  kymmeniä tuhansia euroja.
NBA-mestarin ja tähtipelaajan tiet eroavat
Kovan kohun myötä juuri ennen koripalloliiga NBA:n kauden alkua Los Angeles Lakersista Dallas Mavericksiin siirtynyt Lamar Odom on purkanut sopimuksensa Dallasin kanssa.
\- Meidän täytyy luottaa vaihtopenkkiimme ja siihen, että pelaajamme pelaavat tasapainoisesti. Valitettavasti hän ei pysty nykykunnossaan siihen. Hän käy tällä hetkellä läpi todella vaikeita aikoja yksityiselämässään. Me ymmärrämme sen, mutta me olemme tukalassa tilanteessa ja meidän täytyy ottaa voittoja, Dallasin toimitusjohtaja Donnie Nelson kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Odom kaupattiin Los Angelesista Dallasiin viime joulukuussa. Ura hallitsevan mestarin riveissä ei kuitenkaan sujunut toivotulla tavalla. Maaliskuun alussa Odom passitettiin farmiin Texas Legendsin riveihin ja kuun lopussa takaisin Mavs-miehistöön nostettu 32-vuotias hyökkääjä jätettiin kokonaan ulos texasilaisten kokoonpanosta.
Henkilökohtaisten syidensä vuoksi vähälle peliajalle jäänyt Odom ja Dallas tiedottivat maanantaina purkaneensa sopimuksensa. Odom pysyy kuitenkin loppukauden ajan Dallasin pelaajalistoilla. Viime kauden päätteeksi Vuoden vaihtopelaajaksi arvostetun Odomin mukaan päätös syntyi yhteisymmärryksessä.
\- Olen pahoillani, että asiat eivät menneet paremmin. En toivo Mavsille, pelitovereilleni ja faneille mitään muuta kuin menestystä mestaruuden puolustamisessa, Odom totesi.
Jokereiden Hahl: Olimme enemmän tylyjä
Jokereiden hyökkääjä Riku Hahl muistutti maanantain voitokkaan välieräpelin jälkeen, että sarjan kaikki ottelut JYPiä vastaan ovat olleet tasaisia. Jokerit otti maanantaina jääkiekon SM-liigassa pakkovoiton JYPistä ja kavensi välieräsarjan voitot 1-3:een. Hahlin mukaan Jokerit oli ottelussa tylympiä.
\- Tässä ei ole ensimmäinen kausi menossa, kun pelataan tämmöisiä pelejä. Joskus sitä on selkä seinää vasten häviöllä näissä ottelusarjoissa ja joskus sitä on siinä tilanteessa, että pitää pystyä katkaisemaan ottelusarja. Vaihto kerrallaan pitää pelata, Hahl sanaili Jokerien 2-1-voiton jälkeen.
Hahl teki Jokereiden 1-0-maalin avauserässä ylivoimalla.
\- Nämä pelit ovat olleet yhden maalin pelejä suuntaan tai toiseen. Nyt olimme sen verran vahvempia ja ehkä enemmän tylyjä, että saimme hoidettua homman kotiin, Hahl pohti.
JYP ja Jokerit kohtaavat 5. välieräpelissä keskiviikkona Jyväskylässä, jolloin Jokerit on jälleen pakkovoiton edessä. Hahlin mukaan mailaa ei saa puristaa, vaikka vastustajasta pitää ottaa pakkovoitto.
\- Jos sitä jäpittää liikaa, niin ei siitä mitään tule. Yleensä sitä rentoutuu alkuverryttelyn jälkeen.
Helsinki joutunee leikkaamaan koulujen opetustunneista
Leikkauksia joudutaan mahdollisesti tekemään jo ensi syksynä. Säästöt kohdistuvat mitä todennäköisimmin myös opetushenkilöstöön. Vuoden 2013 menokehys näyttää opetustoimen kannalta hyvin tiukalta.
Helsinki joutuu varautumaan säästöihin opettajien palkkauksessa todennäköisesti jo seuraavalla syyslukukaudella.
\- Jos verrataan kulumassa olevaan vuoteen ja lähimenneisyyteen, on edessä taloudellisesti tiukempi aika, sanoo opetustoimenjohtaja Rauno Jarnila.
Vuoden 2013 menokehyksestä on tulossa tiukka.
\- Esimerkiksi sisäiset palvelut kuten kouluruokailu, puhtaanapito, vuokrat ja talouspalvelut kallistuvat yli kahdella prosentilla. Joudumme siis panostamaan näihin enemmän, ja tämä hinnannousu joudutaan kaapimaan jostain, Jarnila sanoo.
Opetustoimen keskeisin menoerä on opetushenkilökunnan palkkaus. Jarnilan mukaan säästötoimet kohdistuvat myös sinne.
\- Opetushenkilökunnalle maksetaan muustakin kuin opetuksesta, kuten erilaisista tuki-ja kehittämistehtävistä sekä sijaisista. Joudumme miettimään kokonaisuutena, mistä olisi vähiten haitallista ottaa pois, hän sanoo.
Säästökuuri alkaa syksyllä
Ongelmia säästöjen pohtimiseen tuo kouluvuoden ja kalenterivuoden huono yhteensopivuus. Säästöihin pitäisi Jarnilan mukaan valmistautua jo tämän vuoden syksynä, koska useimmiten opettajat palkataan koko lukuvuodeksi. Ellei keväällä 2013 tehdä mitään, syksystä alkaen edessä on kaksinkertaiset leikkaukset.
Jos sopeutus joudutaan tekemään kokonaan opetushenkilöstöön, on opetushenkilöstön menoja on supistettava noin viisi prosenttia.
\- Olemme antaneet kouluille ohjeet, etteivät ne palkkaisi kovin holtittomasti sivutoimisia tuntiopettajia tai muita määräaikaisia opettajia koko lukuvuodeksi, vaan olisivat jo ennakolta aika varovaisia, Jarnila kertoo.
Hänen mukaansa oppituntien leikkaamista aletaan pohtia vasta viimeisinä sopeuttamiskeinoina.
\- Kokemukseni mukaan päätöksentekijät eivät halua, että kaikista kouluasteista supistettaisiin yhtä paljon. Mikäli tunteja joudutaan leikkaamaan, varmaan siihen tulee painotuseroja, hän arvelee.
Työtähän se ihminen halajaa
Missä sinä asuisit mieluiten? Pöljä kysymys, sillä mihinkäs sitä ihminen kotoaan lähtisi. Näinhän se on, mutta mistä sen kodin sitten hankkisi, jos kuitenkin pitäisi muuttaa? Kunnan valta tässä asiassa on rajallinen, pohtii Risto Degerman kolumnissaan.
Taloustutkimus julkisti ennen pääsiäistä mielikuvatutkimuksen, jossa se oli udellut ihmisten mielipiteitä Suomen kaupungeista asuinpaikkana. Kuten aiemminkin, kärjessä porskuttaa Tampere ja jäljessä peesaavat Turku, Jyväskylä, Helsinki ja Oulu. Kaiken kaikkiaan mukana oli 37 kaupunkia eli sijoittuminen listan kärkeen on ihan kohtuullinen saavutus. Maalaiskuntia tutkimuksessa ei ollut mukana, joten sen sortin yleispätevyys selvityksestä puuttuu.
Selvitys on tyypillinen mielipidekysely, jonka tuloksiin heijastuvat nimenomaan vastaajien mielikuvat. Kun Tampere porskuttaa listan kärjessä ja Varkaus puolestaan rämpii listan perällä, se ei sinänsä tarkoita, että Tampere olisi parempi kuin Varkaus, mutta sen se kertoo, että vastaajien mielestä Tampereelle olisi mukavampi muuttaa kuin Varkauteen.
Kun tuloksia analysoi tarkemmin, käy ilmi, että nykyistä asuinpaikkaa valittaessa eniten ovat painaneet työpaikka, viihtyisä asuinympäristö ja asuinpaikkakunnan sijainti alkuperäisen kotiseudun lähellä. Suuri painoarvo on myös sukulaisilla, ystävillä ja tutuilla.
Kunnalliset palvelutkin listalle nousevat, mutta vasta näiden omaan elämään suoraan ja päivittäin liittyvien asioiden jälkeen.
Mielikuvamainontaa ja elinkeinopolitiikkaa
Taloustutkimuksen tekemä selvitys on kunnille ensisijaisesti markkinoinnin väline. Vaikka esimerkiksi koulua, päiväkotia tai vanhusten palvelukotia ei selvityksessä mainita, niiden rakentaminen ja ylläpito kuuluvat kunnan perustehtäviin, joista se ei voi lipsua.
Vaikka tällaisia mielikuvamittauksia kannattaakin käyttää vain suuntaa-antavina, niiden avulla voi kuitenkin pohdiskella sitä, mikä ihmisille loppujen lopuksi on tärkeää. Ja vastaus on: työ ja hyvä asuinympäristö.
Kunnalliset palvelut kytkeytyvät tietysti myös asuinympäristöön, mutta siihen kuuluvat myös muitten kuten valtion ja yksityisten tarjoamat palvelut. Ne kaikki muodostavat kokonaisuuden, johon kuuluvat alueen turvallisuus, hyvä kasvuympäristö lapsille, kaupat, pankkipalvelut, asuntojen ja asumisen hinta ja niin edelleen – niin ja se työ.
Moni näistä asioista on, totta kai, jokaisen arvonsa tuntevan kunnallispoliitikon erityisessä suojeluksessa ja sydämenasia. Jokainen kunta yrittää luoda yritystoiminnalle hyviä toimintaedellytyksiä ja houkutelee valtiota sijoittamaan palvelupisteitä omaan kuntaan. Silti moni asuinpaikkaan vaikuttavista asioista on loppujen lopuksi vain osittain suoraan kunnallisen päätöksenteon ulottuvilla.
Esimerkiksi kunnallinen teollisuushallien rakentaminen ei viime kädessä ratkaise sitä, pysyykö jokin yritys paikkakunnalla vai nostaako se kytkintä. Tämä karuakin karumpi todellisuus on nähty vaikkapa Torniossa, josta Hartwall lakkautti Lapin vanhimman teollisen yrityksen toiminnan, koska osakkeenomistajien rahapussi lihoi, muttei tarpeeksi. Samoilla perusteilla lopetti toimintansa Kemijärvellä ensin Salcomp ja sitten Stora Enso.
Ennen oli ennen ja nyt on nyt
Raha ja osakkeenomistajien etu sanelee myös äskettäin pääkonttorinsa Kempeleestä Helsinkiin siirtäneen PKC-Groupn toimintaa. Firma perustettiin aikanaan Nokian omistamana Pohjolan kaapelina ja taustalta löytyy poliittista ohjausta, kehitysaluepolitiikkaa ja yhteiskunnallisia rientoja koko kansan hyvinvoinnista. Tänään pörssiyhtiön toiminta on siirretty pääasiassa merten taakse ja kaiken a ja o on se, mikä on pörssikurssin hinta.
Oli hätkähdyttävää kuunnella Yleisradion nauhoite vuodelta 1982. Siinä Rautaruukin äskettäin edesmennyt ensimmäinen toimitusjohtaja Helge Haavisto kertoi, kuinka yhtiö oli päättänyt pitää toiminnassa Taivalkosken Mustavaaran ja Vuolijoen Otanmäen kaivokset niiden tappiollisuudesta huolimatta. Tappiot olivat Haaviston mukaan siedettäviä. Siksi kaivoksia pyrittiin pitämään toiminnassa, kunnes saataisiin rakennettua Otanmäelle junavaunutehdas, josta lopetettavien kaivosten työntekijöille löytyisivät korvaavat työpaikat.
Yliopistojen markkinavakuumissa koulutettuja ekonomeja tuollainen ajatus varmasti puistattaa. Kunnallisista päättäjistä osa kuitenkin kuvittelee vieläkin, että yrityksiä voidaann ohjata kunnallisella elinkeinopolitiikalla, teollisuushalleilla ja tukiaisilla.
Helge Haaviston aikaista sosiaalista vastuuntuntoa ja yhteen henkeen puhaltamista ei tämän päivän yhtiöistä pahemmin löydä. Moni poliittisen idealismin tuella ja yrittäjien kotiseutuhengellä jaloilleen ponnistanut firma on globalisoituvassa maailmassa joutunut vedetyksi isompiin kammareihin, joissa ratkaisevaa on osakekohtainen tuotto ja sen maksimointi. Vaikka yrityksen perustaja vielä luottaisikin kovaan työhön, yhteishenkeen ja vannoisi kotiseudun nimeen, seuraava polvi ja varsinkin palkkajohtajat miettivät asioita eri pohjalta. Siinä vaiheessa kunnallisella elinkeinopolitiikalla alkavat keinot olla vähissä ainakin pienissä kunnissa.
Kuten todettu, taloustutkimuksen muuttohalukkuustutkimuksesta selviää, että tärkein tekijä asuinpaikkaa valitessa on työ. Silloin tärkeä kysymys kuuluu: monestako pienestä, velkaantuneesta ja muuttotappioisesta kunnasta löytyy niin rukiiset ranteet, että ne oikeasti voivat pistää ajan hampaalle vastaan?
Kesänopeudet voimaan tällä viikolla
Maanteillä siirrytään kesänopeuksiin tämän viikon aikana. Pohjalaismaakuntien alueella noin 1300 kilometrillä nopeusrajoitus muuttuu 80 kilometristä sataan kilometriin tunnissa.
Etelä-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueella kesänopeusrajoituksiin siirrytään maanantain ja tiistain aikana. Tiekohtainen nopeusrajoitus muuttuu siitä alkaen, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Joillekin osuuksille jää kuitenkin kesäksikin 80 kilometrin rajoitus. Esimerkiksi valtatiellä 8 välillä Lintuvuori - Stormossen Sepänkylän ohikulkutien rakentamisen takia ja valtatiellä 18 Seinäjoella oikaisu-uoman sillan tulopenkereiden painumisen takia ja maantiellä nro 673 välillä Vikby - Tölby hevosurheilukeskuksen rakentamisen takia.

  Nopeus tilanteen mukaan

Ely-keskuksesta muistutetaan kuitenkin, että keväinen sää on oikukas. Kauniin keväisen jakson jälkeen saattaa yllättäen tulla lunta tai tie voi olla jäässä yöpakkasten jäljiltä. Tienvarsien lumipenkat voivat mahdollisesti sulattaa vettä tielle tehden sen liukkaaksi.
Vaihtelevien olosuhteiden takia jokaisen kuljettajan tulee noudattaa keliin sopivaa tilannenopeutta.
Selänne: On rankkaa seurata muiden otteita
Spekulaatiot Teemu Selänteen uran jatkosta alkoivat jälleen viime viikonloppuna, kun 41-vuotias laitahyökkääjä päätti Anaheim Ducksin kanssa kautensa jääkiekon NHL-liigassa. Selänteen mukaan Anaheimin jääminen pudotuspelien ulkopuolelle tekee jatkopäätöksen pohtimisesta entistä vaikeampaa.
\- Menemme Suomeen kesäkuun puolivälissä. Pidän jääkiekkoleirini siellä. Se on yleensä aikaa, jolloin alan valmistautua kauteen. Odotan sitä. Yleensä silloin kehoni huutaa jotain tekemistä. Harjoittelu on silloin taas hauskaa ja siinä on intohimoa. Se tunne joko tulee tai sitten ei. Silloin teen jotain muuta, Selänne kertoo Anaheimin verkkosivujen haastattelussa.
Selänne täyttää heinäkuun alussa 42 vuotta, mutta miehen ikä ei näyttänyt ainakaan päättyneellä kaudella painavan liukasliikkeisen ja maaliahneen laitahyökkääjän jaloissa.
Viime viikonloppuna 19. NHL-kautensa päättänyt Selänne pelasi kaudella kaikki 82 runkosarjaottelua ensimmäistä kertaa viiteen vuoteen, mutta pudotuspelit jäivät Anaheimin surkean alkukauden vuoksi vain haaveeksi.
\- Uskon, että meidän kaikkien mielestämme meidän pitäisi pelata siellä. Kauden toinen puolisko oli juuri sitä, mitä odotimme. On rankkaa seurata muiden otteita pudotuspeleissä. Toivon, että kaikki joukkueessamme muistaa, miltä tämä tuntuu. Se ei ole hauskaa, sillä playoff-peleissä loistetaan.
\- Pudotuspelit ovat kaiken ydin. Meistä tuntui, että meillä oli kaikki työvälineet hyvänä joukkueena olemiseen. Se on hyvä merkki, ja joukkueessa on paljon laadukkaita nuoria pelaajia. Seurassa tapahtuu paljon hyviä asioita, Selänne sanoo.
Vaikka Anaheimilta löytyykin Selänteen mukaan pelaajistossa laajuutta, kalifornialaisten seurajohto toivoo 26+40=66 tehopistettä iskeneen konkarihyökkääjän palaavan Ducks-paitaan myös ensi kaudeksi. Muuten viime lauantaina pelattu Calgary-ottelu jää Selänteen uran viimeiseksi NHL-taistoksi.
\- Ilmassa oli silloin paljon kysymysmerkkejä. Ajatukset tulivat automaattisesti. Oliko tämä tässä? Onko kaikki nyt ohi? Mielessä pyöri sekavia ajatuksia. Haluaisin yhä pelata pudotuspeleissä, enkä lopettaa kauttani näin, Selänne korostaa.
Kaakon metsästäjät haluavat lisää karhunkaatolupia
Kaakkois-Suomen alueellinen riistaneuvosto esittää ministeriölle, että karhuvyöhykkeet muokataan uusiksi. Tällä hetkellä lähes koko Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson alue on karhujen levittäytymisvyöhykettä, jolle myönnetään niukasti kaatolupia.
Kaakkois-Suomen alueellinen riistaneuvosto aikoo esittää maa- ja metsätalousministeriölle, että Vuoksen ja Kymijoen välinen alue, siis lähes koko Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson maakunnat, määriteltäisiin vakiintuneen karhukannan alueeksi.
Metsästäjien mielestä alueet on arvioitava uudelleen, koska etenkin Etelä-Karjalan rajavyöhykkeellä karhukanta on tiheä.
\- Vuoksen alapuolisella alueella, kuten Etelä-Saimaan, Ylämään, Miehikkälän, Lemin ja Luumäen alueella karhukanta on tihentynyt. On kaikki perusteet siihen, että kannanhoitosuunnitelman aluerajauksia tarkistettaisiin, sanoo Kaakkois-Suomen riistaneuvoston puheenjohtaja Einari Kapiainen.
Metsästäjät sanovat tietojen perustuvan omaan seurantaan, sekä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkimustietoon karhujen määrästä.
Kaatolupia vähennetään
Maa- ja metsätalousministeriö on rajoittamassa karhunmetsästystä tuntuvasti verrattuna pariin viime vuoteen.
Itä-Suomen vakiintuneen karhukannan hoitoalueelle Vuoksen pohjoispuolelle ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 60 karhua, kun viime vuonna lupia myönnettiin 170. Karhujen levittäytymisvyöhykkeelle maan keskiosiin, sekä mm. Vuoksen eteläpuolisille alueille esitetään viime vuoden tapaan yhteensä 15 kaatolupaa.
\- On tässä pientä näkemyseroa. Lähtökohta on, että meillä täällä Kaakossa olisi 40-60 karhua. Kanta täällä kyllä ylittää sen monin kerroin, Kapiainen kommentoi.
Metsästäjät toivovat, että esitys vyöhykkeiden uudelleenjärjestelystä käsiteltäisiin ministeriössä pian. Ministeriössä ollaan kuitenkin todennäköisesti kiireisiä muiden asioiden kanssa.
\- Sudenhoitosuunnitelman päivitys on varmaankin ykkösprioriteettina. Toivomus on, että tämä käsiteltäisiin sen jälkeen, sanoo Kapiainen.
Ympäristöministeri Niinistö: Suunta oikea
Uhanalaisten lajien suojelusta vastaava ympäristöministeri Ville Niinistö pitää kaatolupien vähentämistä oikeana suuntana.
\- RKTL esitti viime vuonna vähemmän karhunkaatolupia kuin maa- ja metsätalousministeriö hyväksyi, eli karhuja kaadettiin enemmän kuin mitä tutkimustiedon pohjalta olisi ollut sopivaa, Niinistö muistuttaa.
Vaikka kaatokiintiöistä päättäminen kuuluu maa- ja metsätalousministeriölle, uhanalaisten lajien suojelu kuuluu ympäristöministeriölle. Täten ministeriöt neuvottelevat kiintiöiden koosta.
Niinistön mielestä kaatoluvista päätettäessä on ensisijaisesti tarkasteltava Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen keräämää tietoa karhujen määrästä. Kuitenkin myös metsästäjien mielipiteet on huomioitava.
\- Poliittiset päätökset on tehtävä ympäristön kannalta kestävältä pohjalta, jossa huomioidaan eri tahojen näkemykset. Haluan varmistaa, että kokonaispolitiikka on tasapainossa, hän sanoo.
Niinistö ei sulje pois mahdollisuutta, että vyöhykkeitä tarkasteltaisiin uudelleen kaakkoissuomalaisten metsästäjien esityksen mukaisesti. Kunhan tutkimustieto tukee näkemystä.
\- Jos RKTL ehdottaa jollekin yksittäiselle alueelle enemmän lupia, niin kyllä sekin tulee huomioida.
Nuoret miehet hurjastelivat moottoritiellä
Ajokortit otettiin poliisin haltuun pääsiäisenä Tervakoskella.
Viikonvaihteessa Helsinki Tampere moottoritiellä jäi kaksi kuljettajaa kiinni erittäin suurista ylinopeuksista. Lauantai-iltana Janakkalan Tervakoskella 19-vuotias nuori mies hurjasteli 161 kilometrin vauhtia.
Myöhemmin samana iltana 7.4.2012 niin ikään Tervakoskella 19-vuotias kuljettaja hurjasteli 175 kilometrin vauhtia.
Kummankin kuljettajan ajokortti on peruttu ja heitä odottaa oikeudessa syytteet mm. törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Sijoittajat huolissaan Espanjasta - korko nousussa
Espanjan pitkien valtionlainojen korko on nousussa jälkimarkkinoilla tuoreesta säästöohjelmasta huolimatta. 10-vuotisen velan korko nousi tiistaina yli 5,8 prosentin, kun sijoittajat pelkäävät Espanjan päätyvän euroalueen autettavaksi Kreikan lailla.
Espanjan hallitus julkisti maanantaina uuden 10 miljardin euron säästöohjelman, joka kohdistuu erityisesti koulutukseen ja terveydenhuoltoon. Tämän toivottiin lievittävän markkinoiden huolta suuren talouden kohtalosta, mutta ilmeisesti ohjelma on sijoittajien mielestä liian epämääräinen.
Vain reilu viikko sitten Espanjan hallitus sopi tämän vuoden budjetista, jossa päätettiin 27 miljardin euron säästöistä.
Pääsiäisenä julkistetuista uusista säästöistä sopivat pääministeri Mariano Rajoy sekä opetus- ja terveysministerit.
Espanjassa koulutus- ja terveydenhuoltopalveluiden tuottaminen on 17 autonomisen alueen vastuulla. Ministerit edellyttävätkin, että alueet ovat mukana säästötalkoissa, muuten tavoitetta ei voida täyttää.
Säästöjen tarkemmasta toteuttamissuunnitelmasta ei ole tietoa. Ministerit puhuivat yleisesti rationalisoinnista, päällekkäisyyksien purkamisesta ja tehokkuudesta. Suunnitelmat täsmennetään toukokuun alussa.
Poliittisesti tavoitteet on kuitenkin mahdollista saada läpi, sillä hallitsevalla konservatiivisella Kansanpuolueella on parlamentin enemmistö ja puolue on hallitsevassa asemassa myös 11 autonomisella alueella.
Espanja on ottanut tavoitteekseen supistaa valtiontalouden alijäämä tänä vuonna 5,3 prosenttiin bruttokansantuotteesta ja ensi vuonna alle EU:n asettaman kolmen prosentin ylärajan. Viime vuonna vaje oli peräti 8,5 prosenttia. Tavoite on haastava, sillä maassa vallitsee korkea työttömyys ja talouslama.
Talousministeri Luis de Guinos ennustaa, että Espanjan talous kääntyy ensi vuonna kasvu-uralle. Vielä tänä vuonna maan talous supistuu 1,7 prosenttia.
Valintakokeisiin valmistautuminen vaikeutuu - yliopistot karsivat valintakoekirjoja
Yliopistojen pääsykokeisiin valmistaudutaan yhä useammin valmennuskurssilla. Yliopistot suhtautuvat kursseihin kielteisesti, ja valintakokeita pyritään muuttamaan siten, ettei kursseista olisi hyötyä. Esimerkiksi lääketieteessä valintakoekirjasta luovuttiin tänä vuonna kokonaan.
Abiturientti Sonja Penttilä aloitti viime viikolla kauppatieteen valmennuskurssin helsinkiläisessä Valmennuskeskuksessa. Reilun tuhannen euron hintainen kurssi oli itsestäänselvä vaihtoehto.
\- Tuntuu, että ei ihan yksin lukemalla pärjää. On parempi, jos on muita motivoituneita ympärillä, ensimmäistä kertaa yliopistoon pyrkivä Penttilä sanoo.
Monet kursseja järjestävät yritykset kertovat suosion kasvusta, mutta tilastoja siitä, kuinka moni yliopistoissa aloittavista on käynyt jonkin preppauskurssin, ei ole olemassa.
Yliopistojen kanta valmennuskursseihin on kielteinen. Helsingin yliopiston opintoasioiden asiantuntijan Maikki Naaralan mukaan syy on selvä: valmennuskurssit asettavat hakijat alueellisesti, sosiaalisesti ja taloudellisesti eriarvoiseen asemaan.
\- Emme halua tukea ajatusta, että rahalla saa, Naarala sanoo.
Kalleimmillaan valmennuskurssit maksavat lähes 5 000 euroa.
Valintakoekirjat pois, lukiokirjat esiin
Naaralan mukaan valintakokeita pyritään kehitettämään siten, ettei valintakursseista olisi hyötyä. Yhä suurempi osa kokeista perustuu jatkossa lukio-osaamiseen.
Valintakoekirjasta luovuttiin tänä vuonna esimerkiksi lääketieteessä. Koe perustuu nyt lukion pakollisiin ja syventäviin kursseihin biologiasta, kemiasta ja fysiikasta. Oikeustieteessä valintakoekirjat julkistettiin aikaisempien vuosien tavoin vasta huhtikuun alussa.
\- Pyrimme pitämään valintakokeet ennakoimattomina ja yllätyksellisinä. Jos on valintakoekirjallisuutta, se ilmoitetaan mahdollisimman myöhäisessä vaiheessa, sanoo Naarala.
Opetusministeriön työryhmä ehdotti kaksi vuotta sitten, että valintakokeista luovuttaisiin ja opiskelijat valittaisiin ylioppilastodistuksen perusteella. Yliopistot eivät kuitenkaan pidä nykyistä ylioppilastutkintoa riittävänä mittarina.
Sen sijaan valmisteilla on lakimuutos, jonka jälkeen suoraan lukiosta tulevat pyrkisivät omassa kiintiössään.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston viime sykyisen selvityksen mukaan huomattavan suurella osalla valintakokeen läpäisseistä on jo valmiiksi opinto-oikeus jossain yliopistossa.
Eriarvoisuutta vastaan stipendein
Valmennuskeskuksessa kritiikkiin eriarvoisuudesta päätettiin vastatata jakamalla stipendejä vähävaraisille.
\- Hakijoita oli vähän reilut viisikymmentä, ja viisikymmentä henkilöä sai tänä keväänä sosiaalisin perustein ilmaisen valmennuskurssin haluamaltaan alalta, kertoo kauppatieteiden kurssipäällikkö Tero Laiho.
Yliopistojen valintakokeet alkavat toukokuun lopulla.
Ilmanlaatu paikoin erittäin heikkoa Hämeenlinnassa
Viikonvaihteessa pääsiäisenä on mitattu jo erittäin korkeita pöly- ja haitta-aine pitoisuuksia kaupunki-ilmasta. Suurin osa katujen ja teiden kevätharjauksista on vielä tekemättä. Alkamassa on monen viikon haitta, etenkin hengityssairauksista kärsiville.
Hämeenlinnassa suurin osa katujen ja teiden kevätharjauksista on vielä tekemättä ja tulossa on monen viikon mittainen haitta, etenkin hengityssairauksista kärsiville.
Muista Kanta-Hämeen kaupungeista ei tehdä jatkuvia automaattisia ilmanlaatumittauksia.
Vaikeasta astmasta tai pölystä kärsivien kannattaisikin välttää ulkona oleskelua pahimpien pölyjaksojen aikana.
Hämeenlinnan kaupungin ympäristötarkastaja Reijo Hemilä toivoo, että katualueiden ja teiden kunnostamisesta vastaavat käyttäisivät vettä harjatessaan. Niin ikään säiden lämmetessä autoilijoiden kannattaa nyt vaihtaa talvirenkaat kesärenkaisiin. Lisäksi raskas liikenne voi vähentää pölyhaittoja välttämällä tien penkereillä ajoa.
Kevät on jonkin verran normaalista myöhässä ja siksi pölykausi on venähtänyt tänä vuonna tavallista pitemmäksi.
Hämeenlinnassa ilmanlaatua kaupungin keskustassa mitataan Niittykadulla.
Reaali ajassa Hämeenlinnan ilman laatua voi seurata Internetissa mm. 

Talvinopeusrajoitusten poisto alkaa
Talvi- ja pimeän ajan nopeusrajoitusten poistaminen aloitetaan Kainuussa tiistaina ja merkit tulee olla vaihdettuna viimeistään perjantaina. Tiekohtaiset nopeusrajoitukset tulevat voimaan heti, kun merkit on vaihdettu.
Talvinopeusrajoituksia poistetaan Kainuussa lähes kuudelta -sadalta tiekilometriltä, kerrotaan Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta. Samalla otetaan käyttöön uusia, tiekohtaisia nopeusrajoituksia.
ELY-keskus muistuttaa kevään vaihtelevien keliolosuhteiden huomioon ottamista liikenteessä. Kevään aikana saattaa esiintyä lumi- ja räntäsateita, jolloin ajonopeus tulee sovittaa vallitsevien olosuhteiden mukaiseksi.
Pomoa kiusaa alaiseksi päätynyt työkaveri
Esimiehiä ja johtajiakin kiusataan työpaikoilla. Vuosittain arviolta tuhannet pomot jäävät työporukan ulkopuolelle eristyksiin tai kokevat joutuvansa kohtuuttoman henkisen rökityksen kohteeksi.
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Maarit Vartia tietää, että monen mielestä esimiehen asemaan kuuluu asettuminen arvostelun ja raivonpurkaustenkin kohteeksi.
\- Usein kuulee sanottavan, että siitähän esimiehelle maksetaan. Silti kenenkään ei pitäisi sietää tai hyväksyä loukkaavaa kohtelua, Vartia sanoo.
Työpaikkakiusaamisesta kärsii selvitysten perusteella pitkälti yli 100 000 suomalaista palkansaajaa. Kiusaamisesta kertovien esimiesten osuus on Vartian tietojen mukaan joitain prosentteja, kahdesta viiteen, joten lukumäärä lienee joitain tuhansia.
Kiusaaja voi olla niin esimieskollega, ylempi esimies kuin alainenkin.
Jos joku nousee entisestä työkaveriporukasta pomoksi, hänen alttiutensa joutua kiusatuksi kasvaa. Jos esimies vaihtuu ja hänellä on edeltäjästään poikkeavia työtapoja, alaisten silmätikuksi on helppo päätyä. Jos pomon paikka on auki, eikä siihen valita ketään talon sisältä, selkkaus uuden tulokkaan kanssa syntyy herkästi.
\- Ennen puhuttiin savustamisesta. Kiusaaja voi ajatella, että, jos hän savustaa uuden esimiehen ulos, ehkä hän itse pääsee seuraavalla kierroksella esimieheksi, Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Maarit Vartia kuvailee.
Miespuolisia pomoja kiusaavat enimmäkseen miehet, naisjohtajien kimpussa ovat naiset. Kansainvälisten tutkimusten mukaan korkeimmalla tasolla työskentelevistä naisjohtajista jopa 16 prosenttia on kertonut joutuneensa kiusatuksi.
Oli epäasiallisen kohtelu syy sitten valtataistelu tai jokin muu, työnantajan vastuulla on puuttua esimiehen kiusaamiseen. Kuten muissakin työpaikkakiusaamistapauksissa, omilta pomoilta saatu tuki on kallisarvoista.
Etelä-Pohjanmaan poliisilla vilkas pääsiäinen
Etelä-Pohjanmaan poliisilla riitti töitä pääsiäisenä. Kiirastorstain ja toisen pääsiäispäivän aikana kirjattiin yhteensä 433 hälytystehtävää.
Pahoinpitelyrikoksia tuli poliisin tietoon kahdeksan kappaletta. Rattijuoppoja saatiin kiinni 11, näistä peräti 10 oli törkeitä rattijuopumuksia. Erilaisista vahingonteoista kirjattiin seitsemän rikosilmoitusta. Huumausainerikoksia paljastettiin kolme kappaletta.
Poliisilain perusteella kiinniotettuina oli yhteensä 15 henkilöä. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin 12:sta alaikäisestä lapsesta.
Utah Jazz katkaisi San Antonion voittoputken
Utah Jazz otti makean revanssin San Antonio Spursista koripallon NBA-liigassa. Maanantaina San Antoniolle vieraissa taipunut Utah voitti tiistaina kotonaan Spursin pistein 91-84. Voitollaan Jazz katkaisi huippupelaajiaan ottelussa lepuuttaneen San Antonion 11 ottelun mittaisen voittoputken.
Ottelu ratkesi vasta neljännellä neljänneksellä, jonka Utah vei nimiinsä pistein 27-16.
Voitto oli pudotuspelipaikkaa läntisessä konferenssissa jahtaavalle Utahille tärkeä, sillä kymmenentenä konferenssissa oleva Jazz on kahden sijan päässä pudotuspelipaikasta. Tappion myötä San Antonio tippui pois läntisen konferenssin kärkipaikalta, kun Oklahoma City palasi kärkipaikalle Milwaukee-voitolla.
Jazzin syömähampaita ottelussa olivat Devin Harris (25/6/6), Paul Millsap (18/10) ja Gordon Hayward (16/6).
Suurimpia tähtiään lepuuttaneen Spursin tehokkaimpia olivat Tiago Splitter (14/6), Gary Neal (14/2) ja DeJuan Blair (13/8). Pudotuspelipaikkansa varmistaneen Spursin päävalmentaja Gregg Popovich yrittää säästellä tähtipelaajiansa runkosarjassa. Popovich lepuutti mm. maanantaina loistaneita Tony Parkeria ja Manu Ginobilia.
NBA-kierros 10.4.
Indiana - Toronto 
103- 98
Orlando - Detroit 
119- 89
Charlotte - Washington 
85-113
Memphis - LA Clippers 
94- 85
Milwaukee - Oklahoma C 
89-109
New Orleans - LA Lakers 
91- 93
Utah - San Antonio 
91- 84
Denver - Golden State 
123- 84
Minnesota - Phoenix 
90-114
Portland - Houston 
89- 94
Aamun lehdet
Eläkesäästäminen, työkyvyn palauttaminen ja ohi vilahtava taantuma mietityttävät tiistain lehtiä

[
  ](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194737289539/artikkeli/kadesta%2Btaluttaen%2Btakaisin%2Btoihin.html)Aamulehdessä[
](http://www.aamulehti.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194737289539/artikkeli/kadesta%2Btaluttaen%2Btakaisin%2Btoihin.html) ollaan huolestuneita työkyvyn palauttamisesta. Syrjäytymisen estämiseksi on yhteiskunnan eri osa-alueilla monenlaisia virityksiä. Vuoden alussa Kela käynnisti uudentyyppisen työkykyneuvonnan ja yrittää sen avulla omalta osaltaan hillitä ennenaikaista työkyvyttömyyseläkkeelle siirtymistä. Kelan tiedostoista neuvojien puheille kutsutaan ihmisiä, joiden sairauspäivärahajakso on joko pitkittynyt tai jaksot ovat toistuvia.
Työkyvyttömyyseläkkeelle jää vuosittain yli 20 000 ihmistä. Merkittävällä osalla heistä olisi sekä halua että kykyä jatkaa työelämässä. Etenkin mielenterveysongelmaisilla kynnys on kuitenkin usein ylitsepääsemätön. Mielenterveysbarometrin mukaan puolet suomalaisista katsoo, että työtehtäviä ja toimenkuvia pitäisi sopeuttaa työntekijöiden terveydentilan mukaan. Suomalaisten enemmistö on lisäksi sitä mieltä, että työyhteisöä pitäisi jotenkin valmentaa ottamaan vastaan psyykkisen sairauden takia sairaslomalla ollut työtoveri.
Eläkesäästäjät ovat saalistajien armoilla

[
  ](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/El%25C3%25A4kes%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4j%25C3%25A4t%2Bsaalistajien%2Barmoilla/a1305559560302)Helsingin Sanomissa[
](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/El%25C3%25A4kes%25C3%25A4%25C3%25A4st%25C3%25A4j%25C3%25A4t%2Bsaalistajien%2Barmoilla/a1305559560302) kerrotaan Dagens Nyheterin tekemästä selvityksestä eläkejärjestelmän kustannuksista. Selvityksessä paljastui, että eläkkeiden neuvonta- ja hallinnointipalkkiot, verot sekä saamatta jääneet korkotuotot leikkaavat keskimääräisestä eläkesäästöstä helposti jopa 15 prosenttia.
Suomessa eläke on sidottu työvuosien palkkasummaan, kun Ruotsissa osa eläkkeestä määräytyy sen mukaan, miten ihminen on työvuosinaan sijoittanut eläkesäästöjään. Toisin kuin Suomessa, Ruotsissa osan eläkemaksusta saa sijoittaa itse määräämäänsä kohteeseen. Järjestelmän ongelma on se, että tosiasiassa eläkesäästäjät tuntevat huonosti eri sijoitusvaihtoehtoja ja niihin sisältyviä riskejä. Siksi säästäjät ovat helposti saalistajien armoilla. Ruotsissa eläkesäästöjen kartuttamista tarjoavat yritykset ottavat palveluistaan kovia hintoja.
Taantuma vilahtaa ohi tänä vuonna rimaa hipoen
Kulutusjuhlia ei ole kuitenkaan luvassa, sillä Suomen asema kansainvälisessä kilpailussa on heikentynyt, jopa ratkaisevasti. Näin kerrotaan 
[
  ](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/taantuma-ohi-rimaa-hipoen/573505/)Kalevassa[
](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/taantuma-ohi-rimaa-hipoen/573505/). Taloudessa joudutaankin kitkuttelemaan lähivuodet, sillä talouskasvu jää vaatimattomaksi, ja työttömyys uhkaa nousta.
Viime viikolla julkaistu Palkansaajien tutkimuslaitoksen PT:n talousennuste on hippusen myönteisempi. Valtiontalouden toimenpiteet ja kehysriihen päätökset pohjaavat kuitenkin valtiovarainministeriön ennusteeseen, joten sen mukaan mennään.
Haetaan maitotilalle isäntää

[
  ](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/loppuuko-meilta-maito/1184219)Keskisuomalaisessa[
](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/loppuuko-meilta-maito/1184219) Inkeri Pasanen kolumnoi maidon loppumisen huolesta. Keski-Suomi on ollut perinteisesti pienten maitotilojen maakunta. Maitotilojen määrä on kuitenkin viime vuosina vähentynyt liki kymmenen prosentin vuosivauhtia. Jäljelle jäävät tilat ovat toki entistä suurempia, mutta silti maakunnassa tuotetaan maitoa yhä vähemmän.
Maitotilan isännyys tai emännyys on yhä harvemman nuoren toiveammatti. Suuret investoinnit, EU:sta tulviva säädösviidakko ja suomalaisen maatalouspolitiikan epävarmuus aiheuttavat unettomia öitä kylmähermoisimmallekin. Yleinen asennekaan ei maanviljelijää suosi. Siinä missä nuoria yrittäjiä muuten nostetaan jalustalle ja kiitellään isänmaan toivoiksi, maatalousyrittäjä saa kuulla elävänsä yhteiskunnan tukien varassa.
Kelan taksikyydeissä edelleen ongelmia
Kelan suoraan korvaamissa taksikyydeissä on edelleen ongelmia. Esimerkiksi keminmaalaisella Mauno Palolla vain yksi tilaus kolmesta on onnistunut luvatulla tavalla.
Suomen Taksiliiton Lapin lääninyhdistyksen toiminnanjohtaja Veijo Petrelius sanoo, että kokonaisuutena tammikuussa käyttöön otettu keskitetty puhelujen vastaanotto on alkanut toimia kohtalaisen hyvin, mutta teknisiä ongelmia on edelleen. Ongelmat ovat johtaneet jopa siihen, että kyyti on jäänyt tulematta. Keminmaalainen Mauno Palo on tilannut kyydin kolmesti. Ensimmäisellä kerralla kyyti tuli ajallaan, toisella kerralla se myöhästyi ja kolmannella kerralla sitä ei tullut lainkaan.
\- Odotin aikani ja sovittu aika Länsi-Pohjan keskusairaalassa alkoi olla käsillä. Soitin sitten naapurin isäännälle ja kysyin, joutaako hän viemään. Hän jouti viemään, jolloin soitin taksikeskukseen ja kysyin, missä auto viipyy. Tyttö sanoi, että tuolla se tilaus pyörii, mutta vissiin kukaan ei ole ottanut sitä vastaan. Sitten peruin kyydin, Palo kertoo.
Toiminnanjohtaja Veijo Petreliuksen mukaan kyseessä on ollut tekninen vika. Petreliuksen mukaan puhelinlinjat toimivat paljon paremmin kuin tammikuussa, jolloin yhden numeron järjestelmä otettiin käyttöön. Jonotusaika ja puhelujen kesto ovat lyhentyneet merkittävästi.
Hoitokodista karannut aiheutti suuretsinnät
Hoitokodista karannut mies aiheutti suuretsinnät Sodankylässä maanantaina. Yli 50-vuotias mies ehti kävellä jopa 50 kilometrin päähän hoidokodista, ennen kuin hänet tavoitettiin.
Mies oli kävellyt Kemijärven suuntaan. Kävelymatkaan kului runsaat yhdeksän tuntia.
Mies oli tavoitettaessa kunnossa, mutta pitkän karkumatkan takia väsynyt ja nälkäinen. Etsintöihin osallistuivat hoitokodin henkilökunnan lisäksi Lapin poliisilaitoksen yksiköt ja rajavartiolaitos.
Pelicans voiton päässä finaaleista
Lompakkovarkaat piinaavat Mäkelänrinteen uintikeskusta
Uimahallissa on poliisin mukaan tapahtunut alkuvuoden aikana kymmenkunta tapausta, joissa pitkäkyntiset ovat vieneet omaisuutta pukukaapeista. Varkaiden matkaan on lähtenyt pääasiassa lompakkoja ja matkapuhelimia.
Liikuntapaikat ovat poliisin mukaan varkaille houkuttelevia kohteita, sillä pienessä tilassa on yhdellä kertaa paljon omaisuutta vartioimatta. Myös Mäkelänrinteen uintikeskuksen toimitusjohtaja Pekka Laitinen muistuttaa, että kyseessä on valtakunnallinen ilmiö.
\- Valitettavasti aika ajoin näitä kaappimurtoja tulee vastaan ja ne saattavat toistua joitakin kertoja ennen kuin varas saadaan kiinni.
Kovin paljon nykyistä enempää ei Laitisen mukaan varkauksien estämiseksi voida tehdä. Halleissa on laaja kameravalvonta ja arvoesineet neuvotaan jättämään erillisiin säilytyslokeroihin. Pukuhuoneita siivotaan myös päiväsaikaan ja uinninvalvojat tekevät niissä säännöllisiä kierroksia. Laitinen pitää tärkeänä myös asiakkaiden valvovia silmiä.
\- Erityisen tärkeää on tietysti tällainen kanssaihmisten sosiaalinen kontrolli kaikesta häiriökäyttäytymisestä, hän toteaa.

  Kaappi lukittu varkauden jälkeen uudelleen

Mäkelänrinteen pukukaapeissa on normaalit Abloy-lukot. Osassa tapauksista kaapeissa ei ole ollut murtojälkiä vaan niin on päästy sisään muilla keinoin. Laitinen ei tästä huolimatta usko avaimien joutuneen vääriin käsiin.
\- Yleisavaimia ei ole liikenteessä. Jos avain hukkuu, joudutaan kaappi avaamaan itse ja lukkoja joudutaan jonkin verran vaihtamaan.
Johtaja muistuttaa turvalokeroiden käyttämisen tärkeydestä.
\- Kaikkeahan varmasti yritetään tänä päivänä, jos on rikollinen mielenlaatu, ja siksi olisi todella tärkeää, että ihmiset oppisivat käyttämään näitä erillisiä säilytyslokeroita, joissa arvoesineitä säilytetään.
Vastaavia varkauksia on tapahtunut viime aikoina myös Itäkeskuksen uimahallissa. Myös Poliisi muistuttaa huolellisuudesta kaappien lukitsemisessa ja avaimen säilytyksessä.
Metsästäjät: Suurpedoille tarkistuslaskenta
Metsästäjäliiton Oulun piiri vaatii susien ja ilvesten tarkempaa inventointia. Susilupia pitäisi järjestön mielestä höllentää myös poronhoitoalueen ulkopuolella.
Suomen Metsästäjäliiton Oulun piiri pitää susitilannetta haastavana. Tihein susikanta on metsästäjien mukaan maakunnan eteläosissa, jossa kaatolupia saa vain vahinkoperusteisesti.
Poronhoitoalueella susien määrä uhkaa poronhoitoa ja etelämpänä metsästyskoiria.
\- On alueita, missä metsästyskoiria ei voi käyttää lainkaan korkean susikeskittymän takia, toteaa toiminnanjohtaja Asko Lampinen.
Metsästäjät uskovat, että susikannan laskeminen ja arviointi vaikeutuvat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen taloudellisten resurssien vähetessä.
\- Suurpetojen laskentapäivä olisi paikallaan järjestää talvella 2012 - 2013, jolloin lasketaan susi- ja ilveskannat.
Metsästäliiton Oulun piirin susikannanotossa muistutetaan, että suden luontainen saaliseläin olisi hirvi, mutta hirvimäärien kasvattaminen susialueella toisi haasteita liikenneturvallisuudelle ja taimikonhoidolle.
Teuvan kunnanhallitus pohtii liitossuuntaa
Teuvan kunnanhallitus ottaa tänään kantaa kuntaliitosesitykseen. Teuva teki vertailevat liitosselvitykset Kauhajoen ja Kurikan kanssa. Hallituksen odotetaan esittävän valtuustolle liitosta Kurikan kanssa.
Kunnanhallituksessa näkemykset liitostarpeesta kuitenkin vaihtelevat. Keskustalaiset kannattavat Teuvan pysymistä itsenäisenä kuntana. Teuvan valtuuston on määrä puida liitosasiaa 23. huhtikuuta.
\- Kurikka-liitoksessa palvelut katoaisivat Teuvalta kolmen vuoden kuluttua, povaa hallituksen keskustalainen varapuheenjohtaja Paula Kaleva. Hän kannattaa Teuvan kunnan säilymistä itsenäisenä.
Kunnanhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Reijo Toivonen puolestaan liputtaa Kurikan kanssa tehtävän kuntaliitoksen puolesta. Kauhajoki on jo tippunut listalta.
\- Kauhajoki on velkainen, Kurikan talous on puolestaan kunnossa. Teuvan ja Kurikan kaupungin keskustalla on sen verran välimatkaa, jotta se turvaa palvelujen säilymisen myös Teuvalla, Reijo Toivonen perustelee kantaansa.
Hiihtomajasta taas ympärivuotinen
Kaustisen juhlien perinnönjako alkaa
Kaustisella kansanmusiikkijuhlien uusi järjestäjä neuvottelee tämän kuun aikana juhlien nimen, järjestelyoikeuksien ja omaisuuden käyttöoikeuksista. Pesänhoitaja Hannu Kaitaluoman mukaan juhlien tavaramerkki on konkurssipesän omaisuutta. Sen käytöstä on velkojien edun mukaisesti sovittava.
Konkurssiin ajautuneen Kansanmusiikkisäätiön suurimpia velkojia ovat kunta ja ensi kesän juhlien pääyhteistyökumppani Keski-Pohjanmaan Kirjapaino. Muita velkojia ovat vakuutusyhtiöt ja verottaja.
Pesänhoitaja Hannu Kaitaluoman mukaan omaisuutta pesässä on 700 000-800 000 euroa. Velkoja puolestaan muutamia satoja tuhansia enemmän.
Kansanmusiikkisäätiön velkojen valvonta päättyy tällä viikolla, jolloin selviää pesän lopullinen tilanne.
Säätiö ajautui konkurssiin viime syksynä.
Vetelin taidekartanon kutsutaiteilijaksi Marita Liulia
Vetelin Taidekartanon ensi kesän näyttely saa nimekkään perholaislähtöisen taiteilijan. Kutsutaiteilijana ja kuraattorina nähdään Aalto-yliopiston ensimmäinen kansainvälinen residenssitaiteilija Marita Liulia. Kesänäyttely lyhenee ensi kesänä kolmesta kuukaudesta kahteen. Kolmanteen näyttelyyn tulee teoksia entistä laajemmalta alueelta, Perhonjokilaakson lisäksi Lestijokilaaksosta.
Hänen taidettaan on ollut esillä 45 maassa. Hän yhdistää taiteessaan muun muassa elokuvaa, nykytanssia ja uutta teknologiaa, kertoo Perhonjokilaakson kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila.
\- Idea Marita Liulian kutsumisesta syntyi parisen vuotta sitten. Hänellä oli näyttely Vaasassa, ja silloin oikeastaan hänestä ensimmäisen kerran kuulin ja otin häneen yhteyttä. Hän innostui asiasta, että voisi tulla tänne käymään juurilleen ja laittamaan näyttelyn.
\- Se oli oikein loistavaa meidän kannaltamme, koska toivomme, että kävijöitä tulisi Vetelin Taidekartanoon kauempaakin. Marita Liulia on kuitenkin niin kansainvälisesti kuuluisa monipuolinen visualististen taiteiden osaaja ja tulkitsija, sanoo kuvataideyhdistyksen puheenjohtaja Lahja Varila.
Vetelin Taidekartanossa on pidetty kesänäyttelyitä aiemmin kahtena kesänä. Kesäkuu on yleensä hiljaisempi kävijämääriltään, ja näyttelyn kokoaminen jo toukokuussa on ollut kuvataideyhdistyksen vapaaehtoisille kiireistä. Siksi nyt päädyttiin avaamaan näyttely vasta heinäkuussa.
Ensimmäinen kesänäyttely 2010 oli menestys, kävijöitä oli yhteensä yli kolmetuhatta. Viime kesänä kävijöiltä perittiin pääsymaksu, ja yleisömäärä jäi alle 1 600:n.
Nyt kunta on perustanut työryhmän miettimään entisen emäntäkoulun käytön laajentamista.
Humalaiset työllistivät poliisia pääsiäisenä
Humalaiset työllistivät Peräpohjolan poliisia pääsiäisenä. Rattijuoppojen lisäksi poliisia työllistivät muun muassa pahoinpitelyt.
Peräpohjolan alueella jäi kiinni kuusi rattijuoppoa. Lisäksi Tornion Hallituskadulla sijaitsevassa ravintolassa useamman henkilön pahoinpitelemä uhri sai vammoja ja Levillä kaksi naista joutui putkaan järjestyksenvalvojaan kohdistuneen väkivallan vuoksi. Kemissä poliisi vei humalaisen miehen putkaan, koska hän oli soittanut yhdeksän kertaa hätäkeskukseen ilman hyväksyttävää syytä.
Poliisin tietoon tuli pääsiäisen aikana myös vahingontekoja, useita näpistyksiä ja murtautuminen Kittilän Shellille.
Kittilässä vahingontekoa hakaristillä
Kittilän kylällä oli liikkeellä töhrijä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, jolloin kiinteistön seinään oli piirretty hakaristi kirjoitettu tekstejä. Lisäksi kahta postilaatikkoa oli maalattu.
Pääsiäisenä useita puukotuksia
Päijät-Hämeen poliisi tutkii useita pääsiäisen viikonvaihteessa sattuneita puukotuksia.
Sunnuntaina aamuyöllä sattui puukotus Hennalassa yksityisasunnossa, kun nuori lahtelaismies puukotti toista. Tekijä oli hetkeä aikaisemmin pahoinpidellyt nuorta lahtelaisnaista.
Poliisi otti miehen kiinni. Tapahtumia tutkitaan tapon yrityksenä ja pahoinpitelynä.
Lauantaina illalla puukotettiin Nastolassa Ruuhijärven nuorisoseurantalolla miestä. Poliisi tutkii tapausta törkeänä pahoinpitelynä. Rikoksesta epäiltynä on kolmikymppinen kouvolalaismies.
Hennalassa sattui puukotus myös pääsiäistä edeltävänä keskiviikkona. Tähän tapon yritykseen poliisi on vanginnut todennäköisin syin epäiltynä lahtelaismiehen.
Espanjaan kohdistuvat markkinaepäilyt voimistuvat
Espanjan hallitus on joutunut myöntämään, että kova velkaantuminen jatkuu muun muassa budjetin ulkopuolisten rahoitustarpeiden takia. Markkinoilla pidetään entistä luultavampana, että Espanja ajautuu rahoitusvaikeuksiin ja tarvitsee pelastuspaketin.
Huolet voimistuivat kansainvälisillä markkinoilla nopeasti pääsiäisen alla, ja tilanne voi pysyä kriittisenä pyhien mentyä. Yhä enemmän pelätään, että Espanja on jäämässä ilman markkinarahoitusta. Silloin euroalueen neljänneksi suurin talous jouduttaisiin pelastamaan - jos vakausrahaston varat siihen riittävät.
Esimerkiksi talousuutistoimisto Bloombergin monet analyytikot pitävät jo lähes varmana, että Espanja tarvitsee pelastuspaketin. Espanjan lainakorko nousi viime viikolla jälleen uhkaavasti: 10 vuoden valtiolainan korko kohosi noin 5,7 prosenttiin, ja myös Italian korko nousi.
Lainaa vain omilta pankeilta?
Keskiviikon lainahuutokaupassa Espanja ei saanut velkakirjojaan kaupaksi toivotulla tavalla. Nyt epäillään, että Espanjalle lainaavat enää maan omat pankit.
Pankit ostavat oman maansa velkaa Euroopan keskuspankin järjestämillä, halvoilla LTRO-luotoilla. Menettely on auttanut alkuvuonna kriisimaita saamaan rahoitusta, mutta nyt siis Espanjan viimeisin huutokauppa takkuili. Espanjalaiset analyytikot varoittavat, että ulkomaiset sijoittajat myyvät pois Espanjan velkakirjoja.
Mariano Rajoyn tuore oikeistohallitus on ryhtynyt Espanjassa ripeisiin uudistuksiin. Viime tiistaina annettiin parlamentille säästöbudjetti, jolla on tarkoitus painaa julkiset menot vihdoin tuntuvaan laskuun. Samalla hallitus joutui kuitenkin myöntämään, että valtion velkaantuneisuus jatkaa roimaa kasvuaan huolimatta säästöistä ja veronkorotuksista.
Hallitus arvioi, että julkisen velan osuus bruttokansantuotteesta nousee tänä vuonna yli 10 prosenttiyksikköä 80 prosenttiin. Tämä merkitsee yli sadan miljardin euron lisävelkaa.
Ennusmerkit entistä synkempiä
Valtion on muun muassa maksettava kuntien ja aluehallitusten vanhoja laskuja kymmenien miljardien eurojen edestä. Pankkien taseissa muhivat kiinteistötappiot vaativat nekin valtiolta lisätukea.
Lisäksi markkinat eivät luota kaikkien säästöjen onnistumiseen.
Espanjan kohdalla on monta kertaa turhaan huudettu sutta. Tällä kertaa varoittelussa on entistä synkempi kaiku.
Rauhansuunnitelman ensimmäinen takaraja umpeutuu – taistelut jatkuvat Syyriassa
Syyriassa taistelut ovat jatkuneet huolimatta siitä, että YK:n rauhanohjelman ensimmäinen määräaika umpeutuu tänään. Sopimuksen mukaan armeijan olisi vedettävä joukkonsa pois kaupungeista tiistaina puoleenyöhön mennessä ja taistelujen tulisi loppua torstaiaamuun mennessä. Harva luottaa Syyrian hallituksen rauhantahtoon.
Länsimaiden arvion mukaan Syyrian johto ei ole antanut minkäänlaisia viitteitä siitä, että se olisi noudattamassa YK:n ja Arabiliiton erityisedustajan Kofi Annanin esittämään rauhansuunnitelmaa, vaikka maa on virallisesti sen hyväksynyt.
Britannian ulkoministeri William Haguen mukaan ei ole mitään todisteita siitä, että Syyria toteuttaisi rauhansuunnitelmaa.
Ranskan ulkoministeriön tiedottajan Bernard Valero kutsui Syyrian väitteitä rauhanohjelman etenemisestä räikeiksi valheiksi.
Taistelut ovat jatkuneet tiistaina useilla alueilla. Oppositioaktivistien mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut noin 20 ihmistä.
Kuuden siviilin kerrotaan kuolleen Homsin kaupungin pommituksessa. Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet useissa muissakin kaupungeissa.
Aiemmin raportoitiin kapinallisen ampuneen kuusi sotilasta koillisessa Hassakehin maakunnassa.
Turkin apulaisulkoministeri Naci Koru totesi maanantaina, ettei tämänpäiväinen määräaika ole enää voimassa. Syyrian joukot ampuivat maanantaina sekä Libanonin että Turkin puolelle. Turkissa ainakin kuusi ihmistä sai vammoja.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei tullut maanantaina julkisuuteen kommentoimaan hallituksensa suunnitelmia. Sunnuntaina hallitus vaati kirjallisia takuita siitä, että myös kapinallisjoukot sitoutuvat rauhansuunnitelmaan.
Tulitaukosopimuksen mukaan kaikkien vihollisuuksien olisi päätyttävä torstaiaamuna.
YK:n arvion mukaan Syyrian joukot ovat surmanneet 13 kuukautta jatkuneen sisäisen konfliktin aikana ainakin 9 000 ihmistä. Syyria taas sanoo kapinallisten surmanneen yli 3 000 sotilasta ja turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Turvapaikanhakijat muuttavat Konnunsuolle
Ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttavat tänään tiistaina Joutsenoon Konnunsuon entiseen vankilaan remontoituun vastaanottokeskukseen. Samalla turvapaikanhakijoiden arki muuttuu hieman.
Vajaat 20 yksin asuvaa miestä muuttaa Konnunsuolle Joutsenon Tiuruniemen vastaanottokeskuksesta tiistaina. Viikon lopulla Konnunsuolle muuttaa noin 50 uutta asukasta Kyläsaaren lakkautettavasta vastaanottokeskuksesta Helsingistä.
Turvapaikanhakijoiden lisäksi Konnunsuolle siirtyy aluksi kymmenkunta työntekijää. Etujoukko muuttaa asumaan Konnunsuon linnakiinteistöön. Entisen vankilan henkilökunnan asunnot tulevat myöhemmin käyttöön.
\- Testaamme ensin etujoukolla, kuinka kiinteistö ottaa vastaan uudet tulijat. Koska kiinteistö on ollut jonkin aikaa tyhjillään, tuppaa helposti tulemaan esimerkiksi lvi-ongelmia, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
Tiuruniemeen jää tällä erää noin sata turvapaikanhakijaa. Heistä osa siirtyy muihin vastaanottokeskuksiin odottamaan oleskelulupaa ja kuntapaikkaa. Osa muuttaa myöhemmin Konnunsuolle.
Asukkaiden kokkailu loppuu
Turvapaikanhakijoiden arki muuttuu osittain Konnunsuolle muuton myötä. Konnunsuolla asukkaille tarjotaan ruokailut ja samalla heidän päivärahat pienenevät.
\- Ruokatarjoiluun tuli ohjeistus Maahanmuuttovirastosta, kun nähtiin kuinka iso hyvä valmistuskeittiö Konnunsuolla on, Kähkönen sanoo.
Myös Helsingin transit-keskuksissa on ruokatarjoilu. Konnunsuon ravintolapalvelu on kilpailutuksella ulkoistettu Fazer Oy:lle.
Konnunsuon lakkautettu vankila myytiin vuonna 2010 kiinteistösijoitusyhtiö Royal House Oy:lle. Maahanmuuttovirastolla on Konnunsuon tiloista viiden vuoden vuokrasopimus. Vuokra viideltä vuodelta on noin 4 miljoonaa euroa. Summa sisältää myös tilojen remontointikustannukset. Määräaikaisen sopimuksen jälkeen vuokrasopimus jatkuisi toistaiseksi voimassa olevana.
Naantalin jalostamossa seisokki
Neste Oil aloittaa Naantalin jalostamossaan mittavan huoltoseisokin. Koko tuotanto ajetaan lähipäivien aikana alas. Toukokuun loppuun jatkuvan huolto-operaaton kustannukset ovat noin 60 miljoonaa euroa. Huoltotyömaalla työskentelee lähes tuhat henkilöä.
Naantalin jalostamon puhdistus- ja huoltotoimenpiteitä on hankala suorittaa tuotannon ollessa käynnissä. Seisokkien väliksi on vakiintunut kuusi vuotta. Edellinen suurhuolto tehtiin vuonna 2006.
\- Terminaali- ja satamatoiminnot jatkavat normaalisti. Säiliöissä meillä on tavaraa, joten lähialueen bensiini- ja dieseljakelu jatkuvat ihan normaalisti tuotantoseisokista huolimatta, kertoo hankevastaava Olli Oksanen.
Seisokin yhteydessä tehdään huoltotoimenpiteiden lisäksi myös uusia investointeja. Suurin yksittäinen kohde on kahden prosessiuunin uusiminen.
\- Kun raakaöljyvirtoja syötetään jalostamolle, niin niitä täytyy lämmittää. Tähän tarkoitukseen käytetään prosessiuuneja. Kyse on ylläpitoinvestoinnista, mutta toisaalta se parantaa myös jalostamon energiatehokkuutta ja tuottavuutta. Se lisää myös turvallisuutta, sillä kyseiset korvattavat uunit alkavat olla käyttöiältään jo vanhoja, korostaa Oksanen.
Huoltoseisokki näkyy ja kuuluu myös lähiympäristössä. Jo yksistään työntekijämäärä lisääntyy huomattavasti, kun jalostamon reilun 300 henkiön lisäksi alueelle saapuu noin 700 huoltotyöntekijää.
\- Liikenne vilkastuu, mikä näkyy tieverkostolla ruuhkina erityisesti aamun ja loppuiltapäivän työmatkaliikenteessä. Myös jalostamon haju- ja meluhaitat saattavat lisääntyä. Lisäksi jalostamon korkeassa sohdussa näkyy varmaan jossain vaiheessa liekkejä. Normaalikäytössähän ei siellä nykyään juuri lieskoja näy, kertoo Olli Oksanen.
Summer speed limits back in force
Finland’s switchover to summer speed limits starts Tuesday in accordance with a recommendation by the Finnish Transport Agency. This means an increase in the legal top speed from 100 to 120 kilometres per hour on motorways.
The changeover will occur gradually, with summer limits being introduced in the south and later spreading north. The idea is to get summer speed limits back in force throughout the country by the end of the week, weather permitting.
Some 9,000 kilometres of roads will enjoy higher speed limits after the switchover.
However, the Transport Agency reminds motorists that they should check road conditions and adjust their driving speed accordingly. Those driving in snow and sleet show ease their foot off the gas pedal even if higher speed limits are in force.
Some parts of Lapland saw summer speed limits already before Easter -- a move which drew disapproval from the traffic safety body.
Kaupungintalo kattaa juhlapöydän lähiruoalla
100-vuotisjuhlaansa viettävä Lahden kaupungintalo on saanut oman juhlamenun. Ateriakokonaisuudessa pääroolissa ovat luomu- ja lähiruoka sekä puhtaat maut.
Lahden kaupungin työntekijöiden mielipiteitä lounasateriasta kuunneltiin Tyrmässä eli kaupungintalon ravintolassa pääsiäisen alla erityisen herkällä korvalla.
Lounaaksi tarjottiin satavuotiaan kaupungintalon juhlamenu. Johtotähtenä menussa ovat paikalliset tuotteet ja tuottajat, joilta raaka-aineet on hankittu.
\- Aiomme kehittää tätä edelleen ja sesonkien mukaan, kertoo ateriakokonaisuuden rakentamisessa konsultoinut keittiömestari Antti Ahokas.
Lahden Aterian kehityspäällikkö Maarit Tuomala-Nikkasen mukaan päämääränä on ollut tuoda perinneruokia modernisoiden 2000-luvulle.
\- Perinteisten, puhtaiden makujen rinnalla on piristeenä hieman tavallisuudesta poikkeavia makuyhdistelmiäkin, Tuomala-Nikkanen sanoo.
Menussa on nimiviittauksia Lahden historiaan. Sillä on Ahokaan mukaan pyritty tekemään kunniaa paikalliselle ruokakulttuurille. Paikallista mallastus- ja sahdinvalmistustaitoa tuodaan esiin muun muassa leivän muodossa.
\- Menu on kehitelty kaupungintalon juhlatilaisuuksia varten, mutta pyrimme viemään tästä soveltuvia osia vaikkapa koululaisten lounaspöytään, Tuomala-Nikkanen kertoo.
**Lammas maistui ja leipä teki kauppansa**
Puolenpäivän aikaan lounastaneet ruokailijat pitivät erityisesti pääruoan lampaasta.
\- Siitä on tykätty kovasti ja kehuttu mureaksi. Joku tosin oli sitä mieltä että lammas ei kuulu hämäläiseen pitopöytään. Ehkä niinkin, mutta eiköhän lammastakin voisi 2000-luvulla tuoda sinne pala- ja karjalanpaistin rinnalle, toteaa Maarit Tuomala-Nikkanen.
Tyrmässä lounastaneen Lahden kaupunginmuseon tutkija Ulla Aaltion suosikki oli jälkiruoka. Museojohtaja Timo Simanainen puolestaan kehui leipiä ja koko ateriaa monipuolisuudesta.
\- Siitäkin pidin, että tarjolla oli ohraa rosollin kaverina.
Entä kuinka menu sopii yhteen historiallisessa museossa parhaillaan esillä olevan jugend-näyttelyn kanssa, joka myös osaltaan juhlistaa 100-vuotiasta kaupungintaloa?
\- Jaa-a, yhteistä näissä kahdessa on ainakin laatu, Simanainen myhäilee.
Lignell & Piispanen laajentaa
Alkoholivalmistaja Lignell & Piispanen laajentaa Kuopion Siikaniemellä. Maansiirtotyöt ovat menossa ja nykyisten tilojen yhteyteen tehdään yli 6 000 neliötä lisää tuotantotilaa.
Toimitusjohtaja Harri Nylund kertoo, että useiden miljoonien eurojen rakennushanke on yksi yrityksen historian merkittävimmistä. Laajennus tuo tilaa tuleville laitehankinnoille ja turvaa tuotantokapasiteetin kolminkertaistamisen.
Muun muassa konjakkia ja marjalikööreitä valmistava Lignell & Piispanen työllistää 27 ihmistä.
Kesänopeuksiin keskiviikkona
Pohjois-Pohjanmaa siirtyy kesänopeuksiin keskiviikosta alkaen. Samalla säät muuttuvat selvästi keväisemmiksi.
Kesänopeuksiin siirtyminen alkaa tiistaina Etelä-Suomessa ja rannikkoalueilla.
Kiirastorstaina Pohjois-Pohjanmaa ELY-keskus lupaili kesänopeuksia heti, kun kelit muuttuvat keväisemmiksi. Lähivuorokausille ennustetaan suojekelejä myös öisin, tosin lumi- ja räntäkuuroja on luvassa paikoin.
Kylttien kääntäminen kesänopeuksiin alkaa maakunnassa keskiviikkona ja viedään alueella läpi parissa vuorokaudessa.
Pohjois-Pohjanmaalla kahdeksankympin talvinopeusrajoituksia on ollut 1750 tiekilometrillä ja seitsemänkympin rajoituksia 160 kilometrillä.
Talvirajoitukset pudottavat ajonopeuksia hieman
Kahdenkymmenen kilometritunnin pudotukset alentavat liikennevirtojen nopeuksia keskimäärin vain 5-10 kilometrillä tunnissa, mutta jo tämä vähentää ihmisuhreja tieliikenteessä, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY:n liikenneturvallisuusvastaava Heino Heikkinen.
\- Kyllä rajoituksilla vaikutuksia on. Onnettomuudet vähenevät, erityisesti vakavat onnettomuudet. Suomen tieverkolla se tarkoittaa noin 15 ihmishengen säästymistä joka talvi.
\- Lopputalven hyvillä keleillä rajoitusten vaikutus keskimääräisiin ajonopeuksiin pienenee, Heino Heikkinen kertoo.
Alennetut talvinopeudet vähentävät myös melua ja teiden kulumista.
Teollisuushallin palosta isot vahingot
Teollisuusrakennuksen palosta koitui ainakin 100 000 euron vahingot Harjavallassa. Sepänkadulla sijaitsevan, noin tuhannen neliön halli syttyi palamaan tiistaina aamuviiden aikaan. Vanhassa teollisuushallissa säilytettiin teollisuuskoneita ja -laitteita. Halli irtaismistoineen tuhoutui palossa täysin.
Yksistään irtaimiston arvo oli noin 100 000 euroa. Palon epäillään saaneen alkunsa sähköviasta.
Suurteollisuusalueen kupeessa Sepänkadulla sijaitseva halli oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saavuttua paikalle tiistaina aamuviiden aikaan. Vanha 900 neliömetrin halli tuhoutui palossa kokonaan.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta sen epäillään saaneen alkunsa sähköviasta.
Jätelaitokselle pian nettisivut
Itä- ja keskisuomalaisten jäteyhtiöiden sekä Varkauden Aluelämmön suunnittelemalle jätteenpolttolaitokselle avataan lähiaikoina omat nettisivut.
Ekovoimalahankkeen nettisivuilla on tarkoitus jakaa tietoa muun muassa laitoksen toiminnasta ja sen ympäristölupaprosessista. Voimalaa kaavaillaan Leppävirralla sijaitsevalle Riikinnevan jätelaitokselle.
Jätteenpolttolaitoksen tuottama lämpö myytäisiin varkautelaisten käyttöön. Hankkeesta on laadittu aiesopimus, jonka hyväksymisestä jäteyhtiöiden yhtiökokoukset päättävät huhti-toukokuun vaihteessa.
Verkkokalastukseen rajoituksia Päijänteellä
Kalastajien verkkojen silmäkokoa rajoitetaan Etelä- ja Keski-Päijänteellä ensi vuoden alussa. Osakaskuntien yhteisellä päätöksell kielletään välikoon eli 36 - 49 millimetrin silmäkoon verkot. Muutoksen tarkoitus on rajoittaa alamittaisten taimenen ja kuhan kalastusta.
Aiemmin Pohjois-Päijänteellä voimassa ollut rajoitus laajenee näin myös muualle Päijänteelle.
\- Taimenen lisääntyminen on ollut heikompaa, vaikka kutukivikoskia on yritetty kunnostaa. Rajoitus toimii paremmin kuhalla, ja auttaa kuhan kasvamaan suuremmiksi, jolloin kuha ehtisi kerran tai kaksi kertaa kutea ennen poispyytämistä, sanoo kuhmoislainen ammattikalastaja Jorma Kääpä.
Rajoitus on järkevä myös ammattikalastajan mielestä.
\- Se ei vaikeuta kalastajien toimintaa, sillä pyydyksiä vaihdetaan kun vanhat tuhoutuu. Vuosien päästä nähdään tulokset, sillä kuhan keskikoko pitäisi ruveta vähän kasvamaan.
Kalastuslain muutos tuo helpotusta ammattikalastajien luvansaantiin. Puolestaan alamittaisten kalojen poisheittäminen kummastuttaa ammattikalastajaa.
\- Yleensä kalat vaurioituu verkkopyynnissä, joten ne jäävät kellumaan ja lokit syövät ne. Se on luonnollista, että vahingoittumaton, elävä kala päästetään niinkuin tähänkin saakka. Mutta kun veneestä ei saa löytyä kalaa omaan käyttöön, niin se tuntuu saivartelulta, toteaa Kääpä.
Karhut vetävät vielä sikeitä
Karhut ovat vielä tiiviisti talviunilla. Petoyhdysmies Matti Laitinen Kuopion riistanhoitoyhdistyksestä sanoo, että toistaiseksi ei ole tehty vielä karhuhavaintoja Kuopion seudulla.
Karhut heräävät, jos talvipesään valuu vettä. Yöpakkaset ovat pitäneet kuitenkin pesät kuivina. Sään lauhtuessa karhut alkavat liikkua.
Talviunilta heräävä karhu metsästää pikaisesti ravintoa, sillä talven jälkeen energiavarastot ovat tyhjät. Karhut metsästävät keväisin etenkin hirvenvasoja.
Pohjois-Savon karhukannaksi arvioidaan 40-60 yksilöä.
Leo-Pekka Tähti on maailmanennätyskunnossa
Porin Tarmoa edustava, pyörätuolikelauksen 100 metrin hallitseva maailmanmestari Leo-Pekka Tähti on hionut itsensä ME-kuntoon talven aikana. Tähti hätyytteli omaa maailmanennätystään Arabiemiraateissa jo pari viikkoa sitten jääden siitä vain kahdella sadasosasekunnilla. Tähden päätavoite on kuitenkin voittaa kesän arvokisoista kultaa.
Leo-Pekka Tähden kilpailukalenteriin on tänä kesänä merkitty poikkeuksellisesti kahdet arvokisat. Tähti lähtee tavoittelemaan kirkkainta mitalia heti juhannuksen jälkeen järjestettävistä EM-kilpailuista Hollannista sekä Lontoon paralympialaisista elo-syyskuun vaihteessa.
\- Tietysti ensisijainen tavoite on haalia lisää niitä mestaruuksia. Maailmanennätys olisi kuitenkin kiva ponnari minulle. Kun on urallaan jo kaiken voittanut, niin totta kai maailmanennätyskin motivoi, Tähti sanoo.
Seuraavan kerran Tähti mittaa kuntoaan Lontoossa järjestettävien paralympialaisten esikisoissa toukokuun alussa.

  Uusi kelaustuoli käyttöön

Tänä talvena Tähti on harjoitellut paljon myös ulkomailla. Samalla on testattu uutta kelaustuolia, jonka hänen isänsä on valmistanut. Tähti kehuukin isänsä tietotaitoa tuolien valmistamisessa. Alumiinirunkoisen tuolin painosta on onnistuttu nipistämään jopa puolitoista kiloa pois.
\- Kalusto rupee olemaan kunnossa. Toisaalta, kun vertaa kelaustuolia muiden kilpakumppanien välineisiin, niin nyt on oikeasti sellainen tilanne, että olen samalla viivalla heidän kanssaan painon suhteen. Aikaisemmin olen kelannut vähän raskaammalla tuolilla ja tulokset ovat silti olleen hirmu hyviä, Tähti tokaisee.
Tuolin lisäksi myös mies itse on ällistyttävässä vireessä. Kauden avauksessa Arabiemiraateissa Tähti hipoi jo omaa maailmanennätystään jääden siitä vain kahdella sadasosasekunnilla. Aika 13.78 jäi historiaan kaikkien aikojen toiseksi nopeimpana aikana pyörätuolikelauksen 100 metrillä.
\- Kyllähän oli tietysti ihan lupaavaa saada maailmalle jo viestiä jo maaliskuussa, että olen nyt tässä kunnossa. Siellä varmasti jokainen kilpakumppani miettii, missä kunnossa itse on ja vertaa sitä tietysti tulokseeni.. Lontooseen mennessä maaliskuun tuloksella ei ole kuitenkaan mitään merkitystä. Siellä kaikki on samalla viivalla.

  200 metrin tiputtaminen kisoista kismittää

Tähti keskittyy nyt ainoastaan sadan metrin herruuteen, ja saattaa osallistua myös neljällesadalle metrille. Tähdelle aiemmin vahva 200 metrin kelaus on jätetty kokonaan pois kesän molemmista arvokisoista. Tästä Tähti on myös hieman harmissaan.
\- Totta kai. Ateenassa paralympiavoitto, Pekingissä pronssia ja viime maailmanmestaruuskioissa hopeaa 200 metrillä. Että kyllä sitä on hyvin arvokisoissa kakkosellakin pärjännyt. Mutta näillä pitää mennä nyt mitä kansainvälinen lajiliitto meille tarjoaa, mestari tuskailee.
Puolustusministeri vierailee Haminassa
Stefan Wallin keskustelee muun muassa Haminan kaupungin johtajiston kanssa. Esille on tarkoitus nostaa muun muassa Reserviupseerikoulun asema tulevaisuudessa.
Puolustusministeri Stefan Wallin vierailee tänään tiistaina Haminassa. Wallin tapaa Kotkan Rannikkopataljoonan henkilöstöä ja keskustelee Kotkan ja Haminan kaupunkien ja Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen johdon kanssa. Lisäksi puolustusministeri tutustuu reserviupseerikoulun toimintaan.
Haminan kaupunginjohtajan Hannu Muhosen mukaan tapaamisessa on tarkoitus ottaa esille esimerkiksi Rannikkopataljoonan kohtalo ja Reserviupseerikoulun aseman mahdollinen muuttuminen.
Lasten uusien kasvukäyrien käyttöönotto kangertelee
Lasten uusitut kasvukäyrät on otettu käyttöön vasta pienessä osassa Suomea. Uudet suomalaiset lasten kasvukäyrät ovat valmistuneet vuosina 2010-2011. Suomalaiset lapset kasvavat nykyisin pidemmiksi ja kasvukausi on lyhentynyt. Valtaosa Suomen neuvoloista käyttää kuitenkin edelleen vanhoja kasvukäyriä, koska uusia ohjelmia ei ole saatu neuvoloiden käyttöön.
Suomalaisten lasten kasvukäyrien uudistaminen koettiin tarpeelliseksi, koska lasten kasvussa on tapahtunut merkittäviä muutoksia vuoden 1986 kasvukäyriin verrattuna. Muun muassa väestön aikuispituus on kasvanut, kasvukausi lyhentynyt ja murrosiän kasvupyrähdys aikaistunut.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijalääkärin Jarmo Salon mukaan kasvukäyrien uudistaminen on ollut välttämätöntä, koska vanhojen kasvukäyrien käyttö aiheuttaa virhettä lasten kasvun seurantaan.
\- Lasten kasvuahan seurataan sen vuoksi, että voitaisiin löytää sellaisia saurauksia ja häiriöitä, jotka ovat vaikuttaneet lasten kasvuun. Jos tämä vertailuaineisto, käyrät ja kasvuseulat ovat vanhentuneita, niin siitä seuraa, että näihin tutkimuksiin, seurantaan ja selvittelyihin poimitaan vääriä lapsia eli nämä vanhat kasvukäyrät ja seulat eivät ole toteuttaneet riittävän hyvin tarkoitustaan.
Salon mukaan vanhojen kasvukäyrien käyttö johtaa muun muassa siihen, että lapsia jää liikaa alipainoseuloihin, ja se taas aiheuttaa turhaa huolta perheille ylimääräisen tehostetun seurannan vuoksi.
\- Tämmöinen vääristä syistä kasvuseulaan jääminen aiheuttaa turhia toimenpiteitä. Pahimmillaan alipainoseuloihin jää nykyisin jopa 20 kertaa se määrä lapsia, mitä pitäisi.

  Käyrät osoittavat muutakin kuin pituuden

Kasvukäyrien uudistamista varten kerättiin Espoon perusterveydenhuollosta noin 76 000 lasta ja heidän 560 000 mittaustaan sisältävän kasvuaineiston. Lapset ovat syntyneet vuosina 1983–2008.
Lasten perimän oletetaan edustavan koko Suomen väestöä, sillä Espoon väestö on koko Suomesta tapahtuneen muuttoliikkeen myötä lähes 11-kertaistunut kuuden viime vuosikymmenen aikana.
Kerätystä aineistosta laadittiin uudistetut suomalaiset kasvukäyrät ikäkohtaiselle pituudelle, painolle, painoindeksille (BMI) ja päänympärykselle sekä pituuskohtaiselle painolle.
Jos imeväisen kasvun ja painonkehitys näyttää poikkeukselliselta uusilla kasvukäyrillä ja seuloilla, niin se tarkoittaa THL:n asiantuntijalääkärin Jarmo Salon mukaan hyvin paljon enemmän kuin vanhoilla käyrillä ja seuloilla.

  Imetys ja elinelot vaikuttaneet kasvuun

\- Suurimmat erot ovat imeväisiässä, mikä liittyy paitsi elinolojen parantumiseen myös imettämisen lisääntymiseen, ja toinen suurimman eron paikka on murrosikä. Kun murrosikä tulee nykyään aikaisemmin, niin esimerkiksi 13-vuotiaat pojat ovat nykyään 5,5 senttimetriä pitempiä kuin aiemmin.
Kasvua seurataan mittaamalla lapsen pituus, paino ja pääympärys. Vanhan kasvukäyrästön mukaan kasvua seurataan painon prosentuaalisella poikkeammalla pituuden mukaisesta keskipainosta. Uudessa seurataan iänmukaista painoindeksiä, joka perustuu laajasti tutkittuun tietoon. Tämä on kansainvälisesti käytetyin menetelmä lasten painon seurannassa.
\- Käytännön kannalta sillä keskiarvolla ei ole väliä, vaan näillä ääripäillä on. Hyvin painavilla, hyvin kevyillä, hyvin pitkillä ja hyvin lyhyillä, että ketä sinne seularajoihin jää kiiinni.
\- Kaikessa seurannassa ja toimenpiteissä fokus on siellä aikusuudessa ja sitten toisaalta saadaan lasten ja lapsiperheiden elämään hyviä elämäntapoja mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jonka hedelmät tulevat poimittaviksi sitten aikuisuudessa.
Uusiin kasvukäyriin voi tutustua www.kasvukayrat.fi-sivustolla.

  Lapsi tärkein - käyrät vain apu

Rovaniemeläinen Aino Ylitapio on puolitoistavuotiaan Leevi Riskilän äiti. Aino käytti Leevi-poikaansa puolitoistavuotisneuvolassa Rovaniemen keskustassa. Aino myönsi kuulleensa uusista kasvukäyristä ensimmäistä kertaa vasta hieman ennen neuvolaan tuloa.
\- En tutki Leevin kasvukäyriä kotona, vain näiden neuvolakäyntien yhteydessä tulee niitä katsottua. Mitään huolestumisen syitä ei ole onneksi tullut esille. Tasaisesti on Leevi kasvanut, näin ovat terveydenhoitajat sanoneet.
Neuvolakäynnillä Leevin pituus, paino ja päänympärys mitattiin niin kuin kaikilla aiemmillakin neuvolakäynneillä. Leeville mittaustouhut olivat sen verran tuttua touhua, ettei homma pelottanut, ja mittaukset sujuivat näpsäkästi muutamassa minuutissa. Vain päänympäryksen mittaus hieman jännitti, mutta äidin sylissä ei tarvinnut pelätä sitäkään pahemmin.
Aino Ylitapio pitää neuvolakäyntejä tärkeinä, koska sieltä saa hyviä neuvoja ja näkee sen, että lapsi kasvaa ja kehittyy oikealla tavalla. Itseä huolettaa eniten se, että lapsi saa ravintoa tarpeeksi ja syö oikeita määriä.
Viisumipalvelukeskus perustetaan Pohjola-taloon
Kouvolaan sijoitettava keskus työllistää pilottivaiheessa 60 virkailijaa. Ulkoministeriö päättää toiminnan mahdollisesta laajentamisesta syksyllä 2013.
Kouvolassa elokuussa aloittava viisumipalvelukeskus sijoitetaan Pohjola-talon tiloihin. Keskuksen toiminnoille remontoidaan talosta myös lisää tiloja, joiden pitäisi valmistua syyskuuhun mennessä.
Pilottivaiheessa keskus työllistää noin 60 viisumivirkailijaa, joiden rekrytointi on parhaillaan käynnissä. Pilotointi kestää kesään 2013 asti, jonka jälkeen ulkoministeriö päättää toiminnan mahdollisesta laajentamisesta.
Halkotorniin etsitään vuokralaisia
Mikäli Kouvolan tekninen lautakunta hyväksyy Halkotorin alueen uuden katusuunnitelman, katutyöt voitaisiin aloittaa toukokuun aikana. Katusuunnitelman kustannusarvio on 1,8 miljoonaa euroa.
Lemminkäinen hakee Kouvolan Halkotorille rakennettavan 12-kerroksisen Halkotornin tiloihin vuokralaisia. Syksyllä 2013 valmistuvassa rakennuksessa on vapaana vielä muutamia vuokrattavia toimistotiloja. Lisäksi katutasossa on jäljellä jonkin verran liiketilaa.
Kouvolan tekninen lautakunta päättää tänään rakennuksen kannalta tärkeästä Halkotorin alueen uudesta katusuunnitelmasta. Katusuunnitelman toteuttamisen kustannusarvio on katu-, vesihuolto- ja johtosiirtotöineen 1,8 miljoonaa euroa. Tekninen johtaja Hannu Luotonen arvelee, että mikäli suunnitelma hyväksytään, katu- ja viemärityöt voitaisiin aloittaa toukokuun aikana.
Perun kapinalliset kidnappasivat Skanskan työntekijöitä
Ruotsalaisen rakennusyhtiö Skanskan työntekijöitä on joutunut ilmeisesti Loistava polku -taistelijoiden kidnappaamaksi Perussa Amazonin viidakkoalueella. Alun perin joukko otti tiettävästi 30 panttivankia, mutta vapautti heistä pian 23.
Siepatut Skanskan työntekijät olivat kaikki perulaisia, yhtiön tiedottaja Edvard Lind kertoi. Tiedossa ei ole, ovatko sieppaajat vaatineet lunnaita, kertoo uutistoimisto AP.
Skanska rakentaa lounaisen Perun luonnonkaasukentälle uutta käsittelylaitosta.
Loistava polku -liikkeellä on riveissään enää joitain satoja taistelijoita, mutta vielä 1980- ja -90-luvuilla maolainen ryhmittymä terrorisoi Perua laajalti.
Rotavirusrokotteen halpeneminen pelastaa miljoonia lapsia
Maailmanlaajuinen rokotusliittouma on solminut sopimuksen rotavirusrokotteen hankkimisesta selvästi nykyistä halvemmalla hinnalla. Näin myös köyhät maat pystyvät rokottamaan lapsia tappavaa ripulia vastaan.
Maailmanlaajuinen rokotusliittouma GAVI (the Global Alliance for Vaccines and Immunisation) sai sovittua kahden lääkeyrityksen, GlaxoSmithKlinen ja Merckin kanssa rotavirusrokotteiden hankkimisesta noin kaksi kolmasosaa nykyhintoja halvemmalla.
Noin viiden dollarin annoshinta mahdollistaa sen, että myös köyhät maat pystyvät hankkimaan rokotetta lapsiaan varten.
Rotaviruksen aiheuttama ripuli on alle viisivuotiaita lapsia toiseksi eniten tappava tauti maailmassa. Siihen kuolee vuosittain yli 500 000 lasta.
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO suositteli vuonna 2009, että kaikki maat ottaisivat rotavirusrokotteen kansallisiin rokotusohjelmiinsa. Köyhillä mailla ei kuitenkaan ole ollut siihen varaa.
GAVI sanoi, että hintasopimus lääkeyritysten kanssa mahdollistaa kolmen miljoonan lapsen rokottamisen rotavirusta vastaan tänä vuonna kahdeksassa köyhässä maassa.
GAVI:n tavoite on vuoteen 2016 mennessä saada rokote käyttöön 40 maailman köyhimmässä maassa, jolloin yli 70 miljoonaa lasta saisi suojan tautia vastaan.
Parkinson-viikko jakaa tietoa
Valtakunnallinen Parkinson-viikko alkaa tänään. Viikon aikana Parkinson-liitto ja sen yhditykset jakavat tietoa taudista, vertaistuesta ja vapaaehtoistoiminnasta eri puolilla Suomea.
Parkinsonin tauti on liikehäiriösairaus, johon ei toistaiseksi tunneta parannuskeinoa.
Syy liikehäiriöihin on aivojen liikkeiden sääntelyyn osallistuvien hermosolujen tuhoutuminen, jolloin tiedon kulkua solusta toiseen välittävä dopamiini vähenee.
Oireita voidaan helpottaa lääkityksellä ja liikunnalla, muta sairaus vammauttaa ajan myötä.
Vuosittain tautiin sairastuu noin 750 suomalaista ja kaikkiaan sitä sairastavia on maassamme 10 000 - 12 000.
Kansainväistä Parkinson-päivää vietetään keskiviikkona.
UNIFIL-koulutus alkaa Säkylässä
Säkylässä Porin Prikaatissa käynnistyy tiistaina YK:n UNIFIL-operaation suomalaisten rauhanturvaajien koulutus. Suomi osallistuu toukokuusta alkaen YK:n operaatioon Libanonissa enintään 200 rauhanturvaajan vahvuisella osastolla.
Libanoniin lähtevät suomalaisrauhanturvaajat ovat osa Irlannin johtamaa pataljoonaa, jonka toiminta-alue sijaitsee maan eteläosassa.
Rauhanturvaajien tehtävänä on valvoa vihollisuuksien lopettamista alueella, auttaa humanitaarisen avun perille viemisessä ja turvata pakolaisten paluu.
Libanonin operaatio maksaa Suomelle arviolta runsaat 47 miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana.
UNIFIL-joukot joutuivat vuonna 2011 kahden pommi-iskun kohteeksi, vaikka tilanne Etelä-Libanonissa on ollut viime vuodet suhteellisen rauhallinen.
Presidentinvaalien rahoitusilmoitukset jätettävä tänään
Presidentinvaalien rahoituksesta on jätettävä ilmoitus viimeistään tänään. Vaalirahailmoitus puuttuu vielä kolmelta ehdokkaalta, Pekka Haavistolta (vihr.), Paavo Väyryseltä (kesk.) ja Paavo Arhinmäeltä (vas.).
Muut presidenttiehdokkaat olivat jättäneet vaalirahoitusilmoituksensa kiirastorstaihin mennessä.
Vaalien rahoitusilmoitukset on annettava viimeistään kaksi kuukautta vaalituloksen vahvistamisen jälkeen. Tulos vahvistettiin 8. helmikuuta, mutta pääsiäispyhien takia määräaika pidentyi hieman.
Pekka Haaviston, Paavo Väyrysen ja Paavo Arhinmäen on jätettävä rahoitusilmoituksensa viimeistään tänään.
Dior nimesi uuden pääsuunnittelijan
Kuuluisa ranskalainen muotitalo Christian Dior on nimennyt uudeksi pääsuunnittelijakseen belgialaisen Raf Simonsin. Hillitystä tyylistään tunnettu Simons seuraa tehtävästä erotettua John Gallianoa yli vuoden kestäneen prosessin jälkeen.
Muotitalo Christian Dior neuvotteli uuden taiteellisen johtajan palkkaamisesta aiemmin Raf Simonsia tunnetumpien suunnittelijanimien kuten Louis Vuittonin pääsuunnittelijan Marc Jacobsin ja Lanvinin Alber Elbazin kanssa.
Aiemmin Jil Sanderilla työskennellyt Raf Simons ilmoitti julkistavansa ensimmäisen Diorille suunnittelemansa haute couture -malliston heinäkuussa 2012.
John Galliano joutui lähtemään Diorilta huudeltuaan juutalaisvastaisia kommentteja julkisesti vuoden 2011 alkupuolella.
Kymmenet tuhannet edelleen vailla sähköä Argentiinassa
Argentiinassa seitsemäntoista kuolonuhria vaatineen myrskyn aiheuttamien tuhojen korjaus kestää. Vailla sähköä on edelleen lähes 30 000 taloutta. Sähkökatkot ovat johtaneet mellakoihin.
Viime keskiviikon myrsky kaatoi puita katkoen sähköt aluksi jopa 600 000 asiakkaalta. Vikojen korjaus on vienyt päiviä, ja maanantaina vailla sähköä oli edelleen lähes 30 000 taloutta.
Myrskyn vaatimien kuolonuhrien määrä nousi uutistoimisto AP:n mukaan seitsemääntoista.
Vihaiset asiakkaat ovat tukkineet teitä ja polttaneet autonrenkaita mellakoissa vaatiessaan sähköjä takaisin.
Yhdysvaltain huono työllisyyskehitys painoi pörssiä
Yhdysvaltain työllisyystilastojen huonot luvut saivat New Yorkin pörssin sulkemaan maanantaina laskusuunnassa, kun markkinat pääsivät reagoimaan ennen pääsiäispyhiä julkistettuihin tilastoihin.
Dow Jones teollisuusindeksi oli noin prosentin laskussa. Indeksilukema jäi alle 50 päivän vaihtelukeskiarvonsa ensi kertaa sitten joulukuun 19. päivän.
Maanantai oli Yhdysvalloissa ensimmäinen pörssipäivä pääsiäisen jälkeen. Markkinat reagoivat miinusmerkkisellä tuloksella viime viikolla julkistettuihin työllisyyslukuihin.
Maaliskuun tilastot osoittivat uutistoimisto AFP:n mukaan, että uusia työpaikkoja oli syntynyt vain vaatimattomat 120 000, kun analyytikot olivat ennustaneet noin 200 000:tta uutta työpaikkaa.
PAINONNOSTO: Lähdekorpi jäi ilman tulosta, Suojanen 13:s
Arto Lähdekorpi jäi ilman tulosta painonnoston EM-kisoissa miesten 56 kg sarjassa. Tea Suojanen puolestaan sijoittui 13:nneksi naisten 48 kg sarjassa.

  Painonnoston EM-kilpailut, Antalya, Turkki 6.-16.4


  Miesten 56 kg

1. Valentin Hristov Snezhev AZE (-94/55,80) 280 kg (125+155)
  
2. Oleg Sirghi MDA (-87/55,97) 262 kg (116+146)
  
3. Gokhan Kilic TUR (-88/55,93) 257 kg (121+136)
  

ei tulosta: Arto Lähdekorpi FIN (-82/55,94) - (85+-)

  Naisten 48 kg

1. Marzena Karpinska POL (-88/47,74) 187 kg (85+102)
  
2. Nurdan Karagoz TUR (-87/47,28) 177 kg (77+100)
  
3. Silvia Angelova AZE (-82/47,84) 175 kg (78+97)

  
13. Tea Suojanen FIN (-82/47,64) 108 kg (48+60)
Presidentti tuomitsi poliisin väkivallan Tunisian mellakoissa
Tunisian presidentti Moncef Marzouki on tuominnut poliisin väkivaltaiset toimet maan pääkaupungin maanantaisten mielenosoitusten hajottamiseksi. Protestoijat olivat kokoontuneet vaihtelevista syistä kadulle, jolla mielenosoitukset on kielletty.
Presidentti Moncef Marzouki piti poliisin väkivaltaa liiallisena virkavallan hyökättyä mielenosoittajia vastaan pampuin ja kyynelkaasua käyttäen. Presidentti pahoitteli rauhanomaisesti käyttäytyneiden mielenosoittajien loukkaantumisia, kertoo utuistoimisto AFP.
Marzouki moitti kuitenkin myös mielenosoittajia kokoontumisesta maan pääkaupungin Tunisin valtaväylälle Habib Bourguiba Avenuelle, jolla mielenosoitukset on kielletty.
Maanantain mielenosoitukseen oli kokoontunut satoja ihmisiä. Ainakin 15 siviiliä ja kahdeksan poliisia loukkaantui mellakoinneissa, Tunisian sisäministeriö ja sairaalalähteet kertoivat. Väkivalta oli pahinta Tunisissa useaan kuukauteen.
Osa protestoijista oli liikkeellä vastustaakseen mielenosoituskieltoa ja kunnioittaakseen vuoden 1938 mellakassa kuolleiden muistoa. Tuolloin Ranskan joukot hajottivat verisesti siirtomaavallan vastaisen protestin.
Toiset vastustivat Tunisian lokakuiset vaalit voittanutta islamistista Ennahda-puoluetta syyttäen sitä alituisesta väkivallasta.
Mielenosoittajat olivat järkyttyneitä rauhanomaisena alkaneen protestin väkivaltaisesta hajottamisesta. Mielipahaa aiheutti sekin, että fundamentalistimuslimit olivat aiemmin saaneet järjestää mielenosoituksensa samalla kadulla.
Chelsea tasapeliin - Fulhamin tehomies rokotti
Fulhamin ja Chelsean välinen Länsi-Lontoon paikallistaisto jalkapallon Englannin Valioliigassa päättyi maanantaina 1-1-tasatulokseen. Chelsean voitto kariutui Fulhamin tehomiehen Clint Dempseyn viime hetkien tasoituksen myötä.
Ottelun avausmaali syntyi avausjakson lopussa, kun Mark Clattenburg vihelsi hieman epäselvästä tilanteesta Chelsealle rangaistuspotkun. Pallon taakse asettui vierasjoukkueen Frank Lampard.
33-vuotias keskikenttäpelaaja upotti pallon varmasti pilkulta maaliin ja kasvatti kauden maalimääränsä liigassa 11:een. Kaiken kaikkiaan Lampardilla on nyt kasassa 150 Valioliigaosumaa ja hän nousi Les Ferdinandin ja Michael Owenin ohi Valioliigan kaikkien aikojen maalipörssin viidenneksi.
Fulham nousi kuitenkin tasoihin noin 10 minuuttia ennen loppua. Damien Duff antoi sisäänpäin kiertävän kulmapotkun, jonka Dempsey puski ohi Petr Cechin. Osuma oli yhdysvaltalaiselle jo kauden 16:s liigassa.
Tasapelin myötä Chelsean ero sarjan neljänsinä oleviin Tottenhamiin ja Newcastleen on kaksi pistettä.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 9.4.


  Tottenham - Norwich 1-2 (1-1)

0-1 Anthony Pilkington (13 min)
  
 1-1 Jermaine Defoe (33 min)
  
 1-2 Elliott Bennett (66 min)

  Everton - Sunderland 4-0 (0-0)

1-0 Magaye Guaye (52 min)
  
 2-0 Steven Pienaar (75 min)
  
 3-0 Leon Osman (76 min)
  
 4-0 Victor Anichebe (81 min)

  Newcastle – Bolton 2-0 (0-0)

1-0 Hatem Ben Arfa (73 min)
  
 2-0 Papiss Demba Cisse (83 min)

  Aston Villa - Stoke 1-1 (1-0)

1-0 Andreas Weimann (32 min)
  
 1-1 Robert Huth (71 min)

  Fulham - Chelsea 1-1 (0-1)

0-1 Frank Lampard rp (45+1 min)
  
 1-1 Clint Dempsey (82 min)
Kuvagalleria: Jokerit tarttui ensimmäiseen oljenkorteen
Helsingin Jokerit selvitti ensimmäisen selkä seinää vasten -tilanteensa, kun se nujersi SM-liigan 4. välierässä JYPin maalein 2-1. Katso kuvakooste ottelun kohokohdista.
CURLING: Kausteen joukkueelle taas SM-kultaa
Oona Kausteen joukkue onnistui uusimaan curlingin naisten Suomen mestaruuden. Mestaruustaisto venyi uusintaotteluille, joissa Kauste voitti Anne Malmin joukkueen otteluvoitoin 2-1.
Kauste lunasti joukkueellen samalla edustuspaikan joulukuun EM-kilpailuihin, joissa Oona isoveli Aku Kauste kipparoi Suomen miesjoukkuetta.

  Naisten mestruussarjan lopulliset sijoitukset

1. Oona Kauste, Marjo Hippi, Heidi Hossi, Sanna Puustinen, Eszter Juhász
  
2. Anne Malmi, Laura Vallinkivi, Jenni Räsäsnen, Jenni Sullanmaa, Tuire Autio, Sari Auvinen
  
3. Ellen Vogt, Tiina Suuripää, Maija Salmiovirta, Katja Pihlainen, Hanna Männynväli, Riikka Louhivuori
  
4. Katja Kiiskinen, Elisa Westerberg, Milja Hellsten, Lare Norri, Anna Majapuro, Eeva Haapanen
  
5. Kirsti Kauste, Riitta-Liisa Hämäläinen, Tuula Merentie, Kristiina Nokelainen, Helena Sorvari
  
6. Taru Oksanen, Taina Heino, Mari Nurmi, Heli Saavalainen, Heli Sarajärvi, Salla Soini
Jokeri-luotsi: Pykälä puristusta lisää
Jokereiden valmennukseen kuuluva Tomi Lämsä kertoi, että helsinkiläiset saivat maanantaina yhden pykälän lisää koneeseen. JYP taipui vasta ensimmäisen kerran kuluvan kevään pudotuspeleissä.
\- Samalla pelisuunnitelmalla menimme kuin aikaisemmin. Nyt saimme yhden pykälän puristusta lisää.
\- Tunnetila ja taistelutahto tulivat meille mukaan aiempaa vahvemmin, ja saimme sitä kautta sarjan suunnan kääntymään, Lämsä jutteli.
Riku Hahlin johtama hyökkäysketju sai valmennukselta kiitosta. Janne Lahti ja Teemu Pulkkinen viilettivät tehovitjan laidoilla.
\- Hahlin ketju pelasi äärimmäisen vahvan illan. Sekä Lahti että Pulkkinen nostivat tasoaan niin kuin tässä paikassa pitikin, kehui Lämsä.
Helsinkiläiset tarvitsivat Eero Kilpeläisen loistotorjuntoja niin toisessa kuin kolmannessa erässä. JYP iski tuolloin päätään hyvävireiseen Jokeri-veskariin.
Erkka Westerlundin mielestä Jokereilla oli paketti hyvin kasassa puolitoista erää.
\- JYP painoi toisen erän lopussa ja kolmannessa vahvasti päälle, ja homma meni liikaa vain puolustustaisteluksi. Aika kävi meidän eduksi, sanoi Jokereiden vastuuluotsi.
\- Perunat on kuorittava yksi kerrallaan. Seuraava peli on edessä keskiviikkona Jyväskylässä. Kaikki energia on saatava siihen, näki Westerlund.
Mario Balotelli pyysi anteeksi törttöilyään
Manchester Cityn hyökkääjä Mario Balotelli on pahoitellut saamaansa ulosajoa jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Arsenalia vastaan. Balotellin mukaan hänen jatkonsa seurassa selviää kauden päätyttyä.
Cityn manageri Roberto Mancini kertoi tappiollisen Arsenal-pelin jälkeen, ettei Balotelli ole mukana manchesterilaisten kokoonpanossa kauden viimeisissä kuudessa liigaottelussa. Tämän lisäksi Mancini ei osannut sanoa, jatkuuko nuoren italialaisen ura enää Cityn riveissä.
Balotelli on lukuisista törttöilyistään huolimatta ollut Mancinin luottopelaaja ja nuori italialainen halusikin esittää anteeksipyyntönsä myös City-luotsille. Balotelli ajettiin ulos Arsenal-ottelun loppuhetkillä hänen saatua toisen varoituksensa.
\- Olen todella pahoillani siitä, minkälaisen pettymyksen tuotin Manchester Citylle ja etenkin Roberto Mancinille, jota arvostan ja rakastan, Balotelli kertoi italialaiselle uutistoimisto Ansalle.
\- Tulevaisuuteni seurassa nähdään kauden jälkeen. Puhun seuran kanssa ja saa nähdä, mitä tapahtuu.
Balotelli voi myös saada vielä lisäsanktiota Englannin jalkapalloliitolta, sillä italialainen selvisi ilman varoitusta avausjaksolla Arsenalin keskikenttäpelaajaan Alex Songiin kohdistuneesta törkeästä taklauksesta.
0-1-tappion myötä City menetti käytännössä mahdollisuutensa Valioliigan mestaruuteen, sillä piste-ero sarjan kärjessä olevaan paikalliskilpailija Unitediin kasvoi jo kahdeksaan pisteeseen.
Israel sulki rajansa Günter Grassilta
Saksalaiset rauhanaktivistit arvostelevat Israelia, joka on ilmoittanut, ettei saksalaiskirjailija Günter Grass saa enää tulla Israeliin, koska hän on kyseenalaistanut Israelin ulkopolitiikan. Järjestö, joka on järjestänyt pääsiäisenä rauhanmarsseja yli 50 vuoden ajan, pitää Israelin reaktiota kohtuuttomana.
Rauhanmarssijärjestön edustaja Willi van Ooyen on samalla kannalla kuin Grass, kun tämä kysyy Israelia tuohduttaneessa runossaan, miksi Israelin ydinase ei ole maailman silmissä uhka, mutta Iranin ydinohjelma on.
Grass kysyy niin ikään, onko oikein, että Israel on uhannut Irania hyökkäyksellä, koska epäilee sen valmistelevan omaa ydinasetta. Grassia tukeva van Ooyen sanoo, että uhkaukset ja sodan valmisteleminen myrkyttävä poliittisen ilmapiirin.
Grass: Kritiikki kohdistui Israelin hallitukseen
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun mukaan Grassin runo on häpeällinen. Ulkoministeri Avigdor Lieberman on syyttänyt Grassia suorann antisemiitiksi, ja sisäministeri Eli Yishai vaatii, että Grassilta on vietävä hänen saamansa Nobelin kirjallisuuspalkinto.
Grassin mukaan kommentit loukkaavat, mutta hän ei aio perääntyä kannastaan. Hän sanoo kuitenkin, että olisi ehkä voinut selventää runossaan, että kritiikin kohteena on Israelin hallitus.
\- Olen usein ottanut kantaa Israelin puolesta ja haluan, että maa säilyy vastakin ja löytää vihdoin rauhan naapureidensa kanssa, Grass sanoo Süddeutsche Zeitung -lehdessä, joka ensimmäisenä julkaisi hänen runonsa.
Israelin sisäministeriön langettama maahantulokielto tuskin suoraan haittaa 84-vuotiasta Grassia. Israelissa hän on jo käynyt usein, muun muassa liittokansleri Willy Brandtin ensimmäisellä virallisen Israelin-vierailun seurueessa vuonna 1973.
Israelin sisäministeriö käytti juridisena perusteena maahantulokiellolle sitä, että Grass on kantanut natsiunivormua. Grass kohahdutti vuonna 2006 kertomalla, että hän oli ollut sodan viime hetkillä nuorukaisena natsien pahamaineisen SS-järjestön aseellisen siiven, Waffen SS:n jäsen.
Saksan hallitus arvosteli epäsuorasti
Runo 
Was gesagt werden muss ("Mikä on sanottava") on herännyt Saksassakin arvostelua. Hallitus ei ole ottanut suoraan kantaa, mutta ulkoministeri Guido Westerwelle esitti epäsuoraa kritiikkiä lehtiartikkelissa sunnuntaina.
Hänen mukaansa Saksalla on historiallisista velkaa Israelin kansalaisille. Iranin ja Israelin rinnastaminen on absurdia, hän sanoo, mutta ei varsinaisesti mainitse Grassin runoa.
Rauhanmarssiliikkeen lisäksi Grass on saanut tukea muun muassa sosiaalidemokraattiselta puolueelta. Sen mukaan Israelin päätös sulkea rajansa Grassilta on ylilyönti.
\- Demokraattisen ja moniarvoisen maan pitää sietää vastakkaisia mielipiteitä, etenkin kun Grassin näkemykset eivät missään tapauksessa ole antisemitistisiä, sanoo puolueen ulkopoliittinen linjanvetäjä Rolf Mützenich.
"Kaaduimme toisen erän hölmöilyyn"
Bluesin 22-vuotias hyökkääjä Matti Järvinen pelasi vasta uransa toisen pudotuspelin. Maalin tehnyt espoolaishyökkääjä suoriutui puhtailla papereilla tappiollisessa Pelicans-ottelussa maanantaina.
Hyökkääjien loukkaantumissuma oli pakottanut Bluesin valmennusjohdon rukkaamaan ketjuja myös neljänteen välierään.
Ovi aukesi tällä tavoin myös nuorelle Järviselle, joka aloitti kolmosketjussa Toni Kähkösen ja Kristian Kuuselan keskellä.
\- Bluesin joukkueeseen on helppo tulla. Äijät luottavat toisiinsa ja kaikkien annetaan pelata omilla vahvuuksilla. Valmennus rohkaisee siihen.
Järvinen laukoi Bluesille 1-1-tasoituksen avauserässä. - Kevään ottelut ovat parhaita. Mikäs näitä on pelaillessa. Kotiyleisön edessä on aina mukava onnistua.
\- Toisen erän hölmöilyyn me tänään kaaduimme. Sitä kun parannetaan, niin tästä tulee vielä ihan hyvä. Kaikki ovat jo nähneet, mihin tämä Blues-joukkue pystyy, Järvinen muistutti.
KalPa-puolivälieräsarjassa Blues nousi 0-3-tappioasemasta historialliseen 4-3-voittoon. Selkä seinää vasten välierissä ahdistettu Blues aikoo jatkaa pelaamista keskiviikon jälkeenkin.
\- Tämä on se paikka, mistä me nautitaan, Järvinen alleviivasi.
Latvala loukkaantui - "liikaa menee omiin"
Pelicans-valmentaja Kai Suikkanen oli tyytyväinen kolmanteen välieräkiinnitykseen, mutta löysi parannettavaakin 6-4-voiton jälkeen. Avainpuolustaja Jan Latvalan loukkaantuminen toi harmaita hiuksia lahtelaisten leiriin.
Suikkanen näki, että Pelicans pääsi heti ensimmäisestä erästä lähtien hyvin peliin kiinni. - Yllättävän paljon tuli maaleja, mutta kyllä me hallitsimme peliä, poppavelho kommentoi.
Pelicans johti kakkoserässä kamppailua jo ratkaisevasti 4-1, ennen kuin Mika Hannula toi Bluesin kahden maalin päähän ajassa 39.56.
\- Toisessa erässä alkoi tulla kunnolla jo tulostakin (maaleja), vaikka harmittavasti päästimme Bluesin kaventamaan erän päätössekunneilla. Päästimme turhaan Bluesin peliin mukaan.
Kolmannessa erässä Pelicans-vahti Joonas Kuusela yllätettiin vielä kahdesti - taas Hannulan toimesta.
\- Kuivin jaloin selvisimme, vaikka vähän niitä liikaa menee omiin. Positiivista oli sen sijaan se, että edellisessä pelissä meillä oli vaikea tehdä niitä pusseja. Nyt kuitenkin teimme viisi ja yhden vielä tyhjiin, jutteli Suikkanen.
Bluesin Hannula tehokas ylivoimalla
Molemmat joukkueet esittivät tehokasta ylivoimapeliä. Blues iski kolme yv-maalia ja Pelicans kaksi.
\- Bluesin ylivoima on ollut meidän sarjassa hyvää, ja olemme joutuneet koville kun olemme sitä vastaan puolustaneet. Nämä ulkomaan ihmeet, hannulat ja erikssonit ovat pirun hyviä äijiä. Ei niille saisi antaa yhtään tilaa, myönsi Suikkanen.
Jan Latvala sai vastaanottaa kovan taklauksen toisessa erässä, ja Pelicans joutui urakoimaan loppupelin viidellä pelaajalla.
Suikkanen ei osannut sanoa, pelaako lahtelaisten tehopakki keskiviikkona Lahdessa.
\- En tiedä muuta kuin sen, että lääkäri ilmoitti, ettei hänellä ole mitään mahdollisuuksia jatkaa peliä. Hienosti puolustajat selvisivät Bluesin kovasta prässistä, kiitteli Suikkanen.
Syyrian sotilaat ampuivat yli rajan
Syyrian hallituksen joukot ovat ampuneet maanantaina aikana rajan yli sekä Turkkiin että Libanoniin. Libanonilaisen tv-kanavan kuvaaja kuoli, ja Turkissa ainakin kuusi ihmistä haavoittui, kun Syyrian sotilaat tulittivat pakolaisleiriä.
Libanonin pääministeri Najib Mikati on tuominnut tulituksen, jossa libanonilaisen el-Jadeed-tv-kanavan kameramies kuoli ja ryhmän toinen jäsen haavoittui.
Sekä Mikati että presidentti Michel Sleiman ovat vaatineet Syyrian hallitusta tutkimaan surman ja rankaisemaan syyllisiä.
Syyrian uutistoimiston Sanan mukaan kameraryhmä jäi ristituleen, kun Syyrian joukot vastasivat rajan takaa tulleeseen rajuun tulitukseen. Sotilaat tiesivät kameraryhmästä, kertoo puolestan ryhmän jäsen.
Annan vierailee pakolaisleirissä
Kilin maakunnassa Turkissa sijaitsevassa pakolaisleirissä ainakin neljä syyrialaista ja kaksi turkkilaista haavoittui, kun Syyrian sotilaat tulittivat rajan yli paenneita kapinallisia.
Tätä ennen syyrialaissotilaiden luodit eivät ole haavoittaneet ketään rajan toisella puolella. Turkin lisäksi muun muassa Yhdysvallat on tuominnut ampumisen ankarasti.
Turkkiin on viikon aikana paennut noin 24 000 syyrialaista. Heidän joukossaan on myös satoja kapinallisia. YK:n ja Arabiliiton rauhanlähettiläs Kofi Annan käy tapaamassa pakolaisia tiistaina.
Weather Forecast
Pyrhönen avasi kautensa viidennellä sijalla
Antti Pyrhönen oli motocrossin MX3-luokan kauden avauksessa viides huolimatta toisen erän kaatumisesta.
Pyrhönen aloitti MM-kauden mainiosti Hollannin Valkenswaardin upottavalla hiekkaradalla, ja oli neljäs. Toisessa erässä hyvinkääläinen kaatui lähdön jälkeen toiseen kurviin ja jäi koko joukon viimeiseksi.
Nurinajosta sisuuntunut hyvinkääläinen aloitti hurjan takaa-ajon ja puristi itsensä lopulta kahdeksanneksi. Pyrhönen nappasi MM-avauksesta viidenneksi parhaimmat MM-pisteet.
\- Toisessa erässä epäonnistuin startissa ja tuli puskettua hieman liian kovalla riskillä toiseen kurviin ja siihen nurin. Pääsin tasan viimeisenä matkaan, mutta puristin sen minkä miehestä ja pyörästä lähti, Pyrhönen kuvaili tiedotteessaan.
\- Toisen erän kirous oli kamala rankkasade, joka alkoi juuri ennen erää. Rata muuttui aivan kamalaksi ja oli yksi pahimmista missä olen kilpaa ajanut.
MM-pisteissä johdossa on Belgian Kevin Wouts 47 pisteellään. Pyrhösellä on koossa 31 pistettä ja hän on pistetaulukossa viidentenä.

  Söderberg lähellä yllätystä

Muista suomalaiskuskeista Pyrhösen tiimissä ajava nuori Ludde Söderberg oli ensimmäisessä erässä nousemassa jo hätyyttelemään kymmenen kärkeä, kunnes kaatui rajusti ja putosi monta sijaa. Erän lopussa hän nousi lopulta sijalle 14.
Ensimmäisessä erässä pisteille ajoivat myös Marko Kovalainen ja Toni Eriksson. Kovalainen oli sijalla 17 ja Eriksson pykälää alempana.
Toisessa erässä Eriksson oli 16:s ja nappasi näin viisi MM-pistettä lisää. Kovalainen ja Söderberg joutuivat sen sijaan keskeyttämään erän jo aivan alussa.
MX2-luokassa Harri Kullas lähti kisaan hieman toipilaana eikä pystynyt aivan parhaimpaansa. Ensimmäisessä erässä hän oli 16:s ja toisessa erässä Kullas puristi itsensä sijalle 11. MX2-luokan valtias oli Hollannin Jeffrey Herling, joka voitti molemmat erät.
MTV3:n kysely: Kauppa liian keskittynyttä
Valtaosa suomalaisista on sitä mieltä, että päivittäistavarakauppa on liian keskittynyttä. MTV3:n teettämän kyselyn mukaan 74 prosenttia kyselyyn vastanneista pitää kauppaa liian keskittyneenä, vain 20 prosenttia ei nähnyt kaupan keskittymisessä ongelmia.
Vain reilu kolmannes kyselyyn vastanneista olisi ollut valmiita maksamaan pikkukaupan tiskiltä ostetusta ruuasta enempää kuin hypermarketin valikoimista.
Kyselyn, johon vastasi reilut 2000 suomalaista, toteutti Think If Laboratories.
Britneyn kihlattu haluaa hallita tähden elämää yhdessä isän kanssa 
Britney Spearsin kihlattu ja ex-manageri, Jason Trawick on vedonnut oikeuteen, jotta hän saisi osahallintaoikeuden tähden elämästä.
Vuodesta 2008 lähtien **Britney Spearsin** isä, **Jamie Spears** on hallinnoinut tyttärensä elämää ja varoja.  Hallintaoikeus luovutettiin tähden isälle Britneyn julkisen hermoromahduksen myötä vuonna 2008.
**Jason Trawick** toimi Britneyn managerina vuodesta 2008 lähtien, mutta luopui tehtävistä aiemmin tänä vuonna.
Jos Trawickille myönnetään osahallintaoikeudet, se koskee vain tähden yleiseen hyvinvointiin liittyviä seikkoja kuten ravitsemusta, vaatetusta ja sairaanhoitoa. Talouteen tai uraan liittyvissä asioissa kihlatulla ei tulisi olemaan oikeuksia vaan ne pysyisivät edelleen 30-vuotiaan tähden isällä. 
**Lähteet:** Rolling Stone
Italian Pohjoisen liiton korruptioskandaali laajenee
Italialaisen Bossien poliitikkoperheen toinen jäsen on eronnut Pohjoisen liiton johdosta. Puolueen perjantaina eronneen puheenjohtajan Umberto Bossin poika Renzo Bossi ilmoitti maanantaina jättävänsä paikkansa paikallisparlamentissa.
Pohjoisen liiton perustajan Umberton Bossin perhettä ja sen lähipiiriä epäillään puolueen varojen käyttämisestä omiin tarkoituksiinsa.
Silminnäkijät ovat kertoneet Italian lehdistölle, että Bossit ovat maksaneet puolueen kassasta muun muassa asuntoremontteja, lomamatkoja ja hammaslääkärilaskuja.
Renzo Bossi kiisti syytteet maanantaina tv-haastattelussa, mutta sanoi eroavansa puolueen edun nimissä. Hän on ollut Pohjoisen liiton edustaja Lombardian parlamentissa.
Puolueen taloudenhoitaja Francesco Belsito erosi viikko sitten. Hänen toimistaan on aloitettu petostutkimus. Syyttäjä tutkii myös mahdollisia yhteyksiä järjestäytyneeseen rikollisuuteen ja rahanpesuun.
Pohjoisen liitto nousi suosioon 1990-luvun alussa EU:n ja maahanmuuton vastaisella ohjelmallaan. Umberto Bossi on profiloitunut myös korruption ankarana vastustajana. Nykyisessä parlamentissa Pohjoisen liitto on ainoa puolue, joka vastustaa pääministeri Mario Montin hallitusta.
Newcastle-hyökkääjän hurja maaliputki jatkuu
Newcastlen senegalilaishyökkääjä Papiss Demba Cisse jatkoi maalitehtailuaan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Newcastle voitti Boltonin kotikentällään 2-0, ja joukkue nousi samalla liigassa tasapisteisiin Tottenhamin kanssa.
Ottelun avausjakso oli maaliton, mutta toisella jaksolla hyvään kevätvireeseen äitynyt Hatem Ben Arfa sooloili vapauttavan 1-0-osuman. Cisse viimeisteli ottelun loppunumerot noin 10 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Cisse siirtyi Newcastleen tammikuun siirtoikkunassa Saksan Bundesliigan Freiburgista. Kaiken kaikkiaan senegalilainen on tehnyt nyt 10 maalia yhdeksässä ottelussa ja viimeisessä viidessä pelissä Cisse on heiluttanut maaliverkkoa peräti kahdeksan kertaa.
Voitto oli Newcastlelle jo viides peräkkäinen Valioliigassa ja joukkue nousi voiton myötä tasapisteisiin neljäntenä olevan Tottenhamin kanssa.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 9.4.


  Tottenham - Norwich 1-2 (1-1)

0-1 Anthony Pilkington (13 min)
  
 1-1 Jermaine Defoe (33 min)
  
 1-2 Elliott Bennett (66 min)

  Everton - Sunderland 4-0 (0-0)

1-0 Magaye Guaye (52 min)
  
 2-0 Steven Pienaar (75 min)
  
 3-0 Leon Osman (76 min)
  
 4-0 Victor Anichebe (81 min)

  Newcastle – Bolton 2-0 (0-0)

1-0 Hatem Ben Arfa (73 min)
  
 2-0 Papiss Demba Cisse (83 min)

  Aston Villa - Stoke 1-1 (1-0)

1-0 Andreas Weimann (32 min)
  
1-1 Robert Huth (71 min)

  Fulham - Chelsea klo 22.00

Jokerit otti pakkovoiton - taistelu jatkuu
Riku Hahl ja Janne Lahti siivittivät pakkovoittoa hakeneen Jokeri-miehistön 2-1-voittoon jääkiekon SM-liigan neljännessä välierässä JYP:iä vastaan.
Selkä seinää vasten pelannut Jokerit sai haluamansa alun kohtalonottelulle.
JYP ei ollut parhaalla jalalla liikkeellä ja se kärsi osin siksi kolme pientä rangaistusta.
Helsinkiläiset olivat ensimmäisessä erässä niukasti niskan päällä ja saivat vaivanpalkakseen 1-0-johdon.
Jokeri-konkari Riku Hahl pääsi lataamaan päädystä kimmonneen kiekon JYP-maaliin ylivomalla ajassa 11.07. Osuman pohjusti Jeremy Dehnerin älykäs levitys siniviivalla.
Josef Boumediennen laukaus sujahti ohi maalin, mutta se pomppi onnekkaasti suoraan Hahlille, jolle osuma oli tämän kauden playoffsien ensimmäinen.
Väänänen tykitti kiekon tolppaan
Toisessa erässä ei nähty lisämaaleja, vaikka JYP paransi hieman pelaamistaan.
Riku Helenius venyi vieraiden maalilla muutamaan loistopelastukseen Jokeri-hyökkääjien harmiksi.
Jokerit oli lähellä toista maalia, kun Ossi Väänänen latasi kiekon JYP-tolppaan toisen erän lopussa.
Filip Riska haistoi hyvin pari tekopaikkaa, mutta JYP-hyökkääjä sohi muun muassa avopaikasta täydellisen hutikudin.
Kolmannessa erässä JYP pyöritti ylivoimalla hyvän kaksiminuuttisen, josta vain maalit jäivät uupumaan.
Jokerit siirtyi 2-0-johtoon vastahyökkäyksestä. Janne Lahti pisti irtokiekon varmasti verkkoon ja jyräsi samalla JYP-molarin ajassa 48.19.
Helenius torjui Teemu Pulkkisen vedon, mutta ei voinut jatkotilanteelle mitään. Osuman alusti puolustaja Markus Nordlund, joka toi kiekon ylös itseluottamusta uhkuvalla tavalla.
JYP kavensi lukemat 1-2:een, kun Jokeri-puolustukselta unohtunut Petr Hubacek veivasi maalin läpiajonsa päätteeksi. Eric Perrinin jäähy kolme minuuttia ennen loppua vaikeutti jyväskyläläisten takaa-ajoa.
Jokerit raapi välieräsarjan ensimmäisen voittonsa ja kavensi voitot 1-3:een. Tappio oli JYPille vasta ensimmäinen kevään pudotuspeleissä.
Manner ei lähde tavoittelemaan keskustan puheenjohtajuutta
Keskustan europarlamentaarikko Riikka Manner ei asetu ehdolle puolueensa puheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä. Viime vuoden lopulta puolueensa puheenjohtajaehdokasspekulaatioissa pyörinyt Manner asetti pienen lapsensa ja työn Euroopan parlamentissa etusijalle.
\- Käytännössä minun olisi hyvin hankala sovittaa keskustan puheenjohtajuus jo ennestään suhteellisen vaativaan arkirulettiini. Puheenjohtajuus on niin suuri ja arvokas tehtävä, että sen pitää olla työarjen ykkösasia. Luotan siihen, että olen politiikassa vasta alkutaipaleella ja mahdollisuuksia tarttua vaativiin tehtäviin tulee tulevaisuudessa, Manner perustelee.
Sen sijaan Manner katsoo, että voisi toimia puolueen varapuheenjohtajana ja asettuu ehdolle puolueensa varapuheenjohtajakisaan.
Manner kertoo pohtineensa ajankäyttöään ja puoluejohdon eri tehtäviä viime kuukaudet. Hän perustelee ratkaisuansa sillä, että kolmen varapuheenjohtajan kesken tehtäviä on mahdollisuus jakaa.
\- Haluan, että keskustassa panostetaan nykyistä enemmän Eurooppa-politiikkaan sekä niihin politiikan aloihin, jotka ovat keskeisiä keskustan vahvoille kannatusalueille. Tällä tarkoitan aluekehityspolitiikan ja maa- ja metsätalouspolitiikan nykyistä näkyvämpää roolia puolueen agendalla, Manner listaa tavoitteitaan.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti luopuvansa tehtävästä 1. huhtikuuta. Puheenjohtajakisaan ovat toistaiseksi ilmoittautuneet keskustan presidenttiehdokkaana ollut Paavo Väyrynen ja kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Pelicans voiton päässä finaaleista
Pelicans päihitti Bluesin maalein 6-4 jääkiekon SM-liigan 4. välierissä Espoossa ja on yhden kiinnityksen päässä finaalipaikasta.
Blues hallitsi kamppailun ensiminuutteja, vaikka maalinteon avasi vierailija Pelicans.
Roope Talajalla oli oiva paikka heiluttaa maaliverkkoa, kun Blues pääsi ylivoimalle parin minuutin pelin jälkeen.
Edellisottelun jatkoeräsankari Juuso Ikonen syötti paikan Talajalle, mutta lahtelaisveskari Joonas Kuusela venyi paraatipelastukseen.
Varovaisesti otteluun lähtenyt Pelicans hiljensi espoolaiskatsomon tylysti ajassa 4.38.
Lahtelaisten kokoonpanoon nostettu hyökkääjä Pekka Jormakka siirsi älykkäästi kiekon vierellään olleelle Justin Hodgmanille, joka läväytti pudotuspelien kolmannen täysosumansa.
Tehopiste oli Hodgmanille vasta ensimmäinen Blues-sarjassa.
Blues kipusi Pelicansille rinnalle 1-1:een, kun sentteri Matti Järvinen yllätti vaarattomalta näyttäneestä tilanteesta lonkkavaista Niko Hovista tuuraavan Kuuselan ajassa 12.11. Kiekko upposi etukulmasta verkon perukoille.
22-vuotiaalle Järviselle osuma oli kauden ensimmäinen. Järvinen oli noussut kokoonpanoon, kun Bluesilta puuttui maanantaina hyökkääjistä Camilo Miettinen, Jari Sailio, Tomi Sallinen ja Petri Lammassaari.
Pelicans karkaa - Hannulalle hattutemppu
Toisessa erässä Bluesin toinen jäähy kostautui. Tehokkaasti pudotuspeleissä esiintynyt Tero Koskiranta otti ylivoimalla ensin tyhjät pois ja laukoi sen jälkeen pienestä kulmasta 2-1-vierasjohdon ottelun puolikrouvissa.
Valtteri Virkkusen päädyssä esittämä taklaus selkänsä kääntäneelle Pelicans-puolustaja Jan Latvalaan toi kamppailuun tunnetta lisää.
Jäähylle Virkkunen ei joutunut kovasta taklauksesta, mutta heti perään Ville Varakas hölmöili itselleen 2+2 -minuutin jäähyn. Ryan Lasch tuikkasi rystyvipillään Pelicansin 3-1-johtoon ajassa 34.41.
Ottelu näytti ratkenneen toisen erän lopulla, kun Pelicans-hyökkääjä Max Wärn yllätti Blues-molari Antti Oren helposti. 1-4 -maalin jälkeen espoolaisvalmennus otti epäonnistuneen Oren maalinsuulta, ja Patrick Galbraith luisteli tolppien väliin.
Mika Hannula toi valoa Bluesin tunnelin päähän kaventamalla kakkoserän päätössekunneilla luvut 2-4:ään ylivoimalla.
Arttu Luttinen sivalsi Laschin alustuksesta Pelicansille 5-2-johdon ajassa 48.07. Bluesin Hannula kiskaisi kuitenkin heti perään ylivoimalla 3-5-kavennuksen.
Ruotsalaishyökkääjä Hannula sai hattutemppunsa täyteen laukomalla ylivoimalla Bluesille 4-5-kavennuksen ajassa 55.57. Sekään ei auttanut kotijoukkuetta, kun Radek Smolenak sinetöi lopussa Pelicansille 6-4-voiton tyhjiin.
Arvostettu musiikkilehti: Nämä uudet artistit kiinnostavat eniten
Billboard-lehti on listannut tämän hetken 20 kiinnostavinta bändiä.
Kaikki listalta löytyvät artistit herättivät huomiota aiemmin keväällä järjestetyssä South by Southwestissä. **Emily Zelmerin** kokoamalle listalle mahtuu mielenkiintoisia artisteja **Ed Sheeranista Kimbraan**.
TOP20
1. [Asap Rocky](http://www.liveloveasap.com/)
2. [2  Chainz](http://twochainz.com/)
3. [Alabama Shakes](http://alabamashakes.bandcamp.com/)
4. [Schoolboy Q](http://www.facebook.com/SchoolboyQ)
5. [Kendrick Lamar](http://www.facebook.com/KendrickLamarmusic)
6. [Danny Brown](https://twitter.com/#!/xdannyxbrownx)
7. [Cher Lloyd](http://www.cherlloyd.com/gb/home/)
8. [Ed Sheeran](http://edsheeran.com/)
9.[St. Lucia](https://twitter.com/#!/stlucianewyork)
10. [Diplo](https://twitter.com/#!/DIPLO)
11. [Lights](http://music.iamlights.com/)
12. [Grimes](http://www.grimesmusic.com/)
13. [Stalley](https://twitter.com/#!/stalley)
14. [Action Bronson](http://actionbronson.com/)
15. [Kimbra](http://www.kimbramusic.com/frontpage)
16. [Steve Aoki](http://steveaoki.com/)
17. [Sharon Van Etten](http://sharonvanetten.com/)
18. [Polica](http://www.facebook.com/thisispolica)
19. [Electric Guest](http://electricguest.com/)
20. [Of Monsters And Men](http://www.facebook.com/ofmonstersandmen)
South By Southwest (SXSW) on Texasin Austinissa järjestettävä musiikin ja vuorovaikutteisen median jättitapahtuma.
**Lähteet:** Billboard
Pääsiäisen paluuliikenne hiljeni illaksi
Liikkuvan poliisin mukaan pääsiäisen paluuliikenne hiljeni alkuillasta. Poliisi kertoo paluuliikenteen sujuneen hyvin, normaalisunnuntain tapaan, eikä vakavia loukkaantumisia sattunut. Junissa yövuoroja on lisätty ja paikat on myyty loppuun tiistaiaamuun saakka.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan pientä jonoa syntyi alkuillasta vitostiellä Mikkelin kohdalla ja nelostiellä Lahden Renkomäen lähistöllä. Iltapäivällä Oulun kohdalla tapahtunut henkilöauton tulipalo hidasti liikennettä puolisen tuntia Jyväskylän suuntaan.
Liikennevirasto ei odottanutkaan merkittäviä ruuhkahuippuja maanantaille, sillä osa pääsiäisen viettäjistä palasi kotiin jo sunnuntaina.
Autoliiton koulutusvastaava Teijo Poutanen kertoi Yle Uutisille, että autoilijoiden avustusten määrä oli vilkkaan kesäviikonlopun tasolla.
\- Vaikka nyt on ollut useampi päivä liikennettä ja siirtymistä paikasta toiseen, niin tuossa kun kentältä kuulostelin, niin ei mitään valtavaa tarvetta avulle ole, ja liikenne on sujunut siinä mielessä oikein mukavasti, Poutanen sanoi.
Tiistaiaamuna ajokeli muuttuu huonoksi Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla lukuun ottamatta Koillismaata lumisateen vuoksi.
Sulin: Koko kansakunta pitää valjastaa urheilun taustalle
Olympiakomitean pääsihteeriksi valittu Mika Sulin pohti Urheilun Taustapeilissä Jouko Vuolteen vieraana suomalaisen urheilun asemaa ja omaa pestiään, joka alkaa joulukuussa.
Tällä hetkellä Sulin toimii jääkiekon MM-kisojen pääsihteerinä. Kovaa vauhtia lähestyvät MM-kisat vievät Sulinin huomion seuraavan reilun kuukauden ajan, mutta uuteenkin pestiin hän ehtii perehtymään.
Sulin vertaa johtamista urheilumaailmassa suuriin yrityksiin, joissa asiakas nostetaan kaikessa etusijalle.
\- Huippufirmoissa tänä päivänä asiakas on nostettu eturintamaan. Kaikki resurssit ovat tukemassa sitä asiakasymmärrystä. Meillä on ihan sama asia: pitää ymmärtää urheilijaa, lähipiiriä ja valmentajaa ja osata ohjata resursseja, Sulin sanoi.
\- Olympiakomitea pystyy hakemaan resursseja ja rakentamaan niiden ympärille, Sulin jatkaa.
Pitkää uraa urheilun parissa tehnyt Sulin allekirjoittaa sen, että olympiakisat, sekä talvi- että kesäkisat, ovat koko urheilumaailman suurin ja kaunein brändi. Sulin peräänkuuluttaa suomalaisilta yhtenäisyyttä, jotta himoittua menestystä urheilussa sataisi Suomeen.
\- Koko kansakunta pitää valjastaa tähän taustalle, jos haluamme pärjätä. Kilpailu maailmalla on tiukkaa, myös resurssien suhteen.
Sulin ottaa lopuksi esimerkiksi Englannin, jonka olympiakomitea aloitti systeeminsä uudistamisen vuonna 2006.
\- Englannin olympiakomitea lähti rakentamaan uudestaan kaikkia järjestelmiä ja lopputulokset ovat olleet hämmästyttävän hyviä.
Tottenham koki shokeeraavan kotitappion
Tottenham koki maanantaina vasta kauden kolmannen kotitappionsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun Norwich haki White Hart Lanelta täyden pistepotin 2-1-numeroin.
Ennen maanantaita Norwich oli voittanut vain yhden pelin viimeisestä kahdeksasta liigapelistään. Tottenhamille tappio puolestaan oli ensimmäinen neljään peliin ja tällä kaudella vain Manchesterin joukkueet olivat onnistuneet nappaamaan täydet sarjapisteet Spursin kotistadionilta.
Norwich siirtyi yllätysjohtoon Anthony Pilkington osumalla, kun ottelua oli takana 13 minuuttia. Tauolle siirryttiin kuitenkin 1-1-tasatilanteessa. Jake Livermoore antoi vapauttavan syötön ja Jermaine Defoe nosti pallon yli vastaan tulleen John Ruddyn.
Toinen jakso tarjosi ensimmäisen tapaan vauhdikasta jalkapalloa. Elliott Bennett tykitti ottelun voittomaali komeasti Tottenhamin maalin takakulmaan 66. minuutilla. Maali oli 23-vuotiaalle englantilaiselle uran ensimmäinen Valioliigassa.
Pistemenetys oli Tottenhamille harmillinen. Pohjoislontoolaiset taistelevat vielä paikasta ensi kauden Mestarien liigassa. Tällä hetkellä joukkue on Mestarien liigan karsintaan oikeuttavalla neljännellä tilalla.
Newcastle kuitenkin nousi Tottenhamin kanssa jo tasapisteisiin ja tämän lisäksi Chelsea on vain kolmen pisteen päässä Spursista ja Chelsea on pelannut yhden ottelun vähemmän.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 9.4.


  Tottenham - Norwich 1-2 (1-1)

0-1 Anthony Pilkington (13 min)
  
 1-1 Jermaine Defoe (33 min)
  
 1-2 Elliott Bennett (66 min)

  Everton - Sunderland 4-0 (0-0)

1-0 Magaye Guaye (52 min)
  
 2-0 Steven Pienaar (75 min)
  
 3-0 Leon Osman (76 min)
  
 4-0 Victor Anichebe (81 min)

  Newcastle – Bolton 2-0 (0-0)

1-0 Hatem Ben Arfa (73 min)
  
 2-0 Papiss Demba Cisse (83 min)

  Aston Villa - Stoke 1-1 (1-0)

1-0 Andreas Weimann (32 min)
  
 1-1 Robert Huth (71 min)

  Fulham - Chelsea 1-1 (0-1)

0-1 Frank Lampard rp (45+1 min)
  
1-1 Clint Dempsey (82 min)
Pommi tappoi siviilejä torilla Somaliassa
Ainakin 12 ihmistä on kuollut ja useita haavoittunut pommi-iskussa somalialaisessa Baidoan kaupungissa. Vilkkaalla torilla räjähtäneen pommin uhrit olivat enimmäkseen naisia ja lapsia, kertovat viranomaiset.
Baidoa on strategisesti tärkeä kaupunki Keski-Somaliassa. Isku oli kaupungin pahin sitten helmikuun, jolloin Somalian hallituksen joukot häätivät sieltä islamistikapinalliset.
Silminnäkijöiden mukaan pommi laukaistiin, kun torille oli tulossa armeijan joukkoja. Suurin osa uhreista oli kuitenkin ostoksilla olleita siviilejä. 11 kuolleen lisäksi osalla 35 haavoittuneesta on hengenvaarallisia vammoja.
Baidoa oli Somalian väliaikainen hallintopääkaupunki, kunnes islamistinen Shebab-järjestö valtasi sen kolme vuotta sitten. Helmikuussa Somalian joukot ottivat sen haltuunsa Etiopian tukemina.
Pääministeri uhattuna
Shebab on viime aikoina menettänyt useimmat tukialueistaan Kismayon satamakaupunkia lukuun ottamatta. Järjestö on siirtynyt tekemään yksittäisiä iskuja, ja sitä pidetään edelleen vakavana uhkana Somalian vakaudelle.
Afrikan unioni lähetti Baidoaan viime viikolla omia joukkojaan. Sitä ennen10 000 AU:n sotilaita oli vain pääkaupungissa Mogadishussa. AU aloitti valvontaoperaationsa Somaliassa viisi vuotta sitten.
Viime viikolla kuusi ihmistä kuoli Mogadishussa, kun itsemurhapommittaja iski korjatun kansallisteatterin avajaisiin. Paikalla oli myös pääministeri ja useita muita ministereitä, joiden kerrotaan pelastuneen iskulta täpärästi.
Lumia 900 US launch gets mixed reception
Finnish mobile firm Nokia’s launch of its new smartphone has been criticised in the United States. Commentators have questioned the company’s strategy in releasing the phone on Easter weekend, when few retail outlets are open.
The New York Times 
[called 39 AT&T stores in the New York area on Sunday](http://bits.blogs.nytimes.com/2012/04/08/nokia-lumia-900-easter-sunday/?scp=1&sq=lumia&st=cse), but found many of them closed. Some played a recorded message advertising the leading smartphone in the US market, the iPhone 4S.
CNNMoney 
[asked directly](http://tech.fortune.cnn.com/2012/04/09/if-an-iphone-wannabe-lands-on-easter-does-it-make-a-splash/?iid=SF_F_LN) what Nokia and Microsoft were thinking.
“Why, with so much at stake, would the marketing geniuses at world's biggest cell phone company and the world's largest PC software company launch a make-or-break product on the third-biggest holiday in the Christian calendar?” asked Phillip Elmer Dewitt in a blog post.
His proposed answer was simple: Nokia did not believe the Lumia 900 could draw an iPhone-sized crowd to queue up outside stores, so launched on a day when no stores were open.
Nokia defended the launch strategy by pointing out that customers can order the phone online, and many had already placed advance orders.
That strategy looked to have had some success, as on Monday afternoon the Lumia 900 was the fifth most popular phone with customers of the online retailer Amazon.
Nokia did manage to create a splash in Times Square on Friday, when thousands turned up for a launch concert. CNNMoney was quick to point out, though, that most attended to see the hip-hop artist Nicki Minaj rather than the new handset.
Rokkari avoimena: Ihmisiä on kuollut minun takiani 
Kurt Cobainin lesken Courtney Loven luotsaamaan Hole-yhtyeen entinen kitaristi, Eric Erlandson on puhunut avoimesti tekemistään virheistä hänen Letters To Kurt -kirjansa julkaisun myötä.
**Erlandsonin** kirja käsittelee hänen musiikkihistoriaansa, huumeiden käyttöä ja Nirvanan keulahahmo **Kurt Cobainin** kuolemaa. Erlandson avautuu myös entisen Hole-basistin ja hänen ex-tyttöystävänsä **Kristen Pfaffin** kuolemaan johtaneesta yliannostuksesta.
\- Myönnän, että olen tehnyt typeriä virheitä tiettyjen ihmisten kohdalla. Ihmisiä on kuollut minun typerien virheiden vuoksi. Sen haluan sanoa. Haluan käyttää sitä, jotta toiset eivät tee samoja virheitä ja ymmärtävät asiosta enemmän.
Eric Erlandson oli viimeinen ihminen joka näki Pfaffin elossa ennen kuin hän otti yliannostuksen heroiinia ja kuoli.
\- Kun leikit huumeiden kanssa, tiedät leikkiväsi kuolemalla, Erlandson kertoo Rolling Stonelle.
Erlandson avautuu kirjassaan myös suhteestaan **Courtney Loveen**. Nainen on myöntänyt harrastaneensa seksiä kitaristin kanssa, mutta kiistää pidemmän suhteen. 
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Stalin-museo keskittyy jatkossa totuuteen
Georgiassa sijaitseva Josif Stalin -museo aiotaan uudistaa esittelemään Stalinin valtakauden hirmutekoja. Georgian kulttuuriministeri Nika Rurua sanoo, ettei maa aio enää ylläpitää diktaattoria ”ylistävää museota”.
Stalinin syntymäkaupungissa Gorissa sijaitsevassa museossa ei ole tähän asti kerrottu Stalinin toteuttamista julmuuksista. Georgian kulttuuriministeri Nika Rurua sanoi maanantaina, ettei maa voi enää ylläpitää diktaattoria ”ylistävää museota”.
Josef Stalin, synnyinnimeltään Josef Dzhugashvili, syntyi Gorissa nykyisen Georgian alueella vuonna 1879. Museo avattiin vuonna 1937.
Museossa on tähän asti ollut esillä muun muassa Stalinin synnyintalo ja tuhansia Staliniin liittyviä esinettä.
One Directionin laulaja haluaa olla kuin popin kuningas
One Directionin Louis Tomlinson haluaa olla kuin Michael Jackson.
Teinitähti haaveilee lemmikkiapinasta, koska haluaa olla kuin popin kuningas.
Louis haaveilee vastaavasta suhteesta apinaan kuin Jacksonilla oli **Bubbles**-lemmikkiinsä.
\- Olen suuri Jackson-fani. Hän oli todellinen inspiraation lähde, Tomlinson hehkuttaa.
[One Direction esiintyi edukseen Saturday Night Livessä - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242793)
**Lähteet:** Female First
Iran esti pääsyn Lontoon olympialaisten sivuille
Iran näyttää estäneen pääsyn ensi kesänä järjestettävien Lontoon olympialaisten verkkosivuille, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Iranilaiset internetin käyttäjät ovat raportoineet, ettei sivuja saa avattua.
Sen sijaan Lontoon olympialaisten sivuilta käyttäjät ohjataan valtiollisen uutistoimiston peyvandha.ir -sivuille.
Iranin ulkoministeriö ei ole asiaa kommentoinut. Pääsyn estäminen internetsivuille ei ole Iranissa harvinaista.
On vaikeaa arvioida mikä viranomainen on ”sulkenut” olympialaisten sivut iranilaisilta. Internetin valvonta ei ole maassa minkään yhden viranomaisen vastuulla.
Internetiä valvova hallituksen komitea vastaa sensuroinnista, mutta myös yksittäiset tuomarit voivat päättää sivujen sulkemisesta.
Iran ilmoitti vuosi sitten, että se saattaa boikotoida Lontoon olympialaisia kilpailujen logon takia. Iranin mukaan Lontoon olympialaisten tunnus loukkaa muslimimaita
Iranilaisten mukaan vuosiluku 2012 on esitetty logossa tavalla, joka muistuttaa sanaa "Zion" eli Siion. Hepreankielinen sana viittaa Israeliin ja sen pääkaupunkiin Jerusalemiin.
Venäjän homoaktivistit nostattavat taistelutahtoa
Asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan ovat koventuneet Venäjällä. Maassa on säädetty useita alueellisia lakeja, jotka kieltävät sakon uhalla muun muassa homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittämisen alaikäisille. Rajoitukset ovat aiheuttaneet kiivaan kansalaisoikeuskeskustelun, sillä ne ovat perustuslain vastaisia.
Pikkuravintola Seitsemän vapaata päivää on yksi Moskovan homoseksuaalien kantapaikoista. Viime päivinä sielläkin on kerätty rohkeutta vastustaa Venäjällä leviävää homofobiaa.
\- Venäjän nykypolitiikan perusteella meitä ei edes ole olemassa, sanoo Anja.
Pöydillä jaetaan lehtisiä: emme halua ghettoon, vaan taisteluun. Ja taistelutahtoa pönkitetään kertomalla menneisyydestä - homoilla on Venäjällä ollut vaikeaa ennenkin.
Homoutta yritetään taas lakaista piiloon
Homoseksuaalisuus oli rikos vuoteen 1993 asti. Kymmenkunnan vapaamman vuoden jälkeen homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittäminen yritettiin kriminalisoida vuonna 2004. Silloin perustuslain vastaisena kaadettu lakiesitys on nyt tullut uudelleen päivänvaloon.
Voimassa on jo neljä alueellista lakia, useita on valmisteilla ja kansallistakin lakia on taas esitetty. Lakien perusteluissa homoseksuaalisuus on lisäksi liitetty pedofiliaan.
\- Se on provokaatio isoa väestöryhmää vastaan, sanoo Kremlin ihmisoikeuskomitean jäsen Valentin Gefter.
Venäläisistä runsaat viisi prosenttia on homo- tai transseksuaaleja, yhteensä heitä on yli seitsemän miljoonaa.
Lait kieltävät kertomasta homoista
Lakien mukaan homoseksuaalisuudesta ei saa kertoa mitään lapsille eikä nuorille, sillä tiedon pelätään houkuttelevan heitä homouteen ja kaikenlaiseen irstauteen sekä jopa estävän maan väestönkasvun.
\- Nuortenhan pitäisi päinvastoin saada ajoissa asiallista tietoa siitä, että ihmiset ovat erilaisia, sanoo Valentin Gefter.
Sateenkaarijärjestön johtaja Andrei Obolenski puolestaan tietää, että moni nuori on päätynyt itsemurhaan juuri siksi, ettei ole saanut homoseksuaalisuudesta riittävästi tietoa.
\- Kyse on yksinkertaisesti homofobiasta, sanoo nuori lesbo Nina Krestova.
Viime aikoina homoseksuaalien elämä onkin kaikin puolin vaikeutunut.
Tukea on kuitenkin tullut runsaasti ulkomailta ja myös maan sisällä vastarinta nousee ja protesteja suunnitellaan. Laeista on myös vireillä valituksia, sillä ihmisoikeuksia rajoittavina ne ovat Venäjän perustuslain vastaisia.
\- Itse kyllä pelkään, että kansallinenkin laki vielä tulee ja silloin kyllä lähden maasta, sanoo Nina Krestova.
Puu on käynyt hyvin kaupaksi alkuvuonna
Puukauppa on käynyt vilkkaasti alkuvuodesta. Tammikuussa kauppaa kiihdyttivät myrskytuhopuiden ostot, mutta puun myynti on jatkunut vilkkaana myös helmi- ja maaliskuussa. Tukin hinta on lievässä nousussa ja tyydyttää metsänomistajia. Sen sijaan kuitupuun hintaan kaivataan selkeää korjausta.
Viime joulukuun tapaninpäivän myrskytuho eteläisessä Suomessa vauhditti tämän vuoden puukaupan hyvään alkuun. Tammikuun puukaupoista yli puolet tehtiin myrskytuhoalueilla, mikä näkyy tilastoissa ja puun hinnoissa. Nyt kaupanteko on normalisoitunut, mutta jatkuu edelleen vahvana.
Metsäteollisuus on puukauppaan erittäin tyytyväinen, sanoo puunhankinnan johtaja Yrjö Perälä Metsä Groupista.
\- Alkuvuosi on lähtenyt yllättävänkin hyvin liikkeelle puumäärien suhteen. Tällä hetkellä teollisuus on ostanut reilut kuusimiljoonaa kuutiota puuta. Se on kaksi kertaa enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan ja myös muutamiin aiempiin vuosiin verrattuna enemmän, Perälä kertoo.
Teollisuus hankkii nyt kaikkia puutavaralaatuja. Lautojen ja lankkujen sekä sellun kysyntä maailmalla on kohtuullista, ja hinta on hieman vahvistunut. Raakapuun hinnat taas ovat pysytelleet viime vuoden tasolla. Tukin kantohinta on hieman yli 50 euroa kuutiolta, mikä jokseenkin tyydyttää metsänomistajia.
Selluntekoon tarkoitetun mäntypuun hinta roikkuu edelleen 15 euron tuntumassa. Laihialainen metsänomistaja Esa Similä ei tyydy tähän.
\- Sanotaan näin, että tukin osalta kovia korotuspaineita ei ole, mutta kyllä kuitupuuhun haluaisin huomattavan korotuksen. Tällä hetkellä hinta on tuolla polttoarvon tasolla. Jos siitä jalostetaan huipputavaraa, niin kyllä siitä hieman enemmän pitäisi saada, Similä sanoo.
Teollisuus odottaa tämän vuodenpuun ostomääristä selkeästi viime vuotta suurempia. Alkuvuoden isot ostomäärät antavat odotuksille kantavaa pohjaa.
Suomalaisbändin debyytillä vahvaa jenkkiosaamista
Turkulaistrio Yournalistin Horror and Terror -debyytti soi YleX:n Viikon albumina.
Bändi on saanut levylleen varsin vakuuttavan miksaajan, **Sylvia Massyn**. Hän on työskennellyt muun muassa **Toolin, Princen, Red Hot Chilli Peppersin, Deftonesin** ja **System of a Downin** kanssa.
\- Oltiin kahden vaiheilla, että joko iso nimi tai miksataan itse. Ei etsitä mitään välimaastoa, **Santeri Ruohonen** kertoo YleX:lle.
Bändi ei halunnut valita itsestään selvää yhteistyökumppania. Lopulta levy miksattiin Kalifornian auringon alla.
\- Massyllä on ollut laajagenreistä toimintaa ja isoja juttuja. Ei me muita kyseltykään ulkomailta, **Oskari Ruohonen** sanoo.
Kuuntele **Yournalistin** _Horror and Terror_ -albumipätkiä joka arkipäivä Uuden musiikin aamuvuorossa sekä uusintana Iltavuorossa.
**Lähteet:** YleX
Jalkapallomaajoukkueen superleiri plörinäksi Eerikkilässä - urheiluopiston seinät murjottiin
Alle 17-vuotiaita nuorukaisia ei parane pitää liian kauaa samassa paikassa keskenään. Tämä opittiin Tammelan Eerikkilän urheiluopistolla elo-syyskuussa muutama vuosi sitten kun opistolla kokeiltiin villiä ideaa pitää maajoukkuepelaajille viiden viikon leiri. Kokeilun tuloksena majoitustilat oli pakko remontoida nuorien futaajien jäljiltä, kertoo IS:n verkkolehti.
Alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkueen valmentamisessa kokeiltiin uusia ja railakkaitakin ideoita vuonna 2007. Joukkueella oli tuolloin edessään EM-karsinta, joten valmennusjohto päätti kokeilla ylipitkää, viiden viikon leiriä Tammelan Eeerikkilän urheiluopistolla.
Lukioikään ennättäneet pojat saivat harjoitella elo-syyskuussa Eerikkilässä ja käydä opintojaan samaan aikaan Forssan yhteislyseossa. Vaikka joidenkin pelaajien kohdalla saatiinkin henkilökohtaisesti rohkaisevia tuloksia, ei valmennusjohto ja varsinkaan Eerikkilän urheiluopiston olleet lopputuloksesta mielissään.
IS:n nettisivuilla eräs sen aikaista nuorista pelaajista kertoo kuinka poikien touhu riistäytyi opistolla käsistä, kun sama porukka oli liian pitkään yhdessä liian löyhässä valvonnassa.
Eerikkiläin majoitustilat kärsivät riehuvien maajoukkuepelaajien toimesta vaurioita. Huoneiden sisäseiniä juoduttiin korjailemaan leirin loputtua.
Superleirin sisäoppilaitosmainen kokeilu jäi näin ollen yhteen kertaan.
Bahrain ei taivu luovuttamaan hengenvaarassa olevaa aktivistia Tanskaan
Bahrain on toistaiseksi kieltäytynyt luovuttamasta syömälakossa olevaa aktivistia Tanskaan. Tanska on pyytänyt kaksi kuukautta syömälakossa olleen aktivistin Abdulhadi al-Khawajan luovuttamista koska tällä on maiden kaksoiskansalaisuus.
Al-Khawaja tuomittiin elinkautiseen vankeusrangaistukseen vallankaappauksen suunnittelemisesta viime vuoden levottomuuksien aikana.
Aktivisti on menettänyt neljänneksen painostaan syömälakon aikana ja hänen sanotaan olevan hengenvaarassa.
Bahrain antoi luovutuspyyntöön kielteisen vastauksen maan uutistoimiston kautta.
Tanskan ulkoministeriön konsuliyksikön johtaja Ole Engberg Mikkelsen sanoi Politiken-lehdelle, että Tanska kuitenkin odottaa virallista vastausta.
\- Aikaa ei ole enää paljon jäljellä. Jatkamme ponnisteluja vakuuttaaksemme Bahrainin siitä, että luovutus olisi kaikkien osapuolten etujen mukaista, Mikkelsen sanoo.
Saimaan kanava avautui liikenteelle
Saimaan kanava on avattu maanantaina kevään myötä jälleen liikenteelle. Jäänmurtaja Protector aloitti kanavan jään murtamisen mereltä aamulla kello kuusi ja saapui Saimaan kanavansuulle iltapäivällä.
Protector jatkaa syväväylän avaamista Savonlinnan suuntaan tänä iltana.
\- Murtaja oli lähtenyt aamulla Saimaalle mereltä päin. Murtoapua tarvitaan, jotta väylä saadaan avattua oikeaan kohtaan, sanoo Saimaan kanavan toimistopäällikkö Seppo Kykkänen.
Myöhemmin Protector jatkaa väylien avaamista kohti Varkautta ja sieltä edelleen Siilinjärven ja Kuopion suuntaan ja käy myös Joensuussa.
Huippuohjaajan yllätysratkaisu – ei ohjaa suosikkileffansa jatko-osaa
Hunger Games eli Nälkäpeli on ollut jo kolme viikonloppua putkeen katsotuin elokuva Jenkeissä. Pääsiäisenä suosikkileffa keräsi peräti 33,5 miljoonan dollarin lipputulot.
Ohjaaja **Gary Ross** on suosiosta huolimatta päätynyt yllätysratkaisuun, sillä hän tuskin ohjaa menestyselokuvansa jatko-osaa. Ross vetoaa muihin projekteihinsa, joissa haluaa olla mukana. Raha ei kuitenkaan ole syy päätökseen, sillä miehen toiset projektit ovat pienempipalkkaisia.
Vaikka _Catching Fire_ -jatko-osalla ei olekaan vielä ohjaajaa, on sillä kuitenkin ensi-ilta. Leffa ilmestyy todennäköisesti marraskuussa 2013. Trilogian kolmas osa nähdään puolestaan vuonna 2014.
Leffan päätähdet **Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson** ja **Liam Hemsworth** ovat lupautuneet näyttelemään myös jatko-osissa.
Nälkäpeli sai Suomen ensi-iltansa 23. maaliskuuta.
**Lähteet:** Contact Music, Yahoo News
Mies ja nainen vaihtoivat kuskia lennossa -poliisi ei mennyt lankaan
Mies ja nainen vaihtoivat autossa kuskia lennossa Hämeenlinnan Myllymäessä maanantainaaamuyöllä. Hämäys ei onnistunut, sillä poliisi oli jo nähnyt kuka ajoi. Mies puhalsi 1,76 promillen lukemat alkometriin.
Poliisi yritti Hämeenlinnan Myllymäessä pysäyttää valoitta ajaneen henkilöauton maanantaina aamuyöllä. Auto ei suostunut pysähtymään, vaan jatkoi matkaansa vielä jonkin aikaa ennen kuin pysähtyi.
Poliisin hämmästykseksi kuljettajan paikalla istuikin nainen ja mies oli apukuskin paikalla. Partio oli kuitenkin jo aiemmin havainnut miten päin asiat olivat oikein päin.
Oikea kuljettaja oli nuori mies, joka puhalsi alkometriin 1,76 promillen lukemat. Hän oli myös ajokiellossa aiempien rikkeittensä takia.
Nuori nainen puhalsi puolestaan nollat eikä hän edes yrittänytkään väittää ajaneensa autoa.
Keskustele: Mitä hyötyä kesäharjoittelusta on koululaiselle?
Kaupan alalle ei ensi kesänä oteta harjoittelijoita. Kaupan liitto ja Palvelualojen ammattiliitto PAM eivät ole päässeet sopuun koululaisten kesäharjoittelun työehdoista. Olitko sinä koululaisena kesäharjoittelijana kaupan alalla tai muualla? Entä mitä mieltä olet liittojen välisestä kiistasta koskien koululaisten kesäharjoittelua?
Egyptin historia hupenee ryöstäjien mukaan
Egyptin muinaismuistot kärsivät vallankumouksen jälkeisestä sekasorrosta. Viranomaiset ovat jättäneet syrjäseuduilla sijaitsevat muinaismuistoalueet oman onnensa nojaan, ja niiden ryöstelystä on tullut jokapäiväistä, sanoo yhdysvaltalainen tutkija Carol Redmount.
Berkeleyn yliopiston egyptologi Carol Redmount istuu parvekkeellaan Niilin rannalla Keski-Egyptissä ja katselee kaihoisasti vastarannalle, jossa siintää hänen 12 vuotta johtamansa arkeologinen kaivaus. Hänen ryhmäänsä ei enää päästetä el-Hibehin syrjäiseen maalaiskylään. Viranomaisten mukaan se on vaarallista.
Redmount ei usko heidän selityksiinsä, vaan arvelee, että heitä hävettää päästää häntä todistamaan ryöstelyn aiheuttamien tuhojen määrää ja omaa kyvyttömyyttään estä niitä.
Varkaudet muinaismuistoalueilla ovat aina olleet ongelma kaikkialla Egyptissä, mutta nyt ryöstely on häpeilemätöntä ja järjestelmällistä, sanoo Redmount. Hänen mukaansa el-Hibeh on painajaisesimerkki: varkaiden kaivamien kuoppien takia alue muistuttaa reikäjuustoa.
\- Varkaat ovat selvästikin ammattilaisia. He ovat pystyneet arkeologin tavoin tunnistamaan kaivausalueelta hautoja, joista saattaisi löytyä esineitä, sanoo Redmount.
Hänen mukaansa ryöstöihin voi siis hyvinkin osallistua muinaismuistoviranomaisia, joista kaukana Kairossa oleva päämaja on menettänyt otteensa keskushallinnon heikentymisen myötä.
Tunkioiden menetys on pahinta
\- El-Hibeh on yksi ainoita tähän asti löytämiämme kokonaisia muinaiskaupunkeja, kertoo Redmount. Se on myös mitä mielenkiintoisimmalta aikakaudelta, josta tiedämme vain vähän.
Kaupungissa asuttiin noin tuhat ennen ajanlaskumme alkua, jolloin Egypti pirstoutui kilpaileviin kuningaskuntiin 500 vuotta kestäneen Uuden valtakunnan jälkeen.
Redmount ei niinkään ole huolissaan varastetuista antiikkiesineistä, koruista ja amuleteista, joita varkaat etsivät pimeille markkinoille, vaan kolmen tuhannen vuoden aikana kasaantuneiden jätekerrostumien tuhoutumisesta. Niiden mukana katoavat avaimet muinaisten ihmisten arkipäivään, Redmount suree.
Kouvolasta kadonnut Mikko Kujanpää löytyi Seinäjoelta
Hän on elossa ja fyysisesti kunnossa. Kymenlaakson poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kouvolasta kadonnut Mikko Kujanpää löytyi maanantaina Seinäjoelta. Kujanpää on elossa ja fyysisesti kunnossa. Hänen autonsa löytyi lauantaina.
Poliisi kiittää kaikkia Kujanpään tapauksessa auttaneita tahoja ja henkilöitä. Kymenlaakson poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Nokian Lumia-julkistuksen ajankohdalle kuittailtu Yhdysvalloisssa
Nokian uutuuspuhelimen Lumia 900:n julkistusajankohta pääsiäissunnuntaina on saanut osakseen arvostelua Yhdysvalloissa. Amerikkalaisviestimissä ihmetellään, miksi Nokia aloitti uusimman Yhdysvaltain valloitusyrityksensä päivänä, jolloin sen valitseman operaattorin AT&T:n liikkeistä valtaosa oli pyhäpäivänä suljettu.
CNNMoney-verkkosivuilla julkaistussa kirjoituksessa kysytään suoraan, mitä Nokia ja sen Lumia-puhelinten käyttöjärjestelmän suunnitellut Microsoft oikein ajattelivat. Kun panoksena on matkapuhelinmarkkinoiden valtius, niin kannattaako maailman suurimman kännykkäyhtiön ja maailman suurimman ohjelmistoyhtiön panna kohtalontuotteensa myyntiin yhtenä kirkkovuoden suurimmista juhlapäivistä, jutussa kysytään.
The New York Times -lehti puolestaan laski, että New Yorkissa lähes kaikissa AT&T:n 39 liikkeestä viiden mailin säteellä Times Squaresta oli sunnuntaina ovi säpissä. Kaiken huipuksi liikkeiden puhelinnauhoitteissa mainostettiin Nokian kannalta nolosti Lumia-puhelinten pahimman kilpailijan Applen iPhonen 4S-versiota.
Pelastaako verkkomyynti?
Keskustelupalstoilla Nokian päivämäärävalintaa kuitenkin puolustellaan sillä, että AT&T:n kautta Lumia 900 -puhelimen on voinut tilata jo ennakkoon verkkokaupasta tai liikkeiden ollessa auki aiemmin viikolla. Niinpä moni on jo päässyt viikonlopun aikana hypistelemään uudenkarheaa Lumia 900 -puhelintaan.
Nimenomaan verkkomyynnissä saattaakin piillä Nokian mahdollisuus menestyä Yhdysvalloissa. Esimerkiksi verkkokauppa Amazonin myyntitilastoissa Nokian 900 -malli komeili maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa myydyimpänä matkapuhelimena.
Suurimmilla kansainvälisillä uutistoimistoilla ei ole ollut sunnuntain tai maanantain aikana Nokian Lumia 900 -julkistukseen liittyviä juttuja. Sen sijaan Times Squaren perjantai-iltaisesta Lumia-tilaisuudesta levisi uutiskuvia ja -videoita, mutta nekin arvostelijoiden mukaan tilaisuudessa esiintyjänä olleen Nicki Minajn ansiosta.
Whitney Houstonin tytär haluaa esittää äitiään elämänkertaelokuvassa 
Houstonin tytär Bobbi Kristina haluaa esittää helmikuussa menehtynyttä äitiään suunnitteilla olevassa elämänkertaelokuvassa.
TMZ:n mukaan laulajalegendan tytär on kertonut ystävilleen, että haluaa näytellä äitiään itse. **Bobbi Kristinan** mukaan hän on ainut joka voi tehdä oikeutta äitinsä tarinalle.
Aiemmin muun muassa poppari **Rihanna** on ilmaissut olevansa kiinnostunut näyttelemään **Whitney Houstonia**.
\- Se olisi suuren suuri rooli, joka pitäisi tehdä todella hyvin, Rihanna kommentoi aiemmin tässä kuussa.
**Lähteet:** NME, TMZ
Yle Puheen lätkäkierroksella paljon Bluesia ja Tomek Valtonen
Jääkiekon SM-liigassa pelataan neljännet välieräottelut. Saadaanko tänään selville kevään ensimmäinen finaalijoukkue? Mm. tämä selviää kuuntelemalla Yle Puheen Jääkiekkokierrosta. Pelien lisäksi lähetyksessä on mukana myös mielenkiintoisia vieraita.
Jokerit on selkä seinää vasten JYPin käsittelyssä. Jos JYP voittaa tänään, niin Jyväskylässä nähdään finaalikiekkoa kolmen vuoden tauon jälkeen. Ottelun kiihkeitä hetkiä välittää Niki Juusela, jonka viereen istahtaa ensimmäisellä erätauolla Jokerien ensikauden valmentaja Tomek Valtonen.
Blues yrittää vääntää toista voittoaan Pelicansista. Espoolaisten vaarana on kuitenkin, että pelikaanit liihottavat ottelusarjassa karkuun. Selostaja Kimmo Muttilainen tapaa ennen jännittävän ottelua Bluesin fan clubin puheenjohtajan Jussi Keskisen. Mitä on espoolainen fanikulttuuri ja onko sitä ylipäätään olemassa?
Toisella erätauolla Espoossa on haastateltavana Bluesin uuden organisaation ”hengenluoja” Peter Ahola. Mitä Blues on tulevaisuudessa?
Studiossa palettia pyörittävät Riku Salminen sekä shoutbox-guru Ilari Isotalo. Kysymyksiä ja kiihkeitä keskustelunavauksia kannattaa laittaa 

  [
    ](http://yle.fi/puhe/live/)Yle Puheen huutolaatikkoon[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
 
lähetyksen alkaessa klo 18.03.
Pääsiäisen paluuliikenne vilkastumassa
Pääsiäisen viettäjät palaavat liikenteeseen illansuussa. Liikkuvan poliisin mukaan eniten autoilijoita on teillä todennäköisesti iltakuuden ja iltakahdeksan välillä. Kolareita ei ole sattunut tavanomaista viikonloppua enempää. Junissa yövuoroja on lisätty ja paikat on myyty loppuun tiistaiaamuun saakka.
Kello 17:n jälkeen liikennettä oli Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan jo kohtalaisesti, mutta sen odotettiin vilkastuvan edelleen iltaa kohti. Vilkkainta liikennettä odotettiin nelostielle Lahdesta Helsinkiin, mutta myös kolmostiellä Tampereelta Helsinkiin ja ykköstiellä Turusta Helsinkiin riittää liikkujia.
Liikenneviraston mukaan paluuliikenteeseen ei odoteta merkittäviä ruuhkahuippuja, sillä osa pääsiäisen viettäjistä palasi kotiin jo sunnuntaina.
Maanantaina iltapäivän aikana Länsi-Suomessa oli liikkeellä vielä jonkin verran lumi- ja räntäkuuroja, mutta niiden odotettiin heikkenevän iltaan mennessä. Vielä illansuussa Lahden seudulla paikallinen räntä- tai lumisade haittasi jonkin verran autoilijoiden näkyvyyttä.
Autoliiton koulutusvastaava Teijo Poutanen kertoi Yle Uutisille, että autoilijoiden avustusten määrä on pysynyt vilkkaan kesäviikonlopun tasolla.
\- Vaikka nyt on ollut useampi päivä liikennettä ja siirtymistä paikasta toiseen, niin tuossa kun kentältä kuulostelin, niin ei mitään valtavaa tarvetta avulle ole, ja liikenne on sujunut siinä mielessä oikein mukavasti, Poutanen sanoi.
Tiistaiaamuna ajokeli muuttuu huonoksi Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan maakunnissa sekä Pohjois-Pohjanmaalla lukuun ottamatta Koillismaata lumisateen vuoksi.
JÄÄKIEKKO: Hämäläinen HPK:sta SaiPaan
Keskushyökkääjä Ville Hämäläinen siirtyy 1+1-vuotisella sopimuksella HPK:sta SaiPaan.
30-vuotias Hämäläinen on pelannut SM-liigaurallaan 498 ottelua tehoin 43+96=139. Kokenut hyökkääjä on Lappeenrannasta kotoisin.
\- Vuosien varrella on vahvistunut tunne, että haluaisin pelata vielä kotikaupungissa. Nyt oli aika kypsä paluulle ja on todella hienoa tulla takaisin SaiPaan. Odotan innolla tulevaa kautta, Hämäläinen kommentoi tiedotteessa.
Viime kaudella Hämäläinen pelasi HPK:ssa kaikkiaan 36 ottelua tehopistein 1+8=9.
Naisräppäri lupaa: Rinnat vilkkuvat kiertueella
Nicki Minaj valmistautuu maailmankiertueelleen ja lupaa, että “rinnat tulevat vilkkumaan”.
Minaj julkaisi viime viikolla uuden _Roman Reloaded_ -levynsä, jonka myötä nainen lähtee maailman kiertueelle. Luvassa on myös useampi keikka Briteissä kesäkuussa. Nainen lupaa brittiyleisölle &quot;sitä tavallista&quot;. 
\- Luvassa on paljon kaikkea hauskaa ja jännittävää, paljon tyttöjä ja seksikkyyttä. Rinnat tulevat vilkkumaan ja niihin kirjoitellaan nimmareita. Sitä tavallista, Minaj kertoi Capital FM:n haastattelussa.
Kiertueaikataulun näet [täältä!](http://mypinkfriday.com/events#tour)
**Lähteet:** Gigwise
The Times: F1-tallit varautuvat Bahrainin GP:n perumiseen
Brittilehti The Timesin mukaan Formula 1 -tallit ovat varautuneet siihen, ettei Bahrainin GP:tä ajeta tänäkään vuonna.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Kiinassa. The Timesin mukaan tallien sadoille työntekijöille on varattu lentoliput Kiinasta sekä Bahrainiin että Eurooppaan. Bahrainin osakilpailu olisi tarkoitus ajaa viikko Kiinan GP:n jälkeen.
Bahrainin GP peruttiin viime kaudella maata riivanneiden levottomuuksien takia. F1-pomo Bernie Ecclestone on vakuuttanut, että tänä vuonna levottomuudet eivät estä kilpailun järjestämistä.
Titanic-tietoa julkaistiin verkossa
Internetissä on julkaistu yli 200 000 Titaniciin liittyvää asiakirjaa samalla kun laivan uppoamisesta tulee kuluneeksi sata vuotta huhtikuun 15. päivänä.
Ancestry.co.uk -sivuilta löytyy tietoa onnettomuuden uhreista ja onnettomuudesta selvinneistä. Sivuilla on matkustajalista, josta selviävät laivassa olleiden nimet, ammatit, iät ja kansallisuudet.
Sivusto on kuitenkin maksuton vain toukokuun loppuun saakka, jonka jälkeen se muuttuu maksulliseksi. Titanicin upotessa kuoli noin 1 500 ihmistä.
New Yorkiin matkalla ollut Titanic törmäsi neitsytmatkallaan jäävuoreen Atlantilla ja upposi 15.04.1912.
Lapsipornosta pidätetty esitti Justin Bieberiä netissä 
Kanadalaismies on pidätetty esitettyään Justin Bieberiä Facebookissa hankkiakseen hyvin nuorta seuraa.
34-vuotias mies esitti **Justin Bieberiä** netissä saadakseen yhteyden alle 16-vuotiaisiin lapsiin. Mies on pidätetty ja hänen hallustaan löytyi lapsipornoa, jota mies oli myös tehnyt ja levittänyt.
Toronton poliisista kerrotaan, että kanadalaismies oli muun muassa kiristänyt 12-vuotiasta tyttöä Facebookin välityksellä esittäen olevansa teinitähti Justin Bieber.
Jutun tutkiminen alkoi Jenkeissä ja päättyi viime keskiviikkona Torontossa kun poliisi esitti 14-vuotiasta tyttöä, jonka kanssa mies sopi tapaamisen. Mies pidätettiin valetapaamisen yhteydessä. 
**Lähteet:** Digijournal.com, Contactmusic
AHL-viikko: Laakson pitkä kuiva kausi päättyi
Teemu Laakso teki ensimmäisen maalinsa tämän vuoden puolella menneellä viikolla. Laakson seura Milwaukee otti viikolla peräti neljä vierasvoittoa, joiden ansiosta seura nousi pitkähköltä takamatkalta kiinni playoff-paikkaan jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä.
Kun Laakso joulukuussa siirrettiin farmiin, aloitus oli jäätävä. Tuusulalaislähtöinen puolustaja takoi yhdeksään ensimmäiseen otteluun AHL:ssä tehot 2+7=9. Sen jälkeen piste- ja maalitehtailu ovat tyssänneet kuin seinään.
Kauden kolmas maali tuli tärkeään paikkaan torstaina Charlotten vieraana. Tapaninpäivänä alkaneen kuivan kauden katkaissut maali siivitti Milwaukeen 4-2-vierasvoittoon. Jo tiistaina Milwaukee oli lyönyt Charlotten, ja viikonloppuna Milwaukee otti kaksi vierasvoittoa lisää.
Hurja kiri nosti Milwaukeen huipputasaisessa läntisessä konferenssissa peräti viidenneksi. Eroa playoff-viivan alapuolelle on vain piste, mutta Milwaukeella on jäljellä vielä neljä ottelua, kun muilla yrittäjillä pelejä on lähes poikkeuksetta enää kolme tai kaksi.
Tyrväisen pisteputki katkesi
Atte Engren torjui Milwaukeen viikon vierasvoitoista kaksi. Myös Toronton Jussi Rynnäs torjui kaksi voittoa menneellä viikolla. Iiro Tarkki ja Harri Säteri saivat tyytyä yhteen voittoon.
Oklahoma Cityn Antti Tyrväinen jatkoi pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi alkuviikolla tehtyään maalin Hamiltonia vastaan ja syötettyään toisen Peoriaa vastaan. Lauantaina pisteputki kuitenkin päättyi Chicagoa vastaan. Teemu Hartikainen liittyi Oklahoma Cityn rinkiin, kun NHL:n runkosarja päättyi.
Suomalaisten joukkueista varmuudella pudotuspelien ulkopuolelle jäävät Säterin Worcester ja Joonas Nättisen Hamilton.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 14

Ti 3.4.
  
Charlotte – Milwaukee 0-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -1
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Oklahoma City – Hamilton 3-0
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+0, +1, 2 lauk., 2 min
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -3

Ke 4.4.
  
Syracuse – Binghamton 5-1
  
SYR: Iiro Tarkki 28/29 torjuntaa, kolmostähti
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Worcester – Albany 2-1
  
WOR: Harri Säteri 31/32 torjuntaa, kakkostähti

To 5.4.
  
Charlotte – Milwaukee 2-4
  
CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 1+0, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren 33/35 torjuntaa
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Pe 6.4.
  
Bridgeport – Syracuse 3-1
  
SYR: Iiro Tarkki 19/22 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Grand Rapids – Toronto 2-4
  
TOR: Jussi Rynnäs 33/35 torjuntaa

Providence – Worcester 3-0
  
WOR: Harri Säteri 24/26 torjuntaa

Oklahoma City – Peoria 1-3
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 1 lauk.

La 7.4.
  
Charlotte – Abbotsford 1-2
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0

Toronto – Grand Rapids 3-2 ja
  
TOR: Jussi Rynnäs 33/35 torjuntaa

Hamilton – Rochester 1-3
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.

Hershey – Syracuse 2-3 rl
  
SYR: Iiro Tarkki luukkuvahtina
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Portland – Worcester 5-4 rl
  
WOR: Harri Säteri 28/32 torjuntaa

Oklahoma City – Chicago 0-3
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+0, 2 lauk., 2 min

San Antonio – Milwaukee 1-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +2, 1 lauk., 2 min
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

Su 8.4.
  
Charlotte – Abbotsford 2-8
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2

Toronto – Hamilton 3-1
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, -1, 1 lauk.

Houston – Milwaukee 1-2 rl
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, +1, 1 lauk.
  
MWK: Atte Engren 22/23 torjuntaa
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
Jokerien tähtihyökkääjä sivuun - 17-vuotias superlupaus ykkössentteriksi
Jokerien ykkössentteri Ben Eaves on sivussa maanantai-illan välieräottelusta JYPiä vastaan loukkaantumisen takia.
Eavesin tilalle Nichlas Hardtin ja Ilari Filppulan väliin ykkösvitjaan nostetaan vasta 17-vuotias Teuvo Teräväinen.
Uutena hyökkääjänä helsinkiläisten kokoonpanoon nousee Antti Kerälä, joka ei mahtunut edellisessä ottelussa kokoonpanoon.
Jokereilla pelaa maanantai-iltana selkä seinää vasten, sillä JYP johtaa välieräsarjaa voitoin 3-0.
Lappilaisen rivitalon pihalta löytyi kuutti
Simossa Lapissa rivitalon asukkaat tekivät maanantaina aamupäivällä harvinaisen löydön pihaltaan. Sinne oli tullut hylkeenpoikanen eli kuutti. Pihasta on matkaa Simojoelle puolisen kilometriä. Kuutti oli hyväkuntoinen, mutta eläinlääkäri ja eläintenhoitaja päättivät, että se on parasta viedä Ranuan eläinpuistoon toipumaan.
Päällystöpäivystäjä Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että hylkeitä on nähty joella ennenkin, mutta vastaavaa pelastustehtävää ei hänen uralleen ole aiemmin osunut. Meri on kuutin löytöpaikasta seitsemän kilometrin päässä.
Kuutti on viety nyt Ranuan eläinpuistoon.
\- Se pyritään palauttamaan luontoon, Manninen kertoo.
Lokomotiv Jaroslavl sai uuden päävalmentajan
Jääkiekon KHL-joukkue Lokomotiv Jaroslavlin uusi päävalmentaja on yhdysvaltalainen Tom Rowe. Jaroslavl ei pelannut KHL:ssä tällä kaudella, koska seura menetti lähes koko joukkueensa viime syyskuun tuhoisassa lento-onnettomuudessa.
55-vuotias Rowe on entinen NHL-kiekkoilija, joka on toiminut mm. Carolinan kykyjenetsijänä.
Alemmissa sarjoissa tällä kaudella pelannut Jaroslavl on rakentanut joukkuettaan hiljalleen.
Lehtitieto: Sony vähentämässä 10 000 työntekijää
Elektroniikkayritys Sony vähentää 10 000 työntekijää tänä vuonna, kerrotaan Japanin tiedotusvälineissä. Tappiollinen Sony pyrkii henkilökuntaa vähentämällä järjestämään toimintojaan uudelleen.
Sonyn edustaja ei tuoreeltaan vahvistanut tietoja, joista kirjoittaa muun muassa The Nikkei business daily.
Sonyn uuden pääjohtajan Kazuo Hirain odotetaan järjestävän lehdistötilaisuuden torstaina.
Jos vähennykset toteutuvat, vähenee Sonyn henkilöstön määrä kuusi prosenttia. Vuosi sitten Sonyllä oli vajaat 170 000 työntekijää.
Yhtiö on kärsinyt hintojen laskusta, heikosta kysynnästä ja myös Thaimaan viime syksyn tulvat rasittivat Sonyn tuotantoa.
Barcelonan ja Realin El Clasico siirretään
Sunnuntaille 22. huhtikuuta kaavailtu Barcelonan ja Real Madridin liigakohtaaminen on siirretty pelattavaksi päivää aikaisemmin.
La Liga -kauden toinen El Clasico pelataan Barcelonan Camp Nou -stadionilla lauantaina 21. huhtikuuta kello 21.00 Suomen aikaa.
Ottelun siirtämisen taustalla lienee joukkueiden menestyminen Mestarien liigassa. Barcelonalla on ohjelmassa Mestarien liigan välieräottelu Chelseata vastaan tiistaina 24.4. ja Realilla Bayern Müncheniä vastaan keskiviikkona 25.4.
Real Madrid johtaa Espanjan liigaa neljän pisteen erolla Barcelonaan.
Al-Qaida hyökkäsi taas armeijaa vastaan Jemenissä
Armeijan ja al-Qaida-kapinallisten taistelut jatkuvat Jemenissä. Yli 30 on kuollut terroristien hyökättyä sotilastukikohtaan Lawdarin kaupungissa maan eteläosassa.
Suurin osa uhreista on al-Qaida-taistelijoita.
Al-Qaidan Jemenin siipi on käyttänyt maan sekasortoista tilaa hyväkseen ja lisännyt iskujaan.
Terroristien hallinnassa on laajoja alueita Jemenin eteläosassa.
Bluesin sairastuvan ovi kävi jälleen
Bluesin taistelua SM-liigan välieräpaikasta ovat hankaloittaneet lukuisat loukkaantumiset. Sairastuvan ovi on käynyt jälleen maanantain ottelun alla: Dale Clarke on sivussa, mutta Oskari Korpikari palaa kokoonpanoon.
Korpikari oli kahdesta edellisestä välieräkamppailusta sivussa loukkaantumisen takia. Clarke sen sijaan loukkasi itseään edellisessä ottelussa ja on nyt sivussa. Blues lähtee illan otteluun viidellä puolustajalla.
Clarken lisäksi Bluesilta loukkaantuneina ovat Jani Hakanpää, Petri Koivisto, Petri Lammassaari, Camilo Miettinen, Jari Sailio ja Tomi Sallinen.
Antti Ore jatkaa Bluesin maalilla. Luukkuvahdin tehtäviä hoitaa Patrick Galbraith.
Bluesin ja Pelicansin kamppailua sekä illan toista välierätaistoa Jokerit - JYP seurataan Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03 alkaen.
  

Fulhamin suomalaisvahti vielä pitkään sivussa
Englannin Fulhamin organisaatiossa jalkapalloileva suomalaismaalivahti Jesse Joronen on vielä viikkoja sivussa tositoimista polvivamman takia. Joronen loukkasi polvensa helmikuussa.
\- Polvilumpio meni sijoiltaan treeneissä. Sama homma tapahtui myös syksyllä. Nyt vamma päätettiin operoida. Kesäkuussa olen taas pelikunnossa, Joronen kertoo.
Joronen oli tammikuussa Suomen A-maajoukkueen pelileirillä Trinidad&Tobagossa. 19-vuotiaan maalivahdin ura on hyvässä nosteessa, joten loukkaantuminen tuli pahaan aikaan.
\- Kuntoutus etenee hyvin. Juoksukielto on vielä päällä, mutta tällä viikolla sain luvan polkea kuntopyörää, maalivahti toteaa.
\- Se on positiivista, että tehdyn leikkauksen takia lumpio ei enää ikinä mene sijoiltaan, hän jatkaa.
Joronen siirtyi Fulhamin organisaatioon Simpeleen Urheilijoista syksyllä 2009. Kolmivuotinen sopimus päättyy tähän kauteen, mutta neuvottelut jatkosopimuksesta ovat kesken tällä hetkellä.
Mitä mieltä olet Wavan kappaleesta Toinen nainen?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Wava: _Toinen nainen_
**Mitä?** **Wava Pilvinen** alias **Wava** on **Rähinä Recordsin** kaikkien aikojen ensimmäinen naisartisti. Wava on säveltänyt ja sanoittanut kappaleita viimeiset viisi vuotta ja nyt on aika ryhtyä tositoimiin. R’n’B-henkinen sinkku _Toinen nainen_ esittelee myös naisen räppäystaitoja. Wavan debyyttialbumin olisi tarkoitus ilmestyä ensi syksynä.
**Häh?** Wava voitti viime vuonna Rähinä Recordsin jaThe Voicen yhteistyössä järjestämän First Lady -kilpailun, jossa etsittiin urbaania naisääntä.
Iberian lentäjät lakkoilevat halpayhtiötä vastaan
Espanjalaisen lentoyhtiö Iberian lentäjät ovat aloittaneet lakkopäivien sarjan. Lentäjät vastustavat Iberian tytäryhtiössä, Iberia Expressissä vallitsevia olosuhteita.
Lentäjien ammattiliitto SEPLA aikoo järjestää lakon joka maanantai ja perjantai aina kesäkuun 20. päivään saakka. Tänään ensimmäisenä lakkopäivänä yhtiön 330 suunnitellusta lennosta peruuntuu lähes puolet.
Lentäjät vastustavat halpalentoyhtiö Ibera Expressissä vallitsevia työehtoja. Emoyhtiö aikoo siirtää yhä suuremman osan lentotoiminnastaan, samoin kuin työntekijöistään, halpalentoyhtiölle.
Iberia on saanut sovittua asiasta muiden henkilöstöryhmien kanssa, mutta lentäjät eivät hyväksy heille tehtyä esitystä. Heidän mielestään Iberia Expressin synnyttäminen rikkoo työehtosopimusta. Emoyhtiö puolestaan pitää lentäjien toimintaa vastuuttomana. Yhtiö aikoo viedä laittomaksi katsomansa lakon oikeuden käsittelyyn.
Lentäjät lakkoilivat samasta asiasta jo vuodenvaihteessa. Tuolloin joulu-helmikuussa järjestettiin yhteensä 12 lakkopäivää, joiden seurauksena Iberia menetti tuloja arviolta 36 miljoonaa euroa päivässä.
Iberia kuuluu samaan Oneworld-lentoyhtiöryhmään Finnairin kanssa. Lakko voi vaikuttaa Finnairin matkustajiin esim. siten, että heidän jatkoyhteyslentonsa peruuntuu. Tässä tilanteessa matkustajille järjestetään uusi jatkoyhteys, yhtiöstä kerrotaan. Finnairin omiin lentoihin lakko ei vaikuta.
Säiliöauton tulipalosta liekkimeri Kaliforniassa
Yhdysvalloissa Kaliforniassa jopa 150 palomiestä on sammuttanut säiliöauton sytyttämää valtaisaa tulipaloa moottoritiellä. Onnettomuus sattui Glendalessa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Polttoainetankkerin lastina oli noin 34 tonnia polttoainetta.
Onnettomuus sattui, kun rattijuopoksi epäillyn henkilöautonkuljettajan auto törmäsi polttoainerekkaan.
Pitkäksi vanaksi levinneen liekkimeren sammuttamiseen tarvittiin myös kaksi helikopteria.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Syyrian sotilaat ampuivat Turkin puolella olevaa pakolaisleiriä
Syyrian armeijan sotilaat ovat tulittaneet Turkin puolella olevaa pakolaisleiriä. Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat.
Iskussa on haavoittunut ainakin kaksi syyrialaista pakolaista ja turkkilainen tulkki.
Joidenkin tietojen mukaan ammuskelussa olisi kuollut kaksi ihmistä.
Leirille on myös tuotu Syyrian puolella haavoittuneita ja kuolonuhrit ovat mahdollisesti aikaisemmin haavoittuneita.
Syyrian puolelta ammuttiiin sunnuntaina leiriä, joka sijaitsee Kilisin kaupungin läheisyydessä.
Yhteenoton jälkeen Turkin ulkoministeriö on ollut yhteydessä Syyrian asiainhoitajaan Ankarassa.
Turkkiin on paennut yli 24 000 syyrialaista. Kyseessä oli ilmeisesti ensimmäinen, kun Syyrian armeija tulitti Turkin puolelle maan kansannousun aikana.
Väkivalta on jatkunut sunnuntaina Syyriassa. Kapinallisten tekemässä iskussa kerrotaan kuolleen 12 sotilasta Aleppon maakunnassa.
PAM ja Kaupan liitto eivät neuvottele - kaupan ala jää ilman kesäharjoittelijoita
Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Kaupan liitto eivät ole sopineet uusista neuvotteluista koskien peruskoululaisten ja lukiolaisten kahden viikon harjoitteluja. Tämän vuoksi harjoittelijoita ei ensi kesänä oteta kaupan alalle. Kauppiaat voivat palkata ainoastaan varsinaisia kesätyöntekijöitä.
PAM halusi rajoittaa harjoittelun vain Kaupan liittoon kuuluviin yrityksiin. Kaupan liitto puolestaan vetosi työehtosopimusten yleissitovuuteen. Nyt tilanne on se, etteivät myöskään suuret ketjut, Kaupan liiton jäsenet, voi käyttää harjoittelijoita ensi kesänä, koska sopuun ei päästy.
\- Työehtosopimus sitoo kaikkia työnantajia, olivatpa ne järjestäytyneitä tai eivät. Pitäisi mahdollistaa, että myös liittoon kuulumattomat voivat käyttää näitä harjoittelijoita, Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala perustelee.
\- Muutkin joutuvat noudattamaan työehtosopimusta. Paikalliset poikkeukset ovat eri asia, vain järjestäytyneillä on niihin oikeus, mutta koululaisten harjoittelussa on kyse koko valtakuntaa koskevasta ratkaisusta. Meillä on tässä PAM:n kanssa erilainen näkemys, Pekkala sanoo.
Pekkalan mukaan Kaupan liittoon ei ole tullut työntekijöiltä eikä työnantajilta tietoa harjoittelujen väärinkäytöstä. Valtaosassa yrityksistä on PAM:n tietojen mukaan suhtauduttu harjoitteluun vakavasti.
\- Riski työsuhdeongelmiin on suurin järjestäytymättömissä yrityksissä, PAM:n puheenjohtaja Ann Selin kuitenkin painottaa.
PAM:lla ei ole tietoa siitä, paljonko harjoittelijoita on ollut järjestäytymättömissä yrityksissä.
"Harjoittelijoita käytetty tekemään vakituisten töitä"
PAM on perustellut linjausta sillä, että harjoittelijat ovat tehneet osa-aikaisten työntekijöiden tunteja.
\- Riitautuksia ei ole ollut, mutta kyselyjä on tullut paljon, Selin kertoo asian tutkimisen olevan työlästä.
Kaupan liiton Pekkala selittää neuvottelujen vaikeutta sillä, että PAM on nivonut neuvotteluihin koululaisten harjoittelusta myös muita asioita. Kyse on muutaman tuhannen varastotyöntekijän suoritepalkkojen korotusten mallista. Kaupan liitto katsoo, että varastotöyöntekijöiden malli ratkaistiin raamisopimuksen mukaisesti helmikuun lopussa.
\- Mielestämme asia on ratkaistu. Palkkataulukot on jo painettu. Niistä neuvottelu tuntuu mahdottomalta, Pekkala linjaa.
PAM:n mukaan Tutustu ja tienaa -harjoittelijoita on ollut kaupan alalla kymmeniätuhansia. Onko nuoren mahdollista saada ensimmäinen työkokemuksensa kaupan alalta ilman harjoittelua?
\- Riippuu tehtävästä, johon nuoret tulevat, vähemmälläkin kokemuksella voi päästä. Kesätyö vaatii aina opastusta vakituiselta väeltä, Selin selventää.
Tutustu ja tienaa -harjoittelut eivät ole varsinaisia työsuhteita. Harjoittelijoille pitää järjestää opastusta ja he harjoittelevat pysyvän väen rinnalla kahden viikon ajan kuusi tuntia päivässä. Korvausta he saavat runsaat 300 euroa.
Entiset bändikaverit haastoivat Idols-tähden oikeuteen
Daughtry-yhtyeen keulakuva Chris Daughtry on haastettu oikeuteen entisten bändikavereiden toimesta.
Mies vaikutti aiemmin **Absent Element** -nimisessä yhtyeessä ja nyt bändin jäsenet haluavat korvauksia muusikolta.
Ex-bändikaverit **Ryan Andrews, Scott Crawford** ja **Mark Perry** väittävät etteivät he ole saaneet rojalteja eli lisenssimaksuja tekemistään kappaleista. Miesten mukaan he tekivät yhdessä Chris Daughtryn kanssa kaikkiaan neljä kappaletta. Kanne jätettiin 5. huhtikuuta.
Daughtry sanoo olevansa hyvin loukkaantunut tapauksesta.
\- Olen todella pahoillani näistä vääristä syytöksistä. Kanteessa mainitut kappaleet ovat minun kirjoittamia. Minulla ei ole mitään muuta sanottavaa, muusikko kommentoi.
Chris Daughtry tuli tutuksi suurelle yleisölle _American Idol_ -ohjelman myötä.
**Lähteet:** Digital Spy
Acehissa äänestetään toista kertaa presidentti Ahtisaaren rauhansopimuksen jälkeen
Indonesian Acehin maakunnassa äänestetään tänään toiset vaalit sen jälkeen, kun presidentti Martti Ahtisaaren välittämä rauhansopimus tuli voimaan vuonna 2005.
Vaaleissa valitaan Acehin kuvernööri ja 17 paikallistason johtajaa.
Äänestyksen onnistuminen on tärkeä testi lähes 30 vuotta kestäneestä sisällissodasta ja Kaakkois-Aasian tsunamista kärsineelle maakunnalle. Tsunami tappoi Acehissa noin 170 000 ihmistä.
Acehin väkivaltaisuudet päättyivät presidentti Martti Ahtisaaren vuonna 2005 välittämään rauhansopimukseen.
Kuvernöörinvaalin pääehdokkaat ovat entisiä kapinallisia; Irwandi Yusuf on nykyinen kuvernööri ja Zaini Abdullah on Vapaa Aceh -liikkeen eli GAM:in entinen ulkoministeri.
Äänestyksen uskotaan sujuvan rauhallisesti, mutta huolta aiheuttaa se, kunnioittavatko ehdokkaat ja heidän kannattajansa tulosta.
Keikkatappelu koitui fanin kohtaloksi – kuoli saamiinsa vammoihin
Uutisoimme viime viikolla, että brittipoppari Jessie J:n Lontoon keikka päättyi kaaokseen, kun erästä fania iskettiin rikkinäisellä pullolla kaulaan narikkajonossa.
Sairaalaan kiidätetty 37-vuotias **Phillip Sherriff** on poliisin mukaan kuollut saamiinsa vammoihin ja tappelupukari **Ashley Charlesia** syytetään näin ollen murhasta.
25-vuotias Charles joutuu oikeuden eteen 20. huhtikuuta.
Jessie J julkaisi _Who You Are_ -debyyttialbuminsa 25. helmikuuta vuonna 2011. Laulaja tunnetaan parhaiten kappaleistaan _Do It Like a Dude_ ja _Price Tag._
**Lähteet:** NME
Elias Lönnrot Googlen logomuunnokseen
Hakukoneyhtiö Google juhlistaa tänään maanantaina Elias Lönnrotin 210-vuotissyntymäpäivää Lönnrot-aiheisella logomuunnoksella eli "doodlella". Googlen mukaan kuvassa Lönnrot kulkee Karjalan laulumailla runonkeruumatkallaan. Tänään, Elias Lönnrotin syntymäpäivänä, vietetään myös suomen kielen päivää.
Suomen kansalliseepoksen Kalevalan kokoajana tunnettu Elias Lönnrot syntyi 9. huhtikuuta 1802 Sammatissa.
Lönnrotin doodle-kuvan on piirtänyt yhdysvaltalainen Sophia Foster-Dimino, joka loi myös viime joulukuussa julkaistun itsenäisyyspäivä-doodlen. Tuolloin kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Google teki Suomelle oman logomuunnoksen.
Maailman suosituin hakukonesivusto Google on tehnyt logomuunnoksia vuodesta 1998 alkaen.
HRW: Syyria teloittaa siviilejä summittaisesti
Syyrian armeija on syyllistynyt laajoihin sotarikoksiin, kertoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW). Järjestön mukaan Syyrian armeija ja puolisotilaalliset joukot surmaavat joukoittain siviilejä, joilla ei ole maan sisällissodan kanssa mitään tekemistä. Syyrian kapinalliset eivät kuitenkaan ole viattomia, järjestö sanoo.
HRW on julkistanut uuden raportin Syyrian sisällissodan yhteydessä tapahtuneista ihmisoikeusrikoksista. Järjestöllä on tietoja ainakin 85 siviilistä, jotka armeija oli surmannut huolimatta siitä, etteivät surmatut ottaneet osaa taisteluihin.
\- Epätoivoisena yrityksenä kukistaa kansannousu Syyrian joukot surmaavat kylmäverisesti ihmisiä välittämättä siitä, ovatko nämä siviilejä vai kapinallistaistelijoita, sanoo HRW tiedotteessaan.
Surmatöiden kerrotaan tapahtuvan julkisesti ja todistajien nähden. HRW arvelee, etteivät sotilaat ole huolissaan siitä, että he joutuivat joskus vastuuseen ihmisoikeusrikoksista.
Eniten siviilien surmaamista on tapahtunut taistelujen keskipisteessä sijaitsevassa Homsin kaupungissa.
Surmattujen joukossa on lapsia, samoin kuin pakenemista yrittäneitä siviilejä. HRW sanoo.
Järjestö sanoo saaneensa tietoja myös kapinallisten tekemistä väärinkäytöksistä. Järjestön mukaan nämä teot on yhtä lailla tuotava oikeuden eteen ja tutkittava.
Kysy Amorphikselta ja voit päästä erikoiskeikalle!
Metallisuuruus Amorphis kiertää huhtikuussa konserttisaleja ympäri Suomea. Yksi kiertueen esiintymisistä tapahtuu YleX:n legendaarisessa Studio B Livessä 17.4. Sinulla ja kaverillasi on mahdollisuus päästä tälle intiimille keikalle keksimällä parempi kysymys kuin muut.
Emma-palkittu ja useammalla albumillaan kultamyyntiin yltänyt Amorphis tarjoaa YleX:n kuulijoille ainutlaatuisen erikoiskeikan Studio B:ssä. Suomalaisen metallin pioneerit esittävät uusia akustisia versioita kansalliseeppisistä metalliklassikoistaan.
Mikäli haluat mukaan Studio B:n intiimiin tunnelmaan, sinun täytyy keksiä Amorphiksen tyypeille oivaltava kysymys. Mitä olet aina halunnut tietää näiltä Kalevalasta ammentavilta laulumiehiltä, mutta et ole koskaan päässyt kysymään? Kysymyksiä voi lähettää perjantaiaamuun 13.4. saakka. Voittajat julkaistaan samana iltana Uuden musiikin iltavuorossa.
Viiden parhaan kysymyksen lähettänyttä pääsee kukin kaverinsa kanssa seuraamaan keikkaa tiistaina 17.4. kello 17 jälkeen YleX:n Studio B:hen Helsingin Pasilaan. Keikan voi katsoa suorana YleX Areenasta tai kuunnella Uuden musiikin iltavuorosta kello 17.15 alkaen.
YleX ei korvaa voittajien matka- tai majoituskuluja. Palkintoa ei voi luovuttaa eteenpäin.
[Osallistu skabaan!](http://ylex.yle.fi/musiikki/studio-b-live/kysy-amorphikselta-ja-paase-erikoiskeikalle-studio-bhen)
Bäckström leikkaukseen - MM-kisat sivu suun
Niklas Bäckström ei ole Leijonien käytettävissä MM-kotikisoissa. Minnesota Star Tribune -lehden mukaan suomalaismaalivahti joutuu nilkkaleikkaukseen.
Lehden tietojen mukaan Bäckström on kärsinyt nilkkavammasta joulukuusta asti. Vamma on äitynyt viime aikoina niin pahaksi, että ensi viikolla on edessä leikkaus.
NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jääneistä suomalaisvahdeista MM-suunnitelmiaan eivät ole vielä kertonut Dallas Starsin Kari Lehtonen.
Miikka Kiprusoff kertoi Yle Urheilulle jättävänsä MM-kilpailut väliin.
\- Kilpailut jäävät minulta väliin. Suomella on paljon hyviä maalivahteja. Taidan jännittää kisat kotikatsomosta, ”Kipper” kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina.
Rasistinen mielenosoitus muuttui väkivaltaiseksi Serbiassa
Useita on loukkaantunut mielenosoittajien ja poliisin välisessä yhteenotossa Serbian pääkaupungissa Belgradissa.
Romaneille tarkoitetun asuinalueen rakentamista vastustaneet protestoijat heittelivät poliiseja kivillä. Kahakassa loukkaantui 12 poliisia ja kaksi mielenosoittajaa, kertoo uutistoimisto AP. Noin 20 mielenosoittajaa pidätettiin.
Äärioikeistolaiset tahot vastustavat slummialueella asuneille romaneille lähemmäs Belgradin keskustaa rakennettavaa asuinaluetta.
Kiinakin vaatii Syyriaa vetäytymään
Kiina vaatii Syyriaa kunnioittamaan kapinallisten kanssa tehtyä tulitaukosopimusta. Syyrian johto on vaatinut kapinallisilta kirjallisia vakuuksia ennakkoehtona sille, että armeija toteuttaa tulitaukovaatimuksen. Lehtitiedon mukaan Turkki harkitsee sotilaiden käyttöä siviilien paon turvaamiseen.
Kiinan ulkoministeriön edustaja esitti tänään maanantaina Syyrialle vetoomuksen, jotta se pitäisi kiinni hyväksymästään tulitaukosopimuksesta, joka edellyttää joukkojen vetämistä asutuskeskuksista.
\- Kiina kannustaa Syyrian hallitusta ja muita asianosaisia käyttämään tärkeän tilaisuutensa, kunnioittamaan tulitaukosopimuksen velvoitteita ja vetämään joukkonsa, edustaja sanoi.
Syyrian uudet vaatimukset ovat nostattaneet suuttumusta ulkovalloissa. Eräät asiantuntijat arvelevat tulitaukosopimuksen jo menettäneen merkityksensä. Sopimuksen mukaan tulitauon olisi määrä astua voimaan tiistaina ja joukot olisi vedettävä kasarmeihin torstaihin mennessä.
Sopimuksen neuvotellut YK:n erityisedustaja Kofi Annan vierailee huomenna tiistaina Turkin Syyrian-vastaisella rajalla sijaitsevilla pakolaisleireillä.
Alueella käyvät myös yhdysvaltalaiset senaattorit John McCain ja Joe Liebermann, jotka neuvottelevat jo tänään Syyrian tilanteesta Turkin presidentin Abdullah Gülin kanssa.
Turkkilaisen Milliyet-lehden mukaan Turkki harkitsee sotilaiden käyttöä Syyrian-vastaisella raja-alueellaan turvaamaan siviilien pääsyn pois konfliktialueelta. Asiaa ei ole vahvistettu virallisilta tahoilta.
Jarkko Ruutu selvisi ilman pelikieltoa
Jarkko Ruutu on mukana Jokerien kokoonpanossa maanantain välieräkamppailussa JYPiä vastaan.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi ei määrännyt Ruudulle pelikieltoa lauantain välieräottelun tapahtumista. Ruutu sai lauantaina kolmannen erän loppuhetkillä ulosajon taklattuaan JYP-puolustaja Kalle Koskista päähän.
\- Rangaistusharkinnassa ratkaiseva kriteeri on taklauksen moitittavuus.
\- Vaikka Koskisella ei enää kontaktihetkellä ole kiekko lavassa, katson, että Koskinen on tilanteessa vielä kiekollinen pelaaja, jota voidaan sääntöjen mukaan taklata, Liusjärvi perustelee.

  [Lue koko kurinpitopäätös SM-liigan nettisivuilta](http://www.sm-liiga.fi/arkisto/jokerit/kurinpitopaatos-jarkko-ruudun-asiassa-ottelussa-jyp-jokerit-8.4.2012.html)

Jokereiden ja JYPin kamppailua sekä illan toista välierätaistoa Blues - Pelicans seurataan Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03 alkaen.
  

Älypuhelimet, sovelluskaupat ja ostosten peruminen
Älypuhelin ilman ohjelmia on älytön idea. Niinpä [Apple](http://itunes.apple.com/us/genre/ios/id36?mt=8), [Google](https://play.google.com/store), [Microsoft](http://www.windowsphone.com/marketplace) ja [Nokia](http://store.ovi.com/) haluavat tehdä euron–kahden hintaisten [ohjelmaisten](http://www.mbnet.fi/artikkeli/blogit/net_nyt/puhelimessa_sovellus_on_kertakayttohyodyke) (sovelluten / appsien / applikaatioiden) hankkimisen mahdollisimman helpoksi. Vaan entäs jos tulee katumapäälle ja haluaa perua kaupat jälkikäteen? Vertailin neljän suuren valmistajan sovelluskauppoja ja kysyin neuvoa Luottokunnalta.Myönnetään: on tietyllä tavalla koomista, että ihmiset näkevät hurjan paljon vaivaa parin euron hintaisen ohjelman vuoksi. Kuitenkin jokainen, joka on heilutellut peukaloaan osta-napin päällä tietää, että voi tuntua paljon vaikeammalta maksaa 79 senttiä syntetisaattorista kuin 5 euroa erikoiskahvista. Psykologista taloustiedettä tutkinut **Dan Ariely** [selittää, mistä ilmiö johtuu](http://danariely.com/2011/12/25/the-oatmeal-this-is-how-i-feel-about-buying-apps/).Verrataanpa eri valmistajien ohjelmistokauppoja hieman lähemmin. Niitä yhdistää ainakin se, että maksutiedot – käytännössä siis luottokortin tiedot – on pitänyt syöttää järjestelmään etukäteen. Se on kauppiaan kannalta erittäin järkevää, sillä moni heräteostos jäisi tekemättä, jos parin napinpainalluksen sijaan puhelimen kosketusnäytöllä pitäisi näpytellä pitkä numerosarja.Sitten huomataan ensimmäinen ero. Apple on joukon ainoa, joka vaatii salasanan syöttämistä jokaisen ostoksen yhteydessä. Muut kolme tyytyvät siihen, että käyttäjä painaa osta-nappia kahteen kertaan. Apple-käyttäjä tottuu salasanan naputteluun, sillä sitä kysytään myös ilmaisten ohjelmien kohdalla ja ostettuja ohjelmia päivittäessä. Kyseessä on [suojamekanismi](http://arstechnica.com/apple/news/2011/03/ios-43-makes-it-harder-for-kids-to-go-nuts-with-in-app-purchases-app-purchases.ars), jolla halutaan estää vahinko-ostokset etenkin lapsiperheissä. Kun salasanan on saanut syötettyä oikein, seuraavan 15 minuutin aikana voi shoppailla sielunsa kyllyydestä.Android-kauppa – joka nykyään tunnetaan nimellä Google Play – on ainoa, jossa ostoksen voi perua automaattisesti. Aikaa on 15 minuuttia, joten kovin pitkään ei kannata kuhnailla. Ohjelman kaikkia ominaisuuksia ei varttitunnissa ehdi selvittää, mutta ainakin siinä ehtii selvittää, toimiiko se lain. Minulla on joskus ollut ongelmia isojen ohjelmien eli lähinnä pelien kanssa, ja vartin reklamaatioaika riitti siinä hyvin.Apple-käyttäjä voi pyytää rahoja takaisin jälkikäteen, joskin siihen tarvitaan tietokonetta avuksi. Ensin käynnistetään iTunes, sitten kirjaudutaan iTunes Storeen, skrollataan kohtaan Ostohistoria, klikataan se auki, valitaan oikea kuitti, painetaan Raportoi ongelma -nappia ja sen jälkeen vielä Raportoi ongelma -linkkiä oikean ohjelman kohdalla. Pudotusvalikosta valitaan sopiva syy, kirjoitetaan mukaan lyhyt viesti selitykseksi ja lähetetään se.Kun ottaa huomioon, miten yksinkertaisia Applen tuotteen yleensä ovat, voidaan varmaan sanoa, että iTunes-ostoksista reklamointi on tehty aika monimutkaiseksi ihan tarkoituksella. Se ei ole mahdotonta, ainoastaan hieman vaivalloista. Vastapainoksi täytyy sanoa, että valituksiin on vastattu nopeasti ja ne on käsitelty asianmukaisesti. Sain rahat takaisin muun muassa videosoittimesta, joka ei osannut kaikkia toivomiani temppuja. mutta asia ei käynyt selväksi sen esittelytekstistä.[Nokian Store](http://store.ovi.com/) -sovelluskauppa toimii samalla tavalla kuin Googlen ja Microsoftin: ostamiseen vaaditaan tuplahyväksyntä (ok ja olen varma), eikä automaattista keinoa ostoksen perumiseen ole olemassa. Microsoftin ratkaisu sovelluskaupan ongelmaan on omalaatuinen. Windows Phone -ohjelmiin voi rakentaa [kokeilutilan](http://msdn.microsoft.com/en-us/library/ff967558(v=vs.92).aspx), jolloin käyttäjä pääsee testaamaan ohjelmaa ilmaiseksi ja täysversion ostaminen onnistuu yksinkertaisesti nappia painamalla. Toki muillekin puhelimille löytyy jos jonkinlaista kevyt- ja testiversiota ohjelmista, mutta vain Windows Phonessa ominaisuus on sisäänrakennettu. Se voi olla fiksu veto, sillä iPadeissa pyörivän Instapaper-ohjelman kehittäjä **Marco Ament** perusteli taannoin blogissaan, miksi hänen [ei kannata ylläpitää erillistä ilmaisversiota](http://www.marco.org/2011/04/28/removed-instapaper-free) ohjelmasta – siitä on lisää vaivaa eikä juuri mitään hyötyä.Jos kaikesta huolimatta käy niin, että jälkikäteen alkaa ketuttaa, on mahdollista kääntyä Luottokunnan puoleen, eikö vain?Ei oikeastaan. Luottokorttiostoksen saa peruuttaa vain, jos tuotetta ei ole toimitettu tai se on väärä. Jos siis ostaa eurolla pieruäänigeneraattorin ja päivää myöhemmin on sitä mieltä, ettei se ehkä ollutkaan niin hauska kuin vielä perjantai-iltana kuvitteli, rahoja ei saa takaisin. Toki kauppias voi silkkaa hyväntahtoisuuttaan palauttaa rahat, mutta minkäänlaista velvoitetta siihen ei ole kuin noissa kahdessa tapauksessa.Luottokunta voi tulla hätiin, jos kauppias ilmoittaa suostuvansa purkamaan kaupan, mutta ei sitten maksakaan rahoja Visa-tilille. Reklamaatiota varten tarvitaan kirjalliset todisteet, eli säästä kaikki sähköpostit ja kuitit.***Nokian Ovi-kaupan toiminnan selvitti [Steve Litchfield](http://www.allaboutsymbian.com/), mistä hänelle kiitokset.
Kahdeksan keskeistä poliitikkoa erosi Viron keskustapuolueesta
Kahdeksan korkean profiilin poliitikkoa on ilmoittanut eroavansa Viron keskustapuolueesta. Heidän joukossaan ovat puolueen kaksi europarlamentin jäsentä ja neljä kansanedustajaa.
Viron tiedotusvälineille lähettämässään yhteisessä lausunnossa poliitikot arvostelevat keskustapuolueen johtoa avoimuuden puutteesta ja arvojen pettämisestä.
Myöskään yhteistyö muiden puolueiden kanssa ei ole heidän mukaansa onnistunut Viron parlamentissa. Eronneet jatkavat omana ryhmänään oppositiossa, kertoo Rainer Vakra, yksi eronneista kansanedustajista.
Eroilmoituksen ovat jättäneet hänen lisäkseen puolueen ainoat europarlamentaarikot Siiri Oviir ja Vilja Savisaar-Toomast,entiset sisäministerit Ain Seppik ja Toomas Varek sekä kansanedustajat Deniss Boroditš, Inara Luigas ja Lembit Kaljuvee.
Keskustapuolueelle jää 21 edustajaa 101-paikkaiseen parlamenttiin eli riigikoguun.
Keskustapuolueen puheenjohtajan, Tallinnan pormestarin Edgar Savisaaren mukaan heidän eronsa on puolueelle helpotus. Mikään puolue ei halua jäseniä, joiden tärkein tavoite politiikassa näyttää olevan oman puolueen nujetaminen, Savisaar sanoo Postimees-lehdessä.
Tuoreen mielipidekyselyn mukaan keskustapuolue on edelleen Tallinnan suurin puolue, Savisaar muistuttaa. Toisessa äskettäisessä kyselyssä keskusta oli kuitenkin menettänyt kaikista puolueista eniten kannatustaan koko maan luvuissa.
Öljyn hinta laski Iranin uhan näytettyä laantumisen merkkejä
Raakaöljyn tynnyrihinta on pudonnut runsaan dollarin öljykaupan maailmanmarkkinoiden auettua Aasiassa pääsiäistauon jälkeen. WTI-öljytynnyrin toukokuun toimitusten hinta laski 102 dollariin, kun vielä viime kuussa barrelista sai pulittaa 110 dollaria. Pohjanmeren Brent-laatua myytiin puolestaan 122 dollarin tynnyrihintaan.
Hintakehityksen syynä pidetään toiveikkuutta välttää sotilaallinen toiminta ratkaisuna Iranin ydinaseuhkaan. Iranin television mukaan Yhdysvaltain, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Britannian ja Saksan neuvottelut Iranin ydinohjelmasta alkavat ensi perjantaina Turkin Istanbulissa.
Arvelut Israelin tai Yhdysvaltain sotilaallisesta iskusta Iranin ydinlaitoksia vastaan ovat nostaneet raakaöljyn hintaa lokakuusta lähtien, jolloin öljytynnyrin hinta oli vain 75 dollaria.
Talouden elpymisen kestävyys askarruttaa
Toisena syynä öljyn maailmanmarkkinahintaa näyttävät laskevan myös Yhdysvaltain odotettua heikommat työllisyystilastot, jotka julkaistiin viime viikon lopussa. Yhdysvalloissa syntyi maaliskuussa vain 120 000 uutta työpaikkaa, mikä jäi selvästi jälkeen analyytikoiden ennustamasta 200 000:sta.
Yhdysvaltain talous on raakaöljymarkkinoiden tarkassa seurannassa, sillä maassa kulutetaan eniten öljyä maailman valtioista.
Sijoittajat odottavat seuraavaksi suurella mielenkiinnolla amerikkalaisyritysten tulostietoja vuoden ensimmäiseltä neljännekseltä. Suurista yrityksistä alumiiniyhtiö Alcoa, teknologiayhtiö Google ja J.P. Morgan -pankki julkistavat tammi-maaliskuun tuloskuntonsa jo tällä viikolla.
JYPillä ottelupallo - "Lähdetään katkaisemaan"
JYPillä on mahdollisuus lunastaa finaalipaikka maanantai-iltana, kun se kohtaa Jokerit vieraskentällä. Edellisen ottelun Jyväskylässä ratkaissut Ossi Louhivaara alleviivaa, että joukkue on taisteluintoa täynnä.
\- Lähdetään tietysti sillä asenteella, että katkaistaan se huomenna. Varmasti tulee taas tiukka matsi. Pelattiin eilen paras peli tähän asti tässä sarjassa. Siitä lähdetään, että voitetaan, mutta turha ajatella etukäteen liian pitkälle. Keskittyy aina vaan siihen hetkeen mikä on käsillä, Louhivaara kommentoi JYPin nettisivuilla neljännen välieräpelin aattona.
Louhivaara muistuttaa, että vaikka JYP on voittanut kolme ensimmäistä välieräottelua, Jokerit on erittäin vaarallinen nippu. Erkka Westerlundin suojatit saavat kehuja erityisesti hyökkäyspään tekemisestään.
\- Hyvä joukkue, varsinkin hyökkäyspäässä. Siellä on aika laaja materiaali, jolla se pystyy ratkaisemaan. Pitää olla siellä kavereiden kanssa hereillä, kun Jokerit hyökkää. Huippujoukkue ja liigan eliittiä.
Jokerit murskasi HIFK:n puolivälierissä suoraan neljässä ottelussa. Louhivaaralta kyseltiin, miten on mahdollista että JYP on selättänyt narrilauman nyt kolmesti peräkkäin.
\- Meillä on joukkueessa hyvä meininki päällä nyt. Jokainen jätkä on sitoutunut tekemään hommia joukkueen eteen. Se logo mikä rinnassa on, merkitsee enemmän kuin omat saavutukset tai se mitä voisi mahdollisesti saavuttaa. Mielestäni meillä on tällä hetkellä sellainen henki päällä, että jokainen haluaa laittaa kroppaa likoon sen eteen, että me voitetaan. Jokainen haluaa pelata joukkueelle, Louhivaara päätti.
Jokereiden ja JYPin kamppailua sekä illan toista välierätaistoa Blues - Pelicans seurataan Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03 alkaen.
  

Jokerien supertulokas: Voimme katsoa mallia Bluesista
Helsingin Jokereiden nuoren hyökkääjän Teuvo Teräväisen mukaan jääkiekon SM-liigan välieräsarja Jyväskylän JYPiä vastaan on kaikkea muuta kuin ohi. Ensimmäistä kauttaan SM-liigassa pelaava Teräväinen muistuttaa, että 0-3-tappioasemasta on noustu ennenkin voittoon.
\- Voimme katsoa vaikka mallia viime kierrokselta Bluesista. Kaikki ovat nähneet, että sieltä voidaan tulla. Meidän täytyy nyt saada neljä voittoa. Pitää uskoa loppuun sakkaa, Teräväinen korosti.
Teräväinen siirrettiin lauantain kolmanteen otteluun juniorivuosilta tutulle pelipaikalleen keskushyökkääjäksi. Vasta 17-vuotias nuorukainen rakensi kokeneiden Jarkko Ruudun ja Jani Ridan keskellä peliä tyylikkäästi ja nousi myös itse ratkaisijaksi.
\- Nautin ehdottomasti näistä illoista. Olen saanut pelata koko ajan paljon ja pelasin sentterinä, joka on minulle mieluinen paikka. Koko ajan on hienoa pelata, Jokereiden 1-0-osuman lauantaina JYPin verkkoon laukonut Teräväinen kertoi.
Keskushyökkääjän rooli toi kuitenkin Jokereiden junioreissa kapteenina pelanneelle Teräväiselle myös lisää vastuuta.
\- Täytyy koko ajan pitää huoli omasta pelistä ja puolustuspäästä. Sitten kun saan paikan, täytyy totta kai mennä. Pitää pelata rohkeasti, haastaa ja olla luova. Sitä kautta paikkoja tulee, hyökkääjä muistutti.
Jokerit pelaa maanantaina kotikaukalossaan selkä seinää vasten. Teräväisellä on selvä resepti JYPin kaatamiseen.
\- Meidän täytyy luottaa omaan tekemiseemme. Meidän täytyy voittaa omassa pässä kaksinkamppailut ja päästä ylivoimahyökkäyksiin. Ylivoimapelin täytyy myös parantua, jotta saamme sitä kautta maaleja.
Illan välieräkamppailuita Jokerit - JYP ja Blues - Pelicans seurataan Yle Puheen Urheiluillassa kello 18.03 alkaen.
  

BLOGI: Norjalaisten kanssa lenkillä
Flunssasta yleensä aina paranee, niin tälläkin kertaa. Pääsin taas kunnolla lenkille. Maanteitä pitkin ajelin ja nautin. No, ei se alussa niin nautintoa ollut. Tuntui niin tuskaiselta menolta, eivätkä kammet pyörineet sillä tavalla miten ne olivat pyörineet El Salvadorissa. Antibioottien piikkiin vain ja malttia.
Pikku hiljaa olo parani ja tänään ajoin aivan mielettömän lenkin maastossa. Kun maantiellä on jo kaksi kuukautta pyörinyt, niin kyllä maastossa ajaminen oli niin uskomattoman hienoa. Pääsin myös ensimmäistä kertaa oikein kunnolla testaamaan 29er-pyörääni. Olin aluksi hieman skeptinen, miten vikkelä ja notkea pyörä on maastossa.
Norjalaisten kanssa ajoin päivän lenkin. Oli kiva jutella heidän kanssaan ja samalla näytin heille Freiburgin parhaimpia polkuja ja alamäkiä. Heillä on ollut täällä harjoitusleiri pääsiäisen yli ja jatkavat matkaansa ensi viikolla kohti Belgiaa. Ajelin poikien perässä ja pysyin jopa mukana. Se on aina hyvä mittari sille, miten osaa ajaa polkuja. Jos jätkien perässä pysyy, niin se on hyvä juttu.
Pyöräni oli nopea nopealla polulla. Nopea polku on meidän kielellä "flowy trail", eli surffaillaan polkua pitkin ja yritetään välttää liikaa jarruttamista. Kivaa! Minä pidän näistä "flowy-poluista" ja pyöräni piti niistä myös.
Seuraava testi oli vielä edessä. Miten isopyöräinen pyörä toimii teknisessä alamäessä missä on tiukkoja serpoja? Se toimi aivan moitteettomasti, aivan kuten pienipyöräinenkin. Minulla oli jopa sellainen tunne, että tällä uudella pyörällä on vielä parempi pito ja näin ollen uskallan ajaa jopa kovempaa.
Norjalaisetkin ihastelivat uutta pyörääni. Eivät olleet aikaisemmin nähneet niin pientä 29er-runkoa.
Tästä eteenpäin on kuitenkin vielä enemmän maantietreeniä ohjelmassani. Harvoin minä maastossa ajan lenkkiä, yleensä käyn vain iltaisin hieman hiomassa ajotekniikkaa lähimetsässä. Näin se ote maastopyöräilyyn pysyy koko ajan tallessa eikä pääse täysin unohtumaan.
Harjoittelusta puheen ollen, niin minulla ja norjalaisella valmentajalla oli mielenkiintoinen keskustelu päivän lenkillä. Kyselin hieman, minkälainen harjoitusfilosofia heillä on Norjassa. Norjasta kun koko ajan nousee uusia hyviä urheilijoita. Ei heillä mitään salaista reseptiä ole. Kaikille pätee sama. Työtä, työtä ja jälleen työtä. Tähän tarvitaan sitä halua. Halua tehdä työtä. Voisiko sanoa uhrautua urheilulle? Tämä on niin helppoa, mutta kuitenkin niin vaikeaa.
Espanjalainen adoptiokoira pelastuu kurjalta kohtalolta
Suomessa kodittomia koiria ei juurikaan kaduilla juoksentele, mutta esimerkiksi Espanjassa tilanne on aivan toinen. Monen kulkukoiran kohtaloksi koituu lopettaminen. Hylätyn koiran voi pelastaa adoptoimalla sen suoraan espanjalaiselta tarhalta Suomeen.
Minttu Kivisen koirat lepäilevät aamulenkin jälkeen levollisina olohuoneessa Helsingin Töölössä. Koiria on kaikkiaan viisi ja osa niistä on tullut suoraan Espanjasta. Koirien auttamisesta on tullut Kiviselle tärkeä harrastus.
Neljä vuotta Suomessa asunut Sebu eli Sebastian löytyi rakennustyömaalta Espanjasta. Katukoiran elämä vaihtui kertaheitolla kotikoiran rooliin.
\- Sebu on kotiutunut hyvin. Sydämeni asiaksi ovat tulleet koirat ja haluan niitä auttaa. Kaikki koirani ovat onneksi olleet terveitä eikä suurempia käytösongelmiakaan ole ollut. Toivon, että uusiakin auttajia löytyy, Kivinen kertoo.

  Lahjakoira päätyy kadulle

Espanjalaisten tapa pitää koiria on hyvin erilainen kuin suomalaisten. Koirien hylkääminen on maassa huomattavasti yleisempää.
\- Kaupoissa myydään söpöjä lemmikkikoiria, joita on helppo ostaa lahjaksi vaikkapa lapselle. Esimerkiksi joulun jälkeen monet lahjakoirat hylätään, Kivinen selittää.
Koiria käytetään myös paljon avuksi metsästyksessä ja metsästyskauden jälkeen niistä halutaan eroon. Viikottain lopettavaksi päätyy satoja koiria.
\- Suurin osa koirista valitettavasti lopetetaan. Vain pieni osa päätyy yksityisin varoin ylläpidetyille tarhoille, joilta osa saattaa päätyä tänne Suomeen asti, Kivinen toteaa.
Yli 20 asteen yöpakkaset vaihtuvat keväisiin keleihin
Lapissa Kilpisjärvellä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä mitattiin viime yön alhaisin lämpötila, - 21,4 astetta. Yli 20 asteen päästiin neljällä mittausasemalla: Kilpisjärven lisäksi Sallan Naruskalla, Enontekiöllä ja Pohjois-Savon Rautavaaralla. Lämpimintä oli Ahvenanmaan Lemlandissa, siellä yön kylmimpänä hetkenä mitattiin + 1,6 astetta.
Helsingissä elohopea laski neljään pakkasasteeseen. Hieman pohjoisempana Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli puolestaan - 8,4 astetta.
\- Vuodenaikaan nähden on tavanomaista kylmempää, vaikka huhtikuussa kylmyys ei sinänsä ole poikkeuksellista, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Sää lauhtuu pian. Sateet ovat kuitenkin todennäköisiä Länsi- ja Pohjois-Suomessa. Lännessä sataa vettä, pohjoisessa vielä lunta.
Loppuviikolla Etelä-Suomessa elohopea nousee paikoin jopa kymmeneen lämpöasteeseen. Lämpimintä lienee torstain ja perjantain tienoilla. Sitä kauemmas yltävät ennusteet ovat vielä epävarmoja, mutta joka tapauksessa tiedossa näyttäisi olevan vaihtelevaa, epävakaista ja jälleen viilenevää säätä.
\- Sadealueet tuovat epävarmuutta, jos sataa, lämpötila jää alhaiseksi, Korpela ennustaa.
Hän arvioi kuitenkin yli kymmenen asteen yöpakkasten olevan ohi.
\- Itä-Suomessa voi olla pakkasta todennäköisimmin vielä loppuviikostakin, hän sanoo.
Painoa pitää hallita, ei pelkästään pudottaa
Moni kamppailee ylipainon kanssa siirtymällä dieetistä toiseen. Terveydenhuollon ammattilainen kehottaa tekemään elämäntapamuutoksen ja siirtymään laihduttamisesta painonhallintaan.
Ylipainoiset ovat viime vuosikymmeninä hakeneet apua paino-ongelmiinsa erilaisista dieeteistä, jotka tuovat usein lyhytkestoisen ratkaisun ylipaino-ongelmiin.
Ongelmaksi muodostuu se, että dieetin aikana noudatettava erityisruokavalio poikkeaa huomattavasti normaaleista ruokatottumuksista ja kun dieetti on ohi, alkaa paino taas nousta.
\- Olisi paljon tärkeämpää ja terveellisempää siirtyä pikadieeteistä painonhallintaan, jolla tarkoitetaan sitä, että tehdään pysyvä elämän muutos, sanoo ravintoasioihin erikoistunut sairaanhoitaja Kati Liukkonen.
Kaikesta hyvästä ja herkullisesta kieltäytyminen ei onnistu pitkässä juoksussa, joten Liukkonen tarjoaakin kieltäytymisen sijaan kohtuullistamista.
\- Elämänmuutosta haluava voi lähteä liikkeelle vaikka siitä, että vähentää turhaa syömistä sieltä, mistä se on helpointa. Tärkeintä on se, että jatkaa muutosta, vaikka välillä tulisikin vähän takapakkia. Itseään voi myös välillä vähän hemmotella.
\- Olennainen osa painonhallintaa on myös liikkua enemmän, jos liikunnasta tulee tapa, se auttaa painon kurissa pitämistä huomattavasti verrattuna siihen, ettei harrasta lainkaan liikuntaa. Tässäkin voi edetä hitaasti ja maltillisesti, eikä tarvitse heti juosta maratonia tai käydä joka päivä kuntosalilla.
Vastuuta omasta hyvinvoinnistaan ei voi ulkoistaa
Internetistä ja luontaistuotekaupoista on saatavilla paljon erilaisia painonpudotusta tukevia valmisteita, joita markkinoidaan sellaisilla mainoslauseilla, että syömällä tätä laihdut varmasti, ilman, että sinun tarvitsee tehdä mitään muuta.  
Hoikkuus ei myöskään ole terveyden mittari
Karu tosiasia on kuitenkin se, että vastuuta omasta hyvinvoinnistaan ei voi ulkoistaa jollekin ihmevalmisteelle, eikä kukaan halua sitoutua syömään laihdutuspöperöitä lopun ikäänsä.
\- Mikäli paino-ongelma on todella paha, eikä kyseinen henkilö ole lukuisista yrityksistä huolimatta onnistunut painonpudotuksessa, voidaan harkita lääketieteellisiä keinoja, esimerkiksi vatsalaukun pienennystä, mutta sekään ei auta, mikäli potilas ei muuta epäterveellisiä elämäntapojaan, muistuttaa Liukkonen.
Laihduttaminen ei sovi kaikille
Hoikkuuden ihannetta tyrkytetään nykyään niin voimakkaasti muun muassa mainoksissa, että välillä unohtuu se, että esimerkiksi terve nainen ei välttämättä ole 185 cm pitkä ja paina 40 kg.
\- Mainosten maailma ei anna realistista kuvaa terveestä ihmisestä. Terveydenhuollon ammattilaiset käytämme painoindeksiä ja vyötärömittaa kriteereinä, jolloin voidaan objektiivisesti pohtia sitä, kuinka paljon painoa mahdollisesti pitää pudottaa, korostaa Liukkonen.
\- Hoikkuus ei myöskään ole terveyden mittari. Hieman ylipainoinen, mutta hyväkuntoinen ihminen voi voida paremmin ja olla terveempi, kuin laiha, mutta huonokuntoinen ihminen.
Laihduttamista ei myöskään suositella ikäihmisille, sillä siitä voi olla Liukkosen mukaan jopa enemmän haittaa, kuin hyötyä.
\- Kehon koostumus muuttuu iän myötä ja esimerkiksi painoindeksirajat ovat erilaiset, kun puhutaan keski-ikäisistä ja vanhuksista. Painon pudottaminen voi johtaa myös siihen, että samalla katoaa tärkeää lihasmassaa ja potilas voi altistua monille terveysongelmille.
"Real Madrid voi hävitä tämän liigan"
Real Madridin jääminen tasapeliin Valencian kanssa tasoitti La Ligan voittotaistelua entisestään. Madridilaisjoukkueen maalivahti ja kapteeni Iker Casillas vaatii omiltaan ryhtiliikettä.
Viikonloppuna Zaragozasta 4-1-vierasvoiton hakenut Barcelona nousi neljän pisteen päähän Realista. Joukkueilla on jäljellä vielä seitsemän liigapeliä, joista yksi on keskinäinen kohtaaminen Camp Noulla.
\- Real Madrid voi hävitä tämän liigan. Meitä jahtaa mahtava joukkue. Emme voi rentoutua ja antaa kauden aikana keräämämme kymmenen pisteen johdon valua hukkaan. Kohtaamme vielä joukkueita, joilla on panosta liigassa, Casillas kommentoi.
\- Odotimme ottavamme kolmen pisteen voiton, koska jokainen piste on tärkeä - siitä ei ole kysymystäkään. Meillä on edelleen etulyöntiasema, vaikka se ei ole yhtä iso kuin ennen. Meidän on jatkettava eteenpäin, keskikenttämies Xabi Alonso totesi.
Barcelona kohtaa viimeisten liigaotteluidensa aikana Realin lisäksi muun muassa kärkiviisikkoon kuuluvat Levanten ja Malagan. Real saa vastaansa hyvään vireeseen päässeen Athletic Bilbaon, paikallisvastustajansa Atletico Madridin sekä Sevillan.
Real Madridin loppuohjelma La Ligassa
11.4. Atletico Madrid (v)
  
 14.4. Sporting de Gijon
  
 22.4. Barcelona (v)
  
 29.4. Sevilla
  
 2.5. Athletic Bilbao (v)
  
 6.5. Granada (v)
  
 13.5. Mallorca
Barcelonan loppuohjelma La Ligassa
11.4. Getafe
  
 14.4. Levante (v)
  
 22.4. Real Madrid
  
 29.4. Rayo Vallecano (v)
  
 2.5. Malaga (v)
  
 6.5. Espanyol
  
 13.5. Real Betis
Hapettavan hyvä hitti Suomen räväkimmältä naisartistilta
Ronya pääsi taas tehotettavaksi! Onko kyseessä suomalaisen tanssipopin uusi kehittäjä? Kuuntele näyte:
Suomenruotsalainen laulaja-lauluntekijä **Ronya** vakuutti jo viime vuonna _Annoying_-debyyttisinkullaan, joka valikoitui myös [Jussi Mäntysaari: Ronya - Annoying](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242839). Uusi kappale _Hyperventilating_ on huomattavasti ensisinkkua maalailevampi ja orkestraalisempi pala, joka tukkii henkitorven tavalla, jota kotimainen naisartisti on harvemmin saanut aikaan.
Tehokappale on sen verran vaikuttavaa tavaraa jo tuotannollisesti, että sen soisi luovan uraa Ronyalle myös maamme rajojen ulkopuolelle. Kakkuun kun lisätään kuorrutukseksi ja kirsikoiksi Ronyan luonnollisen revittelevä laulusuoritus, värähtää tehomittari lopullisesti kohti kaakkoa.
Kestääkö Viikon tehon kiihko ja hönkä loppuun saakka, vai tukehtuuko kappale omaan mahdottomuuteensa jo ensivedoilla? Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Onko Balotellin aika Manchester Cityssä ohi?
Mario Balotellin otteet sunnuntain valioliigaottelussa Arsenalia vastaan saivat keskustelun hyökkääjän tulevaisuudesta Manchester Cityssä kuumaksi.
Balotelli ajettiin ulos ottelun loppuhetkillä hänen saatua toisen varoituksensa. Punainen kortti olisi voinut heilahtaa paljon aiemminkin, sillä erotuomari Martin Atkinsonilta jäi huomaamatta Balotellin Alex Songiin kohdistunut törkeä taklaus ensimmäisellä puoliajalla.
City kärsi vieraspelissä 0-1-tappion lontoolaisille, ja paikallisvastustaja United karkasi jo kahdeksan pisteen päähän sarjataulukossa. Päävalmentaja Roberto Mancinilla olikin sanansa sanottavana nuoresta hyökkääjästään.
\- Toivon, että hän ymmärtää olevansa tulevaisuutensa kannalta väärällä tiellä ja että hän pystyisi muuttamaan käytöstään jatkossa. Meillä on jäljellä kuusi peliä, eikä hän ole mukana niissä, pettynyt Mancini totesi siinä uskossa, että Englannin jalkapalloliiton rankaisee Balotellia sunnuntain tapahtumista.
Balotelli on pitkin kautta aiheuttanut hämminkiä niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Brittilehdistö kyseli Mancinilta Arsenal-ottelun jälkeen, onko italialaishyökkääjällä edessä kesällä maisemanvaihdos.
\- Todennäköisesti, mutta en tiedä vielä. On selvää, että hän on aiheuttanut isoja ongelmia, mutta hän on myös tehnyt tärkeitä maaleja. Hän on tehnyt virheitä ja on nuori, Mancini pyöritteli.
Balotelli on esiintynyt tällä kaudella 21 kertaa Valioliigassa ja iskenyt 13 maalia. Hän on ollut Edin Dzekon kanssa Cityn toiseksi paras maalintekijä Sergio Agüeron (17 maalia) jälkeen.
Weather report
Kanarian-matkailijat pääsivät kotiin liki kahdeksan tuntia myöhässä
Kanariansaarilta Suomeen palannut Finnairin lento oli runsaat seitsemän ja puoli tuntia myöhässä. Se saapui Helsinki-Vantaan lentokentälle varhain tänään maanantaiaamuna. Koneen oli määrä olla Suomessa yhdentoista aikaan eilisiltana. Myöhästyminen johtui teknisestä viasta.
Kone lähti eilen Suomesta noutamaan turisteja Fuerteventurasta Kanarialta. Ranskan rannikolla kapteeni teki päätöksen kääntyä takaisin Suomeen, sillä toinen koneen moottoreista oli kuumentunut liikaa. Hän perusteli päätöstä sillä, ettei lomakohteena tunnetulla Kanarialla olisi välttämättä ollut tarvittavaa teknistä apua vian korjaamiseksi.
Kiina tasapainoilee talouskasvun ja inflaation välissä
Kiinan inflaatio nousi maaliskuussa 3,6 prosenttiin. Maan hallitus tasapainoilee kasvua tukevan rahapolitiikan ja inflaatiopelkojen välimaastossa.
Kiinan maaliskuun inflaatiolukema, 3,6 prosenttia, on 0,4 prosenttiyksikköä korkeampi kuin helmikussa.
Maan hallitukselle aiheuttaa huolta erityisesti se, että inflaation kiihtyminen on seurausta poliittisesti arkaluontoisen ruuan hinnan nopeasta noususta. Ruuan hinta nousi maaliskuussa vuositasolla 7,5 prosenttia, kun helmikuussa nousua oli 6,2 prosenttia.
Kiinan hallitus muutti rahapolitiikkansa suuntaa joulukuussa. Aiemmin päätähtäin oli inflaation ja rajun talouskasvun hillinnässä. Viime heinäkuussa hinnat nousivat ennätysmäisesti 6,5 prosenttia.
Joulukuussa vientikysyntä alkoi huolestuttavasti laskea, jolloin Peking päätti varovaisesti löysentää rahapolitiikkaansa kasvun vauhdittamiseksi.
Kuluneiden kolmen kuukauden talouskasvu oli noin 8 prosenttia, kun viime vuoden viimeisen neljänneksen kasvuluku oli 8,9 prosenttia.
Kiinan hallitus on luvannut julkistaa lähiaikoina reippaita talousuudistuksia. Analyytikot arvelevat, ettei maa tee mitään äkillistä, mutta luottohanoja avataan vähitellen.
Spurs jyrää vakaasti - 11:s peräkkäinen voitto
San Antonio Spurs otti 11. peräkkäisen voittonsa koripallon NBA-liigassa, kun Spurs lannisti Utah Jazzin pistein 114-104. Voittonsa ansiosta San Antonio pysyi läntisen konferenssin kärkipaikalla, vaikka Oklahoma City voitti kierroksen oman ottelunsa.
Spurs-valmentaja Gregg Popovich yrittää säästellä tähtipelaajiansa runkosarjassa, sillä luotsi peluutti ottelussa vain kymmentä pelaajaa. Popovich istutti ottelussa mm. tällä kaudella ensimmäistä kertaa DeJuan Blairia.
Spursin tehokaksikko oli Tony Parker ja penkillä aloittanut Manu Ginobili. Parker upotti 28 pistettä ja poimi kolme levypalloa. Ginobili pussitti 23 pistettä ja noukki viisi levypalloa. Tällä kaudella 29 peliä sivussa ollut Ginobili hakee hyvää pelivirettä ennen pudotuspelejä.
\- On minun aikani liittyä mukaan, Ginobili totesi.
\- Minun pitää olla aggressiivisempi, sillä minua ei ole rikottu paljon.
Läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikkaa jahtaavan Utahin tehokkaimpia olivat Al Jefferson (19/10) ja Devin Harris (18/1). Jazz menetti ottelussa C.J. Milesin, joka loukkaantui ottelun toisella neljänneksellä. Miles loukkasi vasemman pohkeensa.
\- Se aina paha asia, jos menettää yhden parhaista pelaajistaan. Loukkaantumisia kuitenkin tapahtuu aina. Onneksi joukkueessamme on syvyyttä. Täytyy jatkaa pelaamista ja taistelua, Utahin Harris sanaili.
Utah on läntisessä konferenssissa kymmenentenä, kun konferenssista pääsee pudotuspeleihin kahdeksan parasta joukkuetta.
NBA-kierros 9.4.
New York - Chicago 
ja 100- 99
Boston - Philadelphia 
103- 79
New Jersey - Cleveland 
ja 122-117
Miami - Detroit 
98- 75
Oklahoma C - Toronto 
91- 75
San Antonio - Utah 
114-104
Sacramento - Houston 
87-104
”Päällimmäisenä tunteena pettymys”
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pekka Hämäläinen oli pettynyt tappiollisen Kanada-pelin jälkeen. Suomi taipui USA:n MM-kilpailujen toisessa ottelussaan niukasti 2-3.
\- Päällimmäisenä tunteena on pettymys, sillä tänään oli kaikki eväät taistella ottelun voitosta. Lähtökohtaisesti lähdimme Kanadaa vastaan pelaamaan voitosta - emme enää tyydy vaan haastamaan tai häviämään niukasti. Tämän päivän ottelu osoitti, että olemme entistä lähempänä sitä päivää, jolloin avausvoitto Kanadasta otetaan. Toivottavasti saamme siihen mahdollisuuden jo näissä kisoissa., Hämäläinen selvitti tiedotteessa.
Suomen parhaana ottelussa palkittiin Noora Räty, joka torjui 40 kertaa.
\- Avauspelin huilannut Noora Räty oli maalilla vahvassa iskussa. Kanada oli tilastojen valossa hallitsevampi osapuoli ja hallitsi etenkin ensimmäistä erää. Pääsimme kuitenkin pelin edetessä paremmin mukaan ja meillä oli omat mahdollisuutemme. Kaiken kaikkiaan ottelu oli koko joukkueelta hieno taistelu - joukkue osoitti isoa leijonasydäntä ja halua taistella voitosta loppuun saakka.
Suomen aktiivinen pelitapa tuotti vaikeuksia Kanadalle.
\- Alun varovaisuuden jälkeen pääsimme paremmin ja paremmin peliin kiinni. Aktiivinen pelitapamme sai Kanadan ajoittain vaikeuksiin ja pystyimme puolustamaan tiiviisti. Vaikka tappio harmittaa, tästä on hyvä jatkaa. Pelillinen tasomme oli selvästi korkeammalla kuin avauspelissä Venäjää vastaan.
Japanin taloudesta myönteisiä merkkejä
Japanin ulkomaankauppa kääntyi helmikuussa jälleen ylijäämäiseksi. Lukemat antavat asiantuntijoille aiheen toivoa, että maailmantalous olisi pääsemässä irti viime vuoden kriiseistä. Vielä tammikussa Japanin kauppaluvut olivat ennätyksellisen alijäämäiset.
Helmikuussa Japanin ulkomaankaupan tase oli 1,18 biljoonaa jeniä eli noin 11 miljardia euroa ylijäämäinen. Ylijäämä oli seurausta lisääntyneestä viennistä Yhdysvaltoihin. Eniten lisääntyi uusien autojen vienti, mitä asiantuntijat pitävät hyvänä talousuutisena myös Yhdysvaltojen osalta.
Alkuvuonna Japanin talouteen vaikuttavat myös kausitekijät, kuten kiinalainen uusivuosi. Asiantuntijoiden mielestä Japanin tämänhetkinen elpyminen on kuitenkin pysyvämpää. Siihen vaikuttaa mm se, että japanilaisyritysten tuotantolaitokset Thaimassa ovat päässeet taas käyntiin viime vuoden valtavien tulvien jälkeen.
Helmikuun viennin määrä oli joka tapauksessa yli 30 prosenttia pienempi kuin vuotta aikaisemmin, mutta silti ekonomistien ennusteiden mukainen.
Tuonti Japaniin kasvaa nopeasti. Maahan tuodaan ennen muuta energiaa, sillä Japani on sulkenut käytännössä kaikki ydinvoimalansa.
Japanin kauppatase oli helmikuussa 102 miljardia jeniä eli 950 miljoonaa euroa positiivinen oltuaan sitä ennen neljä kuukautta punaisella.
Eksyneet kelkkailijat paleltuivat Utajärvellä
Pohjois-Pohjanmaalla Utajärvellä poliisi etsi yöllä kahta keski-ikäistä moottorikelkkailijaa. Eksyneet miehet soittivat myöhään sunnuntai-iltana hätäkeskukseen Olvasjärveltä. Porvoolainen ja utajärvinen kertoivat myös polttoaineen loppuneen kelkastaan heidän etsiessään reittiä tutulle alueelle.
Poliisi kadotti yhteyden eksyneisiin puolen yön tienoilla, sillä miesten puhelimien akut tyhjenivät. Poliisi löysi miehet Pudasjärven puolelta Piltuanjoen varresta tänään maanantaiaamuna viiden aikaan.
Miehet olivat kevyesti pukeutuneita ja poliisin mukaan pahoin kylmettyneitä. Heidät vietiin sairaalahoitoon.
”Pelaamme golfia lyödäksemme uskomattomia lyöntejä”
Uusintakierroksella golfin US Mastersin voiton varmistanut yhdysvaltalainen Bubba Watson oli suorastaan hämmentynyt voittonsa varmistumisen jälkeen.
\- En ole koskaan unelmoinut pääseväni näin pitkälle, joten en voi edes sanoa, että unelmista tuli nyt totta. Olin hermostunut jokaisessa lyönnissä ja putissa, Watson tunnusti.
Watsonin toisen uusintareiän avauslyönti meni pieleen, mutta yhdysvaltalainen sai korjattua kurssinsa mainiolla toisella lyönnillä.
\- Jouduin puiden sekaan, josta sain aikaiseksi hullun lyönnin, jonka näin päässäni. Nyt puhun teille jostain syystä vihreä takki päälläni, hämmentynyt Watson kertoi.
Toisella uusintareiällä voiton varmistanut Watson ei pelaa varman päälle.
\- Minä hyökkään, hyökkään aina. En halua mennä keskeltä griinejä, vaan haluan lyödä uskomattomia lyöntejä. Kuka ei haluaisi lyödä uskomattomia lyöntejä? Pelaamme golfia lyödäksemme uskomattomia lyöntejä, Watson päätti.
Kaivosmiehiä loukussa Perussa
Yhdeksän kaivosmiestä on ollut loukussa jo neljän päivän ajan romahtaneessa kaivoksessa Etelä-Perussa. Pelastustyötä tehdään lapioilla ja ämpäreillä, sillä Perun valtiolla ei ole raskasta kalustoa kaivosturmien pelastustöihin.
Cabeza de Negron kaivos sijaitsee 250 metriä maan alla. Sen vaakasuorassa kulkutunnelissa sattui romahdus kiirastorstaina, jolloin arviolta kahdeksan metrin matka tunnelista tukkeutui.
Romahdus saattoi johtoa kaivosmiesten itse asentamasta räjähdyspanoksesta. Kaivos ei ole enää virallisesti käytössä, mutta kuten monissa muissakin Perun kaivoksissa, yksityiset ihmiset jatkavat louhimista.
Loukkuun jääneet miehet ovat iältään 22 - 59 -vuotiaita. Heidän joukossaan on isä poikansa kanssa.
Pelastusmiehistöt ovat saaneet yhteyden loukkuun jääneisiin ja heille voidaan toimittaa happea, vettä ja nestemäistä ravintoa.
Kukaan ei ilmeisesti loukkaantunut romahduksessa, mutta kaivosmiehet kärsivät kylmyydestä ja suljetun tilan aiheuttamasta ahdistuksesta.
Pelastustyö on hankalaa, koska Perun valtiolla ei ole sopivaa raskasta kalustoa. Työtä tehdään lapioilla ja hakuilla, ja poistettava maa-aines kannetaan ulos ämpäreillä. Viranomaiset vetoavat kaivosyhtiöihin pelastuskaluston toimittamiseksi paikalle. Pelastustyön arvioidaan kestävän vielä ainakin kaksi päivää.
Kaivokset on Perun tärkein tulonlähde. Maa saa 60 prosenttia ulkomaisista tuloistaan kaivostoiminnasta. Tärkeimmät kaivannaiset ovat kupari ja kulta.
Pääsiäisen viettäjät palaavat liikenteeseen illansuussa
Pääsiäisen paluuliikenteen arvioidaan olevan vilkkainta tänään illansuussa. Liikkuvan poliisin mukaan eniten autoilijoita on teillä todennäköisesti iltakuuden ja iltakahdeksan välillä. Kolareita ei ole sattunut tavanomaista viikonloppua enempää.
Liikenneviraston mukaan paluuliikenteeseen ei odoteta merkittäviä ruuhkahuippuja, sillä osa pääsiäisen viettäjistä palasi kotiin jo eilen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli voi aamulla olla paikoin huono Pirkanmaan ja Keski-Suomen maakunnissa lumisateen vuoksi.
Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan liikenteessä oli pääsiäissunnuntaina suhteellisen rauhallista.
Kuusi ruumista löytyi tulipalon jäljiltä Ruotsissa
Kuusi ihmistä on kuollut tulipalossa Ruotsin Länsi-Götanmaalla. Vapaa-ajan asunto oli palanut maan tasalle sunnuntaina iltapäivällä. Myöhään illalla Suomen aikaa Ruotsin poliisi tiedotti, että raunioista on löytynyt kuuden ihmisen jäännökset.
Ruotsalaismedian mukaan poliisi ei ole vielä pystynyt tunnistamaan palossa kuolleita. Talon omistaja on tanskalainen ja sen pihaan oli pysäköity kaksi autoa.
Talo sijaitsi Härjan lähellä Tidahomista etelään. Pelastuslaitoksen mukaan naapurit huomasivat palon hyvin myöhään sen syttymisen jälkeen. Vain savupiippu jäi rakennuksesta pystyyn.
Syttymissyy ei ole tiedossa, mutta poliisi tutkii tapausta tuhopolttona. Talossa ei ollut sähköä eikä juoksevaa vettä, vaan takka ja lämmitysuuni.
Alaskassa tullut tänä talvena liki 3,5 metriä lunta
Alaskan suurimmassa kaupungissa on syntynyt pääsiäisenä uusi lumiennätys. Viikonloppuna peitottiin viidellä sentillä vuoden 1955 ennätys Anchoragen kaupungissa. Lunta on satanut siellä talven aikana jopa 342 senttiä, kertoo Yhdysvaltain ilmatieteen laitos.
Keskivertotalvina viimeisten 30 vuoden aikana Anchoragessa on satanut 189 senttiä lunta.
Alaskan Anchorage on noin Porin korkeudella.
Jopa Alaskan mittapuulla Anchoragessa on tullut lunta rutkasti yli totutun. Kaupungin lumenkaatopaikat täyttyivät ja Anchoragen oli keksittävä lennosta uusia. Myös useita kattojen sortumisia on sattunut erityisesti tasakattoisille liikerakennuksille.
Bubba Watson dramaattisesti US Mastersin voittoon
Yhdysvaltain Bubba Watson on voittanut golfin US Mastersin. Watson oli sunnuntain päätöskierroksen jälkeen Etelä-Afrikan Louis Oosthuizenin kanssa tasatuloksessa -10 (278 lyöntiä), mutta Watson otti uransa ensimmäisen Masters-voittonsa toisella uusintareiällä.
US Mastersin päätöspäivä alkoi historiallisella hetkellä, kun Louis Oosthuizen otti toisella väylällä kilpailun kärkipaikan ennennäkemättömällä tavalla. Päätöskierrokselle kolmannelta sijalta lähtenyt eteläafrikkalainen heilautti väylällä US Masters -historiassa ensimmäistä kertaa albatrossin. Golfin Masters-historiassa albatrossi oli nähty ennen sunnuntaita vain kolmesti.
Oosthuizen pitkään par5:n väylään vain kaksi lyöntiä ja laski hienolla lähestymislyönnillään lopulta tuloksekseen -10, jonka mies piti päätöskierroksen loppuun asti.
Bubba Watson nousi Oosthuizenin rinnalle voittotaistoon mukaan 12. väylällä, joka mukaan lukien yhdysvaltalaispelaaja pelasi viisi reikää putkeen birdiellä. Watson käytti päätöskierrokseen 68 lyöntiä tuloksella -3 ja pudotti kokonaistuloksensa -10:een.
Kun sekä Oosthuizen että Watson pitivät pelinsä kasassa loppuun asti, US Mastersin ratkaisu venyi lopulta uusintarei'ille.
Watsonilla oli ensimmäisellä uusintareiällä mahdollisuus ottaa uransa ensimmäinen Masters-voitto, kun Oosthuizen löi oman puttinsa ohi. Watson kuitenkin missasi niin ikään puttinsa, joten ratkaisua haettiin toiselta uusintareiältä.
Oosthuizen epäonnistui toisella uusintareiällä pahemman kerran, kun taas Watson tarrasi huonon avauslyöntinsä jälkeen voittoon kiinni. Watson onnistui griinillä toisella putillaan ja otti näin uransa ensimmäisen Masters-voiton. Watsonista tuli Masters-historian kolmas vasenkätinen mestari.
Augustan päätöspäivään kärjessä lähtenyt Ruotsin Peter Hanson joutui tyytymään Matt Kucharin, Phil Mickelsonin ja Lee Westwoodin kanssa jaettuun kolmanteen sijaan yhteistuloksella 280, -8. Hanson oli sunnuntaina pelinsä kanssa alusta asti ongelmissa ja käytti päätöskierrokseen 73 lyöntiä tuloksella +1.
Woodsille kaikkien aikojen kehnoin tulos - "Olin hirvittävä"
Tiger Woods lähti golfin US Mastersiin yhtenä ennakkosuosikeista. Woodsin peli takkuili kuitenkin viikon aikana pahemman kerran ja entinen maailmanlistan ykköspelaaja päätyi ammattilaisuransa kehnoimpaan tulokseen.
Woods käytti sunnuntain päätöskierrokseen 74 lyöntiä ja jäi lopulta tulokseen viisi yli parin. Neljän kierroksen aikana yhteensä 293 lyöntiä käyttänyt Woods pelasi edellisen kerran Augustassa yhtä huonolla tuloksella amatöörivuosinaan 1995.
Kun Woods lopetti sunnuntaina päätöskierroksensa, mies löytyi tuloslistan jaetulta 41. sijalta, joka on sama kuin 17 vuotta sitten.
\- Pelini oli huonoa väärään aikaan. Kun kertaan viikkoa taaksepäin, pelasin par5-väylät hirvittävällä tasolla. Tämä on kenttä, jolla juuri niitä väyliä pitäisi dominoida, mutta minä en tehnyt sitä tämän viikon aikana lainkaan, Woods harmitteli.
Nelinkertainen US Mastersin voittaja nousi ennakkosuosikkien joukkoon kaksi viikkoa sitten. Woods voitti Bay Hillissä PGA-kiertueen turnauksen ensimmäistä kertaa 30 kuukauteen. Torstain kaksi peräkkäistä bogia sekä perjantain surkeat otteet jättivät Woodsin kuitenkin kauas kärjestä.
\- Tälle ei voi mitään. Yritän kilpailla, mutta valitettavasti en pelannut tällä viikolla hyvin. Tämä on turhauttavaa, sillä tiedän mihin pystyn, mutta en vain pelaa sillä tasolla. Menen kentälle, mutta en luota itseeni lainkaan, swingiongelmien kanssa tuskaileva Woods totesi.
MOTOCROSS: Kullas hyvistä asetelmista MM-eriin
Harri Kullas aloitti sunnuntaina MX2-luokan MM-kauden karsintaerän 12. sijalla Hollannin Valkenswaardissa.
Maanantain kahdessa MM-erässä Kullaksella on mahdollisuudet ajaa jopa viidennen sijan tuntumaan.
\- Maanantaiksi kisapaikalle on luvattu vesisadetta, ja veden määrästä riippuu, kuinka märäksi rata lopulta muuttuu. Radasta tulee melko varmasti haastavampi ja koko kisapäivästä erilainen kuin tänään.
\- Tavoitteeni on edelleen sama kuin ennen tätä päivääkin - ajaa varmasti ja ehjänä, ja varmistaa, että minulla on tämänkin kisan jälkeen asetelmat taistella MM-sarjan loppupisteissä paikasta kuuden parhaan joukossa, Kullas kertoi tiedotteessaan.
Valencia nipisti pisteen Realilta - mestaruustaistosta entistä tiukempi
Valencia taisteli sunnuntaina Espanjan jalkapalloliigassa maalittoman tasapelin sarjajohtaja Real Madridia vastaan. Realin ero liigassa toisena olevaan Barcelonaan on enää vain neljä pistettä.
Valencia puolusti avausjaksolla taidokkaasti ja sai pidettyä Realin tähtisikermän kurissa. Madridilaisten paras maalipaikka tuli seitsemän minuutin jälkeen. Real rakensi maltilla hyökkäyksen, jonka päätteeksi Cristiano Ronaldo laukoi pallon voimalla Vicente Guaitan vartioiman Valencia-maalin tolppaan.
Vaikka suurin osa ensimmäisen puoliajan maalipaikoista syntyi Valencian kenttäpuoliskolla, oli vierasjoukkue lähimpänä maalia. Valencialla oli 24. peliminuutin jälkeen todellinen huippupaikka edetä ottelussa vierasjohtoon.
Tino Costa tälläsi vasemmalla jalallaan kulman jälkitilanteesta tulisen kaukolaukauksen, Real-vahti Iker Casillas torjui eteensä ja Valencian laitapuolustaja Ricardo Costa puski pallon tolppaan.
Real sai ensimmäisen 45-minuuttisen lopussa kovaa painetta Valencian päätyyn, mutta mustapaitojen puolustus piti pintansa ja tauolle mentiin 0-0-tilanteessa.
Tino Costa väläytteli hyvää potkutekniikkaansa uudestaan toisen jakson alussa. Costa sai laukoa reilusta 20 metristä täysin rauhassa, mutta miehen vasemman jalan veto kilpistyi ylärimaan.
Hetkeä myöhemmin oli Karim Benzeman vuoro kokeilla pystypuiden lujuutta. Valencia-maalin edessä paidasta nurmen pintaan revitty Benzema sai Ronaldon laukaukseen jalkansa väliin, mutta ohjaus osui tolppaan.
Real sai ottelun loppupuolella lukuisia paikkoja ratkaisuun. Lähimmäksi maalia pääsi Benzema, joka ei kuitenkaan pystynyt viimeistelemään Ronaldon nappisyötöstä. Benzema pääsi puskemaan vielä oman laukauksensa paluupalloon, mutta Guaita nollasi ranskalaishyökkääjän kerta toisensa jälkeen.
Toisella jaksolla ei lopulta täysosumia nähty, joten Real joutui tyytymään kotiyleisönsä edessä maalittomaan tasapeliin. Alkuvuodesta tiukasti Espanjan mestaruudessa kiinni olleen Realin johto sarjataulukossa on kutistunut jo neljään pisteeseen. Valencia on liigassa 49 pisteellään kolmantena.
75 matkustajaa jäi jumiin köysiradalle Sveitsissä
Sveitsissä on pelastettu köysiradalla pulaan jääneitä turisteja. 75 matkustajaa odotti tuntien ajan apua puolimatkaan jumiutuneessa köysiradan vaunussa.
Onnettomuus sattui lähellä kuuluisaa St Moritzin vuoristokylää. Päivälehti Neue Zürcher Zeitungin mukaan matkustajien pelastaminen neljällä helikopterilla kesti kaksi tuntia. Loukussa oli myös lapsia ja vanhuksia, ja pelastajat saivat vaunusta ulos aina vain kolme-neljä matkustajaa kerrallaan.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kyseinen köysirata vie lähes 3 000 metrin korkeuteen, ja sillä kuljetetaan vieraita Alppien hiihtokeskukseen.
Köysiradan 30 vuotta vanhaan vaunuun iski ilmeisesti tekninen vika.
Valencia nipisti pisteen Realilta - mestaruustaistosta entistä tiukempi
Valencia taisteli sunnuntaina Espanjan jalkapalloliigassa maalittoman tasapelin sarjajohtaja Real Madridia vastaan. Realin ero liigassa toisena olevaan Barcelonaan on enää vain neljä pistettä.
Valencia puolusti avausjaksolla taidokkaasti ja sai pidettyä Realin tähtisikermän kurissa. Madridilaisten paras maalipaikka tuli seitsemän minuutin jälkeen. Real rakensi maltilla hyökkäyksen, jonka päätteeksi Cristiano Ronaldo laukoi pallon voimalla Vicente Guaitan vartioiman Valencia-maalin tolppaan.
Vaikka suurin osa ensimmäisen puoliajan maalipaikoista syntyi Valencian kenttäpuoliskolla, oli vierasjoukkue lähimpänä maalia. Valencialla oli 24. peliminuutin jälkeen todellinen huippupaikka edetä ottelussa vierasjohtoon.
Tino Costa tälläsi vasemmalla jalallaan kulman jälkitilanteesta tulisen kaukolaukauksen, Real-vahti Iker Casillas torjui eteensä ja Valencian laitapuolustaja Ricardo Costa puski pallon tolppaan.
Real sai ensimmäisen 45-minuuttisen lopussa kovaa painetta Valencian päätyyn, mutta mustapaitojen puolustus piti pintansa ja tauolle mentiin 0-0-tilanteessa.
Tino Costa väläytteli hyvää potkutekniikkaansa uudestaan toisen jakson alussa. Costa sai laukoa reilusta 20 metristä täysin rauhassa, mutta miehen vasemman jalan veto kilpistyi ylärimaan.
Hetkeä myöhemmin oli Karim Benzeman vuoro kokeilla pystypuiden lujuutta. Valencia-maalin edessä paidasta nurmen pintaan revitty Benzema sai Ronaldon laukaukseen jalkansa väliin, mutta ohjaus osui tolppaan.
Real sai ottelun loppupuolella lukuisia paikkoja ratkaisuun. Lähimmäksi maalia pääsi Benzema, joka ei kuitenkaan pystynyt viimeistelemään Ronaldon nappisyötöstä. Benzema pääsi puskemaan vielä oman laukauksensa paluupalloon, mutta Guaita nollasi ranskalaishyökkääjän kerta toisensa jälkeen.
Toisella jaksolla ei lopulta täysosumia nähty, joten Real joutui tyytymään kotiyleisönsä edessä maalittomaan tasapeliin. Alkuvuodesta tiukasti Espanjan mestaruudessa kiinni olleen Realin johto sarjataulukossa on kutistunut jo neljään pisteeseen. Valencia on liigassa 49 pisteellään kolmantena.
Yhdysvallat torjui Syyrian uudet vaatimukset
Yhdysvallat on torjunut Syyrian vaatimukset, joiden mukaan sen on saatava kirjalliset takeet kapinallisten aselevosta. Myös Ranskan ulkoministeriö on suominut lausunnossaan jyrkästi Syyrian yllätysvaatimuksia.
Syyria hyväksyi viime viikolla YK:n välittämän suunnitelman joukkojen vetämisestä. Sunnuntaina Syyria kuitenkin ryhtyi vaatimaan oppositiolta kirjallisia takuita taisteluiden loppumisesta.
Yhdysvaltain ulkomiministeriön edustaja vastasi maanantaina, että vaatimus on vain osa Syyrian viivyttelutaktiikkaa.
Ranskan ulkoministeriön mukaan vaatimusta on mahdotoni hyväksyä. Lausunnossa myös tuomitaan ankarasti "jatkuvat joukkosurmat, joihin Syyrian hallitus syyllistyy". Ranskan mukaan Syyria ei voi esittää enää uusia ehtoja, kun presidentti Bashar al-Assad on kertaalleen hyväksynyt rauhansuunnitelman.
Aktivistien mukaan Syyriassa on maanantaina kuollut yli sata siviiliä. Syyria nousi myös kansainvälisesti pääsiäisenvieton keskiöön, kun paavi vaati pääsiäismessussaan rauhaa Syyriaan.
Naisleijonien taistelu ei riittänyt - Kanada vaivoin voittoon
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue taisteli sunnuntaina hienosti Yhdysvaltain MM-kisojen toisessa ottelussa Kanadaa vastaan. Naisleijonat taipui Kanadalle tiukan taiston jälkeen 2-3-luvuin.
Kanada kärsi lauantaina nöyryyttävän 2-9-tappion kisaemäntä USA:lle. Sunnuntaina naisjääkiekon kaikkien aikojen menestynein maajoukkue luisteli jäälle päättäväisenä.
Kanada otti Suomesta niskalenkin ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Rebecca Johnston ja suomalaisillekin tuttu Hayley Wickenheiser tekivät esityön ja Laura Fortino laukoi Kanadan 1-0-johtoon.
Kanada tuli toiseen erään vauhdikkaasti ja otti tukevamman otteen avausvoitosta vain 13 sekunnin jälkeen. Kanada karkasi 2-0-johtoon Caroline Ouelletten osumalla.
Suomi tarjosi kahden takaiskunsa jälkeen Kanadalle mahdollisuutta edetä jo kolmen maalin johtoon, kun Michelle Karvinen ja Saija Tarkki ottivat kaksiminuuttiset.
Kanada ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään ylivoimiaan. Suomi sen sijaan kavensi ottelun 1-2:een alivoimalla. Tarkki seurasi rangaistusaitiosta, kun Venla Hovi laukoi Suomen avausmaalin ohi Shannon Szabadosin.
Kanada hätisteli Suomea uudestaan kannoiltaan kolmannen erän puolivälissä, kun Gillian Apps vei kotijoukkueen 3-1-johtoonn Meghan Agostan ja Meaghan Mikkelsonin syötöistä.
Naisleijonat ei kuitenkaan luovuttanut. Catherine Ward otti rangaistuksen kampituksesta, ja maajoukkuekonkari Karoliina Rantamäki laukoi Suomen 2-3-kavennuksen Karvisen ja Jenni Hiirikosken esityöstä.
Tämän lähemmäksi Suomi ei kuitenkaan päässyt, ja Kanada otti MM-turnauksessa avausvoittonsa 3-2-luvuin. Naisleijonien MM-turnaus jatkuu Suomen aikaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä alkulohkon päätösottelulla emäntämaa USA:ta vastaan.
Maanantaina liputus suomen kielelle
Pääsiäismaanantaina vietetään Mikael Agricolan ja suomen kielen päivää. 1500-luvulla elänyt Agricola kirjoitti ja käänsi ensimmäiset suomenkieliset painetut kirjat. Häntä pidetään suomen kirjakielen perustajana.
Agricola kirjoitti ensimmäisen suomenkielisen kirjan, Abc-kirjan ja hän myös suomensi muun muassa Uuden Testamentin.
Mikael Agricola keksi ja kehitti suomen kieleen lukuisia sanoja. Osa Agricolan uudissanoista ei vakiintunut käyttöön, mutta suurin osa hänen luomastaan sanastosta on käytössä edelleen.
Käytöstä poistunut sana on esimerkiksi miehulainen, joka vastasi nuorta miestä. Sen sijaan isänmaata käytetään nykyäänkin kotimaan synonyyminä.
Mikael Agricolan päivä ja suomen kielen päivä on vakiintunut liputuspäivä.
Horroristien musiikillinen matka taivassalolaiselta metsästysmajalata aurinkoiseen Kaliforniaan
Yournalistin Horror and Terror soi YleX:n Viikon albumina.
**Yournalist**-niminen turkulaiskolmikko nousi viime vuonna julkaistun EP:nsä _Slippery and Infected_in sekä etenkin _Nigerian Girl_ -sinkun myötä valokeilaan. Trio koostuu iskelmäduo **Matin ja Tepon** jälkeläisistä, **Ruohosen veljeksistä, Santerista ja Oskarista** sekä rumpali **Mikko Koskisesta**.
Yournalistin musiikki on kuitenkin kaikkea muuta kuin iskelmää. Kolmikko sekoittaa saumattomasti modernia indierockia ja poppia, eikä pelkää sekoittaa mukaan villejä rytmejä ja sovitusratkaisuja. Lapsuudesta asti toisensa tunteneet bändikaverit ovat soitelleet keskenään useissa kokoonpanoissa, vaikka Yornalistin kohdalla on kyseessä kolmikon ensimmäinen virallinen yhteinen bändiprojekti.
\- Meillä on kuvamateriaalia vuodelta 1999, kun täysin sama kokoonpano esiintyi rumpali Mikon itsensä järjestämillä pihafestivaaleilla. Meidän bändin nimi oli **Grasso**, ja Mikko tuurasi tuolloin vakituista rumpaliamme yhden keikan ajan. Minä olin 12-vuotias, Santeri 15-vuotias ja Mikko 14-vuotias, kertoo Yournalistin laulava kitaristi, Oskari.
Pitkä yhteinen menneisyys on hionut henkilökemiat äärimmilleen ja se näkyy lähes pelkästään positiivisena asiana bändiä ajatellen.
\- Tunnemme niin hyvin toisemme, että jos tulee erimielisyyksiä musiikkia tehdessä, niin jokainen bändinjäsen tajuaa, että ne liittyvät oikeasti vaan siihen musiikkiin, että siitä ei tule mitään sen isompaa. Kaikki vain yrittävät samalla tavoitteella tehdä mahdollisimman hyvää jälkeä. Kaverisuhde on niin vahva, että se kyllä pysyy, jatkaa Oskari.
_Horror and Terror_ -albumi on äänitetty poikien omasta toimesta taivassalolaisessa metsästäjämajassa, joka todellisuudessa on Ruohosten kesämökki. Idea albumintekoretriitille mökkimiljöössä oli alusta asti selvä.
\- Olemme äänitelleet taivassalossa viimeisen 12 vuoden ajan, joten paikka on jo entuudestaan tuttu myös musiikkimielessä, ja siellä on tunnelma kohdallaan, kertoo Oskari, johon Santeri jatkaa:
\- Mökki on tyhjillään noin yhdeksän kuukautta vuodesta, ja silloin on meidän hyvä aika äänitellä ja tunnelmoida metsän siimeksessä. Paikka oli ensimmäistä kertaa kokonaisen albumin äänitystilana, ja toimi siihenkin tarkoitukseen oikein hyvin.
Metsästäjämajalla sai keskittyä myös itse asiaan, sillä keskusten houkutukset eivät olleet kohtuullisen matkan päässä, joten lähes kaikki aika uhrattiin albumin työstämiseen saunomisen ja levyraatien välissä.
Yornalist on tee-se-itse -mentaliteettiin luottava yhtye, joka julkaisee, on tuottanut ja äänittänyt debyyttialbuminsa itse, mutta miksattavaksi se lähetettiin aurinkoiseen Kaliforniaan. Siellä albumia työsti **Tool**in ja **System Of A Down**in kanssa työskennellyt **Sylvia Massy**.
\- Sylvia oli aikoinaan innostunut rumpali-Mikon toisesta yhtyeestä **The Friend**istä ja halusi työstää heidän tulevaa julkaisuaan. The Friend ei ollut kuitenkaan valmis uusiin äänityksiin, joten tarjosimme Yournalistia tilalle, ja Massy nappasi syöttiin ja innostui miksauksesta.
Ison maailman studiokonkari tuli hyvin vastaan niin hinnassa kuin joustavuudessa, lopputulokseen ja sen parissa työskentelyyn ovat tyytyväisiä nyt molemmat osapuolet.
Mutta mistä albumin kauhua ja pelkoa herättävä nimi _Horror and Terror_ valikoitui?
\- Me pelätään kauhua ja tuhoa. Me pelätään terroristeja ja eteenkin horroristeja. Horroristit ovat niitä, jotka pelottelevat hirveillä teoilla, mutta eivät uskalla siirtyä onneksi sanoista tekoihin. Albumin alun nimikkoraidassa tarinankertoja väittää, että mikään ei pelota, ei jumala, ei sota, mutta hän vain uskottelee itselleen sitä pelosta paskat housussa. Me taidetaan itse olla sittenkin niitä horroristeja, Oskari ja Santeri tuumaavat yhteen ääneen.
Tämä on vain pintaraapaisu Yournalistin kieroutuneen humoristiseen maailmaan, jota kuluva vikko tarjoaa.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Etelä-Ossetian presidentiksi entinen KGB:n mies
Etelä-Ossetiaan on valittu sunnuntaina presidentti. Georgian ja Venäjän viiden päivän sodassa irrottautunut Etelä-Ossetia saa johtajakseen entisen KGB-hahmon.
Venäläismielinen Leonid Tibilov johti Etelä-Ossetian turvallisuuspoliisia 1990-luvulla ja keräsi äänestäjien suosiota vaatimattoman miehen imagollaan. Vaalikampanjoinnin aikaan Tibilov vannoi panevansa korruption kuriin.
Vastaehdokas David Sanakojev myönsi myöhään sunnuntai-iltana vaalitappionsa, kun laskennan loppusuoralla Tibilovilla oli 54 prosentin äänisaalis. Vaalin tulos virallistetaan tosin vasta maanantaina.
30 000 asukkaan Etelä-Ossetia julistautui itsenäiseksi vuonna 2008, mutta on vahvasti riippuvainen Venäjän taloudellisesta tuesta. Vain muutama maa on tunnustanut Etelä-Ossetian itsenäisyyden.
"Ei tämä huonoa vauhtia ollut ongelmiin nähden"
Ratamoottoripyöräilyn MM-kautensa sunnuntaina Qatarissa aloittanut Mika Kallio oli lähtöä lukuun ottamatta tyytyväinen suoritukseensa Moto2-luokan avauskilpailussa. Kallio ajoi Kalex-pyörällään Losailin radalla kymmenenneksi.
\- Keula nousi liikaa lähtökiihdytyksessä ja sen vuoksi en päässyt nostamaan sijoitustani ensimmäiseen mutkaan mennessä. Sen jälkeen sai tehdä kovasti töitä muutaman ohituksen eteen, Kallio kertasi kisaansa tiedotteessaan.
\- Tässä MM-sarjan tasaisimmassa luokassa on vaikea nousta kärkisijoille, ellei lähtöpaikka ole jo aika-ajon jäljiltä kuuden joukossa, 14. lähtöruudusta startannut Kallio jatkoi.
Kallio ajoi Qatarin illassa tasapainoisen kilpailun ja nousi lopulta kilpailun aikana neljä sijaa.
\- Vauhtiani verotti keulan tärinä, joka lisääntyi kisan edetessä pyörän keventyessä. Yritin muuttaa ajotyyliäni ja ajaa jouheammin ja välillä taas aggressiivisemmin. Siitä ei ollut kuitenkaan apua.
\- Kun pyörä ei ollut kovinkaan hyväntuntuinen kisassa, niin siinä suhteessa aikaero kärkeen ei ollut mitenkään paha, Kallio kertoi.
Kauden avauskisan vei nimiinsä espanjalainen Marc Marquez, josta Kallio jäi 11,379 sekuntia. Kallio nappasi avauskisasta mukaansa kuusi MM-pistettä.
\- Kymmenes sija ei ollut sitä, mitä täältä lähdin hakemaan, mutta ei tämä huonoa vauhtia ollut ongelmiin nähden. Kahden harjoitusjakson tekniikkaongelmat ja silloin ajamatta jääneet kierrokset hieman laskivat kilpailukykyä, Kallio totesi.
Yksi loukkaantui vakavasti kerrostalopalossa Lauttasaaressa
Helsinkiläisessä kerrostaloasunnossa syttyi sunnuntai-iltana tulipalo, jossa yksi loukkaantui vakavasti. Naapurit hälyttivät savun hajun vuoksi palokunnan Lauttasaareen hieman ennen iltakymmentä pääsiäissunnuntaina.
Savusukeltajat pelastivat tajuttoman miesuhrin 4-kerroksisen hissitalon palavasta asunnosta Veneentekijänkujalla. Lieviä palovammoja sekä häkämyrkytyksen saanut mies vietiin sairaalahoitoon.
Pelastuslaitoksen mukaan olohuoneessa syttynyt palo saattoi olla lähtöisin tupakasta. Yksiön palo saatiin rivakasti sammutettua.
Knicks voittoon todellisessa trillerissä - Rose palasi tehokkaana
New York Knicksin ailahtelevat otteet koripalloliiga NBA:ssa saivat sunnuntai-iltana jatkoa. Knicks menetti kotiparketillaan tukevan johtonsa, venytti pelin jatkoajalle, mutta väänsi lopulta 100-99-jatkoaikavoiton NBA-kärki Chicago Bullsista.
Itäisessä konferenssissa viimeisessä pudotuspelipaikassa kiinni oleva Knicks aloitti kotiyleisönsä edessä loistavasti. Hyökkääjä Carmelo Anthony johdatti joukkueensa ensimmäisellä neljänneksellä 12 pisteellään turvalliseen 31-19-johtoon.
Koko NBA:n kärjessä viilettävä Chicago nousi kuitenkin tasoihin ja ohi kolmannella neljänneksellä ja vei kaksi seuraavaa neljännestä nimiinsä.
Bullsin hahmoksi nousi avausneljänneksellä vain kaksi pistettä pussittanut tähtitakamies Derrick Rose. Loukkaantumisten vuoksi 12 edellisestä ottelusta pois ollut Rose nosti Bullsin 67-67-tasatilanteeseen kolmannella neljänneksellä ja heitti päätösjaksolla kauniilla hyppyheittokolmosellaan Chicagon 88-80-johtoon.
Ottelun loppu oli täynnä draamaa. Knicksin paras pistemies Anthony kavensi ottelun päätösminuutin korillaan 88-91:een, minkä jälkeen Rose hukkasi hyökkäyspäässä kaksi vapaaheittoaan. Anthony nappasi pallon itselleen, säntäsi hyökkäyspäähän ja pussitti 11 sekuntia ennen päätössummeria kolmosellaan pelin 91-91:een. Ratkaisu venyi näin jatkoajalle.
Anthony nousi parrasvaloihin myös jatkoajalla. Chicago oli voitossa kiinni aivan loppuun saakka, kunnes Knicksin tähtihyökkääjä hetti kahdeksan sekuntia ennen jatkoajan loppua kolme pistettä nostaen joukkueensa 100-99-kotivoittoon.
Anthony nakutti ottelussa yhteensä 43 pistettä, keräsi seitsemän levypalloa ja antoi kolme syöttöä. Parketeille palannut Rose oli Chicagon tehokkain pelaaja 29 pisteellään, kuudella levypallollaan ja neljällä syötöllään.
Lorenzo jätti maailmanmestarin taakseen Qatarissa
Viime kaudella ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjassa toiseksi jäänyt espanjalainen Jorge Lorenzo avasi sunnuntaina Qatarissa MM-kauden voitolla. Lorenzo kiihdytti kauden avauskilpailussa voittoon 0,852 sekunnin erolla Dani Pedrosaan.
Paalupaikalta startannut Lorenzo jätti myös taakseen myös hallitsevan maailmanmestarin Casey Stonerin. Yamaha-kuskin ero australialaiskuskiin oli reilut kaksi sekuntia. Lorenzo kaasutti kilpailun kärkeen kolme kierrosta ennen loppua ja piti pintansa ruutulipulle saakka.
\- Laitoin siinä hyökkäyksessä kaiken peliin ja voitin, espanjalainen kertoi avauskilpailun jälkeen uutistoimisto AFP:lle.
Kärkikolmikko karkasi Qatarin illassa muilta kuljettajilta pahasti. Stonerin ero neljänneksi kaasuttaneeseen Yamaha-kuski Cal Crutchlowiin oli lähes 15 sekuntia.
MotoGP-kausi jatkuu huhtikuun lopulla Espanjan Jerezissä.

  LOPPUTULOKSET, MOTOGP

1. Jorge Lorenzo Yamaha 42.44,214
  
 2. Dani Pedrosa Honda + 0,852
  
 3. Casey Stoner Honda + 2,908
  
 4. Cal Crutchlow Tech 3 Yamaha + 17,114
  
 5. Andrea Dovizioso Tech 3 Yamaha + 17,420
  
 6. Nicky Hayden Ducati + 28,413
  
 7. Alvaro Bautista Gresini Honda + 28,446
  
 8. Stefan Bradl LCR Honda + 29,464
  
 9. Hector Barbera Pramac Ducati + 31,384
  
 10. Valentino Rossi Ducati + 33,665
Seuraava Iran-vääntö ensi lauantaina
Iranin ydinohjelmasta neuvotellaan seuraavan kerran ensi lauantaina 14. huhtikuuta Istanbulissa. Aikataulusta kertoo EU:n ulkoministeri Catherine Ashton.
Ashton edustaa Iranin kanssa käytävissä keskusteluissa Yhdysvaltoja, Venäjää, Kiinaa, Ranskaa, Britanniaa ja Saksaa. Lauantaina pyritään valamaan pohjaa konkreettiselle edistymiselle ydinkiistassa.
Iran oli alkuun vastustanut Istanbulia kokouspaikkana. Turkki on arvostellut kärkkäästi Iranin hallinnon liittolaista, Syyrian presidentti Bashar al-Assadia. Catherine Ashtonin edustajan mukaan tapaamisen paikasta sekä ajasta on kuitenkin sopu.
Istanbulin kokous on vahvistettu myös Iranin televisiossa. Iranilaistietojen mukaan osapuolet ovat jo alustavasti sopineet neuvottelujen jatkamisesta myöhemmin Bagdadissa, jos Turkissa edistytään.
Juhliminen maksoi EM-kisapaikan puolalaisfutaajille
Puolan jalkapallomaajoukkueen valmentaja Franciszek Smuda on pudottanut Slawomir Peszkon ja Marcin Wasilewskin tulevan kesän EM-kisaryhmästä. Syynä on kaksikon railakas esiintyminen yöelämässä viikonloppuna.
Kölnin keskikenttäpelaajaa Peszkoa ja Anderlechtin puolustajaa Wasilewskia pidettiin varmoina niminä Puolan joukkueeseen.
Kaksikko ajautui viikonloppuna kahnaukseen taksikuskin kanssa, joka ajoi juopuneet pelaajat suoraan poliisiasemalle, puolalaiset tiedotusvälineet kertovat.
\- Ei ole mitenkään mahdollista, että he mahtuvat 23 pelaajan turnausryhmään. Eikö heitä hävetä? Puolalaiset saavat taas kerran negatiivista julkisuutta Saksassa, heistä puhutaan jälleen alkoholin ja nujakoinnin yhteydessä, Smudan kerrotaan sanoneen.
Puola ja Ukraina isännöivät 8. kesäkuuta alkavaa EM-turnausta.
Ajo: Vauhtia on riittävästi
Niklas Ajo oli ratamoottoripyöräilyn MM-avausviikonloppuun tyytyväinen. Vaikka Ajo putosi viidennestä lähtöruudusta 13. sijalle, ei 17-vuotias suomalaiskuski ole huolissaan vauhdistaan.
\- Ihan hyvä avausviikonloppu. Varsinkin lauantain aika-ajo vahvisti sen, että minulla on vauhtia tässä vaiheessa riittävästi. Tästä on hyvä jatkaa kolmen viikon kuluttua Jerezissä, Ajo kertoi tiedotteessaan.
Moto3-avauksen lähtö ei sujunut Ajolta parhaimmalla mahdollisella tavalla.
\- Lähtö ei ollut mikään kauhean hyvä ja olin alussa muutenkin jotenkin hukassa häviten sijoituksia. Olisin kaivannut warm up-sessiota kisan alle, kuten normaalisti. Qatarissa warm up ajetaan poikkeuksellisesti jo edellisenä iltana.
Ajo oli Qatarin illassa parhaimmillaan yhdeksäntenä. Kilpailun puolivälissä sijoitus putosi parilla pykälällä.
\- Kärki pääsi karkaamaan keskiryhmältä, jossa minä ajoin. Siinä ryhmässä tilanne ja sijoitukset elivät koko ajan. Tarkkana ja varovainen piti olla, sillä tiiviissä nipussa oli mukana mielestäni pari sellaista koheltajaa, jotka eivät tuntuneet tietävän, miten ryhmässä kuuluu ajaa.
\- Olin kilpailun alussa ehkä vähän liiankin varovainen. Kisa oli siitä eteenpäin pelkkää taistelua ja lopussa pyrin vain varmistamaan sijoituksen. Moncayo (Alberto) iski vielä maalisuoralla rajusti, mutta pystyin pitämään hänet kurissa 43 tuhannesosan turvin, Ajo kertasi.
Serena Williamsin WTA-tittelit uudelle kymmenluvulle
Viidenneksi sijoitettu Serena Williams otti uransa 40. mestaruuden WTA-turnauksissa, kun hän kukisti yhdeksänneksi sijoitetun Lucie Safarovan 6-0-6-1 Charlestonin massakentällä sunnuntaina.
Finaali oli Williamsille ensimmäinen sitten viime vuoden US Openin loppuottelun, jonka hän hävisi Samantha Stosurille.
Yhdysvaltalainen syötti viisi läpisyöttöä ja selvitti kaikki tshekkiläisen Safarovan neljä murtopalloa 58 minuuttia kestäneessä ottelussa. Williams ei hävinnyt turnauksessa yhtään erää.
Williamsin WTA-titteleiden määrä on enää yhden päässä Kim Clijstersistä, joka on 41 mestaruudellaan kaikkien aikojen tilastossa sijalla 13.
Ehdokasasettelu päättyi Egyptissä - ex-tiedustelupäällikkö keräsi tarvittavat nimet
Egyptin presidenttiehdokkaiden asettelu päättyi sunnuntaina. Entinen tiedustelupäällikkö Omar Suleiman jätti ehdokkuuspaperinsa viime hetkillä, kun hän oli saanut kasaan tarvittavat allekirjoitukset. Yli 20 presidentiksi mielivää jätti asiakirjansa sunnuntaihin mennessä.
Hosni Mubarakin hallinnon aikainen tiedustelupäällikkö Suleiman, 74, ilmoitti vasta perjantaina pyörtäneensä aiemman päätöksensä ja lähtevänsä sittenkin mukaan presidenttikisaan. Hänen täytyi kerätä vaadittavat 30 000 allekirjoitusta sunnuntai-iltapäivään mennessä.
Innostuneet kannattajat hurrasivat, kun Suleiman saapui vaalilautakunnan toimistoon Kairossa. Suleiman kertoi aiemmin lähteä sittenkin kisaan mukaan, kun hänen kannattajansa olivat sitä vaatineet.
Suleman, jonka Mubarak nosti viimeisinä vallan päivinään varapresidentiksi, edustaa monille vanhan vallan jäänteitä. Varsinkin nuoret, liberaalit egyptiläiset vihaavat entistä tiedustelupäällikköä.
Muita presidenttiehdokkaita ovat Muslimiveljeskunnan varapuheenjohtaja Khairat al-Shater sekä puolueen toinen ehdokas, Mohammed Morsi siltä varalta että al-Shater ei saa osallistua vaaleihin vankilatuomionsa vuoksi.
Myös muiden muassa Mubarakin aikainen pääministeri Ahmed Shafiq sekä Mubarakin entinen ulkoministeri ja entinen Arabiliiton johtaja Amr Moussa ovat jättäneet ehdokkuutensa.
Salafistien ehdokkaan Hazem Abu Ismailin lopullinen ehdokkuus on vielä vaakalaudalla, sillä hänen äidillään on kaksoiskansalaisuus, mikä on Egyptin vaalilain mukaan kiellettyä.
Romania pääsi eroon Ceausescun ajan lastenkodeista
Uudenlainen hoito ja korjatut rakennukset toivat lastenkotilapsille ihmisarvon. Aiemmin heidät luokiteltiin parantumattomasti sairaiksi. EU ja eurooppalaiset säätiöt rahoittavat laitosten uudistamista.
Onestissa, Romanian itäosassa, samalla tontilla on vierekkäin uusi, kaunis rakennus ja hylätty entinen lastenkoti. Uuden rakennukset rahoitus saatiin ranskalaiselta säätiöltä, EU:lta ja Romanian valtiolta. Lastenkodin johtaja sanoo, että kaikki on toisin.
\- Pahimmillaan vanhassa rakennuksessa oli 400 lasta. Uusien normien mukaan laitoksessa voi olla vain 50 lasta, johtaja sanoo.
Johtaja ei anna virallista haastattelua, se pitäisi pyytää ylemmiltä hallintovirkamiehiltä. Lastenkodilla on huonoja kokemuksia länsimediasta. Siksi meitäkin vaaditaan allekirjoittamaan vakuutus, ettemme vahingoita Romanian mainetta ulkomailla. Lapsia ei saa kuvata niin, että henkilöys paljastuu. Vammaisuutta ei saa näyttää. En allekirjoita.

  Leluja, värejä, paljon henkilökuntaa

Pääsemme silti lastenkotiin. Talo on tarkoitettu erilaisista kehityshäiriöistä kärsiville lapsille. Osa lapsista yöpyy kodinomaisissa yöpymistiloissa. Henkilökunnan mukaan vanhempien kanssa tehdään yhteistyötä.
Ainakin tässä talossa asiat näyttävät olevan hyvin. Värit ovat valoisat, leluja on paljon. Huonekalut on mitoitettu lapsille.
Lapsia on puheterapiassa, fysioterapiassa ja psykologia tapaamassa. Pieni tyttö lukee ohjaajansa kanssa satukirjaa: yksi karhu, kaksi karhua... Motoriikkaharjoituksessa ehkä 10-vuotias tyttö yrittää saada savea lapiotua hiekkakakkumuotteihin. Multisensorisessa terapiassa pikkulapsi kikattaa hoitajansa kanssa huoneessa, jossa on valoja, värejä, musiikkia. Tarkoitus on löytää elämyksiä eri aistien avulla.
Talossa on yksi hoitaja kahta lasta kohden. Psykologeilla ja sairaanhoitajilla on lastenkodin johdon mukaan tehtävän vaatima koulutus. Muun henkilökunnan koulutustaso vaihtelee, heidän kerrotaan olevan "vähintään ylioppilaita."
Onestin kodissa on tällaista, entä muissa laitoksissa? Johtaja myöntää kodin puitteiden olevan parhaasta päästä. Laitoksella on myös muita yksiköitä eri puolilla kaupunkia.

  Lastenkodeilla on synkkä menneisyys

Talo vaikuttaa olevan vastakohta uutiskuville diktaattori Nicolae Ceausescun ajan laitoksista.
Amerikkalainen ABC pääsi vuonna 1990 ensimmäisenä kuvaamaan koteja, joissa lapset olivat keskitysleirinomaisissa oloissa. Edes tavallisia tauteja ei hoidettu, koska lapset luokiteltiin parantumattomasti sairaiksi. Lapset olivat "ei kenenkään lapsia". Laitoksissa käyneet suomalaiset avustustyöntekijät ja toimittajat kuvailivat oloja hirveiksi, lapset pyörivät betonilattialla vähissä vaatteissa, haju oli kuvottava.
Muutokset eivät käynnistyneet heti diktatuurin murruttua 1989, Romanian hallituksen mukaan rahat eivät riittäneet. Onestin kodin johtajan mukaan suurin osa laitoksista saatiin kuitenkin parempaan kuntoon vuosina 1994 - 1995.
Onestissa korjauksia tehtiin hiljalleen. Viimeisenä uudistettiin pikkulasten hoito viime vuonna, kun uusi rakennus saatiin käyttöön. Täällä olojen korjaaminen vei 22 vuotta.
Kallio kymmenenneksi - Marquez palasi voittajaksi dramaattisesti
Mika Kallio aloitti Qatarissa MotoGP-kautensa ajamalla Moto2-luokassa kymmenenneksi. Avauskilpailun voittoon ajoi viimeisellä kierroksella kärkeen kaasuttanut Espanjan Marc Marquez.
Sveitsiläinen Thomas Luthi lähti Qatarissa viimeiselle kierrokselle kärkipaikalta. Viime kauden lopussa silmävamman vuoksi sivussa ollut Suter-kuski Marc Marquez kuitenkin ohitti Luthin kuitenkin röyhkeästi ja kiihdytti lopulta voittoon.
Kilpailun toisen sijan otti tiukan loppusuorataiston jälkeen Italian Andrea Iannone, ja kolmanneksi ajoi Marquezin maanmies Pol Espargaro.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Luthi putosi ulos voittotaistosta, kun sveitsiläinen ajoi Marquezin ohituksen jälkeen mutkan leveäksi. Luthi jäi lopulta viidenneksi.
Kauden avauskilpailuun 14. lähtöruudusta startannut Kallio ajoi tasapainoisen kilpailun ja jäi Marquezin voittoajasta 11,379 sekuntia. Kallio otti kymmenennellä sijallaan kuusi MM-pistettä.
JALKAPALLO: PSV Eindhoven voitti Hollannin cupin
PSV Eindhoven on voittanut jalkapallon Hollannin cup-mestaruuden yhdeksännen kerran. Joukkue kukisti sunnuntain loppuottelussa Heraclesin loppulukemin 3-0.
Phillip Cocun valmentaman PSV Eindhovenin maalintekijät olivat Ola Toivonen, Dries Mertens ja Jeremain Lens.
Kallio kymmenenneksi - Marquez palasi voittajaksi dramaattisesti
Mika Kallio aloitti Qatarissa MotoGP-kautensa ajamalla Moto2-luokassa kymmenenneksi. Avauskilpailun voittoon ajoi viimeisellä kierroksella kärkeen kaasuttanut Espanjan Marc Marquez.
Sveitsiläinen Thomas Luthi lähti Qatarissa viimeiselle kierrokselle kärkipaikalta. Viime kauden lopussa silmävamman vuoksi sivussa ollut Suter-kuski Marc Marquez kuitenkin ohitti Luthin kuitenkin röyhkeästi ja kiihdytti lopulta voittoon.
Kilpailun toisen sijan otti tiukan loppusuorataiston jälkeen Italian Andrea Iannone, ja kolmanneksi ajoi Marquezin maanmies Pol Espargaro.
Paalupaikalta kisaan lähtenyt Luthi putosi ulos voittotaistosta, kun sveitsiläinen ajoi Marquezin ohituksen jälkeen mutkan leveäksi. Luthi jäi lopulta viidenneksi.
Kauden avauskilpailuun 14. lähtöruudusta startannut Kallio ajoi tasapainoisen kilpailun ja jäi Marquezin voittoajasta 11,379 sekuntia. Kallio otti kymmenennellä sijallaan kuusi MM-pistettä.

  LOPPUTULOKSET, MOTO2

1. Marc Marquez ESP
  
 2. Andrea Iannone ITA + 0,061
  
 3. Pol Espargaro ESP + 1,412
  
 4. Esteve Rabat ESP + 1,639
  
 5. Thomas Luthi SUI + 3,981
  
---
  
 10. 
Mika Kallio FIN + 11,379
Kolmen maalin Kiviranta: Olisimme nousseet vaikka neljän maalin takaa
SPV:lle tehot 3+1 Salibandyliigan toisessa loppuottelussa tehtaillut Tuukka Kiviranta vakuutti, että seinäjokelaisten usko ei loppunut missään vaiheessa, vaikka SSV näytti jo hetken ottavan toisen voiton loppuottelusarjassa.
\- SSV:n johtaessa 5-2 penkillä oli tunnelma, että kyllä me täältä tullaan. Vaikka olisi ollut 6-2, meillä oli tosi kova usko ja tsemppasimme toisiamme niin kuin tässä vaiheessa kautta pitäääkin. Jatkoajan alkaessa puhuttiin Aholan Tommin kanssa penkilllä, kuinka mahtavaa oli pelata, Kiviranta sanoi ottelun jälkeen.
Kiviranta naputti tasoituksen vain 31 sekuntia ennen varinaisen peliajan päättymistä ja iski voittomaalin heti jatkoajan ensimmäisellä minuutilla läpiajon päätteeksi. Ratkaisuosumaan auenneen paikan hän haisteli keskialueella.
\- Lähdin takakärkylle, katsoin että (Harri) Karjala on ensimmäisenä pallossa kulmassa. Hänellä oli pitkä vaihto alla joten ajattelin että sieltä voi tulla pitkä syöttö, ja pitkä sieltä tuli ja pomppi mulle, ja sain laitettua sisään.
Kivirannan mielestä pelin kääntyminen ei johtunut SSV:n passivoitumisesta vaan SPV:n aktivoitumisesta.
\- Nostimme tasoa joukkueena lopussa, kuka tahansa olisi voinut tehdä maalin. Aloimme vasta päätöserän viimeisen kympin aikana laittaa jalkaa liikkeelle. Ehkä vähän ujosti varsinkin toiseassa erässä käytettiin asettamme eli liikettä. Kun aloimme liikkua - tulos näkyy taululla.
Lestadiolainen naispappi raivaa tietä
Lietolainen Mari Leppänen on raivannut tietä vanhoillislestadiolaisena naisena. Leppänen viettää ensimmäistä pääsiäistään pappina. Kirkon suurin herätysliike vastustaa edelleen naispappeutta, mutta Leppänen ajattelee toisin.
Mari Leppänen vihittiin kotiseurakuntansa papiksi kuukausi sitten. Hän on puhunut myös lestadiolaisäitien synnyttämisen pakosta ja naisten puheoikeudesta liikkeessä.
Pappisvihkimyksen jälkeen vanhoillislestadiolaisten johto ei ole puhunut hänelle.
\- Ne Raamatun kohdat mihin vedotaan, niin ne tulevat maailmasta jossa nainen on alamainen ja mies on ylempiarvoinen, eli halutaan samalla ikään kuin hyväksyä se, että me olemme eriarvioisia ihmisiä, ja tämä sopii hyvin huonosti esimerkiksi Jeesuksen opetuksiin, Leppänen sanoi.
Köyhät ja rikkaat
\- Keskustelu yritysjohtajien palkoista, jos ajattelee sitä tavallisen ihmisen näkökulmasta, niin se on kokonaan joku toinen todellisuus, Leppänen sanoi.
\- Jos tässä askarrellaan sen kanssa, että miten minä pärjään pienen eläkkeen kanssa, tai onko meidän perheellä tässä kuussa rahaa maksaa laskut, tai ostaa lapselle uudet kevätkausihaalarit, niin se on kokonaan toinen maailma ja se on huolestuttavaa, jos kuilu näiden välillä koko ajan kasvaa, hän pohtii.
Hämäläinen: Maali odottaa vielä tärkeämpiä pelejä
Talvikaudella maaleja Djurgårdenin paidassa iskenyt Kasper Hämäläinen ei ole vielä paikoista huolimatta saanut maalihanoja auki Allsvenskanissa. Tukholmalaisjoukkue otti kuitenkin sunnuntaina tärkeät avauspisteet, kun GIF Sundsvall kaatui 1-0-lukemin.
Djurgården pääsi kauden ensimmäisessä kotiottelussaan johtoon heti viidennellä minuutilla Sebastian Rajalaakson osumalla. Pelin luonteen muutti kuitenkin kulmapotkutilanne, josta erotuomari lähetti toppari Marc Pedersenin suoralla punaisella suihkuun.
Hidastuksesta kuitenkin näkyi, ettei tilanteessa ollut tanskalainen vaan Yussif Chibsah.
\- Menimme nopeasti johtoon ja peli rullasi muutenkin. 32. minuutilla meille annettiin punainen kortti, en tiedä tilanteesta mitään. Jotain siellä tapahtui, mutta ainakin väärä pelaaja lähti ulos, Hämäläinen hämmästeli.
Näin ollen tukholmalaiset pelasivat loppuajan vajaalla.
\- Jouduimme taistella loppupelin, mutta hyvin taistelimmekin. Voitto oli todella tärkeä. Jouduimme vajaalla muuttamaan pelityyliämme. Annoimme heidän pitää palloa, mutta mitään kovin vaarallisia paikkoja he eivät saaneet. Me keskityimme vastahyökkäyksiin.
Hämäläinen osui kauden avauskierroksella ylärimaan, eikä maali tälläkään kertaa kaukana ollut.
\- Ensimmäisellä puoliajalla koitin chipata maalivahdin yli, mutta se meni hieman ohi. Ihan lopussa kärkemme tiputti minulle keskityspallon pilkun kohdille. Vedin vasemmalla, mutta se lähti aika paljon ohi.
\- Aikamoisia paikkoja. Maali odottaa vielä tärkeämpiä matseja, ”Kappe” naurahti.
DIF jatkaa Allsvenskania heti keskiviikkona GAISin vieraana Göteborgissa.
\- Lähdimme tänään hakemaan kolmea pistettä ja se saatiin. Olemme äärimmäisen tyytyväisiä, Hämäläinen päätti.
Joukkueen suomalaisista myös kapteeni Joona Toivio ja keskikentällä uurastava Daniel Sjölund pelasivat täyden ottelun.
Malin presidentti erosi virastaan
Malin presidentti Amadou Toumani Touré on eronnut virastaan. Kansainvälisten neuvottelijoiden mukaan Touré on jättänyt eronpyyntönsä. Touré syrjäytettiin viime kuussa sotilasvallankaappauksessa.
Burkina Fason ulkoministeri Djibril Bassole sanoi saaneensa Tourén eronpyyntökirjeen. Burgina Fason ulkoministeri on Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowasin pääneuvottelija Malin kriisissä.
Sotilasjuntan ja Ecowasin aiemmin sopiman sopimuksen mukaan valta on määrä antaa väliaikaisesti parlamentin puhemiehelle Dioncounda Traorelle. Hänen on määrä muodostaa väliaikainen hallitus, järjestää vaalit ja valvoa maan pohjoisosan kriisiä.
Hyypiän päävalmentajaura alkoi tasapelillä
Sami Hyypiän taival saksalaisen jalkapalloseuran Leverkusenin vastuuvalmentajana alkoi tasapelillä, kun vierasottelu Hamburger Sport-Vereinia vastaan päättyi 1-1-lukemiin. Samalla katkesi Leverkusenin neljän ottelun mittainen tappioputki.
HSV johti ensimmäisen puoliajan jälkeen Mladen Petricin maalilla, mutta Andre Schürrlen onnekas osuma pelasti pisteen vierasjoukkueelle, jonka peli ei häikäissyt.
Petric laukoi HSV:n johtoon 40. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Gonzalo Castron käsivirheen seurauksena.
Leverkusenille avautui tilaisuus tulla tasoihin vielä ennen taukovihellystä Michal Kadlecin päästyä nokikkain Jaroslav Drobnyn kanssa. Maalivahti veti tilanteessa pidemmän korren.
Drobny pysäytti myös Simon Rolfesin yrityksen toisen puoliajan alussa, mutta Leverkusen pääsi tasoittamaan 55. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. HSV:n puolustajilla oli rutkasti epäonneakin mukana, kun Andre Schürrle viimeisteli irtopallosta.
Toisessa päässä kotijoukkueelle tuomittiin vapaapotku hyvästä paikasta. Pallon taakse asettui Dennis Aogo, jonka kudin veräjänvartija Bernd Leno torjui.
Varsinaisen peliajan lopussa peli keskeytyi hetkeksi häirikön juostua kentälle.
Hyypiä pestattiin vastuuvalmentajaksi loppukauden ajaksi Robin Duttin saatua lähtöpassit viikko sitten. Leverkusenin seuraava peli on kotikamppailu sarjajumbo Kaiserslauternia vastaan 11. huhtikuuta.

  Sarjataulukko

Etelän keleissä harrastetaan nyt kesä- ja talvilajeja
Pääsiäisenä on ulkoiltu monenlaisessa säässä. Sunnuntaina etelässä paistoi aurinko, ja laskettelurinteissä nautittiin talven viimeisistä lumista. Monin paikoin sulanut meri taas houkutteli vesille kevään ensimmäiset surffaajat.
Sipoolaisessa laskettelukeskuksessa nautittiin tänään kauden toiseksi viimeisestä viikonlopusta, kun pikkurinne täyttyi kaupunkipääsiäisen viettäjistä.
Lautakauden jatko on jo kuitenkin saatu käyntiin, kun monin paikoin rantaan saakka sulanut meri on päästänyt leijasurffarit liikkeelle.
Helsinkilänen hiekkaranta täyttyikin pitkänäperjantaina leijasurffareista, vaikka kevätauringon sijaan taivaalta satoi räntää. Aurinkoa tärkeämpää onkin purjeeseen sopiva tuuli.
Arsenal löi Cityn, mestaruustaisto ratkeamassa
Lontoolainen Arsenal peittosi Manchester Cityn 1-0 Mikel Artetan maalilla jalkapallon Englannin Valioliigassa, joten kärkijoukkue Manchester Unitedin ja paikallisvastustaja City välinen ero on nyt kahdeksan pistettä.
City joutui lähtemään otteluun ilman polvivaivaista David Silvaa. Joukkue menetti alussa toisen keskikentän avainpelaajan, kun Yaya Toure jätti kentän loukkaantumisen takia.
Toinenkin City-pelaaja olisi voinut joutua marssimaan pois kentältä ensimmäisellä puoliajalla Mario Balotellin taklattua tökerösti nappulat edellä Alex Songia. Erotuomari Martin Atkinson ei kuitenkaan nostanut tilanteesta edes varoitusta.
\- Penkiltä en nähnyt ensimmäistä taklausta, mutta nyt olen nähnyt sen ja Mario olisi ansainnut punaisen kortin kymmenen minuutin pelin jälkeen, Cityn manageri Roberto Mancini totesi ottelun jälkeen.
Arsenal aloitti vahvasti ja oli erittäin lähellä johtomaalia, kun Robin van Persie puski pallon vääjäämättömästi kohti maalia. Joukkuetoveri Thomas Vermaelen oli kuitenkin edessä, ja osuma jäi näkemättä.
Toisessa päässä Balotelli pääsi laukomaan vapaasti kulmapotkun jälkeen, mutta kotijoukkueen puolustus onnistui peittämään kudin.
Jälkimmäisen puoliajan alkuminuutit mentiin Cityn tahdissa. Reilun tunnin kohdalla kotijoukkueen van Persie puski pallon kuitenkin Songin keskityksestä tolppaan.
Arsenal haki ottelun lopulla raivoisasti voitto-osumaa. Vartti ennen loppua City-vahti Joe Hart torjui Theo Walcottin laukoman pallon tolppaan, eivätkä Vermaelen ja Yossi Benayoun saaneet jostakin syystä siirrettyä sitä tyhjään verkkoon.
Kotiyleisö sai haluamansa 87. minuutilla. Mikel Arteta riisti pallon David Pizarrolta keskialueella, eteni vetopaikkaan ja tykitti voittomaalin Hartin ulottumattomiin.
Cityn Balotellin peli päättyi suihkukomennukseen varsinaisen peliajan lopussa, kun hän sai illan toisen keltaisen korttinsa. Sen jälkeen Aaron Ramseyllä oli loistava mahdollisuus tehdä toinen maali isännille, mutta laukaus painui päätykatsomoon.
\- Olen pahoillani hänen puolestaan. Minulla ei ole sanoja kuvaamaan hänen käytöstään. Rakastan häntä, hän on fantastinen pelaaja. Rakastan häntä ihmisenä, mutta hänen on muututtava tai hän voi hävitä kaiken, Mancini sanoi Balotellista.
Kun Valioliigaa on pelaamatta kuusi kierrosta, hallitseva mestari Manchester United on 79 pisteessä ja City 71 pisteessä. Voitto riitti nostamaan Arsenalin kolmospaikalle ohi paikalliskilpailija Tottenhamin.
\- Menetimme pisteitä viime viikolla, joten nämä olivat massiiviset kolme pistettä. Se oli hyvä maali hyvää joukkuetta vastaan, joka on käyttänyt paljon rahaa, Arteta tiivisti.

  Sarjataulukko

Kreikkalaistoimittaja joutui jogurttisateeseen kesken tv-lähetyksen
Kreikassa on jouduttu keskeyttämään paikkallistelevisiokanavan lähetys jogurttihyökkäyksen vuoksi. Välikohtaus sattui perjantai-iltana Epirus-tv-kanavan studiossa, jossa haastatteluohjelman ankkurina ollut Panagiotis Bourhas joutui yhtäkkiä jogurtti- ja kananmunasateen kohteeksi.
Hyökkäyksen taustalla oli edellisviikkoinen ohjelma, jossa Bourhas oli haastatellut äärioikeistolaisen puolueen edustajaa. Muna- ja jogurttihyökkäyksen tehneet mielenosoittajat syyttivät Bourhasia fasistin tuomisesta ohjelmaa.
Tv-ankkuri kohtasi mielenilmauksen kylmän viileästi, vaikka hänen ohjelmansa jouduttiinkin keskeyttämään. Hän ei vaikuttanut reagoivan hyökkäykseen millään tavalla, vaan keskittyi lähinnä kannettavan tietokoneensa suojelemiseen jogurtti- ja munasateelta.
Kreikan talouskriisi on johtanut vastaavan kaltaisiin välikohtauksiin aiemminkin. Yleinen tyytymättömyys leikkauksiin on saanut kansan ja viranomaiset kahnauksiin. Kreikassa valmistaudutaan parhaillaan myös vaaleihin. Mielipidekyselyt povaavat kahdelle pääpuolueelle heikkoja kannatuslukemia.
Ajo ei pystynyt hyödyntämään lähtöruutuaan
Niklas Ajo sijoittui ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan kaikkien aikojen ensimmäisessä osakilpailussa Qatarissa 13. sijalle. Ajo jäi KTM-pyörällään voittaja Maverick Viñalesta 35,940 sekunnin päähän.
Kilpailuun paalupaikalta lähtenyt Aki Ajon tallissa ajava Sandro Cortese jäi kilpailussa kolmanneksi reilun 18 sekunnin päähän Hondalla ajavasta Viñalesta. Qatarissa toiseksi kiihdytti Viñalesin tallitoveri italialainen Romano Fenati.
Vaikka viidennestä lähtöruudusta kauden avauskilpailuun startannut Ajo jäi kärjen vauhdista, nappasi 17-vuotias suomalaiskuski kolme MM-pistettä.
Täksi kaudeksi 125cc-luokan korvanneen Moto3-luokan seuraava osakilpailu ajetaan huhtikuun viimeisenä viikonloppuna Espanjan Jerezissä.

  LOPPUTULOKSET, MOTO3, QATAR

1. Maverick Vinales ESP
  
 2. Romano Fenati ITA + 4,301
  
 3. Sandro Cortese GER + 18,013
  
 4. Luis Salom ESP + 18,200
  
---
  
 13. 
Niklas Ajo FIN + 35,940
Kreikka laittoi poliisit vuokralle - 30 euroa tunti
Käteisen puutteessa riutuva Kreikka yrittää saada varoja valtion kassaan uusilla keinoilla. Kreikan valtio on päättänyt pistää poliisit vuokralle. Poliisin saa vuokrattua 30 eurolla, ja jos haluaa myös partioauton mukaan, hinta nousee kympillä.
Maan turvallisuudesta vastaava ministeriö kertoi sunnuntaisessa lausunnossaan, että vuokratuloilla maksetaan poliisin tarvitsemia välineitä ja infrastruktuuria sekä niiden uudistamista.
Poliiseja saa vuokralle erityistapauksissa, kuten turvaamaan vaarallisten materiaalien tai taide-esineiden kuljetuksia. Aiemmin palvelut ovat olleet ilmaisia, sanoi ministeriö.
Partioveneiden vuokra on 200 euroa tunnilta ja helikoptereiden tuntimaksu on 1 500 euroa, sanoi asian paljastanut Proto Thema -sanomalehti.
Ministeriön mukaan vuokraus tulee kyseeseen vain silloin, kun se ei haittaa poliisin varsinaista työtä ja kapasiteettia.
SPV:n huikea nousu tasoitti salibandyfinaalit
Seinäjoen Peliveljet tasoitti miesten Salibandyliigan loppuottelut mahtavan loppukirin ansiosta hakemalla vierasvoiton SSV:stä. Päätöserässä hurmokseen päässyt SPV nousi kolmen maalin takaa voittoon. Loppunumerot kirjattiin 5-6 (2-1,2-1,1-3, 0-1)
SSV isännöi toista loppuottelua "evakossa" Vantaan Myyrmäessä, mutta vähän vieraampi kotikenttä ei hidastanut pätkääkään isäntien menoa.
Juho Järvinen antoi SSV:lle lentävän lähdön ohjaamalla ilmasta Saku Lehden syötön maaliin, kun ottelua oli pelattu vaivaiset seitsemän sekuntia. Maali oli Järviselle pudotuspelien yhdeksäs.
Matti Taurama toi vieraat tasoihin Tuukka Kivirannan herkullisesta tarjoilusta, mutta vieraat eivät oikeastaan missään vaiheessa päässeet hallitsemaan peliä ja horjuttamaan tosissaan kotijoukkuetta kahden ensimmäisen erän aikana.
SSV otti johdon uudelleen, kun Harri Forsten päätti loistavan kuvion 2-1-maaliin. Saku Lehti avasi Mikael Järvelle, joka ohjasi pallon Järviselle. Järvinen syötti saman tien maalin edustalle, josta Forsten iski maalin.
Loppuotteluiden avausosan tapaan SSV teki toisessa finaalissa kaksi pikamaalia toisen erän alkajaisiksi.
Järvinen iski illan toisensa ylivoimalla Forstenin syötöstä ja Rein Kiven kaukolaukaus yhdeksän sekuntia myöhemmin vei isännät jo kolmen maalin johtoon.
SSV onnistui pitkään pelaamaan omassa päässä huomattavasti tarkemmin kuin perjantaina ensimmäisessä finaalissa ja toisaalta piti omalla vauhdillaan SPV:n pitkään ulkona pelistä.
Jyrki Holopaisen pienestä kulmasta laukoma 4-2-kavennus siirretyn rangaistuksen aikana ei saanut SPV:tä nousemaan tosissaan peliin mukaan - vielä.
Kun Kivi teki toisen osumansa loistavalla ilmaveivillä ajassa 48.22, näytti ottelu selvältä. Ihme kyllä, vasta tässä vaiheessa SPV alkoi päästä toden teolla vauhtiin.
Tuukka Kiviranta punnersi väkisin rystyltä kavennukseen 5-3:een ja 40 sekuntia myöhemmin Harri Karjala toi SPV:n jo maalin päähän.
Lopussa Kiviranta survoi tasoituksen vieraiden pelatessa ilman maalivahtia. SSV:n maalivahti Toni Lötjönen torjui Mikko Kohosen laukauksen, mutta maalin kulmalla päivystänyt Kiviranta tuikkasi pallon sisään.
SPV jatkoi hurmoksessa ja iski vastahyökkäyksestä jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. Kiviranta pääsi yksin läpi ja iski illan kolmannen osumansa palauttaen kotiedun SPV:lle.
Kolmas finaali pelataan tiistaina Seinäjoella.
Intia ja Pakistan lupailivat normalisointia harvinaisella vierailulla
Intia ja Pakistan ovat sopineet sunnuntaina, että maat pyrkivät normalisoimaan suhteensa askel askeleelta. Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari vieraili sunnuntaina Intiassa. Samaan aikaan kiistellyllä Kashmirin alueella jatkettiin lumivyöryn alle jääneiden sotilaiden etsintää. Toiveita eloonjääneistä ei enää ole.
Pakistanin ja Intian välit ovat olleet viime vuosina erityisen huonot. Zardarin matka onnistui kuitenkin molempien osapuolten mukaan hyvin; ystävällisessä ja rakentavassa hengessä.
Zardari tapasi muun muassa Intian pääministerin Manmohan Singhin. Miehet keskustelivat yksityisesti, ilman että edes avustajia oli paikalla. Molemmat vakuuttivat tapaamisen jälkeen, että haluaisivat maiden suhteita parannettavan. Singh sanoi hyväksyneensä Zardarin kutsun vierailulle Pakistaniin.
Singh kuitenkin sanoi Zardarille, että haluaa Mumbain terrori-iskuun syyllistyneet tuomittavaksi. Joukko pakistanilaisia terroristeja tappoi 166 ihmistä Mumbaissa 2008. Intia syyttää iskusta Lashkar-e-Taiba-järjestöä, ja vaatii Pakistania toimiin järjestöä vastaan.
Maiden välejä on hiertänyt myös kiista Kashmirin alueen hallinnasta. Zardarin vierailua varjosti lauantainen lumivyöry, joka hautasi alleen 124 sotilasta ja 11 armeijan siviilityöntekijää Siachenin jäätikön lähellä Kashmirissa.
Pakistanin armeijan mukaan toiveita eloonjääneistä ei lumivyöryalueella enää ole.
Pelastajat ovat kaivaneet nyt jopa kauhakuormaajien avulla noin 25 metriä paksua lumesta, kivistä ja maa-aineksesta koostuvaa massaa. Edes yhtään ruumista ei ole vielä löydetty 36 tunnin pelastustöiden aikana.
Lumivyöry sattui varhain lauantaina paikallista aikaa Karakoramin solassa. Koko pataljoonan päämaja Gayarissa hautautui.
Vyöryalue on Himalajan vuoristossa noin 4 500 metrin korkeudessa lähellä Siachenin jäätikköä. Poliittisesti aralla alueella on toistakymmentä tuhatta Intian ja Pakistanin sotilasta.
Intia ja Pakistan ovat sotineet kolme kertaa sitten Intian itsenäistymisen vuonna 1947.
Raitala ei selitellyt tappiota
Osasunan ja Jukka Raitalan pääsiäisviikonloppu meni todelliseksi kärsimykseksi, kun joukkue karahti peräti 0-6-tappioon Rayo Vallecanon vieraana lauantaina.
Avaukseen palannut Raitala kuittasi tililleen varoituksen, ja vaihtopenkki kutsui suomalaista tauolla neljän maalin tappioasemassa. Paljon kerrottavaa ottelusta ei Raitalan mukaan jäänyt.
\- Heikko suoritus koko joukkueelta, siinä se, Raitala kuittasi.
Murskatappiota Osasuna pääsee kuittaamaan kuitenkin nopeasti, kun edessä on jo kotiottelu Espanyolia vastaan.
\- Onneksi jo tiistaina on uusi mahdollisuus joukkueella näyttää, ettei ihan noin huonoja olla, sanoi Raitala.
Boonen jälleen "Pohjoisen helvetin" valtias
Tom Boonenin rohkea irtiotto jo hyvissä ajoin ennen maalia toi hänelle maukkaan voiton yhdestä maantiepyöräilyn vanhimmista kilpailuista, Pariisi-Roubaix’sta. Boonen on hallinnut tätä yhden päivän klassikkokisaa jo vuosia, sillä voitto oli hänelle jo neljäs.
Belgialainen Boonen, 31, irtautui pääjoukosta jo 57 kilometriä ennen maalia eikä joutunut tämän jälkeen katsomaan taaksensa. Hän otti jo neljännen voittonsa tässä kisassa ja nousi voittojen määrässä maanmiehensä Roger de Vlaeminckin rinnalle, joka hallitsi kilpailua 1970-luvulla.
\- Tämä on hienoin (Pariisi-Roubaix’n) voittoni. Neljännen voiton ottaminen tällä tavalla on hienoa, Boonen kertoi.
\- Kun lähdin irtiottoon, en ajatellut kilpailun voittamista. Minä vain taistelin. Etenin askel askeleelta, mukulakivi mukulakiveltä, kilometri kilometriltä.
Boonen ylitti maaliviivan jo ennen kuin häntä takaa ajaneet viisi ajajaa saapuivat edes kisan päätepisteeseen Roubaix'n velodromille. Ranskalainen Sebastien Turgot oli kisan toinen ja italialainen Alessandro Ballan kolmas.
Boonen oli ”Pohjoisen helvetti” –nimellä tunnetun kilpailun suurin ennakkosuosikki, sillä Fabian Cancellara ei voinut osallistua kisaan loukkaantumisen takia. Sveitsiläinen kaatui viikko sitten Flanderin ympäriajossa ja mursi solisluunsa.
Ensimmäistä kertaa jo vuonna 1896 ajettu Pariisi-Roubaix tunnetaan äärimmäisen rankkana kilpailuna, sillä siihen kuuluu useita nupukivisiä osuuksia. Sateisella säällä nämä osuudet ovat suorastaan vaarallisia. Kilpailu on 257,5 kilometriä pitkä ja suurin osa siitä ajetaan varsin kapeilla teillä.

  Pariisi-Roubaix race, 257,5 kilometriä

1. Tom Boonen BEL Omega Pharma-QuickStep 
5.55.22
  
2. Sebastien Turgot FRA Europcar 
+1.39
  
3. Alessandro Ballan ITA BMC Racing 
sama aika
  
4. Juan Antonio Flecha ESP Sky Procycling 
sama aika
  
5. Niki Terpstra NED Omega Pharma-QuickStep 
sama aika
  
6. Lars Boom NED Rabobank 
+1.43
  
7. Matteo Tosatto ITA Saxo Bank 
+3.31
  
8. Mathew Hayman AUS Sky Procycling 
sama aika
  
9. Johan van Summeren BEL Garmin-Barracuda 
sama aika
  
10. Maarten Wynants BEL Rabobank 
sama aika
Konkari Raul loisti Schalken voitossa
Espanjalaiskonkari Raul oli sunnuntaina lähes parhaimpien päiviensä vireessä, kun Schalke kaatoi kotonaan Hannoverin 3-0. Kesäkuussa 35 vuotta täyttävä hyökkääjä viimeisteli joukkueelleen kaksi maalia.
Schalke sai otteluun täydellisen alun ja siirtyi johtoon jo kuudennella peliminuutilla. Jefferson Farfanin vapaapotku tavoitti Raulin, joka jatkoi pallon tolpan kautta verkkoon.
Raul iski toistamiseen jälkimmäisen puoliajan alussa. Hän sai jälleen syötön Farfanilta ja tuikkasi pallon upeasti oikealla jalallaan verkkoon harhautettuaan sitä ennen maalivahti Ron-Robert Zielerin vasemmalla.
Espanjalainen yritti täydentää hattutemppunsa reilun tunnin pelin jälkeen saksipotkulla, mutta tällä kertaa pallo suuntautui päin Zieleriä. Minuutteja myöhemmin Klaas-Jan Huntelaarilla oli helppo työ tehdä isäntien kolmas maali Farfanin syötöstä.
\- Hän on perheihminen, joten voin kuvitella hänen tarttuvan siihen, jos hänelle tarjotaan kahden vuoden pestiä jonnekin muualle. Toisaalta toivon hänen jatkavan täällä vielä ensi vuonna, Schalke-luotsi Huub Stevens totesi Raulista.
Schalken suomalaishyökkääjä Teemu Pukki oli viimeistellyt uransa ensimmäiset Bundesliigamaalit syksyllä juuri Hannoverin verkkoon. Nyt hänet vaihdettiin kentälle 77. minuutilla, mutta maali jäi tekemättä.
Gelsenkircheniläiset vankistivat otettaan sarjataulukon kolmannesta sijasta, sillä Alexander Ringin edustama Mönchengladbach on nyt viisi pistettä perässä. Pelaamatta on viisi kierrosta.

  Sarjataulukko

Kirkko sortui tuhoisasti kesken pääsiäisjumalanpalveluksen
Kuusivuotias tyttö kuoli ja kymmeniä seurakuntalaisia loukkaantui, kun jumalanpalveluspaikkana käytetty rakennus sortui Ranskassa. Pariisin esikaupunkialueella pidettyyn jumalanpalvelukseen osallistui yli sata ihmistä.
Evankelikaalisen kirkon jumalanpalvelukseen osallistui etupäässä haitilaistaustaisia maahanmuuttajia. Rakennuksen lattia sortui kesken jumalanpalveluksen.
Seine-Saint-Denisin alueen kuvernöörin mukaan onnettomuudessa loukkaantui 32 ihmistä. Heistä kahden, kaksivuotiaan tytön ja keski-ikäisen naisen, vammat ovat hengenvaarallisia.
Onnettomuudesta on käynnistetty tutkinta. Seurakuntalaiset putosivat 2,5 metriä alaspäin rakenteiden sorruttua. Rakennus oli vuokrattu seurakuntalaisten käyttöön.
60 Minutes -ohjelman tähtijournalisti kuollut
Amerikkalaisen CBS-kanavan uutisjournalisti Mike Wallace on kuollut 93-vuotiaana. CBS:n edustajan mukaan Wallace kuoli lauantai-iltana. Hänet tunnettiin ennen kaikkea 60 Minutes -ohjelman tiukista haastatteluista.
Wallace työskenteli 60 Minutes -makasiiniohjelmassa sen alusta asti, vuodesta 1968. Hänestä tuli yksi ohjelman kasvoista. Wallace jäi eläkkeelle 2006, mutta hän jatkoi silti ohjelman avustamista epäsäännöllisesti vuoteen 2008 saakka.
Toimittajana peräänantamaton Wallace tunnettiin siitä, että hän valmistautui haastatteluihinsa huolellisesti. Hän myös kysyi haastateltaviltaan skeptisiä jatkokysymyksiä.
Wallace sai uransa aikana lukuisia arvostettuja palkintoja, muun muassa parikymmentä Emmy-palkintoa.
Qatarilta jo kolmas naisedustaja Lontooseen
Qatar on kasvattanut Lontoon olympiajoukkueensa naisurheilijoiden määrää kolmeen urheilijaan. Qatar ei ole koskaan aikaisemmin antanut naisten edustaa maata olympiakisoissa.
Qatarin olympiakomitean johtaja, sheikki Saud bin Abdulrahman al-Thani kertoi sunnuntaina, että Kansainvälinen olympiakomitea on tarjonnut villiä korttia 19-vuotiaalle Bahia al-Hamadille naisten 10 metrin ilmakiväärikilpailuun.
Al-Hamadia aikaisemmin myös qatarilainen uimari Nada Arkaji ja pikajuoksija Noor al-Malki ovat saaneet villit kortit lajeihinsa.
Qatar, Saudi-Arabia ja Brunei eivät ole koskaan lähettäneet naisurheilijoita olympiakisoihin. Naisten osallistuminen urheiluun on yksi Dohan vuoden 2020 olympiakisojen haun avainkohdista.
Al-Hamad oli Qatarin menestyksekkäin urheilija vuoden 2011 Arabian kisoissa. Hän voitti Dohassa pidetyissä kisoissa kolme kultaa ja kaksi hopeaa.
Yhdysvallat ja Espanja Davis Cupin välieriin
John Isnerin voitto Jo-Wilfred Tsongasta lukemin 6-3, 7-6, 5-7, 6-3 Tenniksen Davis Cupin puolivälierissä varmisti Yhdysvaltojen etenemisen kilpailun välieriin. Isner ratkaisi ottelun ranskalaista vastaan vahvalla syöttö- ja kämmenpeliillään.
Tsongallakin oli ottelussa tilaisuutensa, mutta hän onnistui syötönmurrossa vain kerran.
\- Annoin taistelussa kaikkeni. Minulla ei ollut juuri onnea, ja John käytti tilaisuutensa. Kun neljäs erä oli 0-3, tehtävästä tuli mahdoton, Tsonga kertasi.
Yhdysvaltain ja Ranskan välisten puolivälierien päätöskamppailussa Gilles Simon voitti Ryan Harrisonin 6-2, 6-3.
Isner voitti lauantaina Simonin suoraan kolmessa erässä ja oli amerikkalaisten ratkaisuhahmo puolivälierissä.
\- Olin valmis, menin kentälle ja pelasin hyvin, niin yksinkertaista se on. Olen iloinen omasta esityksestäni ja hyvin onnellinen, kun joukkueemme eteni välieriin, Isner summasi.
Välierissä Yhdysvallat saa vastaansa Espanjan, jonka voitto Itävallasta varmistui, kun David Ferrer kukisti Jürgen Melzerin suoraan kolmessa erässä 7-5, 6-3, 6-3.
Ilman kirkkainta tähteään Rafael Nadalia pelaava Espanja isännöi välieriä Yhdysvaltoja vastaan syyskuussa.
Nadal, joka on maailmanlistalla toisena, on ilmoittanut jättävänsä Davis Cupin tänä vuonna väliin tiiviin ottelukalenterin, johon kuuuluu muun muassa Lontoon olympiatennis, sekä polvivamman kuntouttamispyrkimysten takia.
Espanja on ollut voittamaton kotikentällään 23 peräkkäisessä ottelussa.

  Davis Cupin puolivälierät:

Ranska - Yhdysvallat 2-3
  
 Espanja - Itävalta 4-1
  
 Tshekki - Serbia 4-1
  
 Argentiina - Kroatia 4-1

  Välierät: Espanja - Yhdysvallat ja Argentiina - Tshekki

Hakkeriryhmä hyökkäsi Britannian hallituksen sivuille
Britannian sisäministeriön internetsivuja on häiritty sunnuntaina. Hyökkäyksestä epäillään hakkeriryhmä Anonymousia. Hyökkäyksen jälkeen Twitterissä julkaistuissa viesteissä varoitetaan, että ryhmä aikoo hyökätä jatkossa joka lauantai Britannian hallituksen nettisivujen kimppuun.
Sisäministeriön sivut olivat hyökkäyksen vuoksi pois käytöstä useita tunteja sunnuntain vastaisena yönä. Nettisivujen ongelmat alkoivat lauantaina kello 21 paikallista aikaa ja jatkuivat sunnuntaiaamuun kello viiteen asti. Sivuille hakeutuneet käyttäjät saivat ilmoituksen siitä, etteivät sisäministeriön sivut ole sillä hetkellä käytössä.
Twitterissä julkaistujen viestien perusteella Anonymous-ryhmä olisi hyökkäyksen takana. Ryhmän jäsenten väitetään kuormittaneen ministeriön sivuja niin, että niiden normaali käyttö estyi.
Twitter-viesteissä hyökkäyksen motiiviksi mainitaan muun muassa Britanian hallituksen aikomus kasvattaa digitaalisen valvonnan voimavaroja sekä tietokonehakkereita koskeva luovutussopimus Yhdysvaltojen kanssa.
Räikeä tuomarivirhe auttoi Manchester Unitedia
Manchester Unitedin marssi kohti toista peräkkäistä Englannin jalkapallomestaruutta jatkui sunnuntaina, kun joukkue löi kotonaan Queens Park Rangersin 2-0. Voitto oli tuomarivirheestä hyötyneelle Unitedille jo kahdeksas peräkkäinen Valioliigassa.
Ottelun kulminaatiopiste oli vajaan vartin kohdalla tapahtunut räikeä tuomarivirhe. Unitedin Ashley Young ryntäsi pallon perään selkeästä paitsioasemasta ja meni heti perään heppoisesti nurin Shaun Derryn kosketuksesta. Seurauksena oli rangaistuspotku ja suora punainen kortti Derrylle.
Pallon taakse asettui Wayne Rooney, joka täräytti avausmaalin varmasti vasempaan alanurkkaan ohi veräjänvartija Paddy Kennyn. Osuma oli miehelle kauden 22:s Valioliigassa.
\- Mielestäni tilanne oli paitsio. Parin viime viikon aikana on ollut paljon tuollaisia tuomaripäätöksiä. Poika (Derry) teki juuri tarpeeksi saadakseen Ashleyn pois tasapainosta, ja koska hän oli viimeinen mies, erotuomarilla oli sellainen tunne, ettei hänellä ollut muuta vaihtoehtoa, United-luotsi Sir Alex Ferguson totesi taiston tauottua.
Ylivoimalla peliä suvereenisti hallinneen Unitedin toisen osuman pyssytti Paul Scholes kulmapotkun jälkitilanteessa, kun takana oli vajaat 68 minuuttia.
Lisämaaleihinkin kotijoukkueella oli paikkoja. Esimerkiksi Rafael Da Silvan ja Michael Carrickin yritykset kilpistyivät maalikehikkoon.
QPR:n manageri Mark Hughes vahvisti, että seura aikoo valittaa Derryn punaisesta kortista. Tavoitteena on saada tämän automaattinen pelkielto kumottua.
\- Yritämme tietysti valittaa, ja toivottavasti saamme sen kumottua keskiviikkoa varten. Meillä ei ole varaa siihen, että lisää pelaajia on sivussa, Hughes tuumi.
\- Mielestäni kaikki ymmärsivät, että poika (Young) oli paitsiossa ja kontakti oli minimaalinen. Poika meni nurin liian ilmiselvästi.
Unitedin sarjajohto kasvoi kahdeksaan pisteeseen, sillä Arsenal kaatoi myöhemmin sunnuntaina kotonaan Manchester Cityn 1-0.

  Sarjataulukko

Finnairin paluulento Kanarialta myöhästyy
Turisteja Kanariansaarilta hakemaan lähtenyt Finnairin lentokone joutui kääntymään takaisin teknisen vian vuoksi. Paluulennon Kanariansaarten Fuerteventurasta piti saapua Helsinkiin sunnuntai-iltana klo 23.15. Lennon oletetaan laskeutuvan Helsinkiin kuitenkin vasta aikaisin maanantaiaamuna.
\- Lentokone ehti lentää Ranskan länsirannikolle asti, kun kapteeni huomasi, että toisen moottorin lämmöt olivat normaalia korkeammalla, Hanna Siltakorpi Finnairin tiedotuksesta sanoi.
Koneen kapteeni päätti kääntyä takaisin Suomeen tarkistuttamaan moottorin. Siltakorven mukaan kapteenin kääntymispäätökseen vaikutti se, että lennon kohteena oli lomakohde, jossa ei välttämättä olisi ollut tarjolla teknistä apua tai varaosia.
Kone on nyt tarkistettu ja se lähtee Kanarialle noin klo 17.30. Lento pääsee lähtemään Kanarialta oletettavasti myöhään illalla ja saapuu Suomeen aamulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Vierastyöläinen löytyi kidutettuna Norjassa
Keski-Norjassa on paljastunut vierastyöntekijän epäilty kiduttamistapaus. Paikallisen median mukaan maatilan omistaja oli löytänyt lauantaina liettualaistyöntekijänsä pahoinpideltynä maatilalta vuokraamastaan talosta Nærøyssä. Poliisilla ei ole toistaiseksi tietoa, mitä on tapahtunut.
Vuonna 1980 syntynyt liettualaismies löytyi ylösalaisin ripustettuna ja raajat sidottuina. Poliisin mukaan mies olisi joutunut roikkumaan portaisiin kiinnitettynä jopa kahdeksan - yhdeksän tuntia.
Poliisi ei ole päässyt kuulemaan sairaalahoitoon lähetettyä miestä, mutta maatilan omistajan mukaan mies kertoi kahden miehen vierailleen talossa keskiyöllä. Mies on pahoin loukkaantunut ja tehohoidossa, mutta vakaassa tilassa, sanoo sairaala.
Sää lämpenee - tulvavaara kasvaa
Ensi viikon loppupuolella alkavaksi ennustettu voimakas sään lämpeneminen nostaa jälleen virtaamia etelärannikolla ja Etelä-Pohjanmaalla. Voimakkaimmin virtaamat nousevat Etelä-Pohjanmaalla, missä suurin osa lumesta on vielä sulamatta ja ennustetut lämpötilat korkeimpia. Myös Etelä-Suomessa virtaamat lähtevät voimakkaaseen nousuun.
\- Tulvahuiput ajoittuvat todennäköisesti noin puolentoista viikon päähän, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Etelärannikolla, Vantaanjoesta länteen on Vehviläisen mukaan tänä keväänä koettu jo kerran tulvahuippu, mutta Vantaanjoen itäpuolelle tulvia vasta odotetaan.
\- Tietysti myös Pohjanmaalla alkavat virtaamat kasvaa, Vehviläinen ennustaa.
Bertel Vehviläinen sanoo, että tilanne näyttää tällä hetkellä normaalilta, Pohjois- ja Keski-Pohjanmaasta ylöspäin ovat tulvat vasta alkamassa.
\- Siellä voi tulla isompikin tulva, jos lumet sattuvat sulamaan kerralla, Vehviläinen arvioi.
Etelämpänä lumet ehtivät jo osittain sulaa, mikä aina pienentää tulvariskiä.
\- Sääennusteet ja todelliset säät ratkaisevat asian, mutta kyllä lämpeneminen yleensä tarkoittaa, että ainakin viikko lämmintä tarvitaan ennen kuin virtaamat kasvavat kunnolla, Vehviläinen sanoi.
Pohjois-Korean raketti valmiina laukaisuun
Pohjois-Korea on saanut pitkän kantaman rakettinsa laukaisualustalle valmiiksi laukaisua varten. Joukko kansainvälisiä toimittajia pääsi vierailemaan laukaisupaikalla sunnuntaina. Raketti on määrä laukaista ensi viikolla, 12. - 16. huhtikuuta välisenä aikana.
Pohjois-Korean viranomaiset esittelivät laukaisupaikkaa ulkomaisille toimittajille sunnuntaina Tongchang-rin avaruuskeskuksessa maan luoteisosassa, 50 kilometrin päässä Kiinan rajasta.
Poikkeukselliselle, ensi kertaa koskaan järjestetylle vierailulle osallistui noin 50 toimittajaa.
Pohjois-Korea järjesti vierailun osoittaakseen, että Unha-3-raketti ei ole naamioitu ballistinen ohjus, kuten Yhdysvallat ja sen liittolaismaat ovat väittäneet, maan viranomaiset sanoivat. Pohjois-Korea sanoo laukaisevansa tarkkailusatelliitin.
\- On täysin pötyä sanoa, että tämä on ohjuskoe, sanoi avaruuskeskuksen johtaja Jang Myong-jin.
Jangin mukaan oin satakiloisen satelliitin on määrä toimittaa Pohjois-Koreaan kuvia ja tietoja, joiden perusteella tehdään sääennustuksia sekä tarkkaillaan maan luonnonvaroja.
Kiina sanoi sunnuntaina, että Peking on huolissaan laukaisusuunnitelmista. Kiina vaati lisää diplomatiaa maiden välillä.
Ranskan vaalien musta hevonen on kansankiihottaja äärivasemmalta
Presidenttiehdokas Jean-Luc Mélenchon ei ole tarvinnut tosi-tv:tä, silti hän on kyennyt nousemaan C-luokan rivipoliitikosta äärivasemmistolaiseksi kulttihahmoksi. Samalla hän on sekoittanut Ranskan presidentinvaalien muiden ehdokkaiden pasmat ja saanut heidät hermoilemaan askelmerkkiensä kanssa.
Kuvitelkaa mahtipontinen 60-vuotiaan ranskalaisen miehen ääni ja äänentoistolaitteet, joiden super woofer -bassot on säädetty täysille. Ja kuvitelkaa kymmeniä tuhansia ihmisiä pakkautuneena muutaman jalkapallokentän kokoiselle aukiolle. Sitten vielä jokaikisen iskulauseen perään hurmoksellista mylvintää.
\- Me olemme punainen lippu!
\- Meillä on kämmen auki solidaarisuutta kohtaan!
\- Saamme voimaa puristamalla kätemme nyrkkiin!
\- Tehkäämme näistä vaaleista kansalaiskapina!
Mélenchon on noussut vaalien tähtitaivaalle nopeasti kuin kosmonautti. Maaliskuun lopulta lähtien hän pitää hallussaan gallupkolmosen paikkaa. Taakse ovat jääneet niin keskustan Francois Bayrou kuin Marine Le Penkin, joka on Mélenchonin populistinen vastinpari äärioikeistossa.
Mélenchonin kannatus oli vain viiden prosentin luokkaa vielä viime vuoden lopussa. Nyt kyselyissä taotaan jo 15 prosentin rajaa.
Edellä ovat enää istuva presidentti Nicolas Sarkozy ja sosialistien Francois Hollande.
Mélenchon tuskin ajaa heidän ohitseen, mutta molemmat pääehdokkaista joutuvat vilkuilemaan taktiikkamielessä taakseen.
Bastiljin uudelleenvaltaus herätti nostalgiat
Todellinen hyppyrinnokka Mélenchonille oli maaliskuun kansalaistapaaminen Bastiljin aukiolla Pariisissa. Valloittakaamme Bastilji -iskulauseen vetämänä kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat karkeloon.
Ideana oli vetää yhtäläisyysviivoja talouskriisin leimaaman nykytilanteen ja Ranskan suuren vallankumouksen aloittaneen vuoden 1789 Bastiljin valtauksen välillä. Sorrettu kansa nousee vastarintaan sortajiaan vastaan. Hyvät vastaan pahat.
Mukana oli nuoria idealisteja, vanhoja kommunisteja punalippuineen, ammattiliittojen edustajia sekä veikkaisin, että myös monia uteliaita pariisilaisia, jotka halusivat nähdä tämän hetken trendikkäimmän poliitikon paikan päällä.
Mélenchon sekoittaa palopuheissaan taitavasti myyttisiä historiallisia tapahtumia ja julistaa samalla sanomaa messiasmaiseen tyyliin.
\- Bastiljin nerous kiteytyy tällä aukiolla. Vallankumousten ja kansannousujen kansa on palannut takaisin! Melenchon pauhasi.
Haiseva vastalause kapitalismille
Messuamista seurasivat myös pariisilaiset parikymppiset ystävykset Juliette ja Fanny. Juliette piteli käsissään l'Humanitéa, kommunistisen puolueen sanomalehteä.
\- Tämä on symbolista, Ranskan vallankumous ja niin edelleen, Juliette selventää osallistumistaan.
Vallankumous. Sana vilisee lähes joka toisessa lauseessa. Mutta mitä Mélenchonin ohjelma sitten oikein tarkoittaa ihan oikeasti?
\- Enemmän sosiaalista, Julietten ystävä Fanny selittää.
Lisää sosiaalista. Tätä täytyy vähän avata.
Kun Ranskassa puhutaan “sosiaalisesta” tarkoitetaan yleensä julkisen sektorin vahvistamista ja tulonsiirtoja hyvätuloisilta vähätuloisille. Sanalla “sosiaalisuus” on yleisesti hyvä kaiku koko yhteiskunnassa, oikeistopoliitikotkin käyttävät sanaa ahkerasti uudistuksia perustellessaan.
Mélenchonin “sosiaalisuus” on kuitenkin presidentinvaalien ehdokkaista sitten sitä kaikkein sosiaalisinta sosiaalisuutta. Hän haluaa nostaa vähimmäispalkan 1 700 euroon kuukaudessa ja säätää lain 360 000 euron enimmäispalkasta. Tämän vuositulon ylittävä osa menisi kokonaisuudessaan valtion kassaan.
Mélenchon haluaa myös kieltää irtisanomiset yrityksissä, jotka tekevät voittoa, antaa kaikille täyden eläkkeen 60 vuoden iässä ja palkata lähes miljoona virkamiestä lisää.
Vaikka ehdotukset ovat taloustieteilijöiden mielestä ilmeisen päättömiä nykyisessä tilanteessa ja avoimessa markkinataloudessa, kannattajat löytävät Mélenchonista nostalgista uhoa. Finanssi- ja talouskriisien syypäänä pidettylle "ultrakapitalistiselle talousjärjestelmälle" halutaan antaa haiseva vastalause.
\- Mélenchon tarkoittaa yksinkertaisesti, että valta kansalle ja rikkaudet oikeudenmukaisempaan jakoon. Paluu inhimillisyyteen tekisi hyvää kapitalisteille, Juliette perustelee.
Hollande ja Sarkozy tempautuneet peliin mukaan
Mélenchon tuskin pääsee vaalien toiselle kierrokselle, mutta hänen suosionsa on pakottanut Hollandea ohjaamaan kampanjaansa yhä vahvemmin vasemmalle.
Hollanden ohjelmassa ei puhuta pöhöttyneen ja ylivelkaantuneen julkisen sektorin leikkauksista vaan lähinnä epärealistisiin talouskasvuodotuksiin nojaavista uusista menoeristä. 60 000 opettajaa lisää. Eläkeikä takaisin 60 vuoteen kauimmin töissä olleille. EU:n budjettikurisopimus neuvoteltava uusiksi.
Mutta Mélenchon on vaikuttanut myös Sarkozyn kampanjaan. Vain pari päivää sen jälkeen kun Mélenchon ilmoitti haluavansa rokottaa niitä ranskalaisia, jotka ovat siirtyneet asumaan ulkomaille verosyistä, Sarkozy veti esiin samanlaisen ehdotuksen. Sarkozy ilmoitti haluavansa sitoa toisiinsa Ranskan kansalaisuuden ja verotuksen. Verottaja voisi periä ulkomailla maksettujen verojen ja Ranskan verotuksen eron.
Tämä kuulostaa populismilta, sillä tällainen järjestely edellyttäisi lähes kaikkien Ranskan ja muiden maiden välisten verosopimusten neuvottelemista uudelleen.
Putoaako Hollande vallankumoukselliseen ansaan?
Huhtikuun 22. päivänä järjestettävän ensimmäisen ja toukokuun 6. päivän toisen kierroksen välillä Mélenchonin suosiolla on eniten merkitystä.
\- Mélenchon tulee kirjoittamaan uudelleen Francois Hollanden ohjelman ensimmäisen kierroksen jälkeen, työministeri Xavier Bertrand sanoi RTL-radiokanavan haastattelussa.
Hollanden on saatava Mélenchonia äänestäneet vaivautumaan uurnille. Mitä suurempi Mélenchonin ensimmäisen kierroksen äänisaalis on, sitä tiukemmin Hollanden pitää vääntää kampanjaruoriaan vasemmalle.
Ottaen huomioon, kuinka epärealistisilta monet sosialistien uudistusehdotukset kuulostavat jo nyt, Hollande uhkaa ajautua Mélenchonin vallankumoukselliseen ansaan.
Muutenkin epäkarismaattisena esiintyjänä tunnettu Hollande saattaa yksinkertaisesti menettää uskottavuutensa monien äänestäjien silmissä. Mélenchonin giljotiini on viritetty, mutta siihen ei ehkä lankeakaan kuningas kapitalismi vaan sosialisti Hollande.
Silloin Sarkozy pysyisi valtaistuimellaan ja vallankumous olisi epäonnistunut.
Classic ja SB-Pro jatkoivat trillerilinjalla
Lauantaina kitkerän kotitappion kärsinyt hallitseva Suomen mestari Tampereen Classic tasoitti voitot naisten salibandyfinaaleissa, kun se vei vierasottelussa voiton SB-Prosta maalein 5-4. Ottelun voittaja selvisi vasta rangaistuslaukauskilpailussa.
Ottelu alkoi kotijoukkueen kannalta painajaismaisesti, sillä peliä oli kulunut vain 1.13, kun Classic siirtyi 1-0-johtoon SB-Pron omalla maalilla. Vajaat neljä minuuttia myöhemmin lauantain pelissä syöttäjänä kunnostautunut Katriina Saarinen kasvatti Classicin johtoa 2-0:aan.
SB-Pro sai maalitilinsä auki toisen erän puolessa välissä, kun nurmijärveläispuolustaja Jenni Morottaja iski kavennuksen 1-2:een. Vain kolme minuuttia kavennuksesta Kujalan kaksossiskot junailivat SB-Pron tasoituksen 2-2:een. Elina toimi syöttäjänä ja Karoliina maalintekijänä. Runkosarjan voittanut Classic ei tasoituksesta kuitenkaan häkeltynyt, vaan Eliisa Alanko teki 3-2-johtomaalin ajassa 37.33.
SB-Pro nousi jälleen tasoihin kolmannessa erässä, kun Mirva Laitinen teki 3-3 ajassa 46.15, mutta Classic ei suostunut luopumaan voitosta helpolla. Nina Rantala viimeisteli tamperelaisten 4-3-maalin, kun peliaikaa oli jäljellä enää vajaat neljä minuuttia.
Ottelun loppu oli kuin toisinto lauantain pelistä, sillä SB-Pro haki jälleen uhkarohkeasti tasoitusta ilman maalivahtia. Tälläkin kertaa se onnistui, sillä Nea Vähäkoski teki 4-4-tasoituksen ajassa 57.42 ja taas ratkaisua haettiin jatkoajalta.
Tällä kertaa 10 minuutin jatkoaika ei riittänyt, joten voittaja saatiin selville vasta rangaistuslaukauskilpailulla. Tässä Classic onnistui paremmin ja Katri Luomaniemi sai kunnian tehdä ottelun voittomaalin 5-4.
Albaaniperheen kotiin asetettu pommi surmasi ja haavoitti Kosovossa
Pommiräjähdys on surmannut albanialaisen miehen ja haavoittanut hänen vaimoaan ja neljää lasta Kosovon levottomuuspesäkkeessä Mitrovicassa. Muoviräjähteillä varustettu pommi oli asetettu perheen taloon Mitrovican pohjoisosassa serbien hallitsemalla asuinalueella, jossa asuu vain harvoja albaaniperheitä.
Poliisin mukaan motiivia teolle ei ole kerrottu, eikä ketään ole pidätetty.
Kosovon sodan jälkeen Mitrovican kaupunki on jakautunut jyrkästi albaanien asuttamaan etelä- ja serbien asuttamaan pohjoisosaan.
Kosovo julistautui itsenäiseksi neljä vuotta sitten. Entinen emämaa Sebia sanoo, ettei se koskaan hyväksy Kosovon itsenäisyyttä.
Yhdysvallat luovutti yölliset tehtävät afganistanilaisille
Yhdysvallat ja Afganista ovat päässeet sopimukseen kiistellyistä yöaikaisista sotatoimista. Sopimuksen mukaan yölliset tehtävät siirtyvät afgaanijoukkojen johtoon.
Kansainvälisten Nato-joukkojen yöaikaiset ratsiat olivat katkeran kiistan aiheena Yhdysvaltain ja Afganistanin välillä. Ne ovat suututtaneet paikalliset asukkaat, minkä vuoksi presidentti Hamid Karzai on vaatinut niitä lopetettavaksi. Karzain mukaan yölliset tehtävät ovat olleet vastuuttomia ja provokatiivisia.
Länsimaiden sotilasjohdon mukaan yölliset iskut ovat kuitenkin tarpeellisisia Talibania vastaan taistellessa ja epäiltyjä pidätettäessä.
Sunnuntaina maat allekirjoittivat sopimuksen, jonka mukaan yöllisten operaatioiden johto siirtyy Afganistanin erikoisjoukolle. Yhdysvaltain joukoilla tai muilla Nato-joukoilla on tukeva rooli, mikäli afgaanit katsovat sen tarpeelliseksi.
Viime vuoden aikana Afganistanissa tehtiin noin 2 200 yöllistä ratsiaa. Niistä lähes 90 prosentissa ei ammuttu kertaakaan, sanoo Yhdysvaltain sotilasjohto.
Yhdysvaltain kompromissin taustalla on paitsi valmistautuminen kaikkien sotilastehtävien luovuttamiseen Afganistanin hallintaan 2014 mennessä, myös afganistanilaisten kasvava raivo amerikkalaisjoukkoja vastaan. Viime aikoina muun muassa amerikkalaissotilaan tekemä 17 siviilin joukkomurha on kiihdyttänyt afganistanilaisten vaatimuksia.
"Homo on normaali" -kyltti johti pidätyksiin Venäjällä
Pietarin poliisi pidätti torstaina kaksi homojen oikeuksia puolustavaa mielenosoittajaa, kertovat pietarilainen St. Petersburg Times ja saksalainen Der Spiegel nettisivuillaan. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Pietarin viranomaiset käyttivät kiisteltyä homolakia, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittämisen alaikäisille.
Pietarin poliisi pidätti aktivistit sen jälkeen, kun nämä olivat kannatelleet Pietarin keskustassa "Homo on normaali" -kylttiä.
Helmikuun lopussa voimaan tullut, kansainvälisestikin paheksuntaa herättänyt laki kieltää muun muassa elokuvat, musiikkivideot, kirjat ja lehdet, jotka sisältävät homoseksuaalista materiaalia. Laki kieltää myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symbolina tunnetun sateenkaarilipun käytön.
Homolain mukaan ankarimmat mahdolliset sakot olisivat noin 12 800 euroa. Pietarissa käytössä olevaa lakia esitetään otettavaksi käyttöön myös koko Venäjällä.
\- Yritämme suojella yhteiskuntaamme homoseksuaaliselta propagandalta, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov lausui Venäjän radiossa kolme viikkoa sitten.
Venäjä laillisti homoseksuaalisuuden vuonna 1993, mutta ennakkoluulot homoja kohtaan elävät yhä syvällä maassa.
Levante kurkottaa kohti Mestareiden liigaa
Levante nousi Espanjana jalkapalloliigassa jo neljänneksi voitettuaan Atletico Madrdin sunnuntain päiväottelussa maalein 2-0 (2-0). Levante on sarjataulukossa nyt tasapisteissä paikallisvastustajansa Valencian kanssa. Valencia kohtaa sunnuntain myöhäisottelussa Real Madridin .
Valdo Lopes puski Levanten johtoon Ciutat de Valencia -stadionin yleisön riemuksi jo minuutin pelin jälkeen, ja Arouna Kone viimeisteli loppunumerot 10. minuutilla.
Espanjan liigan nelonen pääsee karsimaan paikasta ensi kauden Mestareiden liigassa, ja tämänpäiväinen voitto pitää Levanten tiukasti mukana kamppailussa neljän joukkoon sijoittumisesta.
Kamppailusta on tosin luvassa erittäin tiukka, sillä viidentenä oleva Malaga on vain pisteen päässä Levantesta ja kohtaa maanantaina kotikentällään Racing Santanderin. Jukka Raitalan edustama Osasuna puolestaan on jo viisi pistettä Levanten takana sarjakuutosena.
Atleticolle tappio Levantea vastan oli karvas, sillä se on nyt seitsemäntenä, kuusi pistettä Levanten ja Valencian perässä.
Viime kaudella Levante sijoittui 14:nneksi. Kuluva kausi on 113-vuoiaalle pikkuseuralla vasta seitsemäs Espanjan pääsarjassa eli Primera Divisionissa. Seuran historian paras sijoitus on 10. tila kaudella 1963-64.

Levante - Atletico Madrid 2-0 (2-0)
  
 1-0 Valdo (1 min.)
  
 2-0 Arouna Kone (10 min.)
  

Ratkeaako Valioliigan mestaruus tänään?
Englantilaisen jalkapallon ystävien vappuaatto uhkasi kulua liigamestaruuden kohtaloa jännittäessä. Viikonlopun pelien jälkeen mestaruustaisto saattaa kuitenkin väljähtää niin, ettei siitä ole siman korvikkeeksi.
Jännityksen piti kuplia aivan huhtikuun loppuun, Manchesterin joukkueiden kauden toiseen kohtaamiseen. Lokakuinen 6-1-verilöyly Old Traffordilla antoi huimat asetelmat. Vallanvaihdoksen hengen saattoi haistaa.
Kaupungin sininen joukkue, Manchester City, on kuitenkin vaipunut kevätmasennukseen. Tähtisikermän viimeisin voitto on kahden kierroksen takaa, taulukon ykkössija viiden pisteen päässä ja vieraspelissä vastassa seitsemän liigavoiton putkesta nautiskellut Arsenal.
28 peliä Valioliigan ykkösenä on vaihtunut oudoiksi tasapeleiksi ja tehottomuuskohtauksiksi.
Joukkue, joka ahmaisi, pureskeli, sylki ja perusteellisesti polki nurmen pintaan verivihollisensa tämän kotitantereella reilut viisi kuukautta sitten, yrittää keksiä keinoja voittamiseen.
\- Meillä on vielä seitsemän peliä jäljellä, Roberto Mancini muistutti The Guardianille ottelun alla.
Lisäksi joukkueella on jälleen käytettävissään Sergio Agüero, Samir Nasri ja Joleon Lescott. Pisteitä sillä ei ole enää jaettavaksi.
Vaikka viikko sitten Queens Park Rangers osoittautui Tykkimiehille Loftus Roadilla liian kovaksi palaksi, on vaikea uskoa, ettei nykykuntoinen Man United kaataisi putoamista vastaan taistelevia raitapaitoja kotonaan.
Punaisten paholaisten kuntopuntarissa painaa 10 voittoa ja tasapeli viimeisestä 11 liigapelistä.
\- United on pelannut viime viikot erittäin hyvin. Mutta jalkapallossa kaikki voi muuttua viikossa, Mancini toteaa.
Lily Allen tekee paluun – uusi albumi tulossa
Viime vuoden marraskuussa tyttövauvan synnyttänyt poppari Lily Allen haluaa levyttää uuden albumin vielä tämän vuoden aikana.
Kolmas levy julkaistaan todennäköisesti alkuvuodesta 2013.
\- Lily on kirjoittanut uusia biisejä, lähde vahvistaa.
Allenin edellinen levy _It’s Not Me, It’s You_ julkaistiin vuonna 2009. Tauon aikana nainen on muun muassa kirjoittanut musiikkia [Bridget Jones -musikaali lykkääntyy – päätähti jätti roolin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242769)-musikaaliin.
Allen on vihjaillut aiemmin, että hän palaisi musiikkimaailmaan **Lily Rose Cooper** -nimisenä country-artistina. Saa nähdä, minkälaista musiikkia laulajatar saa tällä kertaa aikaiseksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Olympiapomo: Tarvitaan vain yksi idiootti
Britannian olympiakomitean päällikkö varoitti sunnuntaina, etteivät turvallisuusjoukot pysty välttämättä estämään kaikkia häiriöuhkia Lontoon olympiakisoissa. Legendaarinen Oxfordin ja Cambridgen yliopistojen välinen soutukilpailu jouduttiin keskeyttämään lauantaina yksittäisen protestoijan takia.
Australialainen aktivisti Trenton Oldfield, 35, sai syytteen yleisen järjestyksen häirinnästä, sen jälkeen kun hän oli keskeyttänyt soutukilpailun puoleksi tunniksi uimalla veneiden eteen. Britannian olympiakomitean pomo Colin Moynihan totesikin tapauksen jälkeen, että samantapaisiin tilanteisiin joudutaan varautumaan myös Lontoon olympiakisoissa ja ensi kuussa alkavassa soihtukulkueessa.
\- Siihen tarvitaan vain yksi idiootti. Kyseessä ei välttämättä ole hyvin järjestetty kampanja Twitterin tai muiden verkkosivujen välityksellä, aikoinaan olympiakisoissa soudun hopeamitalin saavuttanut Moynihan sanoi BBC:lle radiohaastattelussa.
\- Todennäköisesti ongelmien aiheuttaja on eilisen tapainen idiootti, joten sen takia turvallisuusasioihin tarvitsee kiinnittää huomiota, ettei se toistu.
Moynihanin mielestä kaikkia häiriötekijöitä ei pystytä poistamaan täysin, mutta kisajärjestäjät tekevät kaikkensa suojellakseen urheilijoita. Hänen mukaansa Britannian hallitus ja kisajärjestäjät ovat tietoisia turvallisuushaasteista.
\- Turvallisuus on olympiakisojen suurin haaste; emme puhu ainoastaan kilpailuista, vaan ennen kilpailuja tapahtuvista harjoitteluleireistä ja olympiasoihtukulkueesta, joissa yleisöä täytyy suojella, Moynihan totesi.
\- Se ei ole mahdotonta, mutta se on suurin haaste. Sitä ei voi tehdä täydellisesti, ellei sitten siirretä kaikkea yleisöä pois, jolloin kukaan ei pysty aiheuttamaan häiriötä.
Paavi vaatii Syyriaa lopettamaan väkivaltaisuudet
Paavi Benedictus XVI on vedonnut tänään pääsiäismessunsa puheessa Syyrian johtoon, että se lopettaisi maassa verenvuodatuksen. Arviolta yli 100 000 ihmistä kokoontui pääsiäissunnuntaina paavin johtamaan messuun Vatikaanissa.
\- Loppukoon verenvuodatus etenkin Syyriassa, ja alkakoon välitön sitoutuminen kunnioituksen polkuun, vuoropuheluun ja sovinnontekoon, kuten kansainvälinen yhteisö on vaatinut, paavi sanoi.
Paavi tuomitsi puheessaan myös Nigeriassa kirkkoihin kohdistuneet terroristi-iskut ja vaati Maliin rauhaa. Hän myös tuomitsi syrjinnän sekä kristittyihin maailmalla kohdistuvan vainon.
Paavi luki myös perinteisen pääsiäistervehdyksensä 65 kielellä Pietarinkirkon parvekkeelta ja lausui urbi et orbi -siunauksensa.
Lana Del Rey taas uuden rokkarin seurassa – ikäeroa 25 vuotta
Vielä viime kuussa Marilyn Mansonin kainalossa viihtynyt laulajalupaus Lana Del Rey on nyt nähty Axl Rosen seurassa Los Angelesissa.
Avoimesti rokkaria fanittava 25-vuotias laulajatar on kuvattu poistumassa hotellista yhdessä viisikymppisen **Gunnari**-tähden kanssa.
Aiemmin **Lizzy Grantina** tunnettu Lana Del Rey on tehnyt ihailemalleen Axl Roselle myös _Axl Rose Husband_ -nimisen kappaleen, jossa hän ylistää miestä.
_You’re my one king daddy_
_I’m your little queen_
_Red, white, and blue_
Katso kuvat[täältä](http://www.mirror.co.uk/3am/weird-celeb-news/is-this-the-weirdest-celebrity-couple-ever-lana-784033)!
**Lähteet:** Mirror
Nigeriassa verinen pommi-isku kirkon luona
Pohjois-Nigeriassa Kadunassa ainakin 38 ihmistä on kuollut kahdessa kirkon lähellä tehdyssä pommi-iskussa, kertoo pelastusviranomainen uutistoimisto AP:lle. Pommit räjähtivät kahdessa autossa kirkkoa vastapäätä.
Iskujen tekijää ei toistaiseksi tiedetä.
Islamistinen Boko Haram -liike on tehnyt aikaisemmin Nigeriassa lukuisia verisiä iskuja, joista osan kohteena ovat olleet kristityt. Joulupäivänä yli 40 ihmistä kuoli iskusarjassa muun muassa kirkkoja vastaan.
Viranomaiset ja ulkomaiden lähetystöt olivat varoittaneet iskujen uhasta myös pääsiäissunnuntaina.
Haukiputaan palon syy selvisi
Eilen lauantaina Haukiputaan Kiviniemessä sattuneen tulipalon syttymissyy on selvinnyt. Poliisi kertoo, että palo sai alkunsa ravintola Camillon sisällä olleesta kylmälaitteesta. Poliisin mukaan kyseessä on vahinko, eikä paloa epäillä tahallaan sytytetyksi.
Oulun poliisin mukaan ravintolan sisällä olleeseen kylmälaitteeseen on tullut jokin vika tai oikosulku, josta palo on lähtenyt liikkeelle.
Palon syttymissyy selvisi poliisin ja pelastuslaitoksen yhteisissä tutkimuksissa.
Voimakas palo tuhosi noin 200 neliön suuruisen rakennuksen katon kokonaan. Lisäksi rakennukselle aiheutui mittavia palo- ja savuvahinkoja. Pelastuslaitoksen arvion mukaan palon aiheuttamat vahingot nousevat useisiin kymmeniin tuhansiin euroihin. Rakennuksessa ei ollut ihmisiä, eikä kukaan loukkaantunut palossa.
Mormoniyliopiston homoseksuaalit liittyivät It Gets Better -kampanjaan
Yhdysvaltain keskilännessä mormoniyliopiston homoseksuaalit opiskelijat ovat liittyneet tunnettuun homojen puolesta toimivaan nettikampanjaan. Kyse on ensimmäisestä It Gets Better -kampanjan videosta, jolla on yhteys mormoneihin.
YouTube-videossa Utahin osavaltion Brigham Young University -yliopiston opiskelijat kertovat kokemuksistaan, millaista on elää homoseksuaalina uskovaisena.
Videota on pidetty tärkeänä päänavauksena mormoniyhteisön sisällä.
Mormonikirkko omistaa yliopiston ja pyörittää sitä. Kirkko tuomitsee homoseksuaalisuuden ja yliopisto on sallinut avoimesti homoseksuaaliset opiskelijat vasta vuonna 2007.
Liki kaikki koulun 34 000 opiskelijasta ovat mormoneja. Suomaisillekin tuttuja entisiä oppilaita ovat mm. Twilight-kirjailija Stephanie Meyer, näyttelijä Aaron Eckhart sekä republikaanipuolueen presidenttiehdokkuudesta kisaava Mitt Romney.
Syyria asetti ehtoja joukkojen vetämiselle
Syyria vaatii kapinallisilta kirjallisia takuita taistelujen lopettamisesta ennen kuin vetää joukkonsa asutuskeskuksista. Syyrian uusi vaatimus herättää epäilyjä tuoreen rauhansuunnitelman toteutumisesta. Syyrian kapinalliset eivät ole halukkaita allekirjoittamaan takuita taistelujen lopettamisesta, vaikka sanovatkin noudattavansa suunnitelmaa.
Syyria hyväksyi viime viikolla YK:n välittämän suunnitelman, jonka mukaan se alkaa vetää joukkojaan tiistaihin mennessä ja tulitauko alkaa torstaina.
Sunnuntaina Syyrian ulkoministeriö kuitenkin kertoi, ettei rauhanvälittäjä, YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan ole antanut sille takuita siitä, että kapinallisjoukot ovat hyväksyneet taistelujen lopettamisen. Ministeriön mukaan on väärin sanoa, että Syyria vetää joukkonsa kaupungeista 10. huhtikuuta, koska kirjallisia takuita kapinallisten suostumuksesta ei ole.
Syyrian vapautusarmeija kieltäytyy antamasta kirjallisia takuita. Vapautusarmeijan komentajan Riad al-Asaadin mukaan hänen joukkonsa eivät tunnusta Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa, eivätkä voi tästä syystä antaa takuita heille.
Riad al-Asaad kuitenkin sanoi, että Syyrian vapaa armeija on sitoutunut Annanin rauhansuunnitelmaan ja tulitaukoon. Asaad sanoi sunnuntaina, että he antavat vakuutuksensa kansainväliselle yhteisölle, mutta eivät Syyrian hallitukselle.
Asaad myös arveli, ettei hallitus aio toteuttaa rauhansuunnitelmaa.
Syyria on tiukka vaatimuksestaan
Syyrian ulkoministeriö sanoo lausunnossaan, ettei se salli saman toistumista, mitä tapahtui tammikuussa Arabiliiton tarkkailuoperaation aikana. Ministeriön mukaan kapinallisia tuli tuolloin alueille, joista hallitus veti joukkonsa.
Syyrian mukaan Annan lupasi Damaskoksessa vieraillessaan, että hän työskentelee väkivallan lopettamiseksi ja aseellisten ryhmien riisumiseksi aseista sekä kansallisen vuoropuhelun käynnistämiseksi. Tältä pohjalta Syyria hyväksyi Annanin suunnitelman, ministeriö sanoo.
Samalla ministeriö antaa ymmärtää olevansa edelleen valmis yhteistyöhön. Sen mukaan Syyria ilmoittaa jatkossakin toimista, joita se tekee rauhansuunnitelman toimeenpanemiseksi siinä toivossa, että saa kirjalliset takuut.
Syyrian oppositio on puolestaan syyttänyt hallitusta siitä, että se on jatkanut rajua hyökkäystä kapinallisia vastaan huolimatta siitä, että sitoutui rauhansuunnitelmaan.
Syyrian keskeinen oppositioryhmä kansallinen neuvosto vaati sunnuntaina, että YK ryhtyy välittömästi toimiin verenvuodatuksen lopettamiseksi. Oppositio pitää hallituksen lupausta hyväksyä rauhansuunnitelma valheellisena ja sanoo, että sen hyväksymisen jälkeen verenvuodatuksessa on kuollut lähes tuhat ihmistä.
Perinteinen pääsiäismessu kokosi tuhansia Vatikaaniin
Vatikaanissa arviolta yli 100 000 ihmistä kokoontui sunnuntaina seuraamaan paavi Benedictus XVI:n johtamaa pääsiäismessua. Messun päätteeksi paavi esitti Pietarinkirkon parvekkeella 65 kielellä perinteisen pääsiäistervehdyksensä sekä urbi et orbi -siunauksensa.
Pääsiäisyönä paavi johti Pietarinkirkossa messua, joka johdatti katolista kirkkokansaa kalenterivuoden tärkeimpään tapahtumaan.
Saarnassaan paavi varoitti teknologisen edistyksen vaaroista, jos Jumala ja moraaliset arvot unohtuvat. Paavin saarna keskittyi siihen, että ihmisen tulisi varoa ylistämästä useammin teknologiaa kuin Jumalaa.
Paavin mukaan kuolevainen voi nähdä ja tutkia kouraantuntuvaa materiaa, mutta ei sitä, mihin maailma on menossa tai mikä on hyvää tai pahaa. Siksipä ihmisen käyttämä teknologia voikin vaarantaa maailmaa, paavi saarnasi.
Vatikaani ilmoitti sunnuntaina, että paavi vierailee Libanonissa syyskuussa. Lähi-idän vierailu on paavi Benedictus XVI:n toinen. Vuonna 2009 hän vieraili Jordaniassa, Israelissa ja palestiinalaisalueilla.
Nousuvireinen KTP hakee jättiyllätystä
Kahtena edellisenä keväänä Suomen mestaruutta juhlinut Tampereen Pyrintö aloittaa tiistaina kolmannen peräkkäisen mestaruutensa metsästyksen. Pyrintö kohtaa puolivälierissä perinteikkään KTP:n, joka käänsi alle odotusten menneen syksyn menestyksekkääksi kevätkaudeksi ja selvisi runkosarjan kuudenneksi.
Kahden voitetun Suomen mestaruuden jälkeen Tampereen Pyrinnön kausi kului ensimmäisinä kuukausina yllättävän takkuilevasti. Helmikuun alusta alkaen Pyrinnön punakone on kuitenkin jyllännyt tuttuun malliin. Joukkue haki runkosarjan viimeisestä 16 ottelustaan 14 voittoa keskimääräisellä 13,4 pisteen voittomarginaalilla ja pelasi molemmissa tappio-otteluissaan voitosta viimeisille sekunneille asti.
Joukkueen kiintotähtiin kuuluva Antwine Williams vakuuttaa joukkueensa olevan pudotuspelien kynnyksellä iskussa.
– Kun kausi on näin pitkä, on oletettavaa, että jokaisella joukkueella on kauden aikana omat vaikeutensa. Meidän tapauksessamme hallitsevan mestarin rooli vaikuttaa myös, sillä kaikki haluavat voittaa juuri meidät. Olemme yrittäneet vaikeinakin hetkinä keskittyä kehittämään omaa peliämme ja uskon, että pelaamme juuri nyt kauden parasta koristamme, Williams linjaa.
Pyrintö joutuu suoraan tuleen jo puolivälierävaiheessa, kun vastaan asettuu keväällä mitalisuosikkien joukkoon kiilannut KTP. Runkosarjassa Pyrintö voitti KTP:n kolmasti neljässä ottelussa, mutta pudotuspelien jälkeen Pyrinnön jättävä päävalmentaja Pieti Poikola ja Williams tietävät, että KTP:lla on riittävästi aseita haastaa Pyrintö todelliseen taisteluun välieräpaikasta.
– KTP:lla on yksi sarjan kovimmista aloitusviisikoista, jonka lisäksi joukkue on hyvin valmennettu. Olen vilpittömästi iloinen siitä, että kohtaamme heti alkuun kovan vastustajan, Poikola virkkoo.
KTP itsevarmana mestarin kimppuun
Eräänä runkosarjan ennakkosuosikeista kauteen lähtenyt KTP yskähteli pahasti alkukaudesta, ja lokakuun lopun lyhyen noususuhdanteensa jälkeen ajautui syksyn pimetessä syvään lamaan. Vaikka joulukuussa päävalmentajaksi kiinnitetty Sami Toiviainen onnistui kääntämään perinteikkään kotkalaisjoukkueen kurssin, KTP ylsi lopulta runkosarjassa ”vain” kuudenneksi.
– Tiesin, mitä pelaajat osaavat ja mihin he pystyvät. Tuska joukkueessa ja sen ympärillä oli kova, mutta pikkujutuilla ja pikku hiljaa homma lähti kääntymään, muistelee Toiviainen hyppäystään KTP:n ruoriin.
Vaikka Pyrintö on viime viikkojen otteidensa perusteella sekä historian huomioon ottaen puolivälieräsarjan ennakkosuosikki, on KTP kaikista puolivälierien haastajajoukkueista ehkäpä vahvin. Muun muassa liigan tehotilaston kärkimies Timothy Blue, täsmäheittäjä Antonio Crocker sekä ikityylikäs Jukka Matinen tietävät tarkoin, mitä ottelun voittaminen vaatii. Lisävaarallisuutta KTP:lle tuovat huippulupaus Joonas Lehtorannan ja monipuolisen Michael Poundsin kaltaiset energiapelaajat.
– Kova puolustuspään intensiteetti on löydettävä ja sitä kautta nopeat hyökkäykset. Meillä on urheilulliset jenkkilaiturit ja sitä pitää hyödyntää. Muutama pelaaja vastustajalta aina onnistuu, mutta laajalla rintamalla emme saa antaa Pyrinnölle onnistumisia, arvioi Pounds.
– Emme voi antaa Pyrinnön määrätä pelin tempoa. Kun Pyrintö haluaa juosta, on meidän käveltävä ja kun he haluavat kävellä, meidän on juostava. Pyrintö kokeneena joukkueena tietää tasan tarkkaan, mitä näissä peleissä pitää tehdä voittaakseen, ja meidän on oltava henkisesti valmiita, täydentää Toiviainen Poundsia.
Hyypiä tulikasteeseen - "Olen todella hermostunut"
Sami Hyypiällä on edessään ensimmäinen ottelu päävalmentajana, kun Bayer Leverkusen kohtaa Hamburger SV:n Bundesliigassa. Hyypiä myöntää olevansa todella hermostunut debyyttipelistään.
\- Olen todella hermostunut sunnuntaina. Ehkä hermostuneempi kuin silloin, kun pelasin, Hyypiä kommentoi lehdistötilaisuudessa ottelun aattona.
\- HSV pelaa, juoksee ja taistelee henkensä edestä. Meidän on tehtävä sama ja pelata hyvällä tempolla alkuvihellyksestä asti. Meidän on näytettävä heille, että olemme vahvempi joukkue.
Leverkusen kuuluu Bundesliigan keskikastiin. HSV sen sijaan taistelee putoamista vastaan. Joukkue on vain pisteen putoamisviivan yläpuolella ennen sunnuntain liigapeliä.
HSV:n ja Leverkusenin välinen kamppailu käynnistyy kello 18.30. Bundesliigasunnuntain toinen ottelu on Schalke - Hannover, joka alkaa kello 16.30.
40-vuotias mies vangittiin Hennalan puukotuksesta
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut tänään sunnuntaina 40-vuotiaan miehen Lahden Hennalan kaupunginosassa viime keskiviikkona tehdystä puukotuksesta. Poliisin mukaan 40-vuotiasta lahtelaismiestä epäillään todennäköisin syin tapon yrityksestä. Puukotuksessa loukkaantui vakavasti noin 35-vuotias mies.
Puukotus tapahtui yksityisasunnossa keskiviikkoiltana. Poliisi löysi vakavasti loukkaantuneen miesuhrin kerrostalon pihalta.
Rikoksen tapahtumapaikaksi selvisi läheisen kerrostalon yksityisasunto. Poliisi otti asunnosta kiinni yhden naisen ja yhden miehen.
Vangittu 40-vuotias mies oli vieraana asunnossa, jossa puukotus tapahtui.
Pohjois-Korean väitetään valmistelevan uutta ydinkoetta
Pohjois-Korean uskotaan valmistelevan kolmatta ydinkoettaan, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Uutistoimiston mukaan uudet satellittikuvat anatavat ymmärtää, että Pohjois-Korea kaivaisi tunnelia ydinkoetta varten Punggye-rin kaupungissa maan koillisosassa.
Yonhapin mukaan mahdollisen ydinkoetunnelin rakennustyöt ovat lähes valmiit.
Pohjois-Korean aikaisemmat, vuosien 2006 ja 2009 ydinkokeet tehtiin myös Punggye-rissä. Pohjois-Korea lupasi kuitenkin helmikuussa lopettaa ydinkokeet, jotta se saisi ruoka-apua Yhdysvalloilta.
Pohjois-Korean tiedetään aikovan laukaista ensi viikolla avaruuteen satelliittia kuljettavan raketin. Maan johdon mukaan se juhlistaa näin ensimmäisen johtajansa Kim Il-sungin syntymän satavuotispäivää, ja että kyseessä on myös rauhanomainen, tieteellinen tutkimus.
Muun muassa Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät mahdollista ensiviikkoista laukaisua ohjuskokeena.
One Direction esiintyi edukseen Saturday Night Livessä - katso
Tämän hetken suosituin poikabändi One Direction esiintyi eilen Saturday Night Live -ohjelmassa.
Teinihysteriaa ympäri maailmaa aiheuttava yhtye esiintyi edukseen arvostetussa Saturday Night Livessä.
\- Kiitos todella paljon. Meillä oli todella hauskaa, emmekä koskaan tule unohtamaan sitä, **Harry Styles** tweettasi esiintymisen jälkeen.
Popparit aloittivat show’n _What Makes You Beautiful_ -hitillään ja myöhemmin ohjemassa kuultiin myös _One Thing_ -kappale. Esitykset voi katsoa [täältä](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a375396/one-direction-saturday-night-live-debut-watch.html)!
One Direction teki hiljattain Billboard-listahistoriaa, sillä siitä tuli ensimmäinen brittibändi, joka on noussut debyyttialbumillaan jenkkilistan paalupaikalle.
Kerroimme [Kimeä teinihuuto sentään - Bieber ja One Direction salaisessa yhteistyössä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-236480), että One Direction ja **Justin Bieber** suunnittelevat yhteistyötä keskenään.
**Lähteet:** Digital Spy
IS: Petrell valmis MM-komennukseen
Ensimmäisenä suomalaisista NHL-pelaajista halukkuutensa pelata MM-kotikisoissa on ilmoittanut Lennart Petrell. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Petrell pelasi vuosi sitten loistavat pudotuspelit SM-liigassa, mikä palkittiin NHL-sopimuksella. Suomalainen onnistui vakiinnuttamaan paikkansa Edmontonin NHL-ryhmässä ja pelasi runkosarjassa 60 kamppailua tehoin 4+5=9.
Kun Edmontonin kausi päättyi ennen pudotuspelejä, Petrell vapautui Leijonien käyttöön. Voimahyökkääjä on valmis haasteeseen, mikäli kutsu MM-leirille käy.
\- Jos kutsu tulee, niin kyllä sinne lähdetään. Kotikisoista kuitenkin kyse. Ei tässä kalenterissa hirveästi muutakaan ole, Petrell kommentoi Ilta-Sanomien haastattelussa.
Petrellin lisäksi Edmontonin NHL-joukkueessa pelasi loppukaudella Teemu Hartikainen. Nuorukainen on kuitenkin komennettu pelaamaan AHL:n pudotuspelejä Oilersin farmiseuraan.
Titanicin muistoristeily lähti matkaan
Sata vuotta sitten uponneen Titanicin muistoa kunnioittava risteily on alkanut sunnuntaina. Britannian Southamptonista iltapäivällä matkaan lähtenyt risteilyalus seuraa loistoristeilijän aiottua reittiä Atlantin yli New Yorkiin. Monet matkalle lähtijöistä olivat pukeutuneet aikakauden vaatteisiin.
Muistoristeilyalus Balmoral aloitti matkansa kaksi päivää ennen Titanicin alkuperäistä, vuoden 1912 lähtöpäivämäärää. Balmoral matkaa ensin Ranskan Cherbourgin kautta Irlannin Cobhiin eli Titanicin aikaiseen Queenstowniin.
Queenstownista Balmoral seilaa Atlantin yli paikalle, jossa Titanic törmäsi neitsytmatkallaan jäävuoreen ja upposi 15. huhtikuuta 1912. Balmoral-risteilijällä vietetään muistotilaisuus kello 2.20 eli samaan aikaan, kun aikakautensa loisteliain höyrylaiva upposi tasan sata vuotta sitten.
Balmoral aikoo pysähtyä muistoristeilyn aikana myös Kanadan Halifaxissa, jonka kolmelle hautausmaalle on haudattu Titanicin uhreja.
Muistoristeilylle osallistuu 1 309 matkustajaa, eli sama määrä kuin Titanicilla oli matkustajia. Heistä yli 30 on Titanicin matkustajien jälkeläisiä. Titanicissa oli aikoinaan myös yli 900 henkilökunnan jäsentä.
Balmoralin ruokalistan kerrotaan jäljittelevän Titanicin tarjontaa, musiikin olevan Titanicin aikakaudelta ja muutenkin risteily noudattaa edeltäjänsä kaavaa - onnettomuutta lukuun ottamatta.
Yhteisölliselle asumiselle on tarvetta, mutta yhteistiloista maksaminen arveluttaa
Yhteisöllinen asuminen kotiutuu Suomeen hitaasti. Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtiopiskelijat ovat suunnitelleet kuuteen suomalaiskuntaan esimerkkikohteita yhteisöllisestä asumisesta. Tavoitteena on rakentaa yhteisöjä, jotka takaavat sekä yksityisyyden että monipuoliset sosiaaliset kontaktit.
Yksi pilottikohteista on Mänttä-Vilppulaan, Pohjois-Pirkanmaalle ideoitu uusi maamerkki: 7-kerroksinen, puinen yhteistalo.
\- Minusta se kuulostaa tällaiseen taidekaupunkiin aivan upealle idealle, että me saadaan oikeastaan tällainen iso patsas, joka on rakennus ja toimii monenlaisten erilaisten ihmisten asuntona hehkuttaa Mänttä-Vilppulan kaupunginhallituksen jäsen ja yhteisöllisen asumisen paikalliseen suunnittelutyöhön osallistunut Paula Kuulusa.
Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtiopiskelijat suunnittelivat kuusi pilottikohdetta, joissa etsitään sellaisia asumisen ratkaisuja, jotka helpottavat vaikkapa lapsiperheiden tai ikä-ihmisten elämää, kertoo projektipäällikö Riikka Pylvänen.
\- On suunniteltu vanhenevalle väestölle, ja perheille ja yksi kohde on vuokra-asuminen, että miten siellä sitä yhteisöllisyyttä voitaisiin kehittää.
Tutkimusjohtaja, professori Markku Hedmanin mukaan suomalaistenkin on pakko etsiä uusia asumisen tapoja, kun perheet käyvät yhä pienemmiksi ja väki vanhenee. Muutokset yhteisöllisen asumisen suuntaan ovat kuitenkin hitaita.
\- Yksi syy on raadollisesti raha. Tällä hetkellä asuntojen hinnat määräytyvät neliöiden perusteella ja kaikki yhteiset tilat rasittavat hankkeen taloutta eivätkä asuntojen ostajatkaan osaa ajatella, että he ostavat yhteisiä tiloja vaan ne nähdään ylimääräisinä turhina tiloina.
Professori Markku Hedmanin usko suomalaisten yhteisöllisyyteen on silti vankka.
\- Minä koen, että meillä on hyvin pitkä traditio yhteisöllisyydestä, suomalaisuuden vahvasta kansallistunteesta ja sen ohella meillä on vahva perinne pohjoismaisesta hyvinvointivaltiosta, jossa heikommista pidetään huolta.
\- Nämä ovat myös niitä elementtejä yhteisöllisyydestä, jotka toteutuvat suomalaisessa yhteiskunnassa hienosti.
Brittilaulaja muuttaa taiteilijanimeään – haluaa jättää menneisyyden taakseen
Englantilaislaulaja Cheryl Cole jättää taiteilijanimestään sukunimen pois, joten hänet tunnetaan jatkossa artistinimellä Cheryl.
**Girls Aloud** -yhtyeestä soolouralle ponnistanut kaunotar haluaa jättää ikävät asiat taakseen.
\- Cheryl haluaa aloittaa uuden jakson elämässään ja jättää negatiiviset asiat menneisyydestä taakseen, lähde kertoo The Sunille.
Cheryl Cole oli naimisissa jalkapalloilija **Ashley Colen** kanssa. He avioituivat heinäkuussa 2006, mutta erosivat vuonna 2010, kun Ashley Cole jäi kiinni pettämisestä.
**Lähteet:** The Sun
Oppositio: Syyrian armeija hyökkää rajusti pohjoisessa
Syyrian oppositio kertoo armeijan tulittavan kiivaasti kapinallisalueita maan pohjoisosassa. Aktivistien mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut tai haavoittunut. Naapurimaa Turkki varoittaa ryhtyvänsä toimiin, jos Syyria ei lopeta verenvuodatusta YK:n ensi viikon takarajaan mennessä. Syyrian oppositio vaatii YK:lta heti toimia väkivaltaisuuksien lopettamiseksi.
Oppositioaktivistien mukaan Syyrian armeija on hyökännyt sunnuntaina al-Rougen tasangolla Idlibin maakunnassa noin 90 panssarivaunun ja panssaroidun ajoneuvon sekä helikopterien voimin.
Kapinallisjoukot on piiritetty al-Basharijaan, joka on yksi tasangon noin 40 kylästä, he kertovat.
\- Armeija tulittaa al-Rougea panssarivaunuin ja helikopterit ampuvat raketteja al-Basharijaan. Kymmeniä ihmisiä on kuollut tai haavoittunut, mutta emme pääse heidän luokseen kiivaan pommituksen vuoksi, eräs aktivisteista sanoo puhelimitse uutistoimisto Reutersille.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad hyväksyi viime viikolla YK:n entisen pääsihteerin Kofi Annanin välittämän rauhansuunnitelman, jonka mukaan armeijan on alettava vetää joukkoja kaupungeista ja kylistä ensi tiistaihin mennessä. Kaikkien taistelutoimien olisi loputtava viimeistään torstaiaamuna kello kuusi. Sunnuntaina Syyria kuitenkin sanoi, ettei se vedä joukkojaan ennen kuin kapinalliset sitoutuvat kirjallisesti tulitaukoon.
Syyrian armeija on jatkanut iskuja kapinallisjoukkoja vastaan takarajan lähestyessä. Lauantaina oppositiolähteet kertoivat lähes 130 ihmisen kuolleen eri puolilla maata. Tarkkailijoiden mukaan kuolleista yli 80 oli siviilejä.
YK:n mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 9 000 ihmistä sen jälkeen, kun kansannousu al-Assadin hallintoa vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa. Joidenkin muiden tarkkailijoiden mukaan kuolleita on yli 10 000.
Turkki varoittaa Syyriaa
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan varoittaa Syyriaa vastatoimista, jos se ei noudata rauhansuunnitelman takarajaa. Erdogan ei täsmentänyt, mihin toimiin Turkki uhkaa ryhtyä.
Tiedotusvälineissä on arveltu, että Turkki saattaisi perustaa puskurialueen rajalle suojellakseen Syyriasta tulleita pakolaisia.
Turkkiin on paennut Syyriasta yli 24 000 ihmistä ja raja-alueen väkivaltaisuudet ovat viime päivinä saaneet yhä useamman liikkeelle. Viime viikolla Turkkiin pakeni 1,5 vuorokauden aikana ennätykselliset noin 2 800 syyrialaista.
Ortodoksien pääsiäinen huipentui ristisaattoon
Ortodoksisen kirkon pääsiäisen juhlinta huipentui viime yönä pidettyyn pääsiäisyön jumalanpalvelukseen. Sadat ihmiset seurasivat kirkkoa kiertävää ristisaattoa Helsingin Uspenskin katedraalilla.
Pääsiäisen ristisaatossa koko kirkkokansa kiertää kirkon keskiyöllä papiston, lyhdynkantajan, ristinkantajan, kirkkolippujen ja ikonien kantajien johtamana ja veisaten.
Kierroksen aikana kirkko valaistaan, ja kirkkoon palaaminen symboloi Kristuksen tyhjään hautaan saapumista. Pääsiäissunnuntain sanoma onkin Kristuksen ylösnousemus.
Saatolla on pitkät aina varhaiskristillisyyteen asti ulottuvat perinteensä, jolloin muun muassa kastetut kulkivat saatossa.
Kouvolasta kadonnneen Mikko Kujanpään auto on löytynyt
Kymenlaakson poliisi pyytää edelleen vinkkejä Mikko Kujanpään liikkeistä puhelinnumeroon 07187 35600.
Poliisi on 7.4.2012 löytänyt Kouvolasta kadonneen Mikko Kujanpään käytössä olleen Volkswagen Golf henkilöauton. Poliisi ei kerro auton löytymispaikkaa. Mikko Kujanpään sijainnista poliisilla ei ole tietoja.
Kymenlaakson poliisi pyytää edelleen vinkkejä Mikko Kujanpään liikkeistä puhelinnumeroon 07187 35600. Akuuteissa tilanteissa yhteyttä voi ottaa myös hätäkeskukseen.
Howard hurjana Orlandon voitossa
Orlando Magicin tähtisentteri Dwight Howard napsi 22 levypalloa ja heitti 20 pistettä, kun Philadephia joutui taipumaan koripallon NBA:ssa luvuin 88-82. Valmentajakohu näyttää tehneen miehen pelille hyvää.
Howard nousi otsikoihin torstaina, kun Orlandon valmentaja Stan Van Gundy ilmoitti lehdistölle kuulleensa seuran johtohenkilöiltä, että tähtipelaaja haluaa hänelle potkut. Magic hävisi New York Knicksille torstaina ja Howard teki ottelussa vain kahdeksan pistettä.
Lauantaina sentteri merkkautti täysin toisenlaiset tilastot. Howard heitti pelkästään viimeisellä neljänneksellä 11 pistettä, vaikka kärsi selkäkrampeista.
Howardia säestivät Glen Davis 23 pisteellä ja 12 levypallolla sekä J.J. Redick 19 pisteellä ja 11 levypallolla.
\- Joukkue ei ole vaikuttanut näin hyvältä koko vuonna, valmentaja Van Gundy kehui ottelun jälkeen.
\- He ovat pelanneet paremminkin. Mutta voitosta taistelemisen ja loppuun asti pelaamisen suhteen joukkue ei ole tuntunut näin hyvältä.
Howard itse kommentoi valmentajan erottamiskohua 44 minuutin suorituksen jälkeen.
\- En ole paha jätkä. Huolimatta siitä, mitä sanotaan tai kuinka ihmiset haluavat minusta puhua, aion olla sellainen kuin olen. Olen sama ihminen. En ole koska ollut paha koko elämässäni, Howard tilitti.
Koivu: Anaheim on ollut nautinnollista aikaa
Saku Koivun kolmas kausi Anaheimissa päättyi pettymykseen, kun joukkue jäi pudotuspelien ulkopuolelle. Suomalaishyökkääjä ei ole tehnyt vielä päätöksiä uransa jatkumisen suhteen.
\- Totta kai se on joukkueena ja henkilökohtaisesti iso pettymys. Tämä oli minulle kolmas kausi ja tänne tultiin menestymään ja tavoittelemaan sitä himoittua Stanley Cupia, Koivu kommentoi Yle Urheilulle.
Koivu siirtyi Ducksiin Montrealista vuonna 2009. 37-vuotias sentteri on nauttinut elämästään Kalifornian lämmössä. Myös tavoitteet ovat kutakuinkin täyttyneet.
\- Tämä on ollut todella nautinnollista aikaa niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Se, mitä lähdimme hakemaan, on suurin piirtein saatu täältä. Ainoa asia, joka ei ole mennyt suunnitelmien mukaan on ollut playoff-menestys. Se viimeinen menestyminen on jäänyt saavuttamatta ja sitä tässä lähdetään tavoittelemaan, jos tässä vielä pelaillaan.
Kuten seuratoveri Teemu Selännekin, Koivu ei ole vielä päättänyt uransa jatkosta. Kokenut hyökkääjä painottaa, että pohdittavaa on nimenomaan henkisellä puolella. Mikäli ura jatkuu, on Anaheim ykkösvaihtoehto.
\- Kyllä se on tällä hetkellä ensimmäinen vaihtoehto. Tässä pitää katsoa muutaman viikon aikana, mikä on oma tilanne ja halu yleensäkään pelata jääkiekkoa. Totta kai pitää kuulla, mikä seuran suunnitelma on ensi vuoden suhteen. Tästä eteenpäin mennään vuosi kerrallaan, Koivu päätti.
Damon Albarnille riitti – Blurin ja Gorillazin tarinat loppuvat
Brittimuusikko Damon Albarnin mukaan Blur-yhtyeen konsertti Lontoon Hyde Parkissa tulee näillä näkymin jäämään bändin viimeiseksi. Samalla Albarn kertoo Guardian-lehdelle, että myös suosittu Gorillaz-yhtye pysyy pois parrasvaloista.
Blur esiintyy Lontoon Hyde Parkissa 12. elokuuta. Albarn toivoo, että megakonsertista tulee samalla bändin joutsenlaulu.
\- Toivon, että voimme lopettaa bändin samalla. Yhdessä soittaminen on edelleen taianomaista, mutta äänittäminen on melko vaikeaa, muusikko myöntää.
Lisäksi Albarn toteaa, ettei hän aio jatkaa myöskään virtuaaliyhtye Gorillazin parissa.
Blurin tunnetuimpia kappaleita ovat _Girls &amp; Boys, Parklife_ ja _Country House_. Gorillaz puolestaan tunnetaan kappaleista _Clint Eastwood_ ja _Feel Good Inc._
Blur joutui ikävään tilanteeseen [Adele jyräsi - ja näytti keskaria brittigaalassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/22/adele-jyrasi-ja-naytti-keskaria-brittigaalassa)Brit Awardseissa, kun **Adelen** kiitospuhe jouduttiin keskeyttämään, jotta Blur pääsisi esiintymään ajoissa.
**Lähteet:** Guardian
Hyökkäysuhka poistunut - Sanaan lentokenttä avattiin
Jemenin pääkaupungin Sanaan lentokenttä on avattu sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AFP. Lentokenttä suljettiin lauantaina, kun Jemenin ilmavoimien komentaja Mohammed Saleh al-Ahmarille ja entiselle presidentille Ali Abdullah Salehille uskolliset joukot uhkasivat hyökätä kentälle.
\- Lentokenttä on avattu sen jälkeen, kun ilmavoimat vakuutti meidät siitä, ettei lentoliikenteeseen kohdistu uhkaa, kertoo lentokenttälähde AFP:lle.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman lentokenttäviranomaisen mukaan Sanaan lentoliikenne palautuu sunnuntaina normaaliksi.
Lentokentän sulkemiseen johtanut kiista sai alkunsa perjantaina, kun Jemenin uusi presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi päätti erottaa al-Ahmarin sekä useita kenraaleja ja kuvernöörejä. Al-Ahmar siirrettiin puolustusministerin avustajaksi, mutta hän kieltäytyi luopumasta tehtävästään, mikäli joukkoa muita puolustusministeriön virkamiehiä ei eroteta.
Sanaan kenttä suljettiin lauantaina sen jälkeen, kun al-Ahmaria tukevat joukot piirittivät sen ja uhkasivat hyökätä lähteviä ja saapuvia koneita vastaan.
Mohammed Saleh al-Ahmar on entisen presidentin Ali Abdullah Salehin velipuoli.
Länsi-Afrikan maat kumosivat Malin pakotteet
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on kumonnut kaikki pakotteet, jotka se määräsi Malille sotilasvallankaappauksen jälkeen, kertoo uutistoimisto AFP. Malin sotilasjuntta vaati pakotteiden kumoamista osana perjantaista sopimustaan Ecowasin kanssa. Sopimuksessa juntta lupaa luopua vallasta ja palauttaa perustuslain.
Sotilasjuntta asetti sopimuksen ehdoksi myös, ettei maaliskuisen vallankaappauksen takana olevia rangaista.
Sotilasjuntan ja Ecowasin sopimuksen mukaan valta on määrä antaa väliaikaisesti parlamentin puhemiehelle Dioncounda Traorelle. Hänen on määrä muodostaa väliaikainen hallitus, järjestää vaalit ja valvoa maan pohjoisosan kriisiä.
Presidentinvaalit on määrä järjestää 40 päivän sisällä, mutta poikkeuksellisissa olosuhteissa vaaleja voidaan viivyttää.
Malin vallankaappauksen jälkeen Ecowas määräsi Malin täydelliseen kauppasaartoon ja sulki kaikki Malin vastaiset rajat muulta kuin humanitaariselta avulta. Lisäksi järjestö jäädytti jäsenmaisaan olevat Malin pankkitilit.
Malin pohjoisosan tuaregikapinalliset käyttivät sekasortoa hyväkseen ja valtasi lisää alueita. Perjantaina kapinalliset julistivat Malin pohjoisen Azawadin alueen itsenäiseksi, mutta muun muassa Afrikan unioni, Ecowas ja EU ovat torjuneet julistuksen.
Harakan pesä on taidokas rakennelma
Harakan pesä saattaa näyttää epämääräiseltä risuhäkkyrältä, mutta se on taidokkaasti tehty. Tämän päivän talonrakentajatkin voisivat oppia jotakin harakan tavasta rakentaa tiivis ja suojaisa, mutta ilmava rakennelma.
Linnut ovat nyt pesänrakennuspuuhissa. Harakat aloittavat pesän rakentamisen ensimmäisten joukossa.
\- Olen omassa pihapiirissäni seurannut rakentamispuuhia tammikuun aurinkoisista päivistä lähtien. Nyt risulinna on viittä vaille valmis, kertoo lintuopas Olli Vuori.
Harakan pesä saattaa näyttää risukasalta, mutta se on tehty taiten. Olli Vuoren mukaan pesä on sateilta suojassa ja tuuletuskin pelaa.
Harakka "muuraa" pesänsä sisäosan savesta maljamaiseksi kupiksi. Riusut ja oksat on solmittu yhteen ja suojaamaan pesää pallomaiseen muotoon.
Pesässä on katto ja kaksi kulkuaukkoa.
\- Toisesta aukosta pääsee lennähtämään karkuun, jos vaara uhkaa, Vuori kertoo.
Vanhemmat, useamman pesän rakentaneet konkarit tietävät mitä tekevät. Aloittelijoilta ei Vuoren mukaan pesän rakentamien aina välttämättä onnistu. Hyvällä säällä työ etenee nopeasti.
Pesän rakentamiseen osallistuvat sekä koiras- että naaraslintu. Munien hautominen on sitten harakkarouvan työtä.
Manageri: Latvala on neuvotellut Volkswagenin kanssa
Jari-Matti Latvalan sopimus Fordin kanssa päättyy tähän kauteen. Manageri Timo Jouhki myöntää, että suomalaiskuski on käynyt neuvotteluja Volkswagenin kanssa.
Jouhkin mukaan yksi syy neuvotteluille on, että Fordin WRC-ohjelman jatkuminen on vielä hämärän peitossa. Volkswagenilla on sen sijaan sopimus MM-sarjaan kauden 2015 loppuun asti.
\- Olemme neuvotelleet sekä Volkswagenin että Fordin kanssa. Kris Nissenin ja Carlos Sainzin kanssa käymieni keskustelujen perusteella heillä (Volkswagenilla) vaikuttaa olevan hyvä paketti ja oikeat ihmiset työskentelemässä auton ympärillä, Jouki kommentoi Maxrally-sivuston haastattelussa.
Ensi kaudella MM-sarjaan liittyvän Volkswagenin toista tehdasautoa ajaa Sebastien Ogier. Valmistajan moottoriurheilutoimenjohtaja Nissen täydentäisi tallin kuskikaksikon mielellään Latvalalla.
\- Meidän täytyy vielä löytää toinen kuski. Olen todella iloinen, jos hän (Latvala) on kiinnostunut ajamaan meille, Nissen totesi.
Latvala on ajanut Fordin tehdaskuskina MM-sarjassa kaudesta 2009 lähtien. Ogier ajoi puolestaan viime kaudella ensimmäisen täyden kautensa tehdaskuskina. Yhteistyö Citroenin kanssa päättyi kuitenkin kauden lopussa ja ranskalainen siirtyi kehittämään Volkswagenin WRC-autoa.
Hippalot kurkottavat tänä vuonna avaruuteen
Hämeenlinnan ARX kulttuuritalon järjestämän lasten taidefestivaalin teemaksi valikoitui tällä kertaa ”arvoituksellinen avaruus”. 35 vuotta täyttävien Hippaloiden juhlaesitys on tanssin ja taikuuden yhteen punova Kuupoika. Pääesiintyjä taasen tulee Espanjasta asti.
Hippaloiden pääesiintyjä on Espanjasta asti tuleva La Baldufa teatteriryhmä. Kiinassa asti kiertänyt näytelmä The Imaginary Book on saanut paljon kiitosta ympäri Eurooppaa.
Espanjassa näytelmä palkittiin muun muassa parhaasta lavastuksesta. Lavasteissa hyödynnetään kekseliäästi muun muassa videotykkitekniikkaa ja varjoteatteria miltei vuorosanattoman näytelmän tukena.
Kahdet syntymäpäivät
Heinäkuussa järjestettävillä Hippaloilla vietetään tänä vuonna tuplasynttäreitä. Nimittäin Hippalot täyttää 35 vuotta ja festivaalin juhlaesityksestä vastaavat 40-vuotissyntymäpäiviään viettävä Tanssiteatteri Raatikko sekä Taikateatteri 13. Näiden yhteisteos on nimeltään Kuupoika. Näytelmä kertoo tarinan Kuupojasta, joka lähtee matkalle hakemaan kuun kuvajaista maan kamaralta, tämän nähtyä heijastuksensa lammesta.
Tanssia ja illuusiota
Näytelmä perustuu tanskalaisen satukirjakuvittajan Ib Spang Olsenin kirjaan ja on siksi luonteeltaan hyvin visuaalinen. Teoksessa yhdistellään tanssi-, illuusio- ja sirkustaiteita. Näytelmän ohjaajat Marja Korhola sekä Tatu Tyni vakuuttavat, että näytelmä on antoisa iästä riippumatta.
\- Näytelmää Vantaalla katsomassa käyneet aikuiset poistuivat näytelmän jälkeen ihmetellen, miten tuo oli mahdollista, kertoo Raatikon taiteellinen johtaja Marja Korhola.
Tyni paljastaa, että katsojat tulevat näkemään niin lentämistä, katoamisia kuin taikatemppujakin.
Myös musiikki tärkeässä osassa
Kuupoika-näytelmän musiikin on säveltänyt jazz muusikko Antti Hynninen.
\- Normaalissa teatterissa se tarkoittaisi enemmän äänisuunnittelua, mutta tähän musiikki on täysin sävelletty ja sillä on suuri merkitys kohtauksissa, Taikateatteri 13 toinen taiteellinen vastaava Tatu Tyni huomauttaa.
Näytelmän illuusiot ovat Tynin käsialaa, koreografiasta vastaa taas Korhola.
Republikaani Romney kosiskelee naisäänestäjiä
Yhdysvaltain presidentinvaalien republikaanien ykkösehdokas Mitt Romney on aloittanut taistelun maan naisäänestäjien suosiosta. Romneylle haaste on suuri, sillä jo 1980-luvulta lähtien naiset ovat yleisesti suosineet demokraattien ehdokasta. Lisäksi Romneyllä on selittämistä esimerkiksi epäjohdonmukaisessa suhtautumisessaan aborttiin.
Presidentti Barack Obama aloitti oman erityisesti naisille suunnatun kampanjansa jo viime kuussa. Niin Obaman kuin Romneynkin keskeisimpinä poliittisina teemoina ovat perheiden talous ja tulevaisuuden työmahdollisuudet.
Obaman kannatus tämän kriittisen äänestäjäkunnan keskuudessa on jo ennestään vankka. Amerikkalaisista äänioikeutetuista noin 53 prosenttia on naisia. Naisista 58 prosenttia tuki Obamaa vuoden 2008 vaaleissa.
Viimeisimpien kannatuskyselyiden mukaan naisäänestäjistä 54 prosenttia tukee Obamaa ja 36 prosenttia Romneya.
Mickelson vimmaisesti vihreän takin perässä
Ruotsalainen Peter Hanson nousi US Mastersin ykköseksi ennen päätöspäivää. Phil Mickelsonin jahti vihreän takin pukemiseksi neljättä kertaa on hurjassa vauhdissa.
US Mastersin lauantai oli Peter Hansonin ja Phil Mickelsonin, kun yhdessä pelannut kaksikko kiritti toisiaan. 34-vuotias skoonelainen kirjasi 65 lyöntiä eli seitsemän alle parin ja on kokonaistuloksissa yhdeksän alle ihannetuloksen.
Maailmanlistalla 25. arvostetulla Hansonilla on mahdollisuus tehdä historiaa, sillä yksikään ruotsalaispelaaja ei ole voittanut Masters-turnausta.
\- Tämä on minulle uusi tilanne. Olen huomion keskipisteenä, Hanson sanoi.
\- Minun täytyy kontrolloida tunteeni ja yrittää olla läsnä. Pelata samanlaista golfia kuin tänään.
Sunnuntain ennakkosuosikista ei ole kuitenkaan epäselvyyttä. Kolminkertainen turnausvoittaja Phil Mickelson raivosi lauantaina viimeiset yhdeksän reikää 30 lyönnillä eli kuusi alle parin. Tulos jää yhden lyönnin päähän turnauksen ennätyksestä.
Mickelsonin näyttävimmäksi suoritukseksi jäi eagle 13. reiällä, jonka hän upotti pitkällä putilla aivan viheriön reunalta. Amerikkalainen on päätöspäivään lähdettäessä lyönnin päässä Hansonista.
\- Oli hyvä päivä. Olin kärsivällinen, koska ensimmäisellä yhdeksällä reiällä minulla oli paikkoja, jotka eivät uponneet ja viimeisillä taas upposivat ja olen erittäin hyvissä asemissa huomenna, Mickelson kertoi.
Hansonin ja Mickelsonin takana tulevat Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen tuloksella seitsemän alle parin ja USA:n Bubba Watson tuloksella kuusi alle ihannetuloksen.
Woodsin peli hukassa
Toisella kierroksella kohua aiheuttanut Tiger Woods ei saanut pelistään kiinni myöskään lauantaina. Kolmannen kierroksen 72 lyöntiä tarkoittaa, että vihreä takki jää nelinkertaiselle voittajalle tällä kertaa haaveeksi.
Lauantaina Woods pyysi anteeksi perjantaista käytöstään.
\- Teinkö niin tietoisesti? En. Välillä olen turhautunut. Pyydän anteeksi, jos loukkasi jotakuta, mutta olen lyönyt muutamia huonoja lyöntejä, Woods kommentoi kiroiluaan ja mailan potkimistaan.
Selänne: Kotikisat houkuttelevat enemmän
Teemu Selänne on asettanut heinäkuun ensimmäisen päivän takarajakseen uransa jatkamispäätökselle. Halukkuudesta lähteä MM-kotikisoihin on päätettävä jo paljon aikaisemmin.
Selänne pääsi pelaamaan erittäin ehjän NHL-kauden, sillä häneltä jäi väliin vain yksi runkosarjaottelu. Suomalaishyökkääjä painottikin Yle Urheilun haastattelussa, että kroppa ja etenkin uran aikana vihoitellut polvi tuntuivat koko kauden todella hyviltä.
Selänteen mahdollinen tuleminen MM-kotikisoihin on yksi kuumimmista maajoukkueen ympärillä pyörivistä kysymyksistä. NHL-tähti myöntää, että kotikisat houkkuttelevat normaalia enemmän.
\- Totta kai vähän enemmän kuin normaalisti. Nyt ei ole kuitenkaan ollenkaan sellainen olo, että olisi aika tehdä minkäänlaisia ratkaisuja. Antaa nyt tässä olla viikon ja katsotaan, miltä kroppa tuntuu, Selänne kommentoi.
\- Jos lähden, niin pitää olla ihan täpinöissä. Muuten sinne on ihan turha lähteä leikkimään. Sitäpaitsi se on Jalosen ja Jarin (Kurri) päätös. Katsotaan nyt ihan rauhassa, suomalaishyökkääjä muistutti.
Selänne nähtiin maajoukkuepaidassa viimeksi Vancouverin olympialaisissa. Tuolloin voittoisan pronssiottelun jälkeen Selänne ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
Paluuliikenne vilkkainta maanantaina - osa palaa jo tänään
Pääsiäisen paluuliikenteestä osa jakautuu jo pääsiäissunnuntaille, kerrotaan Liikennevirastosta. Vilkkaimmillaan paluuliikenteen arvioidaan olevan huomenna maanantaina illansuussa. Paluuliikenteeseen ei odoteta merkittäviä ruuhkahuippuja.
Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan liikenteessä on toistaiseksi vielä hyvin rauhallista.
\- Arvio on, että tänään on etelän suuntaan hieman tavallista sunnuntaita enemmän liikennettä, mutta ruuhkia ei ole odotettavissa, sanoo Helsingin tieliikennekeskuksen päivystäjä.
Pääsiäisen menoliikenne sujui koko maassa rauhallisesti. Vilkkainta oli kiirastorstaina kello 15-18.
Malkin NHL:n ylivoimainen pistekuningas - katso runkosarjan tuhti tilastopaketti
Pittsburghin Jevgeni Malkin voitti NHL:n pistepörssin ylivoimaiseen tyyliin. Venäläishyökkääjä keräsi 75 runkosarjaottelussa huimat tehot 50+59=109 / +18. Tässä koonti runkosarjan merkittävimmistä tilastoista.
TAULUKOT (82 kierrosta)

  Itäinen konferenssi


  Läntinen konferenssi


* = voitti divisioonansa

  PISTEPÖRSSI


  SUOMALAISTEN PISTEPÖRSSI


  Teemu Laakso (Nashville) pelasi 9 ottelua tehoitta.


  TORJUNTAPROSENTIT


  MUUT SUOMALAISMAALIVAHDIT

Maalivahdeista Pekka Rinne keräsi eniten voittoja (43), ja Jonathan Quick torjui eniten nollapelejä (10). Brian Elliottin päästettyjen maalien keskiarvo (1,56 / ottelu) on NHL:n uusi ennätys. Aiempi ennätys (1,69 / ottelu) oli Miikka Kiprusoffin hallussa.
Kaksi pidätetty epäiltynä Oklahoman surmista
Oklahomassa Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltynä mustien surmista Tulsan kaupungissa, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet. Kolme ihmistä kuoli ja kaksi haavoittui perjantaina neljässä eri ampumavälikohtauksessa mustien asuinalueella.
Uhreja ammuttiin perjantaiaamuna muutaman kilometrin säteellä toisistaan. Kolme uhreista kuoli ja kaksi haavoittui vakavasti.
Poliisin pidättämät miehet ovat 19- ja 32-vuotiaat. Heitä tullaan syyttämään kolmesta murhasta ja kahdesta murhayrityksestä, sanovat viranomaiset uutiskanava CNN:n mukaan.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi kertoneet surmatöiden motiivista. Ennen pidätystä poliisi sanoi, että on liian aikaista arvioida, ovatko ammuskelun motiivit rasistiset.
Aiemmin kerrottiin, että poliisi etsii surmasta epäiltynä valkoista miestä, joka liikkui alueella valkoisella avolava-autolla. Toinen haavoittuneista ja silminnäkijät olivat kuvanneet ampujaa poliisille. Silminnäkijät kertoivat, että mies kysyi jalankulkijoilta ajo-ohjeita, mutta otti pian esiin käsiaseen ja ampui.
Jutun tutkintaan on osallistunut Oklahoman poliisin lisäksi Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI.
Jerry Cotton pääsi akateemisiin piireihin
Menneiden vuosikymmenten huussilukemistojen aatelinen, G-mies Jerry Cotton on suosionsa hiipumisesta huolimatta saanut akateemista arvonnousua. Lukuisia Cotton-seikkailuja itsekin kirjoittanut Jouko Raivio on tehnyt rikoslukemistosta tiedotusopin väitöksen otsikolla 
Serenadi G-ruudissa - Jerry Cottonin portinvartijat.
Kun Jouko Raivio penkoi divarin laareja 70-luvun alkuhämärissä, ei hän vielä aavistanut miten pitkän ystävyyden alkusoittoa soiteltiin. Dekkareita etsiskelleen Raivion käteen tarttui Jerry Cotton, josta sukeutui lopulta aihe sekä Raivion gradulle että tiedotusopiin väitöskirjalle. Raivion kynästä on lähtenyt aikanaan myös lukuisia Cotton-tarinoita.
\- Kun toimittajantyöhön tuli 1975 välivaihe ja mietin mitä tehdä, niin tuttavan suosituksesta pistin käsikirjoituksen Kolmiokirjaan Seppo Tuiskulle. Siitä kirjoittelu sitten lähti ja kesti viisi vuotta.

  Cotton kuorrutettiin suomalaishuumorilla

Kolmiokirja oli tuonut saksalaisen Cottonin Suomeen jo vuonna 1961, mutta meillä sekä kirjoitettiin aivan omia Cotton-seikkailuja että muokattiin surutta alkuteoksia. Raivio kertoo, että etenkin huumoria lisättiin isolla kädellä. Kirjoittajat eivät olleet mitä tahansa pöytälaatikkoskribenttejä - heistä moni on sittemmin julkaissut kaunokirjallisuutta omalla nimellään.
\- Onhan kaikkien tuntema lausunto, että maailman lyhyin kirja on 
"Saksalainen huumori". Ei se huumori sieltä tullut, kyllä se oli ihan suomalaista. Sitä toivat mukaanaan kääntäjät, sitten myöhemmin suomalaiset kirjoittajat ja vielä kustannustoimittaja lisäili sitä aina lopuksi. Käsikirjoituksia tuli jossain vaiheessa paljonkin, mutta niitä myös hylättiin paljon, jos jännitystä ei ollut riittävästi, juoni ei täyttänyt laatuvaatimuksia tai kieli ei ollut sitä, mitä piti. Kielellinen kikkailuhan on ollut aina olennainen osa Cottoneita.

  Sitkeä kaveri

Cotton on ollut kova sana erityisesti saksaa puhuvissa maissa; lehtiä on vuosikymmenten varrella julkaistu noin 850 miljoonaa ja lehteä on käännetty parillekymmenelle kielelle. Suomessa suosio oli kovimmillaan 70-luvulla, kun silloinen nuorisokulttuuri otti sen omakseen. Tarkkoja lukuja siitä, paljonko lukemisto Suomessa myi ei ole, mutta parhaimmillaan levikki oli useita kymmeniä tuhansia.
\- Jerry Cottonin lukijat olivat tavallisia nuoria, jotka eivät lukeneet muuta kirjallisuutta, mutta he kuuntelivat rokkia ja kävivät elokuvissa. Kyllä siinä oli mukana edellisen sukupolven kulttuurin kyseenalaistamista. Sitten kun nuorisokulttuuri taas muuttui hiipui suosiokin. Kyllä se silti jaksaa kiinnostaa aina vain joitakin ihmisiä.
Tänään vietetään pääsiäissunnuntaita
Tänään vietettävä pääsiäissunnuntai aloittaa varsinaisen pääsiäisen. Pääsiäinen on kirkkovuoden vanhin ja tärkein juhla. Kristityt juhlistavat pääsiäistä Jeesuksen ylösnousemisen kunniaksi.
Pääsiäisen vietto jatkuu huomenna maanantaina, toisena pääsiäispäivänä. Kristityt uskovat Jeesuksen ilmestynen tuolloin häntä seuranneille naisille ja opetuslapsille.
Pääsiäiseen päättyy pitkä paastonaika. Pitkäperjantai, jolloin Jeesus kristittyjen uskomuksen mukaan ristiinnaulittiin, on paaston ankarin päivä.
Perinteisiä pääsiäisen herkkuruokia ovat munat, jotka symboloivat elämää. Myös lammas, mämmi ja rahkasta valmistettu pasha ovat erityisesti pääsiäisenä nautittavia herkkuja.
Boylen kuti säästi Sharksin Vancouverilta
Antti Niemen edustama San Jose Sharks kiilasi NHL:n runkosarjan viimeisellä kierroksella Los Angeles Kingsin edelle läntisen konferenssin seitsemänneksi. Dan Boylen ylänurkkanapautus jätti Kingsin taistelemaan Vancouveria vastaan pudotuspeleissä.
Runkosarjan viimeisen ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla. Sharks tasoitti Kingsien kahden maalin johdon kolmannessa erässä. San Jose-pakki Dan Boyle aloitti takaa-ajon erän ensimmäisellä minuutilla ja nousi ottelun sankariksi jatkoajalla, kun Sharks vei 3-2 voiton.
Antti Niemi pelasi San Jose maalilla kaksi erää ja torjui 25 laukauksesta 23. Joukkue vaihtoi kakkosvahti Tomas Greissin kentälle ilmeisesti säästelläkseen suomalaista.
Pelin hävinnyt Los Angeles Kings aloittaa pudotuspelit runkosarjan parasta joukkuetta, President's Trophyn voittanutta Vancouver Canucksia vastaan. San Jose kohtaa ensimmäisellä kierroksella läntisen konferenssin kakkosen, keskisen divisioonan voittaneen St. Louis Bluesin.
Japani vahvisti puolustustaan Pohjois-Korean raketinlaukaisun alla
Japani on vahvistanut ohjuspuolustustaan Pohjois-Korean kaavaileman raketinlaukaisun lähestyessä. Pohjois-Korea aiko laukaista ensi viikolla avaruuteen satelliittia kuljettavan raketin. Maa sanoo juhlistavansa näin ensimmäisen johtajansa Kim Il-sungin syntymän satavuotispäivää. Yhdysvallat ja sen liittolaiset pitävät laukaisua ohjuskokeena.
Japani on asettanut Pohjois-Korean aikeen vuoksi Patriot-ohjuksia valmiuteen kolmessa sotilaskohteessa suur-Tokion alueella. Lisäksi puolustusministeriö on lähettänyt matkaan kolme torjuntaohjuksin varustettua hävittäjäalusta, ilmeisesti Itä-Kiinan merelle.
Japanin pääministeri Yoshiko Noda on antanut luvan Pohjois-Korean raketin ampumiseen alas, jos se tulee Japanin alueelle.
Myös vuonna 2009 Japani määräsi ohjuspuolustuksensa valmiuteen ennen kuin Pohjois-Korea laukaisi pitkänmatkan ohjuksen. Raketti ohitti ilman välikohtauksia Japanin alueen.
Pohjois-Korea on ilmoittanut laukaisevansa raketin 12. - 16. helmikuuta. Maa sanoo, että kyse on rauhanomaisesta tieteellisestä tutkimuksesta. Yhdysvallat ja sen liittolaiset kuitenkin tuomitsevat aikeen ja pitävät sitä YK:n päätöslauselman vastaisena ohjuskokeena.
Pohjois-Korea viettää 15. huhtikuuta edesmenneen ensimmäisen johtajansa Kim Il-sungin syntymäpäivää. Keskiviikkona 11. huhtikuuta puolestaan maan kolmannen johtajan, Kim Il-sungin pojanpojan Kim Jong-unin valta sinetöidään puoluekokouksessa.
Kiina kehottaa malttiiin
Pohjois-Korean kaavaileman raketinlaukaisun odotetaan nousevan esiin, kun Kiinan, Etelä-Korean ja Japanin ulkoministerit tapaavat sunnuntaina Ningbossa Kiinassa.
Kiinan ulkoministeri Yang Jiechi tapasi jo lauantaina kummankin heistä erikseen. Uutistoimisto Xinhuan mukaan Jiechi sanoi olevansa huolissaan viimeaikaisesta kehityksestä Korean niemimaalla ja kehotti kaikkia osapuolia olemaan maltillisia ja järkeviä.
Etelä-Korean ulkoministeri Kim Shung-hwan toivoi, että Kiinalle entistä suurempaa välittäjän roolia kiistassa. Hän myös kehotti määräämään pakotteita, jos Pohjois-Korea toteuttaa aikeensa, eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap sanoo.
Egyptin islamistit pelkäävät presidenttiehdokkaidensa hylkäämistä
Egyptissä vaikutusvaltainen Muslimiveljeskunta on nimennyt presidentinvaaleihin toisenkin ehdokkaan siltä varalta, että heidän ensimmäinen ehdokkaansa hylätään. Islamistit pelkäävät, että hallitseva sotilasneuvosto yrittää saada heidän ehdokkaansa suljettua vaaleista avatakseen tietä omille suosikeilleen. Viranomaiset ovat kyseenalaistaneet toisen islamistiryhmän huippusuositun ehdokkaan vaalikelpoisuuden ja yksi muu ehdokas on jo suljettu kilvasta.
Egyptin presidentinvaalien ehdokasasettelu päättyy sunnuntai-iltana ja vaalien ensimmäinen kierros pidetään toukokuun lopulla.
Muslimiveljeskunta on jo aiemmin asettanut ehdokkaakseen varapuheenjohtajansa Khairat al-Shaterin, mutta lauantaina puolue päätti nimittää varaehdokkaaksi johtajansa Mohammed Morsin. Al-Shater on ollut vankilassa, ja lauantaina tuomioistuin hyllytti toisen ehdokkaan, maallista liberaalipuoluetta edustavan Aiman Nurin, vankeustuomion vuoksi.
Lisäksi viranomaiset ovat kyseenalaistaneen äärivanhoillisten islamistien, salafistien huippusuositun ehdokkaan Hazem Abu Ismailin kelpoisuuden, koska sanovat tämän äidin olevan kaksoiskansalainen.
Muslimiveljeskunnan mukaan al-Shaterin ehdokkuudelle ei ole laillisia esteitä, mutta on esiintynyt pyrkimyksiä asettaa esteitä joillekin ehdokkaille ja on niitä, jotka haluavat entisen hallinnon palaavan valtaan.
\- Koska puolustamme vallankumouksen ja kaikkien sen päämäärien onnistumista, olemme päättäneet nimittää Mohammed Morsin varaehdokkaaksemme, puolue sanoo lausunnossaan.
Abu Ismailin hylkäysuhan myötä myös ääri-islamilainen Gamaa Islamija on päättänyt asettaa vaaleihin ehdokkaan, Safwat Hegazin. Hegazi on myös televisiosaarnoistaan tunnettu imaami, joka on tukenut Abu Ismailia. Gamaa Islamija on nykyisin osa salafistien al-Nur-ryhmää.
Gamaa Islamijan johtaja Abdel-Akher Hamad epäilee, että sotilasneuvosto ja vaalikomissio yrittävät hyllyttää islamistiehdokkaat yksi kerrallaan. Hänen mukaansa tähtäimeen voi joutua myös uudistusmielinen islamistiehdokas, riippumaton Abdel-Moneim Ablofotoh.
Edellisen hallinnon piiristä presidenttiehdokkuudesta ovat olleet kiinnostuneet Mubarakin entinen varapresidentti ja tiedustelujohtaja Omar Suleiman, Mubarakin aikainen pääministeri Ahmed Shafiq sekä Mubarakin entinen ulkoministeri ja entinen Arabiliiton johtaja Amr Moussa.
Kiistaa äidin kansalaisuudesta ja vankeustuomiosta
Vaalikomissio on kyseenalaistanut salafistien edokkaan Hazem Abu Ismailin ehdokkuuden sillä perusteella, että tämän edesmenneellä äidillä on myös Yhdysvaltain passi. Egyptin lain mukaan ehdokkaalla tai hänen vanhemmillaan ei saa olla kaksoiskansalaisuutta.
Abu Ismailin mukaan väite ei pidä paikkaansa ja kyseessä on salajuoni häntä vastaan. Päätös Abu Ismailin vaalikelpoisuudesta tehdään ensi viikolla.
Lauantaina hallintotuomioistuin puolestaan päätti sulkea vaaleista Aiman Nurin, kertoi Egyptin uutistoimisto Mena. Syynä on, että tämä on istunut viisi vuotta vankilassa. Nur tuomittiin petoksesta ja asiakirjojen väärentämisestä, kun hän perusti puoluettaan, maallista ja liberaalia al-Ghadia.
Nur oli Mubarakin vastaehdokas vuoden 2005 presidentinvaaleissa. Hän tuli kakkoseksi 7,6 prosentin osuudella.
Tuomiostuimen päätös kyseenalaistaa myös Muslimiveljeskunnan al-Shaterin kelpoisuuden. Al-Shater vapautettiin viime vuoden maaliskuussa vankilasta, jossa hän istui seitsenvuotista tuomiota terrorismista ja rahanpesusta. Edellisen presidentin Hosni Mubarakin valtakaudella langetettu tuomio liittyi al-Shaterin jäsenyyteen tuolloin kielletyssä Muslimiveljeskunnassa.
Islamistien voitto nakertaisi armeijan valtaa
Islamistien vaikutusvalta on noussut Egyptissä kohisten, kun Mubarak syrjäytettiin viime vuoden kansannousussa.
Sotilasneuvosto otti kansannousun jälkeen vallan, mutta islamistit saivat murskavoiton talven parlamenttivaaleissa. He saivat yhteensä kolme neljäsosaa paikoista, Muslimiveljeskunta liki puolet ja konservatiivinen al-Nur 25 neljänneksen.
Islamistin valinta presidentiksi nakertaisi vahvassa roolissa Mubarakin aikana olleen armeijan valtaa entisestään.
Runkosarja päättyi - näin jatkuu NHL-kausi
Jääkiekon NHL-liigan runkosarja on pelattu loppuun ja pudotuspeliparit ovat selvillä. Kevättään jatkaa 16 joukkuetta, joista löytyy yhdeksän suomalaispelaajaa.
Itäisen konferenssin voittanut New York Rangers saa vastaansa Ottawan. Runkosarjan päätöskierroksella Senatorsin ohi sarjataulukossa noussut Washington haastaa puolestaan hallitsevan mestarin Bostonin. Bruinsin Tuukka Rask toipuu vielä vatsan seudun loukkaantumisestaan.
Pudotuspeleihin 12 vuoden tauon jälkeen palannut Sean Bergenheimin Florida ottaa mittaa New Jerseystä. Kimmo Timosen Philadelphia saa puolestaan vastaansa rakkaan vihollisensa Pittsburghin.
Läntisen konferenssin ja koko NHL:n runkosarjan voittajaksi selviytyi Vancouver, jonka haastaa Los Angeles. Runkosarjan yllättäjiin kuulunut St. Louis saa puolestaan vastaansa Antti Niemen San Josen.
Historian ensimmäisen divisioonavoittonsa ottanut Lauri Korpikosken Phoenix ja Sami Lepistön Chicago ottavat mittaa toisistaan. Loukkaantumisesta toipunut Lepistö palasi tositoimiin runkosarjan päätöskierroksella.
Loistavat runkosarjat pelanneet Pekka Rinne (Nashville) ja Valtteri Filppula (Detroit) ovat vastakkain yhdessä pudotuspelien avauskierroksen mielenkiintoisimmista pareista.
NHL:n pudotuspelit alkavat keskiviikon ja torstain välisenä yönä Suomen aikaa.
Vancouverista jälleen runkosarjavoittaja
Vancouver Canucks on voittanut jääkiekon NHL-liigan runkosarjan. Canucks pokkasi runkosarjavoittajalle annettavan President's Trophyn myös viime kaudella.
Vancouverin runkosarjavoitto varmistui, kun se kukisti päätösottelussaan Edmontonin 3-0. Canucks keräsi runkosarjassa 111 pistettä ja jätti pahimmat uhkaajansa New York Rangersin ja St. Louisin kahden pisteen päähän.
Aivan viime kauden kaltaiseen lentoon Vancouver ei runkosarjassa yltänyt. Vuosi sitten Canucks keräsi 82 ottelussa peräti 117 pistettä. Itäisen konferenssin tuolloin voittanut Washington jäi kymmenen pisteen päähän.
Vancouver kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Los Angeles Kingsin, joka selvisi läntisestä konferenssista viimeisenä joukkueena jatkoon.
Sami Lepistö palasi Chicagon kokoonpanoon
Jalkavammasta toipunut Sami Lepistö pääsi tositoimiin Chicago Blackhawksin paidassa, kun joukkue voitti Detroitin jääkiekon NHL:n runkosarjan päätöskierroksella 3-2 rangaistuslaukauksien jälkeen.
Lepistö ei saanut ottelussa tilastomerkintöjä. Hän pelasi kuusi sekuntia yli kahdeksan minuuttia.
Lepistö vietti suurimman osan kaudesta seuraten nimivahvan Chicagon otteluita katsomossa. Ennen loukkaantumistaan maaliskuun kuudentena hän oli kuitenkin ollut Blackhawksin kokoonpanossa jo 14. peliä putkeen.
Lepistö pelasi lopulta kuudennella NHL-kaudellaan 25 ottelua, joissa teki maalin ja syötti kaksi. Keskimäärin Lepistö pelasi 10:40.
Rinne joutui yllättäen töihin päätöspelissä
Pekka Rinne sai komennuksen kaukaloon NHL:n runkosarjan päätöspelissä, kun toinen Nashville-vahti Anders Lindbäck loukkaantui.
Rinne vaihdettiin ruotsalaiskollegansa tilalle kolmannen erän alkuhetkillä ottelussa Coloradoa vastaan. Nashville johti ottelua Rinteen ottaessa torjuntavastuun maalein 5-1. Kymmenen kertaa torjunut suomalaisvahti piti maalinsa puhtaana ja loppulukemat kirjattiin Predatorsille 6-1, kun Matt Halischuk onnistui vielä maalinteossa.
Ennen loukkaantumistaan Lindbäck oli pelannut huippuottelun. Ruotsalaisvahti oli torjunut reilun kahden erän aikana 34 laukausta ja päästänyt vain yhden kiekon taakseen. Hän joutui jättämään kaukalon, kun Avalanchen Cody McLeod törmäsi häneen ja joukkuetoveri Ryan Ellis kaatui hänen päälleen.
Nashville sijoittui läntisessä konferenssissa neljänneksi ja kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Detroitin. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kuudesti ja molemmat ovat napanneet kolme voittoa. Nashville pääsee aloittamaan sarjan kotihallissaan.
Filppula pisti ennätyksensä uusiksi
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula jäi ilman tehomerkintöjä, kun NHL:n kestomenestyjät ratkaisivat runkosarjan viitostilan Chicagoa vastaan. Red Wings hävisi rangaistuslaukauksilla 3-2. Suomalainen pani kuitenkin runkosarjassa henkilökohtaiset pistetilastonsa uuteen uskoon.
Filppula paukutti yli runkosarjassa yhteensä 23 maalia ja 43 syöttöä eli 66 pistettä. Lisäksi Filppulan tehotilasto kohosi lähes hellelukemiin, +19.
Filppula pelasi kauden Detroitin kakkosketjussa, käytännössä Henrik Zetterbergin laidalla Jiri Hudlerin kanssa. Suomalainen sai vastuuta niin yli- kuin alivoimallakin. Keskushyökkääjästä laituriksi siirretty Filppula pelasi keskimäärin reilut 18 minuuttia peliaikaa ottelua kohti.
Filppulan aiempi piste-ennätys oli kaudelta 2008-2009, kun hän viimeisteli 12 maalia ja napsi 28 syöttöpistettä.
Runkosarjan päätösottelussa Red Wingsin panoksena oli jopa kotietu pudotuspeleissä, sillä joukkue olisi varsinaisen peliajan voitolla noussut ainakin hetkellisesti läntisen konferenssin nelossijalle. Se joutui kuitenkin takaa-ajajaksi, kun Viktor Stalberg ja Andrew Shaw veivät Chicagon 2-0-johtoon toisen erän loppuun mennessä.
Detroit taisteli kolmannessa erässä Johan Franzenin ja Pavel Datsjukin maaleilla tasoihin ja sijoittui lopulta konferenssin viitokseksi, vaikka hävisikin rangaistuslaukauskisan. Tämä tarkoittaa, että joukkue kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pekka Rinteen edustaman Nashville Predatorsin.
Kuudenneksi sijoittunut Chicago taas pelaa Lauri Korpikosken Phoenix Coyotesia vastaan.
Detroitin putki pudotuspeleissä on venynyt jo 21 kauden mittaiseksi. Seura on jäänyt playoffien ulkopuolelle viimeksi kaudella 1989-90.
Pelasiko Selänne uransa viimeisen ottelun?
Anaheim Ducksin NHL-kausi päättyi 2-5-tappioon Calgarylle. Samalla saattoi päättyä Teemu Selänteen NHL-ura, jonka mahdollista jatkoa suomalaishyökkääjä vetäytyy jälleen pohtimaan.
Selänne jäi runkosarjan päätösottelussa pisteittä, mutta pelasi jälleen erittäin vakuuttavan kauden. Suomalaishyökkääjä oli Ducksin paras pistemies tehoillaan 26+40=66 / -1.
\- Se, että emme päässeet pudotuspeleihin, on todella iso pettymys. Kauden ensimmäinen puolikas oli hirveä ja toisella pelasimme sitten melko hyvin. Se on positiivista, Selänne kommentoi NHL:n nettisivuilla.
41-vuotias suomalaishyökkääjä ei odotetusti kommentoinut uransa jatkoa vielä kovinkaan laajasti. Kannattajat ovat tuttuun tapaan vaatineet suosikkinsa jatkamaan "vielä yhden vuoden".
\- En todella osaa sanoa. Otan nyt vähän omaa aikaa, ajattelen asioita ja katsotaan mitä tapahtuu. Minulla oli taas todella hauskaa. Joka päivä, kun astuin kaukaloon, minulla oli iso hymy kasvoillani. Se on minulle tärkeää, suomalaishyökkääjä päätti.
Selänteen kokonaissaldo uran 1340 NHL-runkosarjaottelussa on tämän kauden jälkeen komea 663+743=1406.
Miestä ammuttiin jalkaan Pomarkun keskustassa
Pomarkun keskustassa Satakunnassa on sattunut ampumistapaus, jossa miestä on ammuttu jalkaan. Poliisin mukaan miehen vammat ovat lieviä. Poliisi kertoo ottaneensa kiinni kaksi henkilöä, joiden osuutta tapahtumiin selvitellään.
Poliisi sai hälytyksen ampumistapauksesta kello 2.42 sunnuntain vastaisena yönä. Satakunnan poliisin mukaan ampuminen tapahtui muutamaa minuuttia ennen hätäkeskukseen tehtyä ilmoitusta.
Satakunnan poliisin mukaan tekijä on poliisin tiedossa.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä ja tiedottaa asiasta lisää myöhemmin.
Florida teki historiaa runkosarjassa
Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers päätti jääkiekon NHL:n runkosarjan 4-1-voittoon Carolinasta. Samalla syntyi seurahistoriaa, sillä Panthers saa ripustaa hallinsa kattoon divisioonamestarin viirin.
Panthersin kautta aikojen ensimmäinen kaakkoisdivisioonan voitto tarkoittaa, että joukkue lähtee pudotuspeleihin itäisen konferenssin kolmannelta sijalta. Se kohtaa ensimmäisellä kierroksella itäisen konferenssin kuutosjoukkueen eli New Jersey Devilsin.
Kaakkoisdivisioonaa on vuosien ajan hallinnut Washington Capitals. Edellisen kerran joku muu on vienyt divisioonan kaudella 2006-2007, kun Atlanta Trashers otti mestaruuden.
Panthers kiskaisi toiseen erään mennessä jo kolmen maalin kaulan, kun 10 vuotta seuraa ilman pudotuspelikokemusta palvellut Stephen Weiss rankaisi ylivoimalla neljän pisteen iltaa viettäneen Mikael Samuelssonin syötöstä.
Carolinan Joni Pitkänen kavensi kolmannen erän puolivälissä, kun Hurricanes pelasi ylivoimalla. Samuelsson kuitenkin viimeisteli loppulukemat tyhiin noin puolitoista minuuttia ennen loppua.
Voitto myös katkaisi Panthersin viiden ottelun tappioputken.
Jussi Jokisen, Joni Pitkäsen ja Tuomo Ruudun edustama Carolina jäi ulos pudotuspeleistä jo kolmannella kaudella peräkkäin.
Korpikosken Phoenix teki seurahistoriaa
Phoenix haki 4-1-vierasvoiton Minnesotasta NHL:n runkosarjan päätöskierroksella ja varmisti Tyynenmeren divisioonan voiton.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Coyotes juhlii divisioonavoittoa seurahistoriassaan. Seura tuli liigaan vuonna 1979 Winnipeg Jetsin nimellä.
Samalla varmistui, että viiden ottelun voittoputkessa oleva Phoenix pääsee aloittamaan pudotuspelit kotikaukalossaan. Coyotes kohtaa playoffien ensimmäisellä kierroksella kevään 2010 mestarin Chicagon.
Lauri Korpikoski keräsi runkosarjan päätösottelussa syöttöpisteen Phoenixin 3-1-maaliin. Kaikki 82 runkosarjaottelua pelanneen suomalaishyökkääjän kokonaissaldoksi muodostui tehot 17+20=37 / +3.
NHL-tähti ylsi harvinaiseen saavutukseen - katso video!
Tampa Bayn hyökkääjä Steven Stamkos iski NHL:n runkosarjan päätöskierroksella kauden 60:nnen maalinsa.
Stamkos teki maalinsa Winnipegiä vastaan vierasottelun päätöserässä. Lightning päätti kautensa 4-3-jatkoaikavoittoon Jetsistä. Niin ikään runkosarjaan jääneen Jetsin Antti Miettinen keräsi ottelussa syöttöpisteen.
Stamkos on 20. pelaaja, joka on tehnyt yhdellä kaudella vähintään 60 maalia. Hän ja Alexander Ovetshkin (65 maalia kaudella 2007-08) ovat ainoat, jotka ovat pystyneet rikkomaan haamurajan 1990-luvun puolivälin jälkeen.
Ennen Ovetshkinia edelliset 60 runkosarjamaalin rajan rikkojat olivat Jaromir Jagr ja Mario Lemieux, jotka tekivät tempun kaudella 1995-1996. Jagr pyssytti 62 maalia, Lemieux peräti 69.
Pääkaupunki Helsinki täyttää tänään 200 vuotta
Helsingistä tuli Suomen pääkaupunki päivälleen 200 vuotta sitten. 8. huhtikuuta 1812 keisari Aleksanteri I korotti Helsingin pääkaupungiksi käskykirjeellä.
Aleksanteri halusi siirtää pääkaupungin maantieteellisesti lähemmäksi Venäjää ja kauemmaksi vihollisesta Ruotsista. Käytännön ongelmia aiheutti kuitenkin se, että vain neljä vuotta aiemmin tulipalo oli tuhonnut Helsingin keskustan.
Kaupunkina Helsinki on toki tätä vanhempi, sillä se perustettiin jo vuonna 1550.
Parisataa vuotta sitten Helsingin väkiluku oli jonkin verran pienempi kuin Turun, noin 8 000. Nykyisten rajojen mukaisessa Helsingissä on noin 590 000 asukasta.
Arka aika presidenttitapaamiselle - yli sata hautautuneina Pakistanin ja Intian rajalla
Pakistanin presidentti Asif Ali Zardari vierailee sunnuntaina Intiassa. Zardari on moneen vuoteen ensimmäinen pakistanilainen valtion päämies, joka pyrkii lämmittelemään tulehtuneita suhteita vierailulla naapurimaahan. Juuri eilen lumivyöry jätti maiden kiistelemässä Kashmirissa alleen yli 100 sotilasta.
Maiden välit ovat olleet viime vuosina erityisen huonot. Zardarin matka voi olla merkki suhteiden hienoisesta parantumisesta, vaikka suuria edistysaskelia tuskin otetaan. Tämän tason vierailua ei ole toteutettu seitsemään vuoteen.
Presidentti Zardari tapaa matkansa aikana ainakin Intian pääministerin Manmohan Singhin, kertoo uutistoimisto AFP.
Intiassa vuoden 2008 Mumbain terrori-iskut ovat vielä tuoreessa muistissa. Iskun tekijöinä pidetään pakistanilaisia terroristeja.
Lisäksi pitkäaikainen kiista Intian luoteisosassa sijaitsevan Kashmirin alueen hallinnasta hiertää maiden välejä. Zardarin vierailua varjostaa lauantainen lumivyöry Pakistanin ja Intian rajalla, joka hautasi alleen 124 sotilasta ja 11 armeijan siviilityöntekijää.
Toiveet pakistanilaisleirin eloonjääneistä lumivyöryalueella ovat käymässä vähiin. Lumivyöry sattui varhain lauantaina paikallista aikaa Karakoramin solassa. Pelastustöitä on tehty vaikeissa olosuhteissa.
Lumi on paikoin jopa 25 metriä paksua noin kilometrin levyisellä vyörymäalueella. Eloonjääneistä ei ole mitään merkkejä, vaikka aluetta on partioitu helikopterein ja pelastuskoirin.
Koko pataljoonan päämaja hautautui. Armeijan lausunnon mukaan päämaja on ollut samassa paikassa 20 vuotta, eikä mitään vastaavaa ole sattunut koskaan aikaisemmin.
Vyöryalue on Himalajan vuoristossa noin 4 500 metrin korkeudessa lähellä Siachenin jäätikköä. Poliittisesti aralla alueella on tuhansia Intian ja Pakistanin sotilaita.
Intia ja Pakistan ovat sotineet kolme kertaa sitten Intian itsenäistymisen vuonna 1947.
Kaljuuntuminen kiusaa Alaskan jääkarhuja
Amerikkalaistutkijat ovat ymmällään Alaskan jääkarhujen karvanlähdöstä. Biologit pohtivat, voiko jääkarhujen kaljuuntuminen liittyä viimeaikaisiin hyljekuolemiin.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGS on tutkinut kahden viime viikon aikana 33 jääkarhua. Niistä yhdeksällä havaittiin kaljuuntumista ja ihovammoja. Vain neljäsosalla karhuista ei ollut mitään iho-oireita.
Joulukuussa meritutkijat kertoivat, että Alaskan rannoilla oli kesällä havaittu poikkeuksellisen paljon kuolleita hylkeitä. Niilläkin oli karvanlähtöä ja ihovammoja. Myöhemmin samoja terveysongelmia on havaittu Kanadan ja Venäjän hylkeillä.
USGS:n biologien johtaja Tony DeGange ei osaa sanoa, onko jääkarhuilla ja hylkeillä yhteys. Mystinen sairaus ei kuitenkaan ole tappanut muutoin terveen oloisia jääkarhuja.
\- Hyljekuolemien syytä ei ole saatu selvitettyä. Onko kyse sattumasta vai liittyvätkö nämä toisiinsa? DeGange kummastelee.
1990-luvun lopulla USGS nukutti ja keräsi näytteet lähes 50:stä Alaskan jääkarhusta, ja tuolloin kymmenellä oli vastaavat oireet. Syy jäi hämärän peittoon.
Haitissa vakava tieturma
Haitissa ainakin 27 ihmistä on kuollut liikenneonnettomuudessa pääkaupungin Port-au-Princen eteläpuolella. Lisäksi kymmeniä ihmisiä loukkaantui, kun pikkukauppiaita kuljettanut kuorma-auto kaatui moottoritiellä Port-au-Princen ja Petit-Goaven välisellä tiellä.
Uutistoimisto AP:n mukaan kuorma-auto ajoi ulos tieltä, kun sen jarrut pettivät kukkulaisella tiellä.
Sairaalaviranomaisten mukaan 17 ihmistä kuoli heti ja 40 loukkaantui. Kymmenen vakavasti loukkaantunutta kuoli matkalla sairaalaan.
Petit-Goaven kaupungin sairaalan johtaja Joel Charles kertoo, että sairaalaan tuoduista loukkaantuneista osa on kriittisessä tilassa ja heidät pitäisi kuljettaa Port-au-Princen sairaaloihin. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman Charlesin mukaan he tarvitsisivat kirurgeja ja muita lääketieteen asiantuntijoita sekä ambulansseja.
Paikallisen radion mukaan kaupungin resurssit eivät riitä ja he tarvitisisvat terveydenhoitoalan henkilökuntaa.
Haitin infrastruktuuri on huonossa kunnossa vuoden 2010 maanjäristyksen jäljiltä. Järistyksessä kuoli noin 250 000 ihmistä ja se tuhosi rakennuksia ja teitä pääkaupungissa ja sen ympäristössä.
TXT Fang Lizhi on kuollut
Ipad saattaa juurtua yleisnimeksi
Suosituimman taulutietokoneen iPadin katkeransuloinen kohtalo voi olla samanlainen kuin Tuikun, Googlen tai Teflonin. Rekisteröity tavaramerkki saattaa päätyä vakiintuneeksi yleisnimeksi, jolla ihmiset arkiviestinnässään viittaavat myös kilpailijoiden valmistamiin tablettitietokoneisiin.
Englannin kielessä sama on tapahtunut useille markkinajohtajille eri tuoteryhmissä. Yhdysvalloissa on tavallisempaa puhua laastarin sijaan Band-Aidista, päivittäistavarayhtiö Johnson & Johnsonin laastarimerkistä. Samoin on tavallisempaa puhua Kleenexistä kuin nenäliinasta.
Harvemmin suomen kielessäkään enää kehotetaan käyttämään nettihakukonetta, vaan puhutaan suoraan Googlesta. Yleisniminä suomalaiset ovat alkaneet käyttää myös Havin rekisteröimää Tuikkua, kun on kyse lämpökynttilöistä, sekä Hylaa, vaikka olisi kyse muunkin kuin Valion vähälaktoosisista tuotteista.
Taulutietokoneiden maailmanlaajuisilla markkinoilla iPadilla on noin 73 prosentin markkinaosuus, kertoo tutkimusyhtiö Gartner. Ainakin Yhdysvalloissa on huomattu, että kuluttajat puhuvat helposti iPadista, vaikka kyse olisi minkä tahansa valmistajan taulutietokoneesta. Tästä on valmistajalle Applelle sekä haittaa että hyötyä.
\- Markkinointiväki tahtoo tavaramerkin leviävän mahdollisimman laajasti, kun taas lakiosaston huolena on, että tavaramerkin merkitys häviää, sanoo tavaramerkkilain tuntija Michael Atkins.
Arviolta viidestä prosentista amerikkalaistavaramerkeistä tulee yleisnimiä. Lääkeyhtiö Bayerin Aspirin menetti tavaramerkkinsä jo 1920-luvulla, kun oikeus katsoi aspiriinin levinneen kielenkäytössä jo yleisnimitykseksi särkylääkkeelle.
Ottawa ei lyönyt seitsemättä sijaa lukkoon
Ottawa Senators ei kyennyt varmistamaan Itäisen konferenssin seitsemättä sijaa ja hallitsevan mestarin Bostonin kohtaamista NHL:n pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella runkosarjan päätösottelussaan. New Jersey Devils voitti Ottawan 4-2 (1-1, 1-1, 2-0).
Jos Washington voittaa viimeisessä ottelussaan New York Rangersin ja Florida nipistää vähintään pisteen Carolinalta, Ottawa valahtaa Itäisen konferenssin kahdeksannelle sijalle.
Lauantain kohtaamisen ratkaisi ensimmäisellä NHL-maalillaan laitahyökkääjä Stephen Gionta kolmannen erän puolivälin jälkeen.
Ottawa teki ensimmäisen ja toisen erän avausmaalit, mutta ei kyennyt päätöserässä vastaamaan Giontan 3-2-maaliin. Loppunumerot viimeisteli illan toisella osumallaan Ilja Kovaltshuk 43 sekuntia ennen loppusummeria.
Paavin pääsiäissaarna: Jumalaton tekniikka on vaarallista
Paavi varoitti pääsiäisyön messussa teknologisen edistyksen vaaroista, jos Jumala ja moraaliset arvot unohtuvat. Benedictus XVI johdatti yöllä kirkkokansaa kalenterivuoden tärkeimpään juhlapäivään.
Rooman Pietarinkirkko pidettiin pilkkopimeänä Jeesuksen haudan synkkyyden kuvastamiseksi. Paavin lähestyessä pääalttaria noin 10 000 kuulijaa sytytti kynttilät.
Paavin saarna keskittyi siihen, että ihmisen tulisi varoa ylistämästä useammin teknologiaa kuin Jumalaa. Paavin mukaan kuolevainen voi nähdä ja tutkia kouraantuntuvaa materiaa, mutta ei sitä, mihin maailma on menossa tai mikä on hyvää tai pahaa. Siksipä ihmisen käyttämä teknologia voikin vaarantaa maailmaa, paavi saarnasi.
Benedictus XVI on ottanut oman paaviutensa yhdeksi teemaksi ympäristön. Paavin mukaan ihmisen valaistumisen ongelmia kuvaa se, että kaupunkien valot loistavat niin kirkkaasti etteivät taivaan tähdet enää näy.
Sunnuntaiaamuna paavi johtaa vielä pääsiäismessua Pietarinaukiolla ja pitää puheen Pietarinkirkon parvekkeelta. Tätä ennen paavi edusti pitkänperjantain kynttiläkulkueen aikana Colosseumissa, ja keskittyi tuossa puheessaan kannustamaan Euroopan vaikean taloustilanteen uuvuttamia.
Naisleijonat nousivat voittoon MM-avauksessa
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue otti tärkeän voiton MM-turnauksen avauspäivänä Burlingtonissa Yhdysvalloissa, kun Venäjä kaatui viime kevään MM-pronssiottelun uusinnassa maalein 5-4 (0-2, 2-0, 3-2).
Venäjä sai otteluun loistavan alun, kun Galina Skiba iski 1-0-maalin jo ajassa 3.42.
Suomi sai yrittää maalia ylivoimalla runsaan kuuden minuutin ajan avauserässä, ja kahden naisen yliviomalla lähes kaksi minuuttia venäläisten jäähyillessä, mutta verkko ei heilunut.
Venäjä sen sijaan onnistui erän lopussa ylivoimalla, kun Inna Dyubanok maalasi Rosa Lindstedtin huitomisesta saaman kaksiminuuttisen aikana numeroiksi 0-2.
Venäjä jatkoi jäähyilyä toisessa erässä ja viimein illan kuudennen ylivoimapelinsä aikana Suomi onnistui kavennuksessa, kun Lindstedt teki Tea Villilän syötöstä 1-2-maalin ajassa 29.59.
Päätöserään lähdettiin herkullisista asemista, kun Karoliina Rantamäki tasoitti lukemat 2-2:een ajassa 38.08.
Nina Tikkinen vei päätöserän alussa Suomen 3-2-johtoon ajassa 41.25, mutta ilo jäi lyhytaikaiseksi, sillä Jekaterina Lebedeva tasoitti vain 36 sekuntia myöhemmin.
Tikkinen iski uudestaan päätöserän puolivälin jälkeen Suomen johtoon 4-3, ja 39 sekuntia myöhemmin (ajassa 51.05) Rantamäki vei illan toisella osumallaan Suomen 5-3-johtoon.
Näillä pikamaaleilla nykäisty johto kantoi loppuun asti, sillä vaikka Tatjana Burina kavensi, ei Venäjä onnistunut viemään ottelua jatkoajalle.
Kahden maalin naisten, Tikkisen ja Rantamäen, ohella Suomen joukkueesta erottui edukseen kapteeni Jenni Hiirikoski kahdella syöttöpisteellään.
MM-turnauksessa pelataan tiukalla tahdilla, kuusi ottelua kahdeksassa päivässä.
Sunnuntaina Suomea taidot testaa kolmessa edellisessä MM-finaalissa hopealle jäänyt Kanada
Surma seisauttaa Brysselin kolmeksi päiväksi
Brysselin julkinen liikenne pysähtyy ainakin kolmeksi päiväksi lauantaisen tarkastajasurman takia. Julkisen liikenteen valvoja pahoinpideltiin kuoliaaksi Belgian pääkaupungissa, kun hänet oli hälytetty bussin ja henkilöauton kolaripaikalle.
Belgialaismedian mukaan henkilöauton kuljettajan ystävä hakkasi tarkastajan sairaalakuntoon, ja mies kuoli saamiinsa vammoihin.
Liikenneviranomaisten mukaan kaikki linja-auto-, raitiovaunu- ja metroliikenne seisoo kunnes turvallisuudesta on puhuttu Belgian sisäministerin kanssa. Keskustelun sujumisesta riippuen liikennöintiä saatetaan jatkaa tiistaina tapaamisen jälkeen.
Työntekijät eivät aio tulla töihin, ellei hallituksella ole tarjota selkeitä toimia julkisen liikenteen turvallisuuden parantamiseksi.
Epäilty pahoinpitelijä on pidätetty. Viimeisimpien tilastojen mukaan vuonna 2010 Brysselin julkisessa liikenteessä hyökkäyksen kohteeksi joutui lähes 800 matkustajaa ja 200 henkilöstöön kuuluvaa. Tiettävästi koskaan aiemmin ketään työntekijää ei ole surmattu.
Louhivaara ratkaisi toisessa jatkoerässä - JYP lähellä finaalia
Jyväskylän JYP on voiton päässä jääkiekon SM-liigan loppuotteluista. JYP kaatoi lauantaina kotikaukalossaan kolmannessa välierätaistossa Helsingin Jokerit jatkoerässä 3-2 ja karkasi ottelusarjassa 3-0-johtoon.
Jokereiden kova työmoraali palkittiin Jyväskylässä kymmenen minuutin pelin jälkeen. Helsinkiläiset etenivät välieräsarjassa ensimmäistä kertaa johtoon, kun superlupaus Teuvo Teräväinen laukoi uransa toisen pudotuspeliosumansa SM-liigassa.
Jani Rita painoi laidasta väkevästi hyökkäyspäähän ja taisteli oman laukauksensa irtokiekon Teräväiselle, joka iski Jokerit 1-0-johtoon JYP-vahti Riku Heleniuksen nenän edestä.
Ottelusarjan tasainen luonne näytti kuitenkin mahtinsa juuri ennen ensimmäistä erätaukoa. Kuluvalla kaudella vain yhden syöttöpisteen ennen lauantai-iltaa kerännyt JYP-järkäle Olli Malmivaara nosti JYPin tasoihin vain 15 sekuntia ennen summeria.
Malmivaara kiersi Henri Heinon valelaukauksellaan, nousi Eero Kilpeläisen vartioimalle maalille ja nosti rystyllä Juhani Tyrväisen lustimen kautta JYPin tasoihin.
Jokerit tarrasi toisessa erässä uudestaan kiinni välieräsarjan avausvoittoonsa. Jarkko Ruutu teki Heleniuksen edessä vahvaa maskia ja Teräväinen petasi tyylikkäällä rystylätyllä vetopaikan Teemu Eroselle, joka kiskaisi rannelaukauksella narripaidat 2-1-johtoon.
JYP sai toisen erän lopulla useita ylivoimamahdollisuuksia tasoitukseen. Jyväskyläläiset saivat kiekon kertaalleen Kilpeläisen selän taakse, mutta Petr Hubacekin osuma hylättiin, kun erotuomarikaksikko Jussi Leppänen - Aleksi Rantala katsoi Jani Tuppuraisen häirinneen maalialueella Jokeri-vahdin torjuntatyöskentelyä.
JYP sai kaivatun tasoituksensa, kun päätöserä oli vanhentunut seitsemän minuuttia. Voimahyökkääjä Jonne Virtanen löysi Jokeri-puolustuksen keskeltä Olli Sipiläisen, joka laukoi kiekon tarkasti maalin takanurkkaan ohi Kilpeläisen.
Kolmannen erän lopussa molemmat joukkueet tiivistivät puolustuspeliään, eikä lisämaaleja erässä nähty. Draamaa sen sijaan nähtiin erän lopussa, kun Jarkko Ruutu sai Kalle Koskiseen kohdistuneesta taklauksestaan 5+20 minuutin pelirangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
JYP pyöritti ylivoimaa kolmannen erän loppuun asti, mutta kotijoukkue ei pystynyt ratkaisemaan ottelua itselleen. JYPin ja Jokereiden välinen kolmas välierätaisto venyi jatkoerään 2-2-tilanteessa.
JYP ratkaisi ottelun maalittoman ensimmäisen jatkoerän jälkeen. Jyväskyläläiset tulivat toiseen jatkoerään vahvasti. Petr Hubacek laukoi terävästi, Kilpeläinen torjui pahasti eteensä ja Ossi Louhivaara laukoi JYPin 3-2-voittomaalin ajassa 82.16.
JYP nousi tasaisessa välieräsarjassa jo voiton päähän finaaleista. Jokerit ei ole saalistanut kovasta taistelustaan huolimatta ottelusarjassa vielä voittoakaan.
Barcelona voitti, Messi maalipörssin kärkeen
Barcelona kavensi Real Madridin sarjajohtoa jalkapallon Espanjan La Ligassa kaatamalla vieraskentällä Zaragozan 4-1. Katalonialaisjoukkueen maalintekijät olivat Carles Puyol, Pedro Rodriguez ja kaksi kertaa onnistunut Lionel Messi.
Puyol viimeisteli Barcelonan ensimmäisen maalin irtopallosta 35. minuutilla, ja Messi heilutti verkkoa kaksi minuuttia myöhemmin Alexis Sanchezin esityöstä. Toisen osumansa argentiinalainen laukoi 86. minuutilla pilkulta, ja sen jälkeen vielä Pedro Rodriguez osui tolppien väliin Messin syötöstä.
Messille täysosumat olivat kuluvan kauden 37:s ja 38:s La Ligassa. Hän on nyt tehnyt yhden maalin enemmän kuin Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Zaragoza käväisi ensimmäisellä puoliajalla johdossa Carlos Arandan maalilla. Sitä ennen Barca-vahti Victor Valdes oli torjunut Arandan rangaistuspotkun.
Isäntien haaveet voitosta kokivat kohtalokkaan kolauksen Abraham Mineron saatua punaisen kortin ensimmäisen puoliajan lopussa. Zaragozan päävalmentaja Manolo Jimenez puolestaan passitettiin katsomoon toisen puoliajan alussa.
Real Madridin ja yhden ottelun enemmän pelanneen Barcelonan ero on nyt kolme pistettä. Madridilaisilla on mahdollisuus kasvattaa johtoaan sunnuntain kotiottelussa Valenciaa vastaan.
Suomen maajoukkueen laitapuolustaja Jukka Raitalan edustama Osasuna sai selkäsaunan lauantain vierasottelussa Rayo Vallecanoa vastaan. Jose Maria Movilla, Michu (2), Diego Costa, Emiliano Armenteros ja Tito takoivat tauolle 6-0-murskalukemat. Raitala pelasi avausjakson ja sai tililleen keltaisen kortin.
Mikun ja Diego Castron maalit toivat Getafelle 2-0-voiton kotiottelussa sarjan hännänhuippua Sporting Gijonia vastaan.
Espanyol ja Real Sociedad päätyivät 2-2-tasapeliin. Carlos Vela vei vieraat jo alussa kahden maalin johtoon, mutta peli tasoittui Vadim Demidovin oman maalin ja Vladimir Weissin osuman myötä.

  Espanjan La Liga, lauantain tuloksia


Getafe - Sporting Gijon 2-0 (1-0)
  
 1-0 Miku (22 min)
  
 2-0 Diego Castro (47 min)

Rayo Vallecano - Osasuna 6-0 (4-0)
  
 1-0 Jose Maria Movilla (5 min)
  
 2-0 Michu (17 min)
  
 3-0 Michu (28 min)
  
 4-0 Diego Costa (36 min)
  
 5-0 Emiliano Armenteros (57 min)
  
 6-0 Tito (79 min)

Espanyol - Real Sociedad 2-2 (1-2)
  
 0-1 Carlos Vela (12 min)
  
 0-2 Carlos Vela (15 min)
  
 1-2 Vadim Demidov om. (45+1 min)
  
 2-2 Vladimir Weiss (47 min)

Zaragoza - Barcelona 1-4 (1-2)
  
 1-0 Carlos Aranda (30 min)
  
 1-1 Carles Puyol (35 min)
  
 1-2 Lionel Messi (39 min)
  
 1-3 Lionel Messi rp. (86 min)
  
 1-4 Pedro Rodriguez (90+2 min)

Real Betis - Villarreal 3-1 (2-0)
  
1-0 Roque Santa Cruz (35 min)
  
2-0 Ruben Castro (38 min)
  
3-0 Benat (59 min)
  
3-1 Marco Ruben (90 min)
"Kiinan tunnetuin rikollinen" Fang Lizhi on kuollut
Tunnettu kiinalainen toisinajattelija ja astrofyysikko Fang Lizhi on kuollut. Hän oli 76-vuotias. Fangin puheet innoittivat opiskelijaprotesteihin, ja vuoden 1989 Tiananmenin verilöylyn jälkeen hän joutui pakenemaan Yhdysvaltoihin.
Fangin vaimo on vahvistanut miehensä kuolleen perjantaina Yhdysvalloissa.
Pariskunta hakeutui turvaan Yhdysvaltain lähetystöön Pekingissä yli vuoden ajaksi, kun Kiinan armeija oli tukahduttanut väkivaltaisesti opiskelijaprotestin Taivaallisen rauhan aukiolla. Fangilla ei suoranaisesti ollut osuutta protesteihin, mutta Kiinan johdon näkemyksen mukaan Fangin maanpetokselliset puheet hallitusta vastaan lietsoivat kapinaan.
Kesällä 1990 Kiina antoi Fangin lähteä Yhdysvaltoihin, kun hän oli hallinnon mukaan "osoittanut katumusta". Miehen ahdinkoa seurattiin tiiviisti Suomenkin lehdistössä.
Fangin fyysikon ura sai siivet 16-vuotiaana, kun hän pääsi Pekingin yliopistoon. Hänestä tuli Kiinan johtavia lasertutkijoita, ja hän jatkoi työtä Yhdysvalloissa Arizonan yliopistossa.
Chicago hautasi Detroitin haaveet kotiedusta
Chicago Blackhawks päätti lauantaina jääkiekon NHL:ssä runkosarjansa 3-2-voittoon Detroit Red Wingsistä. Chicagon sankariksi nousi rangaistuslaukauskilpailussa ainoan osuman tehnyt Patrick Kane.
Detroit oli runkosarjan viimeisessä ottelussaan kolmannessa erässä vielä 0-2-tappioasemassa. Chicago meni ensimmäisessä erässä Viktor Stålbergin osumalla 1-0-johtoon ja tarrasi toisessa erässä Andrew Shaw'n 2-0-maalilla tukevasti kiinni voittoon.
Kotiedusta taistellut Detroit nousi kuitenkin peliin mukaan päätöserässä. Ruotsalaistyömyyrä Johan Franzen kavensi pelin 1-2:een kolmannen erän puolivälissä ja venäläistaituri Pavel Datsjuk venytti 2-2-tasoituksellaan pelin jatkoajalle.
Kun jatkoajalla ei maaleja nähty, haettiin ratkaisua rangaistuslaukauksilta. Chicagon taiturihyökkääjä Patrick Kane ohitti Jimmy Howardin komeiden veivausten päätteeksi ja ratkaisi ottelun vierasjoukkueelle.
Vaikka Detroit sai ottelusta pisteen, hautasi tappio Valtteri Filppulan tähdittämän joukkueen haaveet pudotuspelien kotiedusta. Detroit sijoittui läntisessä konferenssissa viidenneksi ja kohtaa playoff-taistojen ensimmäisellä kierroksella Pekka Rinteen edustaman Nashvillen.
JYP-sankari: Yksi urani hienoimmista osumista
JYPin 3-2-voittomaalin lauantaina jääkiekon SM-liigan kolmannessa välieräottelussa Jokereiden verkkoon iskenyt Ossi Louhivaara ei anna jyväskyläläisten kolmannelle voitolle liikaa painoarvoa. Louhivaara kuitenkin kertoi voittomaalinsa olleen yksi uran kohokohdista.
\- En tiedä, auttaako voitto mitenkään. Turha miettiä menneitä tai tulevaa. Täytyy keskittyä itse asiaan. Ei tästä hirveästi ole apua maanantain matsiin, Louhivaara järkeili ottelun jälkeen.
Lauantain ottelu oli jo toinen jatkoeriin venynyt taisto JYPin ja Jokereiden välisessä ottelusarjassa. Laitahyökkääjän mukaan joukkueiden pelitavat muuttuvat, kun seuraava osuma ratkaisee tuloksen.
\- Jatkoerissä huomasi, että kumpikin halusi välttää virheitä. Molemmat pelasivat tarkasti, joten totta kai intensiteetti laski. Mielestäni peli oli kuitenkin vauhdikasta ja ensimmäisessä jatkoerässä mentiin päästä päähän.
\- Itse nautin hirveästi siitä, että on meininkiä ja panosta. Mielestäni näitä on hienoa pelata. On hienoa tehdä kotipelissä tällaiseen paikkaan maali. Voin sanoa, että se oli yksi makeimmista osumistani, Louhivaara hehkutti välierätunnelmaa.
JYPillä on maanantaina Helsingissä mahdollisuus napata finaalipaikka. Louhivaara povaa neljännestä välieräkamppailusta edellisten otteluiden tapaista.
\- Uskon, että maanantain ottelussa molemmat painaa kunnolla hommia. Molemmat pelaavat varmasti tiiviisti keskialueella. Ei siellä paljoa tilaa ole, jos laiturina lähtee painamaan.
Lorenzo vei tiukan paalupaikkataiston
Jorge Lorenzo vei paalupaikan ratamoottoripyöräilyn Qatarin osakilpailun MotoGP-luokan aika-ajoissa. Yamaha Factory Racing -tallin Lorenzo kukisti tiukassa kamppailussa Repsol Hondan Repsol Hondan Casey Stonerin 0,221 sekunnilla.
Lorenzo ja Stoner vaihtoivat kärkipaikkaa useaan otteeseen aika-ajojen viimeisillä minuuteilla, mutta espanjalaiskuljettaja onnistui lopulta nappaamaan paalupaikan itselleen. Kolmanneksi nopeimman ajan ajoi yllättäen uransa parhaimman aika-ajon MotoGP-luokassa tehnyt Monster Yamaha Tech 3 -tallin Cal Crutchlow. Britti jäi Stonerista ainoastaan 0,167 sekuntia.

  MOTOGP

1. Jorge Lorenzo ESP 1.54,634
  
 2. Casey Stoner AUS + 0,221
  
 3. Cal Crutchlow GBR + 0,388
  
 4. Ben Spies USA + 0,878
  
 5. Nicky Hayden USA + 1,003
"Tämä syö paljon, mutta meillä on uskoa"
Jokereiden tulevaisuuden lupaus Teuvo Teräväisen mukaan kamppailu jääkiekon SM-liigan finaalipaikasta ei ole vielä ohi. JYP otti lauantaina kotonaan Jokereista jo kolmannen välierävoiton, mutta Teräväisen mukaan helsinkiläisillä riittää uskoa 0-3-tappioaseman kääntämiseen.
\- Meillä oli ihan hyvä peli tänään. On pienistä asioista kiinni, mihin suuntaan pelit ratkeavat. Tänään kuitenkin hävisimme täällä kuten viimeksikin, Teräväinen summasi kolmannen välierätaiston tapahtumat.
Jokerit on tiukasta taistelustaan huolimatta välieräsarjassa toivottoman tuntuisessa 0-3-tappioasemassa. Kaikki välieräkamppailut ovat päättyneet JYPin voittoon yhden maalin turvin.
-Tämä syö aika paljon, mutta meillä on uskoa. Olemme pelanneet hyvin, joten ei tässä vielä mitään hätää ole. Neljä voittoa pitää kuitenkin vielä saada, Teräväinen painotti.
Jokerit ei ole ollut JYPiä pahasti jäljessä. Välillä narripaidat ovat olleet selvästi niskan päällä, mutta JYP on pystynyt venymään ratkaisupaikoissa. Teräväisen mukaan jyväskyläläiset joutuvat maanantain neljännessä ottelussa tekemään entistä enemmän töitä voiton eteen.
\- Olemme parantaneet koko ajan, joten tämä oli vain jatkoa meidän käyrällemme. Alamme kontrolloida kiekkoa paremmin ja pääsemme omista pois paremmin. JYP tulee välillä tyhmästikin päälle, joten kaksinkamppailut täytyy voittaa. Harmi vain, että tulos oli tällainen.
Pakistanin sotilaat kymmenien lumimetrien alla
Toiveet eloonjääneistä Pakistanin lumivyöryalueella ovat käymässä vähiin. Lumivyöry hautasi alleen kaikkiaan 124 sotilasta ja 11 armeijan siviilityöntekijää varhain lauantaina paikallista aikaa Karakoramin solassa lähellä Intian rajaa. Pelastustöitä on tehty vaikeissa olosuhteissa.
Lumi on paikoin jopa 25 metriä paksua noin kilometrin levyisellä vyörymäalueella. Eloonjääneistä ei ole mitään merkkejä 17 tuntia lumivyöryn jälkeen, vaikka aluetta on partioitu helikopterein ja pelastuskoirin.
Vyöryalue on Himalajan vuoristossa noin 4 500 metrin korkeudessa lähellä Siachenin jäätikköä.
Lumivyöry hautasi alleen koko pataljoonan päämajan Gayarin alueella lähellä Intian rajaa. Armeijan lausunnon mukaan päämaja on ollut samassa paikassa 20 vuotta, eikä mitään vastaavaa ole sattunut koskaan aikaisemmin.
Siachenin jäätikkö sijaitsee Kashmirin pohjoiskärjessä poliittisesti aralla alueella. Intia ja Pakistan kiistelevät Kashmirin hallinnasta, ja raja-alueella on tuhansia maiden sotilaita.
KUVAGALLERIA: Bluesille avausvoitto välierissä
Espoo Blues avasi lauantaina Lahdessa voittotilinsä jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Pelicansia vastan. Tomi Hänninen oli paikalla, kun Juuso Ikonen ratkaisi kolmannen välierätaiston jatkoerässä Bluesille 2-1-voittomaalillaan.
Weather Forecast
Kannustavia askareita hankaloituville
Ei liene liioiteltua sanoa, että vaikka pitäisi käsiään suorina sivuilla tasapainon vuoksi, niin silti, hyvälläkin fysiikalla, tulee niin pika-, maasto- kuin maratonjuoksuunkin oma merkittävä lisävaikeutensa, kun yrittää suorittaa juoksun kyykyssä.Hyväkuntoiselle suhteellisen mitäänsanomaton muutaman kilometrin juoksulenkki muuttuu itkuksi ja hammastenkiristykseksi, kun tehdään juoksuasentoon se pieni muutos, että juoksijan takapuoli on vain muutaman sentin korkeudella maan pinnasta. Ja maraton sillä tavalla juostuna vaatii yli-inhimillisen sinnikkyyden.Jos jollekulle tulisi mieleen kerettiläinen ajatus, että miksi sitten pitäisi juosta kyykyssä, niin voi osoittaa sormella kohti maamme kymmeniä tai satoja uimahalleja, joissa juostaan__ vedessä__, ja niin ei tehdä __siitä huolimatta__ että vedessä juokseminen on vaikeaa ja hyvin, hyvin raskasta, vaan__ siksi __että se __on__ hyvin vaikeaa ja raskasta.Keskuudessamme siis näyttää asuvan ihmisryhmä joilla tuottaa tyydytystä tehdä asiat hankalasti ja hiessä ähkien.Koska olen avulias, suopea ja liikuntaharrastukseen teoriatasolla positiivisesti suhtautuva ihminen, ja koska hyvän kuuluu antaa vähästään, niin esitänpä tässä joitakin arki-, pääsiäis- ja vapaa-ajanhankkeita ajatellen kaikkia heitä, joille hankalasti tekeminen on nautinto.Kolme kun on hyvä dramaturginen sarja, niin heräteltäköön hankaloitumishinkuisten tai heidän kannattajiensa mielikuvituksia täten vaikka kolmella innoittavalla esimerkillä.&nbsp;__Kaksiulotteinen hedelmäpussitus__Jokainen tietää, että kauppojen hedelmäosastojen hedelmäpusseja, niitä jotka ovat mikroskooppiselta ohuudeltaan noin 0,000003 planckinmitan paksuisia, niitä on hyvin, hyvin vaikeaa saada auki, koska pussimateriaali on niin ohutta ja pussin suu on rullalla niin litteänä, että kynttä on vaikea saada väliin ja pussia avautumaan sitä ensimmäistä kertaa.Se on kuitenkin mahdollista sitkeän yrittämisen seurauksena - ja siksi muovitehtaasta kannattaisikin tilata pussien __puolikkaita__ jotka ovat rullalla.Ulkoisesti tuollainen pussinpuolikas näyttää aivan samanlaiselta kuin tavallinen rullasta repäistävä hedelmä- ja vihannespussi, mutta koska siinä on pussista vain toinen puoli, sitä on mahdotonta avata, vaikka sitä kuinka räpläät kynnellä, vaikka kuinka hönkäilet sormiisi ja koetat hieroa kuviteltuja pussinpuolikkaita erilleen peukalon ja etusormen välissä, hikikarpalot otsalla juosten.Eipä muuta kuin kaksiulotteisia muka-pusseja sisältävä rulla taskussaan kauppaan - ja kun näette kaupassa jonkun hankaloitumishinkuisen vesijuoksijan, suojalkapalloilijan tai muun liikuntafriikin suunnistavan hedelmäosastolle, niin sujautat valepussirullan aidon tilalle - ja kohtapa saa hankaloituja kivaa, loputonta näppiaskaretta ja te virkistävää katseltavaa!______Savojen vaakunanvaihtokierros kuivaveneillen__Savon vaakuna lienee kaikille tuttu. Siinä on kuvattuna jousipyssy nuolineen. (Nuolia on vain yksi, mutta se kuuluu sanoa ”nuolineen” niin kuin niitä olisi monta, jotta savolaisille ei tule paha mieli. Ja tavallaan se on teknisesti tottakin, sillä Pohjois- ja Etelä-Savon vaakunat ovat hiukan erilaiset, niin että jos kuvitellaan että ampuja seisoo vaakunan oikealla puolella, niin Pohjois-Savon asukas ampuu jotakuta toista, mutta Etelä-Savon heppu itseään; jousipyssy on vaakunoissa eri päin, joten voi ajatella että se on eri jousipyssy ja siksi nuoliakin olisi kaksi.)Joka tuntee yhdenkin savolaisen (Homo absurdus circumloquens), tietää, että normaalinuolen sijasta vaakunassa tulisi olla imukuppipäinen pilanuoli, jotta vaakuna kuvaisi Savoa edes jollain lailla. (Lisäksi se olisi armeliasta em. Etelä-Savon vaakunaa ajatellen.)Itse asiassa vieläkin parempia vaakunavaihtoehtoja Savolle olisi - savolaisvaakunassa voisi olla kuvattuna vaikka dynamiittilaatikolla istuva ihmishahmo (dynamiitti korvaa jousipyssyn), sellainen liikennemerkkimäisen pelkistetty perushahmo - ja hahmo soittaa, suu taukoamattomassa hölötyksenirveessä - haitaria, ja soittajahahmon pään yläpuolella saisi olla sellainen spiraalimainen höyrähdyksen merkki, joka Tintti-sarjakuvassa piirretään kun joku on saanut iskun päähänsä ja on iskusta vähän __spaced out__.Olisikin miltei kansalaisvelvollisuus vaihtaa Savon vaakunat asianmukaisiksi - joko imukuppinuolivaakunoiksi, tai höyrähdyshaitaristikuviksi.Mutta tukeaksemme Savon maakuntahenkeä ja hankaloitumisurheilumieltä, vaakunoiden vaihto tulisi tehdä soutuveneellä, jossa on alla pianonpyörät, ja jota soudetaan maastossa, kulmaraudalla vahvistettujen airojen avulla.Jo kunto karttuu, Suomi-tietous lisääntyy ja Savon vaakuna etevöityy!&nbsp;__Hiilikuituvahvisteinen erikoispitkä spagetti__Kun spagettia keittää, tekee mieli panna pitkät spagetit ainakin kerran poikki, koska raksahdusääni spagetteja katkaistessa on niin tyydyttävä, tai siksi, että käytettävissä liian pieni kattila.Hiilikuituvahvisteinen erikoispitkä spagetti taipuu vaan ei taitu, eikä itse sielunvihollinenkaan saisi sitä sullotuksi kattilaan, saati katkeamaan.Mutta hetkinen.Kiehuvan veden kanssa ei ole leikkimistä.Pannaanpas sittenkin stoppi hiilikuituspagetille ja otetaan sen tilalle vaikka usb-liitosjohto tai nettimokkula joka on sairaan vähän - mutta riittävästi - väärän kokoinen, niin että sitä on mahdotonta saada toimivasti paikalleen, ainakaan ilman järkyttävää survomista.Tai, usb-pohjaisen mokkulan kyseessä ollen, vempeleen koko on sellainen, että vaikka usb-portteja on käytettävissä useampi, mokkula on niin iso, että se estää muiden porttien käyttämisen, eikä se suostu toimimaan jos sen asentaa usb-jakajaan.Mistäkö sellaisia saa?Minulta ainakin...Siinäpä nyt jokunen hankaloitumisidea.Ja nyt vielä pikku pääsiäisaskartelu halukkaille: suunnitelkaa oma ehdotuksenne Savon vaakunaksi. Liittäkää mukaan pikku selvitys heraldisen hedelmänne symboliikasta ja hengestä. Siinäpä rattoisasti aika rientää! Ja melikuvitus.Hauskaa pääsiäiseä kaikillen!
Ranskassa jatkuu pelätyn sarjamurhaajan jahti
Sadat ylimääräiset poliisit partioivat lauantaina Pariisin esikaupunkia etsiessään murhaajaa. Pelkona on, että Essonnen alueella liikkuu sarjamurhaaja, sillä neljä ihmistä on jo ammuttu samalla aseella, kymmenen kilometrin säteellä.
Poliisin mukaan tavoitteena on tarkastaa kaikki, mikä näyttää epäilyttävältä.
Viimeisin surmista tehtiin torstaina, kun 47-vuotias nainen ammuttiin. Kaikki neljä murhaa on tehty samalla alueella ja samalla aseella. Uhreista kaksi on miestä ja kaksi naista. Heillä ei näyttäisi olevan mitään yhteyksiä toisiinsa.
Poliiseilla ei ole toistaiseksi mitään johtolankoja murhista. Mikään ei viittaa esimerkiksi poliittisiin tai uskonnollisesti värittyneisiin motiiveihin, mutta poliisi ei sulje vielä pois mitään vaihtoehtoja.
Tutkijoiden mukaan kyseessä saattaa olla joko sarjamurhaaja tai palkattu tappaja. Tappaja saattaa toimia yksin tai ampujia voi olla useampiakin. Jotkut silminnäkijät ovat kertoneet pitkästä, eurooppalaisen näköisestä miehestä, joka liikkuu moottoripyörällä.
Murhista ensimmäisessä ammuttiin useita kertoja, kun muissa ammuttiin vain yksi laukaus päähän. Ensimmäinen ja toinen uhreista asuivat samassa talossa, mutta heillä ei ollut yhteyttä toisiinsa tai muihin surmattuihin. Kaikki murhat on tehty samaan aikaan, alkuillasta.
Alueen asukkaat ovat kauhun partaalla samaan aikaan kun viranomaiset yrittävät rauhoitella.
\- Kysymme itseltämme: Kuka on seuraava? Kenet hän ampuu seuraavaksi, sanoi nuori äiti Nouar Khemissa.
Viime kuussa Toulousessa ääri-islamilainen Mohamed Merah ampui kolme sotilasta ja neljä ihmistä juutalaisessa koulussa.
Pelicans-hyökkääjä harmitteli tehottomuutta
Pelicansin ykkösketjun keskushyökkääjä Tero Koskiranta ei ollut jääkiekon SM-liigan kolmannen välierätaiston jälkeen tyytyväinen joukkueensa viimeistelyyn. Koskirannan mukaan Pelicansilla oli Blues-ottelussa lukuisia paikkoja kääntää ottelu itselleen.
\- Emme saaneet paikoista sisään. Jatkoajalla oli paljon ylivoimaa, mutta se ei kelvannut meille. Yleensä kun niin käy, kaveri ratkaisee, Koskiranta manasi ottelun jälkeen.
Pelicans hallitsi ottelua vahvasti, mutta etenkin Blues-vahti Antti Oreen otteet pitivät espoolaiset mukana pelissä. Lopulta Blues-lupaus Juuso Ikonen käänsi ottelun vierailijoille.
\- Olimme niskan päällä ja liikuimme hyvin. Nyt vain ei tullut palkintoa siitä. Pitää jaksaa taas seuraavassa ottelussa enemmän, Ryan Laschin 1-0-osuman syöttänyt Koskiranta painotti.
Pelicans johtaa välieräsarjaa kolmen taiston jälkeen 2-1. Koskiranta odottaa maanantain neljännestä kamppailusta lauantain tapaan tasaista.
\- Varmasti on samanlainen tiukka kamppailu edessä. Molemmat puolustaa henkeen ja vereen. Kun laitamme paikoista sisään, niin kyllä tämä kääntyy meille.
\- Meidän pitää pystyä pelaamaan täysipainoiset 60 minuuttia omaa peliämme. Vastustaja täytyy pitää kurissa omassa päässä, jotta he eivät pääse rokottamaan, Koskiranta arvioi.
Bluesin teinisankari: Pystymme parantamaan
Espoo Bluesin ratkaisijaksi lauantaina jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierätaistossa Lahden Pelicansia vastaan noussut Juuso Ikonen suhtautui 2-1-voittomaaliinsa nöyrin mielin. Vasta 17-vuotias hyökkääjälupaus kertoi Yle Urheilun haastattelussa, ettei Blues ollut Lahden ottelussa omalla tasollaan.
Ikonen laukoi uransa kolmannen playoff-osumansa 73 minuutin pelin jälkeen.
\- Töykkälä kuljetti hyvin ja passasi minulle tyhjiin. Veskari oli jo lähtenyt toiselle puolelle. Sain kiekon viime hetkellä, joten kaikin puolin hieno syöttö, Ikonen kertasi ratkaisua.
Blues oli Lahdessa ajoittain pahasti alakynnessä. Pelicansilla oli varsinkin jatkoerässä useita ratkaisupaikkoja, ja Bluesilla oli vaikeaa päästä pois omasta päästään. Ikosen mukaan espoolaisten esityksestä jäikin paljon parannettavaa.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä rikkonainen. Olimme liikaa boksissa. Molemmilla joukkueilla oli omat hetkensä ratkaista ottelu. Nyt meni kuitenkin näin päin, Ikonen totesi.
Blues kavensi 2-1-vierasvoitollaan välieräsarjan voitot 1-2:een. Ottelusarjan neljäs kamppailu pelataan toisena pääsiäispäivänä.
\- Maanantaina on taas uusi peli, joka lähtee 0-0-tilanteesta. Tämä peli ei paljon silloin auta. Pelicans kaatuu omalla pelillä. Pystymme vielä parantamaan. Emme olleet tänään omalla tasollamme, mutta voitto oli tärkein, Ikonen päätti.
Hänninen voitti legendaarisen Irlannin ympäriajon
Skoda Motorsportin suomalaiskaksikko Juho Hänninen ja Mikko Markkula ajoi kauden avausvoiton IRC-sarjan kolmannessa osakilpailussa Circuit of Ireland –rallissa Pohjois-Irlannissa.
Hänninen kävi kaksipäiväisen asfalttirallin aikana tiukan sekuntitaistelun sarjan hallitsevaa mestaria Norjan Andreas Mikkelseniä vastaan. Kaksikko ajoi koko kilpailun ajan täysin omilla sekuntiluvuilla ja odotti toisen ajovirhettä.
Ratkaisu tuli kilpailun viimeisen huoltotauon jälkeen, neljä erikoiskoetta ennen maalia. Hännisen johtaessa rallia 2,6 sekunnilla Mikkelsen teki ajovirheen sateen kastelemalla Lisburnin yleisöerikoiskokeella ja ajoi ulos.
Erikoiskokeella oli mittaa ainoastaan 1,03 km, mutta norjalaiskuljettaja menetti ulosajossa 40 sekuntia. Hännisen voittomarginaali oli maalissa 44,2 sekuntia. Voittonsa myötä Hänninen nousi sarjan yhteispisteissä toiseksi.
\- Tässä kisassa on helppo tehdä virhe ja menettää peli. Aika raaka ralli, Hänninen totesi tiedotteessan.
\- Yleisöerikoiskokeella oli heinäpaaleja paikoissa, joissa niitä ei nuotituksen aikana ollut. Kilpailun asfalttitiet olivat nopeita, kapeita, liukkaita ja pomppuisia. Kilpailun kaksi viimeistä pätkää piti ajaa vielä slickseillä sateessa, joten helppoa ei ollut.
Hännisen mukaan hän ajoi koko viikonlopun sellaista vauhtia, jossa virheen mahdollisuus oli enemmän kuin todennäköinen. Sen takia voitto maistuukin vielä maukkaammalta.
Circuit of Ireland –rallin voitto oli Hänniselle uran yhdeksäs IRC-sarjassa ja neljäs sarjan asfalttirallivoitto. Circuit of Ireland on Monte Carlon jälkeen maailman toiseksi vanhin rallikilpailu, joka järjestettiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1931. Hänninen on rallin toinen suomalaisvoittaja, sillä Pentti Airikkala ylsi samaan vuonna 1979.

  IRC Circuit of Ireland, Armagh, Pohjois-Irlanti

1. 
Juho Hänninen – Mikko Markkula (FIN) Skoda 1.58.21,8
  
2. Andreas Mikkelsen – Ola Floene (N) Skoda + 44,2
  
3. Jan Kopecky – Pavel Dresler (CZ) Skoda + 1.39,5
  
4. Mathieu Arzeno – Renaud Jamoul (F) Peugeot + 4.01,6
  
5. Craig Breen – Gareth Roberts (IRL) Peugeot + 4.53,8

  IRC-pisteet 3/13 osakilpailua:

1. Andreas Mikkelsen (N) Skoda 61
  
2. 
Juho Hänninen (FIN) Skoda 43
  
3. Jan Kopecky (CZ) Skoda 40
Louhivaara ratkaisi toisessa jatkoerässä - JYP lähellä finaalia
Jyväskylän JYP on voiton päässä jääkiekon SM-liigan loppuotteluista. JYP kaatoi lauantaina kotikaukalossaan kolmannessa välierätaistossa Helsingin Jokerit jatkoerässä 3-2 ja karkasi ottelusarjassa 3-0-johtoon.
Jokereiden kova työmoraali palkittiin Jyväskylässä kymmenen minuutin pelin jälkeen. Helsinkiläiset etenivät välieräsarjassa ensimmäistä kertaa johtoon, kun superlupaus Teuvo Teräväinen laukoi uransa toisen pudotuspeliosumansa SM-liigassa.
Jani Rita painoi laidasta väkevästi hyökkäyspäähän ja taisteli oman laukauksensa irtokiekon Teräväiselle, joka iski Jokerit 1-0-johtoon JYP-vahti Riku Heleniuksen nenän edestä.
Ottelusarjan tasainen luonne näytti kuitenkin mahtinsa juuri ennen ensimmäistä erätaukoa. Kuluvalla kaudella vain yhden syöttöpisteen ennen lauantai-iltaa kerännyt JYP-järkäle Olli Malmivaara nosti JYPin tasoihin vain 15 sekuntia ennen summeria.
Malmivaara kiersi Henri Heinon valelaukauksellaan, nousi Eero Kilpeläisen vartioimalle maalille ja nosti rystyllä Juhani Tyrväisen lustimen kautta JYPin tasoihin.
Jokerit tarrasi toisessa erässä uudestaan kiinni välieräsarjan avausvoittoonsa. Jarkko Ruutu teki Heleniuksen edessä vahvaa maskia ja Teräväinen petasi tyylikkäällä rystylätyllä vetopaikan Teemu Eroselle, joka kiskaisi rannelaukauksella narripaidat 2-1-johtoon.
JYP sai toisen erän lopulla useita ylivoimamahdollisuuksia tasoitukseen. Jyväskyläläiset saivat kiekon kertaalleen Kilpeläisen selän taakse, mutta Petr Hubacekin osuma hylättiin, kun erotuomarikaksikko Jussi Leppänen - Aleksi Rantala katsoi Jani Tuppuraisen häirinneen maalialueella Jokeri-vahdin torjuntatyöskentelyä.
JYP sai kaivatun tasoituksensa, kun päätöserä oli vanhentunut seitsemän minuuttia. Voimahyökkääjä Jonne Virtanen löysi Jokeri-puolustuksen keskeltä Olli Sipiläisen, joka laukoi kiekon tarkasti maalin takanurkkaan ohi Kilpeläisen.
Kolmannen erän lopussa molemmat joukkueet tiivistivät puolustuspeliään, eikä lisämaaleja erässä nähty. Draamaa sen sijaan nähtiin erän lopussa, kun Jarkko Ruutu sai Kalle Koskiseen kohdistuneesta taklauksestaan 5+20 minuutin pelirangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
JYP pyöritti ylivoimaa kolmannen erän loppuun asti, mutta kotijoukkue ei pystynyt ratkaisemaan ottelua itselleen. JYPin ja Jokereiden välinen kolmas välierätaisto venyi jatkoerään 2-2-tilanteessa.
JYP ratkaisi ottelun maalittoman ensimmäisen jatkoerän jälkeen. Jyväskyläläiset tulivat toiseen jatkoerään vahvasti. Petr Hubacek laukoi terävästi, Kilpeläinen torjui pahasti eteensä ja Ossi Louhivaara laukoi JYPin 3-2-voittomaalin ajassa 82.16.
JYP nousi tasaisessa välieräsarjassa jo voiton päähän finaaleista. Jokerit ei ole saalistanut kovasta taistelustaan huolimatta ottelusarjassa vielä voittoakaan.
Kallio nosti hieman osakkeitaan
Mika Kallion ei päässyt kunnon vauhtiin ratamoottoripyöräilyn Qatarin GP:n Moto2-luokan aika-ajoissa. Perjantaina pyöränsä säätöjen kanssa tuskaillut Kallion oli lopulta aika-ajojen 14:s, kun nopeimman ajan ajoi Interwtten-Paddock-tiimin Thomas Luthi.
Kallio pääsi perjantaina ajamaan radalle vain yhdeksän kierroksen verran, sillä Marc VDS Racing -talli epäonnistui pyörän säätöjen kanssa ja pyörän ajettavuus kärsi tästä. Kallio oli harjoituksissa vasta 19:s, joten siihen nähden hän pystyi nostamaan hieman osakkeitaan aika-ajoissa.
Aika-ajojen nopein oli viime kaudella viidenneksi sijoittunut Thomas Luthi, joka oli nopein myös kaikissa harjoituksissa. Luthi kellotti pohja-ajakseen 2.00,187. CatalunyaCaixa Repsol -tallin Marc Marquez jäi sveitsiläisestä 0,072 sekuntia ja Speed Master -tallin Andrea Iannone 0,109 sekuntia. Kallion ero Luthiin oli 0,924 sekuntia.

  MOTO2

1. Thomas Luthi SUI 2.00,187
  
 2. Marc Marquez ESP + 0,072
  
 3. Andrea Iannone ITA + 0,109
  
 4. Pol Espargaro ESP + 0,410
  
 5. Mike di Meglio FRA + 0,438
  
 14. 
Mika Kallio FIN + 0,924
Keväistä säätä luvassa loppuviikosta
Kevään eteneminen saa vauhtia ensi viikolla kun lumen sulamista hidastavat yöpakkaset alkavat vähitellen hellittää. Heti pääsiäispyhien jälkeen sää lämpenee ja loppuviikosta on odotettavissa jo jopa 10 asteen päivälämpötiloja.
Yleisradion meteorologi Toni Hellinen lupailee kevään merkkejä heti arjen alettua.
\- Tiistain vastaisena yönä ei enää koko maassa ole pakkasta, Hellinen sanoo.
Hänen mukaansa kevään etenemistä ja lumen sulamista hidastavat nimenomaan yöpakkaset, joiden odotetaan vähitellen vähenevän. Torstain perjantain välisenä yönä voi jo olla, että koko maassa pysytään plussan puolella.
\- Yöpakkasten väistyttyä lumet alkavat sulaa toden teolla, Hellinen ennustaa.
Pääsiäispyhien aikaan luvassa on vielä kylmiä öitä ja poutaisia päiviä, mutta arjen tultua alkaa lounaasta virrata kosteampaa ja lauhempaa ilmaa.
Egyptin presidenttiehdokkaan äidin kansalaisuudesta todiste
Egyptin vaalilautakunta sanoi lauantaina saaneensa vahvistuksen siitä, että presidenttiehdokas Hazem Abu Ismailin äiti on Yhdysvaltain kansalainen. Salafistien ehdokas ei näin voisi lain mukaan osallistua presidentinvaalehin.
Vaalilautakunta kertoi lauantaina saaneensa ulkoministeriöstä kirjallisen vahvistuksen, että Hazem Abu Ismailin äiti Nawal Abdel-Aziz on saanut Yhdysvaltain kansalaisuuden lokakuussa 2006.
Vaaliviranomaisten mukaan Abu Ismailin laillisuudesta presidenttiehdokkaaksi päätetään ensi viikolla.
Egyptin vaalilain mukaan presidenttiehdokkaiden molempien vanhempien on oltava Egyptin kansalaisia. Kaksoiskansalaisuuksia ei myöskään hyväksytä. Myös kandidaatin vaimon on oltava Egyptin kansalainen.
Blues nousi ahdingosta - Pelicans nurin jatkoerässä
Espoo Blues avasi lauantaina voittotilinsä jääkiekon SM-liigan välierissä. Blues kaatoi Lahdessa Pelicansin jatkoerän jälkeen 2-1-lukemin. Espoolaisten sankariksi nousi vasta 17-vuotias Juuso Ikonen.
Pelicans aloitti kotikaukalossaan vauhdikkaasti ja loi jatkuvalla sykkeellä painetta Bluesin päätyyn. Espoolaisten tukipilarina huhki läpi illan vakuuttavasti torjunut Antti Ore, joka pysäytti avauserässä yhteensä kymmenen laukausta.
Lähimmäksi osumaa pääsi erän alun ylivoimalla toistaiseksi ilman pudotuspeliosumaa pelaava Markus Seikola, jonka tulinen siniviivalaukaus muutti Blues-puolustuksesta suuntaa ja viuhui vain hieman ohi maalin.
Pelicans sai ennen ensimmäisen erän puoliväliä mainion paikan edetä johtoon, kun Blues-sentteri Teemu Ramstedtin maila nousi vahingossa Pelicansin tähtihyökkääjän Ryan Laschin kasvoihin. Ramstedt sai tilanteesta suihkukomennuksen, mutta lahtelaiset eivät pystyneet hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa. Ensimmäiselle erätauolle mentiin 0-0-lukemista.
Pelicansin rynnistys jatkui toisessa erässä. Ore joutui taipumaan erän puolivälissä Laschin terävän laukauksen edessä. Hienot pudotuspelit pelannut keskushyökkääjä Tero Koskiranta antoi Blues-puolustuksen ohi poikittaissyötön, ja Lasch yllätti Oreen tarkalla laukauksellaan etuylänurkkaan.
Blues sai toisessa erässä paremmin peliään kasaan, ja espoolaisten ahkera työnteko palkittiin toisen erän loppupuolella ylivoimalla. Tommi Huhtalan laukaus jäi pomppimaan Jonas Kuuselan vartioiman Pelicans-maalin eteen, ja Joonas Järvinen suti kiekon lopulta vahingossa omaan maaliin.
Kolmannessa erässä ei maaleilla juhlittu. Pelicans loi erässä paremmat maalipaikat, mutta Ore jatkoi Bluesin maalinsuulla hyviä otteitaan. Lähimmäksi ratkaisua pääsi Vili Sopanen, joka päätti Pelicansin ylivoimahyökkäyksen espoolaisten maalin tolppaan. Erässä ei maaleja nähty, joten ratkaisu venyi Lahdessa varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Pelicans loi jatkoerän aikana lukuisia ratkaisupaikkoja, mutta Ore piti Bluesia pystyssä kerta toisensa jäkeen. Pelicans pääsi yrittämään ratkaisua myös ylivoimalla, mutta lahtelaisten viimeistely jäi tehottomaksi.
Blues sai ensimmäisen kunnon hyökkäyksensä jatkoerän loppupuolella. Joni Työkkälä veti Pelicansin maalin taakse molemmat lahtelaispuolustajat ja jätti kiekon maalin kulmalla täysin yksin jääneelle Juuso Ikoselle, joka iski 2-1-voittomaalin 73 peliminuutin jälkeen.
Blues avasi näin voittotilinsä välieräsarjassa. Pelicans lähtee maanantaina pelattavaan neljänteen välieräsarjaan 2-1-johdossa.
Niklas Ajo aika-ajojen viides, Ajo Motosport otti historiallisen paalupaikan
Ratamoottorimyöräilyn uuden Moto3-luokan historian ensimmäiset aika-ajot ajettiin lauantaina Qatarissa. Ajo Motosportin KTM -tallin Sandro Cortese tykitti nopeimman ajan Losailin aavikkoradalla, kun taas TT Motion Events Racing -tiimin Niklas Ajo oli aika-ajon viides.
Vielä Qatarin GP:n vapaissa harjoituksissa Ajo etsi vielä vauhtiaan, sillä valkeakoskelaisen nopein kierros 5,4 kilometrin mittaisella radalla riitti 15. sijaan.
\- Olihan tämä hyvä sijoitus, mutta muistetaan se, että kilpailu on vielä ajamatta. Pidetään pää kylmänä, otetaan erityisesti kisan alku rauhallisesti ja vältetään virheitä. Aika-ajosijoitus tietysti auttaa pyrkimyksiä ajaa kärkiryhmän mukana, mutta en edelleenkään suostu ottamaan mitään sijoituspaineita, nuorukainen vakuutti.
Cortese sen sijaan oli jo harjoituksissa vauhdissa, sillä saksalaiskuljettaja oli perjantain harjoituksissakin nopein.
Aika-ajoissa Cortese ajoi radan aikaan 2.08,188, mikä oli 0,016 sekuntia nopeammin kuin toiseksi tulleen Avintia FTR-Hondan Maverick Vinalesin aika.
Samalla Ajo Motorsportin kuljettaja teki MM-historiaa, sillä kyseessä on MotoGP-sarjan uuden Moto3-luokan esinmmäinen paalupaikka.
\- Paalupaikka on hieno alku MM-kaudelle ja siihen pitää tietenkin olla tyytyväinen. Olemme tehneet onnistuneesti töitä ja meillä on tässä vaiheessa käsissämme hyvä peruspyörä, totesi tiimipäällikkö Aki Ajo.
Kolmanneksi ajoi Germany FTR-Hondan Louis Rossi 0,115 sekuntia Cortesea hitaampana. Cortesen ja Ajon ero oli 0,546 sekuntia, kun vielä harjoituksissa sitä oli 1,574 sekuntia.

  AIKA-AJOT, MOTO3

1. Sandro Cortese GER 2.08,188
  
 2. Maverick Vinales ESP + 0,016
  
 3. Louis Rossi FRA + 0,115
  
 4. Luis Salom ESP + 0,378
  
 5. 
Niklas Ajo FIN + 0,546
  
 6. Romano Fenati ITA + 0,611
  
 7. Zulfahmi Khairuddin MAL +0,659
  
 8. Miguel Oliveira POR +0,738
Moottorikelkkailija hukkui Pyhäjärvellä
Moottorikelkalla lauantain vastaisena yönä lähtenyt mies löytyi hukkuneena Pyhäjärven Junttiselältä. Vuonna 1968 syntynyt mieshenkilö oli lähtenyt yöllä auraamaan kelkkauraa Pyhäjärven jäälle, mutta poikennut uralta ja ajanut virtauksesta johtuvaan sulaan.
Samaan kelkkailuporukkaan kuuluva mies oli aamulla yrittänyt tavoittaa ystäväänsä. Kun tämä ei vastannut puhelimeen, lähti hän seuraamaan kelkan ja auran jättämiä jälkiä, jotka johtivat sulaan kohtaan Junttiselällä.
Paikalle hälytettiin Jokilaaksojen pelastuslaitoksen pintasukeltajia, jotkä löysivät miehen kuolleena vedestä. Kelkka ja aura nostettiin myös ylös vedestä tutkimuksia varten.
Poliisi tutkii tapahtumia ja kelkkailijan kuolinsyytä
Sami Vatanen: Harmittaa, kun kaikki jää väliin
Toisena keväänä peräkkäin SM-liigan puolivälierissä loukkaantunut JYPin puolustaja Sami Vatanen ei ole katkera kohtalonsa vuoksi. Nuori puolustaja kuitenkin myöntää, että SM-liigan loppuhuipennuksen seuraaminen katsomosta ei ole helppoa.
\- Loukkaantumiset kuuluvat lajiin. Tässä hommassa voi aina sattua ja tapahtua kaikennäköistä. Mutta kyllä se harmittaa että jää kaikki välistä taas. En ole täällä kotoisessa sarjassa voittanut mitään kummempaa. Olisi hienoa olla pelaamassa, on se vähän vaikeata seurata pelejä katsomosta. Ei tässä auta kuin olla vain, Vatanen toteaa.
Vatasen nilkka murtui neljännessä puolivälieräottelussa Ässiä vastaan. Kun JYPin puolustuksen tukipilari kuuli vamman vakavuuden, ensimmäinen reaktio oli lähinnä epäusko.
\- Kyllähän siinä aika tyhjää pää löi. Ei tiennyt mitä voi sanoa, kun sama kohtalo oli viime vuonna. Kyllähän se harmittaa, mutta ei auta, pelejä pitäisi vielä olla jäljellä. Nyt pitää lähteä kohti golfkautta, puolustaja tuumii.
Ennen lankalauantain kolmatta välieräottelua Jokereita vastaan JYP oli voittanut kaikki kuusi tämän kevään pudotuspelikamppailuaan. Vatasen mukaan tässä vaiheessa kautta pelikirjan pitää olla selkäytimessä, ja pelaamisen ilon pitää näkyä. JYP on onnistunut molemmissa.
\- Kopissa on rento meininki, läppä lentää. Näkee että jokainen jätkä nauttii touhusta. Olemme pistäneet puolustuspelin kuntoon. Alkukaudella ei tehty tarpeeksi töitä, sitten otimme itseämme niskasta kiinni ja aloimme pelata simppelisti.
Vatanen teki viime keväänä kolmivuotisen sopimuksen NHL-seura Anaheim Ducksin kanssa. Halu kokeilla siipiä NHL:ssä on kova, mutta sen enempää Vatanen ei tulevaisuuttaan raota.
\- Totta kai NHL:n haluaa nähdä, kun siitä on unelmoinut pikkupojasta asti. En ole ollut yhteydessä Anaheimiin vaan keskittynyt täällä pelaamiseen. Turha sitä on liikaa miettiä ja jutella turhia. Kesällä lähden sinne leirille, ja voi olla että sieltä palataan tänne tai sitten ei.
Jarkko Ruudulle suihkukomennus
Jokeri-laituri Jarkko Ruudun iltapuhde jääkiekon SM-liigan kolmannessa välierätaistossa JYPiä vastaan päättyi Jyväskylässä 5+20 minuutin pelirangaistukseen.
Ruutu taklasi kolmannen erän loppupuolella rajusti JYP-puolustaja Kalle Koskista. Koskinen oli jyväskyläläisten maalin takana avaamassa peliä, kun mies joutui Ruudun yliajamaksi. Ruutu nosti taklatessaan käsiään ylös ja niitti osui väistänyttä Koskista hieman päähän.
Koskinen jäi tilanteen jälkeen hetkeksi jään pintaan, mutta pääsi lopulta jäältä omin avuin pois. Ottelun erotuomarikaksikko Jussi Leppänen - Aleksi Rantala tuomitsi Ruudulle tilanteesta suihkukomennuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
JYP pyöritti ylivoimaa kolmannen erän loppuun asti, mutta kotijoukkue ei pystynyt ratkaisemaan ottelua itselleen. JYPin ja Jokereiden välinen kolmas välierätaisto venyi jatkoerään 2-2-tilanteessa.
Chelsealle dramaattinen viime hetken voitto
Jalkapallon Mestarien liigaan myös ensi kaudeksi halajava Chelsea nappasi lauantaina tärkeät pisteet Englannin Valioliigassa, kun se kaatoi Wiganin viime hetken maalilla 2-1.
Ratkaisijaksi nousi Juan Mata, joka ohjasi pallon vierasjoukkueen verkkoon erotuomarin antaman lisäajan kolmannella minuutilla. Pallo tuli sopivasti hänen ulottuvilleen Fernando Torresin tolppalaukauksen jälkeen.
Puolustaja Branislav Ivanovic viimeisteli Chelsean johtomaalin 62. minuutilla Raul Meirelesin syötöstä. Avustavan erotuomarin lippu pysyi tilanteessa alhaalla, vaikka Ivanovic oli selvästi paitsioasemassa.
Vaihtopelaaja Mohamed Diame nosti Wiganin tasoihin 20 minuuttia myöhemmin. Terävä kaukolaukaus ei jättänyt mitään mahdollisuuksia lontoolaisten maalia vartioineelle Petr Cechille.
\- Avustavan erotuomarin esitys oli tympäisevä. Tänään pelaajani ryöstettiin ja heillä on tympäisevä tunne, jota he eivät ansaitse. Jos olet hyvä työssäsi, tällaiset tuomiot eivät mene väärin, manasi Wiganin luotsi Roberto Martinez.
Chelsean manageri Roberto Di Matteo tunsi sympatiaa virkaveljeään kohtaan. Hänen mielestään Wigan oli lauantaina epäonnekas.
\- Tulos kuitenkin osoittaa, että meillä on erinomainen joukkuehenki. Tulos pitää toiveemme elossa ja asettaa painetta niille, jotka ovat meidän yläpuolellamme, Di Matteo tuumi.
Chelsea nousi Valioliigan viitossijalle. Se on tasapisteissä Newcastlen kanssa, mutta lontoolaisten maaliero on tässä vaiheessa parempi.
Tottenham kipusi sarjan kolmospaikalle ohi Arsenalin, vaikka se joutui tyytymään maalittomaan tasatulokseen Sunderlandissa.
Liverpool ja Aston Villa päätyivät 1-1-tasapeliin Luis Suarezin nostettua isännät lähietäisyydeltä tasoihin 82. minuutilla. Villa johti pitkään Chris Herdin osuman turvin.
Clint Dempsey teki kaksi maalia ja Mahamadou Diarra yhden, kun Fulham nujersi Boltonin vieraissa 3-0. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen seurasi peliä kotijoukkueen vaihtopenkiltä.
Nikica Jelavic laukoi Evertonille kaksi osumaa joukkueen tahkottua 2-2-tasapelin Norwichissa. Isäntien maaleista vastasivat Jonny Howson ja Grant Holt.
West Bromwich nuiji kotiottelussaan Blackburnin 3-0, ja Stoke tukaloitti jumbo-Wolverhamptonin tilannetta 2-1-kotivoitollaan.

  Sarjataulukko

Kukat napataan mukaan ruokaostoksilla
Marketit myyvät yhä isomman osan kukista. Vielä 10 vuotta sitten päivittäistavarakaupat möivät kolmanneksen kukista, nyt jo yli puolet. Kukkakauppiaat toivovat erottuvansa ammattitaidon avulla.
Kauppapuutarhaliiton mukaan marketit myyvät kukista jo hieman yli puolet. Neljänneksen myyvät kukkakauppiaat ja toinen neljännes ostetaan puutarhoilta suoraan. Pelkästään negatiivinen asia kilpailu ei ole, sillä markettimyynti on lisännyt kukkien käyttöä.
\- Ihmiset ostavat herkemmin kukkia. Niitä ostetaan, kun niitä on ulottuvilla, että ilman muuta se on positiivinen piirre, Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen toteaa.
\- Me olemme tehneet sen kukkien ostamisen asiakkaille helpoksi, että se on arkipäiväistynyt. Se varmasti lisää kukkien myyntiä myös kukkakaupoissa, arvelee Malmin Prisman johtaja Mirva Nera-aho-Simonsen.

  Kivijalkaliike satsaa ammattitaitoon

Suomessa myydään vuosittain kukkia noin 450 miljoonalla eurolla. Kiristynyt kilpailutilanne on saanut kukkakauppiaat satsaamaan ammattitaitoon.
\- Meillä on erikoissidontaa, hautavihkoja, morsiuskimput, sidotut kimput, että niitähän ei marketeista saa, kukkakauppa-yrittäjä Annikki Jarnila sanoo.
Kukkakaupasta kukat ostetaankin eri tarpeisiin kuin marketista.
\- Jos on joku spesiaalitapaus, että olen viemässä tuliaiseksi tai lahjaksi kukkia, niin ostan kukkakaupasta, mutta itselle saatan ostaa sieltä marketista, toteaa kukkaostoksilla ollut kuopiolainen Riikka Puumalainen.

  Samasta penkistä

Moni saattaa epäillä halvan markettikukan laatua. Kukat kuitenkin tulevat marketteihin ja kukkakauppoihin samoista tukuista. Marketissa myytävä kukka voi olla siis peräisin samasta istutuksesta kuin vastaava kukkakaupassa myytävä kasvi. Suurin ero lienee kauppaan saapuvan kukan hoidossa, arvelee Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen.
\- Siellä päivittäistavarakaupan kukkamyyntipisteessä ei aina sitten ole sitä samanlaista ammattitaitoa, osaamista ja aikaa pitää huolta näistä kukista, mitä ammattikukkakaupassa on. Sen seurauksena siellä voi olla ajoittain tuotteita, joiden elämän kaari on jo siellä loppupuolella.
Ring-fanit näkevät suosikkioopperansa nyt elokuvateatterissa
Finnkino tuo Metropolitan-oopperan 
Niebelungin sormus -sarjan suomalaisiin elokuvateattereihin toukokuussa. Tosi fanit odottavat aina uusia versioita Richard Wagnerin säveltämästä oopperasarjasta.
\- Todelliset Ring-harrastajat katsovat koko sarjan aina uudestaan ja uudestaan, Wagner-seuran sihteeri, oopperalaulaja Jenni Lättilä kertoo.
Lättilän mukaan innokkaimmat kiertävät ympäri maailmaa eri Ring-versioiden perässä. Sitten he vertailevat esityksiä, tulkintoja ja laulajien suorituksia.
\- Tämä on aivan loistavaa, että elokuvateatteri tuo näin lähelle New Yorkin oopperan version Wagnerin Ringistä, Lättilä hehkuttaa.
Hän kertoo, että Metropolitanin Ringin tulosta elokuvateattereihin on keskusteltu paljon jo etukäteen Wagner-seuran jäsenten parissa.
\- Nyt pääsee aivan murto-osalla New Yorkin matkan hinnasta katsomaan laadukkaita esityksiä, hän sanoo.
Elokuvateattereissa esitettävien ooppera- ja balettiesitysten liput maksavat tällä hetkellä kalleimmillaan 34 euroa.
Finnkino esittää Ring-sarjan neljä oopperaesitystä muutaman viikon aikana. Ohjelmistokokonaisuus alkaa 7.5. esitettävällä dokumentilla, joka kertoo Metropolitanin produktion valmistumisesta.
Pikkaraisen Skellefteå katkaisi AIK:n lennon
Hannu Pikkaraisen edustama Skellefteå on edennyt Ruotsin Elitserienin loppuotteluihin. Skellefteå kaatoi lauantaina kotikaukalossaan seitsemännessä välierätaistossa AIK:n 5-3-lukemin ja eteni finaalisarjaan Brynäsia vastaan 4-3-voitoin.
Skellefteå sai ratkaisevaan välierätaistoon kotiyleisönsä edessä toivotun alun, kun isännät etenivät Jimmie Ericssonin ja Johan Forsbergin osumilla 2-0-johtoon. AIK nousi kuitenkin juuri ennen ensimmäistä erätaukoa mukaan taisteluun, kun kanukkilaituri Kent McDonell laukoi tukholmalaisten 1-2-kavennuksen.
Skellefteån finaalipaikka alkoi hahmottua kolmannen erän alussa. Fredrik Lindgren ja Erik Forssell tekivät esityön ja Christian Söderström vei kotijoukkueen jo 4-1-johtoon.
Söderströmin osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi, kun Skellefteå eteni Brynäsin finaalivastustajaksi 5-3-loppulukemin. Skellefteå pelasi Elitserienin mestaruudesta myös viime vuonna, mutta taipui Färjestadsille finaalisarjassa 1-4-voitoin.
Gomez ratkaisi voiton Bayern Münchenille
Aiemmin tällä viikolla jatkosopimuksen Bayern Münchenin kanssa solminut Mario Gomez viimeisteli joukkueensa molemmat maalit jalkapallon Saksan Bundesliigan 2-1-voittopelissä Augsburgia vastaan.
Gomez aloitti maalinteon jo ottelun ensimmäisellä minuutilla. Koo Ja-cheol toi vierasjoukkueen tasoihin reilut 20 minuuttia myöhemmin, mutta Bayern nappasi lopulta kolme pistettä Gomezin viimeisteltyä illan toisen osumansa vajaan tunnin kohdalla.
Gomez nosti tämän kauden liigamaaliensa määrän 25:een. Schalken ykköspyssy Klaas-Jan Huntelaar on viimeistellyt kaksi maalia vähemmän.
\- Pelaajat tarvitsivat jonkin aikaa päästäkseen rytmiin, mutta kun saimme pelin kasaan tauon jälkeen, nyt voimme matkustaan Dortmundiin optimistisina ja motivoituneina, vaikka se peli ei ratkaisekaan yksistään mestaruutta, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes totesi.
Bayern on edelleen kolme pistettä Dortmundia perässä, sillä kärkiryhmä löi vieraskentällä Wolfsburgin 3-1. Robert Lewandowski teki Dortmundille kaksi maalia ja Ilkay Gündogan yhden. Isäntien ainoasta osumasta vastasi Mario Mandzukic.
\- Jos voitat 3-1 Wolfsburgissa, silloin pitäisi olla tyytyväinen ja me olemme, tiivisti Dortmundin luotsi Jürgen Klopp.
Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alexander Ring vaihdettiin kentälle 75. minuutilla, kun hänen edustamansa Mönchengladbach päätyi kotiareenallaan 0-0-pistejakoon Hertha Berlinin kanssa.
Hoffenheimin Sejad Salihovic ja Boris Vukcevic laukoivat maalin mieheen, kun sarjajumbo Kaiserslautern kaatui. Myös kotijoukkueen Alexander Bugera heilutti verkkoa, joten loppuluvut kirjattiin 2-1 Hoffenheimin eduksi.
Vedad Ibisevic osui tolppien väliin kaksi kertaa Stuttgartin voittaessa kotonaan Mainzin 4-1. Isäntien muut maalintekijät olivat Tamas Hajnal ja Zdravko Kuzmanovic.
Kölnin tilanne tukaloitui putoamisviivan alapuolella joukkueen jäätyä 1-1-tasapeliin Werder Bremenin kanssa. Vierasjoukkue käväisi avausjaksolla johdossa Markus Rosenbergin maalilla, mutta Ammar Jemal tasoitti vartti myöhemmin.

  Sarjataulukko

SB-Pron takaa-ajotrilleri palkittiin
Lauta Hietamäestä tuli nurmijärveläisen SB-Pron sankari naisten salibandyliigan ensimmäisessä finaaliottelussa Tampereella. Hietamäen jatkoaikamaali ratkaisi joukkueelle 5-4-voiton Classicista, kun mestaruuteen tarvitaan kolme voittoa.
Ensimmäisessä erässä nähtiin ainoastaan yksi maali, kun kotijoukkue Classicin Hanna Sipiläinen onnistui Katriina Saarisen syötöstä ajassa 15.41. Saarinen kunnostautui myös joukkueen toisessa osumassa syöttäjänä, tällä kertaa viimeistelijänä toimi Alisa Pöllänen.
Toisessa erässä nähtiinkin melkoista maali-iloittelua, sillä SB-Pro pystyi kaventamaan kotijoukkueen 2-0-etumatkan toisen erän viidennellä minuutilla Mirva Laitisen maalilla. Nina Rantala vei Classicin jälleen kahden maalin johtoon ajassa 29.22, mutta SB-Pro kavensi Annamari Lehdon osumalla vain vajaan minuutin myöhemmin. Sama toistui erän lopussa, kun ensin Minna Korhonen vei tamperelaiset 4-2-johtoon ja 43 sekuntia myöhemmin Mira Wickman kavensi 4-3:een.
Kolmannessa erässä kumpikin joukkue tiivisti puolustustaan, ja maaleja syntyi vain yksi. Sen teki SB-Pro, joka otti maalivahti Laura Loisan penkille ja haki tasoitusta kuudella kenttäpelaajalla. Tämä riskinotto kannatti, sillä Katri Sainio iski lukemat 4-4:ään ajassa 58.14, ja ratkaisu haettiin jatkoajalta.
Jatkoaikaa ehti kulua vain vajaa kolme minuuttia, kun SB-Pron Laura Hietamäki viimeisteli kaksossiskonsa Mirjan syötöstä voittomaalin 5-4 ja vierasjoukkue nappasi ensimmäisen kiinnityksen mestaruuteen. Toinen loppuottelu pelataan huomenna sunnuntaina Hyvinkäällä.
Kasvonsa loukannut Pelicans-tähti rankaisi Bluesia
Lahden Pelicansin ja Espoo Bluesin välisen jääkiekon SM-liigan välieräsarjan kolmannen ottelun avauserässä nenänsä loukannut Ryan Lasch vei Pelicansin toisessa erässä askeleen lähemmäksi finaalipaikkaa.
Lasch ohitti mainiosti torjuneen Blues-vahti Antti Oreen toisen erän puolivälissä. Tero Koskiranta antoi Blues-puolustuksen ohi poikittaissyötön ja Lasch yllätti Oreen tarkalla laukauksellaan etuylänurkkaan.
Laschin ottelu ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla. Lasch loukkasi kasvonsa ensimmäisessä erässä, kun Blues-sentteri Teemu Ramstedtin maila osui yhdysvaltalaislaiturin kasvoihin pelirangaistuksen arvoisesti.
Bluesin ahkera työnteko palkittiin toisen erän loppupuolella. Teemu Rinkinen otti kahden minuutin rangaistuksen ryntäyksestä, ja Tommi Huhtala suti Pelicans-puolustuksen kautta Bluesin 1-1-tasoituksen.
Kreikassa mellakoitiin itsemurhan tehneen hautajaisten jälkeen
Sadat ihmiset osallistuivat julkisen itsemurhan tehneen eläkeläisen hautajaisiin Ateenassa lauantaina. Hautajaisseremonian jälkeen joukko mielenosoittajia otti yhteen poliisin kanssa Syntagman aukiolla.
Ihmiset huusivat poliittisia kannanottoja ja osoittivat suosiotaan, kun keskiviikkona itsensä ampuneen eläkeläisapteekkarin arkku saapui Ateenan päähautausmaalle lauantaina.
Apteekkarin tytär sanoi hautajaispuheessaan, että isänsä teko oli syvästi poliittinen. Tyttären mukaan isä ei ollut veloissa, vaan teko oli suunnattu poliittisia päättäjiä vastaan. Apteekkari osallistui aktiivisesti säästöjen vastaisiin mielenosoituksiin Syntagman aukiolla.
Hautajaisissa luettiin myös säveltäjä Mikis Theodorakisin viesti. Theodorakis nousi vastarinnan ikoniksi, kun Kreikassa vastustettiin sotilasjuntan johtoa 1970-luvulla.
Hautajaisseremoniassa ei ollut Kreikalle poikkeuksellisesti uskonnollisia elementtejä. Apteekkarin ruumis viedään lisäksi Bulgarian puolelle krematoitavaksi, sillä Kreikan ortodoksinen kirkko on kieltänyt tavan maassa.
Hautajaiskulkueen jälkeen sadat ihmiset jatkoivat matkaansa osoittamaan mieltään Syntagman aukiolle. Siellä osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa. Yksi poliisi loukkaantui.
\- Eteenpäin kansa, päät pystyssä, ainoa vastaus on vastarinta, mielenosoittajat huusivat.
Apteekkari oli pyytänyt itsemurhaviestissään Kreikan nuorisoa "kostamaan pettureille", jotka ovat johtaneet maan vaikeaan taloustilanteeseen.
Milanille yllättävä kotitappio Serie A:ssa
Italian hallitseva jalkapallomestari Milan koki lauantain kierroksella yllättävän kotitappion, kun Fiorentina vei pisteet San Sirolta mennessään loppulukemin 2-1. Juventus hyödynsi kilpailijansa lipsahduksen ja nousi piikkipaikalle. Lazio puolestaan otti huipputärkeän voiton Napolista.
Milan johti ottelua tauolla Zlatan Ibrahimovicin rangaistuspotkumaalin turvin, mutta Stevan Jovetic ja Amauri käänsivät pelin toisella puoliajalla firenzeläisten eduksi.
Jovetic pääsi tasoittamaan 47. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi, ja Amauri hyödynsi Philippe Mexesin virheen varsinaisen peliajan lopussa.
\- Tämä ei ollut loistava viikko, mutta meidän on noustava tästä, koska kaikki on vielä auki, Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegri totesi.
\- Meidän on hyväksyttävä tulos. Tiedämme, että vielä on paljon pelejä jäljellä, eikä mitään ole vielä ratkaistu.
Juventus kipusi Milanin ohi kärkeen myöhemmin illalla, kun torinolaisjoukkue löi Palermon vieraskentällä 2-0. Leonardo Bonucci ja Fabio Quagliarella olivat Juventuksen maalintekijät toisella puoliajalla.
Fiorentinan ohella toinen yllättäjä oli Lecce, joka nuiji kotonaan Roman maalein 4-2. Luis Muriel ja David Di Michele tekivät isännille kaksi maalia mieheen.
Perparim Hetemaj vaihdettiin kentälle 65. minuutilla, kun hänen edustamansa Chievo kaatoi kotonaan Catanian 3-2. Isäntien maalintekijät olivat Michael Bradley, Sergio Pellissier ja Alberto Paloschi. Hetemaj sai viime hetkillä varoituksen.
Inter joutui kaksi kertaa tappioasemaan vierasottelussa Cagliaria vastaan, mutta milanolaisjoukkue nousi lopulta 2-2-tasatulokseen. Vieraiden maaleista vastasivat Diego Milito ja Esteban Cambiasso.
Kwadwo Asamoah osui tolppien väliin kaksi kertaa, kun Udinese kukisti kotiyleisönsä edessä Parman 3-1.
Lauantain myöhäisottelussa Lazio kukisti kotikentällään Stadio Olimpicolla Napolin maalein 3-1. Tulos on merkittävä kamppailussa paikoista ensi kauden Mestarien liigassa, johon Serie A:sta pääsee kolme parasta joukkuetta.
Tappio jätti Napolin viidennelle sijalle sarjataulukossa, kuuden pisteen päähän kolmantena olevasta Laziosta. Neljäntenä oleva Udinese on kolme pistettä Laziota jäljessä.

  Italian Serie A, lauantain tuloksia


Milan - Fiorentina 1-2 (1-0)
  
 1-0 Zlatan Ibrahimovic rp. (30 min)
  
 1-1 Stevan Jovetic (47 min)
  
1-2 Amauri (89 min)
Yleisöä: 58 646

Atalanta - Siena 1-2 (1-1)
  
 1-0 Matias Schelotto (6 min)
  
 1-1 Marcelo Larrondo rp. (12 min)
  
 1-2 Mattia Destro (90+1 min)
Yleisöä: 15 000

Cagliari - Inter 2-2 (1-1)
  
 1-0 Davide Astori (5 min)
  
 1-1 Diego Milito (6 min)
  
 2-1 Mauricio Pinilla (61 min)
  
 2-2 Esteban Cambiasso (64 min)
Yleisöä: 19 000

  Cesena - Bologna 0-0

Yleisöä: 16 497

Chievo - Catania 3-2 (2-1)
  
 1-0 Michael Bradley (5 min)
  
 2-0 Sergio Pellissier rp. (20 min)
  
 2-1 Marco Andreolli om. (31 min)
  
 3-1 Alberto Paloschi (49 min)
  
3-2 Sergio Almiron (85 min)
Yleisöä: 11 000

Lecce - Roma 4-2 (2-0)
  
 1-0 Luis Muriel (22 min)
  
 2-0 David Di Michele (43 min)
  
 3-0 Luis Muriel (48 min)
  
 4-0 David Di Michele rp. (56 min)
  
 4-1 Bojan Krkic (87 min)
  
 4-2 Erik Lamela (90 min)
Yleisöä: 12 600

Novara - Genoa 1-1 (0-1)
  
 0-1 Rodrigo Palacio (6 min)
  
 1-1 Giuseppe Mascara (67 min)
Yleisöä: 10 066

Udinese - Parma 3-1 (1-0)
  
 1-0 Kwadwo Asamoah (44 min)
  
 2-0 Antonio Di Natale (56 min)
  
2-1 Alessandro Lucarelli (83 min)
  
 3-1 Kwadwo Asamoah (90+2 min)
Yleisöä: 13 000

Palermo - Juventus 0-2 (0-0)
  
 0-1 Leonardo Bonucci (56 min)
  
 0-2 Fabio Quagliarella (69 min)
Yleisöä: 20 000

Lazio - Napoli 3-1 (1-1)
  
1-0 Antonio Candreva (9 min.)
  
1-1 Goran Pandev (34 min.)
  
2-1 Stefano Mauri (68 min.)
  
3-1 Cristian Ledesma rp. (81 min.)
Yleisöä: 32 000
Harri Kullas nälkäisenä MM-avaukseeen
Motocrossin MM-sarjan MX2-luokassa viime vuonna yhdeksänneksi sijoittunut Harri Kullas aloittaa uuden kilpailukauden pääsiäisenä Hollannin Valkenswaardissa. Tänä vuonna Suzukin tehdastiimiä edustava Kullas uskoo olevansa sekä pyöränsä että fyysisten ominaisuuksiensa puolesta kovemmassa kunnossa kuin aiemmin.
Kullaksen tavoitteena 16-osaisessa sarjassa on sijoittua kuuden parhaan joukkoon loppupisteissä.
\- Olen iloinen jo pelkästään siitä, että sain täksi kaudeksi paikan huipputiimistä. Myös yhteistyö tiimin kanssa on mennyt loistavasti, ja odotan jo innolla MM-kauden ensimmäistä kilpailua. Sunnuntain harjoitukset ja karsintaerä antavat suuntaa sille, missä mennään, Kullas kertoi Rockstar Energy Suzuki Europe -tiimin päämajassa Belgian Lommelissa lauantaina.
Harjoituskausi on antanut Kullakselle aiheita odottaa tulavalta kaudelta paljon.
\- Olen kehittynyt fyysisesti viime kaudesta, ja henkisestikin olen valmis uuteen kauteen. Lisäksi on ihan mukava huomata, että treeneissä vauhtini on ollut viime vuotta parempaa. En haluaisi puhua eräsijatavoitteista, mutta kyllä minä odotan taistelevani sarjan loppupisteissä paikasta kuuden kärjessä.
Lauantaina Valkenswaardissa järjestettiin ilmoittautuminen ja pyörien katsastus. Sunnuntaina ajetaan harjoitukset sekä karsinnat. Varsinaiset kilpaerät ovat vuorossa maanantaina.
Superjunnu vei Jokerit ensimmäistä kertaa johtoon
Helsingin Jokerit eteni lauantaina Jyväskylässä JYPiä vastaan ensimmäistä kertaa johtoon jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa. Jokerien 1-0-osumasta kolmannessa välierätaistossa vastasi superlupaus Teuvo Teräväinen.
Välieräsarjassa 0-2-tappiolla oleva Jokerit sai kaivatun johtomaalin avauserän puolivälissä. Jani Rita luisteli laidasta vahvasti sisään hyökkäyspäähän, taisteli oman laukauksensa irtokiekon Teräväiselle, joka iski Jokerit 1-0-johtoon JYP-vahti Riku Heleniuksen nenän edestä.
Osuma oli vasta 17-vuotiaalle Teräväiselle SM-liigauran toinen pudotuspelimaali. Ensimmäistä kauttaan SM-liigassa pelaava Jokeri-kasvatti on kerännyt nyt seitsemässä pudotuspelissä tehot 2+2=4.
Hippoksella mentiin lopulta ensimmäiselle erätauolle 1-1-tilanteessa. JYPin tasoituksesta vastasi 15 sekuntia ennen summeria kolossipuolustaja Olli Malmivaara, joka iski isäntien tasoituksen hienon yksilösuorituksen päätteeksi.
Mielenosoittaja keskeytti Oxfordin ja Cambridgen kuuluisan soutukisan
Oxfordin ja Cambridgen yliopistojen välinen 158. soutukisa keskeytyi lauantaina, kun mielenosoittaja hyppäsi Thames-jokeen. Joukkueet ehtivät soutaa kahdeksan minuuttia rinnakkain, ennen kuin kilpailu jouduttiin keskeyttämään turvallisuussyistä joessa olleen uimarin takia.
Soutukisa oli puolivälissä ennen keskeytystä. Veneet käännytettiin Chiswickin sillalle, jotta kilpailu voitaisiin käynnistää uudelleen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Perinteisen soutukilpailun voitti lopulta Cambridgen joukkue. BBC:n mukaan voitto oli helppo, sillä Oxfordin joukkueelta rikkoutui airo uusintalähdön jälkeen.
Soutukilpailun lähtö uusittiin edellisen kerran vuonna 2001 sen jälkeen, kun airojen lavat kalahtelivat yhteen.
Cambridgen ja Oxforsin yliopistojen välinen soutukisa on yksi maailman kuuluisimmista. Vuosittainen kilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1829. Matkan pituus on noin 6,8 kilometriä ja se soudetaan veneillä, joissa on kahdeksan soutajaa.
Cambridge on nyt voittanut 158 kilpailusta 81 ja Oxford 76. Kilpailu on päättynyt tasapeliin kerran, vuonna 1877.
Blues-hyökkääjä teloi Pelicans-tähden: suihkukomennus
Lahden Pelicansin ja Espoo Bluesin välinen jääkiekon SM-liigan kolmas välieräottelu alkoi Lahdessa dramaattisesti, kun Bluesin hyökkääjä Teemu Ramstedt sai 5+20 minuutin pelirangaistuksen korkeasta mailasta.
Ramstedt lensi suihkuun seitsemän minuutin pelin jälkeen. Ramstedt luisteli puolustuspäässä laitaa kohti hakien syöttöä ja Blues-sentterin maila osui vahingossa syötönkatkoa yrittäneen Ryan Laschia kasvoihin.
Pelicansin kultakypärä loukkasi tilanteessa nenänsä, ja Ramstedtin iltapuhde päättyi suihkukomennukseen.
Ottelusarjassa 0-2-tappiolla oleva Blues välitti viiden minuutin alivoimalla kuitenkin takaiskut. Bluesin maalivahti Antti Ore on aloittanut Lahdessa erinomaisesti.
Pukusuojassa paikattavana ollut Lasch palasi tositoimiin ensimmäisen erän lopussa.
Johansonille maukas etappivoitto jo toistamiseen
Thomas Johansonin venekunta on voittanut purjehduksen maailmanympärikilpailun viidennen osuuden. Johanson voitti kilpailun vaarallisimman ja pisimmän etapin jo toistamiseen.
Kisan viides osuus oli noin 7000 merimailia eli reilut 13 000 kilometriä. Etapin kakkonen, Espanjan venekunta hävisi Johansonin venekunnalle vain 12 ja puoli minuuttia. Ero on minimaalinen, sillä veneiden matka Uudesta-Seelannista Brasiliaan kesti lähes kolme viikkoa.
Vasta maalissa Johanson tajusi mihin oli jälleen ryhtynyt.
\- Viikko ennen tämän ”legin” (osuuden) alkua sain puhelinsoiton ja minut pyydettiin tänne ehkä tämän kilpailun kovimmalle legille. Minulla oli vain hyviä muistoja Etelämerestä ja Kap Hornin kierrosta, mutta niissä muistoissa ei tullut mieleen se, mitä kaikkea siellä Etelämerellä joutuu kohtaamaan, Johansson kertoi.
\- Joka ainoaan vahtiin, varsinkin yöllä, joutui pistämään itsestään sata lasiin. Niin henkisesti kuin fyysisestikin. Siellä oli todella isoa aallokkoa ja kovat tuulet.
Helpolla ykkössija ei tullut, Johanson kärsi kolmen viikon aikana ruokapulasta ja olkapäävammasta.
\- Olkapää oli niin pahasti pois paikaltaan, että sen paikalleen laittaminen ei onnistunut ihan heti. Kahden tunnin päästä väänsimme sen väkisin paikoilleen, Johansson kertasi.
\- Siihen tuli aika paljon repeämiä ja 24 tuntia lepäsin vain punkassa sen jälkeen. Se ei haitannut ajamista yhtään, mutta vinssaamista kyllä.
Kisan viidennen osuuden kovuudesta kertoo se, että vain kaksi venettä on saapunut etappisatamaan. Pari venettä aikoo saapua vielä Brasiliaan ennen seuraavan osuuden starttia kohtia Miamia. Loput kaksi venettä keskeyttivät jo aiemmin ja yrittävät liittyä mukaan myöhemmin. Jäljellä on neljä osuutta, veneet saapuvat maailmanympärikisan maaliin Irlantiin heinäkuussa.
Johansonin osalta kilpailu päättyi tähän. Suomen ykköspurjehtija palaa ensi viikolla kotimaahan.
Jopa 80 prosentilla yrityksistä palkitsemismalli
Koko henkilöstöä koskevat palkitsemisjärjestelmät ovat suomalaisyrityksissä yllättävän yleisiä. Palkitsemismallit ovat yleistyneet jatkuvasti.
\- Erilaisia tulospalkkiomalleja tai muita tavoitteisiiin sidottuja palkkiomalleja on runsaasti. Arviolta noin 80 prosenttia käyttää jonkinlaisia palkitsemismalleja, toimitusjohtaja Tomi Rantamäki Suomen Palkitsemiskeskus Oy:sta sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan sen jäsenyritysten henkilöstöstä noin puolet on tulos- tai voittopalkkiojärjestelmien piirissä. Tosin lukumäärä on suurempi, jos otetaan huomioon kaikki mahdolliset urakka- ja provisiopalkat sekä henkilöstörahastot.
Suomalaisyrityksissä henkilöstölle maksettavat tulospalkkiot vastaavat yleensä maksimissaan kuukauden palkkaa. Monissa firmoissa ylempi päällikköporras palkitaan maksimissaan kahden kuukauden palkalla. Toki on yrityksiä, joissa malleja ei ole tai niiden tavoitteita ei saavuteta.
Palkitsemisjärjstelmiä on käytössä alalla kuin alalla. Esimerkiksi usealla paikkakunnalla toimiva ja 150 ihmistä työllistävä OK Perintä on ottanut käyttöön järjestelmän, jossa sekä johtajat että työntekijät ovat saman mallin piirissä.
\- Me uskomme vahvasti siihen, että palkitsemalla ihmisiä me motivoimme heitä. Yrityksen kannalta on tärkeää, että meidän ihmisillä on hyvä fiilis tehdä työtä, liiketoimintajohtaja Sami Vesto OK Perinnästä kertoo.
Hän muistuttaa, että perintätoimiston työntekijöiden tulokset ovatkin hyvin mitattavissa. Joko perintä onnistuu hyvin tai sitten ei.
Ylen 
[Suora linjan verkkokeskusteluun](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/04/osallistu_jutuntekoon_miten_teilla_palkitaan_hyvasta_duunista_3379193.html?origin=rss) osallistuneiden mielestä tulospalkkioita ei ole juurikaan duunaritasolla näkynyt. Aihe on herättänyt runsaasti keskustelua ja voittopuolisesti keskustelijat ovat katsoneet, että päälliköt palkitaan, mutta tavalliset työntekijät jätetään sivuun.
JALKAPALLO: FC Lahti putosi jo Suomen Cupista
Jalkapallon Veikkausliigaan alkavaksi kaudeksi palaavan FC Lahden taival Suomen Cupissa päättyi jo lauantaina, kun joukkue koki tappion Ykkösen JIPPO:n vieraana. Joensuulaiset voittivat kuudennen kierroksen ottelun jatkoajan jälkeen 1-0.
Veikkausliigan ensimmäisellä kierroksella 15. huhtikuuta FC Lahti saa vieraakseen Valkeakosken Hakan.
Lindgrenit antoivat myrskyvaroituksen
470-luokan purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren olivat Palma de Mallorcan maailmancupin suomalaiset ilon aiheet lauantaina. Veljekset sijoittuivat kymmenen parhaan tiimin mitalilähdössä viidenneksi ja jättivät monta huippuvenettä taakseen.
\- Veneemme liikkui nopeammin kuin perjantaina. Saimme purjeisiin paremmat trimmit, ja muutenkin keskikovan kelin purjehdus loksahti paikoilleen. Se on ollut meille ennen ongelma, kippari Joonas Lindgren kertoi.
\- Teimme viikon aikana muutamia taktisia virheitä, jotka veivät mitalisijat, ja myös perjantain pieni välinerikko vaikutti tuloksiin. Olemme erittäin tyytyväisiä sijoitukseemme, kolmatta kertaa urallaan mitalilähdössä purjehtineet Lindgrenit hymyilivät.
Heidän kokonaissijoituksensa oli 8. (101 pistettä, tasapisteissä seitsemänneksi sijoittuneen Japanin kanssa).
\- On tosi tärkeää kerätä kokemusta mitalilähdöistä ennen olympialaisia. Tämä oli Lindgreneiltä mainio regatta, valmennuspäällikkö Esko Rechardt arvioi.
Muut suomalaiset eivät yltäneet mitalilähtöihin.
Yksi loukkaantui rivitalon palossa Lieksassa
Yksi henkilö loukkaatui rivitalon palossa lauantaina iltapäivällä Pohjois-Karjalassa Lieksassa. Palo sai alkunsa 1980-luvulla rakennetun rivitalon päätyhuoneistossa. Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Rivitalohuoneistossa yksin asunut, vuonna 1947 syntynyt naishenkilö loukkaatui vakavasti ja hänet vietiin Joensuun keskussairaalaan.
Lieksan Ilmanniementiellä sijaitsevan rivitalon päätyhuoneisto kärsi mittavat vahingot, mutta rakennuksen kaksi muuta huoneistoa säästyivät suuremmilta vahingoilta.
Palon epäillään saaneen alkunsa huoneiston keittiöstä ja olohuonetilasta, jotka ovat kärsineet pahiten vahinkoa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä palon varmaa syttymissyytä.
Poliisi pääsee aloittamaan palon teknisen tutkinnan sunnuntaina.
Patriarkan kultakello käynnisti kritiikkiryöpyn Venäjällä
Venäjän ortodoksikirkon patriarkka Kirill on joutunut kovan arvostelun kohteeksi Venäjällä väitetyn ylellisen elämäntyylinsä takia. Venäläismedian ja bloggareiden hampaisiin ovat joutuneet erityisesti patriarkan kallis kello ja luksusasunto Moskovan keskustassa.
Munkkilupauksen myötä vaatimattomaan, maallisesta omaisuudesta vapaaseen, elämäntapaan sitoutuneen patriarkka Kirilin kärsimystie Venäjän median hampaissa muuttui entistäkin kuoppaisemmaksi sen jälkeen, kun kirkon nettisivuilla muutettiin kuvankäsittelyohjelmalla kuvia, joissa Patriarkan kädessä näkyy noin 30 000 euroa maksava sveitsiläinen kello.
Muutetuissa kuvissa itse kelloa ei enää näkynytkään, mutta sen heijastus kiiltävässä pöydänpinnassa jäi kuitenkin selvästi jäljelle.
Venäläiset bloggarit saivat kuin ihmeen kaupalla hävinneestä kellosta paljon uutta vettä kritiikkimyllyynsä. Kirkon tiedottaja pahoitteli myöhemmin kuvien muuttamista ilmoittaen sen yksittäisen työntekijän oma-aloitteiseksi virheeksi. Alkuperäinen kuva palautettiin kirkon sivuille.
Patriarkan uskottavuuden ylle lankesi kuitenkin varjo, koska aikaisemmin haastattelussa Kirill oli väittänyt, ettei edes käytä kyseistä kelloa, vaikka tunnustikin saaneensa sen lahjaksi.
Kiriliä ei ryöpytetä Venäjän mediassa pelkästään kellon vuoksi. Huomiota on herättänyt myös yllättäin paljastunut patriarkan kallis asunto aivan Moskovan keskustassa, jossa asuu nainen, patriarkan mukaan hänen serkkunsa.
Hämmästystä on herättänyt myös se, että patriarkka käy oikeustaistoa alakerran naapurinsa kanssa, jota hän syyttää remontin yhteydessä tulleista pölyhaitoista. Oikeus on takavarikoinut naapurin asunnon Patriarkan korvausvaatimuksen takeeksi.
Patriarkka Kirill voi siis kohta olla jo kahden Moskovan keskustan miljoona-asunnon haltija.
Kaikki asukkaat elossa sotilaskoneen maahansyöksypaikalla
Yhdysvalloissa kaikki asukkaat on löydetty sotilaskoneen maahansyöksypaikalla Virginia Beachissa Virginiassa. Yhdysvaltain laivaston hävittäjäkone syöksyi perjantaina asuinalueelle. Kaikki kateissa olleet on löydetty, kertoi pelastustöiden johtaja lauantaina.
Koneen kaksi lentäjää ja viisi rakennuksessa ollutta ihmistä loukkaantui, mutta vain yksi asukkaista on joutunut jäämään sairaalaan. Hänellä arvellaan olevan luunmurtumia. Rakennuksessa asui vanhuksia. Muutamia heistä oli kateissa pelastustöiden ollessa kesken, mutta kaikki on nyt löydetty.
F/A-18D Hornet -hävittäjän kaksi lentäjää pelastautuivat heittoistuimilla. Kolme taloa tuhoutui turmassa täysin, ja kaksi muuta kärsi tuntuvia vaurioita. Viranomaiset etsivät nyt tilapäisiä koteja 63 ihmiselle, joiden asunnot tuhoutuivat.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Yhdysvaltain laivaston kapteeni Mark Weisgerber syytti onnettomuudesta "katastrofaalista mekaanista häiriötä", joka sattui pian nousun jälkeen.
Onnettomuuskone nousi ilmaan Oceanan tukikohdasta noin kymmenen kilometrin päästä turmapaikasta.
Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuuskoneen polttoainetankin tyhjentäminen ennen törmäystä todennäköisesti esti konetta räjähtämästä rajuna tulipallona ja ehkäisi vielä pahemman onnettomuuden.
Konetta lensi lennonopettaja ja oppilas. Opettaja on laivaston mukaan erittäin kokenut ja oppilaallakin arveltiin olleen noin 1,5 vuotta koulutusta takanaan.
Paikalliset asukkaat löysivät toisen lentäjän, joka roikkui vielä laskuvarjoissaan sotkeutuneena, kasvot verisenä ja kovasti pahoittelevana.
\- Lentäjä sanoi: 'Anteeksi että tuhosin talosi', kertoi Colby Smith paikalliselle televisiokanavalle.
Suomalaisyhtye hämmentää uuden albuminsa teaser-videolla
Lapko julkaisee uuden albumin 9. toukokuuta ja juhlistaa levyään Helsingin Tavastialla 1. kesäkuuta.
Yhtye julkaisi tänään hämmentävän teaser-videon, jossa ei ole ollenkaan musiikkia. Ainoastaan tekstiä sisältävän videon voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=GyCSPfl2e-U&amp;feature=youtu.be).
_ΓΟΛΕ_-nimisen levyn ensimmäinen maistiainen _Love is Sick and Wrong_ on puolestaan kuultavissa [täällä](http://soundcloud.com/fullsteam/lapko-love-is-sick-and-wrong).
Lapko on alkujaan Harjavallasta kotoisin oleva, vuonna 1996 perustettu alternative rock -yhtye. Bändin muodotavat **Ville Malja, Anssi Nordberg** ja **Janne Heikkonen**.
**Lähteet:** Facebook
Tarkastaja pahoinpideltiin kuoliaaksi - joukkoliikenne pysähtyi Brysselissä
Julkisen liikenteen valvoja on pahoinpidelty kuoliaaksi Brysselissä Belgiassa. Lauantaiaamuna sattuneen välikohtauksen vuoksi linja-auto-, raitiovaunu- ja metroliikenne on pysäytetty ainakin täksi päiväksi.
Joukkoliikenneyhtiö STIB:n sivujen mukaan liikenne on pysäytetty loppupäiväksi lauantaina. Belgialaisen yleisradioyhtiö RTBF:n uutisessa sanotaan, että liikenne ei käynnistyisi ennen tiistaita.
Pahoinpitely sattui noin kello 6.50 lauantaiaamulla. STIB:n tiedottaja Francoise Ledunen mukaan miehen kimppuun hyökättiin sen jälkeen, kun hänet oli hälytetty linja-auton ja henkilöauton kolaripaikalle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan henkilöauton kuljettajan ystävä löi tarkastajaa päähän. RTBF:n mukaan epäilty pahoinpitelijä on otettu kiinni.
RTBF:n mukaan 56-vuotias tarkastaja työskenteli Brysselin joukkoliikenneyhtiön palveluksessa 29 vuotta. Myös hänen kaksi lastaan työskentelevät STIB:lle.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun tällaista tapahtuu. Tunnelma on hyvin raskas, Ledune kertoo.
Arviolta 100 - 150 STIB:n työntekijää ovat osoittaneet tapauksen vuoksi mieltään iltapäivällä Poelaertin aukiolla, Brysselin oikeustalon lähellä.
Belgian varapääministeri ja sisäministeri Joëlle Milquet on tuominnut lauantaisen hyökkäyksen. Milquet on luvannut tavata yhtiön työntekijöitä tiistaina.
Celtic varmisti Skotlannin mestaruuden
Celticin mestaruus sai lauantaina sinettinsä jalkapallon Skotlannin Valioliigassa, kun joukkue haki vakuuttavan 6-0-vierasvoiton Kilmarnockista ja karkasi tavoittamattomaan sarjajohtoon.
Kilmarnock oli yllättänyt Celticin viime kuussa Skotlannin liigacupin loppuottelussa, mutta tällä kertaa Glasgow'n jätti ei jättänyt mitään sattuman varaan.
Charlie Mulgrew (2), Glenn Loovens ja Gary Hooper veivät Celticin ensimmäisellä puoliajalla jo neljän maalin johtoon. Joe Ledley ja Hooper kaunistelivat lukemia ottelun viime hetkillä.
Celticin tietä ykköseksi helpotti huomattavasti se, että talousvaikeuksista kärsivä paikalliskilpailija Rangers menetti hiljattain kymmenen sarjapistettä ajauduttuaan selvitystilaan.
Edellisen kerran Celtic oli juhlinut mestaruutta kauden 2007-2008 päätteeksi. Neil Lennonin suojateilla on mahdollisuus napata tällä kaudella tupla, sillä joukkue on jo selvittänyt tiensä neljän parhaan joukkoon Skotlannin cupissa.
Yhteensä Celticillä on nyt 43 liigamestaruutta. Rangers on kerännyt aikojen saatossa kaikkiaan 54 mestaruustitteliä.
Presidentti Niinistö matkustaa Viroon
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa kuun loppupuolella Viroon. Niinistö vierailee puolisoineen Virossa 25. huhtikuuta, kertoo Viron ulkoministeriö uutistoimisto BNS:lle.
Niinistö tapaa vierailullaan presidentti Toomas Hendrik Ilveksen, parlamentin puhemiehen Ene Ergman ja pääministeri Andrus Ansipin.
Lisäksi Niinistö avaa rovaniemeläisen leikkipaikkavälinevalmistaja Lappsettin uuden tehtaan Tallinnan lähellä Sakussa.
Ensimmäisen valtiovierailunsa presidentti Niinistö puolisoineen tekee Viron-vierailua ennen, perinteiseen tapaan Ruotsiin. Presidenttipari matkustaa Ruotsiin 17.-18. huhtikuuta.
Egyptin vaalikampanjointi alkoi tappelulla
Egyptissä toukokuun lopussa pidettävien presidentinvaalien kampanjat ovat alkaneet raivoisasti. Kairossa viisi ihmistä on loukkaantunut ja useita pidätetty islamistien ja vanhan vallan kannattajien otettua yhteen kampanjatilaisuuksissa. Vaaleista odotetaan tulevan likaiset ja väkivaltaiset.
Ääri-vanhoillisten islamistien, salafistien, huippusuositun presidenttiehdokkaan Hazem Abu Ismailin kannattajien monituhatpäinen joukko kokoontui perjantaina Kairon Tahrir-aukiolle mielenosoitukseen puolustamaan ehdokastaan, jonka osallistuminen presidentinvaaleihin on nyt kysymysmerkillä.
Egyptin vaalilakien mukaan ehdokkaalla tai hänen vanhemmillaan ei saa olla kaksoiskansalaisuutta. Egyptin viranomaisten mukaan Hazem Abu Ismailin jo edesmennellä äidillä oli myös Yhdysvaltain passi, mikä siis laittaisi Abu Ismailin ehdokkuuden jäihin.
\- Haluamme nähdä todisteet, sanoo mielenosoituksen järjestänyt kampanjapäällikö Gamal Saber Mounir, jonka mukaan kyseessä on Israelin, Yhdysvaltojen ja Egyptin Mubarakin aikaisten viranomaisten salaliitto islamisteja vastaan.
Kampanjapäällikön mukaan Abu Ismailin äidin Yhdysvaltojen passi saattaa olla olemassa, mutta passi on väärennetty, sen ovat tehneet ulkomaiden talutusnuorassa olevat Egyptin viranomaiset tärvelläkseen islamistien presidenttihaaveet. Asiaa puidaan nyt oikeudessa.
Hazem Abu Ismailin kannattajat ottivat myöhemmin yhteen perjantaina ehdokkuutensa juuri ilmoittaneen Mubarakin aikaisen salaisen palvelun johtajan Omar Suleimanin kannattajien kanssa.
Muslimiveljeskunta hakee täyspottia?
Suleimanin liittymisen presidenttikisaan uskotaan olevan Egyptin sotilasneuvoston vastaus parlamentin enemmistössä olevan Muslimiveljeskunnan päätökselle nimittää oma ehdokkaansa, sen aikaisempien lupausten vastaisesti.
Vuodenvaihteessa sotilasneuvosto varmisti, että parlamenttivaalit, jotka veljeskunnan tiedettiin voittavan, varmasti järjestettäisiin. Armeija ehkä odotti veljeskunnan parlamentin enemmistössä takaavan sille vastalahjana paikan päätöksenteossa myös siirtymäkauden jälkeen.
Mutta nyt veljeskunta haalii vallanhuumassaan enemmistöä kaikissa päättävissä elimissä. Ja näyttääkin siltä, ettei se olekaan valmis jakamaan valtaa, ei edes vanhan ystävänsä, sille vaalivoiton taanneen armeijan kanssa.
YLEISURHEILU: Keskisalolla onnistunut avaus
Jukka Keskisalo avasi ratakautensa perinteikkäässä Stanford Invitational -kilpailussa Kaliforniassa. Keskisalo juoksi 5000 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 13.56,83. Suomen Urheiluliiton tulosvaatimus Helsingin EM-kisoihin tälle matkalle on 13.48,00.
Myös Tuomas Jokinen juoksi samaisessa kilpailussa 10 000 metrillä kauden kotimaisen kärkiajan 29.19,17. Helsingin EM-kisojen tulosvaatimus tälle matkalle on 29.13,00.
Maija Vilkkumaa kiertueelle uuden kokoonpanon kanssa
Taukoa pitänyt Maija Vilkkumaa palaa lavoille.
Helsingin Painobaarissa alkanut Viiden vietävänä -klubi saa jatkoa, kun Lauluyhtye Viisi lähtee toukokuussa rundille Maija Vilkkumaan kanssa.
Vilkkumaa heittäytyy tuntemattomaan, kun oman bändin sijaan häntä säestääkin keikoilla viisihenkinen lauluyhtye.
\- Lauluyhtye Viiden kanssa työskenteleminen on ollut todella virkistävää ja kiehtovaa bändikeikkailun jälkeen. Olen etuoikeutettu kun saan laulaa tällaisen ryhmän kanssa, Vilkkumaa kertoo nettisivuillaan.
Viiden vietävänä Maija Vilkkumaa -kiertueen kaupungit:
23.5. Turku, Klubi
24.5. Kuopio, Henry’s Pub
25.5. Jyväskylä, Poppari
26.5. Rauma, Bar Hovi
30.5. Lahti, Teatteri Vanha Juko
6.6. Tampere, Yo-talo
7.6. Helsinki, Kulttuuriareena Gloria
**Lähteet:** maijavilkkumaa.net
Talouskriisin seuraus italialaisnuorisolle: Miljoona työpaikkaa katosi
Italiassa talouskriisi on rokottanut viime vuosina pahoin nuorten työllisyyttä. Työssä käyvien nuorten määrä on huvennut runsaalla miljoonalla hengellä vuosien 2008 ja 2011 välillä, ilmenee Italian tilastolaitoksen Istatin lauantaina julkistamista luvuista.
Työssä käyvien 15-24-vuotiaiden määrä laski kolmessa vuodessa 7,11 miljoonasta 6,05 miljoonaan. Työssä käyvien nuorten määrä hupeni yksistään vuodesta 2010 vuoteen 2011 233 000:lla.
Istatin työllisyystilastojen perusteella talouskriisi on kohdellut kovimmin juuri 15-24-vuotiaita italialaisia. Sen sijaan Italian keskuspankin erillisessä tutkimuksessa on arvioitu, että moni työttömäksi jäänyt nuori on hyötynyt Italian tyypillisestä perhemallista, jossa aikuiset lapset asuvat usein pitkään vanhempiensa kotona.
Italian pääministeri Mario Monti julkisti keskiviikkona "historialliseksi" luonnehtimansa työlainsäädäntöuudistuksen, joka houkuttelee hallituksen mukaan Italiaan lisää ulkomaalaisia investointeja, lisää tuotantoa ja luo työpaikkoja nuorille.
Italian ammattiyhdistysliike on vastustanut työlakien uudistuspakettia kiivaasti. Uudistuksessa aiotaan puuttua muun muassa pätkätöihin lisäämällä määräaikaisen työvoiman verotusta. Samalla vakituisen työvoiman palkkaamiseen liittyvää byrokratiaa vähennetään huomattavasti.
Anssi Kela Herra Ylpöstä: Koko lailla täydellinen vastakohtani
Anssi Kela arvioi blogissaan Teppo Vapauden kirjoittaman Herra Ylpön sydän -kirjan.
Muusikko osti kirjan, koska pelkäsi itse kirjoittavan samantyylistä teosta. Teppo Vapauden hengentuotteen luettuaan Kela huojentui, koska ennakkokäsitys osoittautui vääräksi. Anssi Kela epäilee, että hänen sekä Vapauden kirjat löytävät omat kohdeyleisönsä.
\- Aluksi Herra Ylpön sydän ärsytti minua. En tunne lainkaan Ylpön musiikkia, sen paremmin **Maj Karmaa** kuin **Ihmisiäkään**. Mietinkin ensimmäisillä sivuilla, että onko Ylpöllä riittävästi meriittejä siihen, että hänestä kirjoitetaan tällä tavoin henkilökulttia pönkittävä kirja, Kela kirjoittaa blogissaan.
Artisti kuitenkin tottui kirjan tyyliin ja alkoi pitää siitä, sekä sen päähenkilöstä.
\- Henkilökohtaisella tasolla kirja on hassua luettavaa siksi, että huomaan Ylpön olevan koko lailla täydellinen vastakohtani. Ainoastaan pukeutumisemme on lähes identtistä, muilta osin emme luultavasti voisi olla erilaisempia. Ylppö on taiteilija, minä viihdyttäjä. Ylppö on terävä, minä tylsä. Ylppö on sekaisin, minä järjestyksessä. Ylppö on äänekäs, minä hiljainen. Ylppö on keskellä, minä sivussa. Lähestymme maailmaa hyvin erilaisista kulmista, mutta pyrimme kuitenkin samaan: tekemään täysillä sen mitä palava sydän käskee, Kela analysoi.
Lue koko teksti Anssi Kelan [blogista](http://www.anssikela.com/).
**Lähteet:** Anssi Kelan blogi
Tuhannet kristityt osallistuivat pääsiäislauantain kulkueeseen Jerusalemissa
Pääsiäislauantai on kerännyt tuhansia kristittyjä Jerusalemin Pyhän haudan kirkolle. Ihmiset ovat osallistuneet aamun aikana myös perinteiseen, Jerusalemin läpi kulkevaan kulkueeseen ja rukoilleet Jeesuksen oletetun ristiinnaulitsemis- ja hautaamispaikan luona.
Pääsiäislauantai on monille kristityille pohdiskelun ja odotuksen aikaa. Jeesuksen uskotaan ristiinnaulitun perjantaina ja nousseen kuolleista sunnuntaina.
\- Päivä on meille tärkeä. Se on ylösnousemuksen odottamista, kertoo palestiinalainen pappi Ibrahim Shomali.
Mustiin, kultakirjaltuihin asuihin ja punaisiin päähineisiin pukeutuneet palestiinalaisvartijat ovat johtaneet lauantaina Jerusalemin mukulakivikatuja pitkin kulkenutta kulkuetta. He rytmittävät uskonnollisen kulkueen matkaa iskemällä keppiänsä katuun. Vartijat, arabiaksi 
Qawwasin, ovat jäänne ajalta, jolloin ottomaanit hallitsivat ns. Pyhää maata. Heidän tehtävänä oli alun perin suojella Jerusalemin katolista patriarkkaa, mutta nyt rooli on muuttunut seremonialliseksi.
Heti vartijoiden perässä marssivat ruskeisiin kaapuihin pukeutuneet fransiskaanimunkit, mustiin pukeutuneet papit ja heidän jälkeensä tuhannet muut uskovaiset.
Uskovaiset kokoontuvat rukoilemaan Pyhän haudan kirkolle, jonka uskotaan rakennetun Jeesuksen ristiinnaulitsemis- ja hautaamispaikalle. Pyhän haudan kirkossa on luolamaisia huoneita, tuulisia käytäviä ja korkealle kohoava kupolikatto.
\- Tämä on Jeesuksen hauta, maailman vetonaula. Tämän paikan voima, täällä oleminen on jotain mikä täytyy kokea, kertoo newyorkilainen Jim Carnie.
KÄSIPALLO: Nuoret putosivat niukasti EM-kisoista
Suomen alle 20-vuotiaiden nuorten maajoukkue taisteli tiukasti EM-kisapaikasta Puolassa käydyssä karsintaturnauksessa. Suomelle olisi riittänyt viimeisessä ottelussa tasapeli Puolaa vastaan, mutta isäntäjoukkue kukisti Suomen toisen jakson maaleillaan 34-29.
Suomi johti ottelua vielä puoliajalla 17-16, mutta Puolan valmennusjohdon päätös ottaa Suomen ykköstykki, 9 maalia heittänyt Nico Rönnberg erikoisvartiointiin, sotki joukkueen hyökkäyspelin tehokkaasti.
Puola teki toisella jaksolla 18 maalia Suomen 12 vastaan ja eteni Turkin EM-turnaukseen, joka pelataan heinäkuussa.
Kazanin valmentajalle odotetusti potkut
Jääkiekkoliiga KHL:n "suomalaisjoukkue" Ak Bars Kazan on antanut odotetusti potkut valmentajalleen Vladimir Krinukoville. Kazanin kausi päättyi jo puolivälieriiin, kun se hävisi itäisen konferenssin loppuottelussa Traktor Tsheljabinskille.
Ak Bars Kazan ilmoitti verkkosivuillaan lyhyesti, että seura ja päävalmentaja V. V. Krinukov ovat päättäneet valmennussopimuksen yhteisymmärryksessä.
Suomalaisista joukkueessa pelasivat kuluneella kaudella maalivahti Petri Vehanen ja hyökkääjät Jarkko Immonen ja Niko Kapanen.
Himotuimmat-listalla historiallisen tiukka äänestys – The Rasmus vei voiton yhdellä äänellä
Tällä viikolla One Directionin ja The Rasmuksen välille jäi tiukassa kamppailussa vain yksi ääni.
**The Rasmuksen** _I'm a Mess_ on jo kolmatta viikkoa YleX:n viikon Himotuin. Vaikka Himotuimmat lähetys kuultiinkin viikonloppuna sairastapauksen takia uusintana, käytiin menneen viikon aikana listalla hyvin tiukka kaksinkamppailu The Rasmuksen ja toisena Himotuimmat listalla olevan **One Directionin** _One Thing_ -kappaleen välillä. Loppujen lopuksi eroa biisien välille jäi vain yksi ääni. Kolmanneksi nousi **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku sooloo_, joka kipusi listan kolmen kärkeen edellisviikon sijalta kahdeksan.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi YleX:n soittolistalta ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** YleX
Pulkkinen palaa Jokereiden kokoonpanoon
Kaksi ensimmäistä välieräotteluaan jääkiekon SM-liigassa JYP:lle hävinnyt Jokerit on tehnyt kaksi muutosta kokoonpanoonsa. Valmennusjohto on joukkueen nettisivujen mukaan nostanut Teemu Pulkkisen ja Nico Maneliuksen mukaan kolmanteen otteluun.
Pulkkinen oli runkosarjassa Jokereiden toiseksi paras pistemies, mutta on seurannut pudotuspelit sivusta. Manelius ja Pulkkinen ovat pelanneet A-nuorten pudotuspeleissä, mutta lauantaina molemmat nousevat mukaan Jokereiden kokoonpanoon.
\- Vähän haluttiin pakkipäähän muutosta ja huilia (Ross) Lupaschukille. Jos saataisiin tätä kautta joukkueen otteita terävöitettyä niin tämän illan peliin kuin jatkoon, Jokereiden valmentaja Erkka Westerlund sanoi joukkueen nettisivuilla.
\- Koko ajan pitää parantaa, koska eletään sellaisia vaiheita kaudessa, että keskinkertaisuus ei enää riitä. Joka miehen pitää saada revittyä itsestään enemmän. Nyt pelataan voitosta, eivätkä ihan hyvät pelit enää riitä. Tasaiset pelit pitää pystyä kääntämään meidän eduksi.
Puheen Lätkäkierros: Ylösnousemuksia vai kärsimystä - ainakin JYP-väriä
Blues on Pelicansia ja Jokerit JYPiä vastaan 0-2-tappiolla jääkiekon SM-liigan välieräsarjoissa. Nähdäänkö tänään Bluesilta ja Jokereilta suunnanmuutos vai jatkuuko Pelicansin ja JYPin marssi kohti finaaleita? Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa.
Riku Salmisen kanssa studiossa on Esa Keskinen, jolla on kouriintuntuvia muistoja 0-2-tilanteissa olevista pudotuspelisarjoista.
Keväällä 1985 Keskinen ja TPS käänsivät välieräsarjan Ässiä vastaan voitolliseksi kahden tappion jälkeen. Tosin finaaleissa TPS sai olla kärsijän osassa. Kahden voittopelin jälkeen ajatukset karkailivat ja Ilves nousi Suomenmestariksi.
Tänään lähetyksessä kuullaan myös loukkaantuneen Sami Vatasen mietteitä. Lisäksi Jyväskylässä JYP-Jokerit-ottelun ensimmäisellä erätauolla selostaja Jussi Lindroosin viereen istahtaa vuoden 2009 mestarimaalivahti ja nykyinen kansanedustaja Sinuhe Wallinheimo.
Voit lähettää kysymyksiä ja keskustella otteluista 
[
  ](http://yle.fi/puhe/live/)
    Yle Puheen shoutboxissa.
  [
](http://yle.fi/puhe/live/)
Neljä loukkaantui helikopterionnettomuudessa Karjalassa
Neljä ihmistä on loukkaantunut perjantaina helikopterionnettomuudessa Karjalassa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Kopterissa olleet kaksi matkustajaa ja kaksi lentäjää on viety sairaalahoitoon Pietariin.
Venäjän tutkimuskomitean mukaan onnettomuus tapahtui paikallista aikaa kello 16.46. Helikopteri on ranskalaisvalmisteinen AC-190, ja sen omistaa Baltic Airlines -yhtiö.
Onnettomuuskopterin oli määrä matkata Pietarista matkailukohteeseen, jota kutsutaan Mustiksi kiviksi. Matka keskeytyi, kun helikopteri laskeutui rajusti Jänisjärven lähettyville, noin 50 kilometrin päähän Sortavalasta. Kaksi matkustajaa ja kopterin lentäjät loukkaantuivat onnettomuudessa.
Jatkuuko nousija-Bisonsin hurmos?
Loimaalainen liiganousija Bisons selvisi seurahistoriansa ensimmäisellä pääsarjakaudella kertaheitolla runkosarjan kakkoseksi. Puolivälierissä kovakuntoisen biisonilauman kintereille astuu menestymään tottunut Lappeenrannan NMKY.
Loimaalaisen koripallon nousujohde viimeisten vuosien aikana on ollut kova – keväällä 2008 alueellisesta II divisioonasta I divisioonaan, keväällä 2011 divarista Korisliigaan ja tänä keväänä runkosarjan kakkossijalle. Bisonsin tulokaskauden runkosarjasaavutus oli kaikkiaan kiitettävä: 40 ottelusta 28 voittoa ja kotisalissa kaupungin kokoon nähden huima 782,7 katsojan keskiarvo.
– Tämä on ollut todella hieno kausi kaikkinensa. Luonnollisesti menestyksemme johtuu ensisijaisesti hyvistä pelaajista, joita minulla on ollut ilo valmentaa, kuten johtajuutta ja kokemusta joukkueeseen tuoneet Jeb Ivey ja Mikko Koivisto. Kun on koossa tällainen nippu elementtejä, yleensä hyviä asioita tapahtuu, arvioi päättynyttä runkosarjakautta toista kauttaan Loimaalla valmentava Greg Gibson.
Ensi viikon tiistaina Loimaan Liikuntahallilla astutaan jälleen uuteen aikakauteen, kun Bisons pelaa seurahistoriansa ensimmäisen playoff-ottelun. Puolivälierissä Bisonsin haastajaksi saapuu runkosarjan seitsemänneksi sijoittunut Lappeenrannan NMKY. Vaikka paperilla Bisons on sarjan ennakkosuosikki, voimasuhteet ovat luultua tasaisemmat: runkosarjassa joukkueet voittivat toisensa kertaalleen niin kotona kuin vieraissa.
– Jokainen tilanne on tästä eteenpäin suurennuslasin alla. Jokainen tilanne ja jokainen peli on paitsi tärkeä, myös oma haasteensa. Tämä on hienoa aikaa. Kaikki kohtaamisemme Lappeenrantaa vastaan ovat olleet taisteluja ja pitää muistaa, että he ovat yksi kahdesta joukkueesta, joka on onnistunut voittamaan meidät kotikentällämme.
LrNMKY lähtee ”repimään ja raastamaan”
Viime vuosikymmenellä kaksi Suomen mestaruutta sekä neljä Suomen cupin kultaa voittanut Lappeenrannan NMKY palaa vuoden tauon jälkeen pudotuspeleihin. Pudotuspelipaikka lohkesi Saimaan rannoille maaliskuussa, jolloin ensimmäistä vuottaan päävalmentajana toimivan Lassi Tuovin, 25, suojatit ylsivät viiden perättäisen ottelun voittoputkeen.
\- ”Opettavainen” on varmaan se termi, joka kaikkein parhaiten kuvaa nyt päättynyttä runkosarjakautta. Pudotuspeleissä ollaan eli siellä, missä tähän aikaan vuodesta pitikin olla. Meillä on porukka ollut terveenä lähes koko kauden paria pientä loukkaantumista lukuun ottamatta, ja siitä suuri kiitos staffillemme ja heidän tekemälleen työlle, Tuovi arvioi.
Tulokasvalmentajan suurimpia tukia ja turvia pitkän kauden aikana on ollut jo uransa 12. SM-pudotuspeleihin valmistautuva Pasi Riihelä, 37. Pääsarjauransa aikana kaiken kotimaassa voitettavissa olevan voittanut Riihelä tietää, että LrNMKY lähtee puolivälieräsarjaan Bisonsia vastaan haastajan asemasta. Kuitenkin Lappeenrannassa tiedostetaan, että joukkue on onnistunut kaatamaan loimaalaiset jo kahdesti runkosarjan aikana.
– Bisons on vaarallinen vastus. Potentiaalia joukkueella on tosi paljon ja haastajan roolissahan tässä ollaan, mutta voittamaan tietenkin lähdetään. Emme varmasti tule esittämään ottelusarjassa kaunista 5-5-koripalloa. Jos lähdemme sellaiseen, Biisonit voittaa meidät. En sano, että lähdemme pelaamaan rikollisesti, mutta revittävä ja raastettava meidän on. Taisteltava on joka tilanteessa ja haastettava Biisonit pois mukavuusalueeltaan, Riihelä sanoo.
Kybersodassakin hyökkäys on osa puolustusta
Parhaillaan valmisteltavassa Suomen kyberturvallisuuden strategiassa painotetaan kokonaisvaltaisuutta. Tähän kuuluu tehokkaan suojautumisen ohella myös mahdollisuus vastatoimiin.
\- Eräs tärkeä puolustuksen muoto on vastahyökkäys, sanoo kyberturvallisuusstrategiaa kehittävän työryhmän pääsihteeri Yrjö Benson puolustusministeriöstä.
Bensonin mukaan hyökkäyskyky on olennainen kolmesta syystä, jotka liittyvät läheisesti toisiinsa. Ensinnäkin uskottavan suojautumisen rakentaminen vaatii, että puolustaja ymmärtää hyökkääjän kyberaseiden toimintaa.
Toisekseen, jotta Suomi voisi varautua oikeisiin kyberiskuihin, tulee hyökkäyksiä ja niistä selviämistä harjoitella. Kolmanneksi, mahdollisessa konfliktissa Suomella pitää olla kyky käydä puolustuksellista sotaansa samassa ympäristössä kuin hyökkääjä, eli tässä tapauksessa kyberavaruudessa.
Halpuus houkuttelee kyberhyökkäyksiin
Hyökkääjän kannalta kyberiskuihin liittyy kiistattomia etuja. Tavanomaiseen sotaan verrattuna kyberhyökkäykset ovat halpoja, ja niiden tekijä voi helposti kiistää osallisuutensa.
\- Esimerkiksi Iraniin vuonna 2010 suunnatun Stuxnet-hyökkäyksen hinnaksi tuli vain noin sadasosa siitä, mitä saman vaikutuksen saavuttaminen olisi maksanut tavanomaisilla aseilla. Lisäksi Iran ei ole vieläkään kyennyt luotettavasti osoittamaan, mistä hyökkäys tuli, kertoo Benson.
Kyberhyökkäys ei välttämättä ole muusta sodankäynnistä irrallinen rintama. Bensonin mukaan viimeaikaiset kansainväliset selkkaukset ovat siirtäneet meidät uuteen aikakauteen, jossa on pikemminkin sääntö kuin poikkeus, että tavanomaisten aseiden ohella käytetään kyberaseita.
\- Kenelläkään ei ole intressiä tehdä Suomeen laajaa kyberhyökkäystä. Jos Suomi kuitenkin joutuisi osapuoleksi sotaan, niin joutuisimme todennäköisesti kyberhyökkäyksen kohteeksi joko uhkauksena, pääasiallisena sotatoimena tai tavanomaisten aseiden käytön rinnalla, Benson sanoo.
Haittaohjelmilta on vaikea suojautua
Kyberhyökkäyksiltä eivät ole turvassa avoimen tietoverkon ulkopuolella olevat suljetut järjestelmätkään. Niihin päästään käsiksi esimerkiksi muistitikulla, jonka avulla vaikkapa teollisuusautomaation ohjelmointiin käytettävään työasemaan voidaan ujuttaa haittaohjelma. Juuri näin meneteltiin Stuxnetin tapauksessa Iranissa.
\- Myös Yhdysvaltain puolustusvoimien käyttämien lennokkien hallintajärjestelmään onnistuttiin istuttamaan haittaohjelma, jonka poistaminen osoittautui erittäin vaikeaksi, kertoo Benson.
Tiedustelussa käytetään usein teknisiä haavoittuvuuksia hyödyntäviä haittaohjelmia, jotka menevät asentumisen jälkeen lepotilaan. Ne joko käynnistyvät tietyn ajan kuluttua itsestään tai ne etäkäynnistetään jollain herätteellä.
\- Tällaiset ohjelmat eivät välttämättä suoraan aiheuta tuhoa, mutta ne välittävät vaivihkaa tietoja vihamieliselle osapuolelle, Benson selittää.
Tiedustelun onnistumisen mahdollisuuksia vähennetään erilaisilla tietoturvaratkaisuilla, kuten tehokkailla palomuureilla, luotettavalla käyttäjien tunnistamisella ja kunnollisella tietojen salaamisella. Avainasemassa on myös inhimillisten virheiden karsiminen pätevillä ohjeilla ja niiden noudattamisella.
Toipumiskyky riippuu yhteistyön toimivuudesta
Mikäli puolustus pettäisi, näkyisi hyvin valmisteltu ja toteutettu 
[”viiden minuutin sodan”](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/03/tassa_on_suomen_pahin_uhkakuva_viiden_minuutin_sota_3350521.html) kaltainen kyberhyökkäys vakavina ongelmina yhteiskunnassa. Etenkin sähkönsaanti, tietoliikenne ja liikenne kärsisivät nopeasti. Muutamien päivien kuluessa maan hallinto, yritysten toimintakyky ja elintarvikejakelu olisivat vaarassa.
\- Keskittämällä kansakunnan kaikki voimat toipumiseen saisimme väestön elinolosuhteet ja elinkeinoelämän toimintaedellytykset takaisin välttävälle tasolle kohtuullisessa ajassa, Benson arvioi.
Suomessa harjoitellaan säännöllisesti kyberhyökkäysten torjuntaa ja niistä toipumista sekä julkisella että yksityisellä puolella. Benson kuvailee yhteistyön seurauksena saavutettua toipumiskykyä kansainvälisesti hyväksi.
\- Akuuttia tilannetta pahentaisi oleellisesti, jos samaan aikaan olisi ennätyspakkaset tai fyysistä sabotointia.
Paluuta kynään ja paperiin ei ole
Informaatioteknologian kehittymisen ja leviämisen myötä yhteiskunnista tulee jatkuvasti haavoittuvampia erilaisille kyberhyökkäyksille. Eri tahojen manuaaliset tai analogiset varajärjestelmät vähenevät koko ajan, ja useimmilla tärkeillä toimijoilla varajärjestelmänä on toinen sähköinen järjestelmä.
Bensonin mielestä ongelmat eivät poistu sillä, että vähennettäisiin riippuvuutta tietotekniikasta. Hänen mukaansa suojautumisen kulmakivi on järjestelmien ja niiden varajärjestelmien toimivuuden varmistaminen, ei suinkaan paluu kynään, paperiin ja hevoskyytiin.
\- Tietotekniikka lisää kilpailukykyä ja tehokkuutta niin paljon, ettei meillä ole varaa jättäytyä pois kehityksen kelkasta. Riippuvuudet tulee tunnistaa, ja niihin pitää osata varautua pikemminkin kuin hidastaa kehitystä tai kääntää sitä taaksepäin.
Suomen kyberturvallisuusstrategia valmistuu vuoden 2012 aikana. Toimeenpano tapahtuu vuosina 2013–2015. Tavoitteena on, että Suomi on tämän jälkeen maailmanlaajuinen edelläkävijä kyberuhkiin varautumisessa.
Rihanna: Olen tuhma!
Supertähti väittää olevansa edelleen samanlainen kuin ennen julkisuuttakin, mutta hänestä vain on tullut tuhmempi.
Laulajatar herättää huomiota jatkuvasti muuttuvilla hiustyyleillään ja rohkeilla asuillaan.
\- Minusta on tullut seksikkäämpi ja on mukava kuulla olevansa seksisymboli, mutta en ryhtynyt sen takia artistiksi, vaan siksi koska halusin laulaa. Olen edelleen sama ihminen kuin ennen, mutta minusta on tullut tuhmempi, Rihanna kommentoi.
Rihanna kertoi [Rihanna haluaisi esittää Whitney Houstonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242871), että hän haluaisi esittää **Whitney Houstonia** traagisen tähden elämäkertaelokuvassa, mikäli projekti saadaan käynnistettyä.
**Lähteet:** Music News
Isännän ripeys pelasti konehallin Somerolla
Maatilan isännän ripeys ja tehokas alkusammutus pelastivat konehallin Somerolla Varsinais-Suomessa. Palo oli saanut alkunsa hallissa aamulla tehdyistä tulitöistä.
Pelastuslaitoksen mukaan talon isäntä oli ehtinyt tyhjentää kolme isoa sammutinta palopaikalla ennen kuin he ehtivät paikalle.
\- Kyllä ripeä alkusammutus pelasti paljon. Jos palo olisi huomattu varttiakin myöhemmin, niin tässä olisi ollut ainekset isoon paloon, kertoo Salon päivystävä palomestari Markus Rautio.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi tukahduttaa seinään pureutunut palo.
Tuli ehti rikkoa hieman 600 neliön suuruisen konehallin seinää ja pari ikkunaa. Käytännössä vahingot jäivät kohtuullisen pieniksi.
Palo sai alkunsa rakennuksessa aamulla tehdyistä tulitöistä.
Keskustele: Karsisiko rangaistuksen pelko turhia soittoja hätäkeskuksiin?
Sisäministeri Päivi Räsänen olisi valmis koventamaan rangaistuksia, jos hätäkeskuksiin soitettavien turhien puhelujen määrä kasvaa edelleen. Hätäkeskukset vastaanottivat viime vuonna lähes kolme miljoonaa hätäpuhelua. Niistä kolmannes oli joko tahattomasti tai ilkivaltaisesti soitettuja. Hätäkeskuslaitos ei kuitenkaan pidä rangaistusten koventamista oikeana keinona puuttua ongelmaan. Laitoksen mukaan rangaistuksen pelko saattaa johtaa siihen, että kynnys soittaa oikeassa tilanteessa hätäkeskukseen nousee liian korkeaksi. Mitä mieltä sinä olet?


Syyrian armeija on jatkanut tappamista YK:n vaatimuksesta huolimatta
Syyriassa jo lähes 130 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa lauantaina, kertovat aktivistit. Kuolleista siviilejä on lähes 90. Väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet entisestään, kun YK:n asettama tulitauon takaraja lähestyy. Satoja siviilejä on jälleen paennut Turkin puolelle vuorokauden aikana.
Noin 40 ihmistä on kuollut Haman kaupungin lähellä sijaitsevassa Latamnan kylässä armeijan pommituksessa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun kapinallistaistelijat ja armeija alkoivat taistella kylässä yöllä.
Homsin Deir Baalban kaupunginosan kadulta puolestaan löytyi lauantaina 13 miehen ruumiit. Uhreilla oli kädet sidottuina selän taa, heidän ruumiissaan oli merkkejä kidutuksesta ja heidät oli tapettu päähän ampumalla.
Aktivistit eivät tienneet, ketä uhrit ovat, sillä heillä ei ollut henkilöpapereita mukanaan. Arvioiden mukaan he saattoivat olla hallituksen joukkojen pidättämiä.
Aktivistien mukaan 16 kapinallistaistelijaa ja 26 hallituksen sotilasta on myös kuollut lauantain väkivaltaisuuksissa.
Syyrian ihmisoikeusjärjestön mukaan joukot ovat tappaneet ihmisiä Haman lähellä Latamnan lisäksi myös Tibet al-Imamin kylässä. Hreitanissa Idlibissa kymmenen ihmisen ruumiit löytyivät pommitetuista raunioista.
Myös muun muassa Qusairin kaupungissa Homsin maakunnassa ja Aleppossa on kuollut useita.
Libanonin viranomaiset puolestaan kertoivat, että kuusi ihmistä kuoli ja yli 20 haavoittui raketti-iskussa bussiin, joka kuljetti libanonilaisia pyhiinvaeltajia. Isku tehtiin pian sen jälkeen kun bussi ylitti maiden rajan Syyrian puolelle. Bussi jäi ilmeisesti kapinallisten ja hallituksen ristituleen.
Turkki sanoi lauantaina, että ainakin 700 syyrialaista on saapunut maahan 24 edellisen tunnin aikana. Kaikkiaan maahan on tullut yli 24 000 pakolaista vuoden aikana.
Takaraja ei ole tekosyy
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati eilen perjantaina Syyrian hallintoa lopettamaan välittömästi kaikki sotilaalliset operaatiot maassa. YK:n mukaan kaikkien taistelutoimien on loputtava ensi torstaiaamuun mennessä. Ban sanoi lisäksi, ettei takaraja ole tekosyy tappamisen jatkamiseksi.
Syyrian hallituksen on pantava täyttöön erikoislähettiläs Kofi Annanin rauhansuunnitelma tiistaihin mennessä. Sen edellytyksenä on muun muassa, että kaikki joukot vedetään asutuskeskuksista. Tästä ei toistaiseksi olla saatu mitään viitteitä.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on hyväksynyt Annanin esityksen, mutta viime päivien väkivaltaisuudet viestivät siitä, että al-Assad pyrkisi murskaamaan kapinalliset ennen mahdollisen tulitauon tulemista voimaan.
Pääkaupungissa Damaskoksessa tuhannet ihmiset ovat puolestaan osoittaneet mieltään presidentti Assadia tukien. Mielenosoitus järjestettiin Baath-puolueen 65-vuotisjuhlapäivänä.
Syyriassa on kuollut tämän viikon torstaina ainakin 77 ihmistä ja perjantaina arviolta 35. YK:n arvion mukaan Syyriassa on kuollut viime vuoden maaliskuussa alkaneen kansannousun jälkeen yli 9 000 ihmistä. Paikallisten tarkkailijoiden mukaan kuolleita on yli 10 000.
Ruotsi uusii petopolitiikkaa
Ruotsi uudistaa ihmisen ja petojen yhteiseloa. Maanantaina julkistetun Ruotsin valtion virallisen petomietinnön mukaan susia pyritään juurruttamaan poronhoitoalueen eteläpuolelle. Mietintö kantaa huolta Suomen vähenevästä susikannasta ja Venäjän susijahdeista.
Uuden petopolitiikan tavoitteita koskeva loppumietintö ”Mål för rovdjuren” luovutettiin Ruotsin ympäristöministeri Lena Ekille maanantaina Tukholmassa. Tähtäimessä on karhujen, susien, ahmojen ja ilvesten suojelustatuksen kehittäminen. Tavoite toteuttaa EU:n laji- ja elinympäristödirektiiviä.
Mietinnön mukaan karhun ja ilveksen suojelu on melko suotuisalla tolalla. Puutteita on eniten ahma- ja susikantojen suojelussa. Ne on määrä panna kuntoon vuoteen 2024 mennessä. Ahmakantaa pyritään lisäämään ja samalla rajoittamaan ahman vahinkoja porotaloudelle.

  Susia asutetaan etelään

Ruotsin susien geneettistä perimää on määrä parantaa. Tavoitteena on myös hukkalaumojen juurruttaminen etelään pois poronhoitoalueelta. Mietinnön mukaan etelään etabloitavia susia pidettäisiin lyhytaikaisesti tarhoissa, jolloin niiden vaellusvietti takaisin pohjoiseen hiipuu. Mietinnössä väitetään menetelmästä saadun hyviä kokemuksia Pohjois-Amerikassa.

  Petovahinkokorvauksia ylös

Mietinnössä esitetään porotalouden petovahinkokorvausten parantamista. Erityisesti korostetaan alkuperäiskansan saamelaisten perinteisen elinkeinon poronhoidon turvaamista.. Muiden kotieläinten kuin porojen osalta esitetään tehokkaampaa petovahinkojen ehkäisyä. Niitä ovat vahvemmat aitaukset, pelotteet ja vahtikoirat.

  Salametsästys pohjoisen vitsaus

Selvityksen mukaan Ruotsissa tapetaan salaa satoja petoeläimiä joka vuosi. Salametsästys on yleisintä Pohjois-Ruotsissa Norrbottenin läänissä. Rikostilastojen mukaan ilmoitukset poliisille ja muille viranomaisille petoeläinten laittomasta jahdista ovat lisääntyneet voimakkaasti. Selvitettyjen metsästysrikosten määrä on ollut pitkään lähes muuttumaton.
Mietintö siirtäisi petohallinnon päätösvaltaa ja resursseja enemmän paikallistasolle. Kotieläimen suojelemiseksi petoeläimen tappaneen omistajan tulisi ilmoittaa asiasta jatkossa lääninhallitukselle eikä poliisille.

  Huoli Suomen susista

Mietinnössä on huoli Suomen hukkakannan hupenemisesta. Muutaman viime vuoden aikana Suomen susikanta on mietinnön mukaan pienentynyt 250 sudesta 150 yksilöön. Syy ei ole selvillä, mutta todetaan Suomen viranomaisten epäilevän yhdeksi syyksi salametsästystä.
Mietinnössä ei mainita, että Suomessa maa- ja metsätalousministeriö on viime vuosina lisännyt susien ja ilvesten kaatolupia merkittävästi poronhoitoalueella.
Mietinnön mukaan Suomen ja Ruotsin, joita molempia sitoo EU:n laji- ja elinympäristödirektiivi, pitäisi tiivistää yhteistyötä petohallinnossa. Norjan kanssa petojensuojelua raamittaa Bernin sopimus, koska Norja ei ole EU:n jäsen. Venäjää ei sido edes Bernin sopimus, mutta se pitää sitoa yhteistyöhön.

  Karjalassa sudesta tapporahaa

Ruotsin petomietinnön mukaan Suomen vähenevä susikanta ja Venäjän susilahti ovat huolestuttavia ilmiöitä ja lisäävät tarvetta kansainväliseen yhteistyöhön. Erityistä huolta tunnetaan Venäjän Karjalan laajoista susijahdeista. Ruotsalaisten selvityksissä ilmeni, ettei Karjalan tasavallan susikanta ole enää juuri skandinaavista suurempi ja että siellä maksetaan sudesta tapporahaa.
Vaikka Ruotsin ja Norjan skandinaaviset petokannat ovat mietinnön mukaan vain osin sidoksissa Suomen ja Venäjän kantoihin, on niiden merkitys skandinaavisen susipopulaation perimän vahvistamiselle tärkeä.
Jokereilla ja Bluesilla tukala tilanne
Jääkiekon SM-liigan pudotuspelit jatkuvat lauantai-iltana kolmansilla välieräotteluilla.
Jyväskylässä ovat vastakkain JYP ja Jokerit, joiden kaksi ensimmäistä kohtaamista ovat olleet tasaisia. Ensimmäisen JYP vei kotonaan jatkoerässä, toisen niin ikään maalin erolla vieraskaukalossa.
Jokerit ei ole jäänyt vastustajastaan pelillisesti jälkeen, mutta JYP on rokottanut murhaavalla prosentilla narrien virheistä. Helsinkiläisjoukkue on tiukassa paikassa Hippoksella, sillä jos voittoa ei irtoa, JYP karkaa sarjassa jo 3-0-johtoon.
Pelicansin vieraaksi Lahteen matkustava Blues on samassa tilanteessa kuin Jokerit. Se on hävinnyt välieräsarjan kaksi ensimmäistä ottelua ja tarvitsee nyt voittoa kipeästi.
Espoolaiset selättivät runkosarjavoittaja KalPan toki puolivälierässä hävittyään kolme ensimmäistä kohtaamista. Tuon tempun toistaminen heti välieräsarjassa vaatisi jo melkoista urotekoa. Siksi jo lauantain kamppailu on Bluesille elintärkeä.
Illan otteluita seurataan tuttuun tapaan Yle Puheen Urheiluillassa. Välierähuuma käynnistyy Puheen taajuudella kello 16.30.
  

Ortodoksinen kirkko on laulava kirkko
Ortodoksisessa liturgiassa kaikuu vahvana kirkkolaulu ja uutta sakraalista musiikkia sävelletään koko ajan. Jumalanpalveluksissa ainoa sallittu instrumentti on ihmisääni. Ortodoksista kirkkoa kutsutaankin usein laulavaksi kirkoksi.
Ortodoksisessa jumalanpalveluksessa joko lauletaan tai luetaan laulaen eli resitoidaan. Tampereen ortodoksisen seurakunnan nuori kanttori Heikki Hattunen siteeraa vanhaa kirkkoisää.
\- Kirkkoisä Basilius Suuri on sanonut, että niin kuin lääkäri, joka antaessaan pahanmakuista lääkettä laittaa astian reunalle vähän hunajaa, että se maistuu hyvältä ja tulee otettua, niin samalla lailla tämä oppi joka on työlästä omaksua, niin se puetaan kauniiseen asuun jotta se jää mieleen paremmin. Niin kuin tiedetään, laulut jäävät mieleen paremmin.
Tamperelainen Timo Ruottinen on jo usean vuosikymmenen ajan säveltänyt liturgisia, suomeksi käännettyjä pyhiä tekstejä. Säveltäjän tehtävänä on saada sanat soimaan.
\- Tärkeätä siinä on se, että se on sakraalia musiikkia ja toimii liturgisena kokonaisuutena, liturgisena draamana.
Vaikka sävellykset ovat uusia, ortodoksikirkoissa eivät kaiu modernit laulut ja rytmit, sanoo kanttorin työn ohella myös kirkkomusiikkia säveltänyt Heikki Hattunen.
Lähtökohta on se että hän palvelee kirkkoa ja kirkon tekstejä eikä modernisti toteuta itseään. Kyllä se lähtökohta on jumalanpalveluksessa ja siinä tekstin tukemisessa.
Pääsiäisen alusviikko on ortodokseille suuri viikko.
\- Kyllä nimenomaan se on vuoden hienoin viikko draamallisesti ja liturgisen rikkauden täysi tuleminen.
E-reseptien uskotaan vähentävän lääkkeiden väärinkäyttöä
Sähköisistä lääkemääräyksistä eli e-resepteistä toivotaan apua lääkkeiden väärinkäytön havaitsemiseen. Huhtikuun alusta lukien lähes kaikki Suomen apteekit ovat e-reseptivalmiudessa. Valmisteilla on lakimuutos, jonka myötä lääkäri voisi tarkistaa osan potilaan vanhoista lääkemääräyksistä ilman potilaan suostumusta. Lääkkeiden väärinkäyttö on arkea jo työterveysasemillakin.
Työterveyslääkäri Tuomas Niemelän vastaanotolla Työterveystalossa asioi työssäkävijöitä johtajista duunareihin. Melkein viikoittain Niemelä pohtii, onko vastapäätä istuva potilas lääkkeiden väärinkäyttäjä. Joskus merkit ovat ilmiselviä.
\- Potilas tulee päivystyskäynnille ja tietää tarkkaan vaatia jotakin tietyn nimistä lääkettä, tiettyä milligrammamäärää, ja sitten kun tarjoaa jotakin muuta, niin se ei sitten kelpaa, Niemelä kuvaa.
Espoon A-klinikkatoimen ylilääkärin Kaarlo Simojoen mukaan valtaosa päihdekäyttöön päätyvistä pillereistä hankitaan ihan tavallisilta lääkäreiltä.
\- Sekä kunnalliselta että yksityiseltä puolelta, ja osallahan on tätä niin sanottua shoppailua, että käydään monella eri lääkärillä, että kun lääkärit kirjoittavat vain pieniä määriä lääkettä, niin käydään sitten vaikka kymmenellä eri lääkärillä, Simojoki kertoo.
Lääkärin on usein mahdotonta tietää, kuinka paljon vaikkapa voimakasta kipulääkettä muut ovat potilaalle määränneet. Tieto ei kulje julkisen ja yksityisen terveydenhuollon välillä, eikä lääkäriyritykseltä toiselle. Työterveyslääkäri Tuomas Niemelä muistuttaa, että lääkärin ja potilaan suhde perustuu molemminpuoliseen luottamukseen.
\- No varmasti menee tapauksia ohi. Esimerkiksi kipu on asiana sellainen, että eipä sitä päälle päin, ei ole sellaista objektiivista mittaria, jolla, kun potilas puhuu voimakkaista hankalista elämää invalidisoivista kivuista niin lääkäri totta kai ensisijaisesti uskoo, mitä potilas kertoo, Niemelä sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakiesitystä, jossa voimakkaita keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä saisi määrätä vain sähköisellä lääkemääräyksellä eli e-reseptillä. Tieto menisi reseptikeskukseen, josta lääkäri voisi aina tarkistaa potilaan muut voimakkaiden lääkkeiden reseptit.
Lakiesitystä valmisteleva hallitusneuvos Pekka Järvinen muistuttaa, että väärinkäyttäjiä on potilaista vain pieni vähemmistö. Yksityisyyden suojaan liittyviä asioita joudutaan punnitsemaan.
\- Saattaa olla joissain tilanteissa, että henkilö kokee kiusalliseksi jonkin vahvan unilääkkeen määrämisen tai mielialalääkkeen määräämisen, ja jos säädetään niin, että ne on aina kenen tahansa lääkärin nähtävissä niin silloin yksityisyyden suoja murentuu tältä osin, Järvinen toteaa.
Lähes kaikki apteekit pystyvät jo käyttämään e-reseptiä. Lakimuutos olisi kuitenkin mahdollinen vasta kahden vuoden kuluttua. Tuolloin yksityisenkin terveydenhuollon pitää olla valmis e-reseptin käyttöön.
Saako Blues Pelicansin kuriin maalin edessä?
Blues on tiukassa paikassa lauantai-iltana, kun se haastaa Pelicansin kolmannessa välieräottelussa Lahdessa. Kaksi ensimmäistä kohtaamista ovat päättyneet lahtelaisjuhliin.
Bluesin päävalmentajan Lauri Marjamäen mukaan espoolaisjoukkue ei aio muuttaa taktiikkaansa lauantain otteluun merkittävästi. Marjamäki aikoo käydä joukkojensa kanssa läpi lähinnä maalineduspeliä.
\- Meillä on ihan selkeä pelisuunnitelma ja tiedämme, miksi Pelicans on hyvä. Ne vahvuudet pitää eliminoida ja pitää totta kai kiinni omista vahvuuksista. Maalintekotilanteita ja vastustajan maalivahtia on toki käytävä läpi, Marjamäki kommentoi.
Marjamäen mukaan Pelicans on hyvin erilainen vastus kuin runkosarjavoittaja KalPa. Kai Suikkasen luotsaama lahtelaisjoukkue on toistaiseksi kouluttanut Bluesia maalin edessä.
\- KalPa tykkäsi pitää kiekkoa laidoilla, mutta Pelicans ajaa suoraviivaisesti ja voimakkaasti maalille. Kyllä me olemme sen maalineduspelin hävinneet, Blues-luotsi totesi.
Pelicansin ja Bluesin välistä välieräkamppailua seurataan Yle Puheen Urheiluillassa kello 16.30 alkaen. Seurannassa on myös illan toinen välierätaisto JYP - Jokerit.
  

Michelle Pfeifferille hieno tunnustus pitkästä urasta
Michelle Pfeiffer palkitaan CinemaCon-tilaisuudessa Cinema Icon Award -palkinnolla.
Tunnustuksella halutaan kunnioittaa tähden pitkää elokuvauraa.
\- Michelle Pfeiffer kuuluu elokuva-alan todella upeisiin naistähtiin, CinemaConin johtaja **Mitch Neuhauser** kommentoi.
CinemaCon järjestetään 23. – 26. huhtikuuta Las Vegasissa.
Pfeiffer tunnetaan muun muassa elokuvista _Eräänä kauniina päivänä_ ja _Salaisuus pinnan alla_. Nainen nähdään seuraavaksi **Johnny Deppin** rinnalla **Tim Burtonin** ohjaamassa _Dark Shadows_ -elokuvassa, joka saa ensi-iltansa toukokuussa.
**Lähteet:** Digital Spy
Hätäkeskuslaitos: Rangaistukset eivät vähennä turhia soittoja
Hätäkeskuslaitoksen mielestä rangaistusten koventaminen ei ole hyvä keino vähentää hätäkeskuksiin tulevien turhien soittojen määrää. Laitoksen mukaan rangaistuksen pelko saattaa johtaa siihen, että kynnys soittaa oikeassa tilanteessa hätäkeskukseen nousee liian korkeaksi. Sisäministeri Päivi Räsänen väläytti Keskisuomalaisen haastattelussa rangaistusten koventamista turhien puhelujen karsimiseksi, mikäli muut keinot eivät auta.
\- Oikea tie on valistuksen ja kansalaisten tiedottamisen kautta ohjata aiheettomat puhelut uusiin palveluihin, kuten kansalaisten yleisneuvontapalveluihin. Rangaistusten koventaminen on vasta äärimmäinen keino, toteaa Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalvelujen johtaja Marko Nieminen Yle Uutisille.
Niemisen mukaan rangaistusten koventaminen saattaa johtaa siiten, että kynnys soittaa hätäkeskukseen liian korkeaksi.
\- Me emme halua, että kynnys hätänumeroon soittamiseen kasvaa oikeiden hätätilanteiden osalta, Nieminen jatkaa.
Hänen mukaansa enemmän on kyse siitä, että saataisiin ihmiset ymmärtämään mikä on se oikea hätätilanne, kun hätänumeroon pitää soittaa.
Yleisneuvontapalvelujen käyttöönotto ei yksin riitä vähentämään turhia puheluja.
\- Kansainväliset kokemukset osoittavat, että siitä on saatu jonkinnäköistä hyötyä, mutta aika usein ilkivaltaisten tai muiden sellaisten soittojen määrä pysyy aika vakiona.
Kolmannes puheluista on turhia
Hätäkeskuksien noin kolmesta miljoonasta puhelusta jopa noin 33 prosenttia on enemmän tai vähemmän aiheettomia. Vahinkosoittoja tai tahattomia ilmoituksia on suurin osa.
\- Varsinaisiksi ilkivaltaisiksi puheluiksi on kirjattu viime vuoden tilastojen mukaan 190 000 puhelua, Marko Nieminen kertoo ja laskee, että yksin näiden puheluiden hoitamien vie jopa parinkymmenen ihmisen vuosityön verran aikaa.
Pahimmillaan yksi soittaja on soittanut hätäkeskuksiin useita tuhansia ilkivaltaisia soittoja.
Hamas hirtti miehen maanpetturuudesta
Islamistiryhmä Hamas on teloittanut kolme miestä lauantaina Gazassa. Kaksi hirtetyistä oli tuomittu murhasta ja yksi yhteistyöstä Israelin kanssa, kertoo Hamasjohtoisen hallinnon sisäministeriö.
Sisäministeriön mukaan miehet teloitettiin Gazan kaupungissa. Teloitetuista ei ole annettu tarkempia tietoja, kuten nimiä ja ikiä tai yksityiskohtia heitä vastaan nostetuista syytteistä. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan yhden teloitetun olisi väitetty syyllistyneen pojan kaappamiseen, raiskaamiseen ja lopulta tappamiseen.
Hamasin teloittama palestiinalaismies oli puolestaan tuomittu maanpetturuudesta. Teloitus oli ensimmäinen tänä vuonna toimeenpantu kuolemantuomio yhteistyöstä Israelin kanssa. Edellisen teloitus Israelin auttamisesta tehtiin tiettävästi viime vuoden heinäkuussa.
Gazan sotilasoikeus langetti maaliskuussa kuolemantuomion maanpetoksesta 27-vuotiaalle palestiinalaiselle. Hallinto on ilmoittanut tänä vuonna myös kahdesta muusta kuolemantuomiosta, joista toinen liittyy yhteistyöhön Israelin kanssa ja toisessa tapauksessa miehen kerrotaan surmanneen veljensä. Tiedossa ei ole, oliko joku näistä tuomituista lauantaina hirtettyjen joukossa.
Hamas on hallinnut Gazaa vuodesta 2007 lähtien. Se pani toimeen ensimmäiset kuolemantuomionsa huhtikuussa 2010 ja on teloittanut tämän jälkeen ainakin 11 ihmistä ja tuominnut yli 30 kuolemaan.
Palestiinalaisen lain mukaan kuolemantuomion voi saada yhteistyöstä esimerkiksi toisen maan kanssa, murhasta tai huumeiden salakuljetuksesta.
Jemenissä kiista komentajan potkuista - lentokenttä suljettiin
Jemenissä on puhjennut kiista presidentin päätöksestä erottaa ilmavoimien komentaja Mohammed Saleh al-Ahmar. Uutistoimistojen lähteiden mukaan al-Ahmar kieltäytyy eroamasta ja pääkaupungin Sanaan lentokenttä on suljettu, kun al-Ahmarille uskolliset joukot uhkasivat hyökätä kentälle. Al-Ahmar on entisen presidentin Ali Abdullah Salehin velipuoli.
Lentokenttälähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että kenttä suljettiin sen jälkeen, kun al-Ahmaria tukevat joukot uhkasivat hyökätä lähteviä ja saapuvia koneita vastaan. Lähde sanoo, että joukot piirittävät lentokenttää. Uutistoimisto AP:n virkamieslähteen mukaan entiselle presidentille uskolliset joukot ovat hyökänneet kentälle ja tuhonneet yhden sen torneista.
Jemenin uutistoimisto Saba kertoi perjantaina, että uusi presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi on erottanut al-Ahmarin sekä toistakymmentä muuta kenraalia ja neljä kuvernööriä. Al-Ahmar siirrettiin puolustusministerin avustajaksi.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan al-Ahmar kieltäytyy kuitenkin noudattamasta määräystä.
AFP:n sotilaslähteen mukaan al-Ahmar kieltäytyy luopumasta tehtävästään, jos myös joukkoa muita puolustusministeriön virkamiehiä ei eroteta.
Al-Ahmarin vaatii, ettö puolustusministeri Mohammed Nasser Ahmed, kenraali Ali Mohsen al-Ahmar ja esikuntapäällikkö Ali al-Ashwalin erotetaan. Lisäksi Al-Ahmar myös vaatii, että useita vaikutusvaltaisen hashed-heimon edustajia karkotetaan maasta. Heimo tuki armeijasta loikanneita, muun muassa Ali Mohsen al-Ahmaria, viime vuoden kansannousun aikana.
Hadi pyrkii yhdistämään armeijaa
Viime vuoden kansannousulla painostettiin itsevaltainen presidentti Saleh luopumaan virastaan. Saleh väistyi jo marraskuussa osana Persianlahden maiden välittämää sopimusta. Hadi vannoi presidentin virkavalan helmikuussa.
Hadi ilmoitti tuolloin, että hän pyrkii yhdistämään kansannousun aikana kahtia jakautuneen armeijan. Armeijan avaintehtävissä on ollut Salehin sukulaisia ja liittolaisia.
Nyt erotettujen kenraalien joukossa on myös presidentin henkivartioston johtaja Tareq Mohammed Abdullah Saleh, joka on entisen presidentin veljenpoika. Paikkansa säilytti kuitenkin muun muassa entisen presidentin poika Ahmed Ali Abdullah Saleh, joka on tasavaltalaiskaartin komentaja.
Uutistoimisto Saban mukaan erotettujen upseerien joukossa on myös Ali Mohsen al-Ahmarin liittolainen. Tarkkailijat arvioivatkin, että Hadi on yrittänyt olla tasapuolinen erottamalla upseereja molemmista leireistä.
Omistaja ylpeänä: Lotus jopa toiseksi nopein
Lotuksen F1-tallin omistaja Gerard Lopez on ollut erittäin tyytyväinen näkemäänsä alkukaudella. Lopezin mielestä Lotus voi olla tällä hetkellä jopa F1-sarjan toiseksi nopein auto.
\- Auto on nopea. Siitä ei ole kysymystäkään. Aiomme tehdä entistäkin kovemmin töitä, koska kehitysohjelmamme on aggressiivinen. Arvioisin, että olemme tällä hetkellä vähän hitaampia kuin McLaren, vaikka Kimi kertoi että hänellä oli Malesiassa vauhtia vaikka paalupaikkaan, Lopez kommentoi Autosportille.
\- Olemme ehdottomasti kärkikahinoissa, ehkä vähän McLarenin takana. Muihin verrattuna olemme täysin kilpailukykyisiä ellemme jopa nopeampia.
Kimi Räikkönen on ajanut Lotukselle kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa viidennen ja seitsemännen sijan. Tallin toinen kuski Romain Grosjean on keskeyttänyt molemmat kilpailut jo alkuvaiheessa.
Formula 1 -kausi jatkuu viikon päästä Kiinan osakilpailulla.
Brittihurmuri on liian kiireinen rakastuakseen
Poppari Olly Murs on huolissaan siitä, että hän saattaa jäädä paitsi rakkauselämästä uransa takia.
Murs kertoo olevansa onnellinen sinkku, mutta pelkää ettei koskaan löydä tyttöystävää, koska hän on niin sitoutunut työhönsä. Hänen mukaansa on helpompaa elää sinkkuna tällä hetkellä.
\- Mutta jos juuri oikea tyttö osuu kohdalle, niin asia on toinen. Pelkään vain sitä, että teen liikaa töitä. Mahdollisuudet rakkauteen voivat mennä ohi, mies muotoilee.
Murs vieraili äskettäin Pariisissa ja paikalliset naiset tekivät sinkkumieheen vaikutuksen.
\- En ole koskaan ihastunut niin montaa kertaa kadulla kävellessäni, artisti vitsailee.
Olly Murs tuli tunnetuksi X Factor -ohjelman brittiversiosta. Hän sijoittui kilpailussa toiseksi. Varsinaisen läpimurtonsa Murs teki _Heart Skips a Beat_ -kappaleellaan.
**Lähteet:** Female First
Mies kuoli kelkkaturmassa Inarijärvellä
Kelkasta pudonnut mies kuoli viime yönä Inarijärven Nanguvuonolla. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena ja kuolemantuottamuksena.
Poliisin mukaan kolme ulkopaikkakuntalaista miestä oli ollut liikkeelle yhdellä kelkalla, jonka perässä oli ns. talousreki. Onnettomuuden sattuessa yksi miehistä oli pudonnut kelkasta ja lyönyt päänsä.
Keski-ikäistä miestä oli yritetty elvyttää, mutta pelastuslaitoksen päästyä paikalle hänet oli todettu kuolleeksi.
Kellään miehistä ei ollut kypärää. Onnettomuuspaikalla oli pakkasta noin 20 astetta ja sää oli hyvä. Onnettomuus sattui yöllä noin kello 1.
Trulliperinne sekoittaa toden taruun
Pohjalaisten trullien esikuvana ovat entisaikoina karjaonnea naapurinavetoista varastelleet naiset. Nykytrulli tarvitsee suklaamunasaaliilleen kunnon astian, navettahiippailijoilta on perintönä säilynyt akkamainen asustus.
Nykytrullin tärkeimpiä välineitä ovat kahvipannu saalista, kuten suklaamunia ja makeisia, varten, kasvojen koristelu kasvomaalauksin ja jokunen onnea tuottava kalu trullikierrokselle mukaan. Virpomaperinteen alueilla trulli tarvitsee myös koristeltuja pajunoksia.
\- Lapset pukeutuvat kuten entisaikojen vanhat naiset, joiden kerrotaan pääsiäisenä kiertäneen talosta taloon. Essu ja mekko päälle, sekä huivi päähän, kertoo museolehtori Kirsi Hänninen Etelä-Pohjanmaan maakuntamuseosta.
\- Noitien olemukseen kuuluu myös perinteisesti joku varsi, jolla pystyy etenemään nopeasti ja tarvittaessa pakenemaankin, Kirsi Hänninen naurahtaa.

  Taruja ja totta

Pohjalainen pääsiäistrulliperinne tunnetaan jo satojen vuosien takaa.
\- Vuoden taitekohtiin on aina liittynyt uskomuksia jo pakanallisina aikoina. Esimerkiksi lankalauantaina suojauduttiin pahoilta voimilta, kun noitien uskottiin olevan liikkeellä, kertoo Kirsi Hänninen.
\- Kylien vanhemmat naiset ovat silloin varmistelleet menestystä kuluvalle vuodelle kiertämällä "varastamassa" karjaonnea naapurin navetasta, Hänninen muistelee.
Karjaonnea tavoittelevien naisten - tai noitien - navettaanpääsyä pyrittiin torjumaan ripustamalla teräviä esineitä, kuten viikatteita, navetanovelle tai sytyttämällä tulia pelotteeksi. Pääsiäisvalkiat tai kokot juontavat juurensa näistä tulista.
Hallitukselle ja ministereille tylyt arvosanat kansalta
Kansalaiset ovat antaneet keskiarvoltaan melko tylyn arvosanan Jyrki Kataisen (kok.) johtamalle hallitukselle ja kaikille ministereille. Iltalehti kyseli kansalaisten mielipiteitä yksittäisistä ministereistä ja Ilta-Sanomat koko hallituksen arvosanaa. Kyselyistä paljastuu muun muassa Dragsvik-kohun vaikutus Stefan Wallinin (r.) suosiolukemissa.
Suomalaisten mielestä pääministeri Jyrki Kataisen johtama kuuden puolueen hallitus ansaitsee korkeintaan seiskan koulunumeroilla arvioituna, selviää Ilta-Sanomien kyselystä.
Tylyimmät arviot tulevat perussuomalaisten joukosta. Heidän mielestään hallitus ansaitsee arvosanan 5,7 eli välttävän. Perusteita kyselyssä ei selvitetty.
Selvästi paremman arvosanan hallitus saa kokoomuslaisilta. Heidän mielestään arvosanaksi pitää antaa 7,8. RKP:n kannattajat antavat lukeman 7,7, kristilliset 7,5 ja vihreät 7,3.
Hallituksen vasemmalla laidalla arvosana putoaa selvästi. Demarien keskiarvo on vain seitsemän ja vasemmistoliittolaisten enää 6,5. Esimerkiksi oppositiossa olevan keskustan kannattajien arvosana on suurempi, 6,7.
Wallinille huonoin arvosana
Iltalehti taas kysyi suoraan ministerien kouluarvosanoja. Niiden perusteella parhaan numeron sai kokoomusministeri Alexander Stubb, 7. Heti perässä tulee SDP:n Lauri Ihalainen ja sitten hallituksen voimakaksikko Jyrki Katainen (kok.) ja Jutta Urpilainen (sd.) samalla lukemalla 6,5
Selvästi huonoimman arvosanan sai Dragsvik-kohussa ryvettynyt RKP:n Stefan Wallin. Arvosana on 5+. Myös SDP:n Maria Guzenina-Richardsonin arvosana 5,5 jää sarjaan heikko.
Hallituksen kokonaisarvosanaksi Iltalehden kyselyssä tulee 6,5.
Iltalehden kysely tehtiin netissä kuluneella viikolla. Siihen vastasi 4 033 ihmistä. Heidät valittiin Iltalehden verkkopalvelun käyttäjien joukosta. Think if Laboratories Oy:n tekemän kyselyn virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ilta-Sanomien haastattelu tehtiin puhelimitse kuluneella viikolla. Vastaajien määrää lehti ei kerro, mutta virhemarginaali on 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kyselyn teki tutkimustoimisto MC-info.
Hänninen taistelee voitosta Irlannin rallissa
Juho Hänninen lähtee rallin IRC-sarjaan kuuluvan Irlannin rallin päätöspäivään kärkipaikalta.
Skoda-kuski oli nopein perjantaina, jolloin ajettiin neljä erikoiskoetta. Hän johtaa kilpailun viimevuotista voittajaa Andreas Mikkelseniä vain 0,6 sekunnilla. Kolmantena ajava Jan Kopecky on jäänyt kaksikosta jo vajaat puoli minuuttia.
Perjantaina rallin kärjessä käväisi kolme eri kuljettajaa. Hänninen vei nimiinsä päivän kaksi viimeistä erikoiskoetta ja pääsi johdossa yötauolle. Perjantaina oli tarkoitus ajaa viideskin erikoiskoe, mutta se peruttiin aikataulun viivästymisen vuoksi.
Irlannin ralli huipentuu lauantaina, jolloin ohjelmassa on kymmenen erikoiskoetta.
Irlannin ralli, tilanne 4/14 ek:n jälkeen
1. 
Juho Hänninen Skoda 34.55,7
  
 2. Andreas Mikkelsen Skoda + 0,6
  
 3. Jan Kopecky Skoda + 28,2
  
 4. Alastair Fisher Ford + 48,4
  
 5. Mathie Arzeno Peugeot + 1.02,4
  
 6. Robert Barrable Skoda + 1.18,5
  
 7. Craig Breen Peugeot + 2.27,0
  
 8. Sepp Wiegand Skoda + 2.34,4
  
9. Garry Jennings Mitsubishi + 2.44,0
  
10. Sam Moffett Mitsubishi + 2.53,1
Legendaarisen valmistajan paluu MM-ralliin jälleen tapetilla
Huhut Toyotan palaamisesta rallin MM-sarjaan ovat saaneet jälleen lisäpontta. Valmistaja kehittää paraikaa kilpa-autoiluun tarkoitettua 1,6-litraista turbomoottoria.
Toyotan odotetaan testaavan moottoria Yaris-mallisessa autossa vielä tämän vuoden aikana. Toyotan edustaja vahvisti WRC:n nettisivuilla, että paluu rallin MM-sarjaan on valmistajan haaveissa.
\- Olemme päätymässä S2000-tyyliseen autoon, joka olisi ensin yksityisasiakkaiden käytössä. Kehitystyö on vielä alkuvaiheessa. Moottori saatiin käyntiin ensimmäisen kerran vasta pari viikkoa sitten. Auto on valmis aikaisintaan ensi vuonna, Toyotan edustaja kommentoi.
Toyotan on huhuttu palaavan MM-rallipoluille jo muutaman vuoden ajan. Viimeksi valmistaja nähtiin MM-sarjassa 1990-luvulla, jolloin Juha Kankkunen, Carlos Sainz ja Didier Auriol ajoivat sille kolme maailmanmestaruutta.
Ensi kaudella rallin MM-sarjassa valmistajia on mukana jo neljä: Citroenin, Fordin ja Minin seuraan liittyy Volkswagen, joka on mukana jo tällä kaudella S2000-kalustolla.
Kylie Minogue ei ansainnut aplodeja – unohti hittinsä sanat
Pitkän linjan poppari Kylie Minogue ei tarjonnut fanien rahoille vastinetta esiintyessään tällä viikolla Lontoossa.
43-vuotias australialainen stara luki _Give Me Just A Little More Time_ -kappaleen sanoja paperista ja esiintyi surkeasti.
Kylie myönsi itsekin keikalla ”murhanneensa laulun”. Minogue kiitteli nolon esityksensä jälkeen syyttä taputtanutta yleisöä.
\- Kiitos, kun autoitte minua. Siitä on pitkä aika, kun viimeksi olen laulanut tämän kappaleen, tähti selitteli.
Kappale ei ole alun perin Minoguen käsialaa, mutta nainen on levyttänyt sen vuonna 1991.
**Lähteet:** Digital Spy
Onko sinulla ollut epäonnea rakkaudessa? Kuuntele tämä levy!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivoittaja Marina and the Diamonds julkaisee uuden albumin 30. huhtikuuta.
_Electra Heart_ -niminen levy on artistin mukaan oodi toimimattomille rakkaussuhteille. Marina myöntää inspiroituneensa erosta.
\- Halusin luoda kylmän henkilön, joka ei ole haavoittuva. Halusin kertoa asioista, joista naiset eivät yleensä puhu. Kukaan ei myönnä pelaavansa ihmissuhdepelejä, mutta kaikki pelaavat niitä, artisti selittää.
Nainen kertoo myös, ettei ole täysin tyytyväinen menestykseensä.
\- Ensimmäinen levyni ei ollut floppi, mutta ei myöskään suuri menestys. Uskon, että tämä seuraava levy tulee määrittelemään urani, muusikko kommentoi.
**Lähteet:** NME
Eteläisen Afrikan ensimmäinen naispresidentti valtaan Malawissa
Malawissa Joyce Banda on vannonut presidentin virkavalansa lauantaina. Varapresidentti Banda nousi presidentiksi sen jälkeen kun entinen presidentti Bingu wa Mutharika kuoli torstaina. Joyce Banda on eteläisen Afrikan ensimmäinen naispresidentti.
Sairaala- ja hallituslähteet kertoivat jo perjantaina, että 78-vuotias Mutharika oli kuollut sydänkohtaukseen. Hallitus kuitenkin vahvisti tiedon vasta lauantaina.
Viivytys herätti epäilyjä valtataistelusta. Hallitsevan demokraattisen edistyspuolueen epäiltiin etsivän keinoja estää Bandan valtaannousu. Banda kuitenkin sanoi lauantaina aamupäivällä, että perustuslakia noudatetaan. Sen mukaan valta siirtyy presidentin kuollessa varapresidentille.
Mutharika oli riitautunut Bandan kanssa ja Banda erotettiin toissa vuonna hallitsevasta puolueesta.
Bandan kanssa tiedotustilaisuudessa olivat armeijan komentaja, poliisijohtaja ja oikeuskansleri sekä useita ministereitä ja kansanedustajia.
Maahan on julistettu kymmenen päivän suruaika presidentin kuoleman vuoksi.
Mutharika oli entinen Maailmanpankin ekonomisti. Hänet valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2004 ja toiselle virkakaudelle vuonna 2009. Toisella kaudella tyytymättömyys presidenttiä kohtaan kasvoi. Häntä on syytetty muun muassa itsevaltaisuudesta ja huonosta taloudenhoidosta
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoi perjantaina odottavansa, että varapresidentti nousee maan johtoon. Entisen siirtomaaisännän Britannian ulkoministeri William Hague on vedonnut rauhanomaisen vallansiirron puolesta.
Naisten oikeuksien puolustaja
61-vuotias Banda on naisten oikeuksien aktiivinen puolustaja. Hänestä tuli vuonna 2009 Malawin ensimmäinen naispuolinen varapresidentti.
Vain vuosi varapresidentiksi nousunsa jälkeen Banda ajautui kiistaan Mutharikan kanssa. Mutharika päätti ajaa veljeään, ulkoministeri Peter Mutharikaa hallitsevan demokraattisen edistyspuolueen presidenttiehdokkaaksi vuonna 2014. Banda syytti Mutharikaa pyrkimyksistä luoda dynastia ja arvosteli myös tämän talouspolitiikkaa.
Mutharika erotutti Bandan puolueesta, mutta tämä kieltäytyi luopumasta virastaan. Sen sijaan Banda perusti oman kansanpuolueen ja nousi yhdeksi presidentin kiivaimmista arvostelijoista.
Banda aloitti uransa sihteerinä, mutta nousi pian Malawin näkyvimmäksi naisasianaiseksi. Hän perusti myöhemmin säätiön edistämään tyttöjen koulutusta.
Politiikkaan Banda tuli mukaan vuonna 1999, kun Malawissa järjestettiin toiset demokraattiset vaalit. Hänet valittiin parlamenttiin ja tasa-arvoista vastaavaksi ministeriksi.
Leijonien toiselle leiriviikolle mukaan kovia nimiä
Jukka Jalonen on nimennyt maajoukkueen MM-leirityksen toiselle viikolle. Leijoniin liittyy 13 uutta pelaajaa ja ryhmän kokonaisvahvuus on 28.
Uutena maalivahtina Leijoniin liittyy KHL-vahti Petri Vehanen. Puolustajia mukaan tulee viisi: Lasse Kukkonen, Mikko Kousa, Mikko Mäenpää, Janne Niskala ja Toni Söderholm.
Tuoreita hyökkääjiä Jalonen valitsi käyttöönsä seitsemän: Jarkko Immonen, Tuomas Kiiskinen, Matti Kuparinen, Ville Peltonen, Janne Pesonen , Sakari Salminen ja Miikka Salomäki.
Myös Leijonien valmennusjohto saa vahvistuksen, kun HIFK-luotsi Petri Matikainen palaa riviin. Lukon maalivahtivalmentaja Ari Moisanen puolestaan tuuraa Pasi Nurmista niin kauan kuin Pelicans on mukana SM-liigan pudotuspeleissä.
MM-leirityksestä putoavat pelaajat ovat Jesse Mankinen, Jesse Saarinen, Jerry Ahtola, Harri Tikkanen, Ville Lajunen ja Otto Honkaheimo. Lisäksi Antti Pihlström huilaa leiriviikon henkilökohtaisten syiden takia.
Toisella leiriviikolla Leijonat pelaa kaksi maaottelua Norjaa vastaan. Joukkueet kohtaavat torstaina Rovaniemellä ja perjantaina Vaasassa.
LEIJONAT 2. MM-LEIRILLE JA NORJA-OTTELUIHIN (12.4. ja 13.4.)
**Maalivahdit**
Jere Myllyniemi, SaiPa   
Joni Ortio, TPS   
Petri Vehanen, Ak Bars Kazan (KHL)
**Puolustajat**
Juuso Hietanen, Torpedo Nizhni Novgorod (KHL)   
Topi Jaakola, Luulaja (SWE)   
Kalle Kaijomaa, Tappara   
Aleksi Laakso, HPK   
Pasi Puistola, Severstal Tsherepovets (KHL)   
Lasse Kukkonen, Metallurg Magnitogorsk (KHL)   
Mikko Kousa, HIFK   
Mikko Mäenpää, Amur Habarovsk (KHL)   
Janne Niskala, Atlant (KHL)   
Toni Söderholm, HIFK
**Hyökkääjät**
Veli-Matti Savinainen, Ässät   
Juhani Jasu, Lukko   
Jesse Joensuu, HV 71 (SWE)   
Jarkko Kauvosaari, Lukko   
Jarno Koskiranta, SaiPa   
Niclas Lucenius, Dinamo Riika (KHL)   
Jukka Peltola, Tappara   
Mika Pyörälä, Frölunda (SWE)   
Jarkko Immonen, Ak Bars Kazan (KHL)   
Tuomas Kiiskinen, KalPa   
Matti Kuparinen, KalPa   
Ville Peltonen, HIFK   
Janne Pesonen, HIFK   
Sakari Salminen, KalPa   
Miikka Salomäki, Kärpät
JÄÄKIEKKO: Ruotsalaispakille muhkea sopimus Philadelphiaan
Philadelphia Flyers on tehnyt nelivuotisen ja reilun kymmenen miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen ruotsalaispuolustaja Nicklas Grossmannin kanssa.
Grossmann on sopeutunut Philadelphiaan hyvin, sillä hän saapui Flyersiin helmikuussa Dallasista.
Kuusi syöttöpistettä 22 pelaamassaan ottelussa kerännyt ruotsalainen on paikannut Chris Prongerin jättämää aukkoa Flyersin takalinjoilla.
Pronger on loppukauden sivussa aivotärähdyksen takia.
Olympiavuoden 1952 juhlaleivos nostaa jälleen piimän arvoonsa
Helsingin kesäolympialaisten 60-vuotismuistelot kutittavat myös makuhermoja. Juhlavuoden makuelämykseksi Hämeenlinnassa valmistettu olympialeivos on kondiittorin mestariteos, jossa aikauden raaka-aine piimä nostetaan kunniaan. Hämeenlinna oli Helsingin vuoden 1952 kesäolympialaisten toinen isäntäkaupunki, jossa käytiin nykyaikaisen 5-ottelun osuus.
Hämeenlinnan luonnonkaunis Ahvenisto maastoineen ja maauimaloineen sekä kaupungin sijainti riittävän lähellä Helsinkiä olivat syitä siihen, että Hämeenlinna järjestettiin olympialaisten nykyaikaista 5-ottelua järjestämään vuonna 1952.
Juhlan kunniaksi on kaupungissa syntynyt olympialeivos. Se on paikallinen juhlatuote, eikä sitä tulla tarjoamaan Kanta-Hämeen ulkopuolelta. Aulanko Hämeenlinnan matkailu ry:n tilaamaa tuotetta kehiteltiin taidolla ja tunteella.
Leivos 50-luvun henkeen
\- Lähdimme suunnittelemaan 1950-luvun hengen mukaista leivosta. Leivoksen raaka-aineeksi valikoitui piimä, jota käytettiin siihen aikaan paljon leivonnassa. Piimä tuo makeaan leivokseen mukavasti happamuutta, ja sopii erinomaisesti eksoottisemman mangon seuraksi. Mango antaa leivokselle kullankeltaisen värin lisäksi makeutta ja edustaa kisaväen tuomaa eksotiikkaa. Rakenteeltaan leivos on rengasmainen kuten olympiarenkaat, keltainen kuvaa aurinkoa ja olympiatulta,kuvailee Laurell Oy:n toimitusjohtaja Heikki Kokko.
Lopullisen valinnan teki tilaajan 10-henkinen raati, jolle tarjottiin kahta vaihtoehtoa.
\- Alun perin täällä leipomolla kokeiltiin 4-5 erilaista vaihtoehtoa, mutta raadille tarjottiin kaksi vaihtoehtoa. Eipä ole koskaan tullut vastaan tuollaista raatia, sanoo
Piimän ja kerman liitto

 Luomus on Laurellin leipomon ylpeydenaihe. Ihan alimpana on kaurakeksi ja päällä piimä-kerma –sekoitus.
\- Eipä ole taidettu käyttää piimää missään aikaisemmassa leivoksessa, epäilee Kokko korostaen, että erilaisuutta pitää aina etsiä.
Perusleivosta voidaan tehdä pakkaseen odottamaan isompikin määrä silikonivuokaan. Leivosaihio viimeistellään kuumahyytelössä, jonka jälkeen päälle laitetaan olympia-logo. Leivos on valmis. Leivos on kokonaisuus, jossa tekijä ei voi miettiä pelkästään makua. Muodolla on suuri merkitys.
\- Ulkomuotoa kun mietitään, pitää aina miettiä työn helppoutta. Ettei vaan anna liian vaikeata vaihtoehtoa, jolloin hinnoittelu menee vaikeaksi, Kokko selventää.
Kesän olympiamuistelot vasta edessä
Kokon mukaan olympialeivos on lähtenyt kivasti menemään. Sen myynti on rajattu Laurellin omiin myymälöihin ja kahviloihin sekä Aulangon kahvilaan. Sesonki on vasta edessä, mikä jännittää sekä tilaajaa että tekijää. Lopputuote miellyttää.
\- Se tekee hyvän mielen, se on aurinkoinen. siinä on voiton maku ja se kutsuu luokseen. Valo ja energiaa, kuvailee tyytyväinen Aulanko Hämeenlinnan matkailu ry toiminnanjohtaja Marjo Salo.
\- Olemme tietysti ylpeitä, että saimme tehdä tämän. Olemme kiitollisia asiakkaille, jotka haluavat oman tyylisiä tuotteita. Olemme mielellämme mukana tällaisissa. Teemme vuosittain pari kolme teematuotetta, sanoo toimitusjohtaja Kokko.
Hörppäys ei riitä veden laadun mittariksi
Kaivoveden ulkonäkö kertoo jo paljon veden kunnosta, mutta esimerkiksi ulosteperäiset bakteerit eivät välttämättä vedessä näy. Kaivovesi kannattaisikin tutkituttaa kolmen vuoden välein tai aina kun sen laadussa näkyy tai maistuu muutoksia.
Arseeni, nitraatti tai fluoridi eivät näy vedessä, luettelee laboratoriopäällikkö Sirpa Väntsi Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksestä. Terveyteen niillä voi silti olla vaikutuksia. Esimerkiksi Lounais-Suomessa ja Keski-Lapissa porakaivoista usein löytyvä arseeni on Päivi Kurttion väitöskirjan mukaan yhteydessä virtsarakkosyöpään.
Kaivovettä muistetaan onneksi tutkituttaa, sanoo Väntsi. Sesonkiajat ovat keväällä lumien sulaessa ja syyssateiden aikaan. Mökkeilykauden alkukin näkyy tutkittavien näytteiden määrissä.
Jos kaivon ympäristössä ei ole tehty erityisiä rakennustöitä, voi näytteen ottaa itse. Näytepullo on tosin hankittava joko oman terveystarkastajan tai laboratorion kautta.
Kaivon huoltaminen pitäisi veden kunnossa
Ihmiset ovat kiinnostuneita veden laadusta, ja kaivot saattavat ollakin paremmassa kunnossa. Aiemmin Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistyksen näytteistä noin kolmasosassa oli ongelmia, mutta viime vuoden aikana ongelmia löytyi vain noin kymmenesosasta näytteitä.
Kaivon kunto kannattaisi tarkistaa yksinkertaisesti kurkistamalla rengaskaivoon kerran vuodessa. Huomiota pitäisi kiinnittää siihen, ovatko renkaat kohdillaan ja onko kansi ehjä.
Väntsi muistuttaa myös kaivon puhdistamisesta, kaikkien kaivojen pohjalle nimittäin kertyy rautaa ja magnaania. Puhdistus hoituu tyhjentämällä kaivo ja lappamalla pohjalta moskat pois.
Crosby tyrmää syytökset - "Täyttä roskaa"
Pittsburgh-kapteeni Sidney Crosby on kommentoinut New York Rangersin päävalmentajan John Tortorellan perjantaista purkautumista.
Tortolella nimitteli Pittsburghin organisaatiota ja tähtipelaajia ylimielisiksi Rangersin kärsittyä Penguinsille 2-5-tappion. Päävalmentajaa kiukutti erityisesti Brooks Orpikin polvitaklaus, joka kohdistui Rangers-sentteri Derek Stepaniin.
\- En tiedä, mistä hän puhuu. Voitte kuvata ottelut videolle ja katsoa, kuka erotuomarien kanssa joutuu enemmän tekemisiin. Hänen pitäisi huolehtia omista pelaajistaan, Crosby kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Tortorella ei ole ainoa, joka on haukkunut Pittsburgh-pelaajia viime aikoina. Myös Penguinsin ensimmäisen pudotuspelivastustajan, Philadelphian apuvalmentaja Craig Berube on sanonut sanottavansa.
\- Crosby ja Malkin ovat joukkueensa likaisimmat pelaajat. He huitovat ja lyövät pelaajia kasvoihin. He tekevät kaikkia näitä pikkujuttuja, Berube sanoi philadelphialaismedialle.
\- En tiedä, onko tämä osa jotain uutta pudotuspelitaktiikkaa, mutta se on täyttä roskaa. Pelit pelataan jäällä, Crosby kuittasi.
Pittsburgh pääsee aloittamaan pudotuspelien ensimmäisen kierroksen kotonaan Philadelphiaa vastaan. Joukkueet hakevat asemia tosipeleihin vielä kohdatessaan lauantai-iltana runkosarjan päätöskierroksella.
Venezuelan Chavez jälleen syöpähoitoihin Kuubaan
Venezuelan presidentti Hugo Chavez matkustaa jälleen lauantaina Kuubaan syöpähoitoihin. Chavez saa Havannassa kolmannen sädehoitoerän.
\- Huomenna lennän jälleen Kuubaan jatkamaan taistelua elämästäni ja terveydestäni, Chavez sanoi perjantaina maan televisiossa.
Hoitojakson odotetaan kestävän viisi viikkoa, mutta presidentti käynee välillä kotimaassaan.
Chavezilta leikattiin helmikuun lopussa toista kertaa syöpäkasvain lantion seudulta. Ensimmäinen leikkaus tehtiin viime vuoden kesäkuussa.
Julkisuuteen ei ole kerrottu, minkätyyppinen syöpä 57-vuotiaalla Chavezilla on ollut. Viranomaiset ovat kuitenkin vakuuttaneet, ettei syöpä ole levinnyt muualle elimistöön.
Chavezilla on tänä vuonna edessään myös vaalikamppailu uuden presidenttikauden puolesta. Vaalit jräjestetään lokakuussa. Chavez on johtanut Venezuelaa vuodesta 1999 lähtien.
Pyhäjoen lukiolaiset ja yrittäjät matkasivat Eurajoelle
Yle Oulu aloittaa uudenlaisen yhteistyön kolmen koulun ja oululaisen nuorisokeskus Messin kanssa. Tämä Pyhäjoen lukion oppilaan Ella Enon kirjoittama juttu aloittaa yhteistyön.
Pyhäjoen yrittäjät järjestivät retken Eurajoelle, jonne lukioryhmä lähti mukaan. Retken tarkoituksena oli tutustua Eurajoella sijaitsevaan Olkiluodon ydinvoimalaan ja Eurajoen kuntaan.
Yrittäjät tutustuivat Eurajoen kuntarakenteeseen; lukiolaiset kävivät vierailemassa Eurajoen lukiolla. Molemmilla ryhmillä oli kuitenkin yhteinen päämäärä: päästä konkreettisesti näkemään, millaiseksi Pyhäjoki voi muuttua ydinvoimalan myötä.
Eurajoen lukiolla hyvät resurssit
Eurajoen lukion rehtori Matti Kesti sanoo, että ydinvoimalan vaikutukset näkyvät paljon lukion toimintaympäristössä.
\- Eurajoki ei ole taantuva kunta. Kunnan talous on hyvä, toteaa Kesti.
Eurajoen lukiolaiset ovat vierailleet moneen otteeseen Olkiluodon voimalassa tutustumassa eri ammatteihin. Työllistäähän ydinvoimala suuren määrän ihmisiä. Lukion oppiaineista fysiikka on kiinteimmin tekemisissä ydinvoiman kanssa.
Ydinvoimalan vaikutuksia
Idea retkestä lähti yrittäjien halukkuudesta lähteä paikan päälle katsomaan, millaisia vaikutuksia ydinvoimalla on ollut Eurajokeen ja siellä toimiviin yrityksiin. 15 yrittäjää lähti matkalle mukaan. Mukana oli mm. ravintolatyöntekijä, parturi, rakentaja, maanviljelijä, rakennus- ja kuljetusalan yrittäjä.
Pyhäjoen Yrittäjien puheenjohtajan Jari Yrjänän mielestä ydinvoimalla on mahtavat mahdollisuudet. Se tuo väliaikaisesti valtavasti työmahdollisuuksia eri alojen yrityksille.
\- Olen valmistautumassa hyvillä mielin ydinvoimalan tuloon. Uskon, että hanke vie Pyhäjokea eteenpäin. Yrittäjät jatkavat valmistautumista hankkimalla lisää tietoa muun muassa rakentamisesta. Palvelualojen täytyy ruveta valmistautumaan ulkomaalaisiin kuluttajiin, jotka tulevat asioimaan eri kielillä, toteaa Yrjänä.
Olkiluodossa jopa 20 000 vierailijaa vuosittain
Ydinvoima ei menetä kiinnostustaan, vaikka Olkiluoto 1 rakennettiin jo vuonna 1978. Vierailupäällikkö Merja Heinonen sanoo, että kävijämäärä on vuosittain jopa 17000 - 20000 henkilöä.
\- Tyypillinen esittelykierros pitää sisällään kahvituksen, esittelyn auditoriossa, kiertoajelun voimalan ympäristössä sekä vierailukeskuksessa sijaitsevan näyttelyn kiertämisen. Totta kai otamme eri ryhmien tarpeet huomioon esittelykierroksissa, lupaa Heinonen.
Heinoselle esitetyistä kysymyksistä suurin osa liittyy turvallisuuteen ja siihen, miten ydinvoimala ottaa huomioon maailmassa tapahtuvat katastrofit.
\- Ihmiset kysyvät sitä, mikä mediassa on ajankohtaista. Kaikki mahdolliset ja mahdottomat asiat otetaan turvallisuusasioissa huomioon. Suomalainen ydinvoima on todella turvallista ja tehdään laadukkaasti, uskoo vierailupäällikkö Heinonen.
Yle Oulu ja koululaiset mediayhteistyöhön
Yle Oulu tarjoaa nuorille mahdollisuuden tutustua ja osallistua Yleisradion toimintaan. Uusi yhteistyö näkyy ja kuuluu radiossa, televisiossa ja internetissä.
Yle Oulu aloittaa yhteistyön kolmen koulun kanssa. Lasten ja nuorten ääntä kuulostellaan loppuvuoden aikana Pyhäjoen ja Kuusamon lukioista sekä oululaisesta Pateniemen yhtenäisperuskoulun Herukan yksiköstä. Yle on myös mukana nuorten kulttuuri- ja mediakeskus Messin kehittämisessä.
Myös Yle saa tuoreita näkökulmia ja sisältöjä lähetyksiinsä.
\- Uskon, että etenkin netin puolella nuorilla on paljon annettavaa. Mutta muitakin avauksia on tulossa, lupailee Yle Oulun uutispäällikkö Risto Ukkonen.
Pyhäjoella puhutaan ydinvoimasta
Ylen yhteistyötarjous otettiin innokkaasti vastaan Pyhäjoen lukiossa.
\- Tämä on uskomaton mahdollisuus oppilaille. Jo nyt teemme omaa säännöllisesti julkaistavaa lehteä, ja Yle-yhteistyö avaa nuorille jälleen uuden kanavan journalismin maailmaan, iloitsee Pyhäjoen lukion äidinkielenopettaja Sari Rintamäki.
Pyhäjoella kantava teema tulee olemaan ydinvoima. Siihen liittyen toukokuulle on Pyhäjoelle valmisteilla erillinen teemapäivä, johon sisältyy radioitava paneelikeskustelu. Pauhu-salissa paikalla ovat Ylen ja lukiolaisten lisäksi muun muassa Fennovoiman, Pyhäjoen kunnan ja Pro Hanhikiven edustajat.
Kuusamossa keskustellaan kaivoksista ja matkailusta
Ylen toinen yhteistyölukio sijaitsee Koillismaalla. Kuusamossa on Pyhäjoen tapaan käynnissä isoja teollisuushankkeita etenkin kaivosalalla.
Kuusamossa tulee korostumaan myös matkailun vahva merkitys seudulle. Kaivostoiminnan ja matkailun yhdistämisen haasteita on Kuusamossa pohdittu jo pitkään ja nyt myös nuoret pääsevät osallistumaan suoraan keskusteluun päättäjien kanssa.
\- Suunnittelemme Pyhäjoen tapaista suoraa radiokeskustelua Kuusamoon syksyksi. Pääteemana on matkailu ja kaivosteollisuus, mutta luonnollisesti myös nuorten näkymät omasta tulevaisuudestaan Kuusamossa kiinnostavat.
Herukan alakoulu tuo lasten näkökulman uutisiin
Nuorempien oppilaiden kanssa Yle tekee yhteistyötä Oulun Pateniemen koulun Herukan alakoulun kanssa. Koulun viides- ja kuudesluokkalaiset oppilaat ovat tehneet omia koulun sisäisiä tv-uutisiaan jo aikaisemmin ja nyt he laajentavat näkemystään vielä laajemmaksi.
Koulun oppilaat muun muassa tekevät ajankohtaisista uutisaiheista omia versioitaan, jossa esille tulee lasten näkökulma aiheeseen. Oppilaiden uutisvideoita voi nähdä Yle Oulun internetsivuilla.
Koululla on panostettu media-alan opetukseen jo tähänkin mennessä. Nyt Yle Oulun henkilökunta antaa koulun oppilaille ja opettajille vielä lisää uusia näkökulmia ja opastusta mediamaailmaan. Osa oppilaista pääsee mukaan seuraamaan myös Ylen Pohjois-Suomen tv-uutisten tekoa.
Lumivyöry hautasi yli sata sotilasta Pakistanissa
Pakistanissa yli sata sotilasta on hautautunut lumivyöryn alle Karakoramin solassa lähellä Intian rajaa, armeijan edustaja kertoo. Lumivyöry hautasi alleen sotilasleirin. Pelastustyöt ovat käynnissä ja armeija kertoo myöhemmin mahdollisista uhreista, kenraalimajuri Athar Abbas kertoo.
Nimettömänä esiintynyt armeijan turvallisuusviranomainen kertoo uutistoimisto AP:lle, että lumivyöry hautasi pataljoonan päämajan Gayarin alueella lähellä Intian rajaa.
Onnettomuus sattui lähellä Siachenin jäätikköä, joka sijaitsee Kashmirin pohjoiskärjessä Himalajan alueella. Intia ja Pakistan kiistelevät Kashmirin hallinnasta, ja raja-alueella on tuhansia maiden sotilaita.
Rakenteilla olevan kerrostalon autotalli paloi Salossa
Keskeneräisen kerrostalon autotallissa riehunut palo on aiheuttanut mittavat vahingot Salossa. Paloa tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Aamuyöllä syttynyt palo aiheutti rakennukselle huomattavia savuvahinkoja. Rakenteelliset vahingot jäivät vähäisemmiksi.
Palo sai alkunsa rakennusaikaisena varastona käytetystä autotallista. Siellä säilytettiin erilaisia rakennustarvikkeita, muun muassa lautaa ja panelia.
Savu levisi keskeneräisen 5-kerroksisen talon kaikkiin kerroksiin ja aiheutti niissä tuntuvia savuvahinkoja. Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Salon keskustassa keskustan koulun vieressä olevan talon piti olla muuttovalmis kesäkuun loppuun mennessä. Valmistuminen lykkääntyy jonkin verran.
SURU-UUTINEN: IIHF:n pitkäaikaisin jäsen on kuollut
55 vuotta Kansainvälisen jääkiekkoliiton toiminnassa mukana ollut Miro Subrt on kuollut.
Tshekki valittiin vuonna 1966 IIHF:n varapuheenjohtajaksi. Liiton johtokunnassa hän istui vuoteen 2003 asti.
Subrt kuoli Kansainvälisen jääkiekkoliiton nettisivujen mukaan 85-vuotiaana.
Amerikkalainen parranajo on miehen hemmottelua
Perinteisesti veitsellä tehtävässä amerikkalaisessa parranajossa on monta eri vaihetta. Usean parrakkaan miehen unelma on edes kerran elämässään kokea aito parranajo.
Amerikkalainen parranajo ei ole hätäisen hommaa. Itse parranajo vie aikaa noin puoli tuntia ja kasvojen loppuhieronta suunnilleen saman verran. Etelä-Karjalan ammattiopiston kauneudenalan lehtori Selma Karvinen sanoo parranajossa olevan useita eri vaiheita.
\- Ensin laitetaan lämpimät pyyhkeet kasvoille, eli näin pehmitetään ihoa ja partakarvaa. Sitten laitetaan partavaahto ja ajellaan ensimmäinen kerta.
Parranajossa tulee partaveitsellä leikkaamista niin myötä- kuin vastakarvaan, joten varsinainen parranajo suoritetaan kahteen kertaan.
\- Ajojen jälkeen laitetaan jälleen lämmin pyyhe. Lopuksi tehdään vielä kasvojen hieronta, valistaa Karvinen.
Parta ajetaan aina veitsellä. Karvisen mukaan tapa juontaa historista. Parta on aina leikattu veitsellä ja höylät ovat tulleet vasta myöhemmin.
Brittilehdet: Lentoyhtiön työntekijän epäillään vuotaneen julkkisten lentotietoja paparazzeille
Brittiläisen lentoyhtiön Virgin Atlanticin työntekijä on eronnut sen jälkeen, kun hänen väitettiin vuotaneen lentotietoja kansainväliselle kuvatoimistolle. Brittilehdet The Guardian ja Press Gazette sanovat nähneensä sähköposteja, joissa kuvatoimistolle kerrotaan yli 60 julkkiksen lentotietoja, joukossa prinsessa Beatrice ja poptähti Rihanna.
Virgin Atlantic ja julkkiskuviin keskittynyt kuvatoimisto Big Pictures ovat käynnistäneet sisäisen tutkinnan tietovuotoepäilystä, The Guardian kertoo.
The Guardianin mukaan lentoyhtiön työntekijä on ilmeisesti paljastanut ainakin 68 julkkiksen lentokohteet.
Big Pictures näyttää saaneen Virgin Atlanticin työntekijältä esimerkiksi salaisen vinkin, että poptähti Madonnan lapset lensivät viime vuoden syyskuussa Lontoon Heathrow'n lentokentältä JFK:n lentokentälle New Yorkiin, lehti kirjoittaa.
Lehti on tarkastanut, että ainakin osa kyseisistä julkkiksista on todella ollut niissä kohteissa, joista sähköposteissa kerrotaan.
The Press Gazetten mukaan kuvatoimistolle on vuodettu myös muun muassa näyttelijöiden Sienna Millerin, Scarlett Johanssonin ja Gwyneth Paltrow'n, jalkapalloilijoiden Ashley Colen ja Jermain Defoen sekä poptähtien Nicole Scherzingerin, Robbie Williamsin ja Cheryl Colen lentotietoja.
Virgin Atlantic sanoo ottavansa syytökset vakavasti ja käynnistäneensä tutkinnan asiasta. Yhtiö kuitenkin huomauttaa, että johtopäätösten vetäminen on liian varhaista.
Big Pictures ei ole kommentoinut syytöksiä.
Tenniskonkarin hermot pettivät - "En ole kertaakaan kokenut tällaista"
Serbian ja Tshekin välisessä tenniksen Davis Cup -puolivälierässä nähtiin ikävä tilanne, kun kokenut Radek Stepanek menetti malttinsa. Tshekkipelaaja ei kestänyt Janko Tipsarevicille häviämistä.
Tipsarevic kukisti Stepanekin huikean, yli viisituntisen taistelun jälkeen erälukemin 5-7, 6-4, 6-4, 4-6, 9-7. Matkalla voittoon serbipelaaja ehti selvitä muun muassa kahdesta Stepanekin ottelupallosta.
Ottelun päätyttyä Stepanek ei suostunut kättelemään vastustajaansa. Tipsarevic suuttui tshekkivastustajansa käytöksestä ja rauhoittui vasta joukkuetoveriensa avustuksella.
\- Hän näytti minulle myös keskisormea. Tämä on täysin törkeää. En ole kertaakaan kokenut tällaista urani aikana. Olen järkyttynyt, Tipsarevic vuodatti serbialaismedialle.
Tipsarevicin voitto tasoitti puolivälierän tilanteeseen 1-1. Toissavuonna Davis Cupin voittanut Serbia pelaa Tshekin vieraana ilman maailmanlistan ykköspelaajaa Novak Djokovicia.
Davis Cup -puolivälierien tilanteet (3 voittoa)

Espanja - Itävalta 2-0
  
 Ferrer - HaiderMaurer 6-1, 6-3, 6-1
  
 Almagro - Melzer 6-2, 6-2, 6-4

Ranska - USA 1-1
  
 Simon - Isner 3-6, 2-6, 5-7
  
 Tsonga - Harrison 7-5, 6-2, 2-6, 6-2

Tshekki - Serbia 1-1
  
 Berdych - Troicki 6-2, 6-1, 6-2
  
 Stepanek - Tipsarevic 7-5, 4-6, 4-6, 6-4, 7-9

Argentiina - Kroatia 1-1
  
 Nalbandian - Cilic 7-5, 4-6, 6-7, 3-6
  
 Del Potro - Karlovic 6-2, 7-6, 6-1
Spursin komea voittoputki sai jatkoa
San Antonio Spursille ei näytä löytyvän pysäyttäjää koripallon NBA-liigassa. Spurs otti perjantai-iltana jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa ja nousi läntisen konferenssin kärkipaikalle.
Spurs johti New Orleans Hornetsia tauolla jo murskalukemin 72-45 ja voitti ottelun lopulta pistein 128-103. Kun Oklahoma City kärsi samaan aikaan kolmannen peräkkäisen tappionsa, Spurs nousi konferenssin kärkeen.
\- Tuo Spurs-ryhmä on valmiimpi kuin olen koskaan nähnyt, kehui Hornetsin päävalmentaja Monty Williams.
\- Ensimmäinen puoliaika oli loistava. Pelasimme todella, todella hyvin ja otimme heistä niskalenkin, Spurs-luotsi Gregg Popvich selitti.
Itäisessä konferenssissa yksi putki sen sijaan katkesi. 17 ottelua peräkkäin kotiparketillaan voittanut Miami Heat kärsi pitkästä aikaa kotitappion, kun Memphis Grizzlies haki pisteet Floridasta lukemin 97-82.
NBA-tulokset 7.4.
Indiana - Oklahoma City 103-98
  
 New Jersey - Washington 110-98
  
 Toronto - Cleveland 80-84
  
 Miami - Memphis 82-97
  
 Atlanta - Detroit 101-96
  
 Dallas - Portland ja 97-99
  
 Milwaukee - Charlotte 95-90
  
 San Antonio - New Orleans 128-103
  
 Denver - Phoenix 105-99
  
 Utah - Golden State 104-98
  
 LA Lakers - Houston 107-112
Couples, 52, johtaa ennätystasaista Mastersia
52-vuotias Fred Couples on kahden kierroksen jälkeen piikkipaikalla US Mastersissa. Nuoremmilleen mallia näyttävä yhdysvaltalaispelaaja johtaa kilpailua tasatuloksella -5 maanmiehensä Jason Dufnerin kanssa. Ennätystasaisessa kilpailussa on kymmenen pelaajaa kahden lyönnin sisällä. Tiger Woods on kärjestä jo kahdeksan, ja maailmanlistan ykkönen Luke Donald yhdeksän lyönnin päässä.
Fred Couplesin toinen kierros Augustan kentällä sujui alkuvaikeuksien jälkeen erinomaisesti.
52-vuotias konkari teki bogeyt väylille yksi ja kuusi, mutta muuten kierros sujui virheittä. Joukon harmaahapsisin teki birdien väylille 3,4,7,8,9 ja vielä loppuun väylille 15 ja 16.
Tulos nosti miestä avauskierroksen jälkeen sijalta 29 kärkeen.
Hienon kierroksen taustalta paljastuvat hyvät tilastot. Mies on tähän mennessä osunut avauksissaan väylille kolme kertaa neljästä. Lisäksi hän on osunut viheriöille kaksi kertaa kolmesta oikealla lyöntimäärällä. Vastaavasti Tiger Woods on osunut väylille ja viheriöille vain noin joka toisella yrityksellä.
Jos Couplesin vire jatkuu samanlaisena, tulee hänestä kaikkien aikojen vanhin major-voittaja. Nyt ikälistan kärjessä on vuoden 1968 PGA Championshipsin voittanut Julius Boros. Hän oli voittohetkellä 48 vuoden ja neljän kuukauden ikäinen.
Haastajat hengittävät niskaan
Fred Couplesin kanssa samassa tuloksessa pelaa Jason Dufner, joka oli jo viime vuonna PGA Championships kisassa toinen.
Dufnerin voitonnälkä on valtaisa. Vuonna 1977 syntynyt mies ei ole koskaan voittanut PGA-kiertueella. Silti hän on maailmanlistalla sijalla 31.
Lyönnin kärkikaksikon perässä on viiden miehen rypäs. Heistä Lee Westvoodilla olisi ollut mahdollisuus johtaa kilpailua, mutta toisen kierroksen viimeisen reiän huono lähestyminen ja sitä seurannut huono putti toivat tuloskorttiin tuplabogeyn ja britti tipahti kärkisijalta yhden pykälän alaspäin.
Westvoodin tilastoista paljastuu iso puttimäärä. Toisaalta viheriöosumia on selvästi muita enemmän, mutta 65 puttia tähän mennessä on kymmenen enemmän kuin Couplesilla tai Woodsilla. Lukema on osoitus Westvoodin heikosta puttaamisesta.
Kisan kovin suosikki tässä vaiheessa on kuitenkin Pohjois-Irlannin Rory McIlroy. Avauskierroksen jatkoksi nuorukainen iski taululle tuloksen 69 ja nousi lyönnin päähän kärkikaksikosta. Putteja Rorylla on kuusi vähemmän kuin Westvoodilla. Myös viheriöosumien määrä on hyvä, yli 72 prosenttia.
Roryn peli oli toisella kierroksella hyvässä kuosissa. Jos ihmeitä ei tapahdu, pelaavat muut hänen voittamisestaan.
Hyvän nousun teki myös Phil Mickelson. Avauskierroksen jälkeen sijoilla "ynnä muut" ollut "Lefty" täräytti taululle lukeman 68 ja nousi 44 sijaa tuloslistalla. Putteja Mickelson on kerännyt kahden kierroksen aikana vain 51. Se on 14 vähemmän kuin Westvoodilla.
Woods ja Donald hukassa
Tiger Woods oli vielä viime viikonloppuna hurjassa vireessä. Avaukset osuivat väylille, lähestymiset viheriöille ja putit upposivat. Nyt mikään ei sujunut. Mies puttasi ainakin viidesti ohi alle kolme metriä pitkät putit. Lisäksi väyläosumia on nyt kertynyt vain joka toisella yrittämisellä.
Metsästä on vaikea päästä lähelle lippua birdiepaikoille. Myös viheriöosumien määrä on tälle taiturille kelvoton: 19 osumaa 36 mahdollisesta.
Jos Woods meinaa voittaa tämän kilpailun, on ihmeitä tapahduttava. Tuolla pelillä niin ei käy. Jos taas Woods ei voita, tulee pian neljä vuotta hänen edellisestä major-voitostaan.
Myös maailmanlistan ykkönen Luke Donald on ollut hukassa kaksi ensimmäistä kierrosta. Tulokset 75 ja 73 kertovat liki kaiken. Lisäksi miehen ilme kertoo yrittämisen tuskasta. Voitoton major-lista jäytää päätä.
Kahden kierroksen aikana Donald on tehnyt kahdeksan bogeyta ja yhden tuplan. Birdie-pussiin on tullut vain kuusi merkintää.
Huomattavaa on myös se, että maailman paras puttaaja on tähän mennessä käyttänyt kulmarautaansa 60 kertaa. Lisäksi hän puttasi toisella kierroksella kerran kolmasti. Se on Donaldin kohdalla paljon, joten major-voittojen määrä näyttää nollaa tämänkin kilpailun jälkeen.
Rautaysi sai kyytiä - Woods raivosi Mastersissa
Golfin US Mastersin toisen kierroksen puheenaiheeksi nousi Tiger Woodsin poikkeuksellisen heikko suoritus.
Neljä kertaa turnauksen voittoa juhlinut Woods oli vaikeuksissa toisena pelipäivänä ja hyytyi tulokseen kolme yli parin. Yhdysvaltalaispelaaja ilmaisi turhautumistaan muun muassa viskomalla ja potkimalla rautaysiään 16. reiällä.
\- Tiedän, miten olla kärsivällinen ja tehdä töitä. Turnaus ei ole ohi. Viime vuonna taisin tehdä päätöskierroksella seitsemän lyönnin nousun. Pystyn tähän. Minun on vain oltava kärsivällinen, Woods totesi pelattuaan heikoimman kierroksensa Mastersissa kahdeksaan vuoteen.
\- Voimme varmuudella sanoa, että Tiger on kadottanut pelinsä...ja järkensä, kommentoi puolestaan kuusinkertainen Major-voittaja Nick Faldo.
Kahden kierroksen jälkeen kilpailun kärkipaikan jakavat yhdysvaltalaiset Jason Dufner ja Fred Couples. Dufner ja 52-vuotias Couples ovat pelanneet 36 reikää tulokseen viisi alle.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen kärjessä ollut Lee Westwood on lyönnin päässä kärkikaksikosta. Tuloksessa neljä alle ovat myös muun muassa Rory McIlroy ja Bubba Watson.
US Masters, tilanne 2. kierroksen jälkeen (par 72)

-5 Jason Dufner USA (69, 70)
  

-5 Fred Couples USA (72, 67)

-4 Louis Oosthuizen RSA (68, 72)
  

-4 Lee Westwood ENG (67, 73)
  

-4 Sergio Garcia ESP (72, 68)
  

-4 Rory McIlroy IRL (71, 69)
  

-4 Bubba Watson USA (69, 71)

-3 Paul Lawrie SCO (69, 72)
  

-3 Matt Kuchar USA (71, 70)
  

-3 Miguel Angel Jimenez ESP (69, 72)

  Poimintoja:


-2 Phil Mickelson USA (74, 68)
  

+3 Tiger Woods USA (72, 75)
NHL-kärkijoukkueen päävalmentaja sai sakot päästettyään sammakoita
Jääkiekon NHL-liigan kurinpitoelin on antanut New York Rangersin päävalmentajalle John Tortorellalle 20 000 dollarin sakot.
Tortorella kertoi näkemyksensä Pittsburghin joukkueesta perjantaina, kun Penguins oli kurittanut Rangersia 5-2-lukemin.
\- Penguins on yksi liigan ylimielisimmistä organisaatioista. He valittavat koko ajan kaikesta, Tortorella kuvaili divisioonavastustajaa.
Tortorella tulistui perjantain ottelussa, kun Penguins-puolustaja Brooks Orpik tarjoili Rangers-sentteri Derek Stepanille polvitaklauksen.
\- Mitäköhän tapahtuisi, jos me tekisimme tuollaista heidän kahdelle kitisevälle tähdelle? Heillä ei ole mitään kunnioitusta kanssapelaajia kohtaan. Se on sairasta, Tortorella laukoi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Kolme kuukautta sitten Tortorella sai 30 000 dollarin sakot väitettyään julkisesti, että yhdysvaltalainen televisiokanava ja erotuomarit tekivät yhteistyötä, jotta NHL:n Talviklassikko menisi jatkoajalle.
Räsänen haluaa puuttua hätäkeskusten häiriköintiin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) olisi valmis koventamaan rangaistuksia, jos hätäkeskuksiin soitettavien turhien puhelujen määrä jatkaa kasvuaan tulevista kitkemisyrityksistä huolimatta. Räsänen sanoo, että rangaistusten koventamista voidaan selvittää, ellei asiattomien puheluiden määrä laske tulevan yleisneuvontapalvelun käyttöönottamisen ja kansalaisten valistuksen jälkeen.
Räsänen kertoi arvioistaan turhien hätäpuheluiden kitkemiseksi alun perin sanomalehti Keskisuomalaisessa. Hän kuitenkin tähdensi myöhemmin Yle Uutisille, että hän ei ehdota automaattisesti rangaistusten koventamista asiattomien hätäkeskuspuheluiden soittajille. Ministerin mukaan ensin on seurattava, miten yleisneuvontapalvelu ja edelleen jatkettava valistus auttavat vähentämään hätäkeskuksiin kuulumattomien puheluiden määrää.
\- Luotan siihen, että Kouvolan yleisneuvontapalvelun ja valistuksen avulla pystytään asiattomat hätäkeskuspuhelut pitämään hallinnassa, Räsänen kertoo.
Hätäkeskukset vastaanottivat viime vuonna lähes kolme miljoonaa hätäpuhelua. Niistä kolmannes eli liki miljoona oli joko tahattomasti tai ilkivaltaisesti soitettuja.
Asiattomien puhelujen soittaminen hätäkeskuksiin on kasvanut 51 prosenttia vuodesta 2008.
Kiusaamismielessä soitetuista hätäpuheluista voidaan tuomita sakkorangaistukseen ilkivallasta, yhden vuoden vankeuteen perättömästä vaarailmoittamisesta ja maksimissaan neljän vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä tietoliikenteen häirinnästä.
Ensi vuoden keväällä avautuvan Kansalaisen yleisneuvontapalvelun toivotaan vähentävän turhia puheluita hätäkeskuksissa.
Räsänen muistutti Keskisuomalaisen haastattelussa, että viime vuoden rajut luvut turhista puheluista selittyvät hätäkeskusuudistuksella. Uudistuksen myötä vastaanotettujen puheluiden kirjausmerkintöjä yhtenäistettiin viime vuoden lukujen osalta verrattuna aiempiin vuosiin.
Korpikosken Phoenix tekemässä historiaa
Lauri Korpikosken Phoenix Coyotes haki tärkeän 4-1-vierasvoiton St. Louisista ja nousi NHL:n Tyynenmeren divisioonan kärkipaikalle.
Mike Smith torjui 31 kertaa ja oli jälleen mies paikallaan Phoenix-maalilla. Ainoa särö ottelun parhaana palkitun Smithin tilastoissa oli 234 minuuttia ja 25 sekuntia kestäneen nollapeliputken katkeaminen ottelun avauserässä.
Coyotes nousi voittonsa myötä pisteellä divisioonavoitosta taistelevien Los Angelesin ja San Josen edelle. Runkosarjaa on jäljellä enää yksi kierros, jolla Phoenix vierailee Minnesotassa. Kings ja Sharks pelaavat puolestaan vastakkain.
Mikäli Coyotes onnistuu säilyttämään kärkipaikkansa, divisioonatitteli on sen historian ensimmäinen NHL:ssä. St. Louisilla on puolestaan mahdollisuudet nousta vielä läntisen konferenssin voittajaksi, mikäli se kukistaa Dallasin ja Vancouver häviää Edmontonille varsinaisella peliajalla päätöskierroksella.
Runkosarjassa kaikki yllättänyt Blues ei ole ollut parhaassa vedossa pudotuspelien kynnyksellä. Perjantai-illan tappio oli sille jo neljäs peräkkäinen. Tappion myötä sen mahdollisuudet voittaa koko NHL:n runkosarja karisivat.
YK:n pääsihteeri vaatii Syyriaa lopettamaan sotilaalliset toimet
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati eilen perjantaina Syyrian hallintoa pysäyttämään kaikki sotilaalliset operaatiot maassa välittömästi. Ban Ki-moon kritisoi erityisesti viime päivien kiihtyneitä väkivaltaisuuksia asutuskeskuksissa, joissa on kuollut useita siviilejä.
Ban Ki-moonin mukaan kiihtyneet väkivaltaisuudet loukkaavat rauhansuunnitelmaa. YK:n erikoislähettilään Kofi Annanin rauhansuunnitelman ehtojen mukaan kaikkien taistelutoimien on loputtava 12. huhtikuuta kello kuusi aamulla.
Ban Ki-moon muistuttaa, ettei aikaraja tarkoita sitä, että tappamista saisi tai pitäisi jatkaa viimeiseen asti.
Syyrian aktivistien mukaan perjantaina kuoli ainakin 35 ihmistä hallitusten hyökkäyksissä ja torstaina ainakin 77.
Tulipalo tuhosi kerrostaloasunnon Vantaalla - poliisi otti yhden kiinni
Kerrostaloasunto tuhoutui asuinkelvottomaksi Vantaan Havukoskella tulipalon takia myöhään perjantai-iltana. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä. Asukkaita ei ollut paikalla tapahtuma-aikaan eikä kukaan loukkaantunut.
Poliisi otti kiinni kerrostalon läheisyydestä miehen epäiltynä teosta.
Tuhoutunut asunto sijaitsee 12-kerroksisen talon 3. kerroksessa.
Poliisin mukaan epäilty oli kaatanut asunnon postiluukusta sisään bensiiniä ja sytyttänyt sen sitten tuleen. Asian tutkintaa jatketaan lauantaina.
Terveyspäivän teemana pitkä, hyvä elämä
Tänään lauantaina vietetään Maailman terveyspäivää. Sen teemana on tänä vuonna aktiivinen, terve ikääntyminen.
Maailman terveysjärjestön WHO:n tarkoitus on teemapäivän avulla lisätä tietoisuutta terveysasioista sekä kansallisesti että maailmanlaajuisesti. Teema on joka vuosi eri.
Tänä vuonna WHO haluaa kiinnittää hallitusten huomion siihen, miten ihmiset pysyisivät terveinä ja itsellisinä entistä pidempään ja mitä hallitukset voivat tehdä tukeakseen tätä.
Euroopassa miesten odotettavissa oleva keski-ikä on noin 72 vuotta ja naisten jotakuinkin 80 vuotta.
Malin sotilasjuntta ja Länsi-Afrikan talousyhteisö yhteisymmärrykseen
Malin sotilasjuntta ja Länsi-Afrikan talousyhteisö ECOWAS ovat sopineet suunnitelmasta, joka tähtää sotilasjuntan luopumiseen vallasta ja perustuslain palauttamiseen. Sotilasjuntta vaatii vastineeksi sitä, että vallankaappauksen takana olevia henkilöitä ei rangaista ja Malia vastaan asetetuista pakotteista luovutaan.
Valta annettaisiin väliaikaisesti parlamentin puhemiehelle Diouncounda Traorelle, joka muodostaisi väliaikaisen hallituksen, järjestäisi vaalit ja valvoisi maan pohjoisosan kriisiä.
Sopimuksessa ei kuitenkaan määritellä sitä, milloin sotilasjuntan kapteeni Amadou Sanogo siirtyisi sivuun, milloin valta annettaisiin väliaikaiselle johtajalle ja kauanko väliaikaisen hallinnon kausi kestäisi. Siinä ei myöskään kerrota, mikä rooli sotilasjuntalla tulisi olemaan.
Suunnitelman ovat allekirjoittaneet sotilasjuntan kapteeni Amadou Sanogo ja ECOWAS-neuvottelija Djibril Bassole.
Länsi-Afrikan maat ovat pyrkineet painostamaan junttaa luopumaan vallasta ja palauttamaan järjestyksen Maliin.
Tieto sotilasjuntan ja ECOWASin yhteisymmärryksestä tuli vain hetki sen jälkeen, kun talousyhteisö teilasi maan pohjoisosassa taistelevien tuaregikapinallisten itsenäisyysjulistuksen. Tuaregikapinalliset julistivat Malin pohjoisen Azawadin alueen itsenäiseksi perjantaina. Julistuksen ovat torjuneet muun muassa Afrikan unioni ja EU.
ECOWAS myös varoitti tuaregikapinallisia, että tarvittaessa se voi käyttää myös voimakeinoja varmistaakseen Malin alueellisen koskemattomuuden.
Malissa tehtiin sotilasvallankaappaus maaliskuussa, kun osa armeijan sotilasta oli tyytymättömiä resursseihinsa taistelussa kapinallisia vastaan. Vallankaappaus aiheutti sekasortoisen tilanteen, jota tuaregikapinalliset ovat hyödyntäneet.
Paavi kannusti pääsiäisseremoniassa kestämään taloustilanteen keskellä
Roomassa perinteisiin pitkäperjantain pääsiäisseremonioihin osallistunut paavi Benedictus XVI on kannustanut ihmisiä kestämään Euroopan vaikean taloustilanteen keskellä.
Paavi piti puheen Ristin tie -kynttiläkulkueen aikana Rooman Colosseumilla. Hän korosti myös perheiden yhtenäisyyden ja uskon tärkeyttä vaikeina aikoina, jolloin suurtyöttömyys kurittaa monia Euroopan maita.
Tuhannet turistit, pyhiinvaeltajat ja roomalaiset olivat kerääntyneet kaduille seuraamaan perinteistä ristikulkuetta.
Paavi puhuu seuraavan kerran tänään lauantaina perinteisessä pääsiäisen yömessussa Rooman Pietarinaukiolla, jonne odotetaan kymmeniä tuhansia kuulijoita.
Veripalvelu odottaa luovuttajia
Suomen Punaisen Ristin veripalvelun toimistot ovat auki pääsiäislauantainakin, koska viisi vuorokautta säilyvien verihiutaleiden riittävyys sairaaloissa halutaan turvata.
Veripalvelun 18 toimistoa ovat poikkeuksellisesti avoinna tänään lauantaina kello 10 - 16.
Vain viisi vuorokautta säilyvistä verihiutaleista yli puolet annetaan pahanlaatuista verisairautta sairastaville. Sairaus ja sen hoito heikentävät potilaan omaa verihiutaletuotantoa, ja siksi sitä korvataan luovutetuilla verihiutaleilla.
Syöpähoitojen lisäksi sairaaloissa varaudutaan pyhinäkin synnytyksiin, onnettomuuksiin ja yllättäviin leikkauksiin.
Säännöllinen verenluovutus pari kolme kertaa vuodessa vuodenajasta riippumatta auttaa turvaamaan tasaisen verivalmisteiden riittävyyden, SPR korostaa.
Ruotsin ulkoministerille kritiikkiä Bosnian sodan muistotilaisuudessa
Kaksi länsimaalaista journalistia on antanut kritiikkiä Ruotsin ulkoministeri Carl Bildtille hänen toimistaan Bosnian sodan aikana. Bosnian sodan taistelujen alkamisesta tuli pitkänäperjantaina kuluneeksi 20 vuotta. Bildt, joka toimi aikoinaan Balkan-välittäjänä, joutui kritiikin kohteeksi osallistuessaan sodan muistotilaisuuteen Sarajevossa.
Ranskalainen toimittaja Florence Hartmann ihmetteli verkkoportaali Klixissä julkaistun videon mukaan, miksi Bildt osallistui muistotilaisuuteen.
\- Hänen olisi pitänyt tulla silloin, kun hän olisi voinut tehdä jotakin sodan välttämiseksi, Hartmann lausui.
\- Kun hän olisi voinut tehdä jotakin, hän sanoi, että Milosevic on mukava tyyppi, hän jatkoi.
Hartmann oli sodan aikaan Le Monde -lehden Balkanin-kirjeenvaihtaja ja myöhemmin pääsyyttäjän tiedottaja Jugoslavia-tuomioistuimessa.
Hartmanin kanssa samoille linjoille asettui muun muassa The Guardian -lehden toimittajana ollut brittiläinen Ed Vulliamy. Hänen mukaansa poliitikot ja diplomaatit sallivat kolmen vuoden teurastuksen jatkua.
\- Siihen prosessiin kuuluneiden ihmisten ei kuulu olla Sarajevossa tänä päivänä, elleivät he ole tulleet pyytämään anteeksi sydämensä pohjasta.
Niklas Ajo harjoitusten 15:s perjantaina
Niklas Ajo ajoi KTM:n tehdaspyörällään Moto3-luokan viimeisessä vapaassa harjoituksessa ennen huomista Qatarin gp:n aika-ajoa 15:nneksi.
Valkeakoskelaisen nopein kierros kulki Losailin 5,4 kilometrin mittaisen radan keinovaloissa ajassa 2.09,916, mikä merkitsi yhden tuhannesosasekunnin parannusta torstaihin.
\- Kovempaa kohennusta lähdettiin tietenkiin hakemaan, mutta vielä en siihen pysty-nyt. Paras aikani syntyi jo heti neljännellä kierroksella. Toivottavasti sitä vauhtia jäi varastoon aika-ajoja varten, tuumi Ajo.
Ajo oli tuloslistalla pitkään seitsemäntenä, mutta viimeisten minuuttien aikana tukku kilpakumppaneita paineli ohi.
\- Töitä on toki yhä edessä ja pieniä ongelmia ratkottavana, mutta hyvää tässä tilanteessa on se, että olemme saavuttaneet kierrosaikojen osalta varman tason. Parin kymmenyksen parannus tästä nostaisi sijoituksia heti muutamalla pykälällä. Ei tuo kympin kärki ole minulta mitenkään kaukana eikä saavuttamattomissa, muistutti Ajo.
Perjantain ykkönen oli Ajo Motorsportin edustamassa KTM:n tehdastiimissä kilpaile-va saksalaiskuljettaja Sandro Cortese lukemin 2.08,342. Ajon ero kärkeen oli 1,574 sekuntia.
Jemenin presidentti uudistaa armeijaa - antoi potkut Salehin velipuolelle
Jemenin presidentti Abed Rabbo Mansour Hadi on siirtänyt syrjään maan entisen presidentin Ali Abdullah Salehin velipuolen kenraali Mohammed Saleh al-Ahmarin ilmavoimien komentajan paikalta. Asiasta kertoo Jemenin uutistoimisto Saba. Hadin on osana vallanvaihtosopimusta määrä yhdistää kansannousun aikana kahtia jakautunut armeija.
Hadi korvasi lähes 20 vanhan vallan aikaista virkamiestä, mutta antoi muun muassa entisen presidentin Salehin pojan jatkaa korkeassa armeijan virassa.
Itsevaltainen presidentti Ali Abdullah Saleh luopui vallasta kansannousun jälkeen. Saleh väistyi nimellisesti jo marraskuussa Persianlahden yhteistyöneuvoston välittämän sopimuksen synnyttyä. Hänen seuraajansa Abed Rabbo Mansour Hadi vannoi virallisesti presidentinvalan helmikuussa.
JALKAPALLO: Teemu Tainio sivussa viikkoja polvivamman takia
MLS-seura New York Red Bullsin keskikenttäpelaaja Teemu Tainio on sivussa tositoimista neljästä kuuteen viikkoa polven nivelsidevamman takia. Seuran verkkosivujen mukaan Tainio loukkaantui harjoituksissa torstaina. Päävalmentaja Hans Backen mukaan Tainion poissaolo asettaa koko joukkueen suureen testiin.
\- Teemun tapaus on epäonninen, koska jos keskikenttämme on epätasapainossa, joukkueesta tulee haavoittuvainen, Backe sanoi.
Kallion harjoitukset tyngäksi pyöräongelmien vuoksi
Mika Kallio ei päässyt ratamoottoripyöräilyn Qatarin GP:n toisena ajopäivänä lainkaan radalle. Suomalaiskuskin pyörää korjattiin varikolla ja yli puolet Moto2-luokan rata-ajasta meni hukkaan.
Kallion pyörässä kokeiltiin uusia säätöjä torstain harjoitusten jälkeen. Pyörän ajettavuus meni kuitenkin huonompaan suuntaan, minkä jälkeen myös varikkotyöskentelyssä tehtiin virheitä.
\- Perjantaina melkein kaikki meni pieleen. Pääsin ajamaan vain yhdeksän kierrosta. Kokeilimme aluksi erilaista vaihteistonvälitystä ja pidempää akseliväliä. Tulin varikolle ja mekaanikot ryhtyivät muuttamaan säätöjä, Kallio totesi tallinsa tiedotteessa.
\- Yksinkertaiset muutostyöt veivät tällä kertaa mekaanikoilla liikaa aikaa. Pääsin lopussa ajamaan enää muutaman kierroksen, joiden aikana en saanut ajettua yhtään puhdasta vetoa.
Kallio ajoi perjantain kolmansissa vapaissa harjoituksissa 19:nneksi, mutta harjoitusten yhdistetyissä tuloksissa suomalaisen nimi löytyi kahdeksannelta sijalta 0,881 sekunnin päässä kärkiajasta.
\- Kaksi kolmesta harjoitusjaksosta meni ongelmien takia osittain hukkaan. Meiltä jäi nyt renkaiden testaaminen kisaa varten tekemättä, eikä niitä kokeiluja ehdi lauantain aika-ajossa tekemään.
\- Menemme takaisin torstaina käytettyihin säätöihin, ja yritän omalla ajamisella puristaa mahdollisimman kovan kierrosajan aika-ajossa, Kallio kertoi.
Tre Kronor jatkoi vahvoja otteitaan
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue jatkoi perjantaina valmistautumistaan kevään MM-kisoja varten. Tre Kronor jyräsi Oslossa pelatussa A-maaottelussa toistamiseen Norjan maalein 7-1.
Torstaina Norjan 5-0-luvuin kaataneen Ruotsin ratkaisijaksi nousi parhaana pelaajana palkittu Växjö-hyökkääjä Dennis Rasmussen.
Vasta 21-vuotias Rasmussen vastasi Tre Kronorin 2-0-osumasta ensimmäisessä erässä ja keräsi maaliensa lisäksi kaksi syöttöpistettä.
Ottelussa kaikki kuusi ylivoimamahdollisuuttaan tuhrineen Norjan kohtaloksi koitui Ruotsin erikoistilannetehokkuus. Ruotsi osui ylivoimalla kolmesti, kun Johan Harju, Mattias Karlsson ja Fredrik Pettersson rankaisivat kotijoukkuetta jäähyilystä.
Ruotsin maalilla torjuntavastuun jakoivat KHL:ssä Ufan riveissä torjuva Erik Ersberg ja Modon nuori lupaus Anton Forsberg. Kaksi ensimmäistä erää torjunut Ersberg päästi taakseen Norjan ainokaisen, kun taas Forsberg piti maalinsa puhtaana yhdeksällä torjunnallaan.
Ruotsin valmistautuminen toukokuun MM-kisoja varten jatkuu ensi viikolla Minskissä maaotteluilla Valko-Venäjää vastaan.
Tutkimus: Venuksessakin lienee revontulia
Venuksessa on havaittu magneettisia myrskyjä, vaikka planeetalla ei ole sisäistä magneettikenttää. Tuore havainto antaa olettaa, että Venuksessa on myös revontulia, joiden on vanhastaan tiedetty loistavan Maan lisäksi muilla magneettikentällisillä planeetoilla, kuten Jupiterissa ja Saturnuksessa.
Tutkimusmateriaali on peräisin Euroopan avaruusjärjestön Esan Venus Express -luotamelta, joka on kiertänyt Venusta vuodesta 2006. Itävallan tiedeakatemian tutkijat keskittyivät planeetan magneettikehästä venyneeseen pitkään pyrstöön, jollaiset ovat tuttuja komeetoilta.
He havaitsivat magneettikentän jännitteessä samanlaisen pyörteen kuin purossa kiven ympärillä virtaavassa vedessä. Muilta planeetoilta tiedetään, että sellainen aiheuttaa rajuja energianpurkauksia, ja tutkijat uskovat, että niin on myös Venuksessa. Ilmiön täytyy olla tavallinen muillakin planeetoilla, he päättelevät.
Tutkijat arvelevat myös, että eksoplaneetoilla eli aurinkokuntamme ulkopuolisilla planeetoilla myrskyt saattavat ajoittain synnyttää niin vahvoja radiosignaaleja, että ne on havaittavissa Maassa. Jos se pitää paikkansa, se tarkoittaa uutta keinoa eksoplaneettojen havaitsemiseen.
Tutkimuksesta kertoo 
[tiedelehti Nature.](http://www.nature.com/news/magnetic-storms-spotted-on-venus-1.10397)
Rehn MTV3:lle: Kreikan eurojäsenyys oli virhe
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn pitää Kreikan liittymistä euroon pahana virheenä. Rehn kommentoi euroalueen velkakriisin hoitoa MTV3:n uutisille. Rehn sanoo myös, että jäsenvaltioiden välille alunperin solmittu vakaussopimus ei ollut riittävä euromaiden julkisten talouksien hallitsemiseen.
Rehnin mukaan euroalueen laajentamisessa pitää edetä varovasti.
Mahdollisia euromaita ovat hänen mukaansa Latvia, Liettua ja Puola. Kreikka liittyi euroon vuonna 2001.
SSV-valmentaja: Pitkä päivä meinasi tulla
Salibandyn miesten ensimmäisen finaalin voittaneen SSV:n valmentaja Mika Ahonen kiitteli joukkueensa esitystä mutta totesi, että voitto ei tullut helpolla.
\- Tasainen peli, kumpikin hallitsi tiettyjä hetkiä koko ajan. Meiltä hyvä toinen erä, ja viimeisessä erässä laitoimme hyvin kampoihin, vaikka vähän liian nopeasti menetimme palloja. Meinasi tulla pitkä päivä. Ihan varmasti jäi parannettavaa sunnuntaille toiseen finaaliin. Nyt vähän kierroksia alas ja rauhoitutaan, mutta huomenna pitää tehdä pitkä päivä, että ollaan valmiita.
SSV:n kapteeni Mikael Järvi tykitti vieraille kaksi maali. Hän odotti ensimmäiseltä finaalilta kovempaa vauhtia.
\- Tunnusteleva peli. Molemmat katselivat toisen tekemistä. Ei ollut niin kova tempo kuin olisi saattanut odottaa, Järvi tuumi.
Hallitsevan mestarin kippari löysi joukkueensa esityksestä paljon parannettavaa
\- Sunnuntaina puolutus pitää olla vielä tiiviimpää. Ja syöttöjen pitää löytää paremmin perille. Ei voi noin paljon tuhria. Kaveri teki monta maalia meidän syöttövirheistä.
Illan maalikuningas, kolme täysosumaa iskenyt SPV:n Sami Koski myönsi, että isännät epäonnistuivat ottelun alussa.
\- Ei oltu valmiita varsinkaan siihen alkuun. Päästettin kaksi aivan liian hleppoa maalia. Se asetti vähän suuntaa pelille. Se täytyy korjata, Koski viittasi jo tulevaan otteluun.
Veikkanen jäi pahasti kärjen vauhdista Baskimaan ympäriajossa
Jussi Veikkanen polki Baskimaan ympäriajon viidennellä etapilla 70. sijalle. Veikkanen lähtee lauantain päätösetapille kokonaiskilpailun 86. sijalta 37 minuutin päästä päästä ympäriajoa johtavasta Espanjan Joaquim Rodriguezista.
Toiseksi viimesin etapin voittoon kiri Rodriguez, joka käytti 183 kilometrin pituiseen etappiin 4.27.16 tuntia. Rodriguez lähtee lauantain viimeiselle etapille yhdeksän sekunnin johdossa.
Toisena Baskimaassa polkee perjantaina toiseksi ajanut Rodriguezin maanmies Samuel Sanchez.
Kilpailu päättyy lauantaina 18,9 kilometrin aika-ajoon, joka voi muuttaa vielä kokonaistilannetta. Aika-ajon maailmanmestari, saksalainen Tony Martin on vain 56 sekunnin päässä kilpailun kärjestä.

  Vuelta Ciclista al Pais Vasco (World Tour), Espanja


  5/6 etappi Bera – Oñati 183 km

1. Joaquim Rodriguez Oliver (Espanja) 4.27.16
  
2. Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) s.a.
  
3. Robert Kiserlovski (Kroatia) + 0.02
  
4. Vasili Kiryienka (Valko-Venäjä) + 0.05
  
5. Lars Petter Nordhaug (Norja) s.a.
  
6. Daniele Ratto (Italia) s.a.
  
---
  
70. 
Jussi Veikkanen (Suomi) + 12.00

  Tilanne 5/6 -etapin jälkeen

1. Joaquim Rodriguez Oliver (Espanja) 20.29.18
  
2. Samuel Sanchez Gonzalez (Espanja) + 0.09
  
3. Robert Kiserlovski (Kroatia) + 0.26
  
4. Lars Petter Nordhaug (Norja) + 0.33
  
5. Michele Scarponi (Italia) s.a.
  
6. Sergio Luis Henao Montoya (Kolumbia) + 0.34
  
----
  
86. 
Jussi Veikkanen (Suomi) + 37.01
Sarna jatkoi kullan vuolentaa: Saimme pelata koko rahalla
Valmentaja Teemu Sarna pääsi juhlimaan pitkäperjantaina jo kymmenettä kertaa naisten lentopallon Suomen mestaruutta, mutta LP Viestin peräsimessä mestaruus oli vasta ensimmäinen. Vaikka voitot sarjassa olivat 4-1, ei SM-kulta tullut Sarnan mukaan helpolla.
\- Varsinkin tämä viimeinen peli oli loistavaa viihdettä! Saimme pelata koko rahalla. HPK teki viimeisestä pelistä tosi loistavan ja muutenkin tästä sarjasta hienon. Jouduimme pelaamaan koko ajan, että pystyimme voittamaan, Sarna kehui hopeajoukkuetta.
Hänen mielestään tunnelma Salohallissa oli huikea, sillä 1734 katsojaa piti meteliä yllä ottelun ensisekunneista lähtien.
\- En muista itse pelanneeni koskaan naisten lentopallopeliä Suomessa, että olisi näin paljon väkeä. Upea tunnelma!
Salolaiset kirjauttivat kauden aikana suomalaisen palloilulajien pisimmän voittoputken itselleen voittamalla 114 ottelua peräkkäin. Joukkue koki ainoastaan kaksi tappiota koko kauden aikana, mutta sen kotitaika kestää edelleen. Suomen mestaruuden lisäksi joukkue voitti Suomen cupin.
\- Olemme sellainen loppuun asti taisteleva joukkue. Meillä on loistavia yksilöitä, jotka pelaavat hyvin yhteen. Hyvät ulkomaalaiset, loistava passari, hyvä libero…, Sarna kertasi joukkueen menestysreseptiä.
Sarna, 39, on omalla valmentajaurallaan voittanut päävalmentajana nyt 6 mestaruutta, 2 hopeaa ja 1 pronssin ja kakkosvalmentajana 4 kultaa ja 1 hopean. Tästä huolimatta hän ei ole mestaruusjuhliin kyllästynyt.
\- Voittamiseen harvemmin kyllästyy. On se keskimäärin mukavampaa kuin häviäminen, hän naurahti.
Sotilaskone syöksyi päin asuinrakennuksia USA:ssa
Yhdysvaltain laivaston hävittäjäkone syöksyi asuinalueelle Virginia Beachissa Virginian osavaltiossa perjantaina. Yksi kerrostalo syttyi tuleen, ja tuli tarttui myös naapurirakennuksiin. Seitsemän ihmistä loukkaantui. Kenenkään ei tiedetä kuolleen, mutta rakennuksia tarkastetaan edelleen. Viranomaisten mukaan kolme asukasta on edelleen kateissa.
F/A-18D Hornet -hävittäjän kaksi lentäjää pelastautuivat heittoistuimilla. Kumpikin vietiin sairaalaan, mutta heidän vammansa eivät ole hengenvaarallisia, laivastosta kerrotaan.
Sairaalahoitoa on tarvinnut viisi ihmistä lentäjien lisäksi. Yhtä lentäjää lukuun ottamatta muut ovat jo päässeet pois sairaalasta.
Kolme taloa tuhoutui turmassa täysin, ja kaksi muuta kärsi tuntuvia vaurioita.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Yhdysvaltain laivaston kapteeni Mark Weisgerber syytti onnettomuudesta "katastrofaalista mekaanista häiriötä".
Silminnäkijöiden mukaan lentäjät pudottivat koneesta polttoainetta, joka sateli rakennusten ja autojen päälle ennen koneen putoamista. Pelastusviranomaisten mukaan tankin tyhjentäminen todennäköisesti esti konetta räjähtämästä rajuna tulipallona.
Seudulla on useita sotilastukikohtia, muun muassa maailman suurin laivastotukikohta. Onnettomuuskone ei kuitenkaan ollut noussut sieltä, vaan Oceanan tukikohdasta noin kymmenen kilometrin päästä turmapaikasta. Koneessa oli lentäjäoppilas ja lennonopettaja. Weisgerber ei osaa sanoa, kuinka monta kertaa oppilas oli lentänyt, mutta opettaja oli hänen mukaansa erittäin kokenut.
Verkkosivunsa mukaan Oceanasta tehtiin viime vuonna neljännesmiljoona lentokoneiden nousua ja laskua.
Arminen: Tämä on taisteluvoitto
LP Viestin passari Riikka Arminen on pelannut Salossa neljä kautta ja pokkasi pitkäperjantaina jo neljännen naisten lentopallon Suomen mestaruutensa. Armisen mukaan tämä mestaruus maistui erittäin makealle, sillä se tuli taistelun kautta.
\- Se, mikä ratkaisi tämän mestaruuden meille, oli taistelu. Olimme päättäneet, että tänään me katkaisemme tämän sarjan, ja mikä sen parempi paikka olisi kuin kotiyleisön edessä, Arminen hehkutti viidennen pelin jälkeen SM-kultamitali kaulassaan.
\- Joukkueella selvisimme vaikeistakin tilanteista ja taistelimme voittoon. Mielestäni joukkueelta vaadittiin kovuutta, että pystyimme 5. erässä nousemaan 6-9-tilanteesta vielä voittoon. Se tuli joukkuepelaamisella, ja onnistuimme siinä tänään.
Neljäs perättäinen Suomen mestaruus oli sikäli LP Viestille harvinainen, että se tuli kotiyleisön edessä. 1734 katsojaa todistikin Salohallissa huikeaa taistelua, ja Armisen mukaan kotiyleisön kannustus auttoikin joukkuetta sen heikkoina hetkinä.
\- Tämä on tosi makea mestaruus. HPK pisti meidät tiukoille. Tällaisia ne finaalisarjat pitääkin olla. Arvostan tämän tosi korkealle, kymmenennen kautensa Mestaruusliigassa päättänyt Arminen kertoi.
\- Sanoisin, että mestaruus on maukkaampi, kun se tulee taistelun jälkeen. Silloin kun siinä joutuu paiskimaan töitä, on sellainen taistelutahto ja hurmos päällä, niin tällaisista tiukoista paikoista nousu voittoon tuntuu tosi hyvältä.
Cambridgen tutkijat ratkaisivat poninhännän arvoituksen
Cambridgen yliopistossa Britanniassa on laadittu kaikkien aikojen ensimmäinen matemaattinen malli, joka selittää, miten poninhäntä muodostuu. Silkan tieteellisen kiinnostavuuden lisäksi mallista saattaa olla apua tekstiiliteollisuudelle, tietokoneanimoinnille ja kosmetiikkateollisuudelle.
Malli selittää ensi kertaa, miten hiukset jakautuvat poninhännässä. Tutkijat ottivat huomioon hiusten jäykkyyden, kiharuuden ja aaltoilun sekä painovoiman vaikutuksen. Tulokseksi tuli vastaus siihen, miten hiusten keskinäisestä törmäilystä syntyvä ulkoinen paine pöyhöttää poninhäntää.
Tulokset ovat sovellettavissa mihin tahansa materiaaliin, muun muassa villaan ja turkiksiin. Mallista voi olla apua myös tietokonegrafiikassa ja animaatioissa, joille luonnollisen näköiset hiukset ovat tunnetusti pulma.
Jo Leonardo da Vincin tiedetään pohtineen hiusten kuvaamisen ongelmaa. Cambridgen yliopiston professorin Raymond Goldsteinin mukaan vastaus on matemaattisesti hämmästyttävän yksinkertainen. Fyysikot etsivät aina monimutkaisuudesta yksinkertaisuutta, ja tällä kertaa se todella onnistui, sanoo tyytyväinen Goldstein.
Tukimuksen julkaisemisen jälkeen Unilever-yhtiö on ollut yhteydessä Goldsteiniin. Muun muassa shampoita valmistavaa päivittäistavarajättiä kiinnostaa, syntyisikö tutkimuksen pohjalta esimerkiksi takkuuntumista ehkäisevä shampoo.
Leijonat kaatoi Sveitsin jatkoajalla
Suomen jääkiekkomaajoukkue väänsi Arosassa pelatussa A-maaottelussa 3-2-jatkoaikavoiton Sveitsistä. Leijonien MM-leiritys jatkuu ensi viikolla Suomessa.
Kaksoismaaottelun ensimmäisen ottelun keskiviikkona 3-0-luvuin voittanut Sveitsi otti kuskin paikan myös perjantaina. Juhani Jasun rangaistus kiinnipitämisestä kostautui, kun puolustaja Felicien Du Bois vei isännät ylivoimalla 1-0-johtoon.
Leijonat katkaisi maalittoman putkensa vihdoin toisen erän alussa. Patrick von Gunten otti kaksiminuuttisen kampituksesta, ja Juuso Hietanen avasi Pasi Puistolan ja Mika Pyörälän esityöstä Suomen maalitilin Sveitsissä. Päätöserään lähdettiin 1-1-tasatilanteessa.
Erikoistilannepelaaminen nousi esiin myös kolmannessa erässä. Veli-Matti Savinainen seurasi rangaistusaitiosta, kun kotijoukkueen ylivoima tuotti jälleen tulosta. Avausmaalin alustanut Damien Brunner laukoi Du Bois'n ja Goran Bezinan syötöistä Sveitsin 2-1-johtoon.
Savinainen hyvitti jäähynsä yhdeksän minuuttia ennen päätössummeria. Ässä-hyökkääjä laukoi uransa ensimmäisellä maaotteluosumallaan Suomen 2-2-tasoituksen. Savinaisen osuma jäi viimeiseksi varsinaisella peliajalla, joten ratkaisua joduttiin hakemaan jatkoajalta.
Suomi nousi tiukan taiston jälkeen voittoon kymmenen sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. Leijona-kapteeni Puistola syötti kiekon KHL:ssä Torpedoa edustavalle Hietaselle, joka tälläsi Leijonat 3-2-voittoon.
**LEIJONIEN KENTÄLLISET SVEITSI-OTTELUSSA 6.4.**
**1. kenttä**
Veli-Matti Savinainen - Mika Pyörälä - Jesse Joensuu  
Pasi Puistola - Juuso Hietanen
**2. kenttä**
Antti Pihlström - Jarkko Kauvosaari - Marko Anttila  
Kalle Kaijomaa - Ville Lajunen
**3. kenttä**
Jesse Saarinen - Jarno Koskiranta - Jesse Mankinen  
Topi Jaakola - Harri Tikkanen
**4. kenttä**
Jukka Peltola - Juhani Jasu - Jerry Ahtola  
Aleksi Laakso - Otto Honkaheimo
**Maalivahti**
Jere Myllyniemi
**Varalla**
Joni Ortio
Saarikoski-kisan voittoa tavoittelee yli 1 200 teosta
Kustannusosakeyhtiö Otavan Pentti Saarikoski -kirjoituskilpailu sai suomalaiset kirjoittamaan. Määräaikaan mennessä yhtiö sai 1 257 käsikirjoitusta.
Kirjailija Pentti Saarikosken syntymän 75-vuotisjuhlan kunniaksi syyskuussa avatun kisan tarkoituksena on löytää suomalaisia kirjallisia lahjakkuuksia.
Kolme parasta käsikirjoitusta palkitaan. Otava julkaisee voittajateoksen. Siitä päättää tuomaristo, johon kuuluvat kirjailijat Leena Lander ja Vesa Haapala sekä Otavan kustannustoimittaja Antti Arnkil ja kaunokirjallisuuspäällikkö Antti Kasper.
Kilpailun voittajat julkistetaan Helsingin kirjamessuilla syksyllä.
HPK taipui taistellen SM hopealle
HPK taisteli urheasti naisten lentopallon Suomen mestaruudesta, mutta sai taipua lopulta viidennessä finaalikamppailussa LP Viestille erin 2 – 3. Otteluvoitoin 4 – 1 Viesti voitti Suomen Mestaruuden ja HPK kirkasti viime kauden pronssimitalin hopeaksi.
Naisten lentopallon viides finaalikamppailu alkoi tasaisissa merkeissä. HPK repäisi muutaman pisteen eron (14 – 11) joukkueiden poistuessa avauserän tekniselle aikalisälle, mutta Viesti palasi aikalisältä tehokkaana ja nousi nopeasti takaa aina kolmen pisteen johtoon. Pallokerho kampesi kuitenkin itsensä takaisin peliin mukaan ja eteni Noora Venhon syöttövuorolla 23 – 21 johtoon. Erä lopulta Pallokerholle pistein 25 – 22.
Toisen erän alkua vei kotijoukkue Viesti, kunnes HPK siirtyi muutaman pisteen karkumatkalle. Teknisellä aikalisällä Viesti kuitenkin johti lukemin 14 – 12, eikä luopunut enää johtopaikaltaan Pallokerhon vahvasta ahdistelusta huolimatta. Erä Viestille 25 – 23.

  HPK tuli tauolta sisuuntuneena

Tauon jälkeen HPK jatkoi vahvaa taisteluaan hallitsevaa Suomen mestaria vastaan. Pallokerho johti erän puolivälin teknisellä aikalisällä niukasti 14 – 12, minkä jälkeen erää pelattiin HPK komennossa. Lopussa Pallokerho oli erittäin vahva, voittaen erän lopulta lukemin 25 – 19.
Neljännessä eräs pelin taso notkahti edellisiin verrattuna. Erä oli kotijoukkue LP Viestille läpihuutojuttu, minkä salolaiset voittivat helposti lukemin 25 – 16. Näin ratkaisua haettiin viidennestä erästä.

  Viidennessä Viesti mestaruuden arvoinen

Päätöserässä molemmat joukkueet hakivat ratkaisua omilla rohkeilla ratkaisuillaan. Puolivälissä erää HPK johti vielä 9 – 6. LP Viesti nousi kuitenkin tasoihin ja tilanteen 10 – 10 jälkeen LP Viesti osoitti mestarin elkeensä, edeten Noora Kososen syöttöjen turvin lopulta erävoittoon 15 – 10 ja koko ottelun voittoon erin 3 – 2.
LP Viesti otti peräti 74:nen kotivoittonsa putkeen ja kuittasi samalla finaalisarjan itselleen otteluvoitoin 4 – 1. Suomen mestaruus on LP viestille neljäs perättäinen ja HPK kirkastaa viime kauden pronssinsa hopeamitaliksi.
Aikaisemmin Tarmo Wolleyn sekä Vanajan RC:n nimillä esiintyneelle Hämeenlinnan Pallokerholle, mitali oli kaikkiaan 14 perättäinen naislentopallossa (8 kultaa - 3 hopeaa - 3 pronssia).
Hyvävireinen Newcastle nousi Chelsean ohi
Newcastle nousi jalkapallon Englannin Valioliigan viitossijalle ohi Chelsean, kun se päihitti perjantain vierasottelussaan Swansean 2-0. Voitto oli Alan Pardew'n suojateille jo neljäs peräkkäinen.
Papiss Cisse vei Newcastlen johtoon jo vajaan viiden minuutin pelin jälkeen, kun maalivahti Michel Vorm ei onnistunut torjumaan matalaa kutia. Loistavan syötön tilanteessa antoi Yohan Cabaye.
Cisse vastasi myös toisesta osumasta reilut 20 minuuttia ennen päätövihellystä. Hän sai jälleen syötön Cabayelta ja viimeisteli upeasti takanurkkaan yli Vormin.
Hurjavireinen Cisse, 26, on viimeistellyt neljässä edellisessä ottelussa yhteensä seitsemän maalia. Senegalilainen siirtyi Newcastleen tämän vuoden alussa Freiburgista.
Newcastle kipusi sarjataulukossa 56 pisteeseen. Yhden ottelun vähemmän pelanneet Arsenal ja Tottenham ovat kaksi pistettä edellä, kun taas Chelsea on nyt kolme pistettä "Harakoita" perässä.
Täksi kaudeksi korkeimmalle sarjatasolle noussut Swansea on hävinnyt jo kolme ottelua peräjälkeen, mutta joukkue on turvallisesti 11 pistettä putoamisviivan yläpuolella.
Lauantaina Valioliigassa pelataan ottelut Sunderland-Tottenham, Bolton-Fulham, Chelsea-Wigan, Liverpool-Aston Villa, Norwich-Everton, West Bromwich-Blackburn ja Stoke-Wolverhampton.
Via Crucis nähtiin usealla paikkakunnalla
Perinteinen Via Crucis -Ristin tie -näytelmä esitetään tänäkin vuonna usealla paikkakunnalla. Helsingissä näytelmä huipentui Jeesuksen ristiinnaulitsemiseen Tuomiokirkon portailla. Näytelmän tuottaja Leena Erähalme arvioi, että sitä seurasi Helsingissä noin 14 000 ihmistä.
Poliisin mukaan väkeä oli kuitenkin vähemmän - sen arvion mukaan Senaatintori täyttyi puoliksi, eli torilla sitä seurasi pari tuhatta ihmistä.
Pääsiäisnäytelmä esitettiin Helsingissä nyt 17. kerran. Ristin tie vaelluksia järjestetään tänä vuonna myös esimerkiksi Porvoossa ja Limingassa.
Helsingin näytelmän ohjasi toista kertaa peräkkäin Mikko Lammi. Hän lupasi katsojille viime vuotta valmiimman elämyksen koettavaksi.
Jeesuksen roolin näytteli tänä vuonna ensimmäistä kertaa teatteriopiskelija Mikko Lamminen. Vaikka rooli on erityinen, hän suhtautuu kritiikkiin rauhallisesti.
\- Ei se jännitä. Minä en keskity palautteeseen vaan keskityn tähän roolityöhön. Toivon, että pääsen siihen sisälle ja saan viestitettyä sitä, miten olen sen tekstin ymmärtänyt ja sisäistänyt.
Viime vuonna pääsiäisnäytelmää seurasi Helsingissä 15 000 ihmistä selkeässä viidentoista asteen lämmössä.
Multala purjehti Lontooseen - "Todella helpottunut olo"
Sari Multala purjehti Palman maailmancup-regatassa paikan Lontoon olympiakisoihin. Kilpailu Tuula Tenkasta vastaan meni rajuksi taktikoinniksi.
Multala jäi Palmalla kokonaispisteissä 26. sijalle, mutta se riitti kokeneelle purjehtijalle olympiapaikkaan. Regatan voittoon viiletti Espanjan Alicia Cebrian.
\- Nyt on todella helpottunut olo. Tämä on ollut todella raskas viikko ja etenkin karsintaprosessi on ollut todella pitkä. Kun välissä oli vielä loukkaantuminen, niin nämä ovat olleet todella raskaita kuukausia. Nyt lähdetään tähtäämään päätavoitteeseen, Multala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Multalan taktiikkana oli hidastaa kaikissa lähdöissä pahimman kilpailijansa Tuula Tenkasen  
Olen hieman ihmeissäni siitä, ettei Sari vielä viimeisessäkään lähdössä antanut minun purjehtia omaa purjehdustani.
 purjehdusvauhtia. Taktiikka onnistui, kun Tenkanen jäi kilpailussa lopulta 19. sijalle. Olympiapaikkaan olisi vaadittu sijoitus 11 parhaan joukkoon.
\- Vähän tietenkin harmittaa. Olen kuitenkin huomannut, että talven treenit ovat menneet hyvin ja olen pystynyt nostamaan tasoani kaikissa olosuhteissa. Neljän vuoden päästä on uusi mahdollisuus. Jään nyt viikon lomalle, jonka jälkeen alan keskittyä MM-kisoihin, Tenkanen sanoi kilpailun jälkeen.
\- Taktikointi oli odotettua, mutta olen hieman ihmeissäni siitä, ettei Sari vielä viimeisessäkään lähdössä antanut minun purjehtia omaa purjehdustani. Siinä vaiheessa karsinta oli mielestäni jo ratkennut, Tenkanen totesi pettyneenä.
Voguen päätoimittaja: Syömishäiriöt osittain muotiteollisuuden syytä 
Italian Voguen päätoimittaja Franca Sozzani paneutuu blogitekstissään syömishäiriöihin ja lukuisiin syihin jotka johtavat niihin.
Yllättävää on, että maailman tunnetuimman muotilehden italialainen päätoimittaja myöntää muotimaailman olevan osasyyllinen. 
\- Useiden psykiatrien mukaan nykyinen taipumus ihailla naiskauneutta laihana luo järkyttäviä seurauksia. Ne vaikuttavat lasten syömistottumuksiin. Tässä muoti näyttelee suurta roolia, mukaan lukien mallit, muotilehdet ja kaikki estetiikkaan liittyvä. Tämä johtaa meidät uskomaan, että laihuus on kaunista ja se on esteettinen koodi jota meidän tulisi seurata, **Franca Sozzani** kirjoittaa.
Voguen päätoimittaja jatkaa hämmästellen miksi kauniit ja naiselliset supermallit ovat kadonneet ja nykyisin on vain kehittymättömiä nuoria ilman muotoja.
\- Miksi sitä pidetään kauniina? **Marilyn Monroe**, **Liz Taylor** ja **Sophia Loren** olisivat nykyisin Curvy-osiossamme ja heidät määriteltäisiin muodokkaiksi.
Franca Sozzianin mukaan trendit muuttuvat myös estetiikan suhteen ja standardit hyväksytään. Hänestä ei voida syyttää alikehittyneitä malleja siitä, että heitä pidetään roolimalleina. Sozzianin mukaan verkosta löytyy liikaa tietoa ja neuvoja painonpudotukseen liittyen, joka lisää epäterveellisen minäkuvan kehittymistä nuorilla.
Sozzianin blogitekstin pääset lukemaan[tästä! ](http://www.vogue.it/en/magazine/editor-s-blog/2012/04/april-3rd)
**Lähteet:** vogue.it
Holiday weekend reminder
Ylivoimainen LP Viesti jälleen mestariksi, HPK kaatui taistellen
Salolainen LP Viesti on ottanut seurahistoriansa neljännen Suomen mestaruutensa ja samalla neljännen perättäisen mestaruutensa naisten lentopallon Mestaruusliigassa. LP Viesti kukisti täpötäydessä Salohallissa viidennessä loppuottelussa hämeenlinnalaisen HPK:n 3-2 (22-25, 25-23, 19-25, 25-16, 15-10).
HPK ei antanut mestaruutta salolaisille helpolla, vaikka runkosarjan ylivoimainen ykkönen LP Viesti olikin loppuotteluihin selvä ennakkosuosikki. LP Viesti oli ensimmäisessä finaalissa ylivoimainen, mutta tämän jälkeen HPK löysi taistelutahdon ja voittikin kolmannen ottelun.
Neljännessä loppuottelussa HPK piinasi kotijoukkuetta heti ensimmäisessä erässä ja piti johtopaikkaa hallussaan erän puolessa välissä. LP Viesti käytti kuitenkin tehokkaasti hyväkseen vierailijan virheet ja vei peräti 6 pistettä 11-14-tilanteessa. Se käänsi tilanteen itselleen, mutta HPK nousi vielä taistelemaan. Noora Venhon syöttövuorolla HPK nousi 23-21-johtoon ja vei erän 25-22 LP Viestin torjuntavirheen ansiosta.
LP Viesti joutui toisessakin erässä koville, vaikka se iski erän alussa vahvasti. Dubravka Stojanovicin syöttövuorossa LP Viesti otti 4-1-johdon ja ottelun ensimmäisen ässäsyötön. Salolaiset tekivät kuitenkin pahoja hyökkäysvirheitä ja kadottivat johtoasemansa HPK:lle. Erän keskivaiheilla kotijoukkue sai jälleen kirivaiheen päälle ja HPK:n virheet toivat salolaisille tärkeitä pisteitä. Hakkuri Tatsiana Lapuhinan lyönti päätti erän 25-23-lukemiin LP Viestille.
HPK aloitti kolmannenkin erän vauhdilla ja siirtyi 4-0-johtoon. LP Viesti tasoitti nopeaan tahtiin 4-4:ään, mutta vierailija ei suostunut luopumaan johtoasemasta, vaikka salolaiset pääsivätkin lähelle. HPK:n Laura Pohlajamäki nousi erän lopussa suureen rooliin ja toi joukkueelleen tärkeitä pisteitä niin syötöillään kuin iskuillaankin. HPK vei erän lopulta 25-19 LP Viestin Martina Konecnan lyötyä pallon takarajasta yli.
LP Viesti oli neljännessä erässä harvinaisesti selkä seinää vastaan, ja tämä herättikin joukkueen. Se pystyi iskemään Konecnan johdolla nopeasti 7-2-johdon ja sen hyökkäyksessä tuntui onnistuvan kaikki mahdollinen. HPK:n valmentaja Kai Stenius yritti ravistella omaa joukkuettaan aikalisällä, mutta LP Viestin taistelutahto oli liikaa. Lapuhina sai kunnian lyödä erän loppulukemat salolaisille 25-16.
Viidennessä erässä paineet näkyivät ja kumpikin joukkue teki sekä helppoja virheitä että isoja pisteitä. HPK pääsi 8-5-johtoon Lapuhinan iskettyä kaksi palloa pitkäksi, ja LP Viestin valmentaja Teemu Sarna rauhoitti pelaajiaan aikalisällä. Kumpikin joukkue taisteli pisteistä tiukasti loppuun asti, mutta LP Viesti nousi kuitenkin 10-10-tilanteeseen ja siirtyi saman tien johtoon. Lapuhina iski LP Viestille ensimmäisen ottelupallon ja löi myös ottelun päättäneen lyönnin, jota HPK:n torjunta ei saanut kuriin. Näin LP Viesti vei ratkaisevan viidennen erän 15-10, koko ottelun 3-2 ja Suomen mestaruuden otteluvoitoin 4-1.
LP Viesti oli naisten Mestaruusliigan runkosarjassa ylivoimainen, vaikka sen Suomen palloilulajien pisin voittoputki (114 ottelua) katkesikin kauden aikana.
Weather Forecast
Egyptin entinen vakoilupäällikkö pyrkii sittenkin presidentiksi
Egyptin syrjäytetyn presidentin Hosni Mubarakin varapresidentti ja Egyptin entinen vakoilupäällikkö Omar Suleiman on muuttanut mielensä ja ryhtyy sittenkin ehdolle ensi kuun presidentinvaaleissa, kertoo Egyptin uutistoimisto Mena.
Vielä torstaina Suleiman sanoi, ettei ryhdy edokkaaksi, koska sen järjestelyt ja rahalliset kulut olisivat liian suuret. Perjantaina hän kuitenkin ilmoitti, ettei voi sittenkään syrjäyttää hänen ehdokkuuttaan vaatineiden toiveita.
Kairossa oli sitä ennen järjestetty mielenosoitus hänen ehdokkuutensa tueksi.
\- Toiveenne on käsky. Sotilaana en ole eläissäni jättänyt käskyjä noudattamatta, Suleiman sanoi Menan välittämässä viestissä.
Päästäkseen ehdolle Suleimanin on toimitettava keskusvaalilautakunnalle 300 000 tukijan nimiluettelo.
Kairossa järjestettiin perjantaina myös toinen mielenosoitus. Siinä tuhannet ihmiset vaativat, ettei äärivanhoillista Hazem Abu Ismailia suljeta presidenttikisasta. Keskusvaalilautakunta poisti Ismailin ehdokasluettelosta kuultuaan, että hänen äidillään oli ollut Yhdysvaltain passi.
SSV ryöväsi salibandyfinaalien kotiedun
Kuudetta perättäistä mestaruuttaan hakeva SSV voitti vakuuttavalla esityksellä Salibandyliigan ensimmäisen finaalin Seinäjoella SPV:tä vastaan maalein 8-5 (2-2, 4-1, 2-2). SSV ratkaisi ottelun toisessa erässä tekemällä puolessa minuutissa kaksi maalia erän alussa ja erän puolivälin jälkeen.
Ottelun alku oli tunnusteleva, ja vieraat pitivät äärimmäisen tiiviillä puolustuspelillä vähän aktiivisemmin aloittaneen SPV:n poissa tekopaikoista.
Maalinteon aloittivatkin vieraat, kun Kimmo Kinnusen laukaus oikealta laidalta upposi SPV-maalin takaylänurkkaan ajassa 6.02.
Avauserän puolivälissä isäntien Henri Myllymäki sai kahden minuutin jäähyn estämisestä, eikä SSV:n tällä kaudella tutuksi tullut murhaavan tehokas ylivoima pettänyt tässäkään ottelussa. Kapteeni Mikael Järvi sivalsi Saku Lehden tarjoilusta 0-2-maalin mielipaikaltaan vasemmalta laidalta.
SPV:n pelimoraali pysyi takaiskuista huolimatta korkealla, ja sinnikäs uurastus palkittiin ajassa 15.22, kun isäntien painostusjakson päätteeksi pallo kimposi hieman onnekkaasti Sami Koskelle, joka laukoi isännille kavennuksen.
Kaksi minuuttia ja neljä sekuntia myöhemmin kotijoukkue tuli komean kuvion päätteksi tasoihin. Teppo Mäkelä avasi omasta päästä vasemmalle Ville Kuuselalle, joka syötti kovaa poikki kentän, ja Myllymäki napautti suoraan syötöstä pudotuspelien kuudennen täysosumansa.

  SSV tappavan tehokas toisessa erässä

SPV:n hyvä avauserän loppu ei kantanut toisen erän alkuun, ja SSV hallitsi peliä selvästi.
SPV-vahti Jarno Ihme ehti torjua Tero Tiitun loistotilanteen erän alussa, mutta hetkeä myöhemmin Ihme oli voimaton, kun Tiitu otti taidokkaasti Pasi Halosen pitkän syötön haltuunsa ja napautti rystyvedolla vieraat uudestaan johtoon.
Ihme sai kaivaa pallon verkosta uudestaan jo 29 sekuntin kuluttua (ajassa 23.23), kun Kari-Matti Ratsula laukoi kaukaa numeroiksi 2-4.
Isännät heräsivät toisessakin erässä pelaamaan erän puolivälin lähestyessä. SSV pelastui pari kertaa takaiskulta isäntien epätarkan viimeistelyn vuoksi, ennen kuin Teppo Mäkelä nosti Myllymäen syötöstä 3-4-kavennuksen ajassa 30.36.
Mestarin ottein SSV kuitenkin rankaisi isäntiä kahdella pikamaalilla vain pari minuutia Mäkelän kavennuksen jälkeen.
Ensin Harri Forsten katkaisi SPV:n hyökkäyksen, ja pallon saanut Järvi laukoi tulisesti kaukaa ylänurkkaan ajassa 32.44. Tasan puoli minuuttia myöhemmin Petri Halonen pääsi veivaamaan SPV-maalin edustalta vieraat jo kolmen maalin etumatkalle.

  Kosken hattutemppu kiritti SPV:tä

Ottelu alkoi näyttää ratkenneelta, kun Pasi Halonen vei vieraat kolmannen erän alkajaisiksi jo neljän maalin johtoon kesken hyvän SPV-vaiheen.
Isännillä oli kuitenkin muita suunnitelmia. Punapaitainen hyökkäysaalto vyöryi jatkuvasti SSV:n maalia kohti, ja vaikka Toni Lötjönen venyi huikeisiin torjuntoihin, hän joutui antautumaan, kun Koski napautti maalin edestä numeroiksi 4-7 ajassa 45.37.
Koski viimeisteli hattutemppunsa upealla suorituksella vähän ennen erän puoliväliä. Pitkä hyökkäjä sai pallon vasempaan laitaan, kiersi tiukasti ahdistaneen Saku Lehden ja veti kovaa SSV-maalin kattoon.
Isännät pääsivät vielä yrittämään lisämaaleja ylivoimalla SSV:n Timo Toivosen otettua kaksiminuuttisen vajaat viisi minuuttia ennen loppua. SPV:n ylivoima on kuitenkin ollut pudotuspelien heikointa, eikä kavennusta nähty.
Sen sijaan SSV onnistui vielä kerran maalinteossa, kun Markus Huhtimo iski pallon tyhjään maaliin ajassa 59.09 isäntien yrittäessä kavennusta kuudella kenttäpelaajalla.
Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. Seuraava ottelu pelataan sunnuntaina Vantaalla.
Hietanen iski kahdesti - Leijonat kaatoi Sveitsin jatkoajalla
Suomen jääkiekkomaajoukkue kaatoi Arosassa pelatussa A-maaottelussa Sveitsin jatkoajan jälkeen 3-2. Leijonien sankariksi nousi kaksi maalia viimeistellyt puolustaja Juuso Hietanen.
Kaksoismaaottelun ensimmäisen ottelun keskiviikkona 3-0-luvuin voittanut Sveitsi otti kuskin paikan myös perjantaina. Juhani Jasun rangaistus kiinnipitämisestä kostautui, kun puolustaja Felicien Du Bois vei isännät ylivoimalla 1-0-johtoon.
Leijonat katkaisi maalittoman putkensa vihdoin toisen erän alussa. Patrick von Gunten otti kaksiminuuttisen kampituksesta, ja Juuso Hietanen avasi Pasi Puistolan ja Mika Pyörälän esityöstä Suomen maalitilin Sveitsissä. Päätöserään lähdettiin 1-1-tasatilanteessa.
Erikoistilannepelaaminen nousi esiin myös kolmannessa erässä. Veli-Matti Savinainen seurasi rangaistusaitiosta, kun kotijoukkueen ylivoima tuotti jälleen tulosta. Avausmaalin alustanut Damien Brunner laukoi Du Bois'n ja Goran Bezinan syötöistä Sveitsin 2-1-johtoon.
Savinainen hyvitti jäähynsä yhdeksän minuuttia ennen päätössummeria. Ässä-hyökkääjä laukoi uransa ensimmäisellä maaotteluosumallaan Suomen 2-2-tasoituksen. Savinaisen osuma jäi viimeiseksi varsinaisella peliajalla, joten ratkaisua joduttiin hakemaan jatkoajalta.
Suomi nousi tiukan taiston jälkeen voittoon kymmenen sekuntia ennen jatkoajan päättymistä. Leijona-kapteeni Puistola syötti kiekon KHL:ssä Torpedoa edustavalle Hietaselle, joka tälläsi Leijonat 3-2-voittoon.

  LEIJONIEN KENTÄLLISET SVEITSI-OTTELUSSA 6.4.


  1. kenttä

Veli-Matti Savinainen - Mika Pyörälä - Jesse Joensuu
  
 Pasi Puistola - Juuso Hietanen

  2. kenttä

Antti Pihlström - Jarkko Kauvosaari - Marko Anttila
  
 Kalle Kaijomaa - Ville Lajunen

  3. kenttä

Jesse Saarinen - Jarno Koskiranta - Jesse Mankinen
  
 Topi Jaakola - Harri Tikkanen

  4. kenttä

Jukka Peltola - Juhani Jasu - Jerry Ahtola
  
 Aleksi Laakso - Otto Honkaheimo

  Maalivahti

Jere Myllyniemi

  Varalla

Joni Ortio
Eddie Vedder perui kiertueensa 
Pearl Jamin keulahahmonakin tunnettu Eddie Vedder on perunut 15 keikkaa kattavan kiertueensa. Syynä ovat oikean käden hermovauriot.
Aiemmin tänä vuonna **Vedder** loukkasi selkänsä pahasti ja käden hermovaurioiden kerrotaan johtuvan aiemmasta loukkaantumisesta.
\- Vaikka Eddie on tehnyt paljon töitä lääkäreiden ja fysioterapeuttien kanssa, vamman vakavuus ja paranemisaika ovat tehneet kiertueen toteuttamisesta mahdotonta, **Pearl Jamin** manageri **Kelly Curtis** sanoo.
Curtis jatkaa, että toivoa venytettiin viime tippaan.
\- Uskoimme hoitojen vaikuttavan. Syvimmät pahoittelut niille jotka ovat ostaneet lippuja. Eddie on turhautunut yli äyräiden. Hän pysyy kuitenkin positiivisena ja toivoo, että paranisi kesään mennessä.
Perutut keikat pyritään korvaamaan syksyllä, kerrotaan Pearl Jamin kotisivuilla.
**Lähteet:** Pearljam.com
USA:n pienin kaupunki myytiin huutokaupalla
Yhdysvaltain pienin kaupunki on myyty huutokaupassa noin 900 000 dollarilla eli 670 000 eurolla. Wyomingin osavaltiossa sijaitsevassa Bufordissa on koulu, kauppa ja bensiiniasema, mutta asukkaita siellä on vain yksi.
Buford meni kaupaksi internethuutokaupassa 11 minuutissa. Tarjouksia tuli kaikkiaan 25. Ostaja on vietnamilainen mies, jonka henkilöllisyyttä ei ole kerrottu julkisuuteen. Edustajansa mukaan oma maapala on hänen "amerikkalainen unelmansa".
Bufordin ainoassa asuintalossa elää kaupungin edellinen omistaja Don Sammons. Hän muutti Bufordiin vuonna 1980 vaimonsa ja poikansa kanssa, mutta vaimo on kuollut ja poika muuttanut Coloradoon. Sinne Sammonskin nyt aikoo suunnata.
Buford perustettiin 1860-luvulla armeijan sillanpääasemaksi, kun Yhdysvalloissa rakennettiin rautatietä rannikolta rannikolle. Nimensä kaupunki sai sisällissodan aikaiselta kenraalilta John Bufordilta.
Enimmillään kaupungissa asui 2 000 ihmistä, mutta radan vaihdettua paikkaa kaupunki alkoi kuihtua, kunnes jäljellä oli vain Sammons.
Huutokaupassa pettyneillä on pian uusi tilaisuus: myös toinen lännenkaupunki on myytävänä. Montanan osavaltiossa lähellä Yellowstonen kansallispuistoa sijaitsevan kahdeksan asukkaan Prayn lähtöhinta on noin miljoona euroa.
Keskustele: Sopivatko ortodoksikirkon säännöt nykymaailmaan?
Kirkkojen lainkäyttö on herättänyt jälleen keskustelua. Kansankirkkojen lakisääteinen asema on hyvin erilainen. Muutaman vuoden takainen erityislaki vahvistaa ortodoksisen kirkon itsenäisyyttä valtioon nähden ja perinteiset kanonit säätelevät käytäntöjä. Esimerkiksi ortodoksipappien erottaminen kuuluu kirkon oikeuksiin, vaikka yksilöt voivat kokea niiden vaikutukset ihmisoikeusloukkauksina. Kahnaavatko tällaiset säännöt muun yhteiskunnan kanssa? Onko asianosaisella enää lupaa valittaa, jos on kerran vapaaehtoisesti sitoutunut ortodoksikirkon kaanoniin?
Rämölle nolla - KHL:n kohupelaaja laukoi Omskin finaaliin
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä viime keskiviikkona otsikoihin sikailullaan päässyt Anton Belov nousi perjantaina Avangard Omskin ratkaisijaksi välieräsarjassa Traktor Tsheljabinskiä vastaan. Belov laukoi ottelun ainoan osuman, kun taas Omskin tolppien välissä loisti nollapelin torjunut Karri Rämö.
Omsk tarrasi kiinni finaalipaikkaan ensimmäisen erän loppupuolella. Vierailijoiden avausmaalista vastasi edellisessä ottelussa vaarallisen näköisesti Traktor-tähti Jevgeni Kuznetsovia potkaissut Anton Belov. Tshekkikonkari Martin Skoula jakoi kiekon siniviivalle pelikiellon välttäneelle Beloville, joka tälläsi tulisella lyöntilaukauksellaan Omskin 1-0-johtoon.
Traktorilla oli toisen erän alussa loistava paikka tasoittaa ottelu. Traktor-hyökkkääjä Maksim Mamin pääsi yrittämään maalin edestä tyhjään maaliin, mutta mainon sarjan torjunut Karri Rämö sai kuin ihmeen kaupalla venytettyä patjansa kiekon eteen.
Traktor sai toisen erän lopussa toisen hyvän tasoitusmahdollisuuden, kun Omskin Aleksander Frolov ja Anssi Salmela ottivat kaksiminuuttiset kampituksesta. Isäntien ylivoima jatkui kuitenkin tehottomana ja päätöserään lähdettiin Omskin 1-0-johdossa.
Traktor yritti päätöserässä vimmatusti tasoitusta, mutta ottelussa 30 kertaa torjunut Rämö piti maalillaan pintansa. Omsk otti näin itäisen konferenssin välieräsarjassa neljännen voittonsa 1-0-lukemin ja eteni OHK Dynamon vastustajaksi KHL:n loppuotteluihin 4-1-voitoin.
Nicole Kidman saattaa napata Hollywoodin halutuimman roolin 
Nicole Kidmanin kerrotaan neuvottelevan tämän hetken halutuimmasta Hollywood-roolista.
Monacon herttuatar **Grace Kellystä** ollaan tekemässä elokuvaa ja **Nicole Kidmania** kaavaillaan Kellyn rooliin.
Elokuva kertoo näyttelijästä ruhtinattareksi siirtyneestä Kellystä ja hänen taistelustaan pelastaa Monaco 1960-luvulla. Elokuvan ohjauksesta tulee vastaamaan Oscar-palkittu, **Olivier Dahan**. 
Variety-lehden mukaan Grace Kellyn roolia tavoittelevat Hollywoodin kärkinäyttelijättäret, mutta 44-vuotiaan Kidmanin puhutaan olevan jo neuvottelemassa roolin vastaanottamisesta. 
**Lähteet:** BBC, Variety
Multala kritisoi rajusti karsintajärjestelmää
Perjantaina paikan Lontoon olympiakisoissa varmistanut Sari Multala ei pidä suomalaispurjehtijoiden olympiakarsintajärjestelmää hyvänä. Multalan mukaan karsinnoissa pitäisi painottaa enemmän purjehtijoiden menestymistä kilpailuissa.
\- Mielestäni karsintasysteemimme on huono. En todellakaan itse tekisi tällaista systeemiä, koska tässä on suuri riski siihen, että jahtaamme toisiamme, emmekä yritä saada tulosta, Multala korosti.
\- Yritin itse ehdottaa järjestelmää, jossa painotettaisiin menestystä. Se kertoisi enemmän siitä, kuka on paras ehdokas olympialaisiin. Suomen kaltaisessa maassa pitäisi painottaa sitä, kenellä on mahdollisuus menestyä olympialaisissa. Tämä on mielestäni ikävää, mutta toisaalta meidän lajissamme olympiamitalit ratkaistaan tällä tavalla, Multala jatkoi.
Multala jäi vuonna 2008 Pekingin olympiakisojen ulkopuolelle, kun Tuula Tenkanen nappasi olympiapaikan kokeneen purjehtijan nenän edestä MM-kisamenestyksellään. Nyt kolminkertainen maailmanmestari Multala pääsee hakemaan uralleen kruunua Lontoosta.
\- Kun lähdin mukaan karsintaprosessiin, oli selvää, että haluan voittaa paikan kisoihin. Olympialaiset ovat meidän lajissamme kovin ja arvostetuin kilpailu. Totta kai sinne on mahtavaa päästä mukaan, selkävaivoista kärsinyt Multala iloitsi.
Ortodoksikirkon omilla säännöillä yhä lain voima
Kirkkojen lainkäyttö on herättänyt jälleen keskustelua. Kansankirkkojen lakisääteinen asema on hyvin erilainen. Muutaman vuoden takainen erityislaki vahvistaa ortodoksisen kirkon itsenäisyyttä valtioon nähden ja perinteiset kanonit säätelevät käytäntöjä. Esimerkiksi ortodoksipappien erottaminen kuuluu kirkon oikeuksiin, vaikka yksilöt voivat kokea niiden vaikutukset ihmisoikeusloukkauksina.
Luterilaista kirkkoa säätelevät perustuslaki ja kirkkolaki liittävät sen läheisesti valtion yhteyteen. Sen sijaan ortodoksisen kirkon 300-luvulta peräisin oleva kanoninen oikeus ja historiallinen kytkös idän kirkkoon ovat taanneet sille itsenäisyyden, joka on Suomessa erityislailla vahvistettu.
Ortodoksikirkon ja yksilön laillisuuskäsitykset voivat karahtaa yhteen esimerkiksi papin avioerotilanteessa. Jos potkut saanut kokee, ettei kirkko elä tätä päivää ja loukkaa hänen ihmisoikeuksiaan, ovat vaihtoehdot ovat vähissä.
\- Kysymys on perustuslain uskonnonvapauspykälään liittyvästä kirkon sisäisestä oikeudesta määrätä kirkon opeista. Tämä edellyttää myös papeilta, diakoneilta ja kanttoreilta sitoutumista kirkon tunnustukseen ja kaanoniin, toteaa eduskunnan oikeusasiamiehensihteeri, juristi Piatta Skottman-Kivelä.
\- Euroopan ihmisoikeussopimuksen valvontaelimet ovat katsoneet, että esimerkiksi papin uskonnonvapaus suhteessa kirkkoon turvataan sitä kautta, että henkilöllä on mahdollisuus erota kirkosta. Mutta sen jälkeen kun on ottanut työtehtävän vastaan, on vaikeaa vedota omaan henkilökohtaiseen vakaumukseen, kun sen perusteena on poiketa uskontokunnan tunnustuksesta, Skottman-Kivelä jatkaa.
Jotkut lainoppineet pitävät ortodoksikirkon oikeuksia modernin ihmisoikeuskäsityksen vastaisina, mutta asia on niin arka, ettei siitä haluta antaa tulkintoja.
Ortodoksisen kirkon kanonit taas ovat käytännössä kiveen hakattuja, sillä niiden muuttamiseksi tarvitaan piispojen kansainvälinen yksimielisyys.
Kirkkojen opillinen vapaus on uskonnonvapauslaissa
Ero luterilaisen ja ortodoksisen kirkon välillä syntyy muun muassa siitä, että luterilaisen kirkon käytäntönä ovat virkasuhteet ja esimerkiksi naispappeuskiistoja on puitu lakituvassa virkamiesoikeuden pohjalta.
Ortodoksisessa kirkossa asia on toisin. Esimerkiksi ortodoksikirkon virat ovat työsuhteita, mikä entisestään on vahvistanut irtiottoa valtiosta ja antaa kirkolle muun muassa oikeuden erottaa papit määräaikaisesti.
Erotettu työntekijä voi käräjöidä tapauksestaan esimerkiksi työlainsäädännön perusteella.
Uskonnollisten yhdyskuntien kiistoista tulee Eduskunnan oikeusasiamiehelle vuosittain vain kolmisenkymmentä kantelua, niistä ortodokseja koskevia vain muutama.
Multala purjehti Lontooseen - "Todella helpottunut olo"
Purjehtija Sari Multala edustaa Suomea Lontoon olympiakisoissa Laser radial -luokassa. Multala varmisti pitkänäperjantaina olympiapaikkansa ensi kesän kisoihin Palma de Mallorcan maailmancup-regatassa.
Multala jäi Palmalla kokonaispisteissä 26. sijalle, mutta se riitti kokeneelle purjehtijalle olympiapaikkaan. Regatan voittoon viiletti Espanjan Alicia Cebrian.
\- Nyt on todella helpottunut olo. Tämä on ollut todella raskas viikko ja etenkin karsintaprosessi on ollut todella pitkä. Kun välissä oli vielä loukkaantuminen, niin nämä ovat olleet todella raskaita kuukausia. Nyt lähdetään tähtäämään päätavoitteeseen, Multala kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Multalan taktiikkana oli hidastaa kaikissa lähdöissä pahimman kilpailijansa Tuula Tenkasen purjehdusvauhtia. Taktiikka onnistui, kun Tenkanen jäi kilpailussa lopulta 19. sijalle. Olympiapaikkaan olisi vaadittu sijoitus 11 parhaan joukkoon.
\- Vähän tietenkin harmittaa. Olen kuitenkin huomannut, että talven treenit ovat menneet hyvin ja olen pystynyt nostamaan tasoani kaikissa olosuhteissa. Neljän vuoden päästä on uusi mahdollisuus. Jään nyt viikon lomalle, jonka jälkeen alan keskittyä MM-kisoihin, Tenkanen sanoi kilpailun jälkeen.
\- Taktikointi oli odotettua, mutta olen hieman ihmeissäni siitä, ettei Sari vielä viimeisessäkään lähdössä antanut minun purjehtia omaa purjehdustani. Siinä vaiheessa karsinta oli mielestäni jo ratkennut, Tenkanen totesi pettyneenä.
Turkki pyytää YK:n apua syyrialaispakolaisille
Turkki varoittaa, että se voi tarvita kansainvälistä apua, jos syyrialaispakolaisia virtaa maahan nykyistä tahtia. Turkki kertoi perjantaiaamuna, että maahan oli tullut 1,5 vuorokauden aikana 2 800 syyrialaispakolaista, mikä on tähänastinen ennätys.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu on vedonnut YK:n pääsihteeriin Ban Ki-Mooniin, jotta tämä lähettäisi edustajiaan tutustumaan tilanteeseen raja-alueella. Turkin mukaan pakolaistulvan syynä on se, että Syyrian armeija tekee helikopterien tuella iskuja raja-alueilla.
Kaikkiaan Turkissa on virallisten tietojen mukaan vajaat 24 000 syyrialaispakolaista.
Davutoglu sanoi maan televisiossa, ettei Turkki ole säästänyt ponnistuksia majoittaakseen pakolaiset, mutta jos heitä tulee nykyistä tahtia, Turkki tarvitsee YK:n ja kansainvälisen yhteisön apua.
Hyypiä suoraan aikamoiseen tuleen
Viiden viikon ajaksi saksalaisen jalkapallojoukkueen Leverkusenin vastuuvalmentajaksi nimitetty Sami Hyypiä saa tulikasteensa sunnuntain vierasottelussa Hampurissa.
Tappiokierteeseen ajautunut Leverkusen erotti ensimmäistä kauttaan päävalmentajana toimineen Robin Duttin vajaa viikko sitten. Hyypiän nouseminen tilapäiseen valmennusvastuuseen tapahtui nopeasti.
\- Ei tässä ole vuottakaan siitä, kun lopetin pelaamisen. Sitten tällaiseen postiin pääsin, niin kyllähän se tietysti itsellenikin oli yllätys, että kaikki meni näin nopeasti. Kuitenkaan minulla ei ole kokemusta valmentamisesta hirveästi, niin mietitytti, että kannattaako tällaista hommaa ottaa vastaan, hän kertoo Yle Urheilulle.
Hyypiä oli tyytyväinen seurajohdon luottamukseen. Leverkusenissa uskotaan suomalaisen hoitavan kauden jäljellä olevat pelit sillä tavalla, että joukkue saavuttaa tavoitteensa eli Eurooppa-liigan paikan ensi kaudeksi.
\- Saahan tästä hyvää kokemusta sitten tulevaisuutta varten. Tavallaan joutui aikamoiseen tuleen heti suoraan. Ei ollut pehmeä lasku. Tässä ovat isot asiat kyseessä, ja tiedostan ne tietenkin ihan tarkkaan, entinen maajoukkuetoppari miettii.
\- Ei siinä kauan tietenkään mennyt, kun se kysymys tuli, että voisinko tähän ruveta. Päätin aika nopeasti, että mikä ettei.

  Völler rohkaisi

Tuon kysymyksen Hyypiälle esittivät urheilutoimenjohtaja Rudi Völler ja muutama muu seuran johtoportaan mies.
\- Rudi oli ehkä sellainen, joka sitten rohkaisi enemmänkin siihen. Hän on ollut ihan samanlaisessa tilanteessa, mutta hänestä tehtiin Saksan maajoukkueen päävalmentaja. Siinä mielessä se on vieläkin isompi posti kuin tämä, Hyypiä sanoo.
\- Hän rohkaisi paljon, että kyllä se hyvin menee. Hänellä oli iso luottamus siihen, että pystyn homman hoitamaan. Luulisin, että jos pysyn omana itsenäni vain, niin kaikki menee siltä puolelta ihan hyvin. Tietenkään en pysty vaikuttamaan, että mitä siellä kentällä tapahtuu. Pelaajien pitää se sitten hoitaa minun puolestani, mutta katsomme, että pystymme valmistamaan pelaajat mahdollisimman hyvin aina ennen pelejä, että niillä on mahdollisuus pelata hyvin ja voittaa ottelu.
Hyypiä arvioi, että hänen kannaltaan tärkein asia on saada joukkueen henkinen puoli kuntoon. Ryhmä on hyvä, ja rosterista löytyy nimekkäitä pelaajia. Suomalainen korostaa, että itseluottamuksen taso on ollut alhainen jo jonkin aikaa ja pelivarmuus on puuttunut.
\- Meillä ei ole hirveästi ole ollut rakennetta pelissä. Ehkä puolustussuuntaan on ollut enemmän rakennetta kuin hyökkäyssuuntaan. Hyökkäykset ovat olleet vähän niin ja näin. Sen olemme halunneet tehdä, että olemme antaneet pelaajille enemmän malleja, että mitä hyökkäyspäässä voisi tehdä ja tehdä oikeita valintoja sitä kautta. Jos sinulla on kolme syöttömahdollisuutta, niin osaat valita aina sen oikean. Sellaisia hommia olemme nyt tässä tehneet, toteaa Hyypiä.
\- Paatelaisen Mixun kanssa tuossa juttelin jo viime viikonloppuna vähän. Minusta sellainen pelisysteemi, jota pelaamme maajoukkueessa, on tosi hyvä systeemi pelata. Katsotaan, onko se systeemi tulessa jo sunnuntaina vai pelaammeko vanhalla systeemillä. Uuden luominen kestää vähän enemmän kuin muutaman päivän. Vielä ei ole sellainen vakuuttunut tunne, että kannattaako mitään mullistavaa tai uutta alkaa tehdä jo sunnuntaina. Se jää nähtäväksi.

  Kaikki tehdään saksaksi

Sami Hyypiän mukaan informaatio on toistaiseksi mennyt hyvin perille joukkueelle, joka on ollut täynnä intoa harjoituksissa. Se on hyvä merkki.
\- Tietenkin jo pelkkä jonkinlainen vaihdos valmennustiimissä tai muussa voi piristää joukkuetta. Minulla on hyvä suhde koko joukkueeseen ja tiedän itsenikin takia, että joukkue antaa kaikkensa sunnuntaina ja lopuissa peleissä. Olen tässä jokusen päivän miettinyt sitä, onko se hyvä vai huono asia, että tunnen porukan entuudestaan. Minusta tässä tapauksessa siitä on enemmän hyötyä kuin haittaa, Hyypiä muistuttaa.
\- Totta kai minulle oli vähän uusi paikka, että piti joukkueen edessä jotakin sanoa. Nyt olen pelkällä saksalla tuossa vedellyt. Siinä menee energiaa vähän enemmän. Jos pystyisi omalla kielellä kaiken sanomaan, niin siinä voisi pysyä itsekin vähän rennompana. Kun saksaksi kaiken tekee, niin kyllä se vie energiaakin vähän enemmän. Kyllä tässä aika väsynyt olen tällä viikolla ollut.
Bundesliigassa seitsemäntenä majaileva Leverkusenin joukkueen kansainvälisesti nimekkäin pelaaja on 35-vuotias keskikenttämies Michael Ballack, joka on palannut viiden viikon pelitauon jälkeen harjoituksiin.
\- Se on ihan loistavaa, että saa pelaajia sairastuvalta takaisin. Tällaisessa tilanteessa, kun on ollut vaikeata ja olemme hävinneet neljä peliä putkeen, niin sellaisessa tilanteessa juuri kokeneista pelaajista on hyötyä. Ei sitä tiedä, vaikka Ballack sunnuntaina aloittaisikin pelin.
Lumia on Nokian ase USA:n valloituksessa
Matkapuhelinvalmistaja Nokia pyrkii taas ottamaan jalansijan Yhdysvaltain markkinoilta tuomalla kauppoihin älypuhelimiensa lippulaivan Lumia 900:n pääsiäissunnuntaina. Analyytikkojen mukaan Nokialla on kaksi tai kolme vuotta aikaa onnistua yrityksessään.
Nokian Lumia-puhelimesta toivotaan kilpailijaa Android-puhelimille ja Applen iPhonelle.
Niin Nokialla kuin Microsoftillakin on paljon pelissä, kun se yrittää vallata jalansijaa amerikkalaismarkkinoilta Windows-pohjaiselle älypuhelimelle.
Lähtökohdat valloitukselle ovat hyvät. Lumia 900 -älypuhelin on kerännyt pääasiassa ruusuja ennakkoarvioinnissa. Kiitosta on tullut muotoilusta ja selkeydestä.
\- Muotoilu on kuin poptaidetta. Sillä tavoitellaan ihmisiä, jotka haluavat hyvännäköisen puhelimen ominaisuuksista tinkimättä. Nokia on onnistunut hyvin puhelimen paketoinnissa. Kohtuuhinnalla saa paljon käyttöominaisuuksia, sanoo teknologiauutispalvelu CNETin toimittaja Jessica Dolcourt.
Nokiaa saatetaan vierastaa
Epäilyjä aiheuttaa kuitenkin se, vierastavatko Applen iPhoneen ja Android-puhelimiin tottuneet kuluttajat Windows-pohjaisen Lumian konseptia.
\- Kuluttajien voi olla vaikeaa tottua puhelimen erilaisuuteen, sanoo CNETin päätoimittaja Roger Chen omassa arviossaan.
Nokia pyrkii valtaamaan tilaa amerikkalaismarkkinoilta aggressiivisella hinnoittelulla - kalleimmillaankin puhelin maksaa alle sata dollaria. Lisäksi myyntiä pönkitetään valtavalla mainoskampanjalla.
Älypuhelinmarkkinaa seuraava analyytikko ymmärtää hyvin hintapolitiikan.
\- Nokiaa ei tunneta enää kovin hyvin Yhdysvaltain markkinoilla, sillä on jo vuosia siitä, kun sillä oli merkittävää näkyvyyttä täällä. Tuomalla puhelimen kuluttajille alle satasella tai kytkykaupoissa jopa lähes ilmaiseksi - kuten ovat muutkin älypuhelinten valmistajat tehneet Applea lukuun ottamatta - on yksi tarkoitus: ja se on iskeä nimibrändi taas tunnetuksi Pohjois-Amerikassa, sanoo analyytikko Alkesh Shah Evercore Partnersista.
Lumia ei yksin riitä
Lumia 900:aan Amerikan valloitus ei lopu. Alkesh Shahin mukaan Nokialla on itse asiassa kilpailukykyinen älypuhelin tarjottavanaan vasta, kun Microsoft pystyy toimittamaan mobiilipalvelut mielessä kehitetyn Windows 8 -käyttöjärjestelmän.
Kun Windows 8 julkistetaan loppuvuonna, Nokia tuonee markkinoille uusia puhelimia vuodenvaihteen tienoilla. Tulossa voi olla myös Windows 8 -tablettitietokone.
Shahin mukaan Nokialla on aikaa korkeintaan kolme vuotta
\- Pidän tuotetta jo nyt hyvänä, mutta se paranee ensi vuonna, sanoo analyytikko Alkesh Shah. Vuonna 2013 tai 2014 on olemassa koossa sellainen Windows-pohjainen tuoteperhe, joka pystyy kilpailemaan Android- ja Apple-tuotteiden kanssa. Vasta silloin on kyseessä kohtalonhetki Nokialle, sanoo analyytikko Alkesh Shah Evercore Partnersista.
Palkkaerot ja palvelukato huolettavat suomalaisia
Suomalaiset pitävät palveluiden keskittymistä hyvinvointiyhteiskunnan pahimpana ongelmana, selviää Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Ongelmallista on myös palkkaerojen kasvu. Suurin osa kansasta pitää Suomea yhä hyvinvointiyhteiskuntana.
Liki yhdeksän kymmenestä suomalaisesta ajattelee, että Suomi on hyvinvointiyhteiskunta. Joka kymmenes ei allekirjoita tätä ajatusta.
Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Veli-Matti Ritakallio on enemmistön kanssa samaa mieltä. Hän ei usko, että hyvinvointiyhteiskunnan pilarit olisivat hapertumassa.
-Valtaosalla asiat ovat hyvässä kunnossa. Myös hyvinvointipalvelut, sosiaaliturva ovat varsin hyvällä mallilla, vaikka tiettyä heikentymistä on tapahtunut, Ritakallio kuvaa.
Usko hyvinvointiyhteiskuntaan hiipuu iän myötä. Alle 35 -vuotiaista hieman yli 90 prosenttia pitää Suomea hyvinvointiyhteiskuntana, kun yli 50 -vuotiaista näin ajattelee hivenen yli 80 prosenttia.
Kriittisimmät äänenpainot löytyvät perussuomalaisten kannattajista, joista joka neljäs ei miellä Suomea hyvinvointiyhteiskunnaksi. Pienituloiset ovat odotetusti suurituloisia epäilevämpiä.
Helsinkiläinen Tomi Luukkonen miettii, että hyvinvointi ei jakaudu tasaisesti.
\- Se on aika paljon itsestään kiinni. En voi ainakaan valtiota syyttää, että minut on joskus eläkkeelle potkaistu.
Helsinkiläinen Elina Ojala puolestaan näkee hyvinvoinnin keskellä myös epäkohtia.
\- Itseni kohdalla on hyvinvointiyhteiskunta, mutta on paljon epäkohtia. Esimerkiksi nuorten asiat, kuten viimeinen kouluampumisyritys, Ojala pohtii.
"Palveluja riistetään meiltä pois"
Kyselyn mukaan hyvinvointiyhteiskunnan kiperin ongelma on palveluiden keskittyminen suuriin yksiköihin, kuten suunnitteilla oleviin suurkuntiin. Näin ajattelee noin neljännes vastaajista. Ajatusta tukevat erityisesti keskustan kannattajat.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Lieksassa palveluiden keskittäminen puhuttaa.
\- Lieksassa on aika hyvin palveluita, mutta kyllä niitä riistetään aika paljon meiltä pois, moittii Tyyne Turunen.
\- Vanhukset joutuvat muuttamaan oman terveytensä takia tähän lähelle, missä ovat palvelut, Jorma Sutinen säestää.
Toiseksi pahimpana ongelmana pidetään palkkaerojen kasvua. Kun palkkaeroja katsotaan puoluekannatuksen mukaan, on mielenkiintoista, että vasemmistoliiton kannattajat eivät nosta tätä edes ongelmien kärkikolmikkoon.
Seuraavaksi tasaväkisinä ongelmina tulevat terveyspalvelut, jotka eivät ole kaikkien saatavilla, eliitin keräämät edut itselleen ja yhteiskunnan kehittäminen talouden ja tehokkuuden ehdoilla.
Professori Ritakallion mukaan hyvinvointijärjestelmien taloudellista kestävyyttä koetellaan tulevaisuudessa.
\- Meillä on näkyvämmät tulo- ja varallisuuserot. Väestön vanhentuminen tulee olemaan entistä näkyvämpi asia. Tähän liittyy myös hyvinvointijärjestelmien taloudellisen kestävyyden koettelemukset tulevaisuudessa. Myös väestön keskittyminen alueellisesti tulee jatkumaan, Ritakallio arvioi.
Hyvinvointikyselyyn vastasi noin tuhat suomalaista
The Vaccines-laulaja valvoo yöt – mielessä liikaa biisejä
Hehkutettu brittibändi The Vaccines on kirjoittanut jo puolet kakkosalbuminsa kappaleista.
Yhtyeen laulaja **Justin Young** kertoi BBC:lle, että hän oli aluksi huolissaan, tuleeko kappaleita riittävästi.
\- Pelkäsin todella, ettei kappaleita synny tarpeeksi, mutta nyt valvon yöt koska kappaleita on liikaa. Se ei kuitenkaan ole paha asia, Young kertoo.
Uudelle levylle tulevat ainakin kappaleet _Teenage Icon, No Hope_ ja _Bad Mood_. Bändi viimeistelee albumin ensi kesänä.
Yhtyeen debyytti _What Did You Expect from the Vaccines?_ julkaistiin viime vuonna.
**Lähteet:** BBC
Jenkkitutkimus paneutuu naisten esineellistämiseen musiikkivideoissa 
Los Angeles Times kirjoittaa Missourin yliopistossa tehdystä tutkimuksesta, jonka mukaan myös naisartistit sortuvat esineellistämiseen musiikkivideoissaan. Tutkimuksessa selviteltiin lisäksi esineellistämistä eri musiikkigenreissä.
On sanomattakin selvää, että useiden miesartistien musiikkivideoilla naisia saatetaan esineellistää. Tutkimuksen mukaan naisartistit sortuvat kuitenkin itse itsensä esineellistämiseen.
\- Musiikkivideoiden tarjoamat mielikuvat ovat voimakkaita ja vaikuttavia, dosentti **Cynthia Frisby** Missourin yliopistosta kertoo.
Frisbyn mukaan nuoret saattavat omaksua videoista tapoja yrittää olla houkuttavampi. Videoiden käsitteitä voidaan hänestä tulkita yhteiskunnallisesti merkittäväksi ja ne ovat kulttuuriin läpitunkevia.
Frisbyn ja dosentti **Jennifer Aubreyn** johtamassa tutkimuksessa kävi myös ilmi, että popmusiikkivideoilla seksuaalinen esineellistäminen oli erilaista kuin hiphop- tai R&amp;B-videoissa.
\- Popvideoissa seksuaalinen esineellistäminen oli enemmänkin tanssimiseen ja katseisiin liittyvää. Hiphop- sekä R&amp;B-videoissa se liittyi enemmän pukeutumiseen ja tyyliin, Frisby kertoo.
**Lähteet:** LA Times
Ministeri selventää: Yli 60 miljoonaa poliisin palkkaukseen
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) selittää uutisia poliisin sisäisistä riidoista poliisin rahoituksen epävarmuudella. Poliisi saa 30 miljoonaa lisärahoitusta. Samaan aikaan vuoteen 2016 mennessä poliisin on säästettävä 35 miljoonaa.
Räsänen avasi rahoitusmallia Pressiklubin haastatelussa perjantaina.
\- Summat lasketaan yhteen, niitä ei miinusteta toisistaan. Poliisin palkkaukseen saadaan näin 65 miljoonaa euroa enemmän kuin viime syksynä arvioitiin, Räsänen selventää.
\- Poliisin sisältä otetaan säästöjä, jotta rahaa olisi palkkaukseen. Lisäksi poliisi saa määrärahaa 30 miljoonaa lisää.
Räsäsen mukaan ilman rahoituspäätöstä olisi käynyt niin, että poliisin hallinnon alalta olisi pitänyt vähentää lähes 900 henkilötyövuotta vuosina 2015 - 2016. Räsäsen mukaan se olisi tarkoittanut 500 työtöntä poliisia.
Ministerin mukaan poliisin rahoitus on pysynyt samalla tasolla vuosia euromääräisesti.
\- Mutta on otettava huomioon, että monet kustannukset ovat kasvaneet, Räsänen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi vuokra- ja muiden tilakustannusten odotetaan nousevan seuraavien neljän vuoden aikana 20 miljoonalla eurolla.
Viisi ihmistä loukkaantui yhteentörmäyksessä Jyväskylässä
Kahden lapsen kanssa liikkeellä ollut autoilija ajoi Jyväskylässä lähellä Toivakan rajaa pysähtyneen auton perään tänään iltapäivällä. Kaikki viisi onnettomuudessa ollutta passitettiin lääkärin tarkistettaviksi. Heidän vammansa eivät kuitenkaan ensitietojen mukaan ole vakavia.
Törmännyt auto lensi katolleen törmäyksen voimasta. Sitä kuljetti nainen, jolla oli kyydissään kaksi lasta.
Pysähtyneessä autossa oli mies ja nainen. Kuljettajan paikalla istunut mies saatiin pois autosta pelastuslaitoksen irrotettua auton oven.
Poliisi ohjasi liikenteen kiertotielle parin tunnin ajan.
Kreikan päävalmentajalle jatkosopimus
Kreikan maajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka pitää hänet tehtävässä vuoteen 2014 saakka. Maan jalkapalloliitto ilmoitti asiasta perjantaina.
Portugalilainen Santos, 57, ryhtyi Kreikan luotsiksi vuoden 2010 MM-lopputurnauksen jälkeen. Hänen edeltäjänään toimi Otto Rehhagel, joka johdatti joukkueen Euroopan mestariksi vuonna 2004.
Santos on luotsannut Kreikkaa yhteensä 18 ottelussa, joista joukkue on hävinnyt ainoastaan yhden. Kreikka selviytyi mukaan tänä kesänä Puolassa ja Ukrainassa järjestettävään EM-lopputurnaukseen.
25 indonesialaispalvelijaa kuolemansellissä Saudi-Arabiassa
Saudi-Arabiassa 25 indonesialaista kotiapulaista odottaa teloitusta erilaisten rikosten vuoksi, kertovat paikalliset tiedotusvälineet. 22 muuta on armahdettu ja lähetetty kotiin. Indonesia aikoo lähettää valtuuskunnan Saudi-Arabiaan edistääkseen kuolemaantuomittujen vapauttamista.
Englanninkielisen saudilehden Arab Newsin lainaama Indonesian suurlähetystön edustaja Hendrar Pramutyo kertoo, että teloitusta odottavista kotiapulaisista kuusi on tuomittu Riadin maakunnassa ja 19 maan länsiosassa.
Indonesia aioo lähettää lauantaina 14-henkisen valtuuskunnan Saudi-Arabiaan auttamaan lähetystöä yrityksissä pelastaa kuolemaantuomitut. Pramutyo huomauttaa, että Indonesian hallitus on sitoutunut puolustamaan kansalaistensa henkeä.
Valtuuskunta on pyytänyt lupaa myös vierailla Saudi-Arabian vankiloissa, joissa on kaikkiaan noin 1 700 indonesialaista.
Viime kesänä Saudi-Arabian ja Indonesian välit kiristyivät, kun Saudi-Arabiassa teloitettiin 54-vuotias nainen, joka oli tuomittu työnantajansa surmasta.
Indonesian presidentti Susilo Bambang Yudhoyono tuomitsi teloituksen ja syytti Saudi-Arabiaa kansainvälisten suhteiden normien ja tapojen rikkomisesta. Indonesia myös kutsui lähettiläänsä kotiin neuvonpitoa varten ja keskeytti siirtotyöläisten lähettämisen Saudi-Arabiaan. Saudi-Arabia puolestaan keskeytti työlupien myöntämisen indonesialaisille ja filippiiniläisille kotiapulaisille.
Indonesia aikoo nyt lähettää Saudi-Arabiaan erikoisryhmän, joka perustettiin viime kesänä suojelemaan siirtotyöläisiä eri maissa. Ryhmä on käynyt Saudi-Arabiassa aiemminkin, ja vierailujen uskotaan auttaneen joidenkin siirtotyöläisten vapauttamisessa.
Saudi-Arabiassa työskentelee satoja tuhansia indonesialaisia. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan aasialaisia kotiapulaisia kohdellaan usein huonosti Saudi-Arabiassa, jonka työlait ovat puutteellisia. Heitä pahoinpidellään ja heidän taloudellisia etujaan poljetaan.
Indonesialaisen The Presidential Post -lehden mukaan kuolemaan on tuomittu kaikkiaan yli 160 indonesialaista, joista vajaat 120 Malesiassa, 20 Kiinassa, 25 Saudi-Arabiassa ja kaksi Singaporessa.
Kolmannen olympiatuplan unelma elää
Japanilainen uimari Kosuke Kitajima tavoittelee Lontoon olympiakisoista huikeaa saavutusta: tuplakultaa jo kolmannen kerran. Kitajima selvitti maansa mestaruuskisoissa olympiarajan rintauinnin 200 metrille ja oli jo aikaisemmin alittanut 100 metrin A-rajan.
29-vuotias uimari on voittanut tuplamestaruuden rintauinnin 100 ja 200 metrillä sekä vuoden 2004 että vuoden 2008 olympiakisoissa. Aikaisemmin tällä viikolla 100 metrin A-rajan rikottuaan hänestä tuli samalla ensimmäinen japanilainen uimari, joka on selviytynyt neljänsiin olympiakisoihinsa.
Kitajima ui perjantain kisassa 200 metrin kisan voittoajaksi 2.08 ja voitti rajussa kamppailussa toiseksi tulleen Ryo Tateishin 0,17 sekunnilla. Myös Tateishi selvitti tiensä Lontoon kisoihin rintauinnin 100 ja 200 metrille.
\- En pysty puhumaan! viimeisellä altaanvälillä kilpakumppaninsa kukistanut Kitajima haukkoi henkeään.
\- Olin aivan suorituskykyni rajoilla loppumatkasta. Mutta tämäntapaisten kilpailujen takia elän, ja se, että vielä pystyn voittamaan sen, antaa minulle lisää itseluottamusta.
Molemmat miehet alittivat Unkarin Daniel Gyurtan MM-kisoissa uiman voittoajan 2.08,41. Kitajaman Japanin ennätys on vielä astetta kovempi, 2.07,51, kun taas Australian Christian Sprengerin maailmanennätysaika on 2.07,31.
Kitajima ei sulje pois ajatusta, että hän pystyisi tavoittelemaan Lontoossa kolmatta tuplaa, mutta myönsi, että tehtävä oon äärettömän kova. Kitajima väläytteli lopettamisaikeitaan jo Pekingin olympiakisojen jälkeen.
\- Se ei todellakaan tule olemaan helppoa, mutta kipinää löytyy vielä. Haluan vielä kehittyä ja uida kovempaa – ja halua näyttää itselleni jälleen olympiakisoissa. Se on edelleen yksi unelmistani.
Japanin valmentaja Norimasa Hirain mukaan perjantain hurja loppukamppailu osoitti Kitajiman olevan voittokunnossa.
\- Jos Kosuke pystyy uimaan samalla tavalla viimeiset 50 metriä, hänellä on hyvinkin mahdollisuus ottaa 100 ja 200 metrin tuplamestaruus uudelleen, Hirai vakuutti.
Rohkea dokumentti suomalaisbändiltä: Elämä ei ole helppoa taloudellisesti, eikä henkisestikään 
Uuden Musiikin Kilpailustakin tuttu Iconcrash kuvaa parhaillaan bändidokumenttia.
Yhtye ryhtyi kuvaaman dokumenttia aloittaessaan _Inkeroinen_-levynsä äänitykset ja kuvaukset päätetään seuraavan levyn äänitysten alkuun. Dokumentin on tarkoitus olla rehellinen kuvaus elektro-rokkareiden arjesta.
\- Kamera on ollut mukana dokumentoimassa meille tärkeitä juttuja, kuten **My Chemical Romancen** lämppärikeikkaa ja koko UMK-hommaa, laulaja **Jaani Peuhu** kertoo YleX:lle.
Dokumentti sisältää live-pätkiä keikoilta, bändin jäsenten rehellistä tilitystä elämästään ja uran huippuhetkiä.
\- Se tulee olemaan hyvin realistinen ja kertoo bändin oikeasta arjesta. Ei se elämä ole helppoa taloudellisesti, eikä henkisestikään. Halutaan kertoa, miltä tuntuu olla elektrorock-bändissä Suomessa, kun biisit soi radiossa, mutta taloudellinen tilanne on silti huono, Peuhu avautuu.
Vaikeuksistakin huolimatta Iconcrash kokee olevansa oikealla tiellä.
\- Elämä tuntuu silti tosi etuoikeutetulta. Ei voi olla kuin onnellinen kaikesta mitä on tapahtunut, Peuhu sanoo.
Vielä nimeämätön dokkari julkaistaan aikaisintaan loppuvuodesta 2012.
**Lähteet:** YleX
Kiina: Kaapatun aluksen miehistö pelastettu
Iranin rannikolla Omaninlahdella kaapatun kiinalaisen rahtialuksen miehistö on pelastettu, kertoo Kiinan Teheranin-lähetystö. Merirosvot kaappasivat aluksen aiemmin perjantaina lähellä iranilaista Chabaharin satamakaupunkia. Kaapparien kerrotaan olleen somalialaisia.
Kiinan Iranin-suurlähetystö vaati Irania ryhtymään välittömästi kaikkiin mahdollisiin toimiin aluksen ja sen miehistön pelastamiseksi.
Kiinan uutistoimiston Xinhuan mukaan miehistö onkin nyt turvassa, mutta yksityiskohtia operaatiosta ei ole kerrottu.
Kiina on osallistunut vuodesta 2008 somalialaisten merirosvojen hillitsemiseen Somalian rannikolla Adeninlahdella sekä kansainvälisillä vesillä lähellä Omaninlahtea. Kiinan Päivälehti kertoi viime vuonna, että Kiinan sotalaivat olivat saatelleet alueella yli 4 300:ta alusta.
Keskustele: Onko apteekkien lääkevalikoima riittävä?
Apteekit eivät aina tarjoa asiakkailleen halvinta vaihtokelpoiseksi luokiteltua lääkettä. Kilpailuviraston mukaan rinnakkaistuontilääkkeet eivät pääse osallistumaan hintakilpailuun lääkelain tarkoittamalla tavalla. Löydätkö sinä haluamiasi lääkkeitä apteekeista helposti ja edullisesti?
Thörnblad jättää yleisurheilukentät
Korkeushypyn sisäratojen MM-mitalisti Linus Thörnblad on päättänyt lopettaa mittavan uransa. 27-vuotias ruotsalaisurheilija on kertonut kärsineensä kesästä 2010 lähtien ”henkisestä lamasta”, joka vaikutti hänen päätökseensä.
\- Pitkän pohdinnan jälkeen olen päättänyt lopettaa kilpailemisen, Thörnblad kertoi Ruotsin yleisurheiluliiton verkkosivuilla ja sanoi odottaneensa jo pitkään normaalielämän aloittamista.
\- Olen nyt puolessa välissä. Päätökseni tuntuu oikealta ja minulla on nyt paljon enemmän energiaa kuin noina kahtena kertana, jolloin olin todella pohjalla. Silloin en jaksanut periaatteessa tehdä mitään.
Aikoinaan lupaavasta jalkapalloilijasta korkeushyppääjäksi siirtynyt Thörnblad kuului vuosina 2006-2010 korkeushypyn kärkimiehiin. Hän saavutti sisäratojen MM-pronssin lisäksi sisäratojen EM-hopeaa ja hyppäsi ennätyksekseen ulkona 234 ja hallissa 238.
Järjetön meininki Parasta ennen -klubilla - katso video 
Parasta ennen ohjelmasta tuttu Matti Airaksinen pakkasi levyt laukkuun ja lähti yhdessä YleX Iltapäivän jengin kanssa viihdyttämään kansaa Helsinki - Tallinna laivareitille 29. maaliskuuta.
Kuten kuvitella saattaa meininki risteilyllä oli mieletöntä. Sen voi todistaa katsomalla alla olevan videon.
Miten iltapäivän Timppa selvisi ensimmäisestä risteilystään ja kuinka Airaksinen selviytyi lähes viiden tunnin dj-setistä paikaten laivasta jäänyttä Lassi Valtosta? Katso alta.
Syntymäpäiväsankari Muamban toipuminen jatkuu
Perjantaina 24-vuotissyntymäpäiväänsä viettävän jalkapalloilija Fabrice Muamban toipuminen on jatkunut tasaisessa tahdissa. Hänen seuransa Bolton Wanderers kertoi asiasta tiedotteessa.
Keskikenttäpelaaja Muamban sydän pysähtyi 17. maaliskuuta kesken Englannin FA Cupin ottelun Tottenhamia vastaan. Hänet saatiin elvytettyä, ja nyt ennuste näyttää jo valoisammalta.
\- Fabrice Muamban tila on kohentunut selvästi ja tasaisesti. Hän on edelleen tehohoidossa London Chest Hospital -sairaalassa, tiedotteessa sanottiin.
Torstaina Bolton-manageri Owen Coyle paljasti, että Muamba on käynyt kävelemässä sairaalan käytävillä sekä puhuu ja hymyilee.
Muamban perheenjäsenet julkaisivat viime viikolla Twitterissä kuvan toipuvasta pelaajasta, joka on saanut useita tuhansia kannustusviestejä kanssapelaajilta, seuratoimijoilta ja kannattajilta.
Malin tuaregien itsenäisyysjulistukselle torjuva vastaanotto
Malin tuaregien MNLA-sissiliikkeen julistama itsenäinen valtio ei ole saanut maailmalta tukea. Julistuksen ovat torjuneet Afrikan unioni, EU, Ranska ja Algeria, mutta myös MNLA:n ohella Pohjois-Malissa taistelleet islamistisissit.
Afrikan unionin komission puheenjohtaja Jean Ping sanoo, että tuaregien antama itsenäisyysjulistus on mitätön ja arvoton. Hän kehottaa kansainvälistä yhteisöä tukemaan Afrikan kantaa.
Malin naapurimaa Algeria sanoo niin ikään vastustavansa Malin jakautumista. Algerian pääministeri Ahmed Ouyahia kehottaa ratkaisemaan kriisin vuoropuhelulla ja torjuu myös ulkomaisen sotilaallisen väliintulon.
Ouyahian mukaan alueen maiden Cemoc-järjestö aikoo tavata lähipäivinä. Cemociin kuuluvat Algeria, Niger, Mali ja Mauritania. Ouyahia toimi 1990-luvun alussa välittäjänä tuaregien ja Malin hallituksen kiistoissa.
Myös EU ja Malin entinen siirtomaaisäntä Ranska ovat torjuneet tuaregien ilmoituksen Pohjois-Malissa sijaitsevan Azawadin alueen itsenäisyydestä. Molemmat sanovat tukevansa Malin alueellista yhtenäisyyttä.
Ranskan ulkoministeriön edustaja Bernard Valero kehottaa MNLA-sissiliikettä etsimään neuvotteluratkaisua hallituksen kanssa.
Valero myös syyttää väkivallasta ja ryöstelystä kahta MNLA:n liittolaisina pidettyä islamistiryhmää, Ansar Dinea ja islamilaisen Maghrebin al-Qaidaa.
Timbuktun kaupunkia hallitsevan Ansar Dinen sotilasjohtaja Omar Hamaha on torjunut itsenäisyysjulistuksen. Hamahan mukaan he taistelevat vain islamin puolesta ja haluavat islamilaisen lain sharian käyttöönottoa.
Ansar Dine on vallannut viime viikkoina MNLA:n rinnalla alueita Pohjois-Malissa.
Erotuomari hermostui huuteluun ja määräsi koko katsomon "jäähylle"
Helsingissä pidetyssä nuorten jääkiekko-ottelussa erotuomari päätti tyhjentää koko katsomon huutelun takia. Pitkäperjantaina käydyssä ottelussa ottivat yhteen vuonna 1998 syntyneet pojat Helsingistä ja Riihimäeltä, kertoo HS.fi -verkkosivusto.
Pääsiäisenä käydään Vuosaaren Aimo Mäkinen Areenalla Vuosaaren Viikinkien isännöimää nuorten poikien jääkiekon pääsiäisturnausta.
Tunteen kipusivat vuonna 1998-syntyneiden poikien HJK White - Riihimäen Nikkarit -ottelussa niin korkealle että tuomari joutui tyhjentää koko katsomon.
Kärhämä syntyi kun Riihimäen Nikkarien pelaaja joutui laidassa taklatuksi. Tästä erotuomari antoi HJK:lle kahden minuutin jäähyn.
Jostain kuului HS.fi:n mukaan huuto: "Suksi kuuseen."
Niinpä erotuomari antoi huutelusta joukkuerangaistuksen. Hän luuli huudon tulleen HJK:n pelaajapenkiltä. Toinen tuomari kuitenkin vahvisti että huuto tulikin katsomosta.
Tämän jälkeen erotuomari päätti tyhjentää koko katsomon ja poistaa väen kahvioon.
Ottelun jatkui ja paussilla käyneet katsojatkin palasivat vähitellen paikalleen.
Riihimäen Nikkarit voittivat ottelun suurinumeroisesti 9-2.
.
Von Hertzenin veljekset aikovat viuhahtaa rocklegendan synttäreillä
Von Hertzen Brothers esiintyy Turun Ruisrockissa perjantaina 6. heinäkuuta. Mikko ja Jonne kertovat Ruisrockin Festari-TV:n haastattelussa, että he suunnittelevat viuhahtavansa festareilla.
Veljekset ovat jo vuosia käyneet Ruisrockissa ja **Mikko Von Hertzen** on jopa työskennellyt siellä.
\- **Juhani Merimaa** palkkasi mut akkreditointiin vastaanottamaan pressiä ja siinä oli ihan hirvee kuhina. Sain kuitenkin jotenkin keploteltua itteni tunniks vapaaksi, kun **Don Huonot** soitti. Se alue oli ihan täynnä ja pääsin valotorniin katsomaan keikan. Olin niin ylpee veljestäni, Mikko muistelee viitaten Don Huonoissa soittaneeseen veljeensä **Kie Von Hertzeniin**.
**Jonne Von Hertzen** puolestaan myöntää olevansa hieman pahoillaan eräästä Ruisrock-epäkohdasta.
\- Oon vähän katkera siitä, etten ole koskaan päässyt Rantalavan saunaan, koska ei olla koskaan soitettu sillä lavalla. Ehkä mä keplottelen itteni sinne nyt ja käyn viuhahtamassa **Michael Monroen** keikalla, muusikko suunnittelee.
Michael Monroe viettää 50-vuotisjuhliaan Ruisrockissa lauantaina 7. heinäkuuta.
\- Ei olla otettu lauantaiksi keikkaa, koska halutaan osallistua konkreettisesti niihin bileisiin. Ehkä me viuhahdetaan siellä kaikki kolme, veljekset naureskelevat.
Katso haastattelu [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=kzlxbbloUWo)!
**Lähteet:** Ruisrockin Festari-TV
Vilpas valmiina kiusaamaan Katajaa
Viime kaudella voiton päähän Suomen mestaruudesta jäänyt Joensuun Kataja saa puolivälierissä kiusaksensa Salon Vilppaan, joka edellisen kerran nähtiin pudotuspeleissä keväällä 2003.
Joensuun Kataja tyylitteli tiensä Korisliigan runkosarjan kärkisijaan miltei suvereenilla esityksellä. Jukka Toijalan valmentama ryhmä voitti runkosarjan 40 ottelustaan peräti 31 siitä huolimatta, että runkopelaajien loukkaantumiset (Juha Sten, Juho Nenonen) pakottivat joukkueen operoimaan paikoin hyvinkin pienellä rotaatiolla.
– Pystyimme loukkaantumisista huolimatta olemaan tasaisen vahva suorittaja ja olen siitä iloinen. Muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta pelasimme jokaisessa ottelussa voitosta. Ja kun runkosarjan voittaa, niin kai sitä voi todeta tehneensä jotain oikein, arvioi Toijala päättynyttä runkosarjakautta.
Joensuulaisjoukkueella on pudotuspeleihin lähdettäessä yksi ainoa tavoite: Suomen mestaruus. Vaikka Katajalle on satanut viimeisen kymmenen vuoden aikana kolme cupin mestaruutta, neljä SM-hopeaa ja kolme SM-pronssia, Kataja odottaa monivuotisen uurastuksensa palkitsemista viimein kaikkein kirkkaimmilla mitaleilla.
– Nyt on alkamassa aivan uudet pelit, mutta kotietua ei koripallossa kannata tai voi aliarvioida. Se on merkittävä, etenkin kun muilla on pitkä matka tulla Joensuuhun. Kotiedun varaan ei kuitenkaan näissä peleissä voi pelkästään laskea, vaan jokaista peliä lähdetään voittamaan, arvioi ensimmäistä kauttaan Kehä III:n ulkopuolella pelaava Kataja-laituri Elias Kajander.
"Kausi vaatinut sitkeyttä"
Ensimmäisenä kantona Katajan kaskessa vastaan asettuu pitkän tauon jälkeen paluun pudotuspeleihin tekevä Salon Vilpas. Edellisen kerran Vilpas nähtiin pudotuspeleissä keväällä 2003, jolloin ”viikinkilaivan” tahdinlyöjänä kunnostautui amerikkalainen levypallohirmu Derrick Stroud. Noista päivistä on jäänyt Vilppaaseen jotain tuttua, sillä tätä nykyä ryhmän kokeneeseen kaartiin kuuluvat Jukka Kataja ja Samu Kaaresvirta kunnostautuivat tuolloin roolipelaajina.
– Pelaajilta tämä kausi on vaatinut hirmuisesti sitkeyttä. Kauteen on mahtunut loukkaantumisia, amerikkalaispelaajien vaihdoksia ja paljon muutakin. Kiitos pelaajille siitä, että he ovat kaiken keskellä jaksaneet uskoa omaan juttuun, kiittelee Vilppaan päävalmentaja Mikko Tupamäki.
– Hyvä takakenttä ja sarjan paras joukkue hyökkäyslevypalloissa. Jo pelkästään tämä kombinaatio kertoo vaarallisuudesta. Vilpas on osoittanut 40 ottelun aikana, että se voi voittaa kenet tahansa ja pitää muistaa, että tässä vaiheessa kautta on jäljellä enää kahdeksan hyvää joukkuetta, Toijala puntaroi puolivälierävastusta.
Jos Vilpas pystyy Katajaa horjuttamaan, suuri panos tulee olemaan seuran omalla kasvatilla Roope Ahosella, 21, joka oli päättyneen runkosarjakauden paras kotimainen pistemies. Salolaisleirissä myönnetään Katajan olevan ennakkosuosikki, mutta samalla tulokset kertovat omaa kieltään: Vilpas on onnistunut voittamaan runkosarjassa kaikki runkosarjan kolme kärkijoukkuetta vähintään kerran.
Lentoyhtiön työntekijän epäillään vuotaneen julkkisten tietoja paparazzeille
Virgin Atlantic kertoi torstaina selvittävänsä tapausta, jossa lentoyhtiön työntekijän kerrotaan vuotaneen tietoja julkisuuden henkilöistä paparazzeille. Julkkisten joukossa on muiden muassa Robbie Williams.
Työntekijän väitetään paljastaneen kuvaajille, millä lennoilla tunnetut tähdet ovat lentäneet. Työntekijän sanotaan paljastaneen tietoja kahdeksasta lentoyhtiötä käyttäneestä julkkiksesta vuoden 2010 aikana.
\- Syytökset ovat hyvin vakavia. Olemme käynnistäneet mittavan tutkinnan aiheen tiimoilta, lentoyhtiöstä kerrotaan Reutersille.
 Lentoyhtiö ottaa yhteyttä kaikkiin kahdeksaan henkilöön, joiden tietoja työntekijän kerrotaan vuotaneen. The Guardian -lehti kertoo, että epäilty, korkean profiilin asiakkaita hoitanut Virginin työntekijä olisi eronnut tehtävistään.
Tietoja on vuodettu Reutersin mukaan muun muassa **Robbie Williamsista**, **Gwyneth Paltrowsta**, **Scarlett Johanssonista** ja **Sienna Milleristä**.
**Lähteet:** Reuters
FC Hämeenlinnan brassivahvistuksen leiri jämähti kentälle -Unkarissa uhkasi vankeus
Jalkapallon ykkösessä pelaavan FC Hämeenlinnan brasialialaisvahvistuksen Ozeias Gracianon matka pelileirille Unkariin hyytyi jo Turun lentokentälle epäselviin työlupiin. Lopulta joukkueen oli pakko lähettää Gracianon takaisin Hämeenlinnaan -taksilla.
Ykkösessä pelaava FC Hämeenlinna matkusti tiistaina harjoitusleirille Unkariin ottamaan talven jälkeen tuntumaa aitoon nurmikenttään. Kaikki eivät perille päässeet, sillä brasialialaispuolustaja Ozeias Gracianon jouduttiin yllättäen jättämään Turun lentokentälle ja lähettämään taksilla takaisin Hämeenlinnaan.
FC Hämeenlinnan kotisivuilla julkaistussa Matin saunan laiteilla –blogissa kerrotaan syistä, jotka johtivat Gracianon harjoistusleirin sijaan ennenaikaiseen kotimatkaan.
Turun lähtöselvityksessä ilmeni ongelmia molempien ulkomaalaisvahvistuksien, Ozeias "Ossi" Gracianon ja Luis "Deco" Vanderlein papereissa. Kenttäviranomaisten mukaan epäselvyyksiä oli brasiliaiskaksikon työlupapapereissa.
\- Alkoi raivokas selvitystyö kaksikon matkaan saamiseksi. Puhelimet pirisivät kiivaasti, kun lähtöselvityksen tytöt selvittelivät asiaa aina Unkaria myöden. Lopputulos oli karmaiseva: Deco läpi, Ossi ei. Ossikin olisi päästetty lähtemään, mutta uhkakuvana leijunut vankilareissu Unkarissa passintarkastuksen kohdalle sattuessa ei kiehtonut. Niinpä sambalanne aloitti kotimatkansa etuajassa. Taksilla, kirjoitetaan tapahtumista Matin saunan lauteilla blogissa.

  FC Hämeenlinna ottelee Suomessa 10.huhtikuuta, kun vastaan juoksee FC Hongan Suomen Cupin 6. kierroksella.

Perheriita päätyi verilöylyyn Unkarissa
Unkarissa mies on surmannut perheriidan päätteeksi neljä sukulaistaan, kertovat maan tiedotusvälineet. Kolme muuta haavoittui. Surmat tapahtuivat Kulcsin kylässä maan keskiosassa.
Poliisi uskoo, että surmaaja käytti aseenaan suurta viidakkoveistä. Aiemmin hänen kerrottiin surmanneen uhrinsa miekalla.
23- tai 24-vuotias mies pakeni kodista verityön jälkeen, mutta poliisi pidätti hänet pian surmapaikan läheltä.
Unkarin uutistoimiston MTI:n poliisilähteiden mukaan mies surmasi isänsä, isovanhempansa ja vanhemman veljensä riidan päätteeksi. Surmaaja myös haavoitti äitiään, siskoaan ja kolmatta sukulaista. Haavoittuneet ovat sairaalahoidossa eikä heitä ole voitu vielä kuulustella.
Kulcs sijaitsee 60 kilometriä Budapestin eteläpuolella.
Hupparimiehet pahoinpitelivät hausjärveläisen Riihimäellä
19-vuotias hausjärveläinen nuori mies joutui kahden hupparimiehen pahoitelemäksi Riihimäellä pitkäperjantaina aamuyöllä.
Kaksi tummiin huppareihin pukeutunutta noin 20-vuotiasta miestä kävi Riihimäellä 19-vuotiaan hausjärveläismiehen kimppuun pitkänperjantain aamuna klo 4.25.
Keskustassa Granitinaukiolla miehet kaatoivat hausjärveläisen maahan ja löivät häntä nyrkeillä ja potkivat.
Poliisin mukaan uhrille ei ennättänyt tulla välitöntä hoitoa vaativia vammoja.
Hupparimiehet poistuivat Hämeenkadun suuntaan.
Rattijuoppo nukahti ja auto keikahti katolleen moottoritiellä
Nuori mies nukahti rattiin juotuaan alkoholia ja sai autonsa keikahtamaan katolleen Janakkalassa pitkänperjantain aamuna.
18-vuotias nuori mies menetti ajokkinsa hallinnan ja päätyi katolleen Helsinki-Tampere moottoritiellä Janakkalassa, Turengin liittymän kohdalla.
Lempäälässä asuva mies oli tulossa Helsingistä päin pitkänperjantainaamuna klo 6.10 kun hän nukahti rattiin Janakkalan kohdalla.
Auto ajautui ensin moottoritien keskikaistalle ja siitä ajokaistan yli takaisin tien oikeaan reunaan. Sen jälkeen auto kääntyi katolleen moottoritien rampille.
Nuori kuljettaja vietiin ambulanssilla sairaalaan.
Poliisille mies kertoi nukahtaneensa rattiin. Alkometriin tuli puhallustulokseksi 1,3 promillea.
Pääsiäisdraamat antavat yksinäisille tilaisuuden kokea jotain yhdessä
Riihimäellä esitetään pääsiäisvaellus Valon kuningas ison luokan toteutuksena, joka pysäyttää osin keskustan liikenteenkin. Kirkkoherra Sirpa Viherän mukaan suositut esitykset kertovat nykyihmisen haluatsa kokea asioita yhdessä. Hän kehottaakin menemään peilin eteen kysymään: "Mitä minä pidän tärkeänä elämässäni? Elänkö niin, että voin toteuttaa omia arvojani?"
Riihimäen seurakunnan kirkkoherra Sirpa Viherä istuu asemaravintolassa ja pohtii hiljaisen viikon merkitystä.
\- Se kuuluisa tämän päivän ihminen on kiireinen ja häneltä puuttuvat usein lähiverkostot. Koetaan yksinäisyyttä ja yhteisöllisyyden puutetta. Tässä asiassa seurakunta voi auttaa luomalla tapahtumia, joihin jokainen voi ottaa osaa haluamallaan tavalla.
Ainakin pääsiäisen aikana kirkko ottaa omansa Riihimäellä. Vuosia seurakunta on tehnyt erilaisia esityksiä, joissa on mukana kymmeniä ihmisiä ja esitystä seuraa vuosittain tuhansia katsojia.
Tänä vuonna vuorossa on Valon Kuningas- vaellusdraama, jossa yleisö seuraa mukana linja-autoasemalta kirkolle saakka. Yhteinen vaellus päättyy musiikilliseen hetkeen kirkossa tai seurakuntakeskuksen kahvilaan, jossa voi harrastaa Viherän sanoin " pyhää seurustelun sakramenttia".
\- Esitysten suosio kertoo halusta yhteisöllisyyteen ja siihen, että asioita halutaan kokea yhdessä. Myös esityksen valmistamisessa on mukana väkeä, jota ei kirkon penkkiin saa.
\- Miltei kaikkien tuntemassa tarinassa käydään läpi luopumista, surua, tuskaa ja kuolemaa, jonka jälkeen kuitenkin koittaa iloa ja valoa. Ihmiset peilaavat tarinaa vastaan myös oman elämänsä vaiheita ja siksi se herättää voimakkaita tunteita niin esiintyjissä kuin yleisössäkin, pohtii Sirpa Viherä.

  Pääsiäisen happy end

Pääsiäisen sanoma on kristillisyyden keskiössä. Lopussa hyvä voittaa pahan ja tarjolla on happy end. Voisiko tämä rohkaista käymään läpi synkkiä asioita ja luottaa siihen, että toivoa on?
\- Toivo on muuten vanha kristillinen hyve. Kristinuskon perussanomahan on se, että elämä voittaa kuoleman. Surun ja luopumisen hetkelläkin meillä on tietoisuus siitä, että elämä voittaa. Tämä antaa voimia surun ja vaikeuksien läpikäymiseen. Pääsiäisen luonne on erilainen kuin joulun, ja ehkä alkanut kevät, tuleva kesä ja valon määrä vaikuttavat ihmisiin positiivisesti, sanoo kirkkoherra Sirpa Viherä.
Sirpa Viherän mielestä yhteisöllisyyden puute ja juurettomuus on iso ongelma.
\- Seurakunta voi tarjota eräänlaisen perheen, jossa voi kohdata ja keskustella. Suvun yhteys on tärkeä, niinpä kaikkia juhliakin pitäisi juhlia isosti; niin kastajaisia, häitä kuin hautajaisiakin.

  Valon Kuningas-näytelmän esitykset alkavat pitkäperjantaina 6.4. kello 20 ja 22 sekä lankalauantaina 7.4. kello 20 ja 22.

Ulkomaiset dieselkoplat iskevät suomalaisten kuorma-autoihin
Suomessa liikkuu poliisin mukaan useampikin ulkomainen rikolliskopla, joka tyhjentelee öisin kuorma-autojen dieseltankkeja. Rikosaalto yltyi kun dieselin hinta nousi vuodenvaihteessa. Poliisi on voimaton, kirjoittaa Hämeen Sanomat.
Erityisesti Hämeenlinnan ympäristössä on alkuvuodesta koettu dieselkoplien iskuja jo riesaksi asti. Yksi latvialaiskopla on saatu jo telkien taakse, mutta Kanta-Hämeen poliisien mukaan uusia on jo tullut tilalle.
Viimeksi torstainvastaisena yönä katosi Mäkelän teollisuusalueella paikallisen autoilijan tankeista yhteensä 650 litraa naftaa. Alkuvuoden aikana polttoainevarkauksia on raportoitu useilta kuljetusliikkeiden varikoilta ympäri Hämettä ja Pirkanmaata.
Liigat vievät myös akkuja autoliikeiden pihoilta.
Vorot ovat siistejä ja tehokkaita. Heidän autoissaan on peitetyt rekisterikilvet, iskuun on varustauduttu hyvin, jopa kuormurin tankin korkki laitetaan takaisin kiinni. Lukolliset korkit eivät auta, koska silloin varkaat iskevät reiän tankkiin.
Mukaan kelpaa vain verollisen diesel, traktoreiden ja nostureiden polttoöljy ei käy.
Liikennöitsijöiden varikoilla on käyty jo vastaiskuun. Alueita aidataan, kameroita asennetaan ja kalustoa ajetaan niin jotta varastaminen kävisi vaikeammaksi.
Minne anastettu diesel menenee? Sitä ei kukaan vielä tiedä, mutta markkinat ovat olemassa, joko Suomessa tai ulkomailla.
Kanta-Hämeeen poliisi myöntää, että kyse on rikosaallosta, jonka takana ovat ulkomaiset tekeijät.
-Osa on varustautunut omilla tankeilla ja sähkökäyttöisillä pumpuilla, jotka imevät hetkessä polttoainesäiliön tyhjäksi, kertoo rikoskomisario Matti Purhonen Hämeen Sanomissa.
BLOGI: Ennustaminen on vaikeaa, varsinkin tulevaisuuden ennustaminen
Korisliigan runkosarja on nyt pelattu. On palkanmaksun aika ja edessä pudotuspelit. 

Sivistyneeseen palloilukulttuuriin kuuluu pelejä ennakoivat viisastelijat. Liityn nyt heidän joukkoonsa. Samalla avataan koripallon EM-kisojen aikana ylläpidetty blogi. Tarkoitus olisi kirjoitella miesten pudotuspeleistä jaksamisen mukaan.
Tanskalainen fyysikko Niels Bohr lausui aikanaan ironisiksikin tulkittavat sanat: ennustaminen on vaikeaa, varsinkin tulevaisuuden ennustaminen. Tämä tuli taas urheiluennustamisessa esille jääkiekon kevään pudotuspeleissä. Niin vaan HIFK tippui jatkosta vaikka koko joukko peliä työkseen seuraavia analyytikkoja toisin väitti. Tässä onkin urheilun hienous. Pelejä ei ratkota näyttöpäätteillä vaan pelikentillä.
Itse ennustan koripallon tämän kevään Suomen mestarin tulevan kaksikosta Joensuun Kataja - Tampereen Pyrintö. Jos näin ei käy, poljen ensi kesänä polkupyörällä Helsingistä Kuopioon. Tosin saatan sen tehdä muutenkin. Siinäpähän kiusaatte ennustajaa ja pelaatte toisin.
Kaksikon ykköshaastaja on Loimaan Bisons. Sarjanousija on pelannut huikean kauden.
2000-luvulla (taaemmaksi en tutkinut) mestariksi ei ole noustu neljättä sijaa huonommalta  
Itse ennustan koripallon tämän kevään Suomen mestarin tulevan kaksikosta Joensuun Kataja - Tampereen Pyrintö. Jos näin ei käy, poljen ensi kesänä polkupyörällä Helsingistä Kuopioon.
 runkosarjapaikalta. Siitä huolimatta kuudenneksi sijoittuneella Kotkalla saattaa olla saumat laittaa kristallipallon katsoja pyöräreissulle. Nimeänkin sen toiseksi kovimmaksi haastajaksi Kataja - Pyrintö kaksikolle. Kotkan kovin este mestaruustiellä onkin puolivälierävastus Tampereen Pyrintö, joka siis pitää tiputtaa matkalla Pantteri-patsaan haltijaksi. Tämä ottelupari on tiukin puolivälierissä.
Vielä parisen viikkoa sitten olisin julistanut ToPo:n välieriin menijäksi otteluparista ToPo - Kauhajoki. ToPo:n otteet runkosarjan viime peleissä ovat olleet niin sekavia, että tilanne ei ole enää varma. Semminkin jos Kauhajoki saa vielä lisää sairaslistaansa tyhjennettyä ennen tiistain ottelusarjan alkua . Kummankaan joukkueen rutistus ei kuitenkaan riitä välieristä eteenpäin.
Salon ja Lappeenrannan tie päättyy valitettavasti jo ensimmäisessä ottelusarjassa.
Tarkempia joukkuekohtaisia perusteluja väitteilleni ensi tiistain blogissa.
Viisastelija polkee, tai sitten ei.
Pikkarainen SE-tuloksella lähelle olympiarajaa
Emilia Pikkarainen osoitti jälleen olevansa loistovireessä uimalla Helsingissä 100 metrin perhosuinnissa uudeksi Suomen ennätykseksi 59,07. Pikkarainen kohensi SE-lukemia edellisen kerran vajaat kaksi viikkoa sitten.
– Se meni kyllä hyvin, mutta ei vielä ihan riittävän kovaa. Sinänsä tämä ei yllättänyt, kun oltiin kuitenkin tähdätty tähän vähän enemmän kuin siihen Ruotsin kisaan, Pikkarainen tuumi Uimaliiton tiedotteessa.
Riittävyydellä hän viittasi Lontoon olympiauintien niin sanottuun A-rajaan 58,70, joka vantaalaisella lähestyy nyt todella lupaavaa vauhtia. Varmaan olympiavalintaan oikeuttava raja on enää 37 sadasosasekunnin päässä.
– Ei se ole kyllä satasella enää paljon mitään, hirmu lähellä ollaan, Pikkarainen totesi.
– Aamu-uinniksi tuo oli tosi hyvä. Harmi, kun näissä kisoissa ei ole iltafinaaleja, Tukholmassakin lähti kivasti ajasta pois illan finaaleissa. On mulla kuitenkin illalla vielä kaksisatanen.
Pikkarainen kilpailee perjantai-iltana vielä 200 metrin perhosessa. Hän paransi vajaat kaksi viikkoa sitten Tukholman GP-sarjassa myös tämän matkan Suomen ennätystä.
Tässäkö seuraava Rihanna?
The Sun-lehti uskoo, että Rita Orasta tulee brittivastine Rihannalle.
Briteissä asuva Rita Ora on parikymppinen Kosovossa syntynyt laulajatar, jonka **Jay-Z** nappasi omalle Roc Nation levy-yhtiölleen jo pari vuotta sitten. Myös Rihanna työskenteli uransa alussa musamoguli Jay-Z:n kanssa, sillä hän teki levytyssopimuksen 16-vuotiaana Def Jam Recordingsin kanssa, jonka toimitusjohtajana Jay-Z tuolloin toimi.
Laulajalupaus Rita Ora on työskennellyt muidenkin varsin vakuuttavien muusikkojen, kuten **Draken** ja **Tinie Tempahin** kanssa.
Rita Ora vierailee myös **DJ Freshin** _Hot Right Now_ -hitillä, joka on soinut myös **Venla Kokkosen** [Venla Kokkonen: DJ Fresh feat. Rita Ora / Hot Right Now](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242827)YleX:ssä.
Tuleeko Rita Orasta seuraava Rihanna? Kommentoi!
**Lähteet:** The Sun
Beyonce tervehtii koko maailmaa Twitterissä
Beyonce on liittynyt vihdoin Twitteriin.
R&amp;B-tähti tweettasi eilen ensimmäistä kertaa elämässään.
\- Tervehdys maailma, tässä B! Olen todella innoissani uudesta [saitistani](http://beyonce.com/). Olemme työskennelleet ahkerasti ja se on vihdoin valmis, Beyonce sirkuttaa.
Artisti seuraa Twitterissä muun muassa **Destiny’s Child** -bändikavereitaan **Kelly Rowlandia** ja **Michelle Williamsia**, sekä R&amp;B-tähti **Usheria**.
**Jay-Z**:n kanssa naimisissa oleva Beyonce on myynyt maailmanlaajuisesti noin 75 miljoonaa levyä.
**Lähteet:** Twitter
Mielenosoituksia eri puolilla Syyriaa, taistelut jatkuvat
Kymmenet tuhannet opposition tukijat ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan useissa Syyrian kaupungeissa, oppositio kertoo. Opposition mukaan hallituksen joukot ovat ampuneet kohti mielenosoittajia ainakin Doumassa, Hamassa ja Idlibissä. Oppositio kertoo myös taistelujen jatkuvan huolimatta siitä, että YK vaatii maahan tulitaukoa ensi torstaihin mennessä.
Oppositioaktivistien mukaan mielenosoituksia on järjestetty perjantaina ainakin Qamishlissa pohjoisen kurdialueella, Deir Ezzorissa idässä, luoteisessa Idlibin maakunnassa, eteläisessä Daraan kaupungissa sekä joillakin Damaskoksen alueilla.
Oppositioaktivistit olivat kutsuneet Facebookissa ihmisiä osoittamaan perjantaina mieltä kapinallisjoukkojen aseistamisen puolesta.
Viime viikkoina mielenosoituksiin osallistuneiden määrät ovat vähentyneet, kun hallituksen joukot ovat vallanneet kansannousun keskuspaikkoja kuten Homsin ja Idlibin kaupungit.
Taisteluja Homsin ja Damaskoksen liepeillä
Oppositio kertoo myös taistelujen jatkuvan edelleen Syyriassa YK:n tulitauolle asettaman takarajan lähestyessä.
Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan hallituksen joukot ovat kiihdyttäneet iskujaan oppositiojoukkoja vastaan Saqbassa, Doumassa ja Arbeenissa lähellä Damaskosta. Hallituksen arvioidaan yrittävän murskata vastarintapesäkkeet pääkaupungin lähellä ennen kuin tulitauon on määrä astua voimaan.
Taisteluja on järjestön mukaan ollut myös Rastanissa lähellä Homsin kaupunkia, kertoo kertoo Britanniassa päämajaansa pitävä ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Hallituksen joukot ovat tulittaneet Rastania ja yrittäneet tunkeutua kaupunkiin, joka on ollut oppositiojoukkojen hallussa tammikuusta asti, järjestö sanoo. Lisäksi hallituksen joukkojen kerrotaan tulittaneen kolmea Homsin maakunnassa sijaitsevaa kylää.
Aktivistit ovat kertoneet ainakin seitsemän ihmisen kuolleen perjantain väkivaltaisuuksissa. Torstaina väkivaltaisuuksissa kuoli opposition mukaan 77 ihmistä.
Väkivaltaisuudet ovat jatkuneet huolimatta siitä, että YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi torstaina takarajan Syyrian rauhansuunnitelmalle. YK vaatii, että taistelut loppuvat torstaina 12. huhtikuuta kello kuusi aamulla.
Syyria on sanonut alkaneensa vetää joukkoja joistain kaupungeista, esimerkiksi Daraasta, Idlibistä ja Zabadanista. YK:n ja arabiliiton erityislähettilään Kofi Annanin mukaan tietoja varmistetaan.
YK:n mukaan Syyrian väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 9 000 ihmistä sen jälkeen, kun kansannousu presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan alkoi viime vuoden maaliskuussa. Opposition mukaan kuolleita on yli 10 000.
Fanaatikkoja ristiinnaulittiin Filippiineillä
Uskonnollisia fanaatikkoja on jälleen ristiinnaulittu Filippiineillä perinteisessä pitkän perjantain rituaalissa. Ristillä riippui tänä vuonna noin 20 ihmistä.
Noin 20 ihmistä, joista yksi oli nainen, ristiinnaulittiin pohjoisen San Fernandon kaupungin lähellä kahdessa kylässä.
Kivuliaassa rituaalissa osallistujien kämmenet naulataan kiinni ristiin. Osalta lävistetään myös jalat.
\- Olen tehnyt lupauksen jumalalle, että hän säästäisi perheeni sairauksilta, sanoi 44-vuotias ristiinnaulittu Arturo Bating uutistoimisto AFP:lle.
\- Se oli melko kivuliasta, mutta siedettävää, hän totesi rituaalin jälkeen.
57-vuotias Alex Laranang kertoi tulleensa ristiinnaulattavaksi joka vuosi 12 vuoden ajan. Larananginkin mukaan fyysinen kipu on rituaalissa sivuseikka.
\- Olen sitoutunut tekemään näin vuosittain, kunnes kuolen. Tunsin tuskin yhtään tuskaa.
Ristiinnaulitsemisen jälkeen mies kertoi menevänsä kotiinsa syömään ja nukkumaan. Töihin hän aikoo palata kahden päivän kuluttua.
Katolinen kirkko vastustaa rituaalia, josta on tullut suosittu turistinähtävyys. Filippiinien arkkipiispa Jose Palma sanoi alkuviikosta, ettei kirkko rohkaise jäseniään äärimmäisiin palvonnan muotoihin. Arkkipiispa huomautti, ettei kirkko toisaalta moitikaan ristille haluavia fanaatikkoja.
\- Emme tuomitse, mutta emme rohkaisekaan, Palma sanoi.
Viranomaiset olivat järjestäneet paikalle sairaanhoidon henkilöstöä ja ambulansseja. Ristiinnnaulitut menettävät rituaalissa runsaasti verta.
Ristiinnaulitsemisten lisäksi samalla seudulla on järjestetty itseään kurittavien fanaatikkojen marsseja, joissa osanottajat ruoskivat selkänsä verille.
BLOGI: Kisakausi rullaa loppusuoraa
Moro! Kisakausi rullaa loppusuoraa ja aika laittaa kroppaa likoon sen, minkä vielä irti saa. Reilun viikon aikana on edessä vielä kuusi kisaa, ja odotan innolla tulevaa settiä.
Voin tällä erää sanoa, että ei juurikaan ole hajua, miten suksi lähtee kulkemaan. Voi kulkea yllättävän hyvin tai vaihtoehtoisesti yllättävän huonosti. Syy epävarmuuten on alkuviikon ujo flunssanpoikanen.
SM-kisat oli vajaa pari viikkoa sitten ja niitä en sen kummemmin spekuloinut julkisesti missään. En ajatellut nytkään niihin sen vahvemmin pureutua, mutta lyhyesti sanottuna ne oli itsellä mollivoittoiset. En kuitenkaan niitä enää harmittele ja ainoastaan sprinttiä voisin jossitella välineiden rikkoutumisen takia, mutta se ei kuitenkaan lopputuloksia mihinkään muuta. Kevättä kohti kuitenkin mennään vahvasti, ja en minä sen ujosti epäonnisen viikonlopun takia mieltäni pitemmäksi aikaa pahoittanut.
Nyt hengailen pikavisiitillä Raahessa ja kohta suuntaan kohti Alatornion kisoja. Meneillään on melkoinen road trip (Jyväskylä-Raahe-Alatornio-Pello-Ylläs-Ylitornio-Vuokatti-Ruka-Levi-Jyväskylä) ja hienoa tulee olemaan. Käyn nyt Länsi-Lapissa kiertämässä neljästä kisasta muodostuvan Lapin Kulta-cupin.
Viikon kuluttua on edessä Suomen Cupin finaalit ja hieno hiihtotapahtuma on varmasti tulossa. Vaikka kevät on jo pitkällä niin silti mieli tekee hiihtää kilpaa ja Suomen cupin tyyppiset kovatasoiset kisat motivoi entistä paremmin.
Rukan Suomen cupin jälkeen on kausi virallisten kilpailujen osalta ohi ja sen jälkeen lähdemme Rinttereiden kanssa viikoksi Leville. Siellä otamme vielä osaa LeviLoppet tapahtumaan, jossa hiihdämme lauantaina sprinttiviestissä.
Sprinttiviestijoukkueet ovat kolmihenkisiä ja ne koostuu kittiläläisestä juniorihiihtäjästä, yrityksen edustajasta ja yhdestä huippuhiihtäjästä. Otin osaa myös viime vuonna kyseiseen tapahtumaan ja meininki oli tosi hyvä. Hauskaa tulee varmasti olemaan myös tänä vuonna.
SPV:n Ahola ei malta odottaa finaaleja
SPV:n Tommi Ahola valmistautuu salibandyuransa ensimmäisiin aikuisten tason finaaleihin. Runkosarjan voittajana SPV:llä on kotietu viisi edellistä mestaruutta voittanutta SSV:tä vastaan.
\- Ihan tavallisia otteluitahan ne ovat, vaikka iso yleisö tietysti tulee. Muutaman ensimmäisen vaihdon aikana saattaa vähän ihmetellä että missä sitä oikein ollaan. Sen jälkeen se siitä sitten tasaantuu ja peli lähtee kunnolla käyntiin, povailee Ahola Yle Urheilun haastattelussa.
Joukkue on saanut valmistautua hyvin alkaviin finaaleihin.
\- Loukkaantumisia ei ole tällä hetkellä olleenkaan koko joukkueessamme ja treeneissä ollaan oltu hyvillä mielin.
Viiden edellisen kevään mestarijoukkueella on luonnollisesti historia puolellaan.
\- SSV:llä kokemus on toki hieman parempaa kuin meillä. He ovat pelanneet niin monta kertaa tässä tilanteessa. Heidän ykköskenttänsä on melkein sama kuin Suomen maajoukkueen ykköskenttä. Kovia pelaajia tulee vastaan, totesi Ahola.
Sekä SSV että SPV selvitti välieräsarjan tappioitta ja molemmat ovatkin saaneet pitkän valmistautumisajan finaaleja varten.
\- Onhan sillä merkitystä, kun ollaan voitu käydä vastustajan kaikki heikkoudet ja vahvuudet huolella läpi. Ei siis jää ainakaan siitä kiinni. Tietysti nuorena pelaajana en ole millään malttanut odottaa näitä pelejä, toteaa 22-vuotias Ahola.
Salibandyn miesten SM-finaalisarja käynnistyy perjantaina Seinäjoki Areenassa.
Sensaatiomainen brittitähti ei uskonut menestykseen Jenkeissä
Adele ei uskonut suosioon Jenkeissä, mutta toisin kävi.
Muun muassa _Set Fire To The Rain_ -hitistään tunnettu tähti epäili aluksi _21_-menestyslevynsä suosiota.
\- Sanoin etten usko, että levy menestyy Amerikassa, Adele myöntää.
Adele pokkasi Grammy-gaalassa kuusi palkintoa ja puolitoista viikkoa gaalan jälkeen 21 rikkoi **Whitney Houstonin** levyttämän _Bodyguard_ -elokuvan soundtrackin asettaman kahdenkymmenen viikon ennätyksen pisimpään arvostetun Billboard 200 -listan kärjessä olleena naisartistin levynä. 21 -levyä oli tuolloin arviolta myyty 18 miljoonaa kappaletta.
Suosionsa huipulla oleva Adele ei aio julkaista uutta levyä ainakaan pariin vuoteen, mutta yhden uuden kappaleen hän lupaa vielä tälle vuodelle. Kyseessä on seuraavan **James Bond** -leffan tunnaribiisi. _Skyfall_-niminen Bond-elokuva saa ensi-iltansa syksyllä.
**Lähteet:** Digital Spy
Nainen ammuttiin metsäpalstalleen Kristiinankaupungissa
Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla on ammuttu nainen eilen torstaina iltapäivällä. Poliisin mukaan vuonna 1967 syntyneen naisen ampui 81-vuotias mies, joka oli lopulta surmannut itsensä. Miehen ruumis löytyi 40 metrin päästä surmatusta naisesta.
Poliisin mukaan nainen oli ammuttu ajoneuvon viereen ja hän oli todennäköisesti tankkaamassa moottorisahaa metsäpalstallaan. Miehen arvellaan hiipineen paikalle ja ampuneen pahaa aavistamattoman naisen.
Poliisin mukaan tekijä ja surmattu tunsivat toisensa entuudestaan, mutta eivät olleet sukulaisia keskenään, eikä heillä ollut parisuhdetta. Tutkimuksissa on selvinnyt, että ampuja oli ihastunut naiseen.
Ilmoituksen Siipyyssä sattuneesta surmasta teki mökilleen matkalla ollut pariskunta. Surmapaikka sijaitsee 43 kilometrin päässä Kristiinankaupungin keskustasta.
Lähteet: Malawin presidentti kuollut
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Malawin presidentti Bingu wa Mutharika on kuollut sydänkohtaukseen, kertovat vahvistamattomat sairaala- ja hallituslähteet. Virallisesti kuolemasta ei ole ilmoitettu. Jos uutinen pitää paikkansa, se voi johtaa poliittiseen kriisiin, sillä valtaan olisi lain mukaan nousemassa hallitsevan puolueen kanssa riitautunut varapresidentti.
78-vuotias Mutharika joutui torstaina sairaalaan pääkaupungissa Lilongwessa ja poliiseja määrättiin eri puolille kaupunkia. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hallituksen ministerit neuvottelivat tilanteesta koko viime yön.
Virallista ilmoitusta presidentin terveydentilasta ei ole kuitenkaan annettu. Malawin tiedotusvälineet ovat kertoneet vain, että presidentti on viety sairaalaan Etelä-Afrikkaan.
Perustuslain mukaan presidentin tehtävät siirtyvät varapresidentti Joyce Bandalle, jos presidentti ei kykene hoitamaan niitä.
Tämä voi kuitenkin lisätä poliittisia jännitteitä, sillä Banda ja Mutharika ovat riitautuneet ja Banda häädettiin hallitsevasta puolueesta toissa vuonna. Banda kertoi vastikään BBC:lle, ettei hän ole puhunut Mutharikalle yli vuoteen.
Presidentin arvioidaan valmistelleen seuraajakseen veljeään, ulkoministeri Peter Mutharikaa. Hallitseva demokraattinen kansanpuolue on valinnut Peter Mutharikan ehdokkaakseen vuoden 2014 presidentinvaaleihin.
Malawin entinen presidentti Bakili Muluzi kehottaa pitämään kiinni perustuslaista, jottei maa ajautuisi sekasortoon. Muluzi huomauttaa lain sanovan selvästi, että varapresidentti nousee valtaan, jos istuva presidentti ei kykene enää hoitamaan tehtäviään.
Muluzi pitää myös tärkeänä, että hallitus ilmoittaa presidentin tilasta mahdollisimman pian.
Mutharika on entinen Maailmanpankin ekonomisti. Hänet valittiin presidentiksi ensimmäisen kerran vuonna 2004 ja toiselle virkakaudelle vuonna 2009. Viime vuosina presidenttiä on syytetty itsevaltaisuudesta ja huonosta taloudenhoidosta.
Räikkösen ohjausongelmat lähes selätetty
Formula 1 -kausi jatkuu viikon kuluttua Kiinan GP-viikonlopulla. Kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa ohjausongelmista kärsinyt Kimi Räikkönen kertoo, että auto alkaa tuntua nyt paremmalta.
\- Auto tuntuu ehdottomasti hyvältä. Teemme kaikkemme, jotta ohjaus saadaan juuri sellaiseksi kuin haluan. Olemme lähes valmiita, Räikkönen kommentoi Autosportille.
Räikkönen on ajanut tällä kaudella seitsemännen ja viidennen sijan kahdesta ensimmäisestä kisasta. Suomalaiskuskin mukaan tulokset olisivat voineet olla vieläkin parempia, jos kisaviikonloppuina olisi ollut parempaa onnea.
\- Autossa on vauhtia, mikä näkyy aika-ajossa ja kilpailuissa. Edelliset kilpailut ovat olleet turhauttavia huonojen lähtöpaikkojen takia.
Lotusksen teknisen puolen johtajiin kuuluva James Allison vakuuttaa, että Jäämiehen kierrosajat paranevat huomattavasti, kun ohjausongelmat ovat historiaa.
\- Uusin versiomme autosta auttaa Kimiä erityisesti huippunopeissa ja tiukoissa mutkissa. Meidän on kuitenkin tarjottava hänelle vielä sellainen ohjaustehostin, jollaisen hän haluaa, Allison totesi.
Räikkönen on kahden ensimmäisen osakilpailun jälkeen 16 pisteellään MM-pisteiden seitsemännellä sijalla.
Katy Perry väittää: Julkisuus on kuvottavaa
Supertähti väittää, ettei hän pidä julkisuudesta.
Hiuksensa vuorotellen siniseksi ja pinkiksi värjäävä tähti sanoo, ettei välitä julkkiksena olosta. Hän kertoo olevansa kypsä olemaan suurennuslasin alla.
Muun muassa _Part Of Me_ -hitistään tuttu laulaja pitää kuitenkin työstään, mutta ei haluaisi olla jatkuvasti esillä.
\- Olen kyllästynyt julkisuuteen, mutten luomistyöhön. Julkisuus on kuvottava sivutuote, joka tulee työni mukana, nainen väittää Teen Voguen haastattelussa.
Katy Perry haluaisi olla helpommin lähestyttävä ihminen.
\- Kun tapaan faneja ja he itkevät, sanon heille että rauhoittukaa. En aio hyökätä teidän kimppuunne, artisti selittää.
Katy Perry on ollut hittiensä lisäksi julkisuudessa viime aikoina myös[avioeronsa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popjuorut/katy-perryn-avioliitto-on-lopullisesti-ohi?ref=leiki-yx)takia.
**Lähteet:** Female First, Teen Vogue
Bridget Jones -musikaali lykkääntyy – päätähti jätti roolin
Bridget Jones -musikaalin ensi-ilta siirtyy vuoteen 2013, koska nimiroolin näyttelijä Sheridan Smith on jättänyt roolin.
**Sheridan Smithin** oli määrä näytellä **Renee Zellwegerin** tunnetuksi tehneen **Bridget Jonesin** roolin, mutta nainen on vetäytynyt viime hetkellä osasta.
Musikaalin piti saada ensi-iltansa Lontoon West Endissä ensi syksynä.
Brittitähti **Lily Allen** on kirjoittanut musiikin produktioon.
**Lähteet:** Contac Music
Suomalaisnuori aloitti lupaavasti - "Taisin yrittää voittaa maailmanmestaruuden"
Niklas Ajon kausi ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokassa alkoi lupaavasti. Qatarin avausosakilpailun torstai-illan harjoitukset sujuivat suomalaiselta mallikkaasti.
17-vuotias Ajo ajoi harjoitussessioiden 14:nneksi nopeimman ajan. Luokassa on mukana 32 kuljettajaa. Suomalaiskuski oli muuten suoritukseensa tyytyväinen, mutta myönsi yrittäneensä liikaa harjoitusten loppupuolella.
\- Eka harjoitus oli ihan hyvä, mutta toka kaikkea muuta. Se oli ajollisesti tosi huono. En tiedä mikä minuun silloin meni. Taisin yrittää voittaa maailmanmestaruuden yhdessä treenissä. Ajoin ihan liian kovaa sisään mutkiin, Ajo kommentoi tiedotteessaan.
\- Perjantaina parempi rytmi päälle ja hieman lisää rentoutta ajamiseen, niin hyvää tästä tulee, suomalaiskuski jatkoi.
Torstain selvästi nopein kuljettaja oli espanjalainen Maveric Vinales ajalla 2.08,160, josta Ajo jäi 1,757 sekuntia. Ajon ero kymmenen nopeimman nippuun oli kolme kymmenystä.
Suomi odottaa YK:n pyyntöä lähettää tarkkailijoita Syyriaan
Suomi on valmis harkitsemaan osallistumista Syyrian vakauttamiseksi kaavailtuun tarkkailijaoperaatioon. Ulkoministeriö ei ole kuitenkaan vielä saanut YK:lta pyyntöä lähettää tarkkailijoita.
Ministeriön mukaan Suomi tukee YK:n toimia Syyrian rauhoittamiseksi ja suhtautuu siksi myönteisesti mahdolliseen pyyntöön. Tarkkailijoiden lähettäminen vaatii kuitenkin Suomessa poliittisen päätöksen.
Lisäksi operaation toteutuminen vaatii ensin YK:n turvallisuusneuvoston päätöksen. Asian etenemiseen vaikuttaa myös se, ettei toistaiseksi tiedetä, miten Syyria suhtautuu mahdollisiin YK-tarkkailijoihin.
Päätökset operaatioon osallistumisesta voivat tulla varsin nopeasti eteen, sillä YK on vaatinut, että kaikkien taisteluiden on loputtava Syyriassa ensi viikon torstaina kello kuusi aamulla.
YK:n tarkkailijoiden etujoukko on saapunut Damaskokseen eilen torstaina. Noin kymmenjäsenistä joukkoa komentaa norjalainen kenraalimajuri Robert Mood, jota pidetään Lähi-idän asiantuntijana. Etujoukon perässä Syyriaan on määrä saapua parisataa tarkkailijaa, kun tulitauko saadaan aikaiseksi.
Suomi voisi varsin luontevasti lähettää väkeä Syyriaan, sillä suomalaisia on jo mukana Lähi-idän aseleposopimusten noudattamista valvovassa UNTSO-operaatiossa. Operaation komentajana on kenraalimajuri Juha Kilpiä.
BLOGI: Ennustaminen on vaikeaa, varsinkin tulevaisuuden ennustaminen
Korisliigan runkosarja on nyt pelattu. On palkanmaksun aika ja edessä pudotuspelit. Sivistyneeseen palloilukulttuuriin kuuluu pelejä ennakoivat viisastelijat. Liityn nyt heidän joukkoonsa. Samalla avataan koripallon EM-kisojen aikana ylläpidetty blogi. Tarkoitus olisi kirjoitella miesten pudotuspeleistä jaksamisen mukaan.
Tanskalainen fyysikko Niels Bohr lausui aikanaan ironisiksikin tulkittavat sanat: ennustaminen on vaikeaa, varsinkin tulevaisuuden ennustaminen. Tämä tuli taas urheiluennustamisessa esille jääkiekon kevään pudotuspeleissä. Niin vaan HIFK tippui jatkosta vaikka koko joukko peliä työkseen seuraavia analyytikkoja toisin väitti. Tässä onkin urheilun hienous. Pelejä ei ratkota näyttöpäätteillä vaan pelikentillä.
Itse ennustan koripallon tämän kevään Suomen mestarin tulevan kaksikosta Joensuun Kataja - Tampereen Pyrintö. Jos näin ei käy, poljen ensi kesänä polkupyörällä Helsingistä Kuopioon. Tosin saatan sen tehdä muutenkin. Siinäpähän kiusaatte ennustajaa ja pelaatte toisin.
Kaksikon ykköshaastaja on Loimaan Bisons. Sarjanousija on pelannut huikean kauden.
2000-luvulla (taaemmaksi en tutkinut) mestariksi ei ole noustu neljättä sijaa huonommalta runkosarjapaikalta. Siitä huolimatta kuudenneksi sijoittuneella Kotkalla saattaa olla saumat laittaa kristallipallon katsoja pyöräreissulle. Nimeänkin sen toiseksi kovimmaksi haastajaksi Kataja - Pyrintö kaksikolle. Kotkan kovin este mestaruustiellä onkin puolivälierävastus Tampereen Pyrintö, joka siis pitää tiputtaa matkalla Pantteri-patsaan haltijaksi. Tämä ottelupari on tiukin puolivälierissä.
Vielä parisen viikkoa sitten olisin julistanut ToPo:n välieriin menijäksi otteluparista ToPo - Kauhajoki. ToPo:n otteet runkosarjan viime peleissä ovat olleet niin sekavia, että tilanne ei ole enää varma. Semminkin jos Kauhajoki saa vielä lisää sairaslistaansa tyhjennettyä ennen tiistain ottelusarjan alkua . Kummankaan joukkueen rutistus ei kuitenkaan riitä välieristä eteenpäin.
Salon ja Lappeenrannan tie päättyy valitettavasti jo ensimmäisessä ottelusarjassa.
Tarkempia joukkuekohtaisia perusteluja väitteilleni ensi tiistain blogissa.
Viisastelija polkee, tai sitten ei.

  Timo Huovinen
    

  Kirjoittaja on Yle Uutisten uutispäällikkö

Moisander ei jäänyt suremaan murskatappiota
Niklas Moisanderin AZ Alkmaarin tie Eurooppa-liigassa tuli tiensä päähän Valencian käsittelyssä, kun espanjalaiset jyräsivät jatkoon yhteismaalein 5-2. Kitkerän tappion jälkeen Moisander siirsi katseet jo kohti Eredivisien mestaruustaistelua.
Kokonaisuudessaan AZ:n taival Eurooppa-liigassa oli hieno ja selviytyminen kahdeksan joukkoon oli kova suoritus. Moisander piti tämän kauden europelejä erittäin opettavaisina.
\- Näistä tuli paljon kokemusta ja varsinkin vieraspeleistä oppi paljon. Erityisesti kymmenellä miehellä taistelu Udinesea vastaan oli hieno kokemus. Europelit ovat kuitenkin ihan eri pelejä kuin Hollannin liigan pelit ja sen osoitti myös tämä Valencia-peli, Moisander kertoi viitaten torstaiseen 0-4-tappioon.
AZ:lla on kuitenkin vielä paljon tavoiteltavaa tällä kaudella, sillä se taistelee edelleen tiukasti Hollannin mestaruudesta. Se on tällä hetkellä Ajaxia pisteen perässä ja ensi viikolla edessä ovat ratkaisun hetket.
\- Nyt on liiga jäljellä ja täytyy keskittyä siihen, vaikka tietenkin sitä olisi mieluusti mennyt jatkoon myös Eurooppa-liigassa. Jos ajatellaan positiivisesti, niin nyt meillä on enemmän aikaa valmistautua Hollannin liigan ratkaisuotteluihin. Ensi viikko on meidän kannalta jopa ratkaiseva, kun ensin kohtaamme keskiviikkona Twenten ja sitten lauantaina PSV:n, Moisander mietti jo tulevaa.
Ranskassa liikkeellä uusi sarjamurhaaja?
Ranskassa pelätään jälleen sarjamurhaajan olevan liikkeellä. Le Monde -sanomalehden mukaan poliisi epäilee, että Essonnen alueella Pariisin eteläpuolella neljään raakaan murhaan on käytetty samaa asetta.
Surmien sarja alkoi marraskuun lopulla, kun 35-vuotias nainen ammuttiin taloyhtiön parkkipaikalla. Helmikuussa naisen naapuri ammuttiin, ja maaliskuun lopussa lähistöllä tapettiin samalla tavalla 81-vuotias mies.
Neljäs surma tapahtui eilen, kun 48-vuotias nainen ammuttiin lähietäisyydeltä rappukäytävässä.
Kaikki uhrit on surmattu keskellä päivää.
Viimeisimmän verityön silminnäkijäkertomukset tuovat mieleen Toulousen sarjamurhaajan toimintatavan. Surmaajan sanotaan tulleen paikalle moottoripyörällä, ampuneen uhrinsa ja ampaisseen tiehensä.
Uhrien taustasta ei ole vielä julkisuuteen tullut tietoa. Toulousessa seitsemän ihmistä surmannut ääri-islamisti Muhamed Merah valitsi uhrinsa näiden taustan tai aseman mukaan. Hän ampui kolme ranskalaista sotilasta ja neljä juutalaista.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Marina & The Diamonds!
Iso-Britannian indiepop-prinsessa Marina Diamandis tarjosi YleX Iltapäivän kuulijoille viikon timanttisimman biisin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko esitteli jälleen mahtavan nipun uutta musiikkia. Voittajaksi selviytyi lopulta **Marina &amp; The Diamondsin** kappale _Primadonna_, joka sai raavaatkin miehet jortsuilemaan kuin **neiti Groove** konsanaan.
Rytmibarometri-voittajan halutusta tittelistä kamppailivat myös kotimaisen **PistePisteen** _Elän sut uudestaan_, latinorytmeillä lanteita keinuttavan **Sie7en** _Tengo Tu Love_ sekä popikoni **Madonnan** _Girls Gone Wild_. Näistä hienoista kappaleista ei ollut kuitenkaan vastusta _Primadonnalle_, jolle 60% äänestäneistä käänsi peukun ylös.
Palkinnon arvoisesti kappaletta kommentoi **Eikka töistä**:
_”Tämä biisi saa raavaimmankin kehonrakentajan löytämään itsestään uusia tyttömäisiä puolia. Itse en kyllä sellainen ole, mutta saatan jonain pimeänä kesäiltana vielä tanssia tämän tahtiin pusikossa vaaleanpunainen prinsessamekko päällä. Eeppinen laulu ihanalta naiselta!”_
Hyvä Eikka! Pusikossa nähdään. Älä unohda tiaraa!
Blues-hyökkääjä vakuuttaa: Bensa ei ole lopussa
Espoo Bluesin keskushyökkääjä Teemu Ramstedt vakuuttaa, ettei jääkiekon SM-liigan pudotuspelien tiukka ottelutahti tunnu espoolaisjoukkueen jaloissa. Ramstedtin mukaan välieräsarjassa Lahden Pelicansille 0-2-tappiolla olevan Bluesin työ tuottaa jossakin vaiheessa hedelmää.
SM-liigan välieräsarjat alkoivat rysäyksellä, kun otteluohjelmassa oli heti kärkeen ottelut kahtena peräkkäisenä päivänä. Pitkäperjantai onkin varsinkin pudotuspelien ensimmäiselläkin kierroksella ahertaneelle Bluesille ansaittu välipäivä.
\- On selvää, että välipäivän saa ottaa aika kevyesti. Pientä hikeä täytyy kuitenkin saada päälle, joten täysin lepopäivää ei voi ottaa.
\- Ei meillä bensa ole lopussa. Menimme (torstaina) jopa kolmella ketjulla lopuksi ja jaksoimme painaa hyvin. Ei siinä ole mitään ongelmaa, Ramstedt vakuutti.
Vaikka Blues on välieräsarjassa 0-2-tappiolla, luottaa Lauri Marjamäen luotsaama espoolaismiehistö omiin vahvuuksiinsa.
\- Ei meidän kannata lähteä ihmeempiä muuttamaan. Uskotaan omaan tekemiseen, sillä se on tuonut aikaisemmissakin sarjoissa tarvittavat voitot. Ei ole mitään väliä, mikä on tilanne sarjassa.
Blues oli selkä seinää vasten myös puolivälieräsarjassa KalPaa vastaan. Runkosarjavoittaja kuitenkin menetti 3-0-johtoasemansa, ja Blues rynnisti välieriin 4-3-voitoin. Ramstedtin mukaan KalPa-sarjasta on kuitenkin turha ammentaa välierätaistoihin.
\- Yhteiset kokemukset tekevät aina hyvää joukkueelle. Se ei auta meitä kuitenkaan lauantaina. Se on uusi peli ja siinä täytyy painaa täysillä, 24-vuotias sentteri painotti.
Venäjä: "Kuoleman kauppiaan tuomio on perusteeton"
Venäjän mukaan asekauppias Viktor Boutin Yhdysvalloissa saama vankeustuomio on perusteeton, puolueellinen ja mahdoton hyväksyä. Venäjän ulkoministeriön mukaan maa aikoo vaatia Boutin luovuttamista Yhdysvalloista.
Asekauppias Viktor Bout tuomittiin 25 vuoden vankeusrangaistukseen Yhdysvalloissa. Tuomio luettiin torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa New Yorkissa.
Oikeus oli jo aiemmin todennut Boutin yrittäneen myydä aseita kolumbialaiselle kapinallisliikkeelle.
Amerikanvastainen presidenttikandidaatti menettämässä ehdokkuutensa - äiti oli Yhdysvaltojen kansalainen
Yksi Egyptin presidentinvaalien ennakkosuosikeista, äärivanhoillinen Hazem Abu Ismail menettää todennäköisesti ehdokkuutensa. Syynä on se, että amerikkalaisvastaisen Abu Ismailin äidin on todettu olleen Yhdysvaltojen kansalainen.
Abu Islamin sulkeminen vaaleista hyödyttää Egyptin muslimiveljeskuntaa, jonka ehdokas on Khairat al-Shater.
Egyptin vaalikomissio vahvisti torstaina, että Abu Ismailin edesmennyt äiti oli Yhdysvaltojen kansalainen eikä Abu Ismaililla ole näin oikeutta pyrkiä presidentiksi. Virallista päätöstä asiassa vaalikomissio ei kuitenkaan vielä tehnyt.
Lain mukaan presidenttiehdokkaan puolison ja vanhempien on oltava Egyptin kansalaisia eikä heillä saa olla myöskään kaksoiskansalaisuutta.
Kaliforniassa asuneen Abu Islamin äidin sanotaan ottaneen Yhdysvaltojen kansalaisuuden ennen kuolemaansa.
Abu Ismail aikoo valittaa tulevasta hylkäyksestään. Hänen mukaansa kyse olisi ollut oleskeluluvasta eikä kansalaisuudesta.
Abu Ismail sanoo, että kyse on salajuonesta, jolla hänen ehdokkuutensa halutaan estää.
Abu Ismailin kannattajat on kutsuttu osoittamaan mieltään Kairon Tahrir-aukiolle perjantaina.
Edesmenneen äidin Yhdysvaltojen kansalaisuus on Abu Islamille hyvin kiusallista, sillä hän on ollut kampanjassaan vastustanut voimakkaasti Yhdysvaltoja.
Egyptin presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään 23. - 24. toukokuuta ja toinen kierros tarvittaessa kesäkuun puolivälissä.
Nuori mies ajoi jokeen Sastamalassa
Bussia ohittanut nuori kuljettaja loukkaantui henkilöauton ulosajossa Sastamalassa varhain pitkäperjantain aamuna. Mies oli lähtenyt ohittamaan linja-autoa valtatie 12:lla, mutta auto oli osunut vasemmalle kaiteeseen ja suistunut Kärppälänjokeen kyljelleen.
Sivulliset saivat pelastettua miehen veden puoliksi täyttämästä autosta. Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät myös mahdollista toista uhria vedestä. Poliisi arvelee kuitenkin, että mies oli yksi autossa.
Loukkaantunut mies kuljetettiin sairaalahoitoon. Poliisi epäilee häntä törkeästä rattijuoppoudesta.
Sairaalapastori tuo pääsiäisen sanoman vuodeosastoille
Oulun yliopistollisessa sairaalassa monet potilaat nauttivat pääsiäisehtoollisensa sairaalapastorien avulla. Jos ehtoollista ei pääse sairauden vuoksi nauttimaan kotiseurakuntaan, tuovat sairaalatyötä tekevät pastorit kirkon toimitukset potilaiden luokse osastoille.
Tämän toiminnan mahdollistaa Oulun evankelis-luterilaisen seurakunnan sairaalatyö. Oulun alueen sairaaloissa työskentelee tällä hetkellä viisi sairaalatyöhön siunattua pappia. Sairaalapastorit palvelevat potilaina olevia sekä heidän omaisiaan esimerkiksi rippi- ja ehtoollisasioissa, sekä järjestävät osastoilla erilaisia hengellisiä tilaisuuksia.
Huonompikuntoiset potilaat, jotka jäävät pyhien ajaksi osastolle, pääsevät seurakunnan työn myötä osallistumaan pääsiäisen viettoon.
Pastori Juha Kyllösen mukaan monilla suomalaisilla on perinne käydä ehtoollisella pääsiäisen alusviikolla.
\- Monet potilaat, joita olen kohdannut ehtoolliskirkkotilanteissa, ovat kertoneet, että ehtoollinen on heille tärkeä asia pääsiäiseen valmistautumisessa. Myös sairaalan poikkeusoloissa halutaan nauttia ehtoollista ja valmistautua suureen kirkolliseen juhlaan, kertoo sairaalapastori Juha Kyllönen Oulun evankelis-luterilaisesta seurakunnasta.
Hiljaisella viikolla sairaalan eri osastoilla järjestetään ehtoollishartauksia. Arkiviikolla potilaita on osastoilla vielä enemmän verrattuna tuleviin juhlapyhiin.
\- Tarjoamme tätä palvelua ja kirkollista hyvää sanomaa pääsiäisen alle, jotta mahdollisimman moni sairaalan potilas voisi saada tämän pääsiäisen sanoman mukaansa, pastori Kyllönen jatkaa.
Pääsiäisenä ajellaan vaihtelevissa keleissä
Lumisade on haitannut paikoin maantieliikennettä tänään perjantaina. Ajokeli on ollut paikoin huono maan etelä- ja keskiosassa, Kainuussa ja Itä-Suomessa. Sateet ovat kuitenkin väistymässä Suomen yltä. Myöhään illalla viimeisetkin sateet siirtyvät Suomesta itään ja etelään.
Ensi yö on kylmä kautta maan ja kosteat tienpinnat voivat jäätyä liukkaiksi. Lauantaina tiekelit ovat helpottumaan päin. Lumikuuroja saataneen kuitenkin paikoin Varsinais-Suomesta Kainuuseen yltävällä alueella.
Pitkänperjantain mittaan esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa on saatu sakeita lumikuuroja, joiden myötä kertyi lyhyessä ajassa lunta useita senttejä. Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla on saatu nauttia myös auringosta.
Jyväskylässä nelostiellä ajettiin kahden auton kolari perjantaina päivällä. Autoilija ajoi pysähtyneen auton perään. Kaikki viisi onnettomuudessa ollutta vietiin lääkärintarkastukseen. Heidän vammansa eivät pelastuslaitoksen tietojen mukaan olleet vakavia.
Pääsiäismuna on punainen
Lappeenrantalainen venäjän kielen ja ortodoksiuskonnon opettaja Kirsi Rovio kiinnostui opettamisesta jo teini-iässä. Nykyään hän opettaa noin 140 lasta kahdeksassa eri koulussa.
Ortodoksiuskonnon ja venäjän kielen opettaja Kirsi Rovio pitää itseään melko aktiivisena ortodoksina. Hän käy kirkossa, laulaa kuorossa ja tekee pääsiäismunia.
\- Kaikki nämä perinteet ortodoksisuuteen on saatu jo lapsena Kuopiossa, missä aina ortodoksinen kirkko ollut vahvasti läsnä, sanoo Rovio.
Rovio päätyi opettajaksi, koska synnyinkaupungissaan Kuopiossa hän pääsi viikonloppuisin töihin ortodoksiseen kirkkomuseoon ja 14-vuotiaana Rovio opasti jo ensimmäisiä ryhmiä.
\- Kirkkomuseossa oppi ja tottui opettamiseen. Myös kiinnostus käsitöihin ja kirkkotekstiileihin on kulkenut pitkään mukana, sanoo Rovio.
Roviolla 140 oppilasta
Nykyään Rovio opettaa Lappeenrannassa kahdeksassa koulussa kaikkiaan noin 140 oppilasta. Heistä puolet ovat ortodoksiuskonnon ja puolet venäjän opetuksessa.
\- Molemmissa ryhmissä näkyy myös kasvua, eli oppilaiden määrä on tasaisessa nousussa. Tällä alueella tarvitsee venäjän kieltä ja huomaan, että välillä ortodoksiuskonnon opetuksessa tarvitsenkin jo venäjän osaamista. Hyvä, että aikoinani opettelin venäjän, nauraa Rovio.
Muna on päältä kuollut, mutta sisältä täynnä elämää
Rovio on hyvin innokas pääsiäismunien askartelija. Myös kirkkotekstiilit ovat hänen sydäntään lähellä. Kun kaupallisen pääsiäisen väri on lähinnä keltainen, niin Rovion mukaan kirkollisen pääsiäisen väri on kulta tai punainen.
\- Tarinan mukaan Magdalan Maria antoi keisari Tiberiukselle punaisen kananmunan. Maria sanoi, että muna on päältä kuollut, mutta sisältä täynnä uutta elämää, Rovio kertoo.
Westwood aloitti US Mastersin vahvimmin
Golf-kauden miesten ensimmäinen major-turnaus on käynnistynyt Augustassa Yhdysvalloissa. Avauskierroksen jälkeen kilpailua johtaa englantilainen Lee Westwood. Kaikkiaan avauspäivä oli kokeneiden miesten päivä.
Lee Westwood selvitti kierroksen sateen kastelemalla kentällä tulokseen viisi alle parin. Lyönnin päässä kyttäilevät eteläafrikkalainen Louis Oosthuizen ja ruotsalainen Peter Hanson.
Kilpailun ennakkosuosikeista Rory McIlroyn päivä alkoi karmealla tuplabogeylla. Irlantilainen kokosi kuitenkin itsensä ja päätti kierroksen tulokseen yksi alle.
Tiger Woods aloitti puolestaan lupaavasti, mutta hyytyi lopussa par-tulokseen. Pariin päätyi myös kilpailun viimevuotinen voittaja Charl Schwartzel.
Kaikkiaan avauskierroksen pelasi alle par'iin 28 miestä. Kokemattomia ja täydellisiä yllätysnimiä heidän joukossaan ei ole.
Maailmanlistan ykkönen vaikeuksissa
Pahimmin ensimmäisen kierroksen peli sakkasi maailmanlistan ykkösellä Luke Donaldilla. Hän päätyi kolmen birdien auttamana ja kuuden bogeyn kiusaamana tulokseen kolme yli par'in. Peliä ei näillä lukemilla ole vielä hukattu, mutta kakkoskierroksella ei ole varaa läheskään samanlaiseen, mikäli mies aikoo taistella uransa ensimmäisestä major-tittelistä.
Myös Phil Mickelson oli vaikeuksissa. Armeijatyylillä avauksiaan lyönyt oli vuoroon vasemmalla, vuoroon oikealla puolella väylää. Eniten lunta tuli tupaan väylällä 10, jossa "Lefty" teki ruman triplabogeyn.
Hyvän päivän pilasi myös Ruotsin Henrik Stenson. Hän oli avausyhdeksikön jälkeen tuloksessa -5, sitten 15 reiän jälkeen tuloksessa -6, mutta viimeisellä reiällä tehty lumiukko (8) pudotti miehen lukemaan -1.
Mailaansa maahan hakanneen Henrikin on pakko puristaa päänsä tyhjäksi ennen huomista. Muuten tuo mörkö ei päästä häviä.
US Masters, tilanne 1. kierroksen jälkeen (par 72)

-5 Lee Westwood ENG

-4 Louis Oosthuizen RSA
  

-4 Peter Hanson SWE

-3 Paul Lawrie SCO
  

-3 Miguel Angel Jimenez ESP
  

-3 Francesco Molinari ITA
  

-3 Ben Crane USA
  

-3 Jason Dufner USA
  

-3 Bubba Watson USA

-2 Neljä pelaajaa

-1 15 pelaajaa, mm. Rory McIlroy IRL

par 16 pelaajaa, mm. Tiger Woods USA
Karvainen Rapu höyryää kupissa
Suomalainen teekulttuuri on nykyään varsin monipuolista, sillä viime vuosina katukuvaan on kahviloiden rinnalle noussut myös teehuoneita. Itämaiset teelajikkeet houkuttelevat paitsi asialleen omistautuneita teen ystäviä myös uusia makuelämyksiä etsiviä ihmisiä.
Vanhojen kiinalaisten teentuntijoiden kuvaukset eri teelaaduista muistuttavat paljon runoutta. Miltä kuulostaisi tee, jonka kerrotaan olevan kuin Rautainen Armon Jumalatar tai Rajattoman Vuoren Kallisarvoinen Kulmakarva?
Länsimaissa erilaisia teelaatuja kuvaillaan nykyään samanlaisin sanakääntein kuin viinejä. Tee voi olla savuista, pehmeää, aavistuksen suklaista, samettista tai vaikkapa terävää.
\- Tutustuakseen hyvään teehen ei kuitenkaan tarvitse tietää erilaisia lajikkeita tai niiden kasvupaikkoja. Teetä voi lähestyä myös uteliaasti kokeilemalla sellaista teelaatua, joka jostain syystä herättää oman mielenkiinnon, kertoo teehuone Pientä Kilpikonnaa Tampereella pitävä Miia Suominen.
Teehuone Pieni Kilpikonna maahantuo ja tarjoilee noin 70 eri lajiketta. Suurin osa tuodaan Kiinasta, mutta listalla on myös muutamia taiwanilaisia ja joitakin japanilaisia teelaatuja.
\- Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen teetä ei ole maahantuotu Japanista, asiasta tarvitaan vielä tutkimustietoa. Tällä hetkellä myynnissä olevat japanilaiset teelaadut on tuotu Euroopasta, sanoo Miia Suominen.
Bambuversovuoren Valkoinen Turkki
Aloitamme teen maistelun Sheng Pu’er -teellä, Nan Nuo Bai Hao-lajikkeella, joka on valkoista teetä. Teelehdet on puristettu pyöreäksi kakuksi ja niitä on ikäänytetty, jolloin lajikkeesta tulee valkoista teetä, jos se tehdään Yunnanin alueella kasvavien isolehtisten teepuiden lehdistä, selventää Miia Suominen.
Kovaksi puristetusta teekakusta murretaan bambualustalle sopivia kimpaleita, jotka irtolehtien kanssa laitetaan pieneen saviseen teekannuun. Astiat lämmitetään ja 90-asteinen vesi kaadetaan teelehtien päälle.
Ensin tee huuhdotaan, eli ensimmäistä kaatoa ei juoda. Tälle teelaadulle riittää viiden sekunnin mittainen haudutus, jonka jälkeen ensimmäinen kupillinen on valmis.
\- Valmistamme teen yleensä Gongfu-haudutuksella, jolloin saviset kannut ovat pieniä ja ne on valmistettu tietyn alueen savesta. Myös tarjoilukupit ovat huomattavan pieniä, kuvailee Miia Suominen.
Ideana on, että teestä valmistetaan useita eri haudutuksia, jolloin sen ominaisuuksiin tutustutaan rauhassa. Ensimmäinen haudutus on aivan eri makuinen kuin esimerkiksi neljäs haudutus. Kullanvärinen juoma on pehmeää, ja jo kolmannen haudutuksen jälkeen teen makeus alkaa tuntua jälkimakuna kielen reunoilla.
Miia Suominen kertoo, että juuri tämä tee on nyt kahdeksan vuoden ikäistä. Vuosien myötä sen pehmeys lisääntyy ja myös arvo nousee. Ikääntyneet teekakut saattavat ollakin satojen eurojen hintaisia.
Kevään Vihreä Etana
Teehuone Pieni Kilpikonna on toiminut Tampereella vajaan vuoden ajan, mutta unelma teehuonesta on elänyt jo pitkään. Miia Suominen kertoo, että heidän perheeseensä Kung fu ja kiinalainen kulttuuri kuuluvat laajemminkin. Suomisen puolison pitämä Kung fu -koulu on toiminut jo 19 vuotta, ja se kuuluu isompaan kiinalaisen suurmestarin luotsaamaan kouluun. Perhe viettää vuosittain muutaman viikon suurmestarin opissa.
Teeperinne on tietenkin osa tätä kokonaisuutta.
\- Tee on monin tavoin terveellinen juoma. Se voi vaikuttaa lajikkeesta riippuen ihmiseen monin eri tavoin, virkistäen tai rauhoittaen esimerkiksi. Mutta on teellä henkinen puolikin: kun keskittyy yhden yksinkertaisen asian valmistamiseen alusta loppuun ja tutkailee sen tuottamia tuntemuksia, on se oikeastaan aika mahtava juttu vaikka kuulostaakin pieneltä asialta, pohtii Miia Suominen.
Suomalaiset tunnetaan kahvikansana. Pussiteestä ja 70-luvun "teetä ja sympatiaa" -mainoslauseista on kuljettu aika harppaus nykyisin tarjolla olevaan harvinaistenkin teelaatujen maailmaan. Mia Suomisen kokemuksen mukaan suomalaiset ovat nykyään varsin ennakkoluulottomia teenjuojia.
\- Olen ollut iloisesti yllättynyt siitä, kuinka kuinka avoimin mielin tamperelaiset tutustuvat erilaisiin teelaatuihin. Tällä hetkellä kaikkein suosituin lajike on Kevään Vihreä Etana, erityisesti miehet suosivat sitä, kertoo Miia Suominen.
Berlusconin entinen tukimies Bossi erosi skandaalin takia Italiassa
Italiassa Pohjoisen liitto-puolueen johtaja Umberto Bossi on eronnut tehtävästään puoluetta koettelevan kriisin takia.
Puolueen entisen taloudenhoitajan Francesco Belsiton epäillään syyllistyneen varojen väärinkäyttöön.
Belsito erosi tehtävästään alkuviikosta, kun syyttäjät ilmoittivat hänen ohjanneen puolueen varoja muun muassa Bossin huvilan remonttiin.
Korruption vastaisena taistelijana esiintynyt Bossi on kiistänyt väärinkäytökset tiukasti.
Hän ei ole toistaiseksi kommentoinut eroilmoitustaan.
Tuaregit julistivat Azawadin alueen itsenäiseksi Malin pohjoisosassa
Länsiafrikkalaisen Malin pohjoisosassa taistelevat tuaregikapinalliset ovat julistaneet Azawadin alueen itsenäiseksi. Azawadin kansallinen vapautusliiketeki yksipuolisen julistuksen verkkosivuillaan ja Ranskan televisiossa. Afrikan unioni on torjunut itsenäisyysjulistuksen.
Azawadin alue on käytännössä Malin pohjoisosa, joka rajoittuu lännessä Mauritaniaan, pohjoisessa Algeriaan, idässä Nigeriin ja etelässä Burkina Fasoon.
Tuaregit ovat tavoitelleet itsenäistä valtiota siitä lähtien, kun entinen Ranskan siirtomaa Mali itsenäistyi vuonna 1960.
Kapinalliset kiihdyttivät talvella iskujaan ja he ovat sen jälkeen vallanneet alueen keskeisimmät kaupungit Gaonin, Kidalin ja Timbuktun. Tuaregit ovat onnistuneet hyödyntämään Malin sotilasvallankaappauksesta seuranneen sekasortoisen tilanteen.
Itsenäisyysjulistuksen antoi tuaregien tärkein kapinallisryhmä MNLA. Toinen Pohjois-Malissa taistellut kapinallisryhmä, islamistinen Ansar Dine torjuu itsenäisyysjulistuksen ja sanoo taistelevansa vain islamin puolesta.
Malin sotilasjuntta ei ole toistaiseksi kommentoinut yksipuolista itsenäisyysjulistusta. Ulkomailla sen ovat sen sijaan torjuneet muun muassa AU ja EU.
Britannia ilmoitti perjantaina sulkevansa epävakaan tilanteen vuoksi väliaikaisesti suurlähetystönsä Malin pääkaupungissa Bamakossa. Britannia on keskiviikosta lähtien suositellut kansalaisilleen, että nämä lähtisivät mahdollisimman pian Malista.
Humanitaariset järjestöt ovat varoittaneet, että Mali on katastrofin partalla. Sadat tuhannet ihmiset ovat paenneet levottomuuksia ja kapinalliset ovat ryöstelleet ruoka- ja lääkevarastoja.
Yhdeksän suomalaista NHL-pudotuspeleihin
Stanley Cup -jahdissa jatkaa runkosarjan jälkeen yhdeksän suomalaispelaajaa. Kolme heistä tulee itäisen konferenssin joukkueista ja kuusi lännestä.
Itäisestä konferenssista pudotuspeleihin jatkavat Tuukka Rask (Boston), Sean Bergenheim (Florida) ja Kimmo Timonen (Philadelphia). Rask on tällä hetkellä loukkaantuneena, mutta ehtinee vielä palata kaukaloon keväällä, mikäli Boston menee pitkälle.
Läntisen konferenssin herruudesta pelaa kuusi suomalaista: Sami Salo (Vancouver), Pekka Rinne (Nashville), Valtteri Filppula (Detroit), Lauri Korpikoski (Phoenix), Sami Lepistö (Chicago) ja Antti Niemi (San Jose). Puolustaja Teemu Laakso pelaa Nashvillen organisaatiossa, mutta on viettänyt suurimman osan kaudesta farmissa.
Myös Lepistön vastuu on jäänyt vähiin tällä kaudella. Tällä hetkellä nilkkavammasta toipuva puolustaja on pukenut Chicagon paitaan vain 25 runkosarjaotteluun.
Torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa pelatulla viimeistä edellisellä runkosarjakierroksella vielä muutaman suomalaispelaajan joukkue taisteli jatkopaikastaan. Ville Leino (Buffalo), Kari Lehtonen (Dallas) sekä Olli Jokinen ja Miikka Kiprusoff (Calgary) joutuivat kuitenkin pettymään.
NHL:n runkosarja pelataan loppuun lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa.
Tupakat piiloon Englannin kaupoissa
Myös Englannissa on kielletty tupakkatuotteiden pitäminen näkyvillä kaupoissa ja liikkeissä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Perjantaina voimaan tullut tupakkatuotteiden esilläpitokielto koskee suurempia kauppoja ja liikkeitä.
Pienemmissä liikkeissä tupakat on piilotettava asiakkaiden nähtäviltä vuonna 2015.
Myös muualla Britanniassa suunnitellaan samaa määräystä.
Terveysviranomaiset uskovat tupakkatuotteiden piilossa pitämisen vähentävän tupakointia.
Noin viidennes aikuisista tupakoi Englannissa ja tupakan aiheuttamiin sairauksiin kuolee vuosittain 80 000 ihmistä.
Tupakoitsijoiden määrä ei ole enää viime vuosina laskenut.
Suomessa vastaava käytäntö alkoi vuodenvaihteessa, kun uusi tupakkalaki astui voimaan ja velvoitti kaupat pitämään tupakkatuotteet piilossa asiakkailta.
Finland closes on Good Friday
Weather report
Tulikuuma Rinne masensi Lehtosen ja Dallasin
Pekka Rinne torjui nollapelin, kun Nashville päätti Dallasin taistelun jääkiekon NHL-liigan pudotuspelipaikasta 2-0-lukemin.
Rinne torjui Predatorsin maalilla 28 kertaa ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. Nollapeli oli suomalaisvahdille kauden viides 72 ottelussa. Kari Lehtonen pysäytti kaukalon toisessa päässä 29 kiekkoa.
Dallas oli ennen torstai-illan kierrosta kolmen pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Mahdottomalta vaikuttanut tehtävä muuttui käytännössä mahdottomaksi, kun Nashvillen petoluolasta ei herunut pisteitä. Dallas jää neljättä kertaa peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle.
Nashvillen kausi ja raivoisa taistelu kotiedusta pudotuspelien avauskierrokselle sen sijaan jatkuu. Kun Detroit hävisi samaan aikaan New Jerseylle, Nashville nousi Red Wingsin edelle läntisen konferenssin neljänneksi ja kiinni kotietuun.
Nashville ja Detroit kohtaavat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella. Kumpi aloittaa, kotona on vielä epäselvää. Predatorsilla on tällä hetkellä kasassa 102 pistettä, Red Wingsillä piste vähemmän.
Nashville päättää runkosarjansa lauantai-iltana vierasotteluun Coloradoa vastaan. Detroit puolestaan isännöi Chicagoa.
Kiina syyttää kuutta uiguurimiestä terrorismista
Kiinassa on etsintäkuulutettu kuusi uiguurimiestä, joita epäillään läntisessä Xinjiangin maakunnassa tapahtuneista levottomuuksista. Miesten sanotaan olevan Kiinan terroristijärjestönä pitämän ”Itä-Turkestanin islamilaisen liikkeen” johtajia.
Kiinan mukaan epäillyillä on yhteyksiä ulkomailla toimiviin ääriryhmiin.
Viranomaisten mukaan terrorismista epäillyt ovat kouluttautuneet terroritekoihin ulkomailla.
Valtion nimeä ei kerrottu, mutta todennäköisesti Kiinan viranomaiset viittasivat Pakistaniin.
Kiinan yleisen turvallisuuden mnisteriö pyytää, että ulkomaat auttaisivat epäiltyjen pidätyksissä ja miehet luovutettaisiin Kiinaan.
Kiinan viranomaisten mukaan etsintäkuulutetut ovat värvänneet järjestöönsä jäseniä ja kouluttaneet heitä tekemään iskuja.
Tilanne läntisessä Xinjiangissa on ollut jännittynyt sen jälkeen, kun alueella puhkesi laajoja väkivaltaisuuksia uiguurien ja han-kiinalaisten välillä kesällä 2009. Tuolloin väkivaltaisuuksissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Tuoreimmat yhteenotot olivat viime kesänä, kun ryhmä uiguureja hyökkäsi poliisiasemaa vastaan.
Uiguurit syyttävät Kiinan viranomaisia ja valtaväestöä syrjinnästä.
NHL-tähti enää maalin päässä haamurajasta
Steven Stamkos iski kauden 59:nnen runkosarjamaalinsa, kun Tampa Bay kohtasi Toronton runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella. Lightning kärsi kamppailussa 2-3-jatkoaikatappion.
Stamkos on enää maalin päässä 60 täysosuman rajapyykistä, johon viimeisen 16 vuoden aikana on pystynyt vain yksi pelaaja. Alexander Ovetshkin rikkoi haamurajan kaudella 2007-2008, kun hän paukutti runkosarjassa 65 maalia.
Ennen Ovetshkinia edelliset 60 runkosarjamaalin rajan rikkojat olivat Jaromir Jagr ja Mario Lemieux, jotka tekivät tempun kaudella 1995-1996. Jagr pyssytti 62 maalia, Lemieux peräti 69.
\- Joka kerta, kun pääsee maalipaikkaan, haluaa onnistua. Ihan sama, mikä maalimäärä on sillä hetkellä. Minulla oli tänään paljon paikkoja, joten oli mukavaa että edes yksi meni sisään, Stamkos kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Stamkosilla on vielä yksi mahdollisuus nousta kovaan kerhoon. Tampa Bay kohtaa runkosarjan päätöskierroksella lauantai-iltana Winnipegin vieraskaukalossa.
\- Tiedän, että se on iso juttu jos teen sen. Minun täytyy vain pelata peliäni ja yrittää olla puristamatta liikaa, Lightning-tähti päätti.
Bergenheimin Floridan pitkä piina päättyi
Florida Panthers on selvinnyt jääkiekon NHL-liigan pudotuspeleihin ensimmäistä kertaa sitten kevään 2000.
Panthersin pudotuspelipaikka varmistui runkosarjan viimeistä edellisellä kierroksella, vaikka joukkue kärsi 2-4-vierastappion Washingtonille. Myös illan isäntäjoukkue sinetöi voitollaan paikkansa pudotuspeleissä. Panthersin Sean Bergenheim keräsi ottelussa syöttöpisteen.
Vaikka molemmat joukkueet pääsivät tuulettamaan kautensa jatkumisen johdosta, kaakkoisessa divisioonassa riittää vielä panosta. Florida on vielä kiinni divisioonavoitossa ja kotiedussa, koska sillä on kaksi pistettä enemmän kuin Washingtonilla.
Washington kohtaa runkosarjan päätöskierroksella itäisen konferenssin voiton jo varmistaneen New York Rangersin vieraissa. Florida isännöi puolestaan pudotuspelien ulkopuolelle jäävää Carolinaa.
Mikäli Capitals mielii voittaa kaakkoisen divisioonan viidennen kerran peräkkäin, joukkueen on lyötävä Rangers lauantai-iltana varsinaisella peliajalla ja toivottava Floridan jäävän pisteittä Hurricanesin vieraana.
Amnesty: Mali on humanitaarisen katastrofin partaalla
Länsiafrikkalainen Mali on humanitaarisen katastrofin partaalla, varoittaa Ihmisoikeusoikeusjärjestö Amnesty International. Ruoasta ja lääkkeistä on monilla alueilla uhkaava pula.
Amnesty vaatii, että avustusjärjestöt päästetään välittömästi auttamaan konfliktista kärsiviä siviilejä maan pohjoisosassa.
Tilannetta pahentaa se, että Amnestyn mukaan paikoin kaikki avustustyöhön varastoidut ruokatarvikkeet ja lääkkeet on varastettu.
Ryöstely on ollut laajamittaista tuaregikapinallisten valtaamissa Gaon, Kidalin ja Timbuktun kaupungeissa. Kaupungeissa on tehty Amnestyn mukaan julmuuksia; Ihmisiä on siepattu ja naisia raiskattu.
Kaupunkeihin ei saada toimitettua apua. Taisteluita on paennut arviolta noin 90 000 ihmistä.
Tuaregikapinalliset ovat vihjanneet tulitauosta, mutta tilanne maassa on hyvin epäselvä. Tuaregien rinalla taistelleiden islamistikapinallisten aikomuksista ei ole tietoa.
Malissa tehtiin sotilasvallankaappaus maaliskuussa, kun osa armeijan sotilasta oli tyytymättömiä resursseihinsa taistelussa kapinallisia vastaan. Vallankaappaus aiheutti sekasortoisen tilanteen, jota kapinalliset ovat hyödyntäneet valtaamalla uusia alueita.
Länsi-Afrikan maat pohtivat Malia vastaan asettamiensa pakotteiden poistamista Malin tilanteen helpottamiseksi.
Leinon ja Buffalon unelma murskaksi
Ville Leinon Buffalo joutui pettymään raskaasti jääkiekon NHL-liigan viimeistä edellisellä runkosarjakierroksella. Sabresin jääminen pudotuspelien ulkopuolelle varmistui.
Buffalo oli vielä tärkeissä pisteissä kiinni päätöserään lähdettäessä, kun se johti Philadelphiaa Leinon kauden kahdeksannella osumalla 1-0. Flyers kiri kuitenkin päätöserässä rinnalle ja lopulta 2-1-voittoon Marc-Andre Bourdonin ja Matt Readin maaleilla.
Kun Washington voitti samaan aikaan Floridan ja nousi 90 pisteeseen, eikä 88 pisteessä oleva Buffalo voi nousta enää sen ohi. Capitalsilla on vertailusarakkeessa painavia voittoja kaksi enemmän kuin Sabresilla.
\- Tämä ei ole hyvä juttu eikä tämä ole hauskaa aikaa. On todella suuri pettymys, että kausi päättyy näin aikaisin, Leino kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Flyers varmisti voitollaan itäisen konferenssin viidennen sijan. Se kohtaa pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Pittsburghin, jota vastaan joukkue pääsee hakemaan asetelmia jo runkosarjan päätöskierroksella lauantai-iltana. Buffalo päättää kautensa hallitsevan mestarin Bostonin vieraana.
Pahoinpitelystä epäillyt loukkaantuivat rajussa takaa-ajossa
Kaksi poliisia paennutta miestä on loukkaantunut rajussa ulosajossa Salossa myöhään perjantai-iltana. Poliisi huomasi pahoinpitelystä epäillyt miehet henkilöautossa Salossa, ja miehet lähtivät ajamaan pakoon. Pahimmillaan pakeneva auto kulki 137 kilometriä tunnissa 60 kilometrin rajoitusalueella.
Lopulta pakenijat yrittivät kiertää poliisin piikkimaton ja suistuivat kovassa vauhdissa ulos tieltä ja auto lensi katolleen. Miehet loukkaantuivat ja joutuivat sairaalaan.
Poliisin mukaan molemmilla epäillyillä on raskas rikostausta. Heitä epäillään myös useista rikoksista illan tapahtumien takia. Kuljettajaa epäillään huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena ajosta. Toinen miehistä oli etsintäkuulutettu aiemmasta ryöstöstä.
Profeetta Muhammedin kuvien laittamisesta Facebookiin vankeutta
Kaksi nuorta miestä on saanut Tunisiassa seitsemän vuoden vankeustuomion profeetta Muhammedia esittävien piirroskuvien julkaisemista yhteisöpalvelu Facebookissa. Piirroskuvissa profeetta Muhammed oli esitetty alastomana. Tapaus on nostanut esiin syytöksiä siitä, että maan uusi islamistinen johto asettaa esteitä sananvapaudelle.
Oikeusministeriön mukaan miehet loukkasivat moraalia ja häiritsivät yleistä järjestystä. Toinen tuomituista on jo vankilassa, toista vielä etsitään.
Yhdysvaltojen rannikkovartiosto upotti japanilaisen "aavelaivan"
Yhdysvaltojen rannikkovartiosto on yöllä upottanut laivan, joka oli ajelehtinut tyhjillään Tyynellämerellä viime vuoden Japanin tsunamista lähtien. Noin 50 metriä pitkä japanilainen kalastusalus upotettiin ampumalla tykillä reikiä sen kylkeen.
Ryou-Un Maru -niminen alus oli Alaskanlahdella noin 250 kilometrin päässä rannasta.
Alus upotettiin, jotta se ei olisi vaaraksi meriliikenteelle. Alus havaittiin ensimmäistä kertaa maaliskuun loppupuolella Kanadan rannikolla.
Toistaiseksi ei tiedetä, kuinka paljon polttoainetta alus sisältää vai sisältääkö lainkaan.
\- Jos aluksessa on polttoainetta, sen uskotaan olevan dieseliä, joka katoaa hyvin nopeasti, kertoo rannikkovartioston tiedottaja Sara Francis uutistoimisto AFP:lle.
Aluksen japanilainen omistaja ei vaadi sitä itselleen.
Pitkänperjantain messu televisioidaan Kuubassa ensi kertaa 50 vuoteen
Pitkänperjantain messu televisioidaan Kuubassa ensi kertaa 50 vuoteen. Katolisen kirkon mukaan pitkänperjantain messu nähdään televisioituna Havannasta Paavi Benedictus XVI:n pyynnöstä.
Messuun osallistuu Havannan arkkipiispa Jaime Ortega. Messu lähetetään Kuuban television opetuskanavalla.
Pitkäperjantai on myös julistettu vapaapäiväksi ensimmäistä kertaa sitten Kuuban vallankumouksen vuonna 1959. Paavi oli ehdottanut vapaapäivää presidentti Raul Castrolle Kuuban-vierailullaan maaliskuun lopussa. Hän myös pyysi laajentamaan uskonnollisia vapauksia saarivaltiossa.
Katoliset kirkonmenot lakkautettiin Kuubassa vuonna 1961. Joulun vietto kiellettiin 1969. Perinteet elvytettiin paavi Johannes Paavali II:n vuonna 1998 tekemän ensimmäisen paavillisen vierailun jälkeen.
Bosnian sodan taistelut alkoivat 20 vuotta sitten
Bosnian sodan taistelujen alkamisesta tulee pitkänäperjantaina kuluneeksi 20 vuotta. Vuonna 1995 solmittu Daytonin sopimus toi rauhan, mutta jakoi maan eri kansallisuuksien hallitsemiin alueisiin, joiden yhteistyö ei ole sujunut.
Sota alkoi, kun Bosnia oli muslimien ja kroaattien äänin päättänyt kansanäänestyksessä erota Jugoslavian liittovaltiosta. Bosnian serbit turvautuivat raskaisiin aseisiin ja aloittivat maan pääkaupungin Sarajevon tulituksen ja piirityksen 20 vuotta sitten.
Yli 100 000 ihmistä menetti henkensä kolmivuotisessa sodassa. Sota päättyi vasta, kun länsimaat asevoimin pakottivat serbit neuvottelupöytään. Daytonin rauhansopimus joulukuussa -95 sinetöi Bosniasta hajanaisen valtion, jossa jakolinjat noudattavat kansallisuusrajoja.
Varsinkin serbit ovat suhtautuneet vastahakoisesti yhteisyöhön keskushallinnon ja muiden kansallisuuksien kanssa.
Sarajevossa tyhjä tuoli jokaiselle piiritysuhrille
Bosnian pääkaupungin Sarajevon pääkatu reunustettiin perjantaina tyhjillä punaisilla tuoleilla niiden 11 541 sarajevolaisen muistoksi, jotka kuolivat Sarajevon 44 kuukautta kestäneessä piirityksessä.
Osa tuoleista kukitettiin valkoisilla ruusuilla, ja lasten pienille tuoleille laskettiin leluja ja koulukirjoja. Piiritetyssä Sarajevossa kuoli satoja lapsia.
Vuosipäivää on muistettu myös konsertein ja näyttelyin. Tuhannet ihmiset kokoontuivat perjantaina kuuntelemaan kuoroa, joka esitti sodan uhrien muistoksi 14 laulua. Suurin osa sävellettiin Sarajevon piirityksen aikana.
Perjantaina tuli kuluneeksi tasan 20 vuotta siitä, kun sota vaati ensimmäiset siviiliuhrinsa serbialaisten tarkka-ampujien tulitettua tuhansien bosnialaisten rauhanmarssia.
"Kuoleman kauppias" tuomittiin 25 vuodeksi vankeuteen
Venäläinen asekauppias Viktor Bout on määrätty 25 vuodeksi vankeuteen. Yhdysvaltalainen tuomioistuin katsoi hänet viime marraskuussa syylliseksi yritykseen myydä aseita kolumbialaiselle kapinallisliikkeelle. Boutille luettiin tuomio torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa New Yorkissa Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltalaisen tuomioistuin katsoi viime marraskuussa hänen aikoneen myydä aseita kolumbialaiselle Farc-kapinallisliikkeelle, joka olisi voinut käyttää niitä Yhdysvaltain sotilaita vastaan.
Tuomion pituutta ei tuolloin vielä julistettu.
Bout on kiistänyt syytteet.
\- Se on vale, hän huusi oikeuden istunnossa New Yorkissa, kun syyttäjä sanoi, että myymisyrityksen taustalla oli aikomus käyttää aseita yhdysvaltalaisia vastaan.
Venäjä on asettanut kyseenalaiseksi Boutin Yhdysvalloissa saaman tuomion.
Bout on entinen neuvostoupseeri, josta on Yhdysvalloissa kirjoitettu kirja 
Merchant of Death, kuoleman kauppias. Myös Nicholas Cagen tähdittämä elokuva 
Lord of war perustuu osin Boutin tarinaan.
BBC: Joukko ex-virkamiehiä tukee Nigerian talousministeriä Maailmanpankin johtoon
Joukko Maailmanpankin entisiä virkamiehiä on laatinut kirjeen, jossa kannatetaan Nigerian talousministeri Ngozi Okonjo-Iwealaa seuraavaksi pääjohtajaksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ehdokkaina tehtävään ovat Okonjo-Iwealan lisäksi Dartmouth College -eliittiyliopiston rehtori korealais-amerikkalainen Jim Yong Kim ja Kolumbian entinen talousministeri Jose Antonio Ocampo.
Perinteisesti tehtävään on valittu Yhdysvaltain nimittämä ehdokas, joka on tällä kertaa Jim Yong Kim. Maailmanpankin johtokunta haastattelee kaikki ehdokkaat ja äänestää vielä nimityksestä, mutta Kimin läpimenoa pidetään käytännössä varmana, sillä Yhdysvalloilla on suurin yksittäinen ääniosuus. Se voi odottaa tukea Japanilta ja Euroopan mailta.
BBC:n mukaan avoimessa kirjeessä 35 ekonomistia ja päällikköä kirjoittavat, että seuraava pääjohtaja pitäisi valita ansioiden mukaan. Okonjo-Iweala on itse vaatinut televisioitua väittelyä.
Toinen ekonomistiryhmä taas on allekirjoittanut adressin, jossa tuetaan Ocamboa.
Maailmanpankin nykyinen johtaja Robert Zoellick jättää tehtävän kesäkuun lopussa. Hänen seuraajansa aiotaan valita 20. huhtikuuta mennessä.
Valencia murskasi Moisanderin AZ Alkmaarin
Jalkapallon Eurooppa-liigan puolivälierien avausosan tappio ei paljon Valenciaa painanut, kun joukkue nuiji AZ Alkmaarin toisessa osaottelussa 4-0 (2-0) kotikentällään Mestallalla ja eteni kilpailun välieriin, joissa vastaan tulee toinen espanjalaisjoukkue Atletico Madrid.
Ensimmäisen osaottelun 1-2 hävinnyt Valencia aloitti Niklas Moisanderin kipparoimaa AZ Alkmaaria vastaan hurjalla tulivoimalla, kun ranskalaistoppari Rami iski kaksi maalia muutamassa minuutissa.
Moisanderin johtama Alkmaar-puolustus aukesi pahasti Ramin ensimmäisessä maalissa, jonka ranskalainen puski lyhyenä annetun kulmapotkun jälkitilanteesta hollantilasjoukkueen maalin edustalta Sofiane Feghoulin keskityksestä sisään 15. minuutilla.
Myös toinen maali sai alkunsa lyhyestä Valencian kulmasta. Tino Costan keskityksen nikkasi takatolpalle Roberto Soldado, ja Rami ohjasi 2-0-maalin sisäsyrjällään verkkoon.
Valencian moottori Soldado juoni isäntien hyökkäyksiä, jotka tuottivatkin useamman maukkaan lisämaalipaikan, mutta AZ selvisi tauolle ilman lisätakaiskuja.
Tauon jälkeen, 56. minuutilla, Soldado syötti oikealta kovaa maalin edustalle, josta Jordi Alba survoi numeoiksi jo 3-0.
Nöyryytyksen täydensi Valencian upea neljäs maali. Soldado syötti päätyrajalle Alballe, joka liukui palloon jatkaen pelivälineen takaviistoon Pablo Hernandezille. Tämän kaunis sijoitus upposi AZ-maalin oikeaan ylänurkkaan: 4-0.
Muissa puolivälieräotteluissa avausosan voittaneet joukkueet pitivät pintansa ja jatkoivat välieriin.
Ukrainalaisen Metalistin kohtaloksi koitui Cleiton Xavierin epäonnistunut rangaistuspotku ensimmäisellä puoliajalla. Metalist kuittasi Ricky van Wolfswinkelin maalin ja tuli tasoihin, mutta ei kyennyt tekemään 2-1-maalia, joka olisi vienyt ottelun jatkoajalle.
Myös Hannoverin urakka vaikeutui ratkaisevasti, kun se päästi avausosan voittaneen Atletico Madridin iskemään ottelun avausmaalin. Kotijoukkue tasoitti 81. minuutilla ja sai lopussa aikaan painetta atleticon päähän kenttää, mutta Falcaon 2-1-maali ratkaisi toissa keväänä kilpailun mestaruuden vieneen madridilaisryhmän jatkopaikan lopullisesti.
Schalken eurotaival katkesi Bilbaossa, kun se pelasi tasan Athleticin kanssa, joka eteni jatkoon Saksasta hakemansa vierasvoiton turvin. Schalke onnistui kahdesti menemään johtoon, mutta Athletic tasoitti molemmat osumat nopeasti, eivätkä vieraat ehtineet saada kunnon etulyöntiasemaa tavoitellakseen tosissaan välieräpaikkaa.

  Eurooppa-liigan puolivälierät, 2. osat:


Valencia - AZ Alkmaar 4-0 (2-0)
  
 1-0 Rami 15 min.
  
 2-0 Rami 18 min.
  
 3-0 Jordi Alba 56 min.
  
4-0 Pablo Hernandez 80 min.
  
Yleisöä: 35 000
  

1. osa 1-2, Valencia välieriin 5-2

Athletic Bilbao - Schalke 2-2 (1-1)
  
 0-1 Klaas-Jan Huntelaar 29 min:
  
 1-1 Ibai Gomez 41 min.
  
 1-2 Raul Gonzalez 53 min.
  
 2-2 Markel Susaeta 55 min.
  
Yleisöä: 40 000
  

1. osa 4-2, Athletic välieriin 6-4

Metalist -Sporting 1-1 (0-1)
  
 0-1 Ricky van Wolfswinkel 45 min.
  
 1-1 Jonathan Cristaldo 57 min.
  
Yleisöä: 38 500
  

1. osa 1-2, Sporting välieriin 3-2
Hannover - Atletico Madrid 1-2 (0-0)
  
 0-1 Adrian Lopez 63 min.
  
 1-1 Mame Diouf 81 min.
  
1-2 Falcao 87 min.
  
Yleisöä: 44 00
  

1. osa 1-2 Atletico välieriin 4-2

  Välierät 19.4. ja 26.4.

Atletico Madrid - Valencia
  
 Sporting - Athletic Bilbao
Puukerrostalo kärsi tuhoja palossa Tampereen Pispalassa
Kolmikerroksinen puukerrostalo on kärsinyt pahoja tuhoja tulipalossa Tampereen Pispalassa. Torstain ja perjantain välisenä yönä kello kolmen aikaan käynnissä olivat vielä jälkisammutus- ja raivaustyöt. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävä palomestari Tommi Lönnqvist kertoo, että kerrostalon yhdeksästä asunnosta viiteen tuli pahoja palo- ja vesivahinkoja ja neljään huoneistoon savu- ja vesivahinkoja.
Lönnqvist kertoo, että kovin monet asukkaista eivät olleet paikalla palon syttymisaikaan.
Tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Paikalla oli enimmillään kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä. Palopaikalle jää aamuun asti niistä ainakin yksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kahdeksan aikaan torstai-iltana.
Soini: Maksettavaksi voi tulla 10 miljardia euroa
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini jatkoi torstaina Ylen Talk-ohjelmassa hallituspuolueiden hiillostamista EU:n tukipaketeista. Hänen mukaansa Suomelle lankeaa niistä miljardivastuut. SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner kiisti Soinin arviot.
Soini arvioi kokonaisvastuiden nousevan noin 30 - 35 miljardiin euroon.
\- Kaikki siitä ei tule maksettavaksi, mutta väitän, että 5 - 10 miljardia tulee. Se on karmea lasku, hän sanoi.
Soinin mukaan todennäköistä on, että myös Espanja joutuu kesällä tukeutumaan muiden apuun.
SDP:n puoluesihteeri Mikael Jungner tyrmäsi Soinin arvion maksuun tulevasta summasta.
\- Se ei ole realismia, Jungner sanoi.
\- Ensinnäkin tilanne on muuttunut; nyt on 100 miljardia kuitattu velkoja pois, eli velkojat on menettäneet 100 miljardia. Jungner muistutti.
Lisäksi hän huomautti Kreikan velkojen olevan nyt sellaisella tasolla, että asiantuntijoiden yleisen arvion mukaan maa kykenee velkamäärän juuri kestämään.
Kansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) toivoi, että keskustelussa muistettaisiin myös, mitä tukipaketeilla saadaan aikaan.
Kiviniemen lähtö yllätti kaikki
Keskusteluun osallistui myös keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen, joka puolestaan arvosteli SDP:tä takinkäännöstä, kun hallitus päätti kehysriihessä nostaa arvonlisäveroa.
\- SDP teki vaaliohjelmansa sillä ajatuksella, että niillä pärjää oppositiossa, Laaninen sivalsi.
Zyskowiczin mielestä kaikkien on tingittävä tavoitteistaan.
Yhtä mieltä nelikko oli vain keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen ratkaisusta. Kiviniemen päätös vetäytyä puheenjohtajakisasta yllätti kaikki.
AIK tasoitti voitot - Pikkaraisen Skellefteå seitsemänteen otteluun
Tukholmalainen AIK tasoitti torstaina jääkiekon Elitserienienin välierissä Skellefteåta vastaan voitot 3-3:een. AIK kaatoi kuudennessä välierätaistossa Hannu Pikkaraisen edustaman Skellefteån kotikaukalossaan 2-1 ja venytti välieräsarjan ratkaisun seitsemänteen otteluun.
Puolivälierissä sensaatiomaisesti runkosarjavoittaja Luulajan pudottaneen AIK:n sankariksi tasaisessa ottelussa nousi kakkosketjun keskushyökkääjä Robert Rosén, joka viimeisteli Skellefteån verkkoon kaksi osumaa.
Rosén iski ottelun avausmaalin maalittoman ensimmäisen erän jälkeen ottelun puolivälissä Christian Sandbergin ja Josh MacNevinin esityöstä ja laukoi kolmannen erän alussa AIK:n jo 2-0-johtoon.
Skellefteå nousi kanadalaislaituri Bud Hollowayn osumalla maalin päähän, mutta vierailijoiden kiri jäi lopulta tyngäksi. AIK tasoitti välieräsarjan voitot 3-3:een 2-1-kotivoitolla. Brynäsin finaalivastustaja selviää lauantain seitsemännessä ottelussa.
Presidentinvaalitaisto kiihtyy Ranskassa - Sarkozy vetoaa kokemukseen
Ranskan presidentinvaalien pääehdokkaat ovat esitelleet lopulliset vaaliohjelmansa. Uudelleenvalintaa tavoitteleva presidentti Nicolas Sarkozy vetoaa kokemukseensa maan johdossa. Mielipidekyselyitä johtava sosialistien Francois Hollande puolestaan syyttää Sarkozya Ranskan ajamisesta talousvaikeuksiin.
Presidentti Nicolas Sarkozylla on uskottavuusongelma. Maailmanlaajuiset talouskriisit ovat varjostaneet hänen koko viiden vuoden valtakauttaan.
Sosialistiehdokkaan Francois Hollanden on nyt helppo syyttää Sarkozya kaikesta pahasta.
\- Epävarmuutta on kaikkialla, oikeutta ei missään. Koulut ja sairaalat ovat vahingoittuneet, velat moninkertaistuneet, alijäämä kasvanut. Kenen syy? Todellakin, presidentti on epäonnistunut, Hollande sanoo.
Kyselyiden ennakkosuosikki Hollande parantaisi ensi töikseen ranskalaisten ostovoimaa. Polttoaineiden hinnat jäädytettäisiin, jotkut sosiaalituet nousisivat ja pisimpään työssä olleiden eläkeikää laskettaisiin. Keinoja, jotka saavat Sarkozyn näkemään punaista.
Nicolas Sarkozy tähtäisi ensisijaisesti valtiontalouden tasapainottamiseen. Arvonlisävero nousisi, työnantajamaksut laskisivat ja virkamiesten määrää vähennettäisiin.
Sarkozy on kirinyt kyselyissä viime viikkoina, mutta toukokuun ratkaisevalla toisella kierroksella Hollande on yhä mielipidemittausten ykkönen. Kumpi tahansa valitaankin, molemmilla ehdokkailla on huonoja uutisia EU:lle.
Sarkozy jäädyttäisi Ranskan jäsenmaksut nykyiselle tasolleen ja Hollande puolestaan repisi uudestaan auki vaivalla kyhätyn EU:n budjettikurisopimuksen.
KUVAGALLERIA: JYP haki toisen voittonsa Helsingistä
Jyväskylän JYP haki torstaina Helsingistä jo toisen voittonsa jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Jokereita vastaan. Tomi Hänninen oli todistamassa Helsingin Areenan vauhdikasta iltaa.
Useita kuollut Argentiinan myrskyssä
Yli kymmenen ihmistä on kuollut Argentiinassa riehuneen myrskyn vuoksi. Myrsky pyyhkäisi keskiviikon ja torstain välisenä yönä maan pääkaupungin Buenos Airesin läpi, kaatoi puita ja repi talojen kattoja.
Myrskyn vuoksi on kuollut ihmisiä pääkaupungin lisäksi myös sen lähialueilla. Tiedot myrskyssä kuolleiden määrästä vaihtelevat noin 11 ja 14 välillä. Lisäksi ainakin 20 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen.
Esimerkiksi Buenos Airesin eteläpuolella sijaitsevalla asuinalueella kolme ihmistä kuoli, kun laittomasti rakennettu talo sortui. Pääkaupungissa puolestaan mies kuoli sen jälkeen, kun talon seinä kaatui hänen päälleen.
Tuulen nopeudeksi on mitattu paikoin jopa sata kilometriä tunnissa. Kovat tuulenpuuskat ovat kaataneet pelkästään pääkaupungissa yli sata puuta sekä vahingoittaneet autoja ja rakennuksia.
\- Tuhojen korjaamisesta tulee valtava urakka, kaupungin virkamies Maria Eugenia Vidal kommentoi argentiinalaiselle televisiokanava Telefelle.
Kooveelle seurahistorian ensimmäinen SM-mitali
Tampereen Koovee saavutti torstaina historiansa ensimmäisen salibandyliigan mitalin. Koovee kukisti pronssiottelussa jatkoajalla Jyväskylän Happeen 7-6 (2-2, 2-2, 2-2, 1-0) Lassi Ylisiurusen lauottua ratkaisun ajassa 60.42.
Ensimmäiset kaksi erää kuluivat kauden yllättäjien johtaessa ottelua vuorotahtiin. Koovee pääsi aloittamaan kolmannen erän ylivoimalla kun Happeen Otto Tikka oli ajettu toisen erän lopussa kentältä, mutta jo neljän sekunnin jälkeen Happeelle vihellettiin rangaistuslaukaus.
Peter Kotilainen ei onnistunut, mutta Kooveen viiden minuutin ylivoimamahdollisuus suli Jussi Luoman ja Eemeli Salinin kaksiminuuttisiin. Erän puolivälissä Petri Kauko siirsi Happeen vielä johtoon, mutta Koovee kiri taas edelle Lasse Salmisen ja Miro Lehtisen onnistuttua maalinteossa kahden minuutin välein.
Happeen tasoitus nähtiin 40 sekuntia ennen loppua kun Panu Kotilainen onnistui Joonas Pylsyn syötöstä kuudella viittä vastaan. Jatkoajalla juhli kuitenkin Koovee: Happee menetti pallon keskialueella ja Miro Lehtinen tarjoili Lassi Ylisiuruselle ratkaisupaikan.
Salibandyliigan finaalit starttaavat perjantaina Seinäjoella, jossa SPV ja SSV iskevät yhteen ensimmäisen kerran.
JYP-luotsi: Arvomaailmamme hyvällä mallilla
JYPin päävalmentaja Jyrki Aho on tyytyväinen joukkueensa henkeen jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Jokereita vastaan. Aho kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että JYPiltä löytyy tarpeeksi sydäntä voittamiseen.
JYP hyödynsi torstaina Helsingissä pelatussa toisessa välierätaistossa Jokereiden virheet tehokkaasti ja otti tyylikkäästi 3-2-vierasvoiton. JYP pyöri kuitenkin varsinkin ottelun alussa Jokerien jaloissa, mutta kokosi rivinsä nopeasti.
\- Lämmittää mieltä, että pelimme oli nousujohteinen. Meillä oli pelin aikana koko ajan enemmän tunnetta. Olimme kärsivällisiä ja ylivoimamaali ratkaisuhetkillä kertoo kylmäpäisyydestä jotakin, Aho kiitteli.
JYPin ja Jokereiden välieräsarja on alkanut tasaisesti. JYP aloitti sarjan väkevästi kotonaan, mutta päästi Jokerit ensimmäisen ottelun loppupuolella paremmin mukaan peliin. Jyväskyläläiset ovat kuitenkin pystyneet venymään ratkaisupaikoissa.
\- Jokaisen pelin jälkeen mietimme, mitä voimme tehdä paremmin. Samalla mietitään myös sitä, mitkä asiat ovat sujuneet hyvin. Kaikista tärkeintä on se, että heittäydymme pelille ja olemme rohkeita pelinteossa, JYP-luotsi painotti.
Aholta löytyy resepti siihen, miten JYP ottaa lauantaina kolmannen kiinnityksensä finaalipaikkaan.
\- Tärkeintä on se, että otamme taistelun ja tunteen mukaan. Sitä kautta tulee monet muut asiat. Tietyissä tilanteissa täytyy olla kylmäpäisempi.
\- Jokereilla löytyy hyviä hyökkääjiä. Mutta kun taistelemme senteistä, meillä on oikeanlainen JYP-sydän ja joukkueen sisäisen arvomaailma on hyvällä mallilla, Aho kertoi.
"Bluesilla ei ollut aseita meitä vastaan"
Pelicans-kapteeni Arttu Luttinen on tyytyväinen joukkueensa pelin tasoon jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Espoo Bluesia vastaan. Luttisen mukan Blues ei voinut torstain toisessa välieräottelussa mitään Pelicansin rynnistykselle.
\- Pelasimme tänään täysipainoisen 60-minuuttisen. Paransimme todella paljon verrattuna eiliseen. Olimme kärsivällisiä ja puolustimme paremmin. Blues ei oikein pystynyt murtamaan puolustustamme. Kun päästämme yhden maalin, olemme aika vahvoilla. Me kaivamme aina jostain sen 2-3 maalia, Luttinen kertoi ottelun jälkeen.
Viime kaudella Bluesia edustanut Luttinen uskoo, että espoolaisryhmän tiivis ottelutahti alkaa pikkuhiljaa painaa jaloissa.
\- Blues on tullut aika pitkän matkan runkosarjan lopulta ja säälipleijareista. On ihme, mikäli heitä ei paina yhtään. Tiesimme, että johtomaalin saadessamme olemme todella vahvoilla. Pidimme sen jälkeen todella hyvin puolustuspäämme. Bluesilla ei ollut tänään aseita meitä vastaan, Luttinen arvioi.
Välierät jatkuvat lauantaina, jolloin Pelicansilla on kotiyleisönsä edessä mahdollisuus edetä sarjassa jo 3-0-johtoon.
\- Välipäivä käytetään hyödyksi. Olemme saaneet pelata lätkää ihan tarpeeksi. Välipäivät auttavat ja veikkaan, että lauantaina on molemmilta joukkueilta tuoreempi ottelu, lahtelaisten 2-0-osuman torstaina viimeistellyt Luttinen ennakoi.
KEILAILU: Suomen tytöille EM-kultaa
Suomen tyttökvartetti Heidi Poikonen, Eliisa Hiltunen, Sanna Pasanen ja Roosa Lundén nappasivat Euroopan mestaruuden Tanskan Aalborgissa junioreiden joukkuekilpailussa.
Joukkue kukisti välierässä Englannin komeasti pistein 845-780. Loppuottelussa isäntämaan tytöt taipuivat suomalaisille pistein 662-687.
Heidi Poikonen keilasi loppuottelussa sarjan 172, Eliisa Hiltunen 143, Sanna Pasanen 172 ja Roosa Lundén hienosti 200.
Kultamitali oli näiden kisojen toinen Suomelle. Ensimmäinen tuli poikien parikilpailusta kaksikolle Jesse Kallio-Niko Kurppa.
Veikkanen väsähti sadanneksi
Jussi Veikkasen pitkä irtiotto ja väsähdys raskaalla keskiviikon etapilla Baskimaan ympäriajossa näkyi myös torstain etapilla. Veikkanen jäi etapin voittaneelle espanjalaiselle Joaquim Rodriguezille yli 10 minuuttia
Ajettu neljäs 151 kilometrin etappi oli edellisen tapaan hyvin vaativa. Veikkasen sijoitus oli 115:s.
Etapin voittanut Rodriguez ratkaisi etapin edukseen maalinousun jyrkällä loppuosalla. Edellisen etapin voittanut ja johtajan paidassa ajanut espanjalainen Samuel Sanchez jäi yhdeksän sekunnin päähän ja menetti kokonaiskilpailun johtonsa ja on nyt toisena.
Yhdysvaltalainen Christopher Horner on kokonaiskilpailussa kolmantena. Hän on 24 sekuntia kärkeä jäljessä. Jussi Veikkanen on nyt 100:s 25 minuutin päässä Rodriguezista.
Kilpailussa on jäljellä vielä kaksi etappia. Perjantaina ajetaan kilpailun pisin 183 kilometrin etappi. Sekin sisältää viisi luokiteltua nousua. Kilpailu päättyy lauantaina 18,9 kilometrin henkilökohtaiseen aika-ajoon. Sen merkitys Baskimaan ympäriajon voittotaistelussa tulee olemaan suuri.
Westerlund harmitteli virheitä - "Vaikeaa päästä mukaan peliin"
Jokereiden päävalmentaja Erkka Westerlundin mukaan helsinkiläiset olivat torstaina jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa JYPiä vastaan pelillisesti vastustajiaan edellä. Jokerit on Westerlundin mukaan välieräsarjassa 0-2-tappiolla henkilökohtaisten virheiden vuoksi.
\- Oli tasainen ottelu. Olimme ehkä pelillisesti päällä, niin kuin Jyväskylässäkin. JYP oli yksittäisissä tilanteissa tänään parempi ja pystyi tekemään kolme maalia. Me aika paljon niissä kyllä avustimme. Tänään se oli meille liian raskas lasti, Westerlund summasi 2-3-tappioon päättyneen taiston tapahtumat.
JYPin ja Jokereiden välinen välieräsarja on sujunut tasaisesti, mutta JYP on pystynyt venymään tärkeissä paikoissa. Torstain ottelussa JYP oli varsinkin avauserässä askeleen jäljessä, mutta pystyi kokoamaan kurinalaisesti pelinsä kasaan.
\- JYP pelaa työteliäästi hyvällä tunnetasolla. He ovat vahvoja kaksinkamppailuissa ja näkisin, että sitä kautta JYP on saanut pienen etumatkan, Westerlund analysoi.
Jokeri-luotsille eniten päänvaivaa tuottivat omat pelaajat. Etenkin puolustajakaksikko Josef Boumedienne - Ross Lupaschuk oli jatkuvasti ongelmissa.
\- On varmaan vaikeaa päästä pelin tempotasoon mukaan. Peli on todella kovavauhtista ja vaatii pelaajalta hyvää valmiuitta. Emme varmaan ole olleet ihan parhaimmillamme, Westerlund totesi.
Taistelu SM-liigan finaalipaikoista jatkuu lauantaina kolmansilla välieräotteluilla. Westerlund perää suojateiltaan parempaa kiekollista peliä.
\- Meidän täytyy olla hyökkäyspelissä terävämpiä ja parempia. Meidän täytyy pystyä kontrolloimaan peliä paremmin. Tämä peli on pelattu, nyt katsotaan eteenpäin ja kehitetään uudet lääkkeet sinne, Westerlund päätti.
"Pelko, viha, epätoivo" - Itsemurhan heijastama raivo säikäytti Kreikassa
Eläkeläisen itsemurha on noussut nopeasti valtionvallan vastustuksen symboliksi Kreikassa. Poliittisia päättäjiä vastaan suunnattu teko on saanut niin kreikkalaiset poliitikot, vaikutusvaltaisen ortodoksisen kirkon kuin jopa Kansainvälisen valuuttarahastonkin kommentoimaan asiaa.
Eläkkeellä oleva apteekkari surmasi itsensä keskiviikkona aamuruuhkan aikaan Syntagman aukiolla lähellä parlamenttia. Mies oli jättänyt itsemurhaviestin, jossa muun muassa syytti poliitikkoja kansalaisten talousahdingosta.
Kreikkalaisten itsemurhat ovat lisääntyneet huimasti viime vuosina talousvaikeuksien vuoksi, mutta eläkeläisen itsemurhan selvä poliittinen sävy on saanut julkiset tahot ottamaan asiaan kantaa. Jopa Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tiedottaja pahoitteli tapahtunutta torstaina.
Kreikassa itsemurhaa verrataan jo tunisialaisen vihanneskauppiaan itsemurhaan, josta Arabikevään vallankumoussarjat alkoivat. Konservatiivinen päivälehti Eleftheros Typos kutsui eläkeläistä "Kreikan marttyyriksi" ja enteili teon vaikuttavan Kreikan tulevaisuuden määritteleviin parlamenttivaaleihin. Vaalit ovat alle kuukauden kuluttua.
Kreikkalaisten viha nousee
Eläkeläinen vetosi itsemurhaviestissään Kreikan nuoriin, jotta nämä tarttuisivat aseisiin ja "hirttäisivät petturit, kuten italialaiset tekivät Mussolinille 1945".
Kreikkalaisen aktivistin Malamas Sotirioun mukaan kreikkalaiset ovat todella vihaisia poliitikoilleen. Monien kimppuun on käyty, ja parlamenttiedustajat ovat alkaneet vältellä julkisia esiintymisiä.
\- Kreikassa on kolme tunnetta tällä hetkellä: viha, pelko ja epätoivo, Sotiriou sanoo Yle Uutisille Facebook-haastattelussa.
\- Ihmiset pelkäävät, koska tilanne on niin paha ja tulee pahemmaksi ja pahemmaksi joka päivä. Emme tiedä, millainen seuraavasta päivästä tulee. Työttömyys on korkeampi kuin koskaan aikaisemmin ja nousee yhä, Sotiriou jatkaa.
Lasten ja nuorten tilanne vaikea
Kreikkalaisista noin joka viides on työtön. Alle 25-vuotiaista työttömiä on joka toinen. Töissäkäyvilläkään tilanne ei ole paljon sen parempi. Minimipalkka on 480 euroa kuukaudessa.
\- Tyttöystäväni on saanut vain osa-aikatöitä, kuusi tuntia päivässä. Hän saa 298 euroa kuukaudessa, valmistunut insinööri, Sotiriou kuvaa.
Sotirioun mukaan epätoivo saa nuoret muuttamaan maasta. Lähtijät ovat etupäässä yliopistokoulutettuja.
Kreikassa huolta herättää myös lapsiperheiden yhä kasvava hätä. Kreikan Unicef julkaisi tällä viikolla raportin, jonka mukaan lähes 440 000 lasta elää köyhyysrajan alapuolella.
Raportin mukaan hieman vajaa kolmasosa kaikista kreikkalaisista lapsiperheistä on köyhiä. Perheet on ajanut köyhyyteen työttömyys, palkkojen leikkaukset sekä verojen nostot. Luvut ovat vuodelta 2010, joten tilanne on todennäköisesti vielä pahentunut, raportissa muistutetaan.
Lähes joka kuudes työssäkäyvistä kreikkalaisista on köyhä, eniten koko euroalueella. Työpaikkakaan ei siis edes olisi ratkaisu ongelmaan, raportti huomauttaa. Lisäksi noin 100 000 alaikäistä on jättänyt koulunsa kesken ja mennyt salaa töihin.
\- Kuka tästä hyötyy? Se on varmaan vitsi. Olen kyllä kuullut, että eurooppalaisissa tiedotusvälineissä syytellään tavallisia kreikkalaisia taloustilanteesta ja siitä, että kreikkalaiset ovat laiskoja. Lapset elävät köyhyydessä, nuorilla ei ole tulevaisuutta. Toivoa ei ole ja ainoa keino vaikuttaa asioihin on mellakointi, Sotiriou viestittää.
Näistä asioista urheilutoimittajalle sataa palautetta 
Ylen urheilutoimittaja Petra Manner vieraili YleX:n aamussa tänään. Nainen kertoi että katselijoilta tulee eniten palautetta sanojen oikein lausumisista.
Manner kertoi, että palautetta satelee nimien ja paikkakuntien lausumisesta.
\- Viime aikoina on näytetty paljon Bayern Münchenin otteluita, niin tulee palautetta siitä miten München kuuluu lausua.
 Urheilutoimittaja sanoi, että ongelmia ilmenee suurien urheilutapahtumien kohdalla, kun kilpailijoita on useista eri maista.
\- Jossain kisoissa saattaa olla urheilijoita sadasta eri maasta, niin siinähän lähdet niitä kaikkia sitten lausumaan juuri niin kuin kotipaikassa lausutaan. Se on hieman mahdotonta.
Vaikeimmat nimet löytyvät Petra Mantereen mukaan muun muassa Puolasta ja Afrikasta.
\- Afrikan maissa kun ne voivat olla jotain kymmenen senttiä pitkiä ne nimet ja pelkällä konsonantilla.
Hovisen poissaolo ei näy: Pelicans voittoon
Lahden Pelicans jatkoi Espoossa Bluesin vieraana vahvoja otteitaan jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa. Pelicans kaatoi Bluesin 3-1-lukemin ja johtaa välieräsarjaa kahden ottelun jälkeen 2-0-voitoin.
Pelicans tuli Espoon jäälle keskiviikon tavoin väkevästi. Lahtelaisten painostus tuotti tulosta seitsemän minuutin pelin jälkeen. Kolmosketju Max Wärn - Jarkko Immonen - Ilkka Pikkarainen sai Blues-päätyyn kovan myllytyksen aikaan, ja puolustaja Aaron Brocklehurst vapautti maalin edestä Wärnin maalintekoon.
Blues pääsi avauserän lopulla pyörittämään kahden miehen ylivoimaa, mutta espoolaiset eivät saaneet luotua kunnon maalipaikkoja. Ensimmäiselle erätauolle mentiin Pelicansin 1-0-johdossa.
Pelicans sai myös toiseen erään loistavan alun. Ryan Lasch ja Tero Koskiranta karvasivat hävityn hyökkäyspään aloituksen jälkeen vahvasti, Lasch jakoi kiekon taitavasti täysin yksin Blues-vahti Antti Oreen eteen jääneelle Arttu Luttiselle, joka nosti rystyltä lahtelaiset 2-0-johtoon.
Ottelun ratkaisu alkoi hahmottua toisen erän loppupuolella, kun Pelicans hyödynsi ylivoimalla Blues-puolustuksen lepsuilun. Pakkipari Joonas Jalvanti - Jan Latvala pelasivat kiekon Bluesin alivoimaneliön keskelle Radek Smolenakille, joka jatkoi kiekon jo kolmannen kerran Oreen selän taakse.
Blues nousi taisteluun mukaan kolmannessa erässä. Tommi Huhtala päätti espoolaisten ylivoimahyökkäyksen Teemu Ramstedtin syötöstä komealla rannelaukauksellaan 1-3-kavennukseen.
Blues sai kavennuksensa jälkeen uutta puhtia peliinsä, mutta viimeistelystä jäi puuttumaan tarvittava kylmäpäisyys. Lähimmäksi maalia pääsi aivan päätöserän lopulla Joakim Eriksson, jonka laukauksen erinomaisesti läpi illan torjunut Joonas Kuusela pysäytti kuin ihmeen kaupalla. Pelicans piti pintansa ja eteni välieräsarjassa 2-0-johtoon 3-1-lukemin.
Maailmankuulu graffititaiteilija Ghost Suomessa
Suomessa on ensimmäistä kertaa esillä newyorkilaisen graffititaiteilija Ghostin teoksia. Metrovaunujen sprayaamisella kotikaupungissaan aloittanut taiteilija on alansa pioneereja, mutta viime aikoina hänen taiteensa on siirtynyt gallerioihin ja herättänyt huomiota myös taidesijoittajien keskuudessa.
Cousin Frank eli Ghost aloitteli uraansa 70-luvun New Yorkissa sprayaamalla metrovaunuja. Muista lajitovereistaan hän erottui jo tuolloin taitavalla värinkäytöllään ja satiirisella tyylillään.
Muutama vuosi sitten entiselle junaspreijaajalle kuitenkin alkoi tapahtua: taidegalleriat ja sijoittajat kiinnostuivat Ghostin graffitihenkisistä maalauksista ja nyt esimerkiksi newyorkilainen huutokauppajärjestäjä Phillips de Pury & Company on ottanut Ghostin työn listoilleen.
Kasvojaan Ghost ei edelleenkään median edessä paljasta. Taiteilijan mukaan kyse ei ole lain pitkän kouran pakoilusta, vaan ihan puhtaasta ujoudesta.
Ghostin 
Then and now -näyttely avataan 6. huhtikuuta helsinkiläisessä MAKE YOUR MARK -galleriassa.
YleX Aamun haastattelussa taiteilija kertoi taiteensa siirtämisen kaduilta sisälle olleen vaikea päätös.
\- Olin pitkään sitä vastaan ja oli vaikeaa tehdä siirto. Suurin pelkoni oli, että myyn itseni ja se esti minua etenemästä asian kanssa.
Ghost kertoi kuitenkin saaneensa rauhan asian kanssa pitämällä kiinni suoraselkäisyydestään. Kaikki on hyvin, kun taidetta ja visiota ei uhrata rahan vuoksi.
\- Kaikki on hyvin, kun vain voin mennä nukkumaan tietäen, etten ole tehnyt mitään omia aatteitani vastaan.
YleX Aamu kysyi Ghostilta myös, katsooko hän Helsingissä ollessaan seiniä ”sillä silmällä” – löytyykö jostain päin Helsinkiä myöhemmin Ghostin teos?
\- Ei löydy. Enkä kertoisi, jos löytyisi, taiteilija nauroi.
JYP väänsi voiton Helsingissä - Jokerit ahdingossa
JYP otti toisen kiinnityksensä SM-liigan finaalipaikkaan, kun se kaatoi Helsingissä toisessa välieräottelussa Jokerit 3-2-lukemin.
Keskiviikon tasainen taisto sai Helsingissä jatkoa alusta lähtien. Jokereiden ja JYPin välisen välieräsarjan toisen ottelun avauserästä ei vauhtia ja aggressiivisuutta puuttunut.
Ensimmäisessä erässä suurimman huomion varasti Jarkko Ruutu, joka oli sekä antavana että ottavana osapuolena. Ruutu taklasi ensin rajusti mutta puhtaasti Ossi Louhivaaraa hyökkäyspäässä ja keräili hetkeä myöhemmin varusteitaan Arto Laatikaisen kovan niitin jälkeen.
Jokerit tuli otteluun aavistuksen paremmalla jalalla kuin JYP ja sai ensimmäisessä erässä parhaimmat maalipaikat aktiivisuutensa vuoksi. Jani Rita ei kuitenkaan pystynyt viimeistelemään Ossi Väänäsen alustamasta läpiajosta eikä Janne Lahti ei päässyt tolppaa lähemmäksi.
JYPin paras maalipiakka tuli erän puolivälin ylivoimalla. Eric Perrin pääsi yrittämään Eero Kilpeläisen maalin kulmalta irtokiekosta tyhjään maaliin, mutta Markus Nordlund ehti hätiin viime hetkellä.
Toisessa erässä nähtiin taklauksien lisäksi myös maaleja. JYPin alivoima jatkui erän alussa vakuuttavana, kun Olli Sipiläinen otti 2+2-minuuttisen korkeasta mailasta. Jokerit ei saanut murrettua JYPin reilut sata minuuttia kestänyttä alivoimataikaa, ja vierasjoukkue kiiitti alivoimamaalilla.
Miika Lahti blokkasi Josef Boumediennen laukauksen, spurttasi hyökkäykseen ja iski kiekon rannelaukauksellaan takanurkkaan ohi Kilpeläisen.
JYPin alivoimataika rapisi kuitenkin lähes välittömästi. Harri Pesonen seurasi rangaistusaitiosta, kun Ilari Filppula laukoi Markus Nordlundin viivakudin paluukiekosta tyylikkäästi Jokereiden 1-1-tasoituksen.
Toiselle erätauolle mentiin lopulta JYPin 2-1-johdossa. Jokeri-puolustaja Ross Lupaschuk menetti kiekon maalin takana käsittämättömästi Filip Riskalle, joka vapautti Tuomas Pihlmanin maalintekoon.
Torstaihin saakka pudotuspeleissä kiltisti esiintyneen Jarkko Ruudun holmöily kostautui kolmannessa erässä Jokereille. Ruutu otti tyhmän hyökkäyspään jäähyn poikittaisesta mailasta, ja Jani Tuppurainen laukoi maalin edestä Eric Perrinin ja Petr Hubacekin esityöstä JYPin 3-1-johtoon.
Ruutu hyvitti jäähynsä seitsemän minuuttia myöhemmin. Väkivahva laitahyökkääjä teki loistavan maskin Riku Heleniuksen eteen, ja Tomi Mäki toi kääntölaukauksellaan Jokerit maalin päähän.
Jokerit haki kolmannen erän lopussa vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia. JYP-puolustus kuitenkin kesti Heleniuksen johdolla, ja jyväskyläläiset lähtivät kohti Keski-Suomea 3-2-voitto taskussaan.
Ruutu mukana hyvässä ja pahassa
Jokereiden Jarkko Ruutu oli torstaina jääkiekon SM-liigan toisessa välieräottelussa JYPiä vastaan mukana sekä hyvässä että pahassa.
Ruutu otti kolmannen erän alussa erittäin hölmön hyökkäyspään jäähyn poikittaisesta mailasta. JYPin ylivoima ei kauaa aikaillut, kun Jani Tuppurainen vei Eric Perrinin ja Petr Hubaceksin esityöstä jyväskyläläiset 3-1-johtoon.
Ensimmäisessä erässä fyysisesti esiintynyt Ruutu hyvitti rangaistuksensa kuitenkin seitsemän minuuttia myöhemmin. Isokokoinen laitahyökkääjä teki vahvasti maskia Riku Heleniuksen eteen, ja Tomi Mäen kääntölaukaus yllätti JYP-vahdin.
Multalalla ja Tenkasella kinaa olympiapaikasta
Palma de Mallorcan purjehduksen maailmancup-regatta jatkui kiirastorstaina kevyissä tuulissa. Sari Multala ja Tuula Tenkanen ratkovat keskenään Suomen olympiaedustajan Laser radial -luokassa.
Multala piti ennakkolupauksensa mukaisesti Tenkasta tarkasti silmällä. Päivän ensimmäisessä lähdössä se onnistuikin. Molemmat ottivat keltaisen lipun jo ennen starttia.
\- Purjehdin huonosti, sillä päästin Sarin liian lähelle ja rikoin vielä sääntöjä. Siinä se lähtö sitten olikin, sijalla 37 maaliin tullut Tenkanen sanoi.
Vahdin hommissa ollut Multala tuli maaliin kaksi sijaa hänen perässään.
\- Taktiikkani onnistui siinä hyvin. Toisessa lähdössä pidin Tuulaa aluksi hyvin, mutta mokasin ja menetin kontaktin häneen, 13:ntena maaliin tullut Multala summasi viidenneksi purjehtineen Tenkasen vartiointia.
Tuula Tenkasen pitää nousta kokonaistilanteessa sijalta 17 sijalle 11, jos hän aikoo voittaa olympiakarsinnan Multalaa vastaan. Se tarkoittaa 20 pisteen kiriä.
\- Tuula on näyttänyt, että hän osaa purjehtia todella hyvin. Jatkamme huomenna samaa rataa. Ainoa tavoitteeni on vartioida Tuulaa, sillä minulla ei ole mitään hävittävää, Multala kertoi.
Tenkanen ei yllättynyt Multalan taktiikasta.
\- Osasin odottaa sitä. Jos alkukisa olisi sujunut Sarilta paremmin tai minulta huonommin, ei tähän oltaisi ehkä menty.
Valmennuspäällikkö Esko Rechardt seurasi parivaljakon toimintaa vesillä vähintään yhtä tarkasti kuin kilpailun tuomaristo.
\- Tilanne on täysin auki. Tuula on nostanut selkeästi tasoaan, ja Sarilla on puolestaan ollut vaikea viikko. Kaksintaistelulinjan valinta on ollut hänelle ehkä raskas, mutta se on tässä tilanteessa aivan ymmärrettävä, Rechardt kommentoi.
Multala on sijalla 27, mutta hänen lopputuloksellaan ei ole karsinnan kannalta väliä. Multalan karsintatulos on 23 pistettä (EM-kisojen 14. sija ja MM-kisojen 9. sija). Tenkanen oli EM-kisoissa 20. ja MM-kisoissa 11. Kahden parhaan tuloksen pisteet lasketaan karsinnassa yhteen.
Lindgrenit vauhdissa
Rechardt myhäili tyytyväisenä kuultuaan terveiset 470-radalta. Lindgrenin veljekset purjehtivat torstaina sijat 17 ja 5 ja nousivat kokonaiskilpailussa kuudenneksi. Moni kärkivene kompasteli vaikeassa kelissä.
\- Joonas ja Niklas ovat selkeässä nousukiidossa. He purjehtivat elämänsä parasta maailmancupregattaa, Rechardt kiitteli.
\- Onnistuimme hyvin pahimpiin kilpailijoihimme nähden ja nousimme yhteispisteissä muutaman sijan. Erityiskiitos kuuluu valmentajamme Petri Leskisen hyville neuvoille, veljekset totesivat.
49er-luokan kaksikko Lauri Lehtinen/Kalle Bask on kokonaistilanteessa yhdeksäntenä (torstaina sijat 20 ja 19) ja kiinni lauantain mitalilähtöpaikassa. Myös Tapio Nirkolla on onnistuessaan mahdollisuus nousta 10 parhaan joukkoon. Hän on ennen perjantain kahta lähtöä sijalla 13 (torstaina 10. ja 17.).
Mattias Lindfors on sijalla 23.
\- Hän on ollut tämän kisan positiivinen yllätys. Mattias on selkeästi 30 parhaan joukossa, Rechardt sanoi.
Paralympiapurjehtija Niko Salomaa on sijalla 11 (17. ja 12.).
Lepakko pissasi rokkarin silmään: Ihan kuin yksisarvinen olisi puraissut
Taivaalta tippui keltaista sadetta.
Amerikkalaisen metallibändi **Torchen** jäsen on joutunut sairaalahoitoon sangen oudon tapauksen seurauksena - yhtyeen kitaristin silmään nimittäin virtsasi lepakko.
**Andrew Elstner** oli majoittunut vanhan kämppäkaverinsa kotiin, vuonna 1824 rakennettuun kartanoon. Nukkumaan mennessään mies oli sytyttänyt makuuhuoneeseen valot ja huomannut katon rajassa lentelevän pelästyneen lepakon.
\- Kun se lensi pääni yli neljännen kerran valon nopeudellaan, se onnistui kusemaan suoraan oikeaan silmääni.
Kitaristi kirjoitti myös Facebookinsa, että ei ole väliä uskooko kukaan hänen tarinaansa - hän itse kun on nyt huolissaan vesikauhusta. Elstner oli aluksi ollut tapauksesta välittämättä, pessyt vain silmänsä ja mennyt nukkumaan. Seuraavana aamuna kitaristin vanhemmat kuitenkin olivat olleet tapauksesta ”aivan kauhuissaan” ja olleet varmoja, että pissaepisodista oli seurannut vesikauhu. Sairaalareissuhan tästä varmuuden vuoksi tuli ja Elstner saakin nyt lääkitystä vesikauhun varalta.
Mieheltä itseltään ei tilanteen harvinaislaatuisuus ole mennyt huomaamatta, hän kirjoittikin sairaalareissun jälkeen seuraavanlaisesti.
\- Ihan kuin minua hoidettaisiin yksisarvisen pureman johdosta.
**Lähteet:** Pitchfork
Baba-pullat pääsiäiseksi
Baba-pulla on perinteinen p&auml;&auml;si&auml;isherkku, jonka puolikarkeita vehn&auml;jauhoja testanneet kolme kovaa valitsivat testiss&auml; leivottavaksi. 

Taikina:
Vesi					250g
Maitojauhe				25g
Sokeri					100g
Hiiva					40g
Suola					4g
Kanamuna				120g
Voi					250g
Rusinat					75g
Korintteja				75g
Appelsiinikuorirouhetta	25g
Vehn&auml;jauho  			        750g
Kasteluvesi:
Vesi					250g
Sokeri					160g
Sitruunankuorta			        10g
(Rommia)				3g
Lis&auml;ksi:
Pomadaa ja s&auml;ilykekirsikoita koristeluun (pomadan voi korvata sokerikuorrutuksella  = tomusokeri + sitruunamehu + munanvalkuainen).
Sekoita 2min ja vaivata n. 15min. Anna taikinan lev&auml;t&auml; 15 minuuttia.
Leivo taikinasta py&ouml;reit&auml; pullia, noin 40 kpl. Laita pullat runebergintortturenkaisiin ja nostata.
Paisto 200 &deg;C, noin 7 minuuttia.
Kiehauta kasteluveden aineet ja j&auml;&auml;hdyt&auml;. Kastele pullat, kuorruta (pomadoi) pinta ja laita p&auml;&auml;lle halkaistu kirsikka.
Sopu koululaisten kesäharjoittelusta kaupan alalla kaatui
Kaupan liitto ja palvelualojen ammattiliitto Pam eivät päässeet sopuun koululaisten kesäharjoittelun työehdoista. Järjestöt syyttävät toisiaan neuvottelujen kaatumisesta.
Kaupan liiton mukaan neuvottelut katkesivat, koska työntekijät kytkivät harjoittelijasopimuksen ja varastomiesten palkankorotukset toisiinsa.
\- Näillä kahdella asialla ei ole mitään tekemistä keskenään, ja niiden sitominen toisiinsa oli täysin perusteetonta, toimitusjohtaja Juhani Pekkala toteaa tiedotteessa.
Varastomiesten suoritepalkkauksen mallista oli hänen mukaansa sovittu helmikuussa. Huhtikuun alussa voimaan tullut työehtosopimus olisi pitänyt avata uudelleen.
\- Pamin halu repiä auki juuri voimaan tullut työehtosopimus on ennenkuulumatonta, Pekkala sanoo.
Pamin puheenjohtaja Ann Selin heittää pallon takaisin Pekkalalle. Muun muassa koululaisten palkasta oli jo ehditty sopia.
\- Kaupan liitto kaatoi sopimuksen järjestäytymättömien yritysten vuoksi ja hylkäsi kaikki kompromissiesitykset. Meillä on useita auki olevia asioita ja tässä on kyse vakavasta luottamuspulasta, Selin toteaa Yle Uutisille.
Pam on sopinut koululaisten tutustu ja tienaa -kesäharjoitteluohjelmasta muun muassa matkailu- ja ravintola-alan sekä kiinteistönhuoltoalan kanssa. Kahden viikon harjoitteluaika lihottaa koululaisten tilipussia vajaalla 400 eurolla.
Jessie J:n keikkapuukotuksen jälkipuinti jatkuu – keikka peruttu 
Jessie J on perunut torstai-illan keikkansa kunnioittaakseen fania, jota iskettiin rikkinäisellä pullolla kaulaan aikaisemmin tällä viikolla.
**Jessie J**:n oli määrä esiintyä tänään Mastercardin järjestämässä tapahtumassa Lontoon Under The Bridge -keikkapaikalla, mutta tähti perui esiintymisen. Laulajattaren sanotaan jättävän esiintymisen väliin kunnioittaakseen henkilöä, joka joutui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä hyökkäyksen kohteeksi.
Kuten aiemmin uutisoimme,[Jessie J:n keikka päättyi kaaokseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242935).
Jessie J:tä on viime aikoina myös järkyttänyt yli-innokas fani, [Brittiartisti tiukentaa turvatoimia yli-innokkaan fanin takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242937). 
**Lähteet:** Contact Music, entertainmentwise
Lotuksen tekninen johtaja eroaa
Kimi Räikkösen Lotus-tallin vastaava tekninen johtaja Naoki Tokunaga jättää tehtävänsä. Hän siirtyy johtamaan Renault'n 2014 -moottorin kehitystyötä.
Tokunagan paikalle Lotuksella ei lähitulevaisuudessa oteta ketään.
\- Vaikka olemme surullisia Tokunagan lähtemisestä, uskomme tämän siirron hyödyttävän Renault Sport F1:n asiakkaita. Haluamme kiittää Naokia 12 vuoden merkittävästä työstä tallimme hyväksi, muotoili tallin tekninen johtaja James Allison.
Tuomari hylkäsi Happy meal -kanteen Yhdysvalloissa
Kalifornialaislapset voivat saada jatkossakin hampurilaisateriansa yhteydessä lelun. Sanfranciscolainen tuomari hylkäsi keskiviikkona yhteiskanteen, jossa vaadittiin hampurilaisvalmistaja McDonald'sia lopettamaan Happy meal -aterioiden markkinointi lapsille niiden mukana tulevien lelujen avulla.
Nyt hylätyn kanteen mukaan maailman suurin hampurilaisketju rikkoo kuluttajansuojalakia. Kanteen nostaneiden mielestä yhtiö myös hyödyntää lasten altiutta leluja kohtaan ja houkuttelee heitä syömään epäterveellisiä aterioita, mikä taas voi johtaa liikalihavuuteen.
Kanteessa mukana olevien mielestä aterioiden markkinointi on saalistusta, mikä kaivaa maata vanhempien alta, rakoiluttaa perheiden sisäisiä välejä ja aiheuttaa haittaa lasten terveydelle.
McDonald'sin mukaan oikeuskanteesta uupui meriitit ja siinä oli vääristynyt käsite lasten terveydestä ja ravitsemuksesta. Yhtiö sanoo olevansa ylpeä sekä ruuastaan että Happy meal -ateriostaan.
Kanteen jättäneet eivät vielä tiedä, aikovat he valittaa tuomarin päätöksestä.
JYPin uskomattomalle alivoimatilastolle jatkoa ja päätös
Jyväskylän JYPin alivoimapeli jatkuu jääkiekon SM-liigan välierissä tehokkaana. JYP eteni Helsingissä Jokereiden vieraana toisessa välierässä 1-0-johtoon Miika Lahden alivoimamaalilla. Hetkeä myöhemmin jyväskyläläisten 117 minuuttia kestänyt alivoimataika kuitenkin päättyi Ilari Filppulan tasoitukseen.
JYP pelasi ennen torstai-iltaa kevään pudotuspeleissä alivoimalla 111 minuuttia. Jyväskyläläiset eivät olleet päästäneet tuona aikana yhtäkään takaiskua. Sen sijaan hurrikaanipaidat ovat viimeistelleet playoff-taistoissa jo kolme alivoimaosumaa.
Keskiviikon ensimmäisessä välierätaistossa alivoimamaalista Jokereiden verkkoon vastasi Jani Tuppurainen ja torstaina oli Miika Lahden vuoro.
Olli Sipiläinen kärsi rangaistusaitiossa 2+2-minuuttistaan korkeasta mailasta, kun Miika Lahti lähti alivoimahyökkäykseen, jonka romuluinen keskushyökkääjä päätti rannelaukauksellaan JYPin 1-0-osumaan.
JYPin 117 minuuttia kestänyt alivoimataika päättyi kuitenkin lähes välittömästi avausosuman jälkeen. Harri Pesonen otti kaksi minuuttia kiinnipitämisestä, ja Ilari Filppula laukoi tarkalla rannekudillaan Jokereiden 1-1-tasoituksen.
911:n luoja Ferdinand Porsche on kuollut
Maailman yhden tunnetuimman urheiluauton Porsche 911 suunnittelija Ferdinand Alexander Porsche on kuollut. 76-vuotiaana kuollut Porsche oli yhtiön perustajan Ferdinand Porschen lapsenlapsi. 911 tuli markkinoille vuonna 1964. Se on edelleen tuotannossa.
Vuonna 1963 Frankfurtin autonäyttelyssä esitelty Porsche 911 on yksi halutuimmista urheiluautoista kautta aikojen. Klassinen takamoottorinen auto on muuttunut vuosien saatossa ulkoisesti vain vähän.
Ferdinand Alexander Porsche oli Saksan kuuluisin koulunkeskeyttäjä. Hänet potkittiin korkeakoulun suunnittelulinjalta jo vuoden opiskelun jälkeen. Koulun mukaan ”Butzi” Porschella ei ollut tarvittavaa lahjakkuutta alalle.
Porschen aiemmat sukupolvet olivat insinöörejä. Ferdinand Alexanderin isä Ferry loi urheiluauton edeltävän menestysmallin 356. Yhtiön perustaja Ferdinand Porsche muistetaan parhaiten Volkswagenin eli kuplan suunnittelijana.
Porsche 911-mallistossa on menossa seitsemäs sukupolvi. Varhaisimpien yksilöiden hinnat pyörivät sadoissa tuhansissa euroissa. Suurin osa kaikista valmistetuista 911-mallin autoista on edelleen liikenteessä. Yli puolet autoista on tällä hetkellä arvokkaampia kuin mitä ne maksoivat uutena.
Futisnaisille vakuuttava voitto Slovakiasta
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue voitti huipputärkeän EM-karsintaottelun Slovakiaa vastaan 2-0 (1-0) Vantaalla kiirastorstaina Emmi Alasen ja Marianna Tolvasen täysosumilla. Voitto vankisti Suomen asemaa karsintalohkon kärjessä.
Viime viikolla vaikeuksissa vieraskentällä Slovakiassa ollut Suomi hallitsi ensimmäistä puoliaikaa vakuuttavasti
Emännät liikuttivat palloa hyvin ja hyökkäsivät aktiivisesti.
Suomen kärkipelaaja Linda Sällström aiheutti suoraviivaisuudellaan ja nopeudellaan toistuvasti harmia vieraiden puolustukselle, ja häntä tukivat loistavasti keskikentällä muiden muassa Leena Puranen, Emmi Alanen ja Marianna Tolvanen.
Slovakia selvisi säikähdyksellä kuudennella minuutilla, kun Sällström tuikkasi maalinedusmylläkästä tolppaan.
Ottelun 24. minuutilla Tolvanen vapautti loistavalla pystysyötöllä Sällströmin oikealta laidalta. Sällström eteni rangaistuspotkualueelle ja syötti tyhjän maalin eteen Alaselle, jolla oli helppo työ siirtää emännät johtoon.
Suomi jatkoi hallintaa avausosuman jälkeenkin, mutta tauon lähestyessä myös Slovakia alkoi päästä peliin paremmin mukaan.
Toisella jaksolla Suomen hallinta ei enää ollut yhtä ylivoimaista kuin ensimmäisellä puolikkaalla, mutta huippuvaarallisia tilanteita Slovakia ei kyennyt luomaan ennen päätösminuutteja.
Tinja-Riikka Korpela Suomen maalissa poimi vakuuttavasti Slovakian Lucia Ondrusovan alakulmaan suuntautuneen laukauksen.
Juuri ennen varsinaisen peliajan umpeutumista Korpela venyi huippuluokan torjuntaan, kun Dana Deckova laukoi tulisen volleyn noin 18 metristä kohti oikeaa yläkulmaa.
Suomen puolustus selvitti tilanteesta seuranneen kulmapotkun, ja hetkeä myöhemmin Susanna Lehtisen loistava pitkä syöttö oikeaa laitaa pitkin vapautti Tolvasen läpiajoon. Tolvanen eteni määrätietoisesti Slovakian maalille ja tykitti pallon etukulmasta sisään.
Myös toisella jaksolla Slovakian puolustus oli ajoittain helisemässä Sällströmin kanssa, ja hyökkääjä sai maistaa välillä kovaakin kohtelua.
55\. minuutilla Sällström jäi polveaan pidellen tuskaisen näköisenä kentän pintaan kaaduttuaan kaksinkamppailussa Monica Matysovan kanssa.
Ottelun 78. minuutilla Alasen loistava murtautuminen läpi vasemmalta avasi Sällströmille tekopaikan, mutta tämä ei aivan ylettynyt laittamaan palloa tyhjään maaliin. Tämänkin tilanteen jälkeen Sällström jäi kentän pintaan, ja kentän laidalla annetun hoidon jälkeen hänet otettiin pian vaihtoon.
Kyse ei ollut pelkästä varotoimenpiteestä, sillä Yle Urheilun tietojen mukaan Sällströmin polvi magneettikuvataan perjantaina.
Voitto nosti Suomen yksin karsintalohkonsa kärkeen. Kolmen pisteen päässä ovat kiirastorstaina Viron maalein 5-0 murskannut Ukraina, Slovakia sekä Valko-Venäjä.
\- Tosi tärkeä voitto. Oli tavoite että hoidetaan nämä kaksi peliä (Slovakiaa vastaan). Se saavutetiin ja siitä voi olla ylpeä. Ekalla puoliajalla teimme niitä juttuja joista oli sovittu. Toisella jaksolla Slovakia nosti prässiä ja sai hallittua peliä vähän enemmän. Onneksi puolustimme tiitviisti, eikä todella vaarallisia paikkoja tullut, Tolvanen totesi ottelun jälkeen.
Suomen seuraava karsintavastustaja on juuri Ukraina, jonka sinivalkoiset kohtaavat vieraskentällä 16. kesäkuuta.
\- Tästä ottelusta otetaan kesäkuun peleihin mukaan ainakin ensimmäisen puoliajan hyökkäyspeli. Se toimi hyvin, Tolvanen iloitsi.

  EM-karsintaottelu, Vantaa
    

  Suomi - Slovakia 2-0 (1-0)

1-0 Emmi Alanen 24 min
  
 2-0 Marianna Tolvanen 90+1 min.

  Suomi

12 Tinja-Riikka Korpela
  
 8 Katri Nokso-Koivisto
  
 2 Maija Saari (C)
  
 3 Tuija Hyyrynen
  
 4 Susanna Lehtinen
  
 11 Pernilla Nordlund
  
 7 Annika Kukkonen
  
 21 Emmi Alanen
  
 15 Leena Puranen-> 20 Annica Sjölund (88 min.)
  
 18 Linda Sällström - > 14 Sanna Talonen (83 min.)
  
 9 Marianna Tolvanen

  Slovakia

12 Maria Korebnciova
  
 4 Monika Matysova (varoitus 44 min.)
  
 5 Alexandra Biroova
  
 8 Dana Feckova
  
 9 Jana Vojtekova -> 6 Patricia Fischerova (46 min.)
  
 10 Lucia Ondrusova
  
 13 Eva Kolenova
  
 15 Lucia Suskova
  
 16 Diana Bartovicova -> 2 Lucie Harsanyova
  
 17 Veronika Klechova
  
 18 Dominika Skorvankova
  

Tekninen vika sotki pörssikurssit TV1:ssä
Teknisen ongelman vuoksi Yle uutisten klo 18 talousosuudessa pyörivät torstaina keskiviikon pörssikurssit. Kurssit laskivat keskiviikkona 3,4 prosenttia Helsingissä. Torstaina Helsingin yleisindeksi päätyi 0,2 prosenttia nousuun.
Yksittäisistä osakkeista kaivosyhtiö Talvivaaran kurssi nousi 7,3 prosenttia yhtiön annettua selvitykset työturvallisuusoloista. Talvivaaran kaivoksen metallinkeruulaitos saa näin ollen jatkaa toimintaansa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes määräsi viikko sitten laitoksen pidettäväksi kiinni, kunnes työympäristö on turvallinen. Nyt Tukes on purkanut toimintakiellon.
Euroopassa pörssikurssit päätyivät Helsingin tapaan juuri ja juuri plussan puolelle.
Yhdysvalloissa Wall Street avasi epäyhtenäisenä: Dow Jones 0,1 prosenttia miinuksella ja Nasdaq 0,3 prosentin nousussa.
Kilpailuvirasto: Apteekista ei aina löydy halvinta lääkettä
Apteekit eivät aina tarjoa asiakkailleen halvinta vaihtokelpoiseksi luokiteltua lääkettä. Kilpailuviraston mukaan rinnakkaistuontilääkkeet eivät pääse osallistumaan hintakilpailuun lääkelain tarkoittamalla tavalla.
Kilpailuviraston mielestä Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean tulisi luoda apteekkien toimia reaaliajassa seuraava järjestelmä, jolla voitaisiin valvoa apteekkien tilauksia ja toimituksia. Muissa EU-valtioissa on jo käytössä vastaavia järjestelmiä.
Myös rinnakkaistuontilääkkeiden sisällyttäminen viitehintajärjestelmään koko laajuudessaan pitäisi Kilpailuviraston mukaan ottaa uudelleen harkittavaksi.
Nyt rinnakkaistuontilääkkeet ovat järjestelmässä mukana vain, jos viitehintaryhmään kuuluu jo alkuperäislääkkeestä patentin raukeamisen jälkeen valmistettu kopiolääke.
Rinnakkaistuontilääkkeet ovat uudelleenpakattuja patentoituja alkuperäislääkkeitä ja ne ovat siten koostumukseltaan täysin samanlaisia alkuperäislääkkeiden kanssa.
Selvittelyt kimppadiilien ympärillä jatkuvat
Viranomaiset selvittävät yhä Groupon-kimppadiiliyhtiön toimintaa Suomessa. Kuluttajavirasto aikoo pyytää yhtiöltä selvitystä markkinoinnista. Yhtiön sähkötupakkamainonta on joutunut myös sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran hampaisiin.
Valvira huomautti yhtiötä sähkötupakan lainvastaisesta mainonnasta jo viime elokuussa. Huomautus annettiin City Deal Oy:lle, joka on osa kansainvälistä Groupon-konsernia. Huomautuksesta huolimatta sähkötupakan mainonta jatkui syksyllä.
Asian viranomaisvalvonta ei tunnu olevan prosessina aivan selvä itse valvojallekaan. Valvira antoi Yle Uutisille alun perin virheellisen tiedon, jonka mukaan Groupon-yhtiö ei olisi vastannut Valviran selvityspyyntöön sähkötupakan mainonnasta. Tosiasiassa yhtiö jätti selvityksen ajallaan viime joulukuussa.
Valvira kielsi Grouponia mainostamasta sähkötupakkaa ja muita tupakkatuotteita muistuttavia sähkölaitteita tammikuussa. Kieltoa tehostettiin 35 000 euron uhkasakolla.
Myös Kuluttajavirasto on saanut ilmoituksia yhtiön markkinoinnista. Lakimies Hertta Hartikaisen mukaan yhtiön valvonta on kesken.
\- Olemme saaneet noin 60 valvontailmoitusta kuluttajilta. Palvelu ei ole toteutunut kuten kuluttajat olivat toivoneet tai markkinoinnissa on puutteita. Lähes jokainen ilmoitus on koskenut eri asioita.
Hartikaisen mukaan selvityspyyntöä ei ole vielä lähetetty. Groupon-yhtiöstä on valitettu myös Euroopan kuluttajakeskukseen (EKK). Se toimii Suomessa Kuluttajaviraston yhteydessä.
Groupon-mainonta on joutunut viranomaisten hampaisiin muun muassa Britanniassa.
Miroslav Klosen EM-turnaus uhattuna?
Saksan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Miroslav Klosen osallistuminen ensi kesän EM-turnaukseen saattaa olla uhattuna. Klose loukkasi reitensä seurajoukkueensa Lazion harjoituksissa maaliskuussa. Saksalaislehti Bildin mukaan hyökkääjä on sivussa loput käynnissä olevasta Serie A -kaudesta.
\- En tiedä, voinko vielä pelata tällä kaudella, 33-vuotias hyökkääjä itse kommentoi.
Klosen vamman tutki saksalaislääkäri Hans-Wilhelm Müller-Wohlfart. Klose itse uskoo, että osallistuminen EM-lopputurnaukseen on mahdollista.
\- Puhuin tohtori Müller-Wohlfartin kanssa, ja minulla on paljon aikaa toipua. Toipumisprosessi etenee hyvin, ja minun pitäisi olla kunnossa EM-kisoihin mennessä.
EM-lopputurnaus alkaa 8. kesäkuuta. Saksa kohtaa ensimmäisessä ottelussaan 9. kesäkuuta Portugalin.
Rokkari suuttui ex-tyttöystävää kiusaaville faneille: Teidän pitäisi hävetä 
You Me At Six -yhtyeen solisti Josh Franceschi menetti hermonsa ja antoi fanien kuulla kunniansa.
**Franceschi** erosi hiljattain tyttöystävästään ja osa You Me At Sixin faneista otti asiakseen pommittaa naista ikävillä viesteillä Twitterissä. Miehen mukaan toiminta on säälittävää ja väärin.
\- Sanon tämän vain kerran ja toivon, että se vähemmistö ketä tämä koskee sisäistävät sen. Puhe minkä pidin ennen _Recklessin_ (biisi yhtyeen uusimmalta levyltä) soittamista kiertueella ei liity ex-tyttöystävääni mitenkään. Me päätimme suhteemme ystävällisesti. Ne jotka lähettelevät hänelle p*skaa ovat a) säälittäviä ja b) väärässä, rokkari kirjoitti Twitteriin.
Solisti painottaa kuitenkin, että kyse on vähemmistöstä faneja, mutta pyytää heitä pysymään erossa hänen yksityiselämästään. 
Myöhemmin Josh Franceschi latasi videotervehdyksen, jossa jatkoi aiheen tiimoilta jyrkin sanakääntein.
\- En todellakaan ymmärrä miksi kukaan pitäisi tarpeellisena tai hyväksyttävänä lähetellä hirveitä asioita entiselle tyttöystävälleni ja pommittaa häntä sellaisilla viesteillä. Ne jotka tekevät niin eivät todellakaan tue minua mitenkään, eivätkä todellakaan toimi kuten haluaisin faniemme toimivan. Osa siitä mitä sanotte on järkyttävää ja ällöttävää. Teidän pitäisi hävetä. Paasaus on nyt ohi. Perääntykää nyt p*rkele!
**Lähteet:** Gigwise
Bensiini kallis – auto halpa
Tilastokeskuksen mukaan autoilun kustannukset eivät ole muuttuneet juuri nimeksikään 20 vuodessa. Palkkojen kehitykseen suhteutettuna on bensiini tällä hetkellä noin neljänneksen kalliimpaa kuin vuonna 1992. Samana aikana auton hankintahinta on kuitenkin käytännössä puolittunut.
Kallis bensiini on suhteellinen käsitys. Öljyn maailmanmarkkinahinta tuntuu bensiinimittarilla suuntaan ja toiseen. Lisäksi hintaan vaikuttaa bensiinin kysyntä, jonka vuoksi polttoaine maksaa yleensä kesällä talvea enemmän.
Syksyn 2008 talouskriisin syöksyssä bensiinin hinta suorastaan romahti. Vuonna 2009 95-oktaanisen keskihinta oli 1,29 euroa. Palkkojen kehitykseen suhteutettuna bensiini oli viimeksi yhtä edullista vuonna 1992.
Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen laski Yle Uutisten toivomuksesta bensiinin hintakehityksen 20 vuoden ajalta.
Tällä hetkellä polttoaine on taas kallista. Kaikkiaan bensiinin reaalihinta on kallistunut 20 vuodessa 24,8 prosenttia.
\- Onhan bensiinin hinta aika hurjasti noussut. Bensiinin hinta on noudatellut vuoristorataa, mutta kyllä se trendimäisesti on noussut viime vuosina selvästi. Eurojen ja markkojen kanssa hintakehityksellä ei ole mitään tekemistä. Juuri ennen euron tuloa vaan maailmanmarkkinahinnat sattuivat olemaan korkealla, Lehtien sanoo.
Halvemmalla autolla ajaa halvemmalla
Autoilun kokonaiskustannukset ovat monen tekijän summa. Bensiinin hinnalla on yllättävän vähän vaikutusta. Keskihintaisen auton (21 000 euroa) ostamiseksi kuluttajien ostovoima on lähes kaksinkertaistunut.
Autot ovat kallistuneet 20 vuoden aikana 5,5 prosenttia. Kuluttajahintaindeksi eli tuotteiden keskimääräiseen hinnannousu on samana aikana ollut 38,7 prosenttia. Nykyihmiselle auton hankinta on suorastaan edullista, sillä 20 vuodessa palkat ovat kaksinkertaistuneet.
Samalla hintalapulla saa tänä päivänä vähemmän kuluttavan auton, joka on lisäksi kestävämpi.
\- Kun keskikulutuksen lasku otetaan huomioon, reaaliset polttoainekustannukset ovat tänään melko lähellä vuoden 1992 tasoa, Tilastokeskuksen Ilkka Lehtinen toteaa
Viimeisen 20 vuoden aikana uudet autot olivat kalleimmillaan vuonna 2002. Niistä päivistä autot ovat halventuneet 9,8 prosenttia. Käytettyjen hinta on samaan aikaan pudonnut vielä merkittävästi enemmän.
Bensiinin hinnan nousulle loppua ei näy. Autojen hinta taas on riippuvainen Suomen verotuksesta, mutta hintakehityksen odotetaan kuitenkin pysyvän melko vakaana.
\- Kyllä autoilu kokonaisuudessaan on tänä päivänä varmaan jopa halvempaa kuin 20 vuotta sitten, kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen sanoo.
Käärme koneessa pakotti lentäjän laskeutumaan
Pienlentokoneen lentäjä joutui hallitsemaan hermonsa, kun hän havaitsi koneensa ohjaamossa kiemurrelleen käärmeen. Lentäjä teki käärmeen vuoksi onnistuneen hätälaskun Darwinissa Australiassa. Asiasta kertoi australialainen ABC-uutiskanava torstaina.
Lentäjä Braden Blennerhassett otti hätäkutsulla yhteyttä lennonjohtoon havaittuaan matelijan pienkoneensa ohjaamossa.
\- Ja katsopas vaan, salamatkustaja ilmestyi koneeseen mittaripaneelin ja tuulilasin välistä. Kesti hetken, ennen kuin tajusin, että se oli käärme, lentäjä muistelee.
\- Käänsin koneen ympäri ja suuntasin takaisin Darwiniin. Sanoin: "tätä että kyllä usko, mutta koneessa on käärme", hän jatkoi.
Blennerhasset sanoi, että lennonjohto otti asian todesta vasta kun hän oli toistanut pyyntönsä käärmeasiantuntijan saamiseksi lentokentälle vastaan.
Lentäjä yritti pysyä mahdollisimman rauhallisena koko ajan, mutta pelottavin vaihe tuli laskeutuessa, kun käärme putosi ja alkoi kiemurrella lentäjän jalkaa pitkin. Blennerhasset sanoi, ettei tiennyt, onko käärme myrkyllinen. Kädet oli kuitenkin pidettävä ohjaimissa.
Asiantuntijoiden mukaan käärme ei ollut vaarallinen. Koneessa ei ollut matkustajia.
Kymmenkertaisella Suomen mestarilla riittää nälkää
Salibandyn kymmenkertainen miesten Suomen mestari Mikael Järvi valmistautuu taas kerran SM-finaaleihin. Finaalisarjasta on odotettavissa mielenkiintoista vääntöä, sillä SPV ja SSV ovat pudotuspeleissä voittaneet kaikki ottelunsa.
SSV ei runkosarjassa kyennyt kertaakaan voittamaan SPV:tä. Vasen laitahyökkääjä Järvi ei kuitenkaan usko sen merkitykseen ollenkaan.
\- Ei sillä ole mitään merkitystä, koska nämä ovat ihan eri otteluita. Me olemme taitava ja kokenut ryhmä, joka on ollut monta kertaa tässä tilanteessa. Nälkää ja intohimoa voittamiseen tällä ryhmällä riittää yhä aiemmasta menestyksestä huolimatta. Ei tässä mukana pyörittäisi enää jos nälkää puuttuisi.
\- Kova porukka tulee vastaan. Heillä on varmasti nälkää ja intohimoa ihan samalla lailla kuin meilläkin, ehkä jopa enemmänkin, koska he tavoittelevat ensimmäistä mestaruuttaan. He ovat liikkuva ryhmä, jossa on taitavia yksilöitä. Pyrimme olemaan huolellisia pallon kanssa ja tehdään asiat paremmin kuin he.
Kumpikin joukkue päätti finaalisarjansa viime viikon keskiviikkona. Tämä lupaileekin energistä ottelusarjaa.
\- Virtaa pitäisi ainakin riittää molemmilla. Uskon ylipäänsä kiihkeään ja energiseen sarjaan. Saa nähdä tuleeko ensimmäisestä pelistä vähän vastustajan kyttäilyä vai mennäänkö "urut auki" heti alusta alkaen.
Finaalit pelataan komeissa puitteissa. SPV:n kotiottelut ovat Seinäjoki Areenassa ja SSV:n puolestaan Vantaan Energia Areenassa. Mahdollinen neljäs finaali pelataan Helsingin Jäähallissa. Järvi ei usko vieraiden kotikenttien vaikuttavan.
\- En usko, että se vaikuttaa, koska molemmille joukkueille nämä areenat ovat kyllä tuttuja.
Pelicansilla taas vahva alku - voimalaituri avasi pistetilinsä
Lahden Pelincans jatkaa torstaina hyviä esityksiään jääkiekon SM-liigan välieräsarjassa Espoo Bluesia vastaan. Pelicans eteni vieraskaukalossa 1-0-johtoon seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Pelicans avasi Espoossa maalihanat kovan pyörityksen päätteeksi. Aaron Brocklehurst syötti kiekon täysin yksin Antti Oreen vartioiman maalin eteen jääneelle Max Wärnille, joka käänsi kiekon maltilla rystylle ja nosti lahtelaiset tyylikkäästi 1-0-johtoon.
Tehopiste oli runkosarjassa peräti kolme kuukautta nivusvamman vuoksi sivussa olleelle Wärnille ensimmäinen kevään pudotuspeleissä. HIFK-kasvatti on pelannut urallaan 29 playoff-taistoa, joissa romuluiselle laiturille on kertynyt tehot 2+2.
Inspiraatiota väriloistosta!
Värien tulvintaa janoten lähdin hakemaan elämyksiä Helsingin Kaisaniemen kasvitieteellisestä puutarhasta, jossa on 31.3.-9.4.12 historiallisten tulppaanien ja narsissien näyttely nimeltä Tulppaanien lumo.Näyttely ei ole suuren suuri, mutta lajikkeita on paljon. Niistä on esillä aina muutama kappale. Voimakkaat värit korostavat toisiaan.Raikasta sinisyyttä, hennon herkkä chionodoxa sardensis. Huomaa tyylikäs metallikyltti.Upeasti auennut leiskuvan punavalkoinen tulppaani vahvalla hedekukinnolla.Maasta se pienikin ponnistaa. Varsi on vain muutaman sentin, mutta kukinto yhtä suuri kuin muillakin lajin edustajilla.Mikä ihana kontrasti pikkuruisessa kukassa; syvänliilat terälehdet ja voimakkaan oranssit heteet.Korkea ja vahva purissima, jonka terälehdet ovat ihastuttavan pullukat ja pyöreät. Teki mieli haukata pala..Tämä kaunotar näyttää vahamaiselta ja kelpaisi suoraan kakun päälle. Herkkää vaalenapunaista ja luonnonvalkoista toisiinsa sulautuen. Jo 1700-luvulta lähtien.Vuodesta 1595 tunnettu red and yellow -tuppaani silmiinpistävän värikylläinen. Huomaa hauskasti reunoistaan sisäänpäin kääntyvät terälehdet!Nimetön kukka kurotteli kohti auringonvaloa ja kiilsi kuin sametti.Varsin vaikuttava nimi tällä toisen kukan takaa kurkistelevalla irislajilla - katherine hodgkin.Primrosen yhteenliittyneet varret ovat kuin rakastavaiset, ja hempeät värit korostavat mielikuvaa. Tämä kukka oli ihastuttava, ehdoton suosikkini! Kaunis, erilainen ja lumoava. Kasteessa.Näyttelyn järjestäjät olivat laittaneet pääsiäismunia pesissä kukkameren joukkoon...Ja saaneet itsekin yllätyksen - joku vierailijoista oli lisännyt joukkoon pieniä suklaamunia!Klikkaa allaolevan karuselligallerian kuvia, ja ne avautuvat isompina tuoden värit ja yksityiskohdat paremmin esille.
Kaarina Kivilahti: ”Lentoemäntänä ei ollut poikaystävistä pulaa”
Nuorella ikää tuhannen hakijan joukosta legendaariselle Pan Am –lentoyhtiölle valikoitunut Kivilahti kertoi varsin avoimesti YleX Iltapäivän haastattelussa lentoemännän koulutuksesta, työstä ja alaan liittyvistä ennakkoluuloista.
Muotialan yrittäjä ja ex-lentoemäntä **Kaarina Kivilahti** työskenteli aikoinaan niin Finnairilla kuin legendaarisella Pan Am -lentoyhtiöllä. Hän kommentoi haastattelussa alan ulkonäkö- ja kokokriteereitä. Kivilahden mukaan hakutilaisuus olikin varsin tarkka.
\- Siellä piti olla suurin piirtein sidettävän näköinen. Ei saanut olla liian pitkä tai lyhyt ja sitten kysyttiin myös, että onko taipumusta näppylöihin tai lihomiseen.
Usein lentoemäntiin liitetään tietynlainen ihannenaisen imago. Kivilahti myönsi haastattelussa, että työssä oli ennen ehkä hieman enemmän glamouria, mutta nainen pääsi myös elämään tätä unelmaa. Hän kertoi myös, että lentoemäntänä ei ollut pulaa poikaystäväehdokkaista
\- Sisäoppilaitoksen uima-altaalla ollessa reunat oli täynnä miehiä koko ajan. Mä en kyllä ymmärrä mistä se voi johtua, Kivilahti naurahtaa
Pan Am -lentoyhtiön 1960-luvun arjesta kertova sarja alkaa **TV2**:lla ensi sunnuntaina klo. 21:00.
**Kuuntele haastattelusta myös, mitä mieltä Kaarina on kymppikerho –käsitteestä ja miten lentoemäntänä saattoi joutua lentokieltoon!**
Syyriasta lupailuja rauhansuunnitelman etenemisestä
YK:n turvallisuusneuvosto on torstaina hyväksynyt Syyrian rauhansuunnitelman takarajan. Erityislähettiläs Kofi Annan sanoi, että kaikkien taistelutoimien on loputtava 12. huhtikuuta kello kuusi aamulla. Syyria sanoi Annanille alkaneensa vetää joukkoja joistain kaupungeista. Taistelut ovat kuitenkin jatkuneet toisaalla Syyriassa, ja maasta on paennut ennätyksellisen paljon ihmisiä.
Annanin mukaan taisteluiden on loputtava kokonaan kaksi päivää sen jälkeen, kun rauhansuunnitelman takaraja on umpeutunut, mikäli hallinto on pannut suunnitelman täytäntöön kokonaisuudessaan. Annan vaati, että sekä hallituksen että opposition sotilaskomentajien on välitettävä selkeä viesti taistelijoilleen.
Syyrian mukaan joukkoja on jo alettu vetää joiltain alueilta, esimerkiksi Daraasta, Idlibistä ja Zabadanista. Annanin tiedottajan mukaan hallinnon antamia tietoja varmistetaan. Kuitenkin esimerkiksi Zabadanista tavoitetut kaupunkilaiset kertovat, että armeija tulittaa kuten ennenkin.
Syyriassa on torstain aikana käyty yhä raskaita taisteluita. Muun muassa pääkaupungin Damaskoksen esikaupungissa Dumassa on taisteltu kiivaasti ja hallinnon on sanottu käyttävän tarkka-ampujia siviilejä vastaan.
Myös Aleppon lähikaupungeissa sekä Homsissa hallinnon joukot ovat tulittaneet raskain asein. Aktivistien mukaan päivän aikana on kuollut ainakin 38 ihmistä, heistä noin puolet siviilejä.
Opposition mukaan presidentti Bashar al-Assad pyrkii murskaamaan kapinalliset ennen mahdollista tulitaukoa.
Turkin viranomaisten mukaan Syyriasta on paennut Turkin puolelle kuluneen vuorokauden aikana yli 2 300 ihmistä. Määrä on yli kaksi kertaa enemmän kuin aikaisempina päivinä.
Ranskan ulkoministeri Alain Juppé sanoi tostaina, ettei ole turhan optimistinen rauhansuunnitelman toteutumisesta. Juppén mukaan Assad ei ole antanut vielä vahvoja merkkejä siitä, että on sitoutunut noudattamaan suunnitelmaa.
\- Hän väittää hyväksyneensä Kofi Annanin kuuden kohdan suunnitelman samaan aikaan kuin yhä käyttää voimaa, Juppé arvosteli.
Tarkkailijat saapuivat
YK:n tarkkailijoiden etujoukko saapui Damaskokseen torstaina. Noin kymmenjäsenistä joukkoa komentaa norjalainen kenraalimajuri Robert Mood, jota pidetään Lähi-idän asiantuntijana.
Etujoukon perässä Syyriaan on määrä saapua parisataa tarkkailijaa, kun tulitauko saadaan aikaiseksi.
Punaisen Ristin Kansainvälinen komitea ICRC puolestaan sanoi torstaina, että Syyria on suostunut päästämään Punaisen Ristin edustajat vankien luo. Tarkastukset on sovittu aloitettavaksi Alepposta, mutta ajankohtaa ei kerrottu.
Lisäksi avustajat saavat laajentaa humanitaarista työtään sekä pyytää tulitaukoa haavoittuneiden evakuoimiseksi, ICRC sanoi.
Jay-Z tähdittää perustamansa firman mainosta 
Huippuräppäri on mukana Rocawear-vaatemerkin mainoksessa. Mies oli itse aikoinaan mukana perustamassa firmaa.
Vaikka kyseessä on vain 30 sekunnin mustavalkoinen pätkä, siitä näkee selvästi että **Jay-Z** on hyvin ylpeä projektista. Mainoksen kultaisena lankana on räppärin tarina matkasta Brooklynin köyhiltä alueilta maailmankuuluksi hiphop-tähdeksi.
\- Tavoitteenani oli saada yksi kultalevy ja se siitä. Haluan näyttää, että artistit voivat nousta johtotehtäviin, Jay-Z kertoo mainoksessa.
 Jay-Z oli mukana luomassa Rocawear-vaatemerkkiä **Damon Dashin** kanssa vuonna 1999.
Katso mainos [täältä!](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=FFUaaaBXyys)
**Lähteet:** Musicrooms
Poliisi: Wallin-kauppojen selvitys kestää kuukauden
Puolustusministeri Stefan Wallinin asuntokaupan selvittely kestää noin kuukauden, arvioi selvitystä tekevä Varsinais-Suomen poliisi. Oikeuskansleri ei selvitä asiaa, koska asuntokauppa ei liity ministerin virkatoimiin.
Poliisin mukaan nyt vasta selvitetään asiaa, esitutkinnasta ei ole kyse.
\- Uskoisin, että kuukauden sisällä meillä on asiassa paljon enemmän tietoa, kertoo rikoskomisario Kirsi Alaspää Turun poliisista.
Poliisi selvittää muun muassa Stefan Wallinin ostaman asunnon osto- ja myyntihinnan erotusta. Samalla selvitetään sitä, että onko asiassa aiheutunut vahinkoa Åbo Akademin hallitukselle.
Puolustusministeri Stefan Wallin ja hänen vaimonsa tekivät taannoin asuntokauppoja Åbo Akademin säätiön kanssa. Wallin on itse mukaan säätiön hallinnossa. Säätiö myi Wallinille 2000-luvun alussa asunnon turkulaisesta kivitalosta ja Wallin kauppasi saman asunnon takaisin säätiölle kahdeksan vuotta myöhemmin. Myyntivoittoa Wallinille kertyi 170 000 euroa.
Ennen selvitystyön aloittamisat poliisi pyysi asiasta oikeuskanslerilta kannanottoa siinä, mitä poliisi voi tässä asiassa tehdä ja mitä ei.
Oikeuskansleri ei selvitä asiaa
Oikeuskanleri Jaakko Jonkka ei näe syytä tutkia puolustusministeri Stefan Wallinin asuntokaupoista tehtyä kantelua.
Jonkan mukaan asiassa ei ole tullut esiin mitään sellaista, mikä liittyisi ministeri Wallinin virkatoimiin. Jonkka korostaa, että virastolla ei ole näin ollen edes toimivaltaa puuttua asiaan.
\- Näillä näkymin asia ei anna meille aihetta mihinkään, Jonkka sanoo.
Hän ei halua arvioida tapausta muilta osin.
\- Minä pitäydyn vaan tässä virkatointen laillisuuden arvioinnissa, Jonkka toteaa.
Ylä-Savon soten toimitusjohtaja hyllylle
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuoltoa uhannnut vakava kriisi on toistaiseksi väistynyt. Suurin osa kuntayhtymän lääkäreistä on uhannut lähteä muualle töihin, ellei jyrkästä johtamistavasta syytettyä toimitusjohtajaa siirretä pois tehtävistään. Torstaina koko päivän kestäneiden neuvottelujen jälkeen asiassa saatiin aikaan ainakin väliaikainen ratkaisu ja toimitusjohtaja siirretään syrjään määräajaksi.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vastuulla ovat kaikkiaan 40 000 yläsavolaisen terveyden- ja sairaanhoidon palvelut. Lisäksi yhtymä hoitaa jäsenkuntiensa ympäristönsuojelu- ja terveysvalvontaa sekä vastaa eläinlääkäripaveluista.
Koko kuntayhtymän toiminta oli vaarassa halvaantua viime viikkojen johtajakriisin myötä. Toimitusjohtajaa on syytetty itsevaltaisuudesta, sanelusta ja pelon ilmapiirin luomisesta. Valtaosa yli 50:stä kuntayhtymän lääkäristä on uhannut irtisanoutua, jos toimintatapoja ei muuteta ja jos toimitusjohtajaa ei vaihdeta.
Iisalmen aluesairaalan ylilääkäri Hannu Markkanen toteaa, että viime viikkoina tilanne on mennyt entistä vaikeampaan suuntaan.
\- Tuntuma on, että tämä työyhteisö on sairas. Meidän olisi tehtävä jotain, että työyhteisisö ei tuhoutuisi tähän sairauteen, sanoo Markkanen.
Iisalmen aluesairaalassa työskentelee runsaasti ulkomaalaistaustaisia lääkäreitä. Ilman heitä koko sairaalan toiminta olisi mahdotonta. Armenialaistaustaisella erikoislääkäri Mavrik Gevorkjanilla on tämän hetken tilanteesta karu vertaus.
\- Minulle tulee mieleen entisen Neuvostoliiton ajat. Ei voi kovaan ääneen sanoa, ei voi tehdä mitään. KGB tulee - samanlainen tilanne on nyt täällä, Gevorkjan toteaa.
Kuntayhtymän ylimääräinen hallituksen kokous ja luottamusmiehet pohtivat syntynyttä erittäin tulehtunutta tilannetta koko perjantain ajan. Illansuussa saatiin lopulta ratkaisu.
\- Ratkaisu oli kompromissien kompromissi. Toimitusjohtaja Leila Pekkanen on syrjässä kolme kuukautta, Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon yhtymähallituksen puheenjohtaja Kyösti Kauppinen ilmoittaa.
Hallituksen päätös on esitelty lääkäreille. He käsittelevät päätöstä ja sen vaikutusta omaan irtisanomisuhkaansa tiistaina omassa ryhmässään.
Pääsiäinen huipentuu ortodokseilla kolmen tunnin jumalanpalvelukseen
Pääsiäinen on ortodoksien suurin juhla. Tänä vuonna ortodoksisen kirkon pääsiäisen aamupalvelus ja liturgia televisioidaan Vaasasta.
Pääsiäisyön jumalanpalvelus on ortodoksien kohokohta, joka kestää kolme tuntia. Pääsiäisyön kruunaa yhteinen lammasateria aamuyön tunneilla. Ortodoksiset kirkonmenot aloittaa kirkon kellojen soitto.
\- Ne ovat kutsusoitto, joka ilmoittaa, että palvelus on alkamassa. Ne myös ilmoittavat sisällöstä rytmillään. Välillä on hiljainen ja hidas rytmi, ja välillä nopea ja iloinen, Vaasan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Isä Matti Wallgren kertoo.
Palmusunnuntaista alkavalla viikolla on monta nimitystä: kärsimysviikko, hiljainen viikko ja piinaviikko. Ortodoksit kutsuvat tuota aikaa Suureksi viikoksi. Viime sunnuntaina alkanut Suuri viikko päättyy sunnuntaina pääsiäiseen, eli Kristuksen ylösnousemuksen juhlaan. Suurella viikolla Vaasassa on järjestetty joka aamu jumalanpalveluksia ja viikonloppuna myös iltaisin. Kaikki huipentuu kuitenkin lauantain ja sunnuntain väliseen yöhön.
\- Ensi viikolla tulee koululaiset ja lapset tänne jumalanpalveluksiin. Silloin täällä on juhlava pääsiäisliturgia ristiäissaatot ja lapset saavat pääsiäismunat, Wallgren kertoo.

  Keskiyöllä televisiosta ja radiosta

Jumalanpalvelus käynnistyy puolenyön palveluksella. Lähetys Pyhän Nikolaoksen kirkosta alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä suorana lähetyksenä 23.55 TV1:ssä. Palveluksen toimittaa Oulun metropoliitta Panteleimon yhdessä Vaasan seurakunnan papiston kanssa. Kolme tuntia kestävän pääsiäisen aamupalveluksen ja liturgian voi kuulla myös Radion Suomen taajuudelta.
Kyseessä on toinen kerta, kun Vaasan ortodoksisen kirkon pääsiäisyön palvelus uutisoidaan.
\- Joskus 70-luvulla oli ensimmäisen kerran ja tämä on ensimmäinen kerta minun aikanani, Wallgren kertoo.
Pääsiäinen tuo myös ei-ortodoksiset ihmiset kirkkoon tunnelmansa ja mystisyytensä vuoksi. Tunnelman luovat kirkossa tuoksuvat suitsukkeet ja tilan täyttää kauniit aariat.
\- Tämä on itselle arkipäivää, että siihen mystisyyteen en osaa ottaa kantaa. En huomaa näitä suitsukkeita, ne ovat itselle hyvin tavallista, Wallgren toteaa.
Autokuskille sakkoa vanhuksen hengestä
Kimeä teinihuuto sentään - Bieber ja One Direction salaisessa yhteistyössä!
MÄ EN KESTÄ! MÄ EN KES-TÄ! PYÖRRYTTÄÄ! HERRANJESTAS!!! TAJUUTTEKO ETTÄ NÄÄ ON KUUMIMMAT NIMET EVER! KOSKAAN!!
Tämän hetken suurimmat teinitähdet, supermegaidoli **Justin Bieber** ja kansainvälistä hysteriaa aiheuttava poikabändi **One Direction** ovat kenties aikeissa tehdä yhteistyötä. One Directionin **Niall** ja **Liam** ovat molemmat paljastaneet Twitterissä, että ovat viettäneet eilisen Justinin kanssa tämän studiolla. Yhdysvaltoja tällä hetkellä kiertävä teinibändi oli ainakin saanut kuulla ennakkoon Bieberin tulevan levyn, jolta lohkaistu [Boyfriend](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber/biisi/boyfriend) soi ahkerasti Suomessakin.
Justinin manageri **Scooter Braun** on vastannut fanin tiedusteluun mahdollisesta yhteisbiisistä seuraavanlaisesti.
\- No hyvinkin mahdollista. Hän [Justin] pitää heistä ja on sitä mieltä, että he ovat mukavia jamppoja. Kaikkien tuon sukupolven tekijöiden tulisi auttaa toisiaan.
One Direction nousi ensimmäiseksi brittibändiksi, joka onnistui suhahtamaan USAn listaykköseksi tuoreella debyyttialbumillaan. Maata kiertävä viisihenkinen poppoo onkin jo aiheuttanut hysteriaa minne ikinä ovatkaan menneet ja hotellien edessä majaa pitävät teinitytöt ovatkin jo vakiokalustoa. Teini-ikoni Bieber puolestaan valmistautuu parhaillaan uuden albuminsa julkaisuun, joka ilmestyy teinien makuuhuoneisiin myöhemmin tänä vuonna.
**Lähteet:** Huffington Post
Moisander odottaa kovaa haastetta - "Valencian on pakko hyökätä"
Niklas Moisanderin AZ Alkmaar kohtaa torstai-iltana vieraskentällä Valencian Euroopan liigan ottelussa. AZ pääsee kamppailuun kotonaan hankkimansa 2-1-johdon turvin, mutta kovana kotijoukkueena tunnettu Valencia on kenties sittenkin edelleen ennakkosuosikki jatkoon.
Moisander myöntää, että edessä on kova tehtävä, mutta uskoo silti jatkomahdollisuuksiin.
\- Valencian on pakko hyökätä ja se avaa meille varmasti myös meille mahdollisuuksia, Moisander uskoo.
\- Meillä ei ole tässä kuitenkaan mitään hävittävää, Huuhkaja-kapteeni viittaa espanjalaisten suosikkiasemaan.
Moisander myöntää, että AZ saa olla tyytyväinen viime viikon kotivoittoon.
\- Valencia tuli todella kovaa ja tulee varmasti kotonaan vielä kovempaa. He ovat etenkin kotikentällään osoittaneet pystyvänsä haastamaan ihan minkä joukkueen tahansa.
Täältä ne trullit tulevat!
Vanhat trullikuvat sykähdyttävät ja naurattavat. Yle Keski-Pohjanmaa keräsi albumien kätköistä yleisön kuvia. Kiirastorstaina kokkolalaisen Kapuntupa ryhmäpäiväkodin pikkutrullit singahtivat virpomismatkalla Tervakartanon vanhainkotiin. Viemisinä itsetehtyjä vitsoja ja kosolti pääsiäismieltä!
Sky News: Hakkeroimme julkisen edun vuoksi
Britannialainen televisiokanava Sky News myöntää antaneensa luvan sähköpostien hakkerointiin kahdessa tapauksessa. Sky News kuitenkin väittää, että hakkerointipäätökset tehtiin julkisen edun vuoksi.
Toisessa tapauksista Sky News hakkeroi erään pariskunnan sähköposteja. Pariskunnasta mies oli melonut merelle ja lavastanut oman kuolemansa. Hän yritti vakuutushuijausta.
Toista hakkerointitapausta Sky News ei ole paljastanut, mutta sen uskotaan liittyvän pedofiliaan.
\- Emme tee tämänkaltaisia päätöksiä kevyesti tai toistuvasti, Sky News kertoo torstaina julkistamassaan tiedotteessa.
Yhtiön mukaan sen tutkimukset palvelivat julkista etua.
Sky News kuuluu miljonääri Rupert Murdochin News Corp mediaimperiumiin, johon kuuluu myös salakuuntelusta aiemmin kärähtänyt News of the World -lehti.
MeVea Euroopan lupaavien yritysten listalle
Red Herring valitsee listalleen lupaavia ja innovatiivisia yrityksiä. Sadan finalistin listalle pääsi 23 suomalaisyritystä.
Lappeenrantalainen tuotekehityssimulaattoreita suunnitteleva MeVea on listattu kansainvälisen Red Herring -organisaation finalistiksi. Organisaatio on valinnut sadan finalistin listalle Euroopan lupaavimmat ja innovatiivisimmat yritykset. Red Herring arvostaa yritysten hyvää taloudenpitoa ja innovatiivisuutta.
MeVea sai suomalaisen yrityksille jaettavan Innosuomi-palkinnon viime marraskuussa.
MeVean lisäksi sadan finalistin listalla on 22 suomalaisyritystä. Lopulliset palkinnot Red Herring jakaa yrityksille 25. huhtikuuta.
Pyrintö-luotsi kiitollinen synkästä alkukaudesta
Tampereen Pyrintö hamuaa jo kolmatta peräkkäistä Korisliigan mestaruuttaan. Joukkueen taival pitkässä runkosarjassa alkoi heikosti, mikä koitui päävalmentaja Pieti Poikolan mukaan lopulta joukkueen parhaaksi. Puolivälierävastustaja KTP saa Poikolalta kehuja.
Haluatko Wu-Tang -räppärin uutuuslevylle - amatööriräppärille olisi tilaa
Riimittelyllä saattaa päätyä legendaarisen hopparin tulevalle albumille.
**Wu-Tang Clanin** perustajajäsen **GZA** etsii uudelle albumilleen uutta hoppikykyä. Amatööriräppärin etsintä tapahtuu miehen kotisivujen kautta ja herra itse tulee valitsemaan parhaan räbäyttäjän. Palkintona on päätyminen tulevalle albumille.
Hoppikokelaiden tulee kuvata itsensä vetämässä läpi _”Liquid Swords”_ -kappaleen ensimmäinen säkeistö, ladata video Vimeo-videopalveluun ja heittää linkki sen jälkeen GZA:n sivuille. Lisää ohjeita tulee kunhan hopparin verkkosivut aukeavat ensi viikolla osoitteessa thegza.com.
**Lähteet:** Pitchfork
OM: Kansalaiset kaipaavat avointa hallintoa
Lähidemokratia sekä avoin ja rehellinen päätöksenteko korostuvat oikeusministeriön saamassa kansalaispalautteessa. Ministeriö on kerännyt palautetta eduskunnalle annettavaan demokratiaselontekoon. Palautetta on voinut antaa otakantaa.fi -sivuilla runsaan kuukauden.
\- Kommenteissa korostuu avoin ja rehellinen päätöksenteko sekä kansalaisten kuuleminen erilaisissa valmisteluprosesseissa riittävän ajoissa. Avoin valmistelu ja siitä tiedottaminen, oikeusministeriön erikoissuunnittelija Niklas Wilhelmsson kertoo.
Verkkopalauttautteessa korostuvat myös lähidemokratia ja suora kansalaisvaikuttaminen. Samat asiat ovat tulleet esiin myös tutkimuksissa.
Helmikuun lopulla jukaistun demokratian ilmapuntari -kyselyn mukaan kaksi kolmesta suomalaisesta haluaa lisää muun muassa kansanäänestyksiä.
\- Myös koulutus ja terveydenhuoltoa pidetään edellytyksenä toimivalle demokratialle. Nykyistä vaalipirijakoa ei pidetä reiluna pienille puolueille, Wilhelmsson jatkaa.
Verkkovastauksissä näkyy Wilhelmssonin mielestä kuntauudistus ja viime aikoina julkisuudessa käyty keskustelu rakenteellisesta korruptiosta ja hyvä veli -järjestelmästä.
\- Nämä asiat ja vaalirahasotku heijastuvat vastauksissa. Pitää muistaa, että kommentteja on tullut alle 30, joten pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei voi vetää.
Oikeusministeriö kokoaa verkkopalautetta valmisteilla olevaa demokratiaselontekoa varten. Se on tarkoitus antaan eduskunnalle vuonna 2014.
Verkkofoorumi uudistuu
Ministeriö aikoo uusia verkkofoorumia tulevia sähköisiä kansalaisaloite- ja lausunto -palveluja varten. Uusi versio on käytössä näillä näkymin kesäkuussa.
\- Valtavaa suosiota ei ole ollut. Teemasta riippuen kommentteja tulee yleensä kymmenistä tuhanteen.
Otakantaa.fi -verkkofoorumi on toiminut kymmenen vuotta.
Luontojärjestöt: Valtion keskeytettävä metsien suurmyynti
Luontojärjestöt syyttävät, että valtio myy rahapulassa suojelun arvoisia metsiä. Metsähallitus pani kaksi viikkoa sitten myyntiin tuhansia hehtaareja metsää. Järjestöjen mielestä maiden kauppaaminen pitäisi keskeyttää kokonaan, kunnes luontoarvot on selvitetty.
Valtion maita hallinnoiva Metsähallitus laittoi maaliskuun lopulla myyntiin yli 4 000 hehtaaria valtion maita, koska hallitus vaatii Metsähallitukselta entistä kovempia tuottoja.
Myynnissä pitäisi olla talousmetsiä, mutta Luonnonsuojeluliitto ja Luonto-Liitto syyttävät Metsähallituksen kauppaavan yksityisomistukseen myös luonnoltaan arvokkaita metsiä ja rantoja, joita uhkaavat hakkuut tai rakentaminen.
Luontojärjestöt arvostelevat sitä, ettei Metsähallituksen luontopalveluja otettu mukaan myytävien maiden valintaan. Järjestöt vaativat kaupanteon keskeyttämistä kokonaan, kunnen myytävien metsien luontoarvot on selvitetty.
\- Kyse on kansallisomaisuuden yksityistämisestä. Nyt sitä tehdään ilman minkäänlaisia ennakkoselvityksiä, Luonto-Liiton metsävastaava Lauri Kajander sanoo.
"Ei aleta lakia ja sopimuksia rikkomaan"
Luontoväki syyttää, että kaupan on myös luontokohteita, joita Metsähallitus on aiemmin rinnastanut suojelualueisiin. Kajanderin mukaan Metsähallitus purkaa aiempia suojelupäätöksiään, kun se myy metsiä, joista osa kuuluu metsien monimuotoisuutta turvaavaan Metso-ohjelmaan.
Metsätalouden ympäristöpäällikkö Antti Otsamo Metsähallituksesta myöntää, että esimerkiksi järjestöjen esiin nostamalla palstalla Sastamalassa käydään luontoarvoja vielä läpi. Hänen mukaansa palstalla ei ole kuitenkaan suojelualueista, vaan kyse on metsän osista, joita Metsähallitus on käsitellyt tavallista pehmeämmin.
Uusia, yksityisiä omistajia Metsähallituksen käsittelyohjeet eivät enää velvoittaisi.
\- En usko, että tällä maan myynnillä ollaan laajemmalti luontoarvoja vaarantamassa. Toki, jos näistä isompi meteli tulee, me tarkastamme kaikki kohteet, ettei aleta lakia ja sopimuksia rikkomaan, Otsamo kertoo.
Pohjois-Karjalassa Metsähallitus on vetänyt kokonaan pois myynnistä palstan, joka osoittautui valkoselkätikalle sopivaksi metsäksi.
"Ei päätä eikä häntää"
Valtion metsää on kaupan myös lähellä Helsinkiä, sillä yksi myyntiin tulleista palstoista on saaressa Sipoon edustan merialueella.
Luonto-Liiton Lauri Kajanderin mukaan myytävä metsäpalsta on selvästi vanhaa, suojelun arvoista metsää.
\- Sipoon saaristo on lähes täyteen rakennettu. Rakentamattomalla luonnontilaisella ranta-alueella on todella suuri merkitys. Ei tällaisia valtion pidä myydä.
Järjestöjen mielestä arvometsiä ei pitäisi myydä varsinkaan Etelä-Suomessa, jossa valtio omistaa vähän maata ja ostaa parhaillaan yksityismetsiä suojeltavaksi osana Metso-ohjelmaa.
\- Metso-ohjelmassa valtio ostaa jatkuvasti huonompaa, luontoarvoiltaan heikompitasoista metsää täyteen hintaan suojeluun, ja toisella kädellä myydään luonnontilaista saaristometsää. Ei tässä ole päätä eikä häntää, Kajander huokaa.
Ekologisuus avainasemassa Hyvinkään asuntomessuilla
Hyvinkään asuntomessualueella on aloitettu ensimmäisten talojen rakentaminen. Kaupunki järjestää asuntomessut ensi vuonna Kravunharjussa, joka on osa Metsäkaltevan uutta kaupunginosaa. Messujen keskeinen tavoite on ekologisuus, joka näkyy sekä alueen että talojen suunnittelussa.
Tulevan messualueen talojen rakentaminen aloitettiin tällä viikolla. Vaikka takatalvi hidasti hieman vauhtia, päästiin kahden talon tonteilla jo töihin käsiksi. Messujen luoma tiukka takaraja ei anna rakentajien liikaa löysäillä.
\- Tavoitteena meillä on, että kaikki talot saataisiin syksyllä vesikattoon. Kesällä 15.6. alkaa itse messualueen rakentaminen ja siihen mennessä pitäisi olla kaikki omakotitalot valmiina pihoja myöten, Kertoo Hyvinkään asuntomessujen aluevalvoja Kari Kyytsönen.
Hyvinkään asuntomessuilla tullaan tähän tietoon näkemään 20-25 uutta omakotitaloa. Keskeisiksi teemoiksi on nostettu rento asuminen, aktiivinen elinympäristö ja ympäristövastuullisuus. Ekologisuutta on haettu muun muassa luonnonmukaisella hulevesijärjestelmällä ja energiatehokkaalla rakentamisella.
Ekologista ja erikoista
Työn perässä Hyvinkäälle muuttava Tamio Salminen perheineen ryhtyi asuntomessurakentajaksi tonttikauppojen myötä. Messujen teemojen mukaisesti myös Salmisen talossa kiertää ekologista energiaa.
\- Pyritään siihen, että talo käyttää hyvin vähän energiaa. Tullaan hyödyntämään esimerkiksi hybridilämmitystä, eli otetaan aurinkolämpöä siihen ja vesitakkaa. Käytämme paljon ratkaisuja, mitä suomalaisissa taloissa ei ehkä ole totuttu näkemään, Salminen kertoo.
Tavallista erikoisemman Salmisten talosta tekee sen julkisivu, joka tulee olemaan Suomen ainoita lankkupeitteisiä kivitaloja.
\- Taloa ei päällystetä kuten tavallisesti kivitalot rappaamalla, vaan meidän talo päällystetään lehtikuusilankuilla. Niitä asetellaan sitten silmän mukaisesti, mikä näyttää hyvältä. Näin saadaan talosta arkkitehtuurisempi ja se soveltuu tähän luontoon paremmin kuin rapattu pinta, Salminen kuvailee.
Virolaislupaus Iiris: Levy syntyi mielikuvitusystävien avulla
Virolainen artistilupaus Iiris juhli eilen levyjulkkareitaan Helsingin Bar Loosessa.
Iiriksen _The Magic Gift Box_ -debyyttialbumi syntyi mielikuvitusystävien avustuksella.
\- Mielikuvitusystävät edustavat minulle erityyppisiä ongelmia, jotka me sitten ratkaisemme yhdessä. Levy kertoo itsensä löytämisestä ja siitä että luot itse oman todellisuutesi, Iiris juttelee.
Iiris ihailee islantilaista **Björkiä**.
\- Hän on hyvin intohimoinen artisti, joka haluaa pitää ohjat omissa käsissään. Haluan itsekin olla sellainen, Iiris sanoo.
**Uuden musiikin iltavuorossa** kerrotaan tänä iltana lisää nousevan tähden kuulumisia.
**Lähteet:** YleX
Pandojen kosintamenot epäonnisia Edinburghissa
Skotlantilainen eläintarha kertoi torstaina, että jättiläispandojen kosintamenot eivät ole olleet suotuisia tällä kertaa. Edinburghin eläintarhassa ei siis nähdä pandavauvoja tänä vuonna.
Eläintenhoitajat yrittivät rohkaista pandoja parittelemaan tiistaista saakka, kun naaraspanda Tien Tien tuli kiimaan. Torstaina Tien Tienin hormonitaso oli jo palautunut normaalille tasolle.
Hoitajien mukaan Tien Tien ("Kullannuppu") ja urospanda Yang Guang ("Auringonpaiste") olivat kyllä kovasti kiinnostuneista toisistaan, painiskelivat ja halailivat, mutta eivät paritelleet.
Pandanaaraat ovuloivat kerran vuodessa ja mahdollisuus tulla raskaaksi kestää noin 36 tuntia.
Kalliomäki hyppäsi maailmanmestaruuteen - tulos ei tyydyttänyt
Veteraanien yleisurheilun MM-kisoissa Jyväskylässä on tahkottu taas tänään mestaruuksia. 65-vuotiaiden seiväshypystä kultamitallin pokkasi Antti Kalliomäki.
Monteralin vuoden 1976 olympialaisten seiväshypyn hopeamitalisti Antti Kalliomäki ylitti maaliskuussa kolme ja puoli metriä. Tänään Kalliomäki otti 65-vuotiaiden miesten seiväshypyssä maailmanmestaruuden lukemalla 3.20 eikä ollut tyytyväinen suoritukseensa.
\- Kyllä valitettavasti sellainen maku jäi, että jos oisin ennakolta tiennyt että hyppään täällä 3.20 olisin kyllä jättänyt nämä kisat väliin. Olisin voinut suoda muillen tämän maailmanmestaruuden, Kalliomäki harmittelee.
Vaatimattoman Kalliomäen mukaan pitkän seiväshyppyuran salaisuus on tulostason laskeminen. Vaikka korkemmalle on päästy, hyppäämisen tuoma tunne on sama.
\- Kun pystyy hyppäämään taipuvalla seipäällä, joskus tulee samankaltaisia hyppyjä kuin 30 vuotta sitten, vaikkakin kaksi metriä matalammalta. Syntyy mukava, miellyttävä tunne, Antti Kalliomäki kertoo.
Tiukka tulkinta uhkasi torpata opiskelut työttömyysturvalla
Oikeudesta opiskella työttömyysturvalla on syntynyt erimielisyyttä Meri-Lapin TE-toimiston ja Ammattiopisto Lappian korjausrakentamisen koulutukseen valittujen kesken. Työvoimaviranomainen epäsi ensin opiskelun työttömyysturvalla muutamilta opiskelijoita, mutta totesi sitten vetäneensä liian tiukkaa linjaa ja perui ainakin yhden päätöksistään.
Ongelma tuli ilmi kun Ammattiopisto Lappian korjausrakentamisen kurssille hyväksytyt ihmiset saivat tiedon, että he eivät saakkaan työttömyysturvaa opiskelun aikana. Yksi kieltävän päätöksen saaneista oli kemiläinen Ari Mäläskä.
\- Te-toimistosta ehdotettiin, että lähtisin Rovaniemelle vastaavaan koulutukseen. Sinne olisin tuen saanut, Mäläskä kertoo.
Työvoimaviranomainen perusteli päätöstään sillä, että edellisestä opiskelusta ei ollut kulunut vielä riittävän kauan.
\- Ei voi suoraan siirtyä opintorahalla ja lainalla opiskelusta omaehtoiseksi opiskelijaksi työttömyysetuudella. Silloin kun opiskelut ovat olleet vähintää vuoden kesketyneinä, voidaan työttömyysrahalla opiskelua harkita, sanoo Meri-Lapin TE-toimiston johtaja Tero Hyttinen
Työttömyysturvalla opiskelu mahdollistettiin vuonna 2010. Sen turvin opiskelulle on olemassa tietyt kriterit, kuten 25 vuoden ikä.
Erimielisyyttä aikaisempien opintojen tulkitsemisesta
Erimielisyys syntyy siitä, miten aikaisempia vuoden sisällä olleita opintoja tulkitaan. TE-toimiston johtaja Tero Hyttinen kertoo, että asiassa on ilmeisesti vedetty liian tiukkaa linjaa ja päätökset tarkistettaan ja korjataan, mikäli aihetta ilmenee.
Ari Mäläskä on lomautettuna Lapponia Houselta. Pitkään töissä olleena hän on oikeutettu kouluttautumaan muutosturvan avulla. Hän on aloittelemassa korjaurakentamisen kurssia. Hän sai kielteisen päätöksen TE-toimistolta, mutta päätös muuttui, kun olimme tekemässä juttua aiheesta.
\- Minulla oli hyvä tuuri, mutta monilla työkavereilla on vielä kielteinen päätös, Mäläskä harmittelee.
Amfetamiiniringille vankeusrangaistuksia
Oulun seudulla toimineelle amfetamiinia myyneelle ja käyttäneelle huumeringille langetettiin torstaina tuomiot Oulun käräjäoikeudessa. Kolme miestä sai ehdottomat vankeustuomiot törkeistä huumausainerikoksista.
Päätekijä, amfetamiinia yli puolitoista kiloa hankkinut ja levittänyt 63-vuotias mies sai reilut neljä vuotta vankeutta. Lisäksi mies tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana hyötynä liki 16 000 euroa.
Huumeet Helsingistä Ouluun toimittaneelle miehelle langetettiin neljän vuoden ehdoton vankeusrangaistus. Kaikkiaan huumejutussa annettiin tuomio yhdelletoista henkilölle.
Amfetamiini hankittiin Helsingistä. Rikokset tapahtuivat viime kesän ja syksyn aikana Oulussa.
Talvivaara-kritiikki suututtaa työntekijöitä
Talvivaara on ollut esillä tiedotusvälineissä tiuhaan tahtiin. Kaikki eivät pidä negatiivisesta uutisoinnista, esimerkiksi Talvivaaran työntekijöistä osa on tuohtunut työnantajaansa kohtaan esitetystä kritiikistä.
Taivalkoskelainen Juha Leinonen on ollut kaivostyöntekijänä vuodesta 1975 lähtien. Hän on ehtinyt olla monessa eri kaivoksessa, muun muassa Ruotsin Kiirunassa. Leinosta sapettaa suunnattomasti nykyistä työnantajaansa kohtaan suunnattu arvostelu.
\- Tiedotusvälineissä ei kuule kuin negatiivisia uutisia, ei saisi tehdä mitään. Kiirunassa siirretään nytkin kokonainen kaupunki kaivoksen vuoksi eri paikkaan. Miksi täällä pitää kuunnella yhtä mökkiläistä, sitä en ymmärrä, ihmettelee Leinonen.
Talvivaaraa Leinonen pitää hyvänä työnantajana, kun sitä vertaa muihin kaivoksiin missä hän on työskennellyt.
\- Kiirunassa työskenneltiin tunnelissa ja Talvivaarassa avolouhoksella, se on tietysti eri asia. Minä kuljen Taivalkoskelta saakka ja Talvivaara on hyvä työnantaja. Jos menet aamulla kuuden aikaan Tuhkakylän tielle, niin siinä kulkee monia satoja autoja. Halutaanko Kainuu taas nälkämaaksi? Mihin ne ihmiset menevät, jos Talvivaara lopetetaan, kysyn vaan? Jos Suomella on varaa maksaa Kreikkaan ja muualle, niin sehän on ihan sama - istutaan kotona ja ei tehdä mitään, pohtii suuttunut Juha Leinonen.
Jenkkivaihtari Lappeenrannassa
”Amerikkalainen vaihto-oppilas haluaa Eurooppaan mutta joutuukin Suomeen. Hän tyytyy kuitenkin kohtaloonsa, koska Suomi kuulostaa jännittävältä.” Näin kiteyttää vuonna 1986 valmistunut Suomivuosi-dokumentti amerikkalaisen vaihto-oppilaan tunnelmia. Suomivuosi-dokumentissa seurataan 16-vuotiaan amerikkalaistytön Korina Dunnin vaihto-oppilasvuotta Lappeenrannassa.
Korina kohtaa vaihto-opiskelunsa aikana paljon erilaisia haasteita niin koulussa kuin isäntäperheessäkin. Suomalainen lukio osoittautuu yhdeksi vaikeimmista haasteista. Yhdysvalloissa erilaisiin kerhoihin ja juhliin tottunut tyttö kokee shokkina suomalaisen lukion totisuuden ja olemattomat harrastusmahdollisuudet. Korina tunnustaakin vihaavansa suomalaista koulua. Dokumentin mukaan jenkkinuoret ovat tottuneet siihen, että koulukin on viihdettä. Suomalainen koulu on toki opetukseltaan korkeatasoinen, mutta sosiaalinen elämä on siellä nollassa. "Suomalainen koulu on hyvä mutta hymytön.” Korinan hymy tosin hyytyy siinä vaiheessa, kun lappeenrantalaiset nuoret näyttävät, miten Suomessa juodaan viinaa.Koulun lisäksi omat haasteensa vaihto-oppilaan sopeutumiseen asettaa Suomen ilmasto. Dokumentin mukaan vaihto-oppilaat eivät aina välttämättä Suomeen tullessaan tiedä, että Suomen talvi on todellakin kylmä ja pitkä. ”Omaan autoon tottuneelle jenkkinuorelle bussin odottelu 30 asteen pakkasessa voi olla kärsimystä. Pakkasta, lunta ja pimeää, enemmän kuin matkaoppaassa kerrottiin.”Sopeutumisvaikeuksien ja perheen vaihdon jälkeen Korina kuitenkin sisuuntuu ja onnistuu sopeutumaan suomalaiseen perheeseen ja kulttuuriin. Myös hankalana pidetty suomen kieli alkaa luonnistua uuden poikaystävän innoittamana.    Teksti: Minttu Hahtola

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/07/06/kummeli-puukon-veljekset-ja-vaihto-oppilas-amerikasta)[Suomivaihtarit Jenkkilässä](/aihe/artikkeli/2015/02/04/suomivaihtarit-jenkkilassa)[AFS](http://www.afs.fi/) (afs.fi)[ASSE](http://www.asse.fi/) (asse.fi)[Suomen Rotaryn Nuorisovaihto](http://www.rotary.fi/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=78&amp;Itemid=361) (rotary.fi)[STS](http://www.sts.fi/finland/) (sts.fi)[EF](http://www.ef.fi/) (ef.fi)[Vaihto-oppilaiden kohtauspaikka](http://vaihtarit.info/contact.html) (vaihtarit.info)[YFU](http://www.yfu.fi/) (yfu.fi)
Mika Lintilä kieltäytyi puheenjohtajakisasta
Keskustan toholampinen kansanedustaja Mika Lintilä ei lähde puolueen puheenjohtajakisaan. Lintilä myöntää, että pyyntöjä on tullut useita, mutta tehtävä ei tässä vaiheessa tule kyseeseen.
Mari Kiviniemen jättäytyminen pois kisasta ei ole muuttanut Lintilän kantaa. Toholampilaisedustaja on profiloitunut ryhmässään veroasiantuntijana.
Mika Lintilä on neljännen kauden kansanedustaja. Hän istuu valtiovarainvaliokunnassa, vero-, sekä työ- ja elinkeinojaostossa. Toholammin kunnanvaltuustossa Lintilä on istunut vuodesta 2001.
Kainuun Prikaati kasvamassa maan suurimmaksi varuskunnaksi
Kajaanin varuskunta juhlii 50-vuotista olemassaoloaan juhlakunnossa. Kainuun Prikaati on yksi kolmesta maavoimien valmiusyksiköstä, ja sen koko ja painoarvo puolustusvoimissa on kasvussa. Kainuun Prikaati on jo tällä hetkellä maan suurimpien varuskuntien joukossa.
Kainuun Prikaati juhli 50-vuotista olemassaoloaan ja vaihtoi komentajaa kajaanilaisten silmien edessä kiirastorstaina. Juhlassa kävi selväksi, että uusi komentaja saa käsiinsä ison haasteen. Prikaati kouluttaa tällä hetkellä yli 3 500 varusmiestä vuodessa 600 henkilön voimin. Uusi komentaja, eversti Jukka Sonninen, arvioi Prikaatia juhlallisuuksien keskellä.
\- Kainuun Prikaati on niin suuri joukkojen tuottaja ja kertausharjoituttaja, että sitä voidaan hyvillä perusteilla sanoa Suomen suurimmaksi joukoksi jo nyt.
Kainuu on vaihemaakuntakaavassaan osoittamassa prikaatille nykyistä isompaa ampuma- ja harjoitusaluetta Kuhmon Vuosangasta. Sonnisen mukaan alue tulee tarpeeseen.
\- Me tarvitsemme sen alueen. Toki tiedän, että asialle on vastustusta. Meidän tulee toimia alueella vastuullisesti niin, että haittavaikutukset minimoidaan.

  Juhlallisuudet ilon paikka veteraanille

Jatkosodan käyneen veteraanin silmä kostui paraatia seuratessa. 87-vuotias Veijo Kösäläinen tunsi iloa ja ylpeyttä seuratessaan marssia.
\- Kyllä armeija saa miehet hyvään kuntoon, vaikka ne nykyisin tulevat palvelukseen aika huonokuntoisina. Kyllä minä olen iloinen, nuo kulkevat ryhdikkäinä ja näyttävät sotilailta.
Kösäläinen on tyytyväinen Prikaatin olemassa olosta ja vahvistumisesta Kajaanissa.
\- Muistan edelleen, miten Kajaani muuttui kertaheitolla varuskunnan tullessa kaupunkiin. Sotilaat järjestivät tilaisuuksia, olivat yhteydessä asukkaisiin ja vilkastuttivat kajaanilaisten elämää. On hienoa, että puolustusvoimat vahvistaa Prikaatia, se tuo minulle turvallisuuden tunnetta.

  Uudistus ei mullista Prikaatia

Puolustusvoimien uudistussuunnitelmat tuntuvat myös Kajaanissa. Osaa Suomen varuskunnista odottaa säästöt, osaa jopa lakkautus, mutta Kajaanissa Prikaati saa jatkaa samalla linjalla kuin tähänkin asti, sanoo Sonninen.
\- Prikaati kasvaa edelleen hieman, tänne tulee lisää velvoitteita, tehtäviä ja uusia toimintatapoja. Merkittäviä mullistuksia ei tule tapahtumaan. Kainuun Prikaati kasvaa tasaisesti, kuten on kasvanut jo 15 vuoden ajan. 

\- Kasvu tuo tietysti mukanaan suuruuden ongelmat eli arjen hallintaan, kuten huoltoon liittyvät asiat. Niiden hoitamisessa riittää tekemistä, toteaa Sonninen.

  Moottorimarssi jatkuu vielä kotonakin

Uusi komentaja otti Kajaanin Pohjolankadulla yhdessä edellisten komentajien kanssa vastaan Prikaatin kalustoa esitelleen moottorimarssin, jossa oli mukana yhteensä noin 2 000 henkilöä ja 140 ajoneuvoa. Marssia kadun varrella seuranneet kajaanilaiset saivat samalla kuvan, millaisilla ajoneuvoilla varusmiehet liikkuvat. Kajaanilainen Minna Leinonen seurasi juhlallisuuksia lasten kanssa. Hänelle tilaisuus ei ollut ensimmäinen. 

\- Voi sanoa, että Kainuun Prikaati on isänmaallisuuden merkki täällä Kajaanissa. Aina kun tapahtumia on, pyrimme olemaan lasten kanssa paikalla.
Leinonen epäili, että moottorimarssi ei perheessä ole nopeasti ohi.
\- Todennäköisesti piirretään ajoneuvoista kuvia vielä kotonakin.
Haka sai sakot turkulaisten hulinoista
Valkeakoskelainen jalkapallon liigaseura FC Haka on saanut liigan kurinpitovaliokunnalta 1 500 euron sakot maaliskuisesta FC Haka-FC Inter -ottelusta. Valkeakoskelaiset eivät olleet varanneet liigacupin otteluun ensimmäistäkään järjestyksenvalvojaa.
Turvallisuusmääräysten mukaan jalkapallo-ottelun järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaa tilaisuuden järjestäjä eli kotijoukkue.
Maaliskuisen ottelun aikana vierasjoukkueen päihtyneet kannattajat heittivät kolme kertaa lumipalloilla avustavaa erotuomaria kohti. Heitot olivat kuitenkin huteja, eivätkä osuneet tuomariin.
Lisäksi FC Interin kannattajat sytyttivät kaksi soihtua palamaan katsomossa ja käyttäytyivät epäasiallisesti muita katsojia ja tuomareita kohtaa. Myös turkulaiset saivat 1 500 euron sakot.
Rovaniemellä mellakoitiin pääsiäisenä 1968
Suomi oli 1960-luvulla ainoa pohjoismaa, jossa julkiset huvit oli kielletty rukouspäivien aattoina. Huhtikuussa 1968 Rovaniemellä mellakoitiin huvikiellon johdosta. Mellakat nousivat valtakunnallisiin uutisiin radiossa ja televisiossa.
Pääsiäislauantaina 1968 Rovaniemellä koettiin kansainvälisen tyylin mellakka: 200-300 nuorta niskoitteli poliisille, kivitti poliisiautoja ja ikkunoita ja sytytteli roskalaatikoita tuleen.
Rukouslauantaiden huvikielto päättyi vuonna 1968, ja vuonna 1984 huvikielto poistettiin myös itse rukouspäivien osalta.
Kaaharit narahtivat tehovalvonnassa
Liikkuva poliisi on kirjoittanut alkuviikon aikana useita sakkoja kolmostiellä. Sakkoja on jaettu muun muassa riittämättömän etäisyyden pitämisestä, tarpeettomasta vasemman kaistan käytöstä ja suurista ylinopeuksista. Poliisi tehovalvoo myös pääsiäisliikennettä.
Alkuviikon aikana on kirjoitettu kolmisenkymmentä sakkoa.
Kortti on otettu välittömästi pois kuudelta reilua ylinopeutta ajaneelta. Kovimmat ajonopeudet nousivat heti lumimyräkän lumien sulamisen jälkeen jälkeen jopa 140 kilometriin tunnissa.
Valvonnan yhteydessä jäi kiinni myös yksi etsintäkuulutettu henkilö.
Tehostettu valvonta jatkuu koko pääsiäisliikenteen ajan. Poliisi muistuttaa erityisesti vuorokausivaihteluista keliolosuhteissa.
Suurimpia menoliikenteen ruuhkia on odotettavissa torstaina iltapäivällä ja alkuillasta.
Poliisi kehottaa pitämään autossa yhä talvirenkaat.
Kanat aloittivat munimislakon
Lakko on saanut alkunsa Lappeenrannan Tapavainolassa sijaitsevassa pienkanalassa. Aika näyttää, aikovatko muut kanat liittyä lakkoon ja siten pahentaa maan munapulaa entisestään.
Munapulan todellinen syy on mahdollisesti selvinnyt. Munimislakko on aloitettu ainakin Tapavainolassa, Kyllikki Vainikan pienkanalassa.
Lakkorintama on pieni, mutta tiivis. Kanat Elma, Alma ja Selma eivät ole munineet munan munaa ainakaan pariin viikkoon.
\- Kot kot, kanat sanoivat.
Kanat eivät kommentoineet sitä, mitä lakkoilulla tavoitellaan.
Protesti häkkikanaloita vastaan?
Joiden arvioiden mukaan kyseessä on protesti ja solidaarisuuden osoitus häkkikanaloissa töskenteleville kanoille. Häkkikanalat on kielletty koko EU:n alueella, mutta moni EU-maa ei edelleenkään noudata uutta häkkidirektiiviä.
Kanalan omistajalla Kyllikki Vainikalla on arkisempi selitys.
\- Nämä kolme ovat jo sen verran vanhoja, että niille tulee luontaisen kiertokulun mukaan sulkasato ja muniminen lakkaa. Se vaan sattuu aina pääsiäisen aikaan, Vainikka kertoo.
Vainikan kanalassa on toistakymmentä kanaa. Kanalan lakkoileva siipi, Elma, Alma ja Selma ovat suurempaa munijarotua kuin loput, pienempikokoiset maatiaiskanat. Onneksi pienemmät maatiaskanat eivät ole vielä liittyneet lakkorintamaan, joten Vainikan pöydässä munia piisaa.
Syyria päästää Punaisen Ristin vankien luo
Syyria on suostunut päästämään Punaisen Ristin edustajat vankien luo. Lisäksi avustajat saavat laajentaa humanitaarista työtään sekä pyytää tulitaukoa haavoittuneiden evakuoimiseksi, Punaisen Ristin Kansainvälinen komitea ICRC sanoi torstaina.
ICRC:n johtaja Jakob Kellenberger kertoi asiasta vierailtuaan Syyriassa. Hänen mukaansa Syyrian viranomaiset ovat antaneet luvan vierailla pidätyskeskuksissa kaikkialla maassa. Ensimmäiseksi on sovittu, että Punaisen Ristin edustajat vierailevat Aleppon keskusvankilassa, mutta vierailupäivää ei kerrottu julkisuuteen.
Kellenberger sanoi, että järjestö alkaa nyt nopeasti järjestelemään lisää henkilökuntaa ja kuljetusyhteyksiä maahan humanitaarista avustustyötä varten.
Jarvis Cocker ideoi uusia Pulp-biisejä
Pulpin keulakuva Jarvis Cocker ideoi uusia kappaleita.
Bändi ei ole vielä päättänyt, mitä uudelle materiaalille tehdään eli koska sitä mahdollisesti julkaistaan, mutta Cockerin pää on täynnä ideoita.
\- Meillä on ideoita. Pidän muistikirjaa aina mukanani ja olen miettinyt uusia kappaleita, Cocker kertoo.
Muun muassa _Common People_ ja _Disco 2000_ -hiteistään tunnettu Pulp esiintyy Turun [Pulp tulee Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242925)6. heinäkuuta.
Pulpin edellinen studioalbumi _We Love Life_ julkaistiin vuonna 2001.
**Lähteet:** NME
Imatran työväenyhdistykset tähyävät vaaleihin yksittäin
Imatran työväenyhdistykset ovat saaneet uutta pontta kunnallisvaaleihin yhdistymisneuvottelujen kariutumisesta. Yhdistyksillä on nyt tarve näyttää, että listoille löytyy nuoriakin ehdokkaita ja niillä on itsenäisenäkin tulevaisuutta.
Imatran työväenyhdistyksen puheenjohtaja Heikki Luukkanen ei edes yllättynyt neuvottelujen kariutumisesta.
\- Koko neuvottelujen ajan tuntui siltä, että ei tässä tosissaan oltu. Me emme koskaan päässeet keskusteluissa syvemmälle siitä, miten toiminta yhdistymisen jälkeen järjestettäisiin ja mitä omaisuudelle tehtäisiin.
Luukkaselle ei ole mahdoton ajatus, että työväenyhdistys ry ja Imatran sosiaalidemokraatit ry yhdistyisivät jossain vaiheessa.
\- Historiallisesti meillä on ollut läheinen yhteistyö enkä sulje pois ajatusta, että näinkin voisi olla. Jossain vaiheessa siitä jopa puhuttiin.
Luukkasen mielestä yhdistysten johtohenkilöiden pitäisi istua rauhassa alas keskustelemaan ja jäsenistön tavata toisiaan ennen kuin aletaan liputtaa avoimesti yhdistymisen puolesta.
\- Tässä mentiin nyt takapuoli edeltä puuhun.
Syksyn kunnallisvaaleihin lähdetään kolmen yhdistyksen listoilla.
-Siitä lähdetään, että listat saadaan ehdokkaita täyteen. Jokaisella on nyt tarve näyttää, että meillä on toimiva yhdistys, arvelee Luukkanen.
Luukkasen mukaan nuoria, jopa parikymppisiä ehdokkaita on tulossa listoille.
\- Kaikki eivät ole puolueen jäseniä, mutta he ovat sosiaalidemokraattisesti ajattelevia. Sekin riittää alkuvaiheessa.
Imatran työväenyhdistyksellä on 200 jäsentä. Yhdistys omistaa 110-vuotiaanTainionkosken työväentalon. Talossa on vuokralla mm. Irti-teatteri. Työväentalossa tehtiin remontti parikymmentä vuotta sitten. Nyt yhdistys sai opetusministeriöltä 15 000 euroa mm. ikkunaremonttiin. Luukkasen mukaan yhdistys teki reilusti toistakymmentätuhatta euroa voitollisen tilinpäätöksen.
Imatran sosiaalidemokraatit
\- Yllätyksenä tuli. Harmittaa, kun olemme neuvotelleet pitkään, istuimme porukalla ja väännettiin ja käännettiin ja nyt kävi näin, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Nina Malm.
Malmin mielestä itsenäisenä jatkaminen ei kuitenkaan ole ongelma.
\- Jäsenkunta on aktiivinen ja kaikki asiat ovat kunnossa. Me pärjäämme näinkin.
Yhdistyksellä on noin 160 jäsentä ja vakaa taloustilanne. Yhdistys omistaa Imatralla Kallekujan teatteritalon ja ay-talon.
Malmin mielestä yhdistyminen olisi kuitenkin tuonut hyötyä jäsenistölle. Kunnallisjärjestöstä olisi voitu luopua ja siten vähentää turhaa byrokratiaa.
\- Samat ihmiset istuvat samoissa kokouksissa. Meidän jäsenistömme olisi päässyt paremmin vaikuttamaan, kun ei olisi ollut Imatrankoski, Tainionkoski ja Vuoksenniska leirejä. Olisimme saaneet uusia jäseniä ihan toisella tavalla mukaan, sanoo Malm.
Malm ei niele Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtajan väitettä siitä, että joku alue olisi jäänyt varjoon.
-Kyllä valtuustoryhmässä on mietitty sitä, että kaupunginosia kohdellaan tasapuolisesti, sanoo Nina Malm.
Kanye West räppää Kim Kardashianista uudella biisillään 
Kanye West paljastaa hellät tunteensa julkkiskaunotar Kim Kardashiania kohtaan uusimmalla biisillään. Kappale vuoti nettiin ennen aikojaan.
West sivaltaa myös Kardashianin ex-miestä, joka pelaa koripalloa Kanyen hyvän ystävän ja kollega **Jay-Z:**n osa-omistamassa New Jersey Nets -joukkueessa. Kanye räppää _Theraflu_-biisissä näin:
_I’ll admit, I fell in love with Kim, ‘Round the same time she had fell in love wit’ him, Well, that’s cool, baby girl, do ya thing, Lucky I ain’t have Jay drop ‘im from the team._
Biisin pääset kuuntelemaan [tästä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=MG-m-HYFKAA). (Biisi saatetaan kuitenkin poistaa Youtubesta, koska se julkaistiin ennenaikaisesti).
**Lähteet:** Gigwise, Musicnews
Diesel-varkailla oma imupumppu
Israel suuttui Günter Grassin runosta
Israelin ulkoministeriö on arvostellut saksalaiskirjailija Günter Grassin runoa, jossa tämä vertaa Israelia ja Irania. Israelin ulkoministeriön mukaan Grassin runo on täysin tyylitön ja sisällöltään epäreilu.
Grass kirjoittaa runossaan 
Was gesagt werden muss ("Mikä on sanottava") pelkäävänsä, että Israel aikoo pyyhkäistä Iranin kansan kartalta Iranin kiistellyn ydinohjelman vuoksi.
Saksalaisen Süddeutsche Zeitung -lehden julkaisemassa runossa 84-vuotias Grass kirjoittaa vapaasti käännettynä muun muassa näin: "Miksi sanon vasta nyt, vanhana ja viimeisellä musteellani, että Israelin ydinase vaarantaa maailman hauraan rauhan?"
Hän myös vastaa: koska hänen maansa Saksa teki rikoksia, joiden hirveydelle ei ole vertaa. Nyt hän kuitenkin sanoo tajunneensa, että vaikenija kantaa valheen ja myötäilijän taakkaa pelätessään antisemiitin leimaa.
Grass pitää kaksinaamaisena länsimaiden suhtautumista yhtäältä Israelin ydinaseeseen, toisaalta Iranin ydinohjelmaan. Hänen mielestään kumpaakin valvomaan pitäisi saada riippumattomia kansainvälisiä tarkkailijoita.
Israelilla tiedetään olevan ydinase, joskaan sitä ei ole koskaan sanottu virallisesti ääneen. Israel on sanonut, ettei sulje pois mitään keinoja Iranin ydinohjelman lopettamiseksi, koska epäilee Iranin kehittelevän sen suojissa omaa ydinasetta.
Merkel ei kommentoi
Israelin lisäksi runo on kuohuttanut poliitikkoja ja lehdistöä myös Saksassa. Joidenkin mielestä se todella on antisemitistinen ja jopa julkaisuajankohta on tarkoituksellisen loukkaava. Historioitsija Michael Wolffson sanoo Der Spiegel -lehdessä, että Grass ei piittaa vähääkään traditioista, kun julkaisee runonsa juutalaisille tärkeän pääsiäisjuhlan alla.
Liittokansleri Angela Merkel on pidättäytynyt sanomasta asiasta mitään. Hänen edustajansa mukaan taiteilijoilla on Saksassa vapaus ilmaista itseään. Hallituksella puolestaan on oikeus olla kommentoimatta heidän tuotteitaan, kuului Merkelin avustajan viileä kommentti.
Sairaalan nettisivuille verkkohyökkäyksiä
Pietarsaaren sosiaali- ja terveysviraston internetsivuilla pari viikkoa sitten havaitut verkkohyökkäykset ovat jatkuneet. Viimeisin hyökkäys havaittiin viime lauantaina. Tällä hetkellä kirjautumiset sisäiseen verkkoon on estetty osalta henkilökunnasta ja poliisi tutkii asiaa.
Pietarsaaren kaupungin it-päällikön Jaakko Kaivosojan mukaan on viitteitä siitä, että tekijät ovat Pietarsaaren seudulta, vaikka näyttää siltä, että hyökkäykset tulisivat teknisesti ulkomailta.
-Verkkohyökkäykset tehtiin Malmin terveydenhuoltoalueen sisäiselle intra-sivulle, jotka sisältävät muun muassa lomakkeita. Salassa pidettäviä tietoja ne eivät sisällä, eikä tietovuotoja ole voinut tapahtua, Kaivosoja kommentoi.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut järjestelmä ei ole Pietarsaaren kaupungin oma, vaan se on vuokrattu ulkopuolelta.
Verkkohyökkäykset ilmenivät sivuilla informaationa, joka ei sinne kuulu. Vastaavat hyökkäykset ovat Kaivosojan mukaan harvinaisia.
LUT:n hakijamäärä nousi lähes viidenneksellä
Lappeenrannan teknillisen yliopiston hakijamäärä nousi tämän kevään yhteishaussa viidenneksen viimevuotisesta. Yhteensä yliopistoon haki lähes 3000 nuorta.
Ensisijaisia hakijoita yliopistoon oli 1200. Tekniikan koulutusohjelmissa ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi 25 prosenttia ja kauppatieteissä 12 prosenttia.
Suosituimpia koulutusohjelmia yhteishaussa olivat kauppatieteet, tuotantotalous ja energiatekniikka. Eniten ensisijaisten hakijoiden määrä nousi konetekniikassa, energiatekniikassa ja kemiantekniikassa.
Kahta puukotusta tutkitaan tapon yrityksinä Lahdessa
Metsäkankaalla ja Hennalassa keskiviikkona tapahtuneista erillisistä puukotuksista on epäillyt vangittu.
Toisen puukotuksen tapahtumapaikassa Lahden Metsäkankaalla sijaitsevassa yksityisasunnossa oli vietetty iltaa suuremmalla joukolla. Illanvieton aikana kaksi asunnossa vieraana ollutta noin 30 -vuotiasta miestä oli riitautunut keskenään ja sen seurauksena toinen mies käytti puukkoa toista vastaan.
Puukotuksen uhri pääsi pakenemaan asunnosta. Sivullinen hälytti uhrille apua. Hiukan myöhemmin poliisi löysi puukottajaksi epäillyn miehen läheisestä ravintolasta. Mies otettiin kiinni ja Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina 5.4. todennäköisin syin tapon yrityksestä epäiltynä.
Uhrille aiheutui puukotuksesta hengenvaaralliset vammat. Hän on poliisin saaman tiedon mukaan nyttemmin toipumaan päin.
Toinen puukotus Hennalassa
Toinen puukotus tapahtui myös yksityisasunnossa Hennalan kaupunginosassa aiemmin keskiviikkoiltana. Poliisi löysi vakavasti loukkaantuneen noin 35 -vuotiaan miesuhrin kerrostalon pihalta. Rikoksen tapahtumapaikaksi selvisi läheisen kerrostalon yksityisasunto. Poliisi otti tuosta yksityisasunnosta kiinni yhden naisen ja yhden miehen. Tämän torstain aikana kiinniottoja on tehty lisää ja osa kiinniotetuista on kuulustelujen jälkeen vapautettu.
Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä.
Lappi jäämässä ilman poliisilaitosta
Lappi uhkaa jäädä ilman poliisilaitosta. Sisäministeriö kaavailee poliisin hallinnon rajua supistamista. Pahimmillaan se tarkoittaisi vain kuuden poliisilaitoksen jäämistä koko maahan.
Tällöin Lappikin menettäisi kaksi omaa poliisilaitostaan ja Pohjois-Suomeen tulisi yksi yhteinen poliisilaitos Ouluun. Tällä hetkellä Lapissa on Peräpohjolan ja Lapin poliisilaitokset. Lisäksi entisen Oulun läänin alueella on poliisilaitokset Oulussa, Kuusamossa, Kajaanissa ja Ylivieskassa.
Lapin poliisilaitoksen päällikkö Martti Kallio pitää yhtä todennäköisenä, että Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitokset yhdistetään tai Lappi menettää kokonaan oman poliisilaitoksen.
\- Tähän asti kuuluneet Helsingin puheet tarkoittavat reipasta hallinnon saneerausta, Kallio sanoo.
Hajautettu palveluorganisaatio säilyisi silti ainakin isoimmilla paikkakunnille. Kuitenkin samassa yhteydessä lakkautetaan pienimmät palvelupisteet.
\- Silläkin tavalla koitetaan säästää ainakin kiinteistömenoissa, Kallio sanoo.
Myös tukipalveluissa ja henkilötöhallinnossa säästetään, kun sitä tehdään vain yhdessä pisteessä.
Kallio suhtautuu uhkaavaan muutokseen tyynesti.
\- Siinä ei sinänsä ole mitään pelättävää. Tärkeintähän on, että poliisin toiminnot säilyvät ja jatkuvat tälläkin alueella. Sen hintana on, että kevennetään hallintoa riittävän reippaalla kädellä, Kallio sanoo.
Suuri kirjatapahtuma kiinnostaa kustantajia
Forssan toukokuiseen kirjatapahtumaan on ilmoittautunut jo kolmisenkymmentä kustantajaa. Mukaan on lähtenyt myös todella mielenkiintoisia pieniä erityisiin aloihin erikostiuneita kustantajia, sanoo tapahtumaa järjestävä Keijo Koskimies.
Kustantajat rahtaavat varastoihinsa jääneet kirjansa entisiin Finlaysonin tekstiilitehtaan teollisuushalleihin, mistä kirjoille on varattu tilaa yli 3000 neliömetriä.
Idean luulisi toimivan, sillä valtaosa suomalaisesta kaunokirjallisuudesta ilmestyy aina joulun alla, mikä heittää paljon hyvää kirjallisuutta varastoon, sanovat läänintaiteilija Päivi Haanpää ja kirjakauppias Keijo Koskimies.
\- Kesäksi saa ehkä valita aivan itse sen oman kirjan, että ei tarvitse ottaa vain sitä, mitä joulupukki toi. Mitenkään tietenkään joulupukkia vähättelemättä, hän on tuonut vallan hyviä kirjoja, sanoo läänintaiteilija Päivä Haanpää.
-Kirjojen out let-tapahtumassa meidän yksi ajatuksemme on juuri se, että nyt voi hyvällä omalla tunnolla ostaa kirjoa itselle ja lähteä tekemään niitä löytöjä, sanoo kirjakauppias Keijo Koskimies.
Ministeriö: Iitti kuuluu Kymenlaaksoon, ei Päijät-Hämeeseen
Lausunnot Iitin maakuntavaihdosta alkavat olla kasassa. Maankäytöstä vastaavan ympäristöministeriön mielestä Iitti suuntautuu Kouvolan seutuun.
Lähes kaikki lausunnot Iitin maakuntavaihdoshakemuksesta ovat valmistuneet. Kehittämispäällikkö Teemu Eriksson valtiovarainministeriöstä kertoo, että vain oikeusministeriön lausunto on yhä kesken vaalipiiriuudistuksen vuoksi. Osa lausunnoista puoltaa Iitin siirtymistä Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen ja osa vastustaa sitä. Kielteisistä lausunnoista pyydetään vielä Iitiltä vastine.
Teemu Eriksson arvioi, että ministeriöiden kannoista merkittävin on ympäristöministeriön kanta, sillä sen vastuulla ovat maankäyttöasiat. Ympäristöministeriö katsoo, että Iitti suuntautuu tällä hetkellä selkeästi Kymenlaaksoon ja Kouvolan seutuun. Päätös Iitin maakuntavaihdoksesta tehtäneen kesällä. Mahdollinen vaihdos voisi toteutua aikaisintaan vuoden 2014 alussa.
Titanicin hylky pääsi Unescon suojelulistalle
Loistoristeilijä Titanicin hylky on päässyt Unescon kulttuuriperintölistalle. Unesco kertoi torstaina, että hylky on nyt lisätty listalle, koska uppoamisesta on kulunut sata vuotta.
Titanic upposi Pohjois-Atlantilla kansainvälisillä vesillä, joten se ei kuulunut minkään valtion suojelukseen. Nyt se on kuitenkin lisätty vedenalaisen kulttuuriperinnön suojelulistaan.
Tästä eteenpäin uppoamispaikan tuhoaminen, ryöstäminen, esineiden myyminen ja hajoittaminen on rikollista. Unesco lupasi lausunnossaan suojella kaikella mahdollisella tavalla hylkyä ja varmistaa, että ihmisjäännöksiä kohdellaan arvokkuudella.
Titanic upposi 14. huhtikuuta 1912 vieden mukanaan 1 514 ihmistä lähes 4 000 metrin syvyyteen Newfoundlandin vesillä. Hylky löydettiin vasta 1985 syvänmeren sukellusveneiden kehityttyä.
\- Titanicin uppoaminen on akkuroitunut ihmiskunnan muistiin ja olen tyytyväinen siitä, että aluetta voidaan nyt suojella Unescon suojelulistan avulla, sanoi Unescon pääjohtaja Irina Bokova.
Bokova vetosi, jotta sukeltajat eivät jättäisi välineitään tai muistoesineitä Titanicin ympäristöön.
Camping Italia -näyttelyssä tuoksuvat grillatut sipulit
Torstaista lähtien Oulun Rantagalleriassa on nähtävillä italialaisen valokuvaaja Federica Di Giovannin valokuvanäyttely Camping Italia. Näyttely tuo esiin sen muutoksen minkä italialainen camping-kulttuuri on kokenut. Kuvat ovat esillä 6. toukokuuta asti.
Sarjan valokuvat kertovat tarinaa siitä erityisestä iltahetkestä, jolloin televisiossa pyörivät alkuillan uutiset, sääskiverhoja asetellaan paikoilleen, sytytetään valoja ja käydään illallispöytään naapureiden kanssa.
Valokuvat edustavat italialaisille tyypillistä lomailumentaliteettia. Niistä voi myös löytää entisaikojen kiertolaiselämän hengen katoamista.
Di Giovannin mukaan leirintäalueista, jotka ennen muistuttivat kiertolaisista, on tullut kesäisiä talojen kokoontumispaikkoja, joissa kopioidaan kaupunkiasumisen toimintamalleja. Ihmiset haluavat paeta kaupunkielämän kiireitä ja ahtautta leiripaikoille, vaikka elämä siellä tarkoittaisi naapurin pyykkinarujen alta kulkua kylpyhuoneeseen.
\- Telttojen tilalle ovat tulleet tehdasvalmisteiset talot, joissa on merinäköala, tekokukat ikkunoilla, keittiökoneet kaikenalaiseen ruuanlaittoon sekä kaikki muut mahdolliset mukavuudet, joista italialaiset matkailijat eivät lomallaan halua luopua, Federica Di Giovanni kirjoittaa nettisivuillaan.
Jeesus ristiinnaulitaan jälleen Lahdessa
Lahdessa esitetään kahdeksan vuoden tauon jälkeen jälleen pääsiäiden kärsimysnäytelmä. Kaupungintalolta Ristinkirkolle matkaavassa katunäytelmässä on mukana satamäärin näyttelijöitä ja kuorolaisia. Tapahtuman järjestäminen on suuri voimanponnistus Lahden seurakuntayhtymälle.
Viidettä kertaa Lahdessa esitettävä Kärsimystie-katunäytelmä saa ensiesityksensä tänään kello 21 kenraaliharjoituksen merkeissä. Pitkäperjantain tapahtumia lahtelaisissa maisemissa kuvaava Kärsimystie nähdään sekä perjantaina että lauantaina kello 21 alkaen kaupungintalolta.
Kaupungintalolla Jeesus kohtaa ihmisiä, ja sieltä lähdetään puistoa pitkin Rautatienkadun ja Vuorikadun kautta Marian puiston kulmaan, jossa on ehtoollispöytä. Matka jatkuu kohti Hakkapeliittapatsasta, joka kuvastaa Herodeksen palatsin esipihaa.
Patsaalta kuljetaan torille Marolankadun puolelle. Jeesus viedään Pikatuksen palatsille eli Torikadun puolelle. Torilta siirrytään Vapaudenkadun yli Mariankadulle. Ristit nostetaan pystyyn, kun Jeesus ristiinnaulitaan Ristinkirkon eteen.
Yleisö pääsee osallistumaan esitykseen virsiä laulamalla. Ohjelmassa on tuttuja virsiä ja taustakuorona laulaa noin 150 hengen kuoro.
Kärsimystie on parhaimmillaan kerännyt yleisöä reitin varrella noin 20 000 henkeä. Projektivastaava Raili Varpola pyytääkin ihmisiltä malttia väkijoukkoon.
Liikuntarajoitteisille Varpola suosittelee toria, josta näkee monta kohtausta Kärsimystien reitin varrelta.
\- Äänentoisto on niin hyvä, että pääasiallinen sanoman kuulee kyllä torillakin. Torilta näkee loppukohtauksenkin. Näytelmän näkee mahtavana kokonaisuutena, kun näkee kaiken sen ihmismassan. Tunnelmaan pääsee kyllä, Varpola lupaa.
K-7
Varpolan mukaan Kärsimystietä ei ole tarkoitettu perheen pienemmille vaan lähinnä aikuisille ja nuorille aikuisille.
\- Luvassa on niin paljon taistelun melskettä ja huutoa, että koko perheen ulkoilutapahtuma tämä ei ole. Jos tämä on ensimmäinen kosketus pääsiäisen tapahtumiin, niin olo on hetken aikaa todella turvaton. Perheen pitää pystyä puhumaan myös isommille lapsille mistä on kysymys. Ei ole oikein jättää lasta yksin tähän tilanteeseen, Varpola sanoo.
Kärsimystie välittää yhteisöllistä tunnelmaa, vaikka sää ei näytelmää suosisikaan. Varpola kehottaa ihmisiä lepäämään ja pukemaan lämpimästi päälleen, jotta jaksaa kylmässäkin.
\- Tiedän, että kaikki useat sadat ihmiset, jotka tässä ovat mukana, hoitavat kyllä asiansa eikä minun tarvitse heidän puolestaan jännittää.
Hurrikaani puhaltaa Saloon
Lentopalloseura Hurrikaani-Loimaa siirtää kotipelinsä Saloon lentopalloliigan finaalien ajaksi. Joukkueen johto päätti asiasta keskiviikkoiltana. Lentoliigan sääntöjen mukaan Loimaan halli on liian pieni loppuotteluihin. Istuimia on liian vähän.
Ensimmäistä kertaa finaaleissa pelaava Hurrikaani yritti saada lentopalloliigalta erityislupaa pelata ottelut kotihallissaan. Suunnitelmissa oli muun muassa muuttaa soveltuvilta osin Loimaan hallia.
Hurrikaani-Loimaan johtokunnan varapuheenjohtajan Rauno Mäkelän mukaan aikataulu olisi kuitenkin ollut liian kireä. Siirto Saloon oli yksikertaisempi ratkaisu. Mäkelän mukaan liigan säännöt ovat asiassa selvät, mutta silti Hurrikaanissa ollaan pettyneitä tilanteesta.
\- Jos ajatellaan meidän faneja, kannattajia ja tukijoita, niin hehän ovat kaikki lähestulkoon paikallisia. Kyllä tämä jonkinmoinen isku meitä vastaan on, mutta sen mukaan mennään, mitä päätetään. Me pyrimme pelaamaan parhaat pelit sitten Salossa.
Mäkelän mukaan joukkueessa on uskottu koko kauden ajan, että jos loppuotteluihin päästään, ne saataisiin pelata Loimaalla. Näin ei nyt kuitenkaan käynyt.
Kyytejä faneille
Mäkelän mukaan seuran on tarkoitus järjestää ilmaisia linja-autokyytejä loimaalaisille. Itse joukkueen esityksiin Mäkelä ei usko salin vaihdon vaikuttavan, vaikka omassa kotihallissa pelit ovat sujuneet.
\- Kotona olemme hävinneet vain yhden pelin. Sen puolesta puntit ovat tasan, että myös vastustaja Vammalan Lentopallo joutuu pelaamaan Tampereella kotipelinsä. Tuskin se paikka ratkaisee sarjaa, vaan joukkueen kunto.
Jaksaako Hurrikaani puhaltaa?
Joukkueen valmentajan Ville Kakon mukaan Hurrikaanit käyvät tutustumassa Salohalliin ensi viikolla. Pelaajistossa on mukana pelaajia, joilla on pelikokemusta Salosta. Kakko ei usko peliareenan vaikuttavan otteisiin.
\- Jos urheiluissa haluaa menestyä, pitää pystyä sopeutumaan. Mielestäni finaalit vaativat arvoisensa ympäristön. Salohalli on hyvä ja sinne saadaan pomminvarmasti enemmän yleisöä kuin tähän halliin olisi mahtunut. Uskon, että tulee hieno finaalisarja.
Ensimmäinen peli Salossa on huhtikuun 15. päivänä. Hurrikaanille ja VaLePalle taukoa peleistä tulee kymmenen päivää, mikä on Kakon mukaan hyvä, sillä kaikki pienet loukkaantumiset saadaan hoidettua. Näin finaaleissa molemmat joukkueet ovat kunnossa.
\- Toivottavasti fanit eivät hylkää meitä, vaikka jouduimme kotihallista pois. Salossa tarvitaan uutta potkua kannustamisesta. Hurrikaani-Loimaa tulee olemaan finaalissa nimensä mukainen: kovaa puhaltava myrskytuuli. Sitä olemme olleet tämän kauden ja toivottavasti puhallus jaksaa loppuun asti, Kakko toteaa.
Punkalaitumen puukotuksesta murhatuomio
Lokakuussa Punkalaitumella toverinsa puukottanut mies tuomittiin torstaina elinkautiseen vankeusrangaistukseen murhasta. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi hänet myös maksamaan uhrin omaisille korvauksia yhteensä 16 000 euroa.
Kaksi miestä vietti syksyistä iltaa uhrin kotona ryypiskellen ja pillereitä nappaillen. Ilonpito kääntyi kärhämäksi ja päättyi toisen kuolemaan.
44-vuotias uhri surmattiin 19 puukoniskulla.
Surmaaja soitti itse hätäkeskukseen ja ilmoitti teostaan. Hän jatkoi pahoinpitelyä puhelun aikana, ja iski uhriaan vielä muutamia kertoja veitsellä.
Oikeus katsoi surman tehdyksi erityisen raa'alla ja julmalla tavalla.
Poliisin saavuttua mies puhalsi alkometriin 3,15 promillea.
Munapulaa ainakin Mikkelissä
Kananmunat saattavat jäädä monessa pääsiäispöydässä haaveeksi tänä vuonna. Ainakin Mikkelin suurimmissa marketeissa viimeiset kennot on myyty jo torstaina aamupäivällä. Uusia munia toivotaan saatavan ensi viikon alussa. Savonlinnan marketeissa sensijaan arvellaan munien riittävän pääsiäisen yli, joskaan kaikkia merkkejä eikä pakkauskokoja ole saatavilla.
Ranuan jääkarhunpentu ulkoilee koko päivän
Ranuan jääkarhunpentu viihtyy yhä enemmän ulkona, kerrotaan Ranuan eläinpuistosta. Emo myös imettää pentua ulkona.
Koska ulkoilut ovat sujuneet hyvin, siirtyy jääkarhunpentu emoineen noudattamaan eläinpuiston ”jääkarhurutiinia”.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että aamuisin karhut menevät ulos ja pesän luukku suljetaan, jotta hoitaja pystyy siivoamaan sisällä pesässä. Iltapäivällä pesäluukku avataan n. 14.45, jolloin karhut saavat mennä sisälle syömään. Ruokailun jälkeen pentu ja emo varmastikin tulevat illalla uudelleen ulos, mutta niillä on kuitenkin seuraavaan aamuun asti vapaa pääsy pesään, eläinpuistosta kerrotaan.
Eläinpuistossa järjestetään pääsiäisen aikana järjestetään ruokintanäytöksiä, jolloin paikalla on eläintenhoitaja kertomassa eläimistä, myös jääkarhuista.
Pelaaminen on tapa oppia
Peleistä puhutaan nyt paljon. Niitä pelataan niin tietokoneilla, pelikonsoleilla, tableteilla kuin kännyköilläkin. Toisaalta pelaaminen – leikkiminen ja kokeileminen – ovat osa ihmiskunnan historiaa.
Mikkelin yliopistokeskuksen auditoriossa järjestettiin torstaina Pelit ja oppiminen -seminaari. Verkko-opetuskoordinaattori Pekka Hytinkoski Ruralia-instituutista sanoo, ettei peleihin pitäisi aina ottaa negatiivista kantaa, vaan miettiä, mitä voisimme oppia niistä ja miten käyttää pelejä hyväksemme.
\- Pelien hyviä puolia ovat kielitaidon koheneminen, yhteistyötaitojen kehittyminen ja pelin mekaniikan ymmärtäminen, sanoo Pekka Hytinkoski.
Otavan opiston pelilukiossa käytetään pelejä hyväksi
Pelit ovat olleet kautta aikojen osa ihmisen perusluonnetta, sanoo pelilukion opettaja Jarkko Ahvenainen Otavan Opistosta.
\- Jos perinteisessä koulussa ensin opitaan ja sitten kerrataan, niin pelioppimisessa ensin opitaan ja sitten eletään opittu lävitse esimerkiksi roolipelien avulla. Pelataan ja opitaan, eli opitaan tekemällä. Täältä voi löytää keinoja saamaan koulunkäynti hieman kiinnostavammaksi myös erilaisille oppijoille. Jos onnistumme aktivoimaan nuoria opiskelemaan, niin silloin olemme saavuttaneet tavoitteemme, sanoo Jarkko Ahvenainen.
\- Pelilukiossa ei pelata vain tietokonepelejä, vaan kokonaisvaltaisesti kaikkia pelejä. Peli-sanan voisi korvata myös sanalla projekti.
\- Pelilukio ei kuitenkaan kilpaile normaalilukion kanssa, vaan etsii sitä kohderyhmää, jota pelaaminen kiinnostaa, sanoo Jarkko Ahvenainen.
Vakiovihje: Varmistuksilla rahoiksi
Edessä on etukäteen helpolta näyttävin vakiokierros pitkään aikaan. Selkeät ennakkosuosikit ovat ainakin kohteissa kaksi, kymmenen, 11 ja 13. Näiden lisäksi myös muutamassa muussa ottelussa ennakkoon vahvempi joukkue on selvillä.
Tällä kertaa kertoimen nousua haetaan varmistamalla Valioliigan ennakkosuosikkien voitot risteillä. Nihkeästi esiinytynyt Chelsea saa vieraakseen piristyneen ja sarjapaikastaan taistelevan Wiganin. Tasapeli on tuossa kohtaamisessa ihan mahdollinen, ja toteutuessaan risti onkin tuottoisa merkki. Sama menettely tehdään Liverpoolin ja Aston Villan väliseen otteluuun
Mestaruussarjassa taistellaan nousukarsintapaikoista. Middlesbrough ja Cardiff mielivät yhä kuuden joukkoon, vaikka peli onkin ollut viime ajat hakusessa. Tappioon ei ole kummallakaan varaa, eli tasapeli olkoon ensimmäinen merkki lapulla.
Motivaatiotekijöihin ja Hullin loukkaantumistilanteeseen tukeutuen ideavarma napataan Millwallin kotivoitosta.

  Ristivarmistus Stanford Bridgelle

Muissa olosuhteissa sarjavitosen kotiottelu liigan toiseksi viimeistä vastaan ei kaipaisi vaihtomerkkiä, mutta nyt sitä kannattaa ilman muuta harkita. Chelsea on Roberto di Matteon tultua peräsimeen onnistunut tuloksellisesti hyvin, mutta peliesitykset tulosten takana ovat olleet edelleen vaisuja. Sinisten hyökkäyspeli on mielikuvituksetonta ja maalipaikkojen luominen vaikeaa.
Chelsea näytti tasonsa menemällä jatkoon Mestareiden liigassa Benficaa vastaan, mutta noissakaan peleissä joukkue ei esittänyt ihmeitä.
Vastustaja Wigan on puolestaan saanut hurjan höyryn päälle taistellessaan sarjapaikastaan. Latics on aiemminkin tällä kaudella esiintynyt ajoittain edukseen, mutta viime peleissä laariin on alkanut sataa myös pisteitä.
Viimeiseen seitsemään peliin mahtuu vain yksi tappio, ja pelillisesti joukkue on parantanut jatkuvasti. Sarjataulukon ei kannata antaa hämätä liikaa, sillä kuntopuntarissa Chelsea ja Wigan ovat tällä hetkellä lähes samoilla sijoituksilla.
Chelsea on tähän otteluun toki suursuosikki, mutta nykykunnossa Wigan kykenee sitä horjuttamaan. Motivaatioetu on myös Laticsin puolella, joten hyvin maksava ristivarmistus kannattaa ottaa mukaan.

  Ärsytetyt Leijonat Tiikerien kimppuun

Kohteen kuusi vierasjoukkue Hullin mahdollisuudet Mestaruussarjan nousukarsintapaikoille alkavat hiljalleen huveta. Joukkue on ajautunut neljän ottelun tappioputkeen, ja vielä pidemmän ajan tarkastelu näyttää karua kieltään: Tiikerit on voittanut kaksi kertaa viimeisen 13 pelin aikana.
Hull on perustasoltaan toki Mestaruussarjan parempaa kastia. Joukkueen pelaajamateriaali on kuitenkin kapea. Vakiopuolustajista kapteeni Jack Hobbs, James Chester ja Joe Dudgeon ovat loukkaantuneina ja heidän tilalleen manageri Nicky Barmby on joutunut laittamaan nuoria debytantteja.
Vieraspeli sarjapaikastaan taistelevaa Millwallia vastaan tuleekin pahaan saumaan. Lions haki viikko sitten tasapelin kivikovan Cardiffin vieraana, ja viimeistään tuo peli osoitti, että joukkue kuuluu Mestaruussarjaan.
Millwallin kotiluolan The Denin hurja maine on tänä vuonna laimentunut, sillä Leijonat on pelannut viime aikoina kotonaan surkeasti. Uskon, että motivaatiotekijöiden ja Hullin alennustilan myötä voitoton kotiotteluiden putki kuitenkin katkeaa tässä pelissä. Kamppailussa muistetaan myös vastikään menehtynyttä seuralegenda Barry Kitcheneria, mistä Millwallin pelaajat saavat entisestään lisälatausta.
Näissä olosuhteissa Millwallin pitäisi olla lievä ennakkosuosikki, joten hieman alipelattuna varma ykkönen on hyvä merkki tähän kohteeseen.

  Tasapelin käryä ilmassa

Mestaruussarjan Middlesbrough jatkaa tiukkoja kuuden pisteen otteluitaan taistelussa nousukarsintapaikoista. Tasapelejä viime aikoina paljon pelannut Boro tasasi pisteet viikko sitten Brightonin vieraana, ja nyt on vastassa toinen tasapeliautomaatiksi ryhtynyt Cardiff.
Kyseessä on lähtökohdiltaan äärimmäisen tasainen ottelu. Molemmat joukkueet ovat esiintyneet viime viikot alakuloisesti. Middlesbrough on pelannut kuusi, ja Cardiff viisi kamppailua ilman voittoa. Maalinteko on tökkinyt kummallakin. Isäntäjoukkue Boro on viimeistellyt noissa peleissä neljä maalia, kun taas walesilaisten saldo on jäänyt kolmeen.
Koska ottelussa on kovat panokset, ja molemmat ovat kuntopuntarissa matalalla, todennäköistä on, että kumpikin joukkue puolustaa tiiviisti. Vähämaalinen odotusarvo tasaväkisillä lähtökohdilla nostaa puolestaan tasapelin todennäköisyyttä. Middlesbrough saa toki edun kotiyleisöstään, mutta tuo etu tasoittuu sen puolustuspään muutamaan poissaoloon.
Ristivarmaan sisältyy aina riski. Kohteeseen yhdeksän se on perusteltu merkki, ja samalla voi säästää vaihtomerkkejä tuottoisampiin kohteisiin.

  Vakio 1, kierros 14

1 Norwich - Everton 1 X
  
2 Chelsea - Wigan 1 X
  
3 Liverpool - Aston Villa 1 X
  
----------------------------------------
  
4 West Bromwich - Blackburn 1 X
  
5 Bolton - Fulham 1
  
6 Millwall - Hull 1
  
---------------------------------------
  
7 Coventry - Peterborough 1
  
8 Derby - Ipswich 1 2
  
9 Middlesbrough - Cardiff C X
  
----------------------------------------
  
10 Birmingham - Crystal P 1
  
11 Leicester - Doncaster 1
  
12 Oldham - Charlton X 2
  
13 Sheffield U - Bournemouth 1

  Ville Pekkanen

Remontti sulkee Porin Teljäntorin parkkihallin
Teljäntorin alemman parkkitason remontti sulkee Teljäntorin ja Sampotalon pysäköintialueen arviolta kuukauden ajaksi. Remontti alkaa tiistaina 10.4., johon mennessä kaikki autot on siirrettävä pois parkkihallin pysäköintipaikoilta.
Neljän viikon ajan kaikki pysäköinti parkkihallissa on kielletty. Sen jälkeen Antikadulla olevan ajorampin edustalle asennetaan liikennevalot, jotka ohjaavat työmaaliikenteen parkkihalliin ylösajoramppia pitkin. Siviililiikenne käyttää puolestaan alastuloramppia.
Remontti tulee aiheuttamaan kesän aikana haittaa liikenteelle Liisankadulla, erityisesti Yrjönkadun ja Antinkadun välisellä alueella.
Lisäksi työmaaliikenne voi aiheuttaa tilapäisiä ruuhkia myös Antinkadulla, parkkihallin ajorampin edustalla.
Teljäntorin parkkitason remontti valmistuu 12.10. mennessä.
Astropolistieto arvostelee Trafin tarjouskilpailua
Tele-ja informaatiopalveluja tarjoavan Astropolistieto Oy:n toimitusjohtaja Atte Rantanen arvostelee Liikenteen turvallisuusviraston Trafin järjestämää tarjouskilpailua. Sodankylän kunnan omistama Astropolistieto hävisi viime viikolla tarjouskilpailun puhelinpalveluista, joita se aiemmin hoiti Trafille yli neljän vuoden ajan.
Kilpailun voitti henkilöstöpalveluyritys Argenta, joka teki lähes puolet Astropolistietoa halvemman tarjouksen. Hävityn tarjouskilpailun takia Astropolistiedosta uhkaa hävitä lähes 30 työpaikkaa.
Atte Rantanen sanoo, että yritys ei pysty tuottamaan laadukasta palvelua niin matalalla kustannustasolla.
\- Kysymys on vahvasta asiantuntemusta vaatimasta palvelusta. Ajoneuvoverotusasioita ei muutamassa päivässä omaksuta. Se on selvää, että palvelutaso laskee, Rantanen sanoo.
Astropolistieto on valittamassa tarjouskilpailusta markkinaoikeuteen. Rantanen sanoo, että asia pyritään ratkaisemaan myös ilman oikeusteitä.
\- Valitamme asiasta myös itse Trafille. Silloin pääsemme etenemään tässä asiassa rauhanomaisemmalla tavalla. Mutta me teemme kaikkemme, että oikeus voittaa. Tässä on niin isoja asioita pelissä, kuten suomalaiset työpaikat.

  Sodankylän työt Espanjaan?

Argentan on arveltu tuottavan Trafin palvelut Espanjan toimipisteessään. Yhtiön toimitusjohtaja Juho Nojonen myöntää, että tarjouksen halpuus johtui juuri siitä, että yhtiö laski oman tarjouksen Espanjan hintatason mukaan.
\- Henkilöstö- ja muut kulut ovat Espanjassa Suomea halvemmat. On selvää, että niin halpaan kustannustasoon ei Suomessa päästä, Nojonen sanoo.
Nojonen kertoo, että Argenta ei ole vielä päättänyt tuottaako se työt saadessaan ne Espanjassa, mutta pitää sitä erittäin todennäköisenä.

  Trafi: Hinta ei ratkaissut

Ylijohtaja Olli Lindroos Trafista kiistää, että Argentan tarjouksen halpuus oli ratkaiseva tekijä tarjouskilpailussa.
\- Tarjouskilpailun ideana oli se, että hinnan osuus oli 60 ja palvelun laadun osuus 40 prosenttia. Hinta oli merkittävä tekijä, mutta laadullakin oli lähes puolet osuudesta, Lindroos muotoilee.
Lindroosin mukaan Trafille on tärkeää, että palvelun erittäin korkeasta laadusta pidetään jatkossakin kiinni.
\- Palvelun laatu on sopimusasiakirjoissa erittäin tiukasti sanktioitu ellei palvelun laatu ole riittävän korkea. Meille on tärkeää, että palvelun laatu on hyvä jatkossakin.
Isä Slava: "Ylösnousemus on uskon lähde."
Pääsiäinen on ortodoksisen kirkkovuoden korkein juhla. Pääsiäistä edeltää suuri paasto, joka alkaa laskiaissunnuntain jälkeisenä maanantaina ja jonka alkuvaiheessa ei syödä lihaa eikä toisesta viikosta alkaen myöskään maitoruokia. Pääsiäisjakson huippukohta on pääsiäissunnuntaita edeltävän yön jumalanpalvelus, jonka riemukas sanoma on: Kristus on nousut kuolleista.
Paasto päättyy. Pääsiäispöytään kuuluu muun muassa pasha, paaston aikana säästyneistä rahkasta, kermasta ja kananmunista valmistettu makea herkku, ja erityinen pääsiäisleipä. Ne on tapana viedä siunattavaksi kirkkoon.
-Pääsiäinen on Kristuksen ylösnousemusjuhla. Kiirastorstaina ja pitkänäperjantaina muistamme vielä Kristuksen kärsimystä, mutta siihen ei pääsiäinen lopu vaan vasta alkaa. Sunnuntaina on se yö jolloin kajahtaa, Kristus nousi kuolleista ja me vastaamme, totisesti. Näin me tervehdimme toisiamme pääsiäisenä, sanoo Isä Slava, Lapin ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra.
Ortodoksien perinteestä on omaksuttu aineksia Suomen luterilaiseenkin pääsiäiseen, esimerkiksi palmusunnuntainen virpominen, pasha ja viime aikoina myös ristisaatto.
Suomen ortodoksinen kirkko noudattaa gregoriaanista kalenteria ja viettää pääsiäistä samaan aikaan kuin luterilainen kirkko, mutta muiden maiden, esimerkiksi Venäjän, ortodoksit juhlivat pääsiäistä ja muita kirkkkovuoden juhlia vanhan, juliaanisen kalenterin mukaan.
Hyttinen haluaa akateemiseksi rehtoriksi
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen on ilmoittanut halukkuutensa Itä-Suomen Yliopiston akateemiseksi rehtoriksi. Hyttinen on toiminut maakuntajohtajana kymmenen vuotta.
Aikaisemmin Hyttinen on työskennellyt muun muassa Euroopan komission tutkimuspääosastossa, Euroopan metsäinstituutissa ja Päättäjien metsäakatemiassa.
Itä-Suomen yliopiston nykyinen akateeminen rehtori Kalervo Väänänen siirtyy Turun yliopiston rehtoriksi syksyllä. Väänänen on ollut Itä-Suomen yliopiston rehtorina vuodesta 2010. Akateeminen rehtori vastaa yliopiston kansainvälistymisestä.
Akateemisen rehtorin paikkaa Hyttisen ja Uusituvan lisäksi hakivat biologian ja kasviekologian professori, FT Riitta Julkunen-Tiitto Itä-Suomen yliopistosta, soveltavan biokemian ja molekyylibiologian professori, FT Marja Makarow Helsingin yliopistosta, terveystieteiden tiedekunnan dekaani, biofarmasian professori, FT Jukka Mönkkönen Itä-Suomen yliopistosta sekä erikoistutkija, PsT Timo Ruusuvirta Turun yliopistosta sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani, terveyshallintotieteen professori, THT Juha Kinnunen Itä-Suomen yliopistosta.
The Guardianin toimittaja suomalaisbändistä: Kuin White Stripes amfetamiinipäissään 
Brittilehti The Guardianin toimittaja vieraili viime viikolla Tallinnan musiikkiviikolla, jossa oli mukana 183 eri yhtyettä ja artistia, muiden muassa suomalaisia, latvialaisia ja liettualaisia bändejä virolaisten yhtyeiden lisäksi.
Guardianin toimittaja **Helienne Lindvall** kirjoittaa festivaaliohjelman kuvailleen suomalaista **Jaakko &amp; Jay** -yhtyettä klassisia punk-teemoja pyörittäväksi yhtyeeksi.
\- Lyriikoita oli vaikea kuulla. Kuvailisin heitä risteytykseksi **Tenacious D**:tä ja **White Stripesia** amfetamiinipäissään.  Minulle kerrottiin, että bändi on hyvin poliittinen, eivätkä he suostu käyttämään internettiä ja kommunikoivat bändin edustajienkin kanssa kirjeitse. 
Jaakko &amp; Jayn levy-yhtiö Fullsteamista kerrotaan, että The Guardianin kirjoittelusta osa on totta.
\- Saamme kyllä kirjeitä, jopa kirjoituskoneella kirjoitettuja.  Kyse on kuitenkin vuodesta 2012,  niin ei kaikki kommunikaatio oikein voi mennä näin. Britit aina tykkäävät hyvistä tarinoista, **Ville Kilpeläinen** Fullsteamilta kertoo YleX:lle hymyillen.
Kilpeläinen jatkaa kertoen, että Jaakko &amp; Jay käyttävät kyllä internettiäkin siinä määrin, että päivittävät itse muun muassa omaa blogiaan.
The Guardianin toimittajan blogipostauksen Tallinnan musiikkiviikolta löydät [täältä](http://www.guardian.co.uk/music/musicblog/2012/apr/05/estonia-tallinn-music-week?CMP=twt_fd)! 
**Lähteet:** The Guardian
PRH seuraa poliisin selvitysten etenemistä Wallin-asiassa
Patentti- ja rekisterihallitus tekee poliisin kanssa yhteistyötä Wallinin asuntoasian selvittelyssä. Yhdistys- ja säätiörekisteripäällikkö Juha Viertola sanoo, että PRH seuraa poliisin selvitystyön etenemistä ja katsoo omaa rooliaan sen mukaan.
\- Näkemykseni on, että tällä hetkellä poliisilla on parhaimmat mahdollisuudet tehdä tätä ensikäden selvitystä tällä hetkellä, hän sanoo.
Viertolan mukaan säätiöiden lähipiirin kanssa tekemät kaupat kiinnostavat PRH:ta hallinnon valvonnan kannalta.
\- Yleinen lähtökohtahan on se, että näihin lähipiiri-sopimusasioihin, niitä pitää tarkastella tarkemmin kuin ulkopuolisten kanssa tehtyjä sopimuksia. Se on tälläinen hyvän hallinnon periaate. Se ei ole lakiin kirjattu periaate. Ja sitä kautta tietysti tämäkin asia erityisesti meitä kiinnostaa, hän sanoo.
Viertola huomauttaa, etteivät lähipiirin kanssa tehdyt kaupat ole suinkaan aina hyvän hallinnon vastaisia.
\- Tietysti niinkuin näissä julkisuudessa olleissa esimerkeissä - Wallin, Vehviläinen - niin varmasti osoittaa sitä, että on syytä katsoa sen oman hallinnon kannalta myöskin se, että on perustellusti ja voisko sanoa hyvin objektiivisesti näitä käsitelty, hän toteaa.
Alma Median Rovaniemen painosta neljä pois
Alma Median omistamasta Rovaniemen painolaitoksesta vähennetään neljä työntekijää. Maaliskuussa alkaneet painoyhtiö Alma Manu Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Neuvottelujen alkaessa yhtiö arvioi alustavasti, että Rovaniemen painon henkilökunnan määrä saattaisi vähentyä enimmillään seitsemällä henkilötyövuodella. Yhtiön mukaan neuvotteluissa sovituilla säästötoimilla pystyttiin vähentämään irtisanomistarvetta.
Alma Median paino- ja jakeluyhtiö Alma Manu Oy työllistää kaikkiaan noin 1 170 henkilöä Pirkanmaalla, Satakunnassa ja Lapissa. Heistä vajaa tuhat on lehdenjakajia.
Rehtorin virka kiinnostaa jälleen Uusitupaa
Itä-Suomen yliopiston akateemisen rehtorin paikka kiinnostaa seitsemää hakijaa. Hakijoiden joukossa on muun muassa Kuopion yliopiston rehtorina aikoinaan toiminut professori Matti Uusitupa sekä Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Akateemisen rehtorin paikkaa Hyttisen ja Uusituvan lisäksi hakivat biologian ja kasviekologian professori, FT Riitta Julkunen-Tiitto Itä-Suomen yliopistosta, soveltavan biokemian ja molekyylibiologian professori, FT Marja Makarow Helsingin yliopistosta, terveystieteiden tiedekunnan dekaani, biofarmasian professori, FT Jukka Mönkkönen Itä-Suomen yliopistosta sekä erikoistutkija, PsT Timo Ruusuvirta Turun yliopistosta sekä yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnan dekaani, terveyshallintotieteen professori, THT Juha Kinnunen Itä-Suomen yliopistosta
Hakuaika rehtorin virkaan päättyi tänään. Vuodesta 2010 akateemisen rehtorina toiminut Kalervo Väänänen siirtyi rehtoriksi Turun yliopistoon. Akateeminen rehtori vastaa yliopiston opetus- ja tutkimusasioista. Itä-Suomen yliopiston toisena rehtorina jatkaa Perttu Vartiainen.
Final Fantasyn virtuaalihahmot valjastettiin huippumuodin palvelukseen
Pelihahmojen futuristiset vermeet vaihtuvat huippumuotiin.
Pelisarja _Final Fantasy_ täyttää tänä vuonna 25 vuotta ja merkkivuotta juhlitaan nyt erikoisen yhteistyön voimin. Sarjasta tutut mieshahmot kun mainostavat muotitalo Pradan uusimpia vaatteita Arena Homme+ -miestenlehden sivuilla. Mukana menossa ovat mm. **Lightning**, **Noel** ja **Snow**. Miekat ja muut taisteluvälineet on pistetty sivuun kun yllä on nyt silkkipaitoja ja pukuja.
Pelihahmojen miesmallimaisuutta voi tutkailla lehdestä peräti 12 sivun verran.
**Lähteet:** The New York Magazine
Ahmantaposta linnaan Ruotsissa
Pohjois-Ruotsissa on annettu ankarat ehdottomat vankeusrangaistukset ahman tappamisesta moottorikelkalla. Kaksi miestä tuomittiin vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen törkeästä metsästysrikoksesta Luulajan käräjäoikeudessa keskiviikkona.
Poliisi ja erävalvojat saivat nimettömän ilmiannon ahmajahdista Arjeplogissa Norrbottenin läänissä huhtikuussa 2010. Viranomaisia auttoi tuolloin alueella vallinnut selkeä sää, joka helpotti jälkien tutkintaa maastossa. Luulajan käräjäoikeuden mukaan selvitetyksi tuli, että miehet olivat tappaneet ahman moottorikelkoilla.

  Useita yliajoja

Oikeuden mukaan ahman yli oli ajettu useita kertoja ennen kuin se kuoli. Ahma löytyi seuraavana kesänä lammesta 12 kilometrin päästä kuolinpaikasta. Näyttö miesten syyllisyydestä perustui DNA analyysiin. Se osoitti toisen tuomitun omistaman ja ajaman moottorikelkan veritahrojen kuuluvan tapetulle ahmalle.

  DNA ja jäljet näyttönä

Lumessa olevien ahman ja moottorikelkkojen jälkien, kuolinpaikan verijälkien ja karvojen perusteella käräjäoikeus katsoi näytetyksi, että miehet olivat yhdessä ajattaneet ahmaa ja aiheuttaneet sen kuoleman sen moottorikelkoilla.
Syyttäjä ja oikeus pitivät raskauttavana sitä, että miehet aiheuttivat toistuvasti ahmalle tarpeettomia kärsimyksiä. Ruumiinavauksessa selvisi ahman kuolleen lukuisten yliajojen aiheuttamiin pahoihin kallon ja selkärangan murtumiin.
Vankeuden lisäksi miehet joutuvat korvaamaan ahmasta yhteensä 24 000 kruunua eli noin 2700 euroa valtiolle. Lisäksi molempien on korvattava valtiolle rikosvälineenä käytettyjen moottorikelkkojen arvona 25 000 kruunua eli 2800 euroa.
Tuomitut osallistuivat ahmakantojen laskentaan ja raportoivat tiedoista Norrbottenin lääninhallitukselle. Molemmat ovat kiistäneet syyllistyneensä tekoon ja heillä on oikeus valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Tuomiosta uutisoivat ensimmäisinä Ruotsin yleisradion SR:n Radio Norrbotten ja SR Sápmi.
Pelicans tuleen ilman Hovista
Pelicans joutuu tulemaan toimeen ilman maalivahti Niko Hovista illan välieräottelussa Bluesia vastaan. Lonkkavaivoista kärsinyt Hovinen jätti eilen ottelun kesken avauserän jälkeen.
Hovinen ei ole tänään Pelicansin kokoonpanossa. Lahtelaisten maalilla aloittaa Joonas Kuusela ja kakkosmaalivahtina on Janne Juvonen.
Bluesin maalilla aloittaa Antti Ore, joka eilen tuli vaihtoon reilun viiden minuutin jälkeen tilanteessa 3-1. Bluesin puolustukseen on nostettu 17-vuotias Niklas Tikkinen.
Jokerit ja JYP pelaavat samoilla kokoonpanoilla kuin eilen.
Keskiviikon avauotteluissa JYP voitti Jokerit jatkoerän jälkeen 2-1 ja Pelicans kukisti Bluesin 5-3.
Jääkiekon SM-liigan toisia välieräotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.
  

Hallinto-oikeus kumosi kunnanjohtajan vakinaistamisen Ristiinassa
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Ristiinan kunnanjohtajan vakinaistamisen. Hallinto-oikeus katsoo, että kunnanjohtajan valinta ilman julkista hakumenettelyä oli lainvastainen.
Ristiinan kunnanvaltuusto päätti tammikuussa vakinaistaa viran ja siirtää tehtävään sivistysjohtajana toiminut Virpi Siekkinen. Sivistysjohtaja valittiin kunnanjohtajan virkaan määräajaksi vuonna 2006.
Tuolloin sivistysjohtajan tehtävät oli sivistysjohtajalle myönnetyn virkavapauden takia järjestelty uudelleen niin, että niitä siirrettiin kunnan muille viranhaltijoille omien virkojensa ohella hoidettaviksi. Hallinto-oikeuden mukaan tämä tarkoittaa, että tehtyjä uudelleenjärjestelyitä ei ollut tarkoitettu lopullisiksi eikä sivistysjohtajan tehtävää ollut lakkautettu.
Hallinto-oikeus pitää tehtävän uudelleenjärjestelyitä riittämättömänä perusteena syrjäyttää julkinen hakumenettely erityisesti, kun kyse oli kunnanjohtajan valinnasta.
Halpamerkit yllättivät vehnäjauhotestissä
Kolme kovaa testasi joka kodin yleisjauhoja eli puolikarkeita vehn&auml;jauhoja. Idea testiin tuli katsojalta, innokkaalla kotileipojalla oli huonoja kokemuksia joistakin kaupan omista jauhomerkeist&auml;. Testiin otettiinkin kaksi kaupan merkki&auml; ja kaksi br&auml;ndituotetta. Kaupan merkit ottivat kirkkaasti testin k&auml;rkisijat - jauhoja sokkoina testanneiden suureksi yll&auml;tykseksi!
Testaajina oli yksi opiskelija ja kaksi opettajaa Helsingin palvelualojen oppilaitoksen eli HELPA:n leipuri-kondiittorilinjalta.
Opettajat Miia Repo ja Jarmo Nyg&aring;rd nauttivat ty&ouml;st&auml;&auml;n, koska siin&auml; n&auml;kee k&auml;ttens&auml; j&auml;ljen. Kolmas testaaja, Sara Buono, opiskelee ensimm&auml;ist&auml; vuotta.
- Pid&auml;n k&auml;yt&auml;nn&ouml;nl&auml;heisest&auml; ty&ouml;st&auml; ja suvussani on leipuritaustaa, Sara  kertoo.
Violetit vai oranssit jauhot?
Jauhoja testattiin sokkona, eli niist&auml; puhuttiin v&auml;rikoodeilla, ja testaajat saivat tiet&auml;&auml; merkit vasta tulosten selvitty&auml;. He tiesiv&auml;t vain, ett&auml; mukana on erilaisia ja eri hintaisia jauhoja.
Testijauhot olivat suunnilleen samanik&auml;isi&auml;. P&auml;iv&auml;yksiss&auml; oli enint&auml;&auml;n viiden viikon ero. Leipomuksiksi valittiin ven&auml;l&auml;istyyppiset baba-p&auml;&auml;si&auml;ispullat [resepti l&ouml;ytyy t&auml;&auml;lt&auml;](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3072).
Kolme kovaa tarkisti tulokset leipomalla viel&auml; piim&auml;limppuja, jotka my&ouml;s kohotettiin hiivalla. Limput makeutettiin siirapilla, ei imelt&auml;m&auml;ll&auml;. Jauhojen v&auml;liset erot eiv&auml;t kuitenkaan en&auml;&auml; muuttuneet.
Yll&auml;tt&auml;v&auml;t erot
Testaajat arvelivat etuk&auml;teen, ett&auml; suuria eroja ei jauhoista l&ouml;ydy. N&auml;in ei k&auml;ynyt. Eroja l&ouml;ytyi jo v&auml;rin, tuoksun ja kosketeltavan koostumuksen perusteella.
Taikinan sitkossa Em&auml;nn&auml;n jauhot aiheuttivat pettymyksen. Ne olisivat vaatineet baba-reseptiin lis&auml;&auml; jauhoja, tai sitten selv&auml;sti pidemp&auml;&auml; vaivausaikaa. Rainbow'n, Euro Shopperin ja Liperin luomun jauhoissa sitko muodostui hyvin. 
Taikinan kohotusvaiheessa Euro Shopper ja Rainbow kiriv&auml;t jo selv&auml;sti kahden muun jauhon edelle.
Vinkkej&auml; amat&ouml;&ouml;reille
Kotileipureille testaajilla oli antaa useita vinkkej&auml;.
- Suola vaivataan aivan viimeiseksi taikinaan, koska suola rikkoo sitkoa, Miia Repo vinkkaa.
My&ouml;s rasva lis&auml;t&auml;&auml;n hiivataikinaan mahdollisimman my&ouml;h&auml;isess&auml; vaiheessa.
- En suosittele perinteist&auml; kangasliinaa taikinan p&auml;&auml;lle, kun taikina lep&auml;&auml; tai kohoaa. Liinan kanssa taikinaan muodostuu kalvo ja kosteutta haihtuu turhaan. Muovinen p&auml;&auml;llyste on parempi, Jarmo Nyg&aring;rd neuvoo.
Kotileipureita kehotettiin hankkimaan yleiskone, jos hiivataikinoita leipoo paljon. K&auml;sin vaivaamalla taikinaan ei tahdo saada kunnon sitkoa.
Tarkkana karkeusasteen kanssa
Moni ostaa "tavallista vehn&auml;jauhoa". Vehn&auml;jauhoissa on kuitenkin melkoisia eroja karkeusasteen mukaan. Jauhatusasteen nime&auml;miseen ei ole yhteisi&auml; s&auml;&auml;nt&ouml;j&auml;, joten kaupan jauhopusseista l&ouml;ytyy monenlaisia ilmauksia.
Puolikarkea jauho sopii parhaiten hiivataikinoihin - kun tarvitaan sitkoa. Suurusteena, esimerkiksi kastikkeissa se paakkuuntuu helposti.
Erikoisvehn&auml;jauhoa suositellaan, kun haetaan mureutta, siis esimerkiksi kakkuihin ja pikkuleipiin. Se on puolikarkeita karkeampaa. "Suomen suosituin jauho" Sunnuntai j&auml;i erikoisvehn&auml;jauhona t&auml;st&auml; testist&auml; pois.
Jos leivonnaisen kuohkeus on t&auml;rkeint&auml;, kannattaa k&auml;ytt&auml;&auml; karkeita vehn&auml;jauhoja, esimerkiksi k&auml;&auml;retorttuihin ja kakkupohjiin.
Tulokset
Jauhot
       Pisteet
       Hinta/2 kg pussi
Euro Shopper
       4,7
       0,99
Rainbow
       4,3
       0,99
Liperin Myllyn luomu
       2,3
       2,65
Myllyn paras Em&auml;nn&auml;n puolikarkea
       2
       1,39
Euro Shopper vehn&auml;jauhot
myynti: K-ryhm&auml;n kaupat
  valmistusmaa: Viro
  ainekset: vehn&auml;jauho (Viro) ja jauhonparanne (E300, askorbiinihappo)
+ hyv&auml; leipoutuvuus
+ kohosi testiss&auml; l&auml;hes yht&auml; hyvin kuin Rainbow
+ valmiissa paistoksessa huokoinen rakenne
+ testaajien mielest&auml; t&auml;ytel&auml;isin maku
- taikina j&auml;i hiukan l&ouml;ys&auml;ksi
Rainbow / puolikarkea vehn&auml;jauho
myynti: S-ryhm&auml;n kaupat
  valmistaja: Helsingin Mylly (valmistaja kilpailutetaan vuosittain)
  ainekset: vehn&auml;jauho ja jauhonparanne (E300, askorbiinihappo)
  Joutsenmerkki eli v&auml;hint&auml;&auml;n 75% aineksista suomalaisia
+ eritt&auml;in hyv&auml; leipoutuvuus
+ kohosi testiss&auml; parhaiten
+ valmiissa paistoksessa huokoinen rakenne
+ miellytt&auml;v&auml; maku (leivottu tuote)
- hiivaleip&auml;jauhomainen, k&auml;teen aavistuksen paakkuuntuvaa
Liperin Myllyn luomujauho
myynti: S-ketjun kaupat, It&auml;-Suomessa my&ouml;s muita 
  valmistaja: Liperin Mylly
  ainekset: vehn&auml;jauho (luomujauhoissa sallitaan jauhonparanne, mutta n&auml;iss&auml; jauhoissa sit&auml; ei ole)
  Joutsenmerkki eli v&auml;hint&auml;&auml;n 75% aineksista suomalaisia (valmistajan mukaan jauhot 100% Suomesta)
+ hyv&auml; leipoutuvuus
- kohosi testiss&auml; huonosti (ei jauhonparannetta)
- leivottu tuote j&auml;i tilavuudeltaan pieneksi ja hiukan kuivaksi
- pullataikinaksi liian leip&auml;m&auml;inen maku (leivottu tuote)
Voimakas tuoksu, toi mieleen metvurstin. Tummempi kuin muut testijauhot
ja maku erottui voimakkaimpana.
Em&auml;nn&auml;n puolikarkea vehn&auml;jauho
Valmistaja: Myllyn Paras
  Ainekset: vehn&auml;jauho ja jauhonparanne (E300, askorbiinihappo)
  Avainlippu eli kotimaisuusaste v&auml;hint&auml;&auml;n 50% (valmistajan mukaan suomalaista vehn&auml;&auml; "mahdollisimman paljon")
  Testijauhoista korkein proteiinipitoisuus 

+ hyv&auml; maku (leivottu tuote)
- taikina j&auml;i l&ouml;ys&auml;ksi
- kohosi testiss&auml; huonosti
- leivottu tuote j&auml;i tilavuudeltaan pieneksi
__Muokattu 22.9.2014: Ulkoasun korjauksia__
Marshall-vahvistimien luoja kuollut
Brittiläinen Marshall -kitarvahvistimien kehittäjä Jim Marshall on kuollut. Marshallin kuoleman vahvistaa hänen kotisivunsa. Jim Marshallin työ äänenvahvistimien parissa jatkui 50 vuotta. Marshall kuoli 89-vuotiaana.
Marshallin elämäntarinan kerrotaan olevan perinteinen "ryysyistä rikkauksiin". Lapsuudessa tuberkuloosin runtelemista luista kärsinyt Marshall kohosi nykyaikaisten, sähkökitaran soittoon tarvittavien välineiden kehittäjäksi ja kummisedäksi.
Historiankirjat tituleeraavat miestä sivujen mukaan "äänenvahvistuksen isäksi" ja henkilöksi, joka kehitti "rock-soundin".
Hän kuului rockin äänentoiston kulmakiveksi mainittuun nelikkoon, kitarasuunnittelijoiden Leo Fenderin, Les Paulin ja Seth Loverin kanssa.
Marshallin vahvistimia ovat käyttäneet lukemattomat kitarasankarit kautta maailman.
Liisa Hupli-Oinosesta Uutisvuoksen päätoimittaja
Hupli-Oinonen on toiminut Imatralla ilmestyvän lehden uutispäällikkönä 14 vuotta. Uusi päätoimittaja johtaa myös Sanoma Lehtimedian Imatran toimitusta.
Uutisvuoksen ja Etelä-Saimaan Imatran toimitukset yhdistetään myöhemmin tämän vuoden aikana. Uutisvuoksen nykyinen päätoimittaja Harri Manskinen siirtyy Etelä-Saimaan politiikka- ja taloustoimitukseen.
Uutisvuoksi kertoo nimityksestä nettisivuillaan.
Kaupungintalo korkattiin harjakaisissa
Jyväskylän kaupungintalon peruskorjaus valmistuu joulukuun loppuun mennessä. Vuoden lopussa kaupungintalossa on tarkoitus pitää kaupunginvaltuuston juhlakokous. Tänään torstaina kaupungintalolla vietettiin harjakaisia.
Peruskorjatussa kaupungintalossa tulee työskentelemään 25 kaupungin keskushallinnon ihmistä, mukaan lukien kaupunginjohtaja Markku Andersson.
Jyväskylän kaupungin kiinteistöjohtaja Esko Erikssonin mukaan talon käyttötarkoitus ei muutu käytännössä mitenkään.
\- Alakerran kellaritilat tullaat hyödyntämään kokoustiloina, se on ainoa isompi muutos. Muuten tämä on tosiaan hallintotoimiston käytössä, Eriksson totesi ennen harjakaistilaisuuden alkua.
Kaupungintalosta on poistettu paljon vuosien saatossa rakennettuja väliseiniä. Rakennus palaakin lähelle alkuperäistä, 1900-luvun alun muotoaan.
\- Päädyttiin siihen, että tämä palautetaan 1930-luvun tasoon. Se tarkoittaa, että kaikki sen jälkeen rakennetut väliseinät puretaan pois. Perustuksia vahvistetaan, rungot vahvistetaan ja rakennetaan uusia porraskäytäviä, Eriksson sanoo.
Kaupungintalo on ollut suljettuna helmikuusta 2010 lähtien. Peruskorjauksen merkittävin syy olivat sisäilmaongelmat. Eriksson uskoo, että ongelmat ovat historiaa.
\- Kyllä tämä on perusteellinen peruskorjaus, varmasti ei tule olemaan sisäilmaongelmia, Eriksson sanoi.
Peruskorjaus tuli lopulta maksamaan 2,5 miljoonaa euroa hankesuunnitelman arviota enemmän, koska perustukset ja välipohjat olivat huomattavasti arvioitua huonommassa kunnossa. Kiinteistöjohtaja ei usko uusiin yllätyksiin.
\- Riskirakenteet on nyt tehty aika pitkälle. Ainahan se on mahdollista, kun mennään tuonne julkisivupuolelle, mutta sanoisin, että en usko, että lisäkustannuksia enää tulee.
Julkisivutyöt aloitetaan kesän aikana.

  Olutta ja hernekeittoa

Harjakaisissa tarjoiltiin olutta ja hernekeittoa. Kaupunginjohtaja Markku Anderssonkin oli paikalla tutustumassa tulevaan työhuoneeseensa. Kaupunginjohtajan tulevalla huoneella on korkeutta 4,5 metriä.
\- Täällähän on osa työkaluista jo valmiina, Andersson naureskeli ja tutki huoneessa olevaa sirkkeliä.
On siis odotettavissa, että huoneessa tehdään kovia leikkauspäätöksiä.
Äänestä kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö
Tekstiviesti vai ilmainen kouluruoka, neuvola vai Linux-käyttöjärjestelmä? Vai olisiko se sittenkin Suomi-konepistooli? Kyllä, nämä kaikki ovat suomalaisia keksintöjä. Mutta mikä olisi kaikkien aikojen paras suomalainen keksintö?Tutkijat __Juha Oksanen, Pekka Pesonen, Nina Rilla ja Jani Saarinen__ keräsivät**[Suomalaisia innovaatiota –kirjaan](http://www.gummerus.fi/page.asp?sivuID=280&amp;component=/PublishDB/Kirjat_kirjaesittely.asp&amp;recID=8537)** keksintöjä ja innovaatioita vuosien varrelta.Kokoelmasta tuli yllättävän laaja. Osa innovaatioista on edelleenkin saatavilla alkuperäisessä muodossaan. Tällaisia alkuperäisen muotonsa säilyttäneitä innovaatioita ovat esimerkiksi abloy-lukko ja AIV-rehu. Nykyinnovaatiot ovat huomattavasti muuntuvampia.Tutkijat arvelevat, että tulevaisuuden suomalaiset innovaatiot saattavat löytyä ympäristöteknologian alueelta. 
Äänestys on päättynyt. Voittajaksi selviytyi neuvola-järjestelmä, hyvänä kakkosena tuli tekstiviesti ja kolmanneksi kiilasi Linux-käyttöjärjestelmä.
Kiitokset äänestäjille!
Kerro siis, mikä on paras suomalainen keksintö tai innovaatio? Äänestys päättyy perjantaina 27.4 klo 14, jonka jälkeen pureudumme kaikkien aikojen parhaan suomalaisen keksinnön syvimpään olemukseen. 
Voisiko äänestystulosta ennustaa? 
Toimittaja Pirjo Koskinen sai ennustamisen pikakurssin professsori Richard Wisemanilta Prisma Studio -ohjelman 17.4.2012 klo 20.00 lähetettävää jaksoa varten.**[Katso Prisma Studio](http://yle.fi/ohjelmat/1430331)**Pirjon uusia kykyjä päätettiin myös hyödyntää, kun Ylen tiedetoimitus yritti selvittää parasta suomalaista keksintöä!Kortit puhuivat AIV-rehun hyväksi. Äänestätkö sinä Pirjon ennustuksen mukaisesti?
Ps. Mikä keksintö odottaa vielä keksimistään tai millä keksinnöllä Suomi lähtisi uuteen nousuun? Suomihan tarvitsee keksintöjä… siis innovaatioita menestyäkseen.Lisää suomalaisista keksinnöistä ja keksijöistä: [Suomen keksijäin Keskusliitto KEKE ry](http://kekery.fi/),  [Suomalaisten Keksijöiden Tukiyhdistys ry](http://www.keksijoidentuki.fi/index.html)
Kemi sovittelee liki koko Lapin riita-asiat
Kemin kaupungin organisoima Länsi-Lapin sovittelutoimisto hoitaa kesäkuusta alkaen lähes koko Lapin rikos- ja riita-asioiden sovittelun. Lapin aluehallintovirasto on valmis ostamaan Kemin kaupungilta sovittelun Sodankylän toimiston alueella.
Alue kattaa Käsivarren, Pohjois-Lapin sekä Itä-Lapin. Ainoastaan Rovaniemi, Ranua ja Posio eivät kuulu saman sovittelutoiminnan piiriin. Kemin kaupungin sosiaalityön johtajan Arto Alajärven mukaan uudella järjestelyllä voidaan varmistaa toiminnan jatko ja kehittää sovittelutoimintaa.
Kalat ja munat tekevät ruotsalaisen pääsiäisen
Ruotsalaiset viettävät pääsiäistä hyvin samaan tapaan kuin suomalaisetkin; tärkeintä on rento yhdessäolo perheen kanssa ja hyvä ruoka. Ruotsalaispöydistä mämmiä ei löydy, mutta sitäkin enemmän kalaa ja kananmunia.
Länsirajan välittömässä läheisyydessä Haaparannalla pääsiäistä vietetään kahden maan tavalla: suomalaisin ja ruotsalaisin vaikuttein.
Pääsiäisen vietossa rajanaapurit tuntuvat olevan niin läheisiä, että olennaisimman eron voi tiivistää kahteen sanaan: mämmi ja påskmust. Edellistä ei ruotsalaisten ruokapöydistä löydy ja jälkimmäistä eli maustettua pääsiäislimonadia eivät puolestaan suomalaiset tunne. Paitsi tietysti rajan pinnassa, jossa perinteet saattavat sekoittua.
Pääsiäispöydässä kinkkua ja lohta - ja lammasta
Muut ruoat sen sijaan ovat varsin saman kaltaisia. Kyselykierros haaparantalaisessa ruokakaupassa paljastaa, että ruotsalaisten ruokapöydistä löytyy paljon kananmunia, lohta, silliä ja kinkkua, sekä vaihtelevasti myös lammasta.
\- Ulkona makkaraa grillataan ja sitten otamme pääsiäisbuffeen illan päälle pääsiäisaattona. Munia, piirakoita, silliä, anjovista. Pieniä helppoja ruokia, luettelee pääsiäispöytänsä antimia haaparantalainen Margit Kitti.
Ruoan lisäksi yksi asia pääsiäisen vietossa nousee tärkeimmäksi niin suomalaisilla, ruotsalaisilla kuin ruotsinsuomalaisillakin: perhe ja vapaa-aika.
\- Yhdessäolo ja ulkoilu on pääasia, tiivistää Kitti.
Lappilaisia mukana Nuori Kulttuuri -tapahtumassa
Lapista on mukana useita ryhmiä valtakunnallisessa Nuori Kulttuuri -tapahtumassa, jonka aiheena tänä vuonna on musiikki. Lapissa alueellisista tapahtumista valittiin 15 esiintyjäryhmää Turussa toukokuun lopulla järjestettävään päätapahtumaan.
Lisäksi Inarista mukaan kelpuutettiin kaksi saamelaisnuorten ryhmää. Merilappilaisia esiintyjäryhmiä Turussa nähdään yhteensä viisi. Niistä kaksi on Kemistä sekä yksi Torniosta, Tervolasta ja Keminmaasta.
Hamstraaja ostaa munia tarvettaan enemmän
Kainuulainen kananmunantuottaja Sami Väisänen povaa helpotusta kananmunapulaan vasta syyskesällä. Pääsiäisenä munat loppuvat auttamatta, koska munantuotannossa on menossa iso murrosvaihe.
Kananmunien kulutus on nyt huipussaan, mutta pelkästään se ei kerro kauppojen kanamunahyllyistä koko totuutta. Kuluttajat pillastuvat aina, kun joku tuote on loppumassa.
Suurempi syy on munantuotannon iso murros, sillä vanhat häkkikanalat ovat tulleet tiensä päähän määräysten muututtua. Vuoden vaihteessa voimaan tullut kanaloiden häkkidirektiivi lopetti kolmasosan Suomen kanaloista. Kuhmolaisessa Konapin Kanalassa uudistus toteutettiin jo kymmenen vuotta sitten.
Moni kananmunantuottaja on joutunut lopettamaan toimintansa, kun suunta on karjatalouden tapaan suuriin yksiköihin.
\- Jotain alan tilanteesta kertoo se, että neljä munantuottajaa Mynämäellä ja Laitilassa suunnittelevat yhteistä Suomen suurinta kanalaa, jossa kotkottaisi 100 000 kanaa. Vertailun vuoksi meidän kanalassa kanoja on 10 000, joka sekin on jonkun mielestä paljon, sanoo Sami Väisänen.

  Kysyntä ylittää tarjonnan

Konapin kanalan isännän, Sami Väisäsen, mukaan heidän kanoillaan pystytään juuri ja juuri tuottamaan haluttu munamäärä tämän hetkiseen tarpeeseen. Pääsiäisen suhteen tilanne ei näytä hyvältä.
\- Kyllä tässä tiukoilla ollaan, kysyntä ylittää nyt reilusti tarjonnan. Tilauksia tulee jatkuvasti enemmän kuin pystymme toimittamaan.
Kuhmossa munia on yritetty jakaa niin, että munia riittäisi edes jonkun verran, mutta Sami Väisäsen mukaan se ei tule riittämään.
\- Hyllyt on viimeistään välilauantaina tyhjinä. Me suomalaiset olemme hamstereita. Varsinkin kun lehdessä lukee, että joku on loppumassa, niin sitä haetaan heti tuplaten omiin tarpeisiin.
Itä ja länsi kohtaavat Luostarinmäen pääsiäispöydässä
Turun Luostarinmäen käsityöläismuseossa on hiljaisella viikolla esillä mielenkiintoinen perinnenäyttely. Karjalainen juhlapöytä runsaine ruokineen esittelee ortodoksista pääsiäisperinnettä erilaisine piirakoineen. Länsisuomalainen pöytä sen sijaan esittelee pelkistetympää perinnettä mämmeineen, uunijuustoineen ja kananmunineen.
Karjalaisen pääsiäisherkkupöydän on koonnut museovalvoja Tuula Ahtiainen, joka omaa itsekin karjalaiset sukujuuret.
-Isäni on Suistamolta sieltä rajan takaa. Hän ja isoäitini olivat ortodokseja. He noudattivat ortodoksisia tapoja hyvin pitkälti, joten sieltä lapsuudesta niitä omaksuin.
Sultsinoita ja vatruskoja
Ortodoksisen perinteen mukaan paasto kestää 40 päivää ja se on hyvin tiukka säännöiltään. Ei siis ihme, että pääsiäisenä herkutellaan senkin edestä. Smetana ja pasha ovat tuttuja länsisuomalaisillekin. Pöydästä löytyy muun muassa erilaisia marjakiisseleitä ja kokkosia, sekä munalla ja rusinoilla täytettyjä sämpylöitä.

 -Karjalanpaistia piti olla pöydässä lähes juhlassa kuin juhlassa. Pääsiäispöydässä sen sijaan pitää olla runsaasti erilaista syötävää. Tästä pöydästä löytyy paljon piirakoita mm. sultsinoita, vatruskoja, pyörösiä sekä suolakurkkua ja säilöttyjä sieniä. Lisäksi tietysti sulhaspiirakoita, joita leivottiin lähes aina niiden helpon ja nopean tekotavan vuoksi. Aivan näin prameata ei lapsuudessa ollut, Tuula muistelee.
Makeaa pitää olla tarpeeksi
Jälkiruokapöytäkin suorastaan notkuu erilaisia herkkuja. Pasha sieltä tietenkin löytyy ja kulitsa, joka on suuri makea leipä erilaisilla täytteillä, sekä korkea ja makea pava. Makeisia ja pikkuleipiä pitää olla ja tietysti myös tsaijua samovaarista. Tärkeitä olivat myös kyrilliset XB-kirjaimet leivonnaisissa. Ne merkitsevät kirkkoslaavissa ”Kristus nousi kuolleista”.
-Kyllähän niissä on reippaasti sokeria ja rasvaa, mutta eikö sitä voi pitkän paaston jälkeen herkutellakin, kun ei aina niin tee, Tuula Ahtiainen naurahtaa.
Kirkkaanpunaiseksi maalatut pääsiäismunat ovat oleellinen osa kattausta. Munahan symboloi uuden elämän syntyä ja kirkkaanpunainen tässä tapauksessa rakkauden ja veren väriä.
Mämmi on lännen herkku

 Läntisen perinteen mukainen pääsiäispöytä näyttää lähes vaatimattomalta itäiseen serkkuunsa verrattuna.
-Tämä muurarin talon pääsiäispöytä näyttää kyllä aika vaatimattomalta ortodoksiseen verrattuna, mutta kyllä tästäkin näitä kevään herkkuja löytyy. Pöydässä on tietysti mämmiä, joka alun perin oli pitkäperjantain ruoka. Silloinhan ei saanut lämmittää uunia eikä tehdä mitään töitä, tietää tutkija Maiju Tuisku.
-Tässä on esillä myös sellaisia herkkuja, mitä ei talven aikana saanut. Muun muassa ternimaidosta tehtyä uunijuustoa ja koristeltuja kananmunia sekä tietysti pääsiäislimppu ja maitoa palan painikkeeksi.
Lammas tuli myöhemmin
Mutta missä ovat ne runsaat ja herkulliset verimakkarat ja nykyäänkin suosittu lampaanpaisti lisukkeineen?
\- Luostarinmäellä makkaroitakin syötiin jo parisataa vuotta sitten, mutta lammas on myöhäisempää perua. Pääsiäisenä syötiin pääasiassa tuoreita ruokia, joita ei talvella saatu, Maiju Tuisku selvittää.
Kumpaanko pääsiäispöytään tutkija itse mieluimmin istahtaisi pääsiäistä viettämään?
-Läntinen pöytä on niin tuttu tarjonnaltaan, että eiköhän se tuon ortodoksisen pöydän puoleen kallistuisi, Maiju Tuisku aprikoi.
Keskustele: Mitä mietteitä Kaurismäen ajatukset herättävät?
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäki on esittänyt The Guardian -lehden haastattelussa rajuja ajatuksia. Lehdelle Kaurismäki sanoi muun muassa, että "prosentti ihmiskunnasta omistaa kaiken. Prosentti on ajanut meidät tilaan, jossa inhimillisyydellä ei ole mitään arvoa." Mitä mieltä olet elokuvaohjaajan kannanotosta?


Pääsiäinen muuttaa aukioloja ja päättää Lumilinnakauden
Pääsiäinen vaikuttaa kauppojen aukioloaikoihin valtaosassa maata. Rajakauppa- ja haja-asutusalueilla liikkeet saavat päättää itse aukioloajoistaan, mutta muualla ostosaikaa rajoitetaan. Kiirastorstaina kaupat ovat auki normaalisti, pitkänäperjantaina ne ovat kiinni.
Lauantaina suuret kaupat saavat olla avoinna kuuteen saakka, pienet vapaasti. Sunnuntaina kaupat ovat kiinni lukuun ottamatta pieniä, alle sadan neliön liikkeitä. Toisena pääsiäispäivänä maanantaina alle 400 neliön kaupat saavat pitää ovensa avoinna neljän tunnin ajan. Alkot sulkevat ovensa koko pääsiäiseksi kiirastorstaina kello 20.
Lumilinnakausi päättyy, mutta Sampo vielä risteilee
Kemin Lumilinnan kausi päättyy pääsiäiseen. Lumilinna on avoinna päivittäin toiseen pääsiäispyhään eli maanantai-iltaan asti. Myös matkailujäänmurtaja Sampon kausi jatkuu vielä. Sampo risteilee tällä viikolla kiirastorstaina ja lauantaina. Talven viimeisen risteilyn Sampo tekee ensi viikon lauantaina.
Operaatio Pajunkissa päivystää teillä
Osalla Lapin teistä on pääsiäisen pyhiksi palattu jo kesänopeusrajoituksiin. Valtatielle neljä Simon ja Saariselän välille, valtatiellä 21 Tornion ja Kolarin välillä sekä valtatiellä viisi Kuusamon ja Sodankylän välille on asennettu jo 100 tuntikilometrin nopeusrajoitusta osoittavia liikennemerkkejä. Muillakin teillä merkit muutetaan kesänopeuksille pääsiäisen jälkeen.
Autoliiton Operaatio Pajunkissa päivystää tänäkin pääsiäisenä torstaista maanantaihin. Autoliiton tiepalvelukeskuksen maksullinen päivystysnumero on 0200 8080 (1,95/min), josta saa apua matkan jatkamiseen koska tahansa. Autoliiton vapaaehtoinen tiepalvelu Operaatio Pajunkissa turvaa pääsiäisliikenteen sujuvuutta jo 43. kerran.
Ortodoksinen pääsiäispöytä
Pääsiäinen on kristikunnan suurin juhla. Kuvagalleriassa on länsisuomalainen pääsiäispöytä, joka on itäsuomalaista vaatimattomampi.
Madonna haluaa pussailla Britneyn kanssa - taas
Madonna ja Britney Spears aiheuttivat kohun vuoden 2003 MTV Video Music Awards -gaalassa suutelemalla toisiaan lavalla.
Nyt Madde ilmoittaa Twitterissä, että haluaisi jälleen pussailla Spearsin kanssa.
\- Tule taas pussailemaan minua lavalle. Ikävöin sinua, popin kuningatar sirkuttaa Spearsille.
Britney vastasi Madonnalle, että ajatus on hänestä houkutteleva.
Madde ei jättänyt tweettailua siihen, vaan hän otti myöhemmin yhteyttä myös **Katy Perryyn**.
\- Haluan nähdä sinut kiertueellani eturivissä. Okei?, Madonna sirkutteli Perrylle.
Madonnan uutuusalbumi _MDNA_ on noussut listakärkeen ympäri maailmaa, muun muassa Suomessa, Jenkeissä ja Briteissä.
**Lähteet:** Female First
Ammattiliitto Pro arvostelee Stora Enson pääsiäislomautuksia
Yhtiö aikoo Pron mukaan lomauttaa jaksottain tehtaiden koko henkilökunnan lukuunottamatta sellutehdasta ja voimalaitosta, vaikka tilauksia on. Ammattiliitossa ihmetelläänkin olisiko lomautusten taustalla muita syitä.
Ammattiliitto Pro moittii rajusti Stora Enson Oulun tehtaiden lomautusten ajoittamista pääsiäiseen. Liitto harkitsee asian viemistä työtuomioistuimeen.
Liitossa arvioidaan, että lomautusten taustalla voi olla se, että Stora Enso ja Metsäteollisuus hävisivät Pron työistuimessa ajaman niin sanottuja lakkautettuja seisakeita koskevan jutun. Kiistassa oli kyse nimenomaan pääsiäisen, helluntain ja uudenvuoden ajan korvauksista.
Stora Enso kävi syksyllä lomautuksia koskevat yt-neuvottelut. Pron teollisuussektorista vastaava johtaja Markku Palokangas muistuttaa kuitenkin, että yt-lain mukaan neuvotteluilla ja lomautuksilla pitää olla ajallinen yhteys.
\- Edes metsäteollisuuden yritykset eivät voi toimia niin, että kerran vuodessa käydään yt-neuvottelut varastoon ja sitten siltä pohjalta toimitaan niin kuin halutaan. Tämä rikkoo työehtosopimuksia ja -lakeja. Tämä ei ole mielestämme lain eikä työehtosopimusten mukaista. Jos Oulun lomautukset toteutuvat, niin viime kädessä katsotaan oikeusteitse, onko se lainmukaista, arvioi Pron teollisuussektorista vastaava johtaja Markku Palokangas.
Stora Enso ei halunnut kommentoida asiaa tässä vaiheessa.
HKL tyrmää epäilyt metron kapasiteetin riittävyydestä
Helsingin kaupungin liikennelaitos vakuuttaa, että metron kuljetuskapasiteetti riittää automaattimetron aikataulusta riippumatta. HKL:n mukaan kapasiteetin riittävyyden varmistaa kulunvalvontajärjestelmän uusiminen.
Kulunvalvontajärjestelmän uusimisella päästään 2,5 minuutin vuoroväliin, jolloin metron kapasiteetti kasvaa nykyisestä noin seitsemän prosenttia.
Automaattimetro toteutuu viimeistään junakaluston uusimisen yhteydessä reilun kymmenen vuoden päästä. Tuolloin päästään kahden minuutin vuoroväliin.
Länsimetron laiturien alkuperäistä suunnitelmaa lyhyempi mitta ja automaattimetron aikataulun venyminen ovat nostattaneet epäilyjä siitä, riittääkö metron kapasiteetti kasvaville matkustajamäärille.
European Batteries hakee yrityssaneeraukseen
Akkuja Varkaudessa valmistava European Batteries hakeutuu yrityssaneeraukseen. Menettelyllä yhtiö pyrkii saamaan lisää aikaa rahoitusneuvotteluidensa loppuunsaattamiseen.
Yhtiö käy parhaillaan neuvotteluja usean kansainvälisen teollisen kumppanin kanssa myynti- ja markkinointiyhteistyöstä. Sopimukseen yhtiö uskoo pääsevänsä tämän vuoden aikana.
Yhtiön mukaan sen tilauskanta on merkittävässä kasvussa ja yhtiö on saanut ensimmäisen suuren tilauksen hybridilaivan sähköistämiseen.
European Batteries ja sen tytäryhtiö Oy Finnish Vehicle Technologies työllistävät yhteensä 65 henkeä, joista noin 40 työskentelee Varkaudessa. Konsernin liikevaihto viime tilikaudella oli miljoona euroa. Varkauden akkutehdas avasi ovensa vajaat kaksi vuotta sitten.
Poliisi kerää talteen luvattomat aseet ja ammukset pääsiäisen jälkeen
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Armonvuosi 2012 -kampanja kannustaa ilmoittamaan luvattomista aseista ja ammuksista. Etenkään ammuksiin ei kuitenkaan pidä koskea, vaan ilmoituksen saatuaan poliisi hakee ne talteen.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselle tulee ilmoitus kotitalouksista löytyneistä luvattomista aseista, ammuksista tai räjähteistä joka toinen viikko. Armonvuosi 2012 -kampanja alkaa pääsiäisen jälkeen 11. huhtikuuta ja sen aikana ilmoituksia odotetaan poliisilaitokselle jopa satoja.
\- Viimeksi luvattomien aseiden keräyskampanjan kautta saatiin poliisille noin 150 poliisitehtävää kahden viikon aikana, muistelee komisario Pasi Aho Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta kahdeksan vuoden takaista kampanjaa.
\- Nyt tavoitteena on, että määrä tuplaantuu, Aho naurahtaa.

  Ei sanktioita ilmoituksesta

Etelä-Pohjanmaan poliisin Armonvuosi 2012 -kampanjaa varten avattava ilmoituspuhelin aukeaa 11. tätä kuuta. Luvattomasta aseesta tai tontilta löytyvästä räjähteestä voi tehdä ilmoituksen ilman seuraamusten pelkoa. Aseesta pitää kuitenkin tehdä aina ilmoitus, sitä ei itse saa lähteä viemään poliisilaitokselle.
\- Ilmoituksen perusteella löydös kirjataan ja puolentoista viikon ilmoittamisajan päätyttyä poliisi tekee kartan siitä, missä järjestyksessä aseet ja räjähteet noudetaan. Ilmoittelemme sitten, milloin tulemme käymään, kertoo komisario Pasi Aho prosessista.
\- Tärkeää on, että aseeseen tai vaikka ullakolta löytyviin ammuksiin ei tänä aikana kosketa, Aho korostaa.

  Perikunnat avainasemassa

Monet perikunnat ovat löytäneet jäämistöistä esimerkiksi sotamuistoina tuotuja aseita tai maataloustoiminnan jäänteinä talletettuja räjähteitä.
\- Ennen lainsäädäntö on ollut erilainen. Metsästysharrastus on ollut voimissaan ja peltotöissä on käytetty esimerkiksi dynamiittia. Nämä ovat jääneet joissain tapauksissa perikunnille, joissa on vaan unohdettu, että kaikkiin aseisiin on aina oltava lupa, kertoo komisario Pasi Aho.
Armonvuosi 2012 -kampanjassa löytyvät aseet, ammukset ja räjähteet toimitetaan joko huutokaupattavaksi tai hävitettäväksi. Aseen voi toki myös luvallistaa normaalin lupamenettelyn kautta.
\- Kaikki aseet tuodaan poliisilaitokselle säilytykseen, kunnes lupamenettelyprosessi on saatu hoidettua, jos siihen on edellytykset, komisario Aho toteaa.
Talvivaara saa käynnistää metallitehtaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on antanut Talvivaaran Kaivososakeyhtiölle luvan metallitehtaan uudelleen käynnistämisestä. Yhtiö arvioi saavansa tuotannon täyteen vauhtiin muutamassa päivässä.
Tukes määräsi laitoksen toimintakieltoon viikko sitten onnettomuustutkintaryhmän havaintojen perusteella.
Onnettomuustutkintaryhmä määräsi metallien talteenottolaitoksen pysymään suljettuna, kunnes Talvivaara Sotkamo Oy on toimittanut Tukesille riittävät selvitykset siitä, millä toimenpiteillä turvallisuus tehdasalueella varmistetaan.
Talvivaaran piti muun muassa selvittää, miten varmistetaan rikkivetypitoisuuksien pysyminen raja-arvojen alapuolella sekä näytteenottajien turvallisuus ja tiedonkulku vaaratilanteissa. Tukes vaati selvitystä erityisesti varastosäiliöiden rikkivetypitoisten poistohöyryjen, eli hönkien, keräyksen toimivuudesta.
Talvivaara Sotkamo Oy:n Tukesille toimittamien selvitysten mukaan nikkelisäiliöihin on nyt rakennettu hönkien keruuputkistoja ja rikkivedyn annostelulaitteisto on huollettu.

  Valvontatarkastus ensi viikolla

Tukes tekee Talvivaaraan pääsiäisen jälkeen valvontakäynnin. Valvontakäynnillä tarkastetaan, että muutokset on toteutettu annettujen selvitysten ja Tukesin ehtojen mukaisesti.
Tukesin tutkintaryhmä jatkaa edelleen Talvivaaran tehdasalueella 15. maaliskuuta tapahtuneen työntekijän kuoleman tutkintaa. Tutkintaryhmän raportin on määrä valmistua kesäkuun loppuun mennessä.
Lisäksi onnettomuutta tutkivat edelleen työsuojeluviranomaiset sekä poliisi. Työsuojeluviranomaisten väliraportti tutkinnasta valmistunee pääsiäisen jälkeen. Poliisi tutkii tapahtumia työturvallisuusrikoksena ja kuolemantuottamuksena.

  Metallien talteenottolaitoksen ylösajo käynnistyy

Talvivaaran Kaivososakeyhtiö on myös saattamassa päätökseen huoltoseisokkiin tehtäväksi suunnitellut huollot ja korjaukset sekä kaikki työturvallisuutta edistävät ja varmistavat toimenpiteet.
Yhtiö aloittaa metallien talteenottolaitoksen toiminnan ylösajon huoltotoimenpiteiden valmistumisen jälkeen. Yhtiö odottaa tuotannon saavuttavan suunnitellun kapasiteetin lähipäivinä.
Kuollut hai irvistää Damien Hirstin suurnäyttelyssä
Brittitaiteilija Damien Hirstin ensimmäinen uraa luotaava retropspektiivi avautui keskiviikkona Lontoon Tate Modernissa. Näyttelyyn on koottu teoksia 20 vuoden ajalta. Esillä on muun muassa Hirstin kuuluisa formaldehydiin säilötty hai sekä timantein päällystetty pääkallo.
Tate Modern -museon näyttelytilan keskellä on oikea hai - formaldehydiin säilöttynä. Työ, 
The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living (Kuoleman fyysinen mahdottomuus elävän mielessä), on yksi Hirstin kuuluisimpia.
Tästä kuoleman mitättömyydestä ja sen symboloimisesta lähtevät monet muutkin hänen retrospektiivinsä työt.
Hirstin työt ovat herättäneet jo 20 vuotta huomiota ja aina myös kritiikkiä.
\- Minusta ihmisiä ei tarvitse miellyttää, mutta heidän huomionsa täytyy saada. Surullisinta taideteoksessa olisi, jos ihmiset kävelisivät vain sen ohitse huomaamatta sitä. Minusta on hieno saavutus, jos työtä on katsottu ja sitä ajatellaan vielä tunti myöhemmin. Ja jos vaikutus kestää vielä päivän tai viikon niin se on jo neuroutta, kertoi Hirst toimittajille näyttelynsä avajaisissa.
Näyttelyssä on kaloja, jotka tuijottavat tyhjyyteen, formaldehydiin säilötty vasikka ja halkaistu lehmä. Kuolema on läsnä jopa elävässä, kuten huoneessa, jossa perhoset elävät, syövät ja kuolevat.
Rahan ja maineen vuoksi vai rakkaudesta taiteeseen?
Vuonna 1965 syntyneen Damien Hirstin ura alkoi nuorena. Hänen ensimmäinen näyttelynsä julkisissa tiloissa oli jo 26-vuotiaana ja hän sai Britannian arvostetun Turner-taidepalkinnon 30-vuotiaana.
Damien Hirstiä on kritisoitu pröystäilystä ja jopa keinottelusta omalla taiteellaan. Tate Modernissa omassa näyttelytilassaan esitteillä oleva 
For the Love of God (Luojan tähden) on tästä kiistellyin ja räikein esimerkki.
Platinainen pääkallo, joka on päällystetty timanteilla, valmistui vuonna 2007 ja huhut sen myynnistä herättivät valtavan mediakohun. Työn valmistaminen maksoi 14 miljoonaa puntaa, joka vastaisi tänä päivänä lähes 17 miljoonaa euroa. Hirst on sanonut myyneensä työnsä nimettömälle taholle jopa yli 70 miljoonalla eurolla. Hirstin itsensä on kerrottu olleen yksi ostajista.
\- Käytän mitä keinoa tahansa ihmisten huomion saamiseksi, ja raha herättää ihmisten huomion. Mutta minua kritisoidaan sillä perusteella, että työssäni ei ole kyse kuin rahasta ja huomion saamisesta, ikään kuin sen taustalla ei olisi mitään muuta, sanoo Hirst.
Damien Hirst on sekä taidetta että brändi
Hirstin uraa on seurannut kohu ja arvostelu, johon hän on myös itse heittäytynyt ja yhä heittäytyy mukaan.
\- No on täällä nolojakin töitä. Tuossa yhdessä huoneessa on maalattuja kattiloita, joista minulle tulee lähinnä mieleen kirpputorikama nyt kun niitä katselee, vähättelee Hirst.
Hirstin töitä on pidetty teollisina, vaikka periaatteessa ne eivät lainaa sen enenpää nykypäivän maailmasta kuin modernismi tai poptaide aikoinaan. Marcel Duchamp asetti pisuaarin taideteokseksi jo 1917 ja Andy Warhol lainasi modernin elämän ikoneista aiheet poptaiteelleen 1960-luvulla. Hirstillä on palkkalistoillaan teosten tekemistä varten useita ihmisiä, kuten jo renesanssitaiteilijoilla.
\- Maailmassamme kaikki on toisten ihmisten tekemää. Joten en ymmärrä, miten maailmaa voisi kommentoida ilman tätä... ellei nyt mene metsään maalaamaan. Ihmiset ovat aina sanoneet, että työsi on tehdasmaista, niin kuin se olisi negatiivinen asia. Mutta tehtaathan tekevät upeita asioita, ne tekevät Ferrareja!
Tukes: Talvivaaran metallitehdas saa jatkaa
Talvivaaran kaivoksen metallitehdas saa jatkaa toimintaansa. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes antoi päätöksen torstaina.
Tukes määräsi perjantaina 30. maaliskuuta kaivoksen metallitehtaan pidettäväksi suljettuna, kunnes työympäristö on turvallinen.
Tukes oli vaatinut Talvivaaralta selvityksiä muun muassa siitä, miten metallitehtaan ympäristön korkeita rikkivetypitoisuuksia alennetaan.
Talvivaaran Tukesille antamien selvitysten mukaan nikkelisäilöihin on nyt rakennettu hönkien keruuputkistoja ja rikkivedyn annostelulaitteisto on huollettu.
Tukes tekee Talvivaaraan valvontakäynnin pääsiäisen jälkeen. Tukes kertoo valvontakäynnin tuloksista 16. huhtikuuta.
Tukes jatkaa yhä Talvivaaran tehdasalueella maaliskuun puolivälissä sattuneen työntekijän kuolemantapauksen tutkintaa.
Talvivaaran metallitehdas oli suljettuna huoltoseisokin takia Tukesin sulkemismääräyksen tullessa. Talvivaara kertoi torstaina, että tehtaan ylösajo alkaa heti kun huolto on valmis.
Passien ja ajokorttien määräaikaisuus synnytti ikiruuhkat poliisikanslioihin
Määräaikaisten lupapapereiden jatkuva uusiminen teettää töitä poliisin lupakanslioiden vähentyneelle väelle. Kansalainen voi helpottaa jonottamista varaamalla ajan ennakkoon netin kautta.
Poliisin mukaan lupakanslioiden jonot johtuvat resurssipulasta ja lupakirjojen määräaikaisuuksista.
-Tilanteeseen ei ole luvassa juuri helpotusta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Markku Salmela Kanta-Hämeen poliisilaitokselta.
\- Ruuhkat tulevat vääjäämättä olemaan jatkossakin arkipäivää ja palvelujen kysyntä erityisesti passien osalta painottuu kesälomakauteen.
\- Toisaalta, kun nyt ollaan menossa tai on jo menty siihen, että lähes tulokoon kaikki lupapaperit olivat ne sitten passeja, ajo- tai henkilökortteja, niin ne ovat määräaikaisia ja vanhenevat aina viidessä vuodessa, niin kysyntää on entistä runsaammin.
Salmelan mukaan ruuhkaa saattaisi helpottaa, jos asiakkaat siirtyisivät sähköiseen asiointiin. Lupakansliaan voi nimittäin varata sähköisesti ajan, jolloin jonottamiselta välttyy.
Naisparin hedelmöityshoito vaatii säästöjä
Jos heteroparilla on lapsettomuusdiagnoosi, he saavat Kela-korvauksen hoidoista. Jos kysymyksessä on naispari eikä heillä ole syytä lapsettomuuteen, he maksavat koko hoidon itse.
Naispari ja heteropari ovat lapsettomuushoitojen kohdalla eriarvoisessa asemassa. Esimerkiksi Kelan tukia ei myönnetä naispareille ollenkaan. Lapsettomuushoitojen läpikäymiseen tarvitaankin paitsi lujaa parisuhdetta myös rutosti rahaa.
Maarit on kokenut lapsettomuushoidot sekä miehen että naisen kanssa. Heteroliitossa hän pääsi lähetteellä kaupungin yliopistolliseen sairaalaan.
\- Miehen sperma tutkittiin ja minulle tehtiin munatorvien aukiolon tutkimus. Poliklinikkamaksu oli 22 euroa. Yksityisellä sama maksu naisparin osapuolena oli 270 euroa. Kunnalliseen en olisi edes päässyt, koska kyse ei ole sairauden hoidosta nyt kun en enää ole heteroliitossa, Maarit kertoo.
Kohtelu on Maaritin mielestä nurinkurista.
\- Mielestäni on käsittämätöntä, miten raskaaksi tulemisen vaikeudet ja hoidot eivät enää koske minua nyt kun olen naimisissa naisen kanssa. Omalla kohdallani on kyse nimenomaan jonkinasteisesta sairaudesta, sillä kroppa ja vaikeudet tulla raskaaksi ovat samat kuin ennen.
Vauva kymppitonnilla
Julkisella puolella kyse on rahasta ja siitä, mitä kaikkea yhteiskunta haluaa maksaa, pohtii Helena Tinkanen Taysin Hormoni- ja lapsettomuuspoliklinikkalta. Hänen mukaansa hoitoja ei tehdä heteropareillekaan julkisella puolella enempää kuin on tarpeellista, ja pääsääntöisesti Kela korvaa kolme hoitokertaa.
Yksityisillä klinikoilla lääkärin vastaanottopalkkio, tutkimukset ja toimenpiteet kohottavat hinnan hetkessä tuhansiin euroihin. Heteroparia laskun maksamisessa auttaa Kela, kertoo Ava-klinikan ylilääkäri Liisa Häkkinen.
\- Jos heteroparilla on lapsettomuusdiagnoosi, he saavat Kela-korvauksen hoidoista. Jos kysymyksessä on naispari eikä heillä ole syytä lapsettomuuteen, he maksavat koko hoidon itse. Tämä koskee myös lääkitystä. Yhteen hoitoon lääkkeet voivat maksaa satoja, jopa tuhansia euroja.
Heteropari saa esimerkiksi 2 100 euron koeputkihedelmöityksestä noin 700 euron kela-korvauksen - naispari ei. Toivottuun lapseen on laitettu paljon rahaa, kertoo Maarit.
\- Toistaiseksi hoitoihin on mennyt karkeasti arvioiden 10 000 euroa. Pelkkä luovutettu sperma yhteen yritykseen maksaa 820 euroa. Tuloksena on inseminaationa alkuunsa saanut tytär. Yritämme vielä saada toisen lapsen, mutta henkinen olotila alkaa olla aika turta ja säästöt vähissä.
Köyhä koittaa kotikonstein
Maarit on kuullut, että Suomesta löytyy ennakkotapaus naisparista, joka taisteli itselleen korvaukset.
\- Pari pystyi usemman vuoden taistelun tuloksena todistamaan Kelalle, että toinen naisista olisi lapseton sairauden perusteella vaikka olisikin heteroliitossa.
Moni naispari päätyy tukien puutteessa yrittämään koti-inseminaatiota.
\- Moni pari pakoitetaan toimimaan sillä epäterveellisemmällä tavalla, koska hinnat klinikoilla ovat niin korkeat, eikä kunnallisella puolella ole palvelua homoille, Maarit pahoittelee.
Ennen lapsettomuushoitoja luovutettuja sukusoluja käyttävien hetero- ja naisparien on käytävä psykologin vastaanotolla.
\- Psykologi antaa niin sanottua lahjasoluneuvontaa. Keskustelussa käydään läpi luovutettujen munasolujen tai siittiöiden käyttöön liittyvät lakipykälät. Siellä mietitään myös lapsen tulevaisuutta ja sitä, miten vanhemmat kertovat joskus lapselleen, että toinen vanhempi ei ole tämän biologinen vanhempi, kertoo AVA-klinikan ylilääkäri Liisa Häkkinen.
Byrokratiarumba ennen adoptiota
Suomessa samaa sukupuolta olevien parien sisäinen adoptio tuli mahdolliseksi vuoden 2009 syyskuussa. Lakia perusteltiin muun muassa sillä, että lapsen kannalta tilanne on epävarma ja turvaton ilman sisäistä adoptiota, jos esimerkiksi hänen ainoa juridinen vanhempansa menehtyy.
Ennen kuin sisäinen adoptio on mahdollinen, parin on kahlattava byrokratian raskaan koneiston läpi, kertoo Maarit.
\- Hoitojen jälkeen alkaa armoton paperisota, jossa ensin kielletään lapsen isyys. Sitten seuraavat sisäisen adoption paperit, adoptioneuvonta ja sosiaaliviranomaisten kotikäynnit. Vaikeita ovat myös kuntakohtaiset maksupolitiikat, päätösten odottelu ja virkamiesten tietämättömyys jopa isoissa kaupungeissa.
AVA-klinikan ylilääkärin Liisa Häkkisen mielestä nykyinen Kela-tukijärjestelmä on oikeudenmukainen.
\- Tällä hetkellä olen sitä mieltä, että koska lesbous ei ole sairaus, siihen ei tarvitse saada Kelan tukea. Hoitoon tulevat ne, joille lapsettomuus on sairaus, heille Kela-korvaukset on tarkoitettu. Olen tyytyväinen, että niillekin, jotka eivät pysty itse raskautumaan, on olemassa klinikoita ja apua. Kaikki klinikat eivät suostu hoitamaan naispareja.
Sama ihminen, kaksi lakia
Naispareja pitäisi kohdella samalla tavalla kuin heteropareja, sanoo sekä miehen että naisen kanssa lapsettomuushoidoissa käynyt Maarit.
\- Heteroliitossakin minulla oli vaikeuksia tulla raskaaksi, kuten nytkin. Ei homous muuta lapsettomuutta. Ja kuka tietää milloin kyseessä on sairaus, jos kerran ei hoideta?
Maaritin mielestä kaikilla pitäisi olla yhtäläinen oikeus saada apua lapsettomuuteen, oli syy mikä tahansa.
\- Nyt minut asetetaan eriarvoiseen asemaan vain siksi, että miehen tilalla minulla on nainen. Heterona sain apua heti, nyt homona minulla ei ole siihen oikeutta. Sama ihminen, mutta kaksi lakia.
Avovankilassa Jorma harjoittelee vapautta varten
Avovankiloissa vangin elämä on suljettuihin kivitaloihin verrattuna vapaampaa, mutta vaatii myös vangilta paljon. Toimittaja Riikka Rahi tutustui avovankilan arkeen vuonna 2009 Helsingin Suomenlinnassa. Suomenlinnalaisten Konnalaksi kutsumassa laitoksessa rangaistustaan suorittanut Jarmo opetteli elämää tulevaa vapautta varten.Harva Suomenlinnassa vieraileva turisti tietää, että saaren sopukoissa on historiallisten nähtävyyksien lisäksi myös vankila. Suomenlinnan avovankila eli aiemmin työsiirtolana tunnettu paikka perustettiin vuonna 1971 Suomenlinnan peruskorjaus- ja entisöintitöitä varten. Vangit työskentelevät arkipäivisin ympäri saarta.Tämän tarinan päähenkilö Jarmo työskentelee Kustaanmiekassa, jossa sijaitsee useampi makeanveden allas niitä peruja, kun Suomenlinnassa ei vielä ollut vesijohtovettä. Jarmo entisöi vesialtaita, puhdistaa kiviä ja auttaa sukeltajia. Työstä saa myös pientä palkkaa. Jarmon mukaan suljetun laitoksen ja avovankilan elämää ei voi edes verrata. Suljetussa vankilassa vangit ovat hänen mukaansa elävältä haudattuina.Jarmo kertoo, että vankeudessa arvot ja ajattelutapa ovat muuttuneet. Ihanteellisessa rangaistuspaikassa olisi hänen mukaansa ohjattua toimintaa, eikä vankia päästetä hautautumaan katkeruuteen. Avotaloja hän pitää oikeansuuntaisina rikosten sovituspaikkoina.Vankeuden jälkeen Jarmo suuntaa tyttöystävän luo ja toivoo löytävänsä työtä. Jarmon mukaan vapautuessa on edessä hirveä kuilu, jos ei ole paikkaa minne mennä. Yhteiskunnassa on hänen mukaansa jotain vikaa, kun osa vangeista ei halua vankilasta pois. Osalla vaihtoehtona on palata samoille pimeille kujille, joista lähtikin ja edessä on lopulta taas paluu vankilaan.Vankilasta vapautuneiden ei ole velvollisuus selvittää kenellekään pärjäämistään vapaudessa, eikä kattavaa vertailua eri rangaistusmuodon läpikäyneistä ole. Vangit itse ja Suomenlinnan avovankilan apulaisjohtaja Timo Salomäki ovat kuitenkin sitä mieltä, että avolaitoksista vapautuvilla on paremmat eväät vapauteen.Teksti: Riikka Rahi ja Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Vanki kritisoi vankilaa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vanki-kritisoi-vankilaa)[Rikoksen maailma: Vankila - sovitus vai rangaistus?](/aihe/artikkeli/2010/04/20/rikoksen-maailma-vankila-sovitus-vai-rangaistus)[Lauri Johanssonin rikos ja sovitus](/aihe/artikkeli/2012/01/04/lauri-johanssonin-rikos-ja-sovitus)[Jukka Tolonen: vankilatuomio, nivelrikko ja evankeliumi](/aihe/artikkeli/2011/09/19/jukka-tolonen-vankilatuomio-nivelrikko-ja-evankeliumi)[Kalteriprinsessat](/aihe/artikkeli/2012/02/08/kalteriprinsessat)[Naisvankien elämää Hämeenlinnassa](/aihe/artikkeli/2009/09/11/naisvankien-elamaa-hameenlinnassa)[Konnunsuon kaalet](/aihe/artikkeli/2009/11/18/konnunsuon-kaalet)[Miltä Kakola näytti ennen](/aihe/artikkeli/2010/11/12/milta-kakola-naytti-ennen)[Suomenlinnan vankila](http://www.rikosseuraamus.fi/16869.htm) (rikosseuraamus.fi)
Simpauttaja nähdään Vuonislahdessa pitkällisen väännön jälkeen?
Lieksan teatteri on käynyt tiukkoja neuvotteluja huippusuosion viime kesänä saaneesta 
Simpauttajasta. Tällä hetkellä näyttää siltä, että näytelmää esitetään tulevanakin kesänä Vuonislahdessa.
Teatteri on neuvotellut yhdessä Suomen näytelmäkirjailijaliiton ja tekstin sovittajan Petteri Wirkkalan kanssa tekstin käyttöoikeudesta kesällä 2012.
\- Alustava sopimus on syntymässä, mikä merkinnee näytelmän toteutumista, sanoo lieksalaisnäyttelijä Ilkka Puumalainen.
Puumalainen pohjaa tietonsa kiirastorstaina Wirkkalalta saamiinsa tekstiviesteihin.
\- Sain sovittaja-dramatisoija Petteri Wirkkalalta tekstiviestiä, että sopimus olisi tulossa meille Suomen näytelmäkirjailijaliiton Irja Kaukosen kautta. Ihan positiivisella mielellä tässä odotellaan kuitenkin sitä viimeistä paperia. Kun tämmöistä tietoa on, että sopimus olisi tulossa meille (Lieksan teatterille) allekirjoitettavaksi, niin käsitän, että Wirkkalan allekirjoitus siinä jo on, pohtii Ilkka Puumalainen.
**Simpauttaja aiotaan vetää ilman ohjaajaa**
Petteri Wirkkala ei näillä näkymin ohjaa näytelmää enää tänä kesänä Vuonislahdessa, vaan Lieksan teatteri aikoo selviytyä ilman ohjaajaa.
\- Väitänpä, että kun meillä on 100-prosenttisesti kaikki viime kesän tekijät mukana, niin onhan se jo takaraivossa muistissa. Kertaamme keskenämme ja meillä on kymmenkunta harjoitusta ennen varsinaista esityskautta, sanoo Simpauttajassa näyttelevä Ilkka Puumalainen.
Puumalainen myöntää kysyttäessä että neuvotteluihin on käytetty niin sanotusti aikaa ja tupakkaa. Syynä ohjaajan jättämiseen tai jättäytymiseen pois ei kuitenkaan ole pelkästään raha.
\- Kyllähän rahallistakin vaikutusta on, mutta siinä nyt on aika monta syytä, miksi ohjaisimme esitykset yksin, pyörittelee Puumalainen.
Viime kesänä _Simpauttaja_ keräsi Vuonislahdessa ennakoitua enemmän yleisöä: näytelmää katsoi liki 7 000 ihmistä. Näytelmä pohjautuu juukalaisen kirjailijan Heikki Turusen romaaniin, joka aiheutti kirjan ilmestymisvuonna 1973 kohun Lieksassa.
Pienet keskukset laittavat pääsiäisenä sukset pussiin
Maakunnan laskettelukeskuksissa hiihtokausi huipentuu pääsiäiseen. Moni laskettelukeskus vetäytyy jo kesätauolle.
Esimerkiksi Viitasaaren Savivuoren rinteillä järjestetään yölaskettelu pitkäperjantaina. Muun muassa Riihivuoren laskettelukeskus Muuramessa ja Saarijärven Paavonrinteet lopettavat rinnekauden pääsiäiseen. Laajavuori ja Himos jatkavat kautta lumitilanteen mukaan vielä pääsiäisen jälkeenkin.
Riihivuoren hiihtokeskuksen kausi päättyy pääsiäismaanantaina. Riihivuoren myyntipäällikkö Jussi Rekonen kertoo, että koko talven osalta hisseillä oli kymmenen prosenttia vähemmän nousuja kuin viime talvena. Syynä on se, että kausi alkoi viisi viikkoa edellistalvista myöhemmin. Rekosen mukaan helmikuu oli Riihivuorelle hyvää aikaa ja nousuja oli tuolloin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime talvena. Riihivuoren koko talven tulos tarkentuu pääsiäisen jälkeen.
Lupa käydä vieraissa!
Itse olen parisuhteissani hyvin yksioikoinen: Kun rakastun kumppaniini, en halua muita. Toki joskus, kun tapaan oikein charmantin ja fiksun miehen, kiusaus käy mielessä. Mutta vakavissani en ole edes harkinnut ottavani vierasta miestä viereeni, jos olen parisuhteessa toisen kanssa.Kaikille asia ei ole näin yksiselitteinen. Rakkaus yhteen ihmiseen ei välttämättä rajoita rakkautta muihin. Ja jos kyse on seksistä, miksi sitä pitäisi harrastaa vain yhden ihmisen kanssa parisuhteessakaan? Entä jos pelisäännöistä on sovittu etukäteen yhdessä? Tätä sietää miettiä, sillä yhä useampi kokee elämänsä aikana ainakin yhden avoimen suhteen.
Avoin suhde elämäntapana
Tuttu pariskunta kertoo, että heillä molemmat saavat käydä vapaasti harrastamassa seksiä muidenkin kanssa, kunhan yhden yön hoitoja ei sekoiteta yhteiseen arkeen tai ystäväpiiriin. Asiasta ei sen kummemmin kotona puhuta.**Micu**, 31v., puolestaan on helsinkiläinen mies, jonka mielestä avoin suhde on hyvä suhde.– Ihannekuvani suhteesta on sellainen, että en ole velvoitettu mihinkään, vaan saan tehdä asioita vapaasta tahdostani. Avoin suhde antaa täyden vapauden tutustua muihinkin ihmisiin täysillä ja vailla pelkoa siitä, että tyttöystävä tulee mustasukkaiseksi asioista, joita ei välttämättä edes tule tapahtumaan.Miehen pitkät parisuhteet ovat olleet kuin mitkä tahansa perinteisemmät kahdenkeskiset liitot, joissa eletään, nukutaan ja jaetaan arki yhdessä. Vapaus on avainsana näiden suhteiden avoimuutta arvioidessa.– Pitää olla vapaus tavata muita, jos kiinnostava ihminen sattuu vastaan. Vaikka vapautta ei käyttäisi, niin se pitää olla olemassa ainakin alkuun. Ehkä sitten myöhemmin, kun suhde on kunnolla vakiintunut, halu tavata muita saattaa hiipua, ja suhde voi lopulta muistuttaa perinteistä yksiavioista suhdetta.Kysymykseen milloin suhde on tarpeeksi vakiintunut, Micu ei osaa vastata. Se riippuu suhteen luonteesta ja laadusta.Miculla on ollut myös perinteisempi pitkä suhde, jossa molemmat olivat uskollisia vain toisilleen. Ajatukset uskollisuudesta liittyvät Miculla ennen kaikkea oikeaan, hitaasti kypsyvään rakkauteen.– Rakkaus tulee ajan kanssa, ja se muuttaa kaiken. Jos alkuun osaa kärsivällisesti rakastaa muitakin, huomaa kyllä ketä rakastaa eniten ja kenen seurassa parhaiten viihtyy.Lopulliseen yksiavioisuuden auvoon Micu ei kuitenkaan usko.– Jos rakastaa aidosti ja toisen kanssa on pelisäännöt sovittu, en usko, että kovin moni muukaan mies kieltäytyisi vaihtelun mahdollisuudesta. Se on vähän sama kuin jos aina söisi vain omenoita. Vaikka ne on tosi hyviä, välillä on kiva maistaa myös appelsiiniä.
Mustat sukat ja muita paheita
Suurin osa Micun aikaisemmista suhteista on kaatunut tyttöystävien mustasukkaisuuteen. Naiset ovat halunneet seurustella, vaikka Micu on selvästi kertonut kannattavansa vain avointa suhdetta.– Edelliset suhteet ovat kaatuneet toisen itsetunnon puutteen huipentamina mustasukkaisuuteen ja purkautuneet ikävinä kohtauksina, kun ensin ollaan eletty illuusiossa ja väitetty, että ”kyllä minä avoimeen suhteen kolaukset kestän". Tällainen suhde ei sovi ihmisille, joilla on heikko itsetunto.Pettäjäksi Micu ei parisuhteessa suostu, sillä rehellisyys on hänelle tärkeää.– Tilanteen pitää olla molemmille selvä. Avoimessa suhteessa kummallakaan ei ole velvoitetta kertoa joka jutusta, mutta minä en tee mitään tyttöystäväni selän takana ja totta kai kerron hänelle kaiken, minkä hän haluaa kuulla.Micu ei penää oikeuksia vain itselleen, vaan avoimessa suhteessa Micu myöntää täyden vapauden myös tyttöystävälleen. Molemmilla on samat oikeudet, ja kumppanin päätöstä tutustua johonkuhun toiseen pitää Micun mielestä kunnioittaa.– Parisuhteessa molemmat tietävät, jos heitä kohdellaan oikein eikä kummankaan tarvitse elää loukkaantumisen ja suhteen loppumisen pelossa. Jos vieraissa käymiset hoitaa turvallisesti ja hyvällä maulla ilman, että eksyy joka päivä uuden ihmisen seuraan, silloin toisen vapauden käydä vieraissa kestää. Minulle tyttöystäväni on ykköstyttö, ja hänen kanssaan jaan arjen. Kerran, pari vuodessa saatan tavata jonkun muun, johon haluan tutustua lähemmin.Loppujen lopulta kysymys on Micun mukaan parisuhteen tasapainosta ja vaihtelusta.
Halu tavata muita alkaa tyytymättömyydestä, vaihtelu virkistää paikallaan polkevaa tai ennaltasuunniteltua arkea
– Ihminen tarvitsee yllätyksellisyyttä elämäänsä. Jos se pieni kaaoksen mahdollisuus puuttuu, elämä voi olla täydellistä mutta ennalta-arvattavaa. Halu tavata muita alkaa tyytymättömyydestä, vaihtelu virkistää paikallaan polkevaa tai ennaltasuunniteltua arkea, Micu kiteyttää ajatuksensa avoimesta suhteesta.
Rakkauden puutetta?
Perimmäinen kysymys on kuitenkin edelleen vastaamatta – toimiiko avoin suhde? Eräs ystävättäreni vannoi avoimien suhteiden nimeen, kunnes hän rakastui korviaan myöten, ja avoin parisuhde muuttui kuukaudessa täysin yksiavioiseksi. Pariskunta, joka salli toisilleen täyden vapauden, painii parhaillaan aviokriisin kourissa: Toinen puoliso otti ja rakastui seksikumppaniinsa.Kysymykseni yllättää Micun, joka on jälleen pitkän parisuhteen jälkeen sinkku.– En ole itse koskaan ollut pitkiä aikoja toimivassa avoimessa suhteessa... Mutta yritän parhaani puhua avoimen parisuhteen puolesta joka kerta. Kysymys ei ole rakkauden puutteesta, vaan sen jakamisesta, Micu selventää.Micu tietää kokemuksesta, että arvomaailmojen on osuttava yhteen tässä asiassa. Avoin suhde ei toimi naisen kanssa, joka haluaa omistaa.– Tyttöystäväni ovat saaneet enemmän huomiota kuin kukaan muu maailmassa, ja jos he silti loukkaantuvat rakkauden jakamisesta myös muille, on syytä harkita onko oikea ihminen kyseessä. Avointen suhteiden kautta löydän lopulta varmasti sen ihmisen, joka näkee maailman samalla tavalla kuin minä.Ehkä toimivan avoimen suhteen arvoitus on siis lopulta vain terveessä itsetunnossa ja siinä, että voi rakastaa omistamatta.**Linkit:**[Polyamoria-yhdistyksen verkkosivut](http://www.polyamoria.fi/poly.html)[Vieraaseen sänkyyn luvan kanssa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/2012/04/vieraaseen_sankyyn_luvan_kanssa_3398824.html?ref=leiki-es)
Linda Lappalainen
Vienti lisääntyi ja tuonti vähentyi HaminaKotkan satamassa
HaminaKotkan sataman kautta kulki reilu prosentti vähemmän tavaraa kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa. Lannoite- ja nestekuljetukset ovat kuitenkin lisääntyneet.
HaminaKotkan sataman kautta on kulkenut alkuvuoden aikana 3,5 miljoonaa tonnia tavaraa. Määrä on runsaan prosentin vähemmän verrattuna viime vuoden tammi-maaliskuuhun.
Vienti on lisääntynyt seitsemällä ja puolella prosentilla, jota selittää varsinkin lannoite- ja nestekuljetusten lisääntyminen. Lannoite- ja nestekuljetukset näkyvät myös kauttakulkuliikenteessä, joka on lisääntynyt 18 prosenttia. Viennnissä suurin pudotus on tapahtunut paperin osalta.
Tuonti on puolestaan vähentynyt 17 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kolariauton osto on aina riski 
Kolariauton ostaminen on arpapeli&auml; ilman riitt&auml;v&auml;&auml; asiantuntemusta. Huonosti tehty korjaus ei v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; paljastu heti, mutta voi poikia kalliita korjauksia.

Helsinkil&auml;inen Jouni Halinen hankki muutamia vuosia sitten Volvo V70 -henkil&ouml;auton, joka oli joutunut kolariin. H&auml;n luotti, ett&auml; korjaus oli tehty asianmukaisesti. Melkein uutena rutatussa autossa oli kilometrej&auml; vain reilut 10 000. Niinp&auml; saattoi odottaa, ett&auml; auto on hyv&auml;ss&auml; kunnossa.
Mutta Volvolla ei ole ajettu kovin monta kivutonta kilometri&auml;.
- N&auml;m&auml; t&auml;rin&auml;t alkoivat melkein heti, sanoo Halinen.
Sittemmin ovi ja ikkuna ovat reistailleet, vetonivel ja tukivarsi rikkoutuneet, ja muitakin pikkuvikoja on ilmaantunut. Halisen auto on niin sanottu lunastusauto, jonka vakuutusyhti&ouml; on ensin lunastanut ja sitten myynyt korjattavaksi.
Kolariauto v&auml;ltett&auml;viss&auml;
Kiistat kolariautojen korjauksista eiv&auml;t ole harvinaisia. Tekniikan Maailman 2000-luvulla tekemien selvitysten perusteella kolarikorjauksissa on paljon parantamisen varaa.
Lehden selvityksiss&auml; tuli monesti vastaan hutilointia, joka vaikuttaa auton k&auml;ytt&ouml;&ouml;n, kestoik&auml;&auml;n tai j&auml;lleenmyyntiarvoon. Esimerkiksi huono maalaus p&auml;&auml;st&auml;&auml; ruosteen kukkimaan nopeasti.
Autokaupassa onkin syyt&auml; olla varuillaan. Kuluttajaviraston mukaan autoliikkeen ei tarvitse kertoa kolarista, jos korjaus on tehty asiallisesti, eik&auml; auto ole ns. vakuutusyhti&ouml;iden lunastusauto.
Mutta mist&auml;p&auml; autokauppiaskaan aina tiet&auml;&auml;, kuinka hyvin auto on korjattu. Isosta kolarista tosin pit&auml;isi kertoa aina.
Jos kauppias vaikenee, niin asiakas itsekin voi p&auml;&auml;st&auml; jyv&auml;lle mahdollisista korjauksista tutkimalla autoa ja sen papereita. N&auml;it&auml; tarkistuksia ei kannata laiminly&ouml;d&auml;.
Auton mystinen historia
Autossa ilmenneet ongelmat saivat Jouni Halisen tekem&auml;&auml;n salapoliisity&ouml;t&auml; kolari-Volvon aiempien vaiheiden selvitt&auml;miseksi.
Paljastui, ett&auml; auton ensimm&auml;isen omistajan mukaan auto oli joutunut kolariin turvatyynyjen aiheettoman laukeamisen takia. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen vakuutusyhti&ouml; oli lunastanut auton ja myynyt sen er&auml;&auml;lle pajalle korjattavaksi. Autoa ei kuitenkaan l&auml;hetetty valmistajan tai maahantuojan syyn&auml;tt&auml;v&auml;ksi.
Maahantuoja Volvo Auto kuitenkin katsoo, ett&auml; merkkikorjaamon tai valmistajan tutkimukset ovat tarpeellisia, jos turvatyynyjen sanotaan tulleen silmille ilman selv&auml;&auml; syyt&auml;.
Auton vakuutuksen antanut ja auton lunastanut vahinkovakuuttaja If ei osaa kommentoida, miksi mahdollista turvatyynyongelmaa ei selvitelty tarkemmin, vaikka vikaep&auml;ily tulee selv&auml;ksi vahinkoilmoituksessa.
- Mutta yleisesti ottaen jos on tekninen vika, niin me olemme maahantuojaan yhteydess&auml; ja pyrimme asiaa selvitt&auml;m&auml;&auml;n, sanoo auto- ja venevahinkotarkastuksen johtaja Eero Heino Ifist&auml;.
Auton parsinut paja kyll&auml; vaihtoi uudet turvatyynyt ja muutakin systeemin tekniikkaa. Ennen auton myymist&auml; auto l&auml;p&auml;isi rekister&ouml;intikatsastuksen. Turvalaitetestiss&auml; ei ilmennyt vikoja.
Turvatyynyjen varoitusvalo kuitenkin syttyi palamaan er&auml;s kaunis p&auml;iv&auml;, kun Halinen ajoi autoaan.
- Oli minua kolariautosta varoitettu, mutta en uskonut. Ei en&auml;&auml; ikin&auml; kolariautoa, sanoo Halinen.
Oikeuksien pen&auml;&auml;mist&auml; vaikeuttaa se, ett&auml; auton korjannutta pajaa ei en&auml;&auml; ole. Yritt&auml;j&auml; ilmoitti Kuningaskuluttajalle, ett&auml; h&auml;nen mielest&auml;&auml;n auto korjattiin asiallisesti. Asiakas on asiasta toista mielt&auml;.
**Tutki auto n&auml;in:**
- Lue rekister&ouml;intitodistus. Jos autolla on aiemmin ollut toinen rekisteritunnus, se on mahdollinen kolariauto.
- Tilaa auton historiatiedot [Trafista](http://www.trafi.fi/palvelut/rekisteritietopalvelut/ajoneuvotiedot). Tiedot saa rekisteritunnuksella, hinta muutama euro.
- Trafin tiedoista n&auml;kee my&ouml;s, jos auto on ollut pitk&auml;&auml;n pois liikennek&auml;yt&ouml;st&auml;. Ota selv&auml;&auml; miksi.
- Aina rekisteritiedoista ei n&auml;y mit&auml;&auml;n viitett&auml; korjauksesta. Tutkia my&ouml;s itse auto:
- Niukat kilometrit auton ik&auml;&auml;n n&auml;hden voivat olla merkki kolarista.
- Raottele ovien tiivisteit&auml;. Jos maalissa on s&auml;vyeroja niiden alla, autoon on voitu tehd&auml; maalauksia.
- My&ouml;s tiivisteiden p&auml;&auml;lle levinnyt maali kielii korjauksista.
- Onko valaisimien kuluneisuudessa eroja? Jos on, niit&auml; on ehk&auml; vaihdettu vaurion takia.
- My&ouml;s renkaiden ep&auml;tasainen kuluminen viittaa mahdolliseen t&auml;lliin.
- Menev&auml;tk&ouml; ovet kiinni normaalisti?
- Onko ovien reunoissa ep&auml;symmetrisyyksi&auml;? Miten ikkunat liikkuvat?
Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, Yle tutkiva asia
[Tutustu my&ouml;s Trafin autokauppavinkkeihin.](http://www.trafi.fi/tieliikenne/vinkkeja_autokauppaan)
Varas juuttui saaliineen saveen
Lahtelaismiehen tavaranhakureissu meni totaalisesti mönkään viime marraskuussa. Mies jäi vehkeineen sananmukaisesti saveen kiinni Hollolassa yökeikalla.
Mies otti Lahdesta viime marraskuun alussa kuorma-auton, jolla oli tarkoitus hakea Hollolasta erään kiinteistön pihasta arvokas työkone.
Kone piti lastata kuorma-auton lavalle. Tässä vaiheessa astui peliin liejuinen maasto, jonne mies jäi työkoneen siirtovaiheessa kiinni.
Vastoinkäymiset jatkuivat edelleen. Mies ei saanut myöskään kuorma-autoa enää liikkeelle.
Oikeudessa syytetty kertoi, että suunnitelmaa koneen varastamiselle ei ollut, vaan hän oli ohi ajaessaan vasta havainnut mielenkiintoisen laitteen.
Oikeus ei tähän selitykseen uskonut.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi lahtelaisen, vuonna 1975 syntyneen miehen moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja törkeän varkauden yrityksestä, 8 kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeuteen.
Miehellä on runsaasti vastaavantyyppisiä tekoja tilillään. Siksi rangaistusta liejukeikasta kovennettiin.
Palloliitto sakotti FC Hakaa ja FC Interiä turkulaisfanien käytöksen takia
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt jalkapallojoukkue FC Hakalle ja FC Interille sakkoa turkulaiskannattajien huonon käytöksen vuoksi 10. maaliskuuta Valkeakoskella pelatun pelin takia. Molemmat joukkueet saivat 1500 euron rangaistukset.
Päätöstä tehdessään valiokunnalla oli käytössään erotuomarin ja avustavan erotuomarin raportit sekä FC Hakan vastine. FC Inter ei toimittanut vastinetta.
Sakon perusteluina olivat muun muassa se, että Hakan järjestämässä ottelussa ei ollut yhtään järjestyksenvalvojaa.
Ottelussa Interin kannattajat olivat voimakkaasti päihtyneitä. Lisäksi kannattajat heittivät kolme kertaa lumipalloilla avustavaa erotuomaria kohti, mutta lumipallot eivät osuneet. FC Interin siirryttyä toisella puoliajalla 0-1 -johtoon, FC Interin kannattajat sytyttivät kaksi soihtua palamaan katsomossa.
Palloliiton mukaan FC Interin kannattajat käyttäytyivät erittäin epäasiallisesti koko ottelun ajan ilman, että siihen puututtiin järjestäjän toimesta. FC Interin kannattajat käyttivät erittäin törkeätä kieltä erotuomaristoa, vastustajaa ja muita katsojia kohtaan.
Palloliiton mukaan myös Interiä sakotettiin, sillä seura vastaa kannattajiensa käytöksestä kaikissa ottelutapahtumissa.
Junamatkat nopeutuvat Pohjanmaalla
Junien huippunopeus Pohjanmaan radalla kasvaa kesällä. Pendolinoilla voidaan ajaa 200 kilometrin tuntinopeudella myös Seinäjoen ja Kokkolan välillä kesäkuusta alkaen. VR:n mukaan junamatkat nopeutuvat 15-20 minuutilla Kokkolan ja Helsingin välillä.
Junamatkustamiseen tulee myös lisää vaihtoehtoja, kun VR lisää vuoroja useille reitille ympäri Suomen. Uusia vuoroja tulee yhteensä seitsemän - näistä vain yksi Pohjanmaan radalle. Myös kalusto ja samalla palvelut uudistuvat joillakin reiteillä.
Matka-aikojen lyhentäminen edellyttää, että joidenkin Pendolinojen pysähtymistä väliasemilla vähennetään. Näin junakohtaamiset ja liikenne ruuhkaisilla reiteillä voidaan järjestää sujuvasti. Helsingistä Ouluun klo 15.30 lähtevä Pendolino ei enää pysähdy Parkanossa.
Uudet aikataulut tulevat voimaan kesäkuun neljäntenä päivänä.
Nuorten uhkapelaamisen valvonta puutteellista Kotkassa
Alaikäisiltä näyttävät tutkimusavustajat yrittivät ostaa alkoholia ja tupakkaa sekä pelata rahapelejä Kotkassa ja Hämeenlinnassa. Tupakan osalta valvonta oli Hämeenlinnassa tarkempaa.
Nuorten rahapeliautomaateilla pelaamista valvotaan puutteellisesti Kotkassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos selvitti viime vuoden lopussa rahapeliautomaattien, alkoholin ja tupakan ikärajavalvonnan tehokkuutta vähittäisliikkeissä Hämeenlinnassa ja Kotkassa. Täysi-ikäiset mutta alaikäisiltä näyttävät tutkimusavustajat yrittivät muun muassa ostaa alkoholia ja tupakkaa sekä pelata rahapelejä todistamatta ikäänsä.
Suurimmat puutteet havaittiin rahapeliautomaattien valvonnassa. Molemmilla paikkakunnilla pelaaminen kiellettiin vain noin neljässä prosentissa kaikista koetilanteista. Alkoholia nuorille koehenkilöille kieltäydyttiin myymästä joka toisella ostoyrityksellä.
Tupakan osalta valvonta oli Hämeenlinnassa tarkempaa. Yli 50 prosentissa tilanteista tupakkaa kieltäydyttiin myymästä, kun Kotkassa epäonnistuneet ostoyritykset jäivät alle 40 prosentin.
Kaurismäki heittelee rajuja mielipiteitä brittilehden haastattelussa
Elokuvaohjaaja Aki Kaurismäen mielestä ihmiskunta on joutunut niin kurjaan tilaan, että terrorismi on sen ainoa pelastus. Rikkain prosentti ihmiskunnasta on tapettava, Kaurismäki heittää brittiläisen The Guardian -lehden haastattelussa, jossa hän arvioi myös suomalaisia ja omaa elokuvatuotantoaan.
Kaurismäen elokuvat heijastelevat täydellisesti niin Kaurismäen omaa kuin Suomen pimeää ja ilotonta sielunmaisemaa, kirjoittaa The Guardianin toimittaja Simon Hattenstone.
Häntä hämmentää, että siitä huolimatta Kaurismäen filmit ovat yllättäen sekä hauskoja että romanttisia, ja uusin, 
Le Havre, on oudolla tavalla optimistinen, vaikka se kertoo Eurooppaan pyrkivien maahanmuuttajien kärsimyksistä.
Kaurismäki vastaa sanomalla, että hän ehkä näyttää hillityn viileältä, mutta tosiasiassa hän on erittäin tunteellinen mies, joka välittää muista enemmän kuin itsestään.
Kaurismäeltä riittää haastattelussa siis myötätuntoa köyhimmille, mutta varakkaimmat ovat hänen mukaansa pahan alku ja juuri. Heidät ja heitä tottelevat poliitikot pitäisi tappaa, Kaurismäki sanoo.
\- Prosentti ihmiskunnasta omistaa kaiken. Prosentti on ajanut meidät tilaan, jossa inhimillisyydellä ei ole mitään arvoa, Kaurismäki perustelee.
Synkkää, synkkää
Hattenstone kysyy Kaurismäeltä sanaa, joka kuvaisi suomalaista kansanluonnetta. Synkkyys, tämä vastaa.
\- Suomesta puuttuu valoa. Kaikin tavoin. Aurinkoa. Kun aina on pimeää, on mielialakin synkkä.
Kaurismäki sanoo olevansa jokseenkin varma, että tekee itsemurhan, mutta ei vielä. - En ammu itseäni päähän, ammun sydämeen, hän vastaa, kun Kaurismäen pitkäaikaisesti ihailijaksi tunnustautuva Hattenstone kantaa huolta hänen liiallisesta herkkyydestään.
Synkkiä näkemyksiä Kaurismäki esittää myös elokuvan nykytilasta. Hänen mielestään kukaan ohjaajaa ei ole saanut aikaiseksi yhtään mestariteosta sitten 1970-luvun. Omia filmejään hän kutsuu kauheiksi mutta lisää sitten, että 
Le Havre saattaa olla ensimmäinen, jota hän ei vihaa.

  (Viime syksynä Kaurismäki antoi Yleisradiolle haastattelun, jossa hän muun muassa kantoi huolta suomalaisesta duunarista. 
  [Katso video](http://areena.yle.fi/video/1314884399771).)

Hyppylyönti vaatii bilishailtakin hermoja
Jyväskyläläisen Joonas Ohtosen elämä on yhtä biljardia: mies kilpailee siinä aktiivisesti, työskentelee valmentajana ja puuhaa biljardiklubi Playerssissa.
Vihreä verka vei joskus vielä suuremman siivun Ohtosen ajasta.
\- Nuorena hakattiin biljardia kahdeksankin tuntia päivässä ja siihen vielä kisat päälle. Enää eivät tuntimäärät ole niin huikeita. Silloin tehtiin se pohjatyöt, hän kertoo.
Nyt ysipallon hallitseva suomenmestari treenaa kymmenisen tuntia viikossa ja pyrkii keskittymään laadukkaaseen harjoitukseen ja omien heikkouksiensa hiomiseen. Kahdeksaa tuntia päivässä Ohtonen ei ehtisikään pelailla, biljardihain huomiota kun vaatii lajin lisäksi myös perhe.

  Temppumestari

Rahaturnauksissa pelaaminen on siis vaihtunut toisenlaiseen biljardiammattiin. Joonas Ohtonen valmentaa kolmeakymmentä pelaajaa ja järjestää firmoille biljardiohjelmaa ja esimerkiksi temppulyöntinäytöksiä. Miehellä on hallusaan nopeushyppylyönnin maailmanennätysaika, joten temput ovat vankasti hanskassa.
\- Temppulyönneistä on apua kisoissakin. Kun pakon alla sellaisen tarvitsee, niin hermot kestävät, kun on rutiinia. Niitä yleisö myös haluaa nähdä.
Suomalaisenkin on mahdollista elättää itsensä biljardia pelaamalla.
\- Kyllä sillä elää, jos on mahdollisuus antaa lajille kaikkensa. Leipä pitää kuitenkin pääosin hakea kisoista ulkomailta ja reissupäiviä voi tulla vuodessa parikin sataa, Ohtonen toteaa.

  SM-kisat Paviljongilla

Jyväskylä on biljardimiehelle oiva kotikaupunki. Harrastuspaikkoja riittää, eikä mestaripelaajaltakaan puutu kyvykkäitä harjoitusvastustajia. Toukokuussa Jyväskylässä pelataan biljardin suomenmestaruuskisat, joissa kilpaillaan ysipallossa, pyramidissa, karassa ja kaisassa.
Kaisa on suomalainen biljardipeli, jonka hallitseva maailmanmestari on jyväskyläläinen Marko Rautiainen.
\- Kaisa on biljardin pesäpallo. Kaisapöytä on normaalia poolipöytää isompi, myös lyöntipallo on oikean pesäpallon kokoinen. Jyväskylässä peliä pääsee kokeilemaan vain biljardiseuran kautta, yleisiä kaisapöytiä ei ole, Joonas Ohtonen kertoo.
Mannanmäen näkötornista kunnostetaan matkailukohde
Sisällissodan muistomerkiksi rakennettu Mannanmäen näkötorni Hämeenkyrössä kunnostetaan. Paikallinen perinneyhdistys on laatinut hankkeesta suunnitelmat ja on saamassa tukirahaa korjaustyön toteuttamiseen. Työ tehdään talkoilla.
Hämeenkyrön Mannanmäellä käytiin kovia sisällissodan taisteluja maaliskuussa 1918. Ajatus valkoisten voiton muistoksi rakennettavasta muistomerkistä syntyi vajaa kymmenen vuotta tapahtumien jälkeen.
Helsinkiläisen Aarne Thulén piirtämän näkötornin rakentaminen käynnistyi kuitenkin vasta vuonna 1937.
\- Ajateltiin, että antaa tilanteen rauhoittua ja ryhdytään vasta sen jälkeen toimenpiteisiin, kertoo rakentamisen viivästymisestä Vapaussodan ja Itsenäisyyden Kyrösjärven Seudun Perinneyhdistyksen varapuheenjohtaja Matti Lähteenmäki.
Torni valmistui tasan 20 vuotta sisällissodan päättymisen jälkeen. Vihkiäistilaisuudessa kerrotaan olleen liki 2 000 vierasta.
Tornin rakentamiseen tarvittavat varat kerättiin lahjoituksina, ja kasaan saatiin reilut 100 000 markkaa. Torniin kului 81 000 markkaa, ja loput käytettiin kalusteisiin ja ympäristöön.

  Torni palveli sodassa ja rauhassa

Kun torni otettiin käyttöön, siellä toimi Lottakahvila ja paikalla oli opas. Matti Lähteenmäki on itsekin toiminut tornilla oppaana asevelvollisuuden suorittamisen jälkeen.
Sodan aikana lottien tehtävät muuttuivat vakavammiksi, kun torni toimi ilmavalvontakeskuksena.
Tällä hetkellä torni on huonossa kunnossa. Tasanteita kalvaa vesi, luukuin peitetyt ikkunat kaipaavat korjausta ja tornin pintaan pitäisi myös saada uusi maali.
Hämeenkyrön kunnalta kymmeneksi vuodeksi tornin vuokrannut yhdistys on nyt saamassa avustusta kunnostustöihin. Budjetti on 70 000 euroa sekä 850 tuntia talkootyötä.
\- Talkoilla voidaan purkaa rikkinäisiä tasoja, maalata ikkunanpuitteita ja kaiteita sekä kalkita tornin pinta, kertoo hankeryhmän jäsenenä toimiva rakennusalan ammattilainen ja tornille johtavan tien varrella asuva Pasi Kantola.
Talkootuntien määrä ei hämeenkyröläisiä hirvitä. Väkeä töihin uskotaan löytyvän, sillä tornilla yhä merkitystä alueen asukkaille.

  Matkailukohteeksi ja kahvilaksi jälleen

Vaikka torni onkin tärkeä erityisesti yhdistykselle, korjaukselle löytyy laajemmatkin perusteet.
\- Kyllä tätä varmaan sitten pidetään enemmän auki ja toivotaan, että paikalle löytyisi kahvilanpidosta kiinnostunut yrittäjä. Kolmostie menee aivan vierestä, joten tämä on myös matkailullisesti merkittävä paikka, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Harri Isomuotia.
Lottakahvilaan tehtiin aikoinaan oma astiastokin, josta on tallella vielä runsaasti kuppeja ja kannukin. Astioita ei kuitenkaan aiota ottaa enää arkikäyttöön.
Torni on jatkuvasti kiinnostanut niin matkailjoita kuin oman kylän väkeäkin, joka toisi mieluusti vieraita paikalle.
\- Tätä olisi hieno esitellä kyläileville sukulaisille tai tuttaville sitten, kun tämä olisi arvonsa mukaisessa kunnossa, sanoo Pasi Kantola.
Tällä hetkellä tornin luukut ovat tiukasti kiinni, eikä alakerrassa olevia taisteluista kertovia karttatauluja tai kaatuneiden muistolaattaa pääse katsomaan ilman erillistä sopimista.

  Harvinainen lajissaan

Matkailukohteita Suomesta toki löytyy lähes joka kylältä, mutta Mannanmäen näkötorni on harvinainen lajissaan.
\- Tämähän on ainutlaatuinen siinä mielessä, että tämän kaltaisia vapaussodan muistomerkkejä ei juurikaan ole, sanoo varapuheenjohtaja Matti Lähteenmäki.
Tornin korjaustyöt on tarkoitus aloittaa jo tänä kesänä kun rahoitus lopullisesti varmistunut.
Oluttehtaan alueella kaikki on vielä mahdollista
Vaihtoehtoisessa suunnitelmaluonnoksessa väläytellään muun muassa ravintolakatua, luomugardenia, toimistohotellia, mutta myös asuintaloja. Karhukorttelin ja Porin tulevaisuutta pohtinut työryhmä ei kuitenkaan esittele tässä vaiheessa valmista kaavaehdotusta vaan keskustelunavauksen. Ryhmä painottaa silti, että toiminnan aika on nyt.
Tänään pidetyssä tilaisuudessa esiteltiin vaihtoehto Porin kaupungin pari viikkoa sitten julkistamalle kaavasuunnitelmalle. Yllättävää ehkä oli kuitenkin se, ettei nyt julkisuuteen tuotu visio ole valmis ehdotus, vaan keskustelunavaus.
\- Olemme tiivistäneet niin veronmaksajien, kulttuurivaikuttajien kuin kaupungin edustajienkin näkemyksistä alustavan esityksen, joka sisältää tavoitteen siitä mitä Pori voisi olla ja millaisia strategioita tällä alueella voitaisiin toteuttaa, summaa projektipäällikkö Harri Sippola Prizztech Oy:stä.
[Ehdotus Karhukorttelista on nähtävissä Youtubessa tästä.](http://www.youtube.com/watch?v=5mvJpIWla7c&feature=youtu.be&hd=1)
Nyt julkaistu ehdotelma ei poikkea kaupungin pari viikkoa sitten esittämästä visioista radikaalisti. Myös Kulttuuri- ja liiketoimintapainotteiseen Karhukortteliin mahtuisi asuntoja.
\- Alue täytyy niin sanotusti laittaa lihoiksi osittain ja neliöhinnat ovat valtavan kalliita, ja alueen omistaja varmasti haluaa saada tuottoa nopeasti. Asuntoja voitaisiin rakentaa edelleen yhtä paljon mutta vaikka sitten ylöspäin, jotta asukkaille mutta myös kaikille muille porilaisille voitaisiin tarjota tekemistä, nähtävää ja koettavaa, Sippola selventää.
**Toiminnan aika on nyt**
Karhukorttelista löytyisi työryhmän hahmotelmassa löytyy designhotellia, opiskelija-asuntolaa, sushibaaria, käsityöläiskorttelia ja muita värikkäitä ehdotuksia. Monipuolisuus kattaisi kustannukset jatkossa.
.- Jos asiat toteutetaan riittävän isosti ja välitetään ulospäin viestiä että Pori on tässä tosissaan, niin ei ole mitään syytä miksi yksityinen raha ei olisi kiinnostunut tästä alueesta, Harri Sippola sanoo.
Työryhmän tavoitteena on saada esiteltyä ideoitaan valtuuston ryhmille ja saada ne toteutumaan yleisön tuella.
\- Jos porilaiset ihmiset haluavat tänne jotain tämäntyyppistä, mitä olemme nyt heittäneet ilmoille, niin se mielipide pitää ilmaista. Sitä voi ilmaista lehdessä tai kahvipöydässä. Porin kaupunkisuunnittelun nettisivulla on kommenttiaikaa huhtikuun 16. päivään asti. Joko me porilaiset tehdään tätä nyt yhdessä tai sitten ei tehdä, Sippola toteaa.
Sauli Niinistöstä Mikkelin Kuninkuusravien suojelija
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut Mikkelin Kuninkuusravien suojelijaksi. Niinistön vierailu Mikkelin Kuninkuusraveissa varmistuu vasta lähempänä tapahtumaa.
Tasavallan presidentti kertoo ryhtyvänsä mielihyvin tapahtuman suojelijaksi.
\- Olemme iloisia, että saamme tasavallan presidentin tapahtuman suojelijaksi. Luonnollisesti toivomme häntä myös vieraaksi itse tapahtumaan, myhäilee Mikkelin Ravirata Oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen.
Mikkelin Kuninkuusravit ravataan 21-22. heinäkuuta
Amorphis esiintyy akustisesti intiimillä erikoiskeikalla – haluatko mukaan?
Kotimaisen metallin kärkinimi Amorphis heittää akustisen keikan YleX:n Studio B:ssä.
Metallisuuruus kiertää huhtikuussa konserttisaleja ympäri Suomea. Yksi kiertueen esiintymisistä tapahtuu YleX:n legendaarisessa Studio B Livessä 17. huhtikuuta.
Emma-palkittu ja useammalla albumillaan kultamyyntiin yltänyt Amorphis tarjoaa YleX:n kuulijoille ainutlaatuisen erikoiskeikan Studio B:ssä.  Suomalaisen metallin pioneerit esittävät uusia akustisia versioita kansalliseeppisistä metalliklassikoistaan. Keikkaa voi seurata suorana sekä radiosta että YleX Areenasta.
Mikäli haluat mukaan Studio B:n intiimiin tunnelmaan, sinun täytyy keksiä Amorphiksen tyypeille oivaltava kysymys. Skaba alkaa maanantaina 9. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX
Niemenrantaan nousee päiväkoti
Uuteen Niemenrannan kaupunginosaan Tampereella rakennetaan päiväkoti ensi vuoden loppuun mennessä. Päiväkotiin siirtyvät Lentävänniemessä sijaitsevan Männistön päiväkodin nykyiset sata lasta. Lisäksi sinne tulee 40 uutta päiväkotipaikkaa.
Yksikerroksisessa päiväkotirakennuksessa on kolmen tuplaryhmän ja yhden yksittäisryhmän omat tilat sekä yhteiset verstas, kirjasto ja sali.
Sali ja siihen liittyvät aula- ja pienkeittiötilat ovat haluttaessa ympäröivän asuinyhteisön käytössä päiväkodin toiminta-ajan ulkopuolella.
Päiväkoti sijoittuu niin sanotun Kartanonrannan alueelle vanhan Niemen kartanon talouskeskuksen viereen.
Alueen asemakaava valmistuu tulevana syksynä.
Keskustele: Riipaiseeko bensan hinta tankatessa?
Tankatessa bensan hinta tuntuu kohonneen pilviin, mutta uudella autolla pääsiäismatka taittuu keskimäärin lähes samaan hintaan kuin kymmenen vuotta sitten.
Mielikuvaa rajusti kohonneesta bensalaskusta vääristää rahan arvon aleneminen ja uusien autojen keskikulutuksen lasku, kertovat tilastot. Mitä mieltä sinä olet?
Venäläisbändin jäsenet yhä vangittuna - Amnesty vaatii vapauttamista
Pussy Riotin jäsenet osoittivat mieltään Moskovan pääkatedraalissa viime kuussa ja joutuivat pidätetyiksi. Ortodoksinen kirkko sanoo olevansa venäläisvastaisen hyökkäyksen kohde.
Ihmisoikeusjärjestö vaatii Venäjää vapauttamaan **Pussy Riot** -bändin kolme jäsentä, jotka ovat olleet jo useita viikkoja pidätettyinä huliganismista. Naiset menivät ortodoksiseen kirkkoon kritisoimaan kirkon antamaa tukea **Vladimir Putinille**. Amnesty sanoo, että viranomaiset ovat menneet liian pitkälle.

_Vaikka nämä kolme naista osallistuivatkin protestiin, venäläisviranomaisten kovat otteet eivät ole oikeutettuja, koska kyseessä on rauhanomainen poliittisten mielipiteiden ilmaiseminen_, se kirjoittaa.

Kirkossa tapahtunut mielenosoitus kesti joitakin minuutteja, eikä rakennus vahingoittunut mitenkään lausunnossa sanotaan. Venäjän ortodoksinen kirkko halusi aluksi armahtaa protestoijat, mutta vaihtoi mieltään myöhemmin vaatien kovia rangaistuksia kiihottamisesta uskonryhmää vastaan. Kirkon johto on antanut lausuntoja, jossa se sanoo olevansa vänäläisvastaisten ryhmittymien hyökkäyksen kohteena. Hyökkääjiin kuuluvat Pussy Riotin lisäksi jotkut mediat, jotka ovat arvostelleet kirkon johtajaa patriarkka **Kirilliä**. Patriarkka on sanonut Putinin pitkän hallitsemisajan olevan yksi jumalan ihmeistä.

Pussy Riotin mielenosoituksen yksityiskohdista on kirjoitettu aiemmin ylex.fi:ssä [Pussy Riot - venäläiset feministi-punkkarit selliin kirkon ja Putinin rienaamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/06/pussy-riot-venalaiset-feministi-punkkarit-selliin-kirkon-ja-putinin). YouTubesta löytyy [video](http://www.youtube.com/watch?v=GCasuaAczKY&amp;feature=relmfu) Putinin ja kirkon suhteita kritisoineesta mielenosoituksesta.
Pahimmillaan pidätettyjä punkkareita uhkaa jopa seitsemän vuoden vankilatuomio.
**Lähteet:** Reuters
Junaliikenne Pohjanmaalla nopeutuu
Tuntinopeuden lisääminen ja kaluston vaihdot nopeuttavat junaliikennettä Pohjanmaalla. Seinäjoen pohjoispuolellakin voidaan Pendolinoilla ajaa pian 200 kilometrin tuntivauhtia. Lisäksi Helsingin ja Vaasan välille lisätään Pendolino-vuoroja.
Junamatkustajille on luvassa uusia ja nopeampia vuoroja, kun kaukojunien aikataulukausi vaihtuu 4. kesäkuuta. Monille reiteille tulee kokonaan uusia vuoroja sekä lisäksi kalusto ja samalla palvelut uudistuvat joillakin reiteillä.
Junamatkat Helsingin ja Kokkolan välillä nopeutuvat kesäkuun alussa noin 15-20 minuuttia, kun Pendolinoilla voidaan ajaa 200 kilometrin tuntinopeudella myös Seinäjoen pohjoispuolella.
Vaasasta Helsinkiin kulkeva IC 44 -juna muuttuu Pendolinoksi kesäkuussa. Samalla matka nopeutuu 47 minuutilla. Matka-aika on kolme ja puoli tuntia. Juna lähtee Vaasasta klo 7.00. Vastaavasti Helsingistä klo 17.30 Vaasaan lähtevä IC 57 muuttuu Pendolinoksi.
Tampereelta Vaasaan voi matkustaa myös uudella aikaisella aamujunalla klo 6.05. Samalla kaksi taajamajunaa Seinäjoen ja Vaasan välillä muuttuu IC2-juniksi.
Matka-aikojen lyhentäminen edellyttää, että joidenkin Pendolinojen pysähtymistä väliasemilla vähennetään. Näin junakohtaamiset ja liikenne ruuhkaisilla reiteillä voidaan järjestää sujuvasti.
Helsingistä Ouluun klo 15.30 lähtevä Pendolino ei enää pysähdy Parkanossa. Vaasan uusi aamuseitsemältä lähtevä Pendolino ei pysähdy hiljaisemmilla asemilla Laihialla, Isossakyrössä ja Ylistarossa.
Kuolonkolari Kaarinatiellä
Kaarinantiellä on tapahtunut kuolonkolari viime yönä. Ilmeisesti autoaan kuljettanut 55-vuotias mies menehtyi, kun hänen kuljettamansa henkilöauto törmäsi liikennemerkkipylvääseen aamuyöllä kello 1.20. Mies kuoli tapahtumapaikalle sairaankuljetushenkilöstön elvytysyrityksistä huolimatta.
Kuljettajan lisäksi autossa oli matkustajina kaksi miestä, joista toinen loukkaantui ja toinen kotiutettiin sairaalasta lääkärin tarkastuksen jälkeen.
Tapahtumapaikalla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus, mutta kolarivaurioista päätellen autoa on ajettu huomattavalla ylinopeudella.
Alkoholin osuutta tapahtumaan tutkitaan.
Ajatuskupla: Alegria! Pääsiäinen on ilon juhla Espanjassa
Pääsiäinen on aina varma merkki keväästä ja ilosta. Se on myös vilkas kirkkopyhä. Minkälaista meininkiä kirkoissa ja niiden yhteydessä harrastetaan Espanjassa, siitä kertoo Minna Rosvall.
Oli semana santa eli pyhä viikko ja palmusunnuntai, joten kirkkoon oli pakko päästä. Kellot kutsuivat jonnekin Fuengirolassa, mutta missä on kirkko. Sitten näköpiiriin tuli naisia oliivipuun lehvät käsissään. Seurasin heitä ja pääsin mukaan palmusunnuntain messuun. Kirkko oli tupaten täynnä parhaimpiinsa pukeutunutta kansaa. Jotkut seisoivat portaillakin. Seurakuntalaisista muodostettu kulkue asteli kirkkoon reippaan musiikin säestämänä. Itsekin melkein aloin jo laulaa ”vamos a la casa el Senor” siis menkäämme Herran huoneeseen.
Muutenkin meininki jatkui iloisena. Pappi oli nuori mies, joka hymyili koko ajan ja kannusti välillä kirkkokansaa taputtamaan käsiään laulujen tahtiin. Ihanaa alegriaa eli iloa! Välillä pappi meni videotykin luo ja laittoi päälle uutispätkän pääsiäisen vietosta Espanjassa.
Televisiosta katsoin illalla vielä lisää uutispätkiä pääsiäisen vietosta Espanjassa. Väkeä oli runsaasti liikkeellä eri kaupungeissa seuraamassa massiivisia kulkueita. Nämä meidän pääsiäisnäytelmämme kalpenevat niiden rinnalla. Porukat kuljettelevat valtavia katoksia pitkin katuja.
Yhdessäkin uutispätkässä näytettiin, miten katosta kantavat miehet ujuttautuivat valtavan rakennelman alle pääsiäiskuvaelman harjoituksissa. Sitten kun kulkue eteni, heistä ei näkynyt muuta kuin jalat. Kylläpä espanjalaiset näkevät vaivaa pääsiäisen vuoksi!
Kadut olivat pullollaan katsomassa näitä pääsiäiskulkueita. Televisioon haastatellut naiset sanoivat, että kulkueet ovat mielenkiintoisia kulttuurielämyksiä. Näinhän se onkin! Perinteitähän pääsiäisessä kunnioitetaan – eivät kaikki varmaan niin uskonnollisia ole.
Tässä yhteydessä tuli mieleen viimeaikaiset puheet esimerkiksi teknon sopimisesta kirkkoon. Turussahan oli teknomessu, ja jotkut epäilivät sen toimivuutta kirkossa. Toisaalta esimerkiksi Tanssiteatteri Erin 
Passio-teos ei enää herättänyt suuria tunteita. Taiteellinen sanoma ja pääsiäisen kertomus yhdistettyinä toimivat.
Kuitenkin pikkuisen lisää sitä alegriaa tarvittaisiin suomalaisiin kirkonmenoihin. Tuomasmessut ovat jo hyvä askel tähän suuntaan. Niissä sentään joskus joku hymyileekin kesken messun. Tulee vieläkin mieleen sen espanjalaispapin hymyilevät kasvot – hän oli hyväntuulinen koko ajan. Alegria, alegria! Siitähän pääsiäisessä ja keväässäkin on kyse, eiks vaan!
Kantahämäläinen lottovoittaja tyytyi lyhennettyyn työaikaan
Kantahämäläinen ainen voitti lotossa viime kesänä viisi miljoonaa euroa. Vaihtoon meni niin auto kuin asuntokin, mutta työpaikkaansa hän ei jättänyt, vaan siirtyi tekemään lyhennettyä työviikkoa. - Joku työkaveri sitä ihmetteli ja taisi vähän paheksuakin, mutta muistutin myös palkan olevan nyt pienempi, kertoo nainen Iltalehdessä.
Kanta-Hämeessä asuva nainen voitti lotossa viisi miljoonaa euroa viime heinäkuussa. Nainen oli pelannut samaa riviä 2000-luvun alusta alken. Rivi muodostui henkilökohtaisen ja läheisten elämän merkityksellisiin tapahtumiin liittyvistä numeroista.
Numero yksi tuli kuponkiin vain jostain.
Ökyelämää nainen on yrittänyt välttää, mutta asunto ja auto on sentään vaihdettu uudempiin. Työpaikka on yhä sama. Työnantajan kanssa päästiin sopimukseen kuitenkin lyhennetystä työajasta.
\- Elämässäni pysyy rytmi, jonka mukaan on hyvä elää. Pelkän vapaa-ajan viettäjäksi en halunnut heittäytyä, vaikka tekemistä taatusti riittäisikin. Nyt oma ammattitaito pysyy yllä, kertoo nainen Iltalehdessä.
Työnantaja kertoi hänen lottovoittonsa olleen sen ettei tunnollisena työntekijänä tunnettu lottovoittaja jättänyt työtään.
Mitä kiinteistönvälittäjät oikein mainostavat?
Asuntomarkkinoilla on syytä olla hereillä. Tarjolla on jos jonkinlaista ehdokasta ja näitä kaikkia yrittävät kiinteistövälittäjät saada myydyksi. Risto Lasila pohtii suunvuorossaan kiinteistövälittäjien myyntityötä.
Kevät on kaupanteon aikaa. Piinallinen ja pimeä talvi on pian takana ja kansa lähtee katsastamaan uusi kämppiä. Olen monesti miettinyt kiinteistövälittäjien myyntityötä. Myydäänkö siinä asiakkaalle asuntoa vai ulkona olevia lenkkipolkuja tai latuja.
Välittäjän tekstin täytyy sopia lehdessä muutamaan riville, jotka eivät saisi luvata liikaa. Joten turvaudutaan vakioteksteihin: loistava mahdollisuus, halutulla alueella, täältä harvoin tarjolla, näppärät neliöt, tehokas tilan käyttö, hyvä pohja tai peräti uniikkikohde, ensimmäinen näyttö, terveyskeskus lähellä tai golf-kenttä vain 30 kilometrin päässä.

Ensinäytöllä mainostettua asuntoa on saatettu myydä jo kuukausikaupalla parin muun kiinteistövälitysliikkeen palstoilla.
Kiinteistövälittäjä tai neuvottelija on tietysti elämänsä rakosessa. Kauppa pitäisi saada syntymään, kun toimeksianto on otettu vastaan. Hirveän näköinenkin luukku olisi saatava kaupaksi, uudelle onnelliselle omistajalle.
Talossa voi olla piileviä remontteja, remuavia naapureita, paljon yksinään räksyttäviä koiria, kissoja, uteliaita pihapoliiseja, hankalia osakkaita, joille ei mikään asia tai uudistus ei kelpaa.

Asuntomarkkinoilla on myös selviä kiertopalkintoja ja riippakiviä, joista pitäisi päästä eroon, mutta ne näyttävät putkahtavan säännöllisesti seuraavan toimiston listoille. Näin on esimerkiksi putkiremonttia odottavissa taloissa.
Parketit, kaakelit, hellat ja talon hyvä peltikatto ovat myös myyntivaltteja. Mutta joskus asunnosta tai kiinteistöstä on pelkästään lehti-ilmoituksessa jonkun oksan, peltonäkymän tai veneen kuva. Mitä siitä ostaja kostuu.

Sisustetun tai peräti oikein stailatun asunnon myynti on varmaan helpompaa, kuin reikäisen ja seinistään kirjavan, riisutun, kauhtuneen lukaalin välittäminen.
Totta puhuen - monesta ilmoituksesta puuttuvat ne tärkeät taloustiedot, esimerkiksi asunnon hoitovastike. Myös talon muut taloustiedot ovat keskeisiä, mutta kuinka moni asuntokauppias tajuaa niitä itsekään. Siksikö asuntokauppiaallekin on helpompi puhua lattioista, vessoista ja lähialueen pururadoista.
Laajan uhkailujutun tutkinta valmis
Entiseltä Anjalankosken alueelta kotoisin oleva mies lähetti kymmenen vuoden ajan tappouhkauksia kymenlaaksolaisille. Rikosilmoituksia tehtiin yhteensä 74.
Poliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan uhkailujutun esitutkinnan. Entiseltä Anjalankosken alueelta kotoisin oleva mies lähetti kymmenen vuoden ajan uhkausviestejä lähialueelle sekä myös Kotkaan, Kuusankoskelle sekä Luumäelle. Mies uhkasi vastaanottajien henkeä ja viestien kielenkäyttö oli muutenkin rajua.
Tutkinnanjohtaja Timo Kuokkasen mukaan rikosilmoituksia tehtiin kaikkiaan 74, joista 19 on tänään toimitettu syyttäjälle. Kuokkasen arvion mukaan uhkausviestejä on kuitenkin lähetty noin kaksinkertainen määrä.
Epäilty on poliisikuulusteluissa myöntänyt uhkailuviestien lähettämisen.
Yle alkaa käyttää STT-Lehtikuvan valokuvia
Yle alkaa käyttää STT-Lehtikuvan uutis- ja urheilukuvia internetissä. Yle ja STT-Lehtikuva allekirjoittivat kuvapalvelusopimuksen tänään torstaina.
Kuvat tulevat yle.fi-verkkopalveluun, jonka uutis- ja ajankohtaisosio uudistuu täysin tässä kuussa. Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan internet-päällikkö Mika Rahkonen sanoo, että still-kuvat ovat netissä tärkeitä ja netti otetaan Ylellä vakavasti.
STT-Lehtikuvan kuvapalvelun käytön ansiosta Yle voi itse keskittyä videotarjonnan kehittämiseen.
STT-Lehtikuvan vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson pitää Ylen asiakkuutta merkittävä.
\- Yle on ollut suomalaisessa mediassa käytännössä ainoa, joka ei ole uutispalvelujemme piirissä, sanoo Pettersson.
Uutishankinnassa Yle jatkaa edelleen oman uutistoimistonsa voimin.
\- Yleisön kannalta on hyvä, että maassa on kaksi uutistoimistoa ja Yle hankkii edelleen uutisensa itse, sanoo Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Yle luopui vuonna 2007 STT:n uutisten käytöstä ja perusti oman uutistoimistonsa, joka tuottaa materiaalia Ylen radio- ja tv-uutisiin sekä internetin ja teksti-tv:n uutissivuille ja mobiilipalveluun.
Yliajo oli lähellä - feministi suuttui jouduttuaan Hollywood-tähden pelastamaksi
Brittitoimittaja tuhahti uutisoinnille pelastuksestaan ja veti herneen nenään.
Aiemmin tällä viikolla verkon syövereissä levisi pieni uutinen siitä, kuinka sympaattinen Hollywood-tähti **Ryan Gosling** pelasti brittiläisen naistoimittajan, joka oli aikeissa jäädä auton alle. Suuri stara hengenpelastajana oli hyvä uutisen aihe, mutta nyt **Laurie Penny** itse on ärtynyt saamastaan huomiosta. Feministi hänessä ei hyväksy pulassa olevan naisen roolia, joka hänelle on langetettu. Toimittaja kirjoitti vastineen trendikkäälle Gawker-uutissivustolle.
\- Feministinä ja kirjoittajana en voi hyväksyä sitä, että minut lokeroidaan tylsään naissivuosaan. En vaikka minulla onkin ajoittaisia ongelmia tien ylittämisessä ja vaikka vähän ihastuinkin kun tajusin kuka pelastajani oli.
Penny oli ylittänyt tietä New Yorkissa, kun Gosling oli huomannut kohti tulevan auton, huutanut ”Hei, varo!” ja tarrannut naiseen kiinni. Brittiläinen itse ei tajua jutun viihdearvoa lainkaan.
\- Amerikkalaiset ovat todella outoja. He hyperventiloivat jokapäiväisistä arjen asioista ikään kuin nämä olisivat maailman tärkeimpiä asioita, mutta eivät reagoi mitenkään julkisiin keskusteluihin Iranin sodasta tai sodasta joka kohdistuu naisten kehoihin.
Penny on työskennellyt lukuisille suurille sanomalehdille, kuten _The Guardianille_ ja _The Independentille_.
**Lähteet:** Gawker
Vanhassa vaara pahempi?
Kolumnisti Mari K. Niemi kummastelee politiikan stereotypioita ja ikärasismia.
Niin se vain on, että jo iälle ehtineistä poliitikoista ei ole suuntaa näyttämään. Eksyvät pian itsekin, nuo taipaleelle unohtuneet paavot ja maurit; vanhasta muistista tuttua kaviouraa tallaavat kehäraakit.
Että se Paavo Väyrynenkin kehtaa! Mies tavoittelee keskustan puheenjohtajuutta, vaikka hänet on jo aikoja sitten ohjattu vilttiketjuun. Väyrynen hävisi keskustan edellisen puheenjohtajavaalin, putosi eduskunnasta ja on jo vaikka miten vanhakin, pappasarjaa.
Aina on oltava yrittämässä
, kuin vuohipukki kiipimässä korkeimmille paikoille. Eikö Väyrynen käsitä, miltä hänen touhunsa näyttää? Ei menneisyyden mies voi viedä puoluetta tulevaisuuteen. Tajua jo, Paavo!
Paavo Väyrynen on saanut kerta toisensa jälkeen selitellä röyhkeyttään. Tavatontahan se tietysti on, että yksi puolueensa menestyneimmistä poliitikoista, moninkertainen ministeri, entinen puoluejohtaja ja tänä keväänä itsensä presidenttikisassa pronssille taistellut ammattipoliitikko pyrkii politiikan johtotehtäviin.

Stereotypiat jylläävät poliittisesta johtajuudesta puhuttaessa. Naisiin ja nuorempiin poliitikkoihin liitetään uudistusten ja myönteisten muutosten aura, vaikka eivät kai ihmisen ideat ja uudistushalu tämän iästä ja sukupuolesta kumpua? Siinä missä nuoren polven kategorisesti katsotaan edustavan uutta ajattelua ja tuoretta poliittista kulttuuria, ovat vanhemmat kollegat väistämättä jämähtäneitä reliikkejä.
Minusta on noloa, että Paavo Väyrystä kärvennetään vaaleista toisiin ikäsyrjintää henkivillä argumenteilla. Osansa on saanut Väyrysen ikätoveri, samoin keskustan johtajaksi mielivä Mauri Pekkarinenkin. Mitä jos kysyisimme heiltä ja muiltakin johtajaksi pyrkiviltä vaihteeksi sitä, millaista puoluetta kukin haluaa olla rakentamassa ja millaisin keinoin ajatteli joukkonsa tuohon tavoitteeseen viedä?
Paavo Väyrysen otteita seuratessa selvää on, että hänen vastustamisekseen voi keksiä paljon parempiakin syitä kuin iän ja kokemuksen – ne minä lukisin meriiteiksi. Menestyäkseen ehdokkaalla pitää olla pyrkyä ja nostetta. Presidentinvaalien valossa Väyrysellä näyttää olevan molempia. Mediakonkari Väyrynen on osoittanut myös uudistumiskykynsä; populistinen ajan henki on päässyt hänessäkin valloilleen tavalla, joka vetää vertoja populismin mestareiden kultakausien töille.
Mikä Väyrysessä kuitenkin on sellaista, että hänen ei oikein suotaisi edes pyrkivän? Puolueissa kannetaan huolta siitä, millaista imagoa valittava puheenjohtaja puolueesta luo. Vähemmälle huomiolle on jäänyt se, millaista julkisuuskuvaa itse kisa ja sen herättämä keskustelu puolueesta tuottaa.
Juuri johtajavalintojen yhteydessä kansalaiset pääsevät havainnoimaan puoluetta paljaimmillaan: sen luonnetta yhteisönä, jossa joko sallitaan toisin ajattelemista tai sitten ei, jossa demokratia on heikompaa tai vahvempaa ja jonka toimintakulttuuri ja keskusteluilmapiiri joko kutsuvat mukaan tai työntävät luotaan.
Näitä asioita pääsemme taas arvioimaan, kun aivan syksyn kuntavaalien alla RKP saa uuden puheenjohtajan ja SDP uuden puoluesihteerin, myös demareiden varapuheenjohtajien paikoista kisataan.

Kiivaimmat kamppailut ovat odotettavissa keskustassa, jossa kisataan niin puheenjohtajuudesta, varapuheenjohtajanpaikoista kuin puoluesihteerin tehtävästäkin. Paavo Väyrysen mukaan Mari Kiviniemi sai johdettavakseen hyvässä tilassa olleen puolueen. Tästä historian tulkinnasta voi olla toista mieltä.Vuonna 2010 Lahden Suurhallin käytävillä velloi pettynyt, vastauksia perännyt puolueväki. Vaalirahakohujen järkyttämät ihmiset puhuivat avoimesti häpeästä, siitä, ettei ollut helppoa olla keskustalainen. Se, että kokousväki nuoren johdon valittuaan kupli iloa ja optimismia, on jo toinen tarina.
Mari Kiviniemen eropäätös ei saanut osakseen samanlaista ihailevaa hyrinää kuin Sdp:n Eero Heinäluoman samankaltaisessa tilanteessa tekemä, suoraselkäiseksi ja epäitsekkääksi valtiomiesteoksi tulkittu ratkaisu helmikuussa 2008. Onko Kiviniemen eron kohtaama kritiikki lopulta Väyrysen pelkoa? Pelätäänkö toiveikkaasti uudistusten tielle lähteneessä keskustassa, että puolue putoaa ristiriitaisia tunteita herättävän kunniapuheenjohtajansa syliin?
Kyllä Kiviniemikin puolueelleen silti palveluksen teki. Väyrysen esiintyminen esimerkiksi Ylen Ykkösaamussa antoi esimakua siitä, millainen johtajuustaistelu oli luvassa. Kiviniemen jättäytyminen syrjään enteilee siistimpää ja vähemmän repivää kisaa. Kun maali on poissa kentältä, ei ole mitään minne potkia.
Mika Kallio korkein tavoittein MM-kauteen
Ratamoottoripyöräilyn MM-kausi käynnistyy viikonvaihteessa Qatarissa. Kovatasoiseen Moto2-luokkaan starttaava Mika Kallio on aiemmin urallaan yltänyt kolme kertaa palkintopallille Qatarin osakilpailussa.
Kauden perinteiseksi aloitukseksi muodostuneen Qatarin GP:n kilpailut ajetaan sunnuntai-iltana valonheittimien loisteessa.
Kisaviikonlopun erikoisuus on se, että kuljettajat tahkoavat radalla neljänä iltana: Torstaina ja perjantaina ohjelmassa on vapaita harjoituksia, lauantaina aika-ajot ja sunnuntaina kilpailut.
\- Kisaan on valmistauduttu huolella ja tunnelma on odottava ja positiivinen Talvitestit sujuivat meidän Marc VDS -tallilta loistavasti, joten odotamme uudelta pyörältämme aivan kärkipään kilpailukykyä, Kallio ennakoi.
\- Päivällä lämpötila on ollut 25 lämpöasteen haminoilla, mutta yötä kohden keli ja radanpinta viilenevät. Olemme seuranneet lämpötilojen vaihteluita edellisinä iltoina, joten tiedämme mitä odottaa olosuhteilta.
Kallio päätti viime kauden palkintopallille. Sen jälkeen talvitestit ovat valkeakoskelaisen osalta sujuneet edellisiä kausia paremmin. Niinpä tähtäin on asetettu korkealle.
\- Siitä lähdetään jatkamaan, mihin viime kausi päättyi. Kärkeen tähtää monta kovaa kuskia, joten kaiken on osuttava kohdalleen, että yltää kärkivauhtiin.
\- Moto2-luokassa on 17 sellaista kuskia, joilla on MM-tasolta voitto taskussa. Se kertoo omaa kieltään siitä, että huippusijoitukset eivät tule kenellekään helpolla, Kallio päätti.
Liettualaisvetoisen amfetamiinijutun tuomiot alenivat hovioikeudessa
Helsingin hovioikeus on alentanut käräjäoikeuden antamia vankeustuomioita isossa amfetamiinijutussa, jossa suurin osa tekijöistä oli liettualaisia. Kuudesta tuomitusta miehestä kolmen saama vankeustuomio aleni noin vuodella. Miehet on tuomittu törkeistä huumausainerikoksista.
Kahden päätekijän vankeustuomiot alenivat Helsingin hovioikeuden antamassa päätöksessä. Toinen miehistä sai 10 vuotta ja toinen yhdeksän vuotta kuusi kuukautta vankeutta. Molempien vankeustuomiot alenivat noin vuodella.
Kolmas miehistä tuomittiin hovioikeudessa kolmen vuoden vankeuteen. Hänen tuomionsa aleni käräjäoikeuden antamasta tuomiosta vuodella.
Kolmen muun miehen vankeusrangaistuksiin ei tullut muutosta hovioikeudessa.
Kuusihenkinen miesjoukko toimi vuonna 2010 Etelä-Suomen alueella.
Yksi miesjoukkoon kuuluneesta liettualaisesta oli saanut ohjeet huumausaineiden levittämiseksi toiselta liettualaiselta mieheltä, joka toimi hänen toimeksiantajanaan. Hän opasti Suomessa olleen rikoskumppaninsa Itä-Helsingissä sijainneelle maastokätköpaikalle.
Poliisi ja tulli takavarikoivat maastokätköstä esitutkinnan aikana yli 20 kiloa metamfetamiinia. Takavarikko oli yksi Suomen suurimmista.
Poliisin mukaan takavarikoidusta huume-erästä olisi saanut yli 100 000 annosta. Katukaupassa näiden arvo olisi ollut yli 600 000 euroa.
"Kun oranssit majakat tulee paikalle, niin se helpottaa heti"
Vesa Luukkosen auringonkeltainen kiesi on monen pääsiäismatkaajan pelastus. Luukkonen on pääsiäispyhät valmiudessa teiden varsille hyytyneiden autojen varalta. Reilun kymmenen vuoden hinauskokemuksella Luukkonen tietää, että oma pää on pidettävä kylmänä, sillä vastassa on yleensä äkäisiä asiakkaita.
Mikkelin Hinauskuljetus Oy:n Vesa Luukkonen on ollut hyytyneiden autojen ja niiden kuskien apu jo reilun vuosikymmenen ajan. Työssä miestä viehättävät vaihderikkaat päivät.
\- Tätä saa tehdä aika vapaasti. Kyllä siitä hyvä fiilis tulee, kun saa jelpattua ihmisiä. Moni sanoo, että kun oranssit majakat tulee paikalle, niin se helpottaa heti, Luukonen sanoo.
Usein hinausmiesten pinna saakin olla myös pitkä, sillä yleensä tielle jääneiden ensimmäiset tunteenpurkaukset työntyvät esiin hinurin paikalle saapuessa.
\- Ei sitä tietenkään hirmu hermoheikki saa olla. Meille ne ensimmäiset haukut tuleva, että kuinka huonoja autoja niitä myydäänkään, Luukkonen tietää.
Joissain tapauksissa paikalle saatetaan hälyttää tosin ensin Autoliiton tiepalvelutyöntekijät, jos tilanne niin vaatii.
\- Sieltä laitetaan joku paikalle vähän lohduttamaan, ettei tämä nyt niin kauheata olekkaan.
Teillä on liikkunut vuosien varrella jos jonkinlaista sankaria. Tänäkin vuonna on tullut vastaan ensimmäinen kesärenkailla ajava, vaikka tiet ovat vielä monin paikoin jäisiä ja jopa lumisia.
\- Kuski oli sitä mieltä, ettei ole yhtään liian aikaista, mutta apua tarvitsi, Luukkonen hymähtää.
Öinen kellojen soitto on harvinainen pääsiäisperinne
Ennen vanhaan tuttavat kiersivät talosta taloon kolisuttamassa lehmänkelloja ikkunoiden alla pääsiäisöinä. Herätetty talon väki yritti vastapalveluksena heittää vettä mekastajien niskaan. Kellojen soitto-perinne elää edelleen, mutta vain muutamissa pitäjissä.
Vuosikymmeniä sitten talojen nurkissa ja pihapiireissä hiippaili outoa väkeä pääsiäisöinä. He kiersivät ikkunoiden alla soittamassa lehmänkelloja pitäen sellaista mekastusta, että koko kylän väki heräsi öiseen meluamiseen.
Kellojen soitto-perinteestä kerrotaan tarinoita Keski-Suomesta Karjalan kannakselle ulottuvalla alueella, Kansanrunousarkiston perinnetutkija Juha Nirkko kertoo.
\- Ken pääsiäisenä ehti puolenyön jälkeen ensimmäisenä soittaa kelloja akkunoiden alla, hän sai ensimmäiseksi kesätyöt tehdyksi. Tällainen tarina on tallennettu Heinolasta vuodelta 1913, Nirkko kertoo.
\- Tarinat ovat hieman erilaisia riippuen paikasta. Konnevedellä kerrotussa tarinassa talon väki lähti leikkimieliseen takaa-ajoon yrittäen ottaa kiinni soittajat. Heinolan seudulla sen sijaan on heitetty vettä soittajien niskaan, hän lisää.

  Kollit kiersivät talosta taloon herättelemässä tyttäriä

Nykyisin kelloja ei paljon enää kuule soitettavan, mutta monille ihmisille pääsiäisen kellojen soitot palauttavat mieliin jännittäviä muistoja lapsuusajoilta.
\- Muistan kellojen soiton lapsuudesta. Tämä tapahtui Mäntyharjulla lähellä Pertunmaata. Naapurissa asui tyttäriä, joille tultiin soittamaan kelloja pääsiäisyönä naapuripitäjistä saakka. Nuoret miehet taittoivat pitkiäkin matkoja hevosilla päästäkseen soittamaan kelloja, lahtelaisrouva muistelee.
\- Lapsuudenkotikylässä Kymenlaakson Sippolassa soitettiin kelloja pääsiäisyönä. Siinä oli viisi taloa samalla kulmalla. Me kollit kierreltiin talosta taloon mekastamassa. Se oli jännittävää ja aikamoista kansanhuvia, heinolalaisherra kertoo.

  Heinolassa kellot kolisevat pääsiäisyönä

Ennen vanhaan kellot kolkkasivat pääsiäisyönä suuressa osassa Suomea, mutta nykyään kelloja soitetaan vain muutamissa pitäjissä.
\- Käymme soittamassa pääsiäisöinä kelloja edelleen pimeän tultua. Perinne on pikkaisen hiipunut, kun väki on muuttanut maalta kaupunkiin. Maalla asuva vanhempi väki kuitenkin odottaa, että sukulaiset tulevat soittamaan kelloja pääsiäisyönä, heinolalainen Marja-Liisa Nipuli toteaa.
\- Olen kuullut, että kellojen soittamista vieläkin harrastetaan, mutta omiin korviini on kantautunut tarinoita vain muutamista pitäjistä, perinnetutkija Nirkko summaa.
Hakkarainen kiistää yhteydet moottoripyöräkerhoon
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kiistää Iltalehden uutisoiman tiedon Hakkaraisen tiedettyä tiiviimmistä väleistä Bandidos MC-moottoripyöräkerhoon. Iltalehden mukaan Hakkarainen on nähty Bandidos MC:n kannattajakerhon Diablos MC:n kerhotiloissa Varkaudessa vuodenvaihteen tienoilla.
Iltalehti on saanut tietonsa järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivilta poliisilähteiltä.
Kankaanpään torilla kiirastorstaina vieraillut Hakkarainen kiisti tiukasti minkäänlaiset yhteydet Bandidokseen tai sen kannattajakerhoon.
\- Ei pidä paikkansa. Olin Varkaudessa perussuomalaisten pikkujouluissa. Olin täysin tietämätön, mikä se paikka oli. Luulin sitä aivan tavalliseksi taloksi. Siellä käytiin nopeasti ja lähdettiin pois. En ole missään yhteyksissä, enkä tunne edes ketään sellaista ihmistä, Hakkarainen sanoo.
Varkauden perussuomalaiset tähdentää pikkujoulujensa olleen kylpylähotelli Kuntorannassa.
Hakkarainen vieraili taannoin myös Helsingissä Bandidos MC:n kerhotiloissa. Tuolloin Hakkarainen kiisti myös tietäneensä paikan olevan Bandidoksen kerhotila.
Mies kuoli omakotitalon palossa Mikkelissä
Mikkelin Haukivuorella poliisi on aloittanut omakotitalon tulipalon tutkinnan. Omakotitalopalossa kuoli talossa asunut mies.
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Tapahtumaan ei tämän hetken tiedon mukaan liity rikosepäilyä. Asiaa tutkitaan palon- ja kuolemansyyn tutkintana.
Jälkisammutustyöt jatkuvat iltaan saakka. Talo on tuhoutunut asumiskelvottomaksi.
\- Palo näyttää saaneen alkunsa alakerrasta. Koska yläpohjassa on purueristys, siellä on vielä kytöjä. Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä useita tunteja, arvioi päivystävä palomestari Ismo Vihro.
Ilmoitus rintamamiestyyppisen omakotitalon tulipalosta saatiin pelastuslaitokselle kello 10.30. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Maailmankuulu graffititaiteilija Ghost Suomessa – ilmestyykö Helsinkiin teos?
Maailman kuuluisimpiin graffititaiteilijoihin kuuluva Ghost toi Suomeen liikkuvan näyttelynsä, mutta Helsingin kaduille tuskin ilmestyy pysyvää työtä.
YleX Aamussa vieraili jo 1980-luvulla graffiteja tehnyt **Ghost**. Henkilöllisyytensä ja kasvonsa salaava taiteilija kertoi graffitien työstämisen alkaneen silkasta kapinallisuudesta: New Yorkista kotoisin oleva Ghost piti vandalismista ja vastuuttomasta käytöksestä – taiteilijanimikin löytyi varastetusta sarjakuvalehdestä.
\- Olin varastanut lapsena sarjakuvia ja näin _Ghost Riderin_. Ajattelin, että tuo on siisti nimi. Tuohon aikaan G oli vaikea kirjain ja mietin itselleni Host-nimeä, mutta jaksoin Ghostin kanssa ja se sopi minulle hyvin, artisti paljasti.
Ghostin **Then and now** -näyttely avataan 6. Huhtikuuta helsinkiläisessä _MAKE YOUR MARK_ -galleriassa. Taiteilija kertoi taiteensa siirtämisen kaduilta sisälle olleen vaikea päätös.
\- Olin pitkään sitä vastaan ja oli vaikeaa tehdä siirto. Suurin pelkoni oli, että myyn itseni ja se esti minua etenemästä asian kanssa.
Ghost kertoi kuitenkin saaneensa rauhan asian kanssa pitämällä kiinni suoraselkäisyydestään. Kaikki on hyvin, kun taidetta ja visiota ei uhrata rahan vuoksi.
\- Kaikki on hyvin, kun vain voin mennä nukkumaan tietäen, etten ole tehnyt mitään omia aatteitani vastaan.
YleX Aamussa tahdottiin myös tietää, katseleeko Ghost Helsingissä ollessaan seiniä ”sillä silmällä” – löytyykö jostain päin Helsinkiä myöhemmin Ghostin teos?
\- Ei löydy. Enkä kertoisi, jos löytyisi, taiteilija nauroi.
Vaikkei Helsingistä löydy Ghostin teosta, grattititaiteilija jätti pienen 'piissin' YleX:n toimitukseen:
Häivähdys purppuraa ja muuten vanhaa
Katsoin Ylen Teemalta dokumentin Le Mansin 24 tunnin ajon onnettomuudesta vuonna 1955. Oli kamalaa katsottavaa, vaikka en koskaan ole kuulunut varsinaisesti moottoriurheilun vastustajiin, enkä tule kuulumaan.
Ihmisillä on ns. vapaassa ajattelussa mahdollisuus valita ja toteuttaa. Jotkut tekevät enemmän valintoja ja päätöksiä kuin toiset, jotka valitsevat niistä. Sanonta maailma ei tule koskaan valmiiksi on outo; mistä sen tietää, koska kukaan ei ole vielä todistanut millainen valmis maailma olisi.
Le Mansissa vuonna 1955 oli ajettu vasta reilut kaksi tuntia vuorokaudesta, 35 kierrosta, kun Pierre Leveghin ohjaama Mercedes törmäsi täydessä vauhdissa (arvioitu 240 km) Lance Macklinin Austiniin, sinkoutui siitä kivimuuriin, syttyi tuleen ja hajosi kappaleiksi, jotka lensivät kaikkein tiheimmin kansoitettuun katsomoon; 83 ihmistä kuoli ja 120-140 loukkaantui. Tiedot vaihtelevat.
Syynä onnettomuuteen todennäköisesti oli britti Mike Hawthronin ajo varikolle. Ohitettuaan Macklinin, Hawthron koukkasi yllättäen tämän eteen hidastaen, jolloin Macklin ajautui takaa tulleen Mercedeksen eteen. Ironiaa on se, että Hawthron voitti kilpailun, jota siis jatkettiin kaiken aikaa onnettomuudesta huolimatta!
Jälkeenpäin jatkamiselle löytyi kuin varkain oiva perustelu; jos kisa olisi keskeytetty, sadat tuhannet katsojien autot olisivat tukkineet ambulansseilta tiet – onnettomuuden uhrien kuljettaminen sairaalaan vei toista tuntia. Voi olla, että tuo ei ollut kuitenkaan järjestäjien ensimmäinen ajatus. Mielessä saattoi olla säännöissä ollut pykälä, jonka mukaan kilpailun voi keskeyttää katsomotuloja palauttamatta ainoastaan radan huonon kunnon vuoksi. Katsomoon sinkoutuneet osat eivät ajorataa millään tavalla tukkineet ja palava Mercedeskin oli reilusti sivussa.
Samaan aikaan olen lukenut Tom Bowerin muutaman vuoden takaista kirjaa ”No angel”, joka kertoo F-1-valtiaan, Bernie Ecclestonen merkillisestä elämästä ja tiestä käytettyjen moottoripyörien kauppiaasta miljardööriksi. Kirjan sisältö vaikuttaa aika objektiiviselta ja kertoo yksityiskohtaisesti, mitä ihmisellä on mahdollisuus saavuttaa häikäilemättömyydellä ja täydellisellä piittaamattomuudella muista kuin itsestään. Matkalla miljardeihin ei yksittäisillä tekijöillä kuten kuljettajilla ole kovin suurta merkitystä muuta kuin yleisölle. Uusia tulee aina kun laji karsii huono-onniset tai taitamattomat.
Moottoriurheilun harrastajat julkiuskovat aina, että satojen tuhansien yleisöt tulevat paikalle katsomaan vauhdikasta menoa ja hurjaa kilpailua. Esiripun takana kuitenkin tiedetään, että moottoriurheilulla on myös vanhojen gladiaattoritaistelujen perinne, musta eli kuoleman väri, joka eläviä ihmisiä on monella tavalla aina kiehtonut ja kauhistuttanut. Muutenhan ei kukaan olisi niin kahjo, että kävisi katsomassa tai jatkaisi ajamista lajissa, jossa osansa ottaa suuri verottaja. Kuoleman haastaminen on aina kiehtonut ihmistä, etenkin kun siitä yleensä maksetaan hyvin.
Moottoriurheilun väriksi mustasta ei yksinään kuitenkaan ole. Juuri tuo mahdollisen onnettomuuden ja sitä seuraavien uhrien odotettu mahdollisuus pukee moottoriurheilun samanväriseen viittaan mitä esimerkiksi kardinaalit käyttävät. Moottoriurheilussa on aina häivähdys purppuraa, salaperäisyyden väriä, jolla ikään kuin julistetaan sattuman tai kohtalon osuutta kokonaisuuteen.

  Teknologia rules tai sitten ei

Turvallisuus moottoriurheilussa on sitten Le Mansin ja aikaisempienkin päivien kohentunut, mutta turvalliseksihan lajia ei koskaan saada. Kilpaillaan kuitenkin aina teknologiassa, teknisessä kehityksessä, joka ei koskaan ole turvallista. Sen sijaan joskus hämmästyttää, että vaikka moottoriurheilussa palvotaan teknologista kehitystä, muualla urheilussa yritetään pysytellä perinteisissä linnakkeissa. Siitäkin huolimatta, että teknologialla saataisiin monesta kilpailusta nautittavampaa.
Otetaanpa esimerkki. Päivänä muutamana soitti Pullin Matti, joka yleensä tunnetaan mäkihypystä ja Matti Nykäsen valmentamisesta. Matti viettää eläkepäiviään Jyväskylässä. Matilla on aina ollut tapana pohtia asioita. Hän esimerkiksi kiinnitti aikanaan huomiota siihen, miten ”leväperäisesti” Jyväskylän rallissa otettiin aikoja.
Leväperäisesti siinä mielessä, että erot ratkaistiin sekunneissa niin, että kymmenykset pyöristettiin alas tai ylös. Matti oli laskenut, että moisella tavalla kuljettaja saattoi voittaa tai hävitän rallin aikana kymmeniä sekunteja. Ja kuitenkin erityisesti Jyväskylässä silloin, nykyisin myös muualla, rallin voittomarginaalit olivat usein vain muutamia sekunteja.
Nyt Matti oli katsellut yleisurheilun hallikisoja ja kiusaantunut ikuisista pituushypyn tai kolmiloikan yliastumisista, joista niukimmat saattavat olla millejä. Vaha näyttää pienetkin piikkien jäljet. Matin mielestä tämä on järjetöntä, koska aivan helposti olisi järjestettävissä riittävä puolen metrin alue, josta jokainen voisi ponnistaa ja pystyttäisiin ottamaan ponnistuspaikasta todellinen pituus! No näinhän se tietysti on.
Itse asiassa orjallinen pakottaminen ponnistuksen osumiseen kapealle lankulle on aikamoista käänteistä inkvisitiotoimintaa, kidutusta. Usein ratkaisevaa on se, osaatko rytmittää juoksun ja askeleet oikein, eikä se kuinka pitkälle pystyt ponnistamaan. Kuitenkin lajin nimi on pituushyppy tai kolmiloikka, joka sekin viittaa pituuteen.
Matti olisi valmis menemään vielä pitemmälle. Hänen mielestään voitaisiin jo tehdä esimerkiksi kahden hypyn kilpailuja, säilyttää maailmanennätykset, mutta yhteistuloskin voisi ratkaista ja niin edelleen. Uinnissahan tämä ”lajirikkaus” aikanaan ratkaistiin kätevästi kehittämällä erilaisia uintitapoja. Kissa ja koira taitavat olla niitä harvoja, joilla ei ole kuuluisaa olympialaista statusta.
Yliastumisten poistaminen teknologian keinoin olisi kuitenkin aika järkevän tuntuinen askel. Monta muutakin juttua voitaisiin yksinkertaistaa tai rehellistää nykyisin teknologian keinoin, mutta huippu-urheilun vanhoillisuus monissa urheilumuodoissa estää nopean teknologian käyttöön oton.
Sinänsä teknologian valtava kehitys on ollut ainakin osasyynä nykyiseen syrjäytymiseen. Nuoret ja vähän vanhatkin kommunikoivat erilaisten ja –kokoisten laitteiden välityksellä. Fyysinen kosketus, ystävyys ja välittäminen on muuttunut tuijottamiseksi näyttöruutuihin. Urheilussa teknologiaa voitaisiin kuitenkin hyödyntää ilman näitä vaaroja.

  Olympiapuistoon historiaa

Muitakin ehdotuksia ja pyyntöjä on näin loppusuoralla tullut. Eräs mies esitti ajatuksen, johon on helppo yhtyä. Jos/kun Olympiastadion nyt kunnolla remontoidaan ja sen ympärille syntyy olympiapuisto, niin hänen mielestään olisi siellä oikein huomioida myös olympian historia ja merkitys Suomelle ja suomalaisille.
Puistossa pitäisi tuoda esille esimerkiksi suomalaiset olympiavoittajat, laatoin tai muulla tavalla. Näin puisto voisi palvella myös urheiluhistorian vaalijana uusille sukupolville, joilla historiaa tällä hetkellä on jo 1980-luku.
Arto Teronen
  

Kalastusalue luopuisi kruunun kalaoikeudesta Tornionjoella
Tornionjoen kalastusalue vaatii, että lohen regale-oikeuden eli kruununetuuden oikeudellisuus selvitettäisiin. Eilen Ylitorniolla kokoontunut Tornionjoen kalastusalueen vuosikokous myös esittää, että oikeus poistettaisiin.
Regale-oikeus tarkoittaa sitä, että lohen- ja taimenen kalastusoikeus kuuluu rajaväylässä valtiolle. Muiden kalojen kalastusoikeus on vesialueen omistajala.
Tornionjoen käyttöä ohjaava vuonna 1971 solmittu ja 2008 uudistettu rajajokisopimus perustuu regale-oikeuteen.
Suomalaisjoukkue osallisuu muodostelmaluistelun MM-kisoihin viittoen
Suomalaisessa muodostelmaluistelussa on otettu ensimmäistä kertaa käytöön myös suomalaisen viittomakielen viittomat. Helsinkiläinen Marigold IceUnity hakee viittomien kautaa elävämpää ilmaisua, jonka toivotaan osaltaan siivittävän joukkueen menestykseen tulevissa MM-kisoissa. Muodostelmaluistelukauden huipentuma järjestestään ensi viikolla Göteborgissa Ruotsissa.
Helsinkiläinen muodostelmaluistelujoukkue Marigold IceUnity on harjoitellut viikkoja maailmanmestaruuskisoja varten. Joukkue pyrkii erottumaan muista paitsi taituruudella myös ohjelmakoreografiaan lisätyillä suomalaisen viittomakielen viittomilla.
Viittomat mukailevat taustamusiikissa laulettuja englanninkielisiä sanoja. Idea viittomien käyttöön tuli koreografioista saadun palautteen perusteella, kertoo valmentaja Anu Oksanen.
\- Minulle on joskus sanottu, että ei kannata aina niin selkeästi alleviivata näitä musiikin joitakin sanaosioita. Käänsin sen päälaelleen niin, että mä ryhdyin todelle alleviivaamaan osioita, mutta tekemään sen niin huomaamattomasti, että se on piilotettu osaksi sitä ohjelman koreografiaa. Löysin netistä viittomia sanoille, joita siinä meidän laulussa käytetään. Sieltä sitten poimin niitä, jotka toimii mun mielestä koreografisina osioina.
Vaikka viittomat ovatkin valmentajan itse poimimia ja sovittamia, on niden toimivuus testattu myös viittomakielisillä katsojilla.
\- Kerran harjoituksissa me huomasimme, että vaihtoaitiossa oli odottamassa seuraavaa jäävuoroa muutama pelaaja, jotka viittoivat. Kävin heiltä sitten kysymässä ja vielä tarkistamassa näitä viittomia ja tytöt näytti pätkän ohjelmasta. He ymmärsivät mitä me olimme tekemässä, Oksanen kertoo tapaamisestaan kuurojen jääkiekkoilijoiden kanssa.
Suomalaisten joukkueiden taso on muodostelmaluistelussa maailman huippua. Tästä kertoo osaltaan se, että Suomesta mm-kisoihin osallistuu kaksi joukkuetta.
Viimeksi SM-kisoissa toiseksi sijoittuneen Marigold IceUnity tavoitteena on päästä kärkisijoille myös Göteborgissa. Vaikka ohjelmaan on lisätty lisätty viittomia, ovat menestyksen avaimet kuitenkin lopulta samat kuin tähänkin saakka.
\- Onhan tää tietysti semmoinen uusi koreografinen tapa tehdä ohjelmaa. Ei kukaan muu minun tietääkseni ole niin tehnyt, joten varmasti se herättää mielenkiintoa, mutta siihen itse suoritukseen se ei valitettavasti sinänsä auta, että se on tyttöjen tehtävä hyvä ohjelma siihen ja sillä niitä pisteitä tulee, Oksanen summaa.
Lapin yliopiston suosio kasvoi selvästi
Lapin yliopistoon hakeneiden määrä kasvoi yli viidellä ja puolella sadalla hakijalla viime vuoteen verrattuna. Lapin yliopistoon haki yhteensä runsaat 4700 nuorta.
Suosituimmaksi tiedekunnaksi nousi yhteiskuntatieteiden tiedekunta. Seuraavaksi suosituimmat tiedekunnat olivat oikeustiede ja kasvatustiede.
Rehtori Mauri Ylä-Kotola selittää hakijamäärän kasvua muun muassa sillä, että Lapin yliopisto ja Rovaniemi todettiin Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiön tutkimuksessa Suomen parhaaksi paikaksi opiskella.
Vararehtori Kaarina Määtän mukaan Lapin yliopiston pienuus on myös sen vahvuus.
\- Opiskelupolut voidaan rakentaa joustavasti, vuorovaikutus opiskelijoiden ja henkilökunnan välillä on välitöntä ja koulutustarjonta kiinnostava, sanoo Määttä.
Porttikiellon hotelliin saanut rokkari puolustautuu 
Mötley Crüen solisti Vince Neilin kerrottiin saaneen porttikiellon Las Vagasin Palms-hotelliin. Neil on kuitenkin eri mieltä tapahtumien kulusta kuin hotellin puolelta on annettu ymmärtää.
Neil ja hotellin johto ajautuivat sanasotaan ja rokkari on muun muassa Twitterissä parjannut hotellin johtoa kovin sanoin. Julkisuuteen on levinnyt erilaisia versioita tapahtumien kulusta. Nyt mies  kertoi Las Vegas Sun -lehdelle, ettei tapahtumien kulussa ole hänestä mitään järkeä.
\- Meille kerrottiin, että Palmsin Little Buddha -ravintolan loossit olivat vain neljän hengen seurueille ja meitä oli kolme. Loossit olivat muutenkin tyhjiä. Tarjouduin ostamaan suuren pullon shampanjaa, joka maksaisi yksinään enemmän kuin neljän hengen ruokailu, mutta ravintolan johtaja kieltäytyi. Söimme baarissa, maksoimme ja siirryimme pelaamaan Mint Loungen puolelle. Sitten turvamiehet käskivät meitä poistumaan. Siinä ei ollut mitään järkeä. Siksi kirjoitin Twitteriin kuten kirjoitin, Vince Neil puolustautuu.
Palmsin mukaan Vince Neilin ”sopimaton käytös” johti seurueen poistamiseen hotellista. Neilin mukaan on huvittavaa, että hotelli väittää hänen saaneen porttikiellon, vaikka hän itse ilmoitti ettei tule palaamaan kyseiseen hotelliin ikinä. 
**Lähteet:** Blabbermouth
Koristeille pääsiäisasu matonkuteista
Matonkuteilla ja värjätyllä villalla stailataan helposti pääsiäiskoristeet ja virpomisvitsatkin 2000-luvulle. Kun perinteisillä pajunkissoilla virpominen alkaa kyllästyttää voi vitsoihin hakea sähäkkyyttä, monivuotisuutta ja ekologisuutta askartelulaatikon pohjalta.
Pääsiäiskoristeiden uudistamiseen löytyy oiva helpotus vaikka matonkuteista. Virpomisvitsa saa uuden kuosin helposti.
\- Mintunvihreää ja keltaista trikookudetta voi kietaista vitsan ympärille. Ja värjätystä villasta voi käsin vesihanan alla ja saippuan kera pyöritellä palloja vitsan nokkaan. Siitä saa monivuotisen vitsan, ideoi himankalainen Pikku-Iivari -käsityötalon yrittäjä Sirkka-Liisa Lahti.
Pääsiäispöytäänkin saa matonkuteenpätkistä väriä ja silmäniloa.
\- Kuteenpätkistä voi helposti sormivirkata nauhan pätkää ja levitellä värikkään nauhan valkoisen yksivärisen liinan päälle kattauksen väliin. Voipa nauhaan kiinnittää myös paperinarusta tehtyjä kukkia ja perhosia tai jopa vanhoja nappeja, suunnittelee Lahti.
Luudan uusi pääsiäiselämä
Pääsiäiskoristelun ei tarvitse rajoittua vain sisätiloihin. Myös oven pielessä nököttävä vanha risuluuta saadaan pääsiäisväreihin leikiten.
\- Paperinarun pätkistä voi solmia rusetteja luudan varteen tai päähän, innostuu Sirkka-Liisa Lahti.
Villalangasta jääneistä jätekeristä voi työstää hauskoja villatupsuja, jos intoa riittää.
Paperisia pääsiäisaiheisia haitarikoristeita voi tehdä myös itse. Vankkaa paperia taitellaan haitariksi ja päälle voi piirtää kuvan. Haitarikoristeesta voi kehittää halutessaan vuosittain karttuvan piirrustusnäyttelyn.
\- Voisi antaa lapselle yhden kuvan per vuosi väritettäväksi tai koristeltavaksi. Kuvien karttuessa näkisi myös lapsen piirtämistaidon kehittymisen vuodesta toiseen, miettii idean kehittänyt Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja Raila Paavola.
Lasten kanssa tehtyjä juhlakoristeita onkin vuosien päästä hauska katsoa, muistella ja vaikka tuunata uudelleen.
HKScan kiristää vyötä - hakee miljoonaparannusta
Elintarvikekonserni HKScan hakee tulosparannusta. HKScan kertoi torstaina aloittavansa ensi vuoden loppuun ulottuvan ohjelman, jonka tavoitteena on parantaa konsernin tulosta vuosittain yli 20 miljoonalla eurolla.
Konsernin tulosparannusohjelma kattaa Suomen, Ruotsin, Tanskan ja Baltian.
\- Kampaamme kaikki alueet läpi samalla tavalla. Vielä on liian aikaista sanoa, miten tämä vaikuttaa eri maihin, kertoo HKScanin toimitusjohtaja Hannu Kottonen.
Kottonen sanoo, että tulosparannusohjelma ei ole "nuppilukuharjoitus" eli konserni kartoittaa koko tilanteen eikä vain esimerkiksi henkilöstön määrää.
\- Vuosittainen tulosparannustavoite ei tarkoita samaa kuin säästöt. Katsomme osana tulosparannusta myös konsernin hinnoittelu- ja tuoteportfoliota.
HKScan kertoi torstaina lisäksi, että konsernin alkuvuosi on ollut Ruotsissa vaikea sian- ja naudanlihan korkean hinnan ja huonon saatavuuden takia.
HKScania on haitannut myös vahvistunut Ruotsin kruunu. Ruotsalainen liharaaka-aine on kallistunut, mutta hintoja ei ole voinut korottaa vähittäiskaupassa. HKScan varoittaa, että Ruotsin huonon tilanteen takia koko konsernin ensimmäinen neljännes painuu tappiolle.
Viime vuoden alussa konserniin kuuluvasta HK Ruokatalosta vähennettiin yt-neuvotteluiden päätteeksi 230 henkilötyövuotta.
Yt-neuvottelut olivat osa tuottavuusohjelmaa, jonka avulla Ruokatalo haki 12 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Kottosen mukaan uusi kehitysohjelma ei ole jatkumo edellisten ohjelmien perään.
\- Itse olen aloittanut toimitusjohtaja kuukausi sitten, eli tämä kehitysohjelma aloitetaan puhtaalta pöydältä, sanoo Kottonen.
Mitä mieltä olet Madonnan kappaleesta Girl Gone Wild?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Madonna: _Girl Gone Wild_
**Mitä?** Mummo on tulessa! Näin voidaan hyvällä syyllä todeta päivän Rytmibarometri-kappaleesta. Kyseessä on **Madonnan** kahdennentoista (!) studioalbumin _MDNA_ toinen single _Girl Gone Wild_. Tätä tuottaja **Benny Benassin** kanssa yhteistyössä tehtyä viisua pääsee tänään arviomaan YleX Iltapäivän analyyttinen Rytmibarometri-kansa! Hyvä te!
Kappaletta on kritisoitu siitä, että se muistuttaa liikaa **Britney Spearsin** ja **Usherin** tuotantoa.
**Hä?** _Girl Gone Wild_ –kappaleen musiikkivideolle lätkäistiin YouTubessa 18-vuoden ikäraja. Videolla nähdään muun muassa haaroväliään hierovia miehiä.
Syyttäjä: Jalkapallon lahjusjupakkaa ei KKO:een
Syyttäjä ei aio hakea Korkeimmalta oikeudelta (KKO ) valituslupaa jalkapallon vedonlyöntivyyhdistä. Kihlakunnansyyttäjä Maija Mononen kertoo tyytyvänsä Rovaniemen hovioikeuden tuomioon.
Mononen ei halua perustella ratkaisuaan.
Rovaniemen Palloseuran viiden entisen sambialaispelaajan tuomiot lyhenivät Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus perusteli maaliskuussa tuomioiden lieventämistä sillä, että pelaajien rangaistuksia verrattiin muihin talousrikoksista tuomittujen rangaistuksiin.
Syyttäjä oli vaatinut hovioikeudessa ehdotonta vankeutta pelaajille, mutta hävisi vastavalituksensa.
Sen sijaan hovioikeus päätti helmikuussa pitää voimassa RoPSin pelejä järjestelleen Wilson Raj Perumalin kahden vuoden ehdottoman vankeustuomion.
Kukaan jutun osapuolista ei ollut torstaihin mennessä hakenut valituslupaa KKO:lta. Perumalin tuomiosta valitusluvan hakemiseen on aikaa huhtikuun 24. päivään ja ex-pelaajien tuomiosta 21. toukokuuta asti.
Tankotanssi - rankkaa treeniä
Tankotanssija **Heidi Mäki-Onton** harjoitukset alkavat kuusiokoloavaimen kanssa. Tankotanssissa tangon voi myös pistää pyörimään. Tangon lukitus avataan poistamalla ruuveja tangon juuresta. Turkulaistanssija otti maaliskuun alussa elämänsä ensimmäisissä SM-kisoista pronssimitalin.Tankotanssi kehittää miltei jokaista lihasta, mutta erityisesti tanssi vaikuttaa keskivartalon hallintaan ja ylävartalon lihaksiin, sillä tangossa pitää nostaa oma paino korkeuksiin.- Varsinkin alussa tuli mustelmia ja hiertymiä sekä palovamoja. Iho tottuu tankoon nopeasti, Mäki-Ontto muistelee.Tankotanssi on erityisesti naisten laji, mutta miestanssijoitakin löytyy. Tanssin juuret ovat hämyisiltä klubeilta, mutta kilpatankotanssi ymmärretään jo puhtaaksi tanssiurheiluksi.- Kaikki työkaverit oli, että vau. He tietävät, että kyse on vaativasta lajista.
Bodarin voimat ja tanssijan notkeus
Tankotanssissa on oma sanastonsa. Termilistalta löytyy muun muassa teräsmiestä ja perhosta. Lajin tekee mielenkiintoiseksi se, että voi yhdistää akrobatian ja tanssin.- Se tässä on haastavaa, että kun vaikka voimat on pelissä ja pitää punnertaa hampaat irvessä, niin silti pitää eläytyä ja samalla esittää yleisölle.Heidi Mäki-Ontolla on tankotanssia takana vasta reilut kaksi ja puoli vuotta. Menestystä on tullut nopeasti, mutta taustalla on pitkä tanssi- ja jumppaharrastus. Laji on sen verran vaativa, että aivan pienille tytöille ja pojille Mäki-Ontto ei lajia suosittele.- Ehkä joku 15 vuotta olisi sopiva aloitusikä, Mäki-Ontto pohtii.&nbsp;**Linkit:**[Peppu piukaksi tangolla kieppuen](http://yle.fi/alueet/keski-suomi/2009/12/peppu_piukaksi_tangolla_kieppuen_1230254.html)[Tankotanssi ei ole strippaamista](http://yle.fi/alueet/pohjois-karjala/2012/03/quottankotanssi_ei_ole_strippaamistaquot_3351884.html)[Tankotanssi on uusi zumba](http://yle.fi/alueet/lappi/2012/02/tankotanssi_on_uusi_zumba_3238233.html)
Rajavartijakurssille runsaasti naishakijoita
Rajavartijan peruskurssille oli tänä vuonna lähes viisi ja puolisataa hakijaa. Hakijoista 14 prosenttia oli naisia, mikä on selvästi aiempia vuosia enemmän.
Tämän vuoden haussa Raja- ja merivartiokoulu pyrki tavoittamaan aiempaa enemmän naishakijoita. Naisia tarvitaan rajavartiolaitoksella erityisesti vuonna 2014 voimaanastuvan pakkokeinolain takia. Lain myötä naiselle ruumiintarkastuksen voi tehdä vain naispuolinen rajavartija.
Peruskurssilla hakeneista noin 120 kutsutaan pääsykokeeseen. Pääsykokeissa testataan hakijoiden fyysisiä ja psyykkisiä ominaisuuksia sekä kielitaitoa.
Valtakunnallinen rajavartijoiden rekrytointi keskitettiin Raja- ja merivartiokoululle viime vuoden alussa.
AC Milanin Paton kausi ohi
Serie A:n AC Milanin brasilialaishyökkääjä Paton kausi on ohi. Jalkapallojoukkueen lääkäri Jean-Pierre Meerssman kertoi asiasta torstaina.
22-vuotias Pato on kärsinyt 14 eri loukkaantumisesta viimeisen kahden vuoden aikana. Pato on kärsinyt pääasiassa vaikeista lihasvammoista. Pato ehti pelata vain 14 minuuttia Mestarien liigan tiistain Barcelona-pelissä, ennen kuin hän loukkaantui jälleen.
Pato ehti pelata tällä kaudella vain 11 liigaottelua, joissa hän teki yhden täysosuman.
Flow julkisti lisää nimiä – mukana Frank Ocean
Flow julkisti tänään lisää tulevan suven tähtiään.
Festivaalilla nähdään muiden muassa **Bobby Womack, Frank Ocean, Richie Hawtin, Yann Tiersen, Swans, Orchestre Poly-Rythmo de Cotonou, Monolake, Hudson Mohawke** ja **Fennesz**.
Lähes kaksikymmentä uutta nimeä liittyy 8.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa järjestettävän Flow'n ohjelmistoon. Flow Festivalin kaikki lipputyypit ovat myynnissä ja lippukauppa on käynyt ennätysvilkkaana ajankohtaan nähden. Kaikkia tapahtuman lipputyyppejä on kuitenkin yhä saatavilla Tiketin myyntipisteissä.
Uusia artisteja Flow'n ohjelmistossa ovat kesäkuun alussa odotetun uuden albuminsa julkaiseva yhdysvaltalainen soul-legenda Bobby Womack, uuden R'n'B:n nouseva tähti Frank Ocean, visuaalisen spektaakkelin tarjoava brittiläinen teknon suunnannäyttäjä Richie Hawtin, ranskalaissäveltäjä Yann Tiersen, newyorkilainen post-punk -yhtye Swans, rajoja rikkovan Berliini-teknon huippunimi Monolake sekä tämän hetken arvostetuimpiin tuottajiin ja DJ-nimiin kuuluva Hudson Mohawke.
Lisäksi Flow-ohjelmistoa vahvistavat afrikkalaiset yhtyeet Orchestre Poly-Rythmo de Cotonou Beninistä, sekä malilainen Tamikrest.
Arvostettu itävaltalaisartisti Fennesz esiintyy Flow'ssa osana kokeellisen musiikkiin The Other Sound -konseptia. Lisää The Other Sound -kiinnityksiä on luvassa kootusti myöhemmin.
Muita uusia kansainvälisiä Flow-kiinnityksiä ovat Korallreven (SWE), Lindstrøm (NOR) ja Africa Hitech (UK/AU). Kotimaisia ohjelmalisäyksiä puolestaan ovat Huoratron, Burning Hearts sekä saksofonisti Jukka Perkon, laulaja Yonan ja perkussionisti Samuli Kosmisen ainutlaatuinen triokokoonpano Unela. Lisää Flow-ohjelmajulkistuksia on luvassa kevään mittaan.
Yhdeksäs Flow Festival järjestetään Helsingin Suvilahdessa 8.–12. elokuuta 2012.
**Lähteet:** Flow Festival
Bensalasku voi tuntua korkeammalta kuin on
Tankatessa bensan hinta tuntuu kohonneen pilviin, mutta uudella autolla pääsiäismatka taittuu keskimäärin lähes samaan hintaan kuin kymmenen vuotta sitten. Mielikuvaa rajusti kohonneesta bensalaskusta vääristää rahan arvon aleneminen ja uusien autojen keskikulutuksen lasku.
Tuusulalainen Seppo Nylund tankkaa autoaan kylmäasemalla Tuusulanväylän varressa Uudellamaalla pääsiäismatkaa varten. Nylund arvelee, että bensalasku Tuusulasta Luopajärvelle Etelä-Pohjanmaalle noin 300 kilometrin päähän on nyt selvästi kalliimpi kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Onhan se paljonkin kalliimpaa, puolet varmaan, lähelle ainakin, Nylund arvioi.
Tunne autolla ajamisen kallistumisesta on kuitenkin osittain harhaanjohtava. Kun Suomi kymmenen vuotta sitten siirtyi euroon, 95-oktaanisen bensan hinta oli noin euron litralta. Rahan arvo on kuitenkin laskenut, ja litrasta 2002 maksettu reaalihinta on nyt noin 1,20 euroa. Maaliskuun 2012 puolivälissä bensalitra maksoi keskimäärin 1,67 euroa.
Uusien autojen kulutus pudonnut lähes kaksi litraa
Seppo Nylundin tavoin moni muukin ajaa nyt melko uudella autolla. Nylund muistelee, että kymmenen vuotta sitten hänen silloinen autonsa kulutti 6,5 litraa satasella. Uusi auto on nirsompi.
\- Tämä uudempi vie paljon vähemmän. Kun kävimme äskettäin pohjoisessa, keskikulutus oli 4,8 litraa, Nylund vertaa entisen ja nykyisen autonsa kulutusta.
Autotuojat ry:n tilastojen mukaan uusien autojen keskikulutus on kymmenessä vuodessa laskenut sadalla kilometrillä yli puolitoista litraa. Vuonna 2002 ostettu auto kulutti keskimäärin 7,8 litraa, kun uusien autojen keskikulutus on nyt 6,2 litraa.
Uuden auton keskimääräisellä bensiininkulutuksella esimerkiksi 300 kilometrin pääsiäisreissu maksaa noin 30 euroa. Jos otetaan huomioon autojen keskikulutuksen aleneminen ja rahan arvon lasku, sama matka taittui kymmenen vuotta sitten uudella tai vähäkulutuksisella autolla vain kaksi euroa halvemmalla.
Hinnannousu rokottaa yhä monia
Ahvenanmaalle Turun kautta pääsiäiseksi matkustava Christer Wilkman on vaihtanut autonsa uuteen, mutta edellistä hieman suurempaan ajokkiin. Wilkmanin bensalasku on kasvanut autonvaihdosta huolimatta, sillä pienempi auto kulutti hieman nykyistä vähemmän.
\- En sanoisi, että siinä on hirveän suuria eroja. Mutta jatkuva hinnannousu on kismittänyt oikein kunnolla, hän harmittelee.
Bensan hinnannousu kirpaisee uusien autojen keskikulutuksen laskusta huolimatta suurta osaa autoilijoista, sillä Suomessa on tunnetusti iäkäs autokanta. Vanhat autot kuluttavat keskimäärin enemmän polttoainetta kuin uudet.
Myös verotus suosii aiempaa enemmän vähäpäästöisiä autoja. Diesel-autolla ajavat ovat kärsineet veronkorotuksista bensa-autoilijoita huomattavasti kovemmin.

  Katso alla olevasta grafiikasta, kuinka paljon kalliimpaa muutamien esimerkkimatkojen ajaminen on nyt kuin kymmenen vuotta sitten.

Muumio-elokuvat tehdään uusiksi - uudesta seikkailusta synkempi
Jatko-osan sijasta nyt tehdäänkin kokonaan uusi seikkailu.
Hollywoodin päättäjät aikovat pistää uusiksi elokuvasarjan, jonka uusin osa saapui teattereihin vasta 2008. Kyseessä on vuoden 1999 _The Mummy_ -elokuva, josta tehdään nyt synkempi uusintaversio. **Brendan Fraserin** tähdittämä elokuva sai kaksi jatko-osaa, ensimmäisen 2002 ja kolmannen 2008. Se ensimmäinen seikkailuelokuva puolestaan perustui vuonna 1932 tehtyyn samannimiseen kauhutuotokseen kääreissä kulkevasta elävästä kuolleesta.
Uuden muumioelokuvan käsikirjoittajaksi on palkattu **Jon Spaihts**, jonka kynästä on syntynyt uusi sci-fi -elokuva _The Darkest Hour_, sekä **Ridley Scottin** uuden _Alien_-elokuvan, _Prometheuksen_, ensimmäinen käsikirjoitusversio.
Fraserin tähdittämät filmit eivät juuri saaneet kriitikoiden hyväksyntää, mutta ne keräsivät maailmanlaajuisesti silti 400 miljoonan dollarin lipputulot. Tulevan uutuusversion tuottaja **Sean Daniel** oli mukana myös Fraserin versioissa, mutta nyt hän saa olla elokuvan tiimoilta synkempi.
\- Tämä on mahdollisuus, joka oli myös Prometheusin kanssa. Mahdollisuus palata elokuvasarjan synkille ja pelottaville juurille, ja samalla tehdä tarinasta eeppisempi kuin entisistä.
**Lähteet:** Darkhorizons
Mökkikuntien pankkiautomaatit käyvät kuumana pääsiäisenä
Seteleitä revitään seinästä pitkien pyhien aikana tavallista vilkkaammin, mutta tyhjiksi automaatteja nostetaan harvoin. Useammin pankkiautomaatin sulkee tekninen vika. Lomalaisten kannattaa varautua setelitukulla jo ennen matkaan lähtöä.
Otto-automaatteja Suomessa ylläpitävän Automatia Pankkiautomaatit Oy:n kehitysjohtajan Jyri Marvialan mukaan pääsiäisen aikoihin näkyy selvä käyttöpiikki pankkiautomaateilla. Samaa luokkaa piikki ei kuitenkaan ole esimerkiksi joulun tai kesälomasesongin kanssa.
\- Hyvin harvoin setelit loppuvat kokonaan, vaikka toki rahaa nostetaan tavallista enemmän. Pystymme kuitenkin varautumaan rahan menekkiin erittäin hyvin, Marviala kertoo.
Useammin automaatin sulkee kokonaan pitkien pyhien aikana tekninen käyttövika, joka pystytään korjaamaan vasta arjen tullen. Mahdollinen rahan loppuminen pystytään hoitamaan lähes ympärivuorokautisesti.
\- Esimerkiksi pääsiäiseen varaudutaan lataamalla pankkiautomaatteihin enemmän rahaa, mutta täyteen niitä ei välttämättä ladata. Käteisen nostaminen automaattikohtaisesti pystytään hyvin ennakoimaan.
Hyvä ohje: varaudu ennakkoon
Pääsiäisenä tien päälle suuntaavat usein niin pohjoisen laskettelukeskuksiin suuntaava hiihtokansa kuin mökkejään ensimmäistä kertaa kesäkuntoon virittelevät kaupunkilaiset. Mökkisesongin käynnistyminen ajoittuu usein pääsiäisen seutuun.
\- Tämä on ilmiö, joka toistuu joka kevät. Kun kaupunkiväki saapuu kevään ensimmäistä kertaa mökkipaikkakunnille, tapahtuu siellä selvä siirtymä hiljaisemmasta talviajasta vilkkaampaan kesäaikaan. Asiakkaat, jotka normaalisti nostavat kaupungeissa saattavatkin nostaa mökkipaikkakunnallaan, Marviala kuvailee.
Monilla pienillä mökkipaikkakunnilla ei ole kuin yksi pankkiautomaatti, joten rahan nostajia saattaa käydä todella tiuhaan. Laskettelukeskuksista vain suurimpiin on sijoitettu Otto-automaatteja niiden käytön sesonkiluonteen vuoksi, joten Marviala kehottaa varautumaan setelitukulla jo etukäteen.
\- Sellainen hyvä ohje kaikille matkoille lähtiessä on se, että käteistä kannattaa varata jonkun verran ennakkoon. Vieraassa paikassa ei välttämättä tiedä, että missä lähin automaatti on ja jos tietääkin, niin vikoja kuitenkin toisinaan on, Marviala muistuttaa.
Hän korostaa, että jos se kylän ainoa pankkiautomaatti on vikaantunut, niin tällä varmistaa ylimääräisen ajelun ja pankkiautomaatin etsimisen.
\- Suomessa on aika laajat haja-asutusalueet ja pitkät välimatkat. Tätä kautta myös automaattien välit ovat pitkiä.
Saimaa Blues tuo Mikkeliin eturivin artisteja
Mikkelissä järjestetään pääsiäisenä uusi rytmimusiikin festivaali. Nelipäiväinen Saimaa Blues tuo kaupunkiin rytmimusiikin huippuja. Keikkojen lisäksi festivaaliin kuuluu oheistapahtumia ja bluesia epätavallisissa ympäristöissä.
Saimaa Blues -festivaali järjestetään nyt ensimmäistä kertaa, mutta siitä on tarkoitus luoda valtakunnallisesti tunnettu, jokavuotinen pääsiäisperinne Mikkeliin.
Saimaa Blues järjestetään Mikkelissä 4.-8.4. Päätapahtumapaikat ovat Pub Päämaja ja Naisvuoritalo.
Mämmi käy mousseen rommilla tai ilman
Pääsiäisen perinteinen jälkiruoka mämmi saa koko ajan uusia muotoja. Jos mämmi ei mämminä maistu, voi siitä valmistaa esimerkiksi salmiakkisuklaalla höystetyn noitamaisen mämmimoussen.
Vedestä, maltaasta ja ruisjauhosta valmistettu mämmi on maultaan voimakas ja täyteläinen. Mämmin muuttaminen moussen muotoon pehmentää makua huomattavasti. Kajaanilaisessa ravintola Siriuksessa valmistetaan moussesta arkista sekä juhlavaa versiota.
\- Mämmimoussea voi täydentää esimerkiksi rommilla. Myös viski, konjakki, calvados tai sherry sopivat mämmin sekaan, kertoo Annikki Kaasinen.
Moussen valmistaminen ei ole vaikeaa. Ensin vatkataan kerma vaahdoksi ja jätetään se odottamaan. Mämmin sekaan lisätään maun mukaan sokeria ja appelsiinimarmeladia, sitten seosta vatkataan hetken aikaa. Lopuksi lisätään kermavaahto, ja mämmimousse on melkein valmis.
\- Kannattaa antaa moussen tekeytyä vähän aikaa. Moussen voi koristella vaikkapa salmiakkisuklaalla, niin tulee hieman noitamaista tunnelmaa, sanoo Kaasinen.
Mämmimoussen rinnalle sopii muitakin eksoottisia makuja.
\- Yhdessä reseptissä oli hillottua inkivääriä. Minä onnistuin saamaan väinönputkihilloa, joten laitan sitä, kertoo Kaasinen.

  
    Mämmimoussen ainekset neljälle hengelle
  

2 dl kermaa
300 g mämmiä
sokeria
appelsiinimarmeladia
Saimaan kanava avataan maanantaina
Saimaan kanava avataan liikenteelle aikaisin ensi maanantaiaamuna. Hinaaja Protector avaa Saimaan kanavan ja jatkaa sen jälkeen syväväylien avaamista.
Protectortin tavoitteena on jatkaa maanantai-iltana syväväylän aukaisemista kohti Savonlinnaa. Siellä avataan väylät syväsatamaan, Inkilänniemen telakalle sekä Laitaatsiltaan johtavat väylät etelän ja pohjoisen suunnasta.
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Protector jatkaa kohti Varkautta syväväylää myöten ja avaa väylät Akonniemen satamaan, Taipaleen kanavalle ja Kosulanniemen satamaan.
Tiistaina Protector jatkaa matkaansa Varkaudesta kohti Joensuuta ja Puhosta jonne väylät avataan tiistain ja keskiviikon kuluessa.
Kaikkia jäillä liikkujia kehotetaan varovaisuuteen avattujen väylien läheisyydessä.
Keskustele:Miten saat aikasi kulumaan pääsiäisliikenteessa?
Pääsiäsen menoliikenne on vilkkaimmillaan kiirastorstaina Kulkijioita riittää niin junaliikenteeseen kuin maanteillekin. Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen muistuttaa, että turvallisuusvälejä on pidennettävä ja ajotapaa muutettava ajo-olosuhteiden mukaan.
Miten varmistat ajomatkan turvallisuuden ja kuinka muuten saat joskus pitkänkänkin matkan sujumaan rattoisasti?
Veripalvelutoimistot auki pääsiäislauantaina
Lauantai-aukiololla halutaan turvata verihiutaleiden riittävyys pääsiäispyhien yli. Mikkelin veripalvelutoimistosta kerrotaan, että verenluovutus on yleensä juhlapyhien alla normaalia vilkkaampaa, mutta koska verihiutaleet säilyvät vain viisi päivää, tarvitaan luovuttajia myös lauantaina ja heti pyhien jälkeen. Mikkelin veripalvelutoimisto on tänään auki kello 11-18.
Justin painostaa tulevaa vaimoaan – mahtihäät kesällä
Justin Timberlake painostaa tulevaa vaimoaan Jessica Bieliä.
Komistus haluaa isot häät, mutta morsian on toista mieltä. Timberlake on joutunut painostamaan Bieliä muuttamaan mielensä, sillä häät on määrä järjestää jo tulevana suvena.
Biel olisi halunnut intiimin seremonian perhepiirissä, mutta showmiehenä tunnettu Timberlake hinkuu suurempaa huomiota.
Hurmuri on ilmeisesti saanut tahtonsa läpi, sillä lähipiirin mukaan pari aikoo kutsua häihin kaikki tuttunsa.
**Lähteet:** Female First
Cygnaeuksen koulua ei tarvitse sulkea
Turun Cygnaeuksen koulua ei tarvitse sulkea sisäilmaongelmien vuoksi. Tämä selviää Turun kaupungin tilaliikelaitoksen tuoreesta raportista. Koulun sisäilmaongelmat tulivat ilmi joulukuussa, kun koulun oppilaan äiti Maria Laine kertoi ongelmista Ylen ruotsinkieliselle toimitukselle.
Vanhemmat eivät usko homeraportin tietoihin. He saivat tutustua siihen vain paikan päällä eikä kopioita raportista saanut ottaa.
Raportin mukaan merkittäviä ongelmia ei löydy, mutta pieniä korjauksia pitää koulussa tehdä. Yle Åbolandin haastattelema sisäilma-asiantuntija arvioi, että tutkimukset ovat pintapuolisia.
Koulun oppilaat ovat saaneet oireita huonosta sisäilmasta ja jotkut vanhemmat ovat ottaneet lapsensa pois koulusta kevään ajaksi.
Vanhemmille pidetään tiedotustilaisuus asiasta parin viikon päästä.
Pohjois-Karjalan järvet ovat hyvässä hapessa
Maakunnan järvien happitilanne on talven jäljiltä hyvä. Ely-keskuksen kokoamien tietojen mukaan tilanne on jopa keskimääräistä parempi, koska järvet jäätyivät myöhään. Useissa suurissa järvissä, kuten esimerkiksi Pielisessä, Koitereessa, Viinijärvessä ja Karjalan Pyhäjärvessä, happivarastot ovat säilyneet hyvinä.
Tilanne on huonompi Heposelän pohjois- ja keskiosissa sekä Höytiäisen syvänteissä joissa happivarastot ovat kuluneet lähes loppuun.
Kevään edetessä jäiden lähtö, lumen sulamisvedet ja mahdolliset kevätsateet helpottavat happitilannetta.
Google-johtaja uskoo plussaverkoston kasvuun
Internetpalveluja tarjoava Google jaksaa luottaa yhtiön sosiaalisen verkkopalvelun suosion kasvuun. Googlen toimitusjohtaja Larry Page arvioi talouslehti Bloomberg Businessweekin haastattelussa, että Google+:n verkosto kasvaa nopeammin kuin mitkään muut sosiaaliset verkostot ovat kasvaneet.
Page kertoo haastattelussa olevansa tyytyväinen verkoston kasvuun.
\- Tämä ei tarkoita, että huomenna se (Google+) olisi suurempi kuin muut verkostot. Se ei olisi realistista. Mutta se kasvaa nopeammin - luulisin - kuin mikään muu palvelu on kasvanut.
Google+ yrittää haastaa yhteisöpalvelu Facebookin, jolla on yli 845 miljoonaa käyttäjää. Google+ on toistaiseksi saanut 100 miljoonaa käyttäjää.
Bloombergin mukaan amerikkalaiset käyttivät koko tammikuun aikana Facebookia keskimäärin 7,5 tuntia. Google+:n verkostolla vastaava luku oli 3,3 minuuttia.
Strömsö: Vihellyspilli pellistä               
Tarvitset näitä:ohutta peltiä olevan peltipurkin tai vanhan läkkipeltisen piparkakkumuotinpeltisaksetviivaimenkynänlaakapihditjonkin lieriönmuotoisen apuvälineen, jonka halkaisija on noin 15 mm, esim. pultinhiekkapaperialaastaria siltä varalta, että viillät sormesi peltiin&nbsp;Tee näin:Leikkaa ensin peltipurkki auki niin, että saat suorakulmaisen litteän pellinpalan.Mittaa pellinpalan pitkästä sivusta kaksi noin 1,5 cm:n levyistä suikaletta ja leikkaa ne irti peltisaksilla. Pellin reunoista voi leikatessa tulla hyvin teräviä. Peltisuikaleiden leikatut reunat kannattaa siis hioa, jotta vältyt haavoilta.Taivuta pellinpalan toinen pää pultin ympäri niin, että siitä tulee ympyränmuotoinen. Taivuta sitten pelti 90 asteen kulmaan. Suikaleen suorasta pätkästä tulee osa pillin suukappaletta. Katkaise peltisuikale noin 3 cm:n päästä taitoksesta ja leikkaa sen molemmista kulmista pieni pala pois, jotta pääset eroon terävistä reunoista.Ota toinen peltisuikale ja leikkaa se noin 3–4 cm:n pituiseksi. Aseta se ensimmäisen palan suoran osan päälle ristiin ja taita sen päät alemman palan alapuolelle. Tämä on suukappaleen toinen osa. Taita keskeltä ulos työntyvä suora osa alas kahta äsken taitettua päätä kohti. Nyt suukappale on valmis.Säädä suukappaleen aukkoa pienellä kapealla ruuvimeisselillä. Voit käyttää myös naulaa. Pääasia on, että ilma pääsee kulkemaan kunnolla suukappaleen läpi, kun pilliin puhaltaa. Voit joutua säätämään myös suukappaleen edessä olevaa taivutettua osaa niin, että se tulee suukappaleen aukon eteen. Kokeile erilaisia säätöjä, kunnes pillistä lähtee hyvä ääni.Jotta pillistä tulisi ääni, sen sivujen aukot pitää tukkia. Ota huomioon, että sivujen pitää olla tiiviit. Vihellyspillistä on helpointa pitää kiinni peukalolla ja etusormella. Nautinnollisia vihellyshetkiä!**Vinkki:** Vihellyspilleistä lähtee melko korkea ääni, joten lähellä olevat herkkäkorvaiset saattavat tarvita korvatulppia.
Eskelinen oudoksuu SDP:n piirijärjestöjen yhdistämisehdotusta
Pohjois-Karjalan sosiaalidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen ihmettelee Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Eero Hoffrenin esitystä piirijärjestöjen yhdistämisestä. Jos piirit yhdistetään, tulisi toimipaikan olla Joensuussa.
Eskelinen sanoo, että järjestöjen yhdistämistä selvitetään parhaillaan muun muassa yhteisen vaalipiirin takia, mutta toiminnalle on esillä myös muita vaihtoehtoja.
Jos piirijärjestöt päätetään yhdistää, tulisi toimipaikan Eskelisen mukaan olla Joensuussa. Pohjois-Karjalassa on sosiaalidemokraattien jäseniä lähes kaksinkertainen määrä Pohjois-Savoon verrattuna.
Toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen kertoo kuitenkin olevansa käytettävissä mahdollisen yhteisen toiminnanjohtajan tehtäviin.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirien toiminnanjohtajat ja puheenjohtajat tapaavat asian tiimoilta ensi kuun alussa. Piirijärjestöjen toiminnan muuttaminen on tarkoitus selvitä syksyn aikana ja lopulliset päätökset tehdään ensi keväänä (2013).
Blues-röyhijä: Luvassa erilainen Blues
Espoo Bluesin voimahyökkääjän Roope Talajan mukaan keskiviikon 3-5-välierätappio jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansille johtui huonosta valmistautumisesta. Talajan mukaan torstain toisessa ottelussa Espoossa nähdään aivan toisenlainen Blues.
\- Valmistautuminen on päästä kiinni. En tiedä, mistä johtui, mutta on varmaa, että torstaina täytyy olla valmiina. Olisi tietysti mukava voittaa, mutta tämä on lätkää, Talaja kertoi.
Pelicans karkasi Lahden vauhdikkaassa ensimmäisessä erässä nopeasti 3-1-johtoon. Vaikka Blues nousi avauserän lopulla maalin päähän, eivät espoolaiset saaneet illan aikana peliään kunnolla kasaan.
\- Emme olleet ytimessä. Ottelun alku oli aikamoista hurlumheitä molemmilta. Emme päässeet peliin kiinni. Onneksi torstaina on jo peli, Talaja kertoi.
Blues on keitetty kuluvalla kaudella monessa sopassa. Ailahtelevan runkosarjan pelanneet sinipaidat nousivat pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta puolivälieriin, joista 0-3-tappioasemasta välieriin. Talaja on varma siitä, että kotiyleisön edessä nähdään tasapainoisempi espoolaisryhmä.
\- Uskotaan omaan hommaan ja olen varma, että tulee erilainen Blues. Henkisen tilan täytyy olla aivan tapissa. Tässä on tulos, jos se ei ole, Talaja vakuutti.
JYP-sankari mielellään Jokeri-halliin - "Sarjan paras kaukalo"
JYPille tehot 1+1 ensimmäisessä välieräkamppailussa Jokereita vastaan iskenyt Jani Tuppurainen uskoo, että sarjan edetessä peli muuttuu entistä tiiviimmäksi.
\- Varmasti samantyylistä tulee olemaan. Ei maalipaikoilla juhlita. Tietenkin tässä keskiviikon pelissä oli muutamia paikkoja läpiajoista, mutta varmasti tulee peli tiivistymään entistä enemmän. Sitten kun paikkoja tulee, niistä pitäisi vain laittaa sisään. Ne kuitenkin ratkoo pelejä, Tuppurainen kommentoi JYPin nettisivuilla.
Sarjan toinen kamppailu pelataan torstai-iltana Jokerien kotikaukalossa Ilmalassa. Tuppurainen löytää narripaitojen hallista paljon hyviä puolia.
\- Hyvä halli ja paras kaukalo mitä tässä sarjassa on. Mukava sinne on mennä pelaamaan, varsinkin kun siellä on tupa täynnä. Se tuo oman latauksen. Siellä on hieno fiilis pelata. Päästään nauttimaan tästä jääkiekon suolasta.
Tuppuraisen mielestä JYPin pelissä riittää paljon parannettavaa. Jokerit hallitsi keskiviikon kamppailussa varsinkin kolmatta erää suvereenisti.
\- Huolellista kiekollista peliä pitää olla ja samanlaista ryminää vaan, niin hyvä tulee. Meidän pitää olla valmiina koko ajan ja yrittää enemmän rakentaa peliä keskustan kautta. Pitää päästä keskialueelle vielä tiiviimpänä viisikkona. Kärsivällisyys on isossa osassa, Tuppurainen tiivisti.
Jokereiden ja JYPin kamppailua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Toisessa välieräparissa ovat vastakkain Blues ja Pelicans.
  

Ruutu: Jokereiden ei tarvitse muuttaa mitään
Jokerit kärsi niukan 1-2-tappion välieräsarjan avausottelussa Jyväskylässä. Jarkko Ruudun mukaan helsinkiläisten ei tarvitse muuttaa mitään torstain kohtaamiseen.
\- Alku oli vähän nihkeä eikä päästy siihen omaan peliin. Mitä pidemmälle peli meni niin sitä enemmän hallittiin. Tiesimme, että tästä tulee tiukka sarja. Varmaan kaikki pelit tulevat olemaan maalin pelejä niin kuin tähänkin asti, Ruutu analysoi Jokerien nettisivuilla keskiviikon ottelun jälkeen.
Joukkueet kohtaavat uudelleen jo torstai-iltana Helsingissä. Ruutu painotti, että JYP on lyötävissä niillä aseilla, jotka Jokereilla on käytettävissään. Painopiste on puolustuspelissä.
\- Puolustetaan hyvin ja pelataan mies miestä vastaan ja otetaan vauhdit pois hyökkäyspäässä. Pitää vaan jauhaa sitä ja panna paikoista sisään. Emme ole muuttaneet missään vaiheessa mitään. Se toimii, kun saamme alusta asti oman pelin kondikseen ja jauhamme kärsivällisesti, Ruutu päätti.
Jokereiden ja JYPin kamppailua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Toisessa välieräparissa ovat vastakkain Blues ja Pelicans.
  

Soul-legenda Bobby Womack Flowhun
Helsingin Suvilahdessa pidettävä Flow-festivaali on julkaissut lisää ensi kesän esiintyjäkiinnityksiä. Festivaalille saapuu amerikkalainen soul-legenda Bobby Womack sekä jo 1980-luvulla toiminut newyorkilainen post-punk -yhtye Swans.
Festivaaleille saapuva soul-legenda Bobby Womack julkaisee odotetun uuden albuminsa kesäkuun alussa. Womack on levyttänyt soul ja R&B-musiikkia 1960-luvulta lähtien ja hänen kappaleitaan on käytetty myös elokuvissa. Womackin tuotteliain kausi sijoittuu 1970- ja -80-luvuille.
Flown alkuvuosina festivaalilla on vieraillut useita pitkän linjan soul-konkareita, muun muassa amerikkalainen Candi Staton, Martha Reeves ja Terry Callier.

  Festivaali tarjoaa taas runsaati huippunimiä

Muita uusia esiintyjänimiä Flowssa ovat uuden R'n'B:n nouseva tähti Frank Ocean, brittiläinen teknon suunnannäyttäjä Richie Hawtin, muun muassa Amelié-elokuvan musiikista tunnettu ranskalaissäveltäjä Yann Tiersen, Berliini-teknon huippunimi Monolake sekä tämän hetken arvostetuimpiin tuottajiin ja DJ-nimiin kuuluva Hudson Mohawke.
Jo aiemmin julkistettuja esiintyjiä ovat islantilainen Björk ja amerikkalaisen laulaja-lauluntekijä Justin Vernonin luotsaama, Grammy-palkittu Bon Iver -yhtye.
Festivaalin kotimaisia ohjelmalisäyksiä ovat Huoratron, Burning Hearts sekä saksofonisti Jukka Perkon, laulaja Yonan ja perkussionisti Samuli Kosmisen ainutlaatuinen triokokoonpano Unela.
Yhdeksättä kertaa järjestettävää festivaalia vietetään 8.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
SPV lähtee tavoittelemaan mestaruutta nälkäisempänä kuin koskaan
Miesten salibandyliigan finaalisarja käynnistyy Seinäjoella perjantaina. Seinäjoen Peliveljiä vastaan asettuu jo viime vuoden finaalista tuttu helsinkiläinen SSV. Mestaruuskulta irtoaa kolmella voitolla.
SPV:llä on takana erinomainen runkosarjasuoritus sekä lähes kivuttomat pudotuspelit. Muutaman viikon sisällä selviää kulkeeko reikäpallon lyönti Peliveljiltä sellaisella tarmolla, että kultamitalit kalisevat kaulassa. Vuosi sitten joukkue joutui tyytymään hopeamitaleihin juuri SSV:tä vastaan. Nyt vuorossa on revanssi.
\- Tietysti se meidän ässä on se, että me ollaan vuotta kokeneempia, vuotta harjaantuneempia ja vuotta nälkäisempiä, toteaa valmentaja Tommy Koponen.
Joukkueen yksi tehokkaimmista playoff-hyökkääjistä on Tuukka Kiviranta. Pudotuspelien pistepörssissä mies on tahkonnut 14 pistettä. Kiviranta on tyytyväinen, koska välieräsarja jyväskyläläistä Happeeta vastaan saatiin poikki kolmella pelillä.
\- Hyvä että saatiin huilata viikonloppu tähän ja juonia kuvioita finaalia varten. Kaikista pelaajista huokuu, että nyt ollaan kovassa paikassa. Toisaalta taas kaikki nauttii kovasti tilanteesta, tuumaa Kiviranta.
SPV:ssä on tiedostettu, että SSV ei ole helpponakki nielaistavaksi.
\- Hankala se on. Sitä on turha kiistää, mutta lähdetään sen oman pelin kautta ja kehitetään sitä. Katsotaan mihin sillä pärjää. Sata lasissa ei taida näissä peleissä riittää. 110 ainakin hinataan siihen lasiin ja joka tilanne niin paljon kuin lähtee. Sitten voi olla tyytyväinen, arvio Tuukka Kiviranta.
verotieto
Oikeuskansleri ei selvitä Wallinin asuntokauppa-asiaa
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) asuntokauppa-asiaa ei selvitetä oikeuskanslerinvirastossa. Hän sanoi, ettei asiassa ole tämänhetkisen tiedon mukaan sellaisia yhtymäkohtia ministerin tehtäviin, jotka vaatisivat jatkotoimia.
Jonkka huomauttaa, että oikeuskanslerin toimivalta ulottuu asioihin, jotka koskevat ministerin virkatoimia. Tämänhetkisen tiedon mukaan asuntokaupoilla ei ole yhtymäkohtia niihin.
-Näillä näkymin asia ei anna meille aihetta mihinkään, Jonkka sanoo.
Hän ei halua arvioida tapausta muilta osin.
-Minä pitäydyn vaan tässä virkatointen laillisuuden arvioinnissa, Jonkka toteaa.
Hän sanoi informoineensa jo asiasta Varsinais-Suomen poliisia, joka oli välittänyt oikeuskanslerin virastoon toimittajan tekemän kyselyn.
Koskinen: Selvitettävä perin pohjin
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.) ehti jo aiemmin vaatia, että tapaus on tutkittava perin pohjin. Hän sanoi tuolloin, että oikeuskanslerilla on tehtävään parhaat keinot.
Koskinen sanoi Yle Uutisille, että mahdollista tarvetta jatkotoimille arvioidaan vasta oikeuskanslerin selvityksen jälkeen.
\- Kyse on merkittävästä julkisesta tehtävästä ja tehtävään kohdistuneesta luottamuksesta, hän sanoi.
Puolustusministeri Wallin teki taannoin asuntokauppoja Åbo Akademin säätiön kanssa, jonka hallinnossa hän on itse mukana. Säätiö myi Wallinille 2000-luvun alussa asunnon turkulaisesta kivitalosta ja Wallin kauppasi saman asunnon takaisin säätiölle kahdeksan vuotta myöhemmin. Myyntivoittoa Wallinille kertyi 170 000 euroa.
Wallin itse on kummastellut kaupasta syntynyttä kohua.
Asiaa selvittävän Turun poliisin mukaan selvitystyö kestää noin kuukauden.
Connecticutin osavaltio luopumassa kuolemanrangaistuksista
Yhdysvaltain Connecticutin osavaltion senaatti on päättänyt, että osavaltio luopuu kuolemanrangaistuksista. Lakimuutos siirtyy nyt osavaltion edustajainhuoneeseen, jossa kuolemantuomion vastustajilla on selvä enemmistö.
Connecticutin senaatti päätti kuolemantuomioista luopumisesta äänin 20 - 16. Jos edustajainhuone asettuu samalle kannalle ja kuvernööri Dannel Malloy allekirjoittaa lain, kuten hän on luvannut, Connecticutista tulee jo lähipäivinä uusin kuolemantuomioton osavaltio.
Lakiesityksen mukaan kuolemantuomion tilalle tulee elinkautinen vankeusrangaistus, joka myös käytännössä tarkoittaa loppuelämää vankilasellissä. Tiistaina esitykseen lisättiin kohta, jonka mukaan tällaisen rangaistuksen saaneet vangit joutuvat elämään nykyisten kuolemansellien kaltaisissa karuissa oloissa.
Lakimuutos ei koske niitä 11 vankia, joille Connecticutissa on jo luettu kuolemantuomio. Monet oikeusoppineet ovat kuitenkin jo arvelleet, että heidänkin tuomionsa voidaan muuttaa elinkautiseksi vankeudeksi.
Yhä useampi osavaltio harkitsee samaa
Viime vuosina kuolemantuomiosta ovat luopuneet Illinois, New Mexico ja New Jersey. New Yorkissa puolestaan todettiin vuonna 2004, että kuolemaan tuomitseminen on perustuslain vastaista. Sen jälkeen New Yorkin oikeusistuimet ovat toistuvasti torjuneet yritykset kuolemantuomion palauttamiseksi.
Myös monissa muissa osavaltioissa harkitaan lainsäädännön muuttamista. Kannatus on kasvanut voimakkaasti muun muassa Kaliforniassa. Oregonissa kuvernööri on ilmoittanut, ettei hän salli ainuttakaan teloitusta virkakaudellaan.
Connecticutissa yritettiin luopua kuolemantuomioista jo vuonna 2009. Sekä edustajainhuone että senaatti kannattivat lakimuutosta, mutta tuolloinen kuvernööri esti sen veto-oikeudellaan.
Timo Panula Valion Seinäjoen tehtaanjohtajaksi
Timo Panula, 46, on nimitetty Valion Seinäjoen tehtaan johtajaksi kesäkuun alusta alkaen.
Panula toimii tällä hetkellä Valion Haapaveden tehtaan tehtaanjohtajana. Hän on aiemmin toiminut Seinäjoen tehtaalla eri tehtävissä.
Seinäjoen tehdas on Valion suurin tuotantolaitos, jonka liikevaihto oli lähes 300 miljoonaa euroa vuonna 2011. Tontilla toimivat rasva-, jauhe- ja tuoretuotetehtaat.
Hyvä kylä, mutta kuinka paremmaksi?
Yle Keski-Suomi keräsi Facebookissa ideoita ja ajatuksia Jyväskylän nykytilasta ja siitä, kuinka kaupunki saataisiin nousemaan Suomen halutuimmaksi asuinpaikaksi. Osa vastaajista pohti Jyväskylän tulevaisuutta totisemmin ja osa enemmän kieli poskessa.
Taloustutkimuksen tuoreessa kyselyssä Jyväskylä oli maamme kaupungeista toiseksi houkuttelevin muuttokohde, ykkössijan korjasi Tampere. Facebookissa Jyväskylää kommentoineet antoivat kaupungille kiitosta muun muassa ympäristön kauneudesta ja kritiikkiä puolestaan tuli homekouluista ja huonosti toimivasta joukkoliikenteestä.

  Millainen paikka Jyväskylä on?

\- Tänne on aina helppo tulla, vaikka on monessa paikassa asustanut, ympäristö on todella kaunis. Nyt on ikävä kyllä saanut lukea paljon väkivaltaisuudesta nuorten keskuudessa. Johtaako se työttömyys sitten siihen että rähinöidän pahaa oloa keskustassa.
Jyväskylässä on kuitenkin myös paljon lepposia ja mukavia ihmisiä. Paikkana tämä on aika neutraali, olen joskus verrannut Sveitsiin. Täällä ei esimerkiksi ole mitään voimakasta murretta, enkä ole kuullut kenenkään kertovan Jyväskylä-vitsejä. Täällä on paljon korkean tason urheilua. Esimerkiksi Neste-ralli luo kaupungille imagoa.
\- Susanna Ruotsalainen, asunut Jyväskylässä alle vuoden

Tarvittaisiin elävämpää ja toimivampaa kaupunkikeskusta ja paremmat liikenneyhteydet. Ehkä kaupunki pitäisi siirtää noin 100-150 km:n päähän Helsingistä.
\- Seppo Aaltonen, Jyväskylä

Jyväskylä on jo loistava kaupunki sinällään. Enemmän tukea ja mahdollisuuksia lapsiperheille saisi olla. Kulttuuripalveluiden kehittäminen lisäsi ihmisten kiinnostusta. Uskoisin myös, että urheilu voisi toimia hyvänä vetonaulana miehille. Meillä on kuitenkin Jyväskylässä niin vahva liikunnallinen perinne jo yliopistosta lähtien ja JYP.
\- Jenny Rostain, New York

Homekoulut ja surkea joukkoliikenne ovat kaupungin häpeäpilkkuja. Ne kun saisi kuntoon, niin johan alkaisi nuorta väkeä virrata kaupunkiin. Pari säpäkkää baaria aikuiseen makuun kelpaisi myös. Jyväskylä voisi myös profiloitua ympäristökaupungiksi, paljon luomua ja lähiruokaa tarjolle ihaniin pikkukahviloihin ja ravintoloihin, vihreää energiaa turvetuuttien tilalle ja muuta ympäristöystävällistä.
\- Sanna, Lahden seutu

Jyväskylän vetovoimaa lisää Kankaan alueen rakentaminen. Jo nyt alueella on Tourujoen luontopolku, sitä pitää kehittää ja Tourujoelta pitäisi rakentaa melontareitti Jyväsjärvelle.Tehdään asuntomessualueesta vetovoimainen - ei liian kalliita asuntoja, jotta ihan tavallinen työläinenkin voisi muuttaa Jyväskylään.
\- Ilkka Hyppönen, Jyväskylä

Jyväskylä nousee ykköseksi, kun rakennetaan oikorata pääkaupunkiseudulle. Matka-aika saisi lyhentyä nykyisestä reippaasti. Toisin sanoen Jyväskylästä tulee ykkönen kun sieltä pääsee nopeasti Helsinkiin tai päinvastoin. Täältäpäin katsottuna Jyväskylä näyttäytyy työpaikkatappioita kärsivänä väkivaltaisena kaupunkina (liioitellen toki: Nokia, Metso, Moventas jne..irtisanomiset. Lisäksi väkivalta leimaa Jyväskylä-uutisointia mm. IP-lehdissä.) Lisäksi muutama hyvä investointi- ja työllistämisuutinen tekisi terää.
\- Matti Keränen, Helsinki, opiskellut Jyväskylässä

Viihtyisä kaupunkiympäristö vaikuttaa paljon. Mutta ilman työpaikkoja ja vilkasta kaupunkielämää ei pysy hyvä fiilis yllä. Mielikuvatasollahan näissä liikutaan, mutta kenties todellisuus vaikuttaa taustalla jonkun verran Palvelut ja lupaavat tulevaisuudennäkymät. Näin säynätsalolaisena olen tietysti sitä mieltä, että vesistöt vaikuttavat paljon mielikuvaan Jyväskylästä. Vaikka täällä onkin hukattu asfaltin alle monta rantaa, niin toisaalta näyttäviä maisemia ne ovat ohikulkijoille. Ja rantaraitti on tosi hieno juttu.
\- Mika Särkijärvi, Jyväskylä, Säynätsalo

Mitä ihmettä tamperelainen voi vastata tähän? Paikallisliikenne on ehdottomasti Tampereella parempaa kuin Jyväskylässä.
\- Henri Hytönen, Tampere

Jyppi Mestikseen!

  -Janne, 24, muuttanut Jyväskylään 2007

Kaupunki on kaunis ja sitä pidetään yllä. Ehkä kyselyyn vastaneet eivät tienneet meidän huonosta taloudellisesta tilasta, homekouluista, hammaslääkärijonoista jne. Minä viihdyn kaupungissa ja tulen tekemään kaikkeni, että edellä mainitsemista ongelmista päästään eroon ja että kaikki kaupunkilaiset pääsevät nauttimaan tästä Suomen Ateenasta!
Jos saisimme yhtä hienon sairaalan, edes saman tasoisen julkisen liikenteen, edullisemman kaukolämmön, paljon pieniä kaduntasoisia kauppoja ydinkeskustaan (siis laakeammalle alalle), toimivat ja turvalliset pyöräilyreitit ja selkeät autotiet, Ruuhkat pois yms. Kyllähän sitä tekemistä on!
\- Salla Saaranen, Jyväskylä

Millainen suhde sinulla on Jyväskyään ja kuinka loisit kaupungille valoisaa tulevaisuutta?
Weather report
Hienolle Konjakille hiotaan uutta nimeä
Alkoholijuomia valmistava kuopiolainen Lignell&Piispanen pohtii yhä uutta nimeä Hienolle Konjakilleen. Tuotteen nimi on muutettava, koska 'cognac'-sanaa ei saa kääntää suomeksi.
Yhtiö pyrkii löytämään myymälleen konjakille toisen nimen yhteistyössä Valviran kanssa, jotta uuden merkin kanssa ei varmasti tulisi enää ongelmia.
Lignell&Piispasen toimitusjohtajan Harri Nylundin mukaan uusia nimivaihtoehtoja on jo, mutta niitä ei kerrota julkisuuteen.
Kotkalaisjoukko matkaa Teemu Pukin perässä Saksaan
Kotkalaislähtöinen jalkapalloilija Teemu Pukki pelaa FC Schalken riveissä Saksan Bundesliigassa. Pääsiäisviikonlopun ottelussa nuori lahjakkuus saattaa kuulla tuttuja kannatuslauluja.
Kotkalainen Sami Virtanen on saanut kasaan 18 miestä, jotka suuntaavat Saksaan kannustamaan Teemu Pukkia FC Schalken riveissä.
\- Kun Teemu lähti elokuussa pelaamaan Schalken riveihin, katsoin televisiosta heidän peliä ja huomasin, että areenalla oli varsin hyvä tunnelma. Ajattelin, että se olisi kiva itsekin kokea, perustelee Virtanen matkaideaansa.
\- Se lähti sellaisesta puolihuolimattomasta heitosta KTP:n kannattajalle. Kysyin syyskuun alussa, että mitä jos lähdetään isommalla porukalla Saksaan laulamaan Teemu Pukin nimeä, kertoo Sami Virtanen.
Pian mies huomasi jo pitelevänsä kädessään neljää lippua, vaikka lähtijöitä oli vasta kaksi. Vähitellen porukka kuitenkin kasvoi ja lopulta lähtijöitä oli koossa jo 18.
Kannatuslaulut valmiina
Isoon porukkaan mahtuu sekä KTP:n kannattajia että itsekin pelitaustan omaavia jalkapalloaktiiveja.
\- Luulen, että KTP:n kannattajaporukalla kannatuslaulut ovat selkäytimessä. Eiköhän ne meille muillekin lauantain aikana opeteta, naurahtaa Sami Virtanen ja lupaa, että volyymia ei ainakaan tule puuttumaan.
Pääsiäisviikonloppuna pelattava ottelu käydään Schalken kotiareenalla, ja peli näytetään sunnuntaina suorana lähetyksenä myös televisiossa.
\- Että jos joku haluaa bongata meitä kotkalaisia sieltä, niin voi tiirailla matsia, Virtanen vinkkaa.
Lupaavat ottelunäkymät
Sami Virtanen muistaa Teemu Pukin jo KTP:n ajoilta.
\- Hän on vielä nuoria kaveri, mutta otteet Schalkessa ovat olleet hyvät. Toivottavasti meno jatkuu samalla tavalla, niin silloin voidaan varmasti puhua pitkästä urasta - ellei tule loukkaantumisia, miettii Virtanen.
FC Schalkenia vastassa on Hannover 96. Edellisessä ottelussa Hannoveria vastaan Teemu Pukki onnistui tekemään peräti kaksi maalia. Tulevan ottelun Virtanen ennustaa päätyvän Schalkenin hyväksi.
\- Ja toivon, että Teemu tekisi niistä maaleista ainakin yhden!
Maljalahden huipputonteista ehkä uusi tarjouskierros
Kuopion kaupunki joutuu todennäköisesti hylkäämään kaikki Maljalahden rantatonteista tehdyt tarjoukset. Pääsiäisen jälkeen kokoontuva kaupunkirakennelautakunta käsittelee esityksen, jonka mukaan tarjouskilpailu pitäisi järjestää uudelleen.
Tarjouksia tuli kolmelta isolta rakennusyhtiöltä, mutta mitään niistä ei esityksen mukaan voida hyväksyä. Yksi tarjouksista alittaa tarjouskilpailun alimman hinnan, yhdessä on asetettu tarjouskilpailuun sopimattomia ehtoja ja yksi ei ollut koko korttelin rakentamisen kannalta mielekäs.
Maljalahden rantatontit sijaitsevat paraatipaikalla Kuopion sataman tuntumassa. Niille on tarkoitus rakentaa asuinkerrostaloja.
Tuhansien valtion työntekijöiden veroehdotuksissa virhe
Ely-keskusten työntekijöiden palkoista on mennyt virheellistä tietoa verottajalle. 8 500 työntekijää joutuu nyt syynäämään veroehdotuksensa erityisellä huolella.
Kaikkien ely-keskusten työntekijät joutuvat tarkistamaan verottajalle menneet palkkatietonsa. Ely-keskusten palkkatietojen toimittamisessa verottajalle on tapahtunut inhimillinen erehdys vuosi-ilmoitusajossa.
\- Tässä on käynyt niin, että kun kaikkien elyjen palkoista on tehty vuosi-ilmoitusajo tammikuussa, niin sen jälkeen on vahingossa jossakin ajettu toinen ajo, jossa onkin ollut vain yhden elyn tiedot. Kun uusi ajo korvaa aina edellisen ajon tiedot niin näin ollen verottajalta jäi puuttumaan suurin osa elyläisten tiedoista, palvelupäällikkö Mailis Asikainen selittää.
Virhe koskee 8 500:aa ely-keskusten työntekijää. Käytännössä elyläisten veroehdotukset ovat puutteelliset. Kun virhe tuli ilmi, talous- ja henkilöstöhallinnonkeskus yritti saada verottajalta elyläisille uudet veroehdotukset, mutta se ei ollut mahdollista. Näin ollen jokaisen ely-keskuksen palkansaajan pitää nyt tarkistaa esitäytetty veroilmoitus ja tarvittaessa korjata tietonsa.
\- Eihän tässä mistään katastrofaalisesta virheestä ole kysymys. Jokaisen verovelvollisenhan täytyy tarkistaa veroehdotuksensa, että onko siellä kaikki tiedot oikein. Tarkistaessa voi hyvin helposti joko sillä paperisella lomakkeella tai sähköisellä lomakkeella ilmoittaa ne tiedot verottajalle sieltä joulukuun viimeisestä palkkalaskelmasta, siellä ne kaikki tiedot ovat näkyvissä, Asikainen sanoo.
Talous- ja henkilöstöhallinnonkeskus on nyt muuttanut järjestelmäänsä niin, että vain tietyillä henkilöillä on oikeudet tehdä vuosi-ilmoitusajoja verottajalle.
Autokauppiaan tytär - sukupolvenvaihdokset perheyrityksissä
Muistan silloin joskus ajatelleeni, että kuinkahan itse pystyisin vetämään esimerkiksi ravintolaa oman äidin kanssa.
Isäni perusti 90-luvun alkuvuosina kaverinsa kanssa autokaupan. Autokauppaan liittyy paljon muistoja vuosien varrelta. Laman aikana jännitimme pysyykö liike pystyssä, teininä kävin siivoamassa liiketilaa pientä palkkaa vastaan ja 18-vuotiaana pääsin lopulta pörräämään erilaisilla autoilla.Liike on edelleen pystyssä ja jo useamman vuoden ajan lähestulkoon ensimmäiset sanat isälleni ovat olleet tavatessamme: "Onko kauppa käynyt?". Tiedän nimittäin, että yrittäminen vaatii kovaa työtä, vapaa-aika on vähissä ja työasiat ovat aina mielessä. Samanlaisia tuntoja on monilla yrittäjillä, mutta kaikkien näiden nurjien puolien vastapainoksi yritys on OMA. Yrittäjät usein perustelevat valintaansa sillä, että tekeminen tuntuu aivan erilaiselta, kun koko ajan pelaa omaan pussiin. Yrittäjänä on itse vastuussa tekemisistään ja päätöksistään.  Perheyrityksen tuntomerkkeihin kuuluu muun muassa, että firmassa työskentelee vähintään kaksi perheenjäsentä ja yrityksessä on tehty tai tekeillä sukupolvenvaihdos. Vaikka isän työn puolesta olen aina ollut kiinnostunut autoista ja rakastan autolla ajamista, en ole koskaan harkinnut jatkavani isän autokauppaa. Suurin syy on varmasti se, että autokaupan teko ei minua ammattillisessa mielessä kiinnosta. Toisekseen en osaisi kuvitella työskenteleväni kenenkään lähisukulaiseni kanssa samassa työpaikassa. Vanhemmat ja veli ovat rakkaita, mutta voi jukolauta mitkä riidat varmasti saisimme aikaiseksi!Kun paiskin töitä Porvoossa, kävin usein lounaalla Ravintola Hanna Mariassa vanhassa kaupungissa. Olin viehtynyt paikkaan sen kotoisan tunnelman ja ruoan vuoksi. Hanna Mariaa pyörittivät äiti ja tyttäret. Muistan silloin joskus ajatelleeni, että kuinkahan itse pystyisin vetämään esimerkiksi ravintolaa oman äidin kanssa. **Monica Hänninen** perusti Hanna Marian ystävänsä kanssa vuonna 1986. Kun yhtiökumppani jäi eläkkeelle nelisen vuotta sitten, osti Monican silloin 21-vuotias tytär **Anna** hänen osuutensa. Jo useamman vuoden ajan keittiön puolella ovat siis yhdessä häärineet Monica ja Anna. Sopassa on mukana myös pikkusisko **Heidi**, joka hoitaa paperihommat ja asiakkaiden palvelun.    Siskoksille on ollut hyvin luontevaa, että Hanna Maria on perheen yhteinen projekti. Esimerkiksi Annalle ura ravintolassa oli suorastaan itsestäänselvyys, mutta millaista heidän perheyrityksensä arki on?
__Yle Puheen Tästä elämästä -sarja tarjoaa vertaiskokemuksia elämän pieniin ja suuriin käänteisiin. Luvassa on sekä tietoa että tunnetta maanantaista perjantaihin aina klo 17.08.__**Linkit:**[Ravintola Hanna Maria](http://www.hanna-maria.fi/)[Perheyritysten liitto](http://www.perheyritystenliitto.fi/)(/aihe/artikkeli/2011/06/13/lahjakengat-tom-cruiselle-tekivat-katja-presnalista-menestyneen-aitiyrittajan)
Raamattututkija kertoo: "Jeesus saarnasi noin vuoden"
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut uuden testamentin eksegetiikan dosentti Matti Myllykoski teki 1990-luvun alussa keskustelua herättäneen väitöskirjan Jeesuksen viimeisistä päivistä. Tietojen mukaan Jeesuksen ura kesti vuoden.
\- Tiedetään, että Jeesus syntyi suurin piirtein silloin, kun ajanlaskumme alkoi. Hän aloitti julkisen toimintansa noin 30-vuotiaana. Ilmeisesti Johanneksen kuoleman jälkeen Jeesus alkoi julistaa optimistista versiota pikaisesta Jumalan valtakunnan tulosta. Hän julisti sitä köyhille, sorretuille ja syrjäytyneille. Hän sanoi, että Jumala puuttuu pian maailman kulkuun, Myllykoski kertoo Jeesuksen alkuvaiheista.
\- Jeesus ajoi riivaajia ulos ihmisistä sen merkiksi, että pahan valtakunta oli voitettu maailmassa. Ilman Jeesuksen karismaa häntä tuskin muistettaisiin. Tämä karisma ja hänen sanomansa voima ovat se ydin, joka kantaa pääsiäisen yli, Myllykoski lisää.
\- Jeesuksen ylösnousemus ei ala tyhjältä haudalta vaan persoonasta, joka vaikutti ihmisten keskellä. Byrokraatteja ja politrukkeja ei muisteta siihen tapaan kuin karismaattisia profeettoja.
Jeesuksen uran pituudesta on Myllykosken mukaan erilaisia arvioita. Johanneksen evankeliumin mukaan uran pituus olisi ollut kolme vuotta.
\- Mutta yleisesti puhutaan noin vuodesta tai jopa lyhyemmästä ajanjaksosta. Se on ollut hyvin tiivis aika, joka sitten vain päättyi dramaattisesti, Myllykoski kertoo.
Viimeisistä päivistä Markuksen evankeliumissa
Jeesuksen viimeisistä päivistä tiedetään Myllykosken mukaan erityisesti Markuksen evankeliumin perusteella.
\- Jeesus tulee tietyille pääsiäisjuhlille Jerusalemiin. Hän järjestää temppelissä mielenosoituksen.
Myllykoski kertoo, että tämän jälkeen Jeesus vangitaan, Markuksen evankeliumin mukaan vähän ennen pääsiäisjuhlaa. Sitten Jeesus toimitettiin ylipapin eteen.
\- Vaikka oikeudenkäynti kuvataan perusteellisesti raamatussa, ajatellaan, että oikeudenkäynti on ollut rutiininomainen juttu. Sitten sieltä Jeesus viedään roomalaiselle käskynhaltijalle, jolle hänet esitellään kapinallisena ja vaarallisena mitä, jota hän ei ollut, Myllykoski kertaa.
\- Pilatus näkee mahdollisuuden päästä eroon kansanvillitsijästä: riittää, että Jeesus tapetaan - hänen seuraajiaan ei vainota, koska Jeesus ei ollut aseistettu. Niin sitten Jeesus päätyy ristille, Myllykoski sanoo.
Kuoleman ajoituksesta on eri mielipiteitä.
\- Jeesus kuitenkin kuolee samana päivänä kuin hänet ristiinnaulitaan, mikä on poikkeuksellista, koska yleensä se kestää pari päivää, Myllykoski sanoo.
Myllykosken mukaan asioita pidetään historiallisina, sillä pappien ja hallitsijoiden nimet ja paikat täsmäävät raamatussa historiaan.
Hautapaikka kiinnostaa tutkijoita
\- Pian Jeesuksen kuoleman jälkeen hänen lähimmät seuraajansa kokivat ihmeellisellä tavalla, että Jeesus elää, kertoo Myllykoski.
Tutkijoita askarruttaa, mikä pohja traditioilla on: haudattiinko Jeesus hautaan, jota evankeliumissa kuvataan. Yksityisen haudan varaaminen rikolliselle ei ollut tyypillistä.
\- Itse pidän uskottavana, että Jeesus haudattiin kuten kuka tahansa rikollinen. Eikä häntä pantu yksityishautaan. Mutta se on avoin kysymys, Myllykoski sanoo.
Bieberille sosiaalisen median tunnustus
Justin Bieber palkitaan Tribeca Film Festivalilla New Yorkissa vaikuttavuudestaan sosiaalisessa mediassa.
Bieber nousi julkisuuteen alun perin Youtuben kautta, kun hänen äiti latasi videopalveluun lahjakkaan poikansa laulunäytteitä. Manageri **Scooter Braun** huomasi talentin ja loppu on historiaa.
Tribeca Film Festivalin pomot kehuvat Bieberin valtavan nopeaa kasvutahtia sosiaalisessa mediassa. Nuorukainen kamppailee sosiaalisen median kärkisijoista fanimäärissä yhdessä **Lady Gagan** kanssa. Bieberillä on tällä hetkellä 41 927 050 tykkääjää Facebookissa.
Justin Bieberin levyjä on myyty maailmanlaajuisesti noin 14 miljoonaa kappaletta. Hänen tuorein hittinsä on nimeltään _Boyfriend_.
**Lähteet:** Contac Music
Pilaantuneet öljymaat puhtaaksi kasveilla?
Kanta- ja Päijät-Hämeeseen viritellään hanketta uudenlaisten menetelmien löytämiseksi öljyn pilaaman maaperän kunnostuksiin.
Hämeen maakunnissa arvioidaan olevan kymmenen tuhatta lämmitysöljysäiliötä, joista monet sijaitsevat tärkeillä pohjavesialueilla. Kaksivuotisessa tankki-hankkeessa kiinteistöjen omistajia valistetaan öljysäiliöiden aiheuttamista ympäristövaaroista muun muassa öljysäiliöriskien hallintaoppaalla.
Kokeilukohteita lämmitysöljyn pilaamaan maan puhdistamisessa etsitään Janakkalasta, Hattulasta, Riihimäeltä, Hollolasta ja Nastolasta. Diplomi-insinööri Lulu Riikonen Hämeen ELY-keskuksesta kertoo, että kussakin kohteessa voidaan sitten miettiä erilaisia keinoja maaperän puhdistamiseen.
\- Lähdetään kunnostustoimiin joko esimerkiksi elekro-genetiikan avulla tai sähköosmoosin avulla. Näitä on tällaisia uusia keinoja on testattu aika vähän Suomessa ja niistä sitten pilotoidaan näissä hankkeeseen osallistuneissa kunnissa.
Kokeilukohteiden määrää on vielä vaikea arvioida. Lulu Riikonen sanoo, että kaikkiaan kohteita voi olla muutama tuhat ja niitä voisi sitten mahtua hankkeeseen aika paljonkin, mutta joka kunnasta voi kuitenkin tulla mukaan, jos hyvin menee niin useampia kohteita ja jos ei mene hyvin, niin sitten mukaan tulee yksi kohde.
LUT:lle tunnustusta ympäristötyöstä
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle satelee kiitosta ympäristöministeriöstä. Ympäristöministeri Ville Niinistö pitää yliopistoa Suomessa edelläkävijänä vihreän talouden ja vähäpäästöisen tekniikan kehityksessä.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vihki keskiviikkona käyttöön Lappeenrannan teknillisen yliopiston kemiantekniikan laitoksen uudistetut tilat. Samalla Niinistö kannusti yliopistoa jatkamaan ympäristön kannalta kestäviin ratkaisuihin keskittyvää tutkimustaan.
\- Lappeenrannan teknillinen yliopisto on todella edelläkävijä monissa vihreän talouden ja vähäpäästöisen tekniikan tutkimuksissa ja myös tiiviissä vuorovaikutuksessa yritysten kanssa. Näitä ratkaisuja otetaan myös koko ajan käyttöön mikä on tärkeätä, Niinistö totesi.
Lapissa yli 5000 ulosottovelallista
Ulosottovelallisten määrä kasvoi hieman Lapissa viime vuonna. Tilastokeskuksen mukaan ulosottovelallisia lappilaisia oli viime vuonna 5155, mikä on parikymmentä enemmän kuin edellisvuonna.
Lappilaisten ulosottovelkojen kokonaissaldo pieneni lähes neljänneksen edellisvuodesta. Lappilaisilla oli viime vuonna perinnässä yhteensä noin 57 miljoonaa euroa.
Ulosottovelalliset määrä ja perinnässä oleva rahasumma ovat pienentyneet Lapissa vuosista 2009 ja 2008.
Lapissa perinnässä oli viime vuonan yhteensä liki 37 000 asiaa, mikä on selvästi edellisvuotta enemmän. Vuonna 2010 perinnässä oli vajaat 30 000 asiaa.
Koko maassa ulosottovelallisia oli noin 243 000. Miesten keskimääräinen ulosotossa oleva velkasumma oli noin 17 000 euroa ja naisten 10 000 euroa. Keskimäärin yhdellä velallisella oli seitsemän vireillä oleva asiaa.
Ulosotossa olevien velkojen kokonaissaldo ilman juoksevia korkoja ja ulosottomaksuja oli lähes 3,8 miljardia euroa.
Nainen anasti dieseliä - näpistyksiä tilillä jo 60
Poliisipartio otti keskiviikkona Pedersöressä kiinni polttoainenäpistyksestä epäillyn naisen, joka osoittautuikin moninkertaiseksi näpistelijäksi. 20-vuotias nainen oli viimeisen vuoden aikana syyllistynyt näpistelyyn 60 kertaa.
Naisen tilillä oli pääasiassa polttoainevarkauksia sekä myymälänäpistyksiä ympäri Suomen. Lisäksi nainen on jäänyt poliisin haaviin viimeisen vuoden sisällä 34 kertaa auton ajamisesta ajokortitta.
Naisella ei ole koskaan ollut ajokorttia.
Bruno Mars kiistää kaappipuheet jyrkästi
Poplaulajan seksuaalisen suuntautumisen ympärillä käydään tiedotuskampanjaa.
CNN-uutiskanavan blogista liikkeelle lähtenyt homo-spekulaatio on saanut **Bruno Marsin** kiivaisiin vastatoimiin. Hänen edustajansa teilaa uutisoinnin homoudesta täysin paikkaansapitämättömänä ja vaatii uutiskanavaa poistamaan blogikirjoituksensa.
CNN kirjoitti Marsin seksuaalisuudesta, kun aihe tuli esille chicagolaisen radiokanavan haastattelussa. CNN:n mukaan poppari olisi sanonut, että ajoitus homouden kertomiselle on huono päivämäärän takia, eikä hän halua tehdä siitä ajankohdan takia suurempaa numeroa. Haastattelu tehtiin huhtikuun ensimmäisenä päivänä - aprillipäivänä.
Ajoituksen huonoutta lisännee myös se, että Bruno Mars poseeraa uuden Playboy-lehden kannessa. Eroottisesti latautuneessa kansikuvassa hän seisoo kitaransa kanssa ja nainen makaa hänen edessään asennossa, joka voisi olla tuttu vaikkapa Twister-pelistä. Otsikkona kuvalla on - _Bruno Mars: Makin' The Ladies Sweat_.
**Lähteet:** Wenn
Hovioikeus lievensi huumejengin tuomioita
Helsingin hovioikeus on lieventänyt törkeistä huumausainerikoksista ja rahanpesusta tuomitun rikolliskoplan tuomiota. Hovioikeus ei katsonut näyttöä olleen riittävästi käräjäoikeuden antamiin kovempiin tuomioihin. Yhden rikollisen tuomiota lievensi skitsofrenian aiheuttama alentunut syyntakeisuus.
Suomalaisista, virolaisista ja yhdestä algerialaisesta koostuneen rikollisjengin jäsenet saivat viime vuoden huhtikuussa Helsingin käräjäoikeudelta pitkät vankeustuomiot. Jutun päätekijä sai viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden tuomion.
Koplan yhdeksästä jäsenestä kahdeksan valitti tuomioistaan hovioikeuteen. Hovioikeus päätti tänään torstaina antamassaan tuomiossa alentaa kolmen jäsenen tuomioita. Hovioikeuden päätökseen vaikutti näytön puute, joka johtui muun muassa siitä, että yksi vastaajista muutti kertomustaan.
Päätekijän vankeusrangaistusta lyhennettiin viidellä kuukaudella. Kahden muun jäsenen tuomiot lievenivät kahdeksalla ja 13 kuukaudella. Toinen heistä vaati hovioikeudelta mielentilatutkimusta, ja hänet todettiinkin skitsofreeniseksi ja näin ollen alentuneesti syyntakeettomaksi.
Tulli ja poliisi paljastivat vuoden 2010 syksyllä laajan organisaation, joka toi Suomeen suuret määrät hasista ja amfetamiinia. Vyyhti tuli päivänvaloon, kun tulli otti kiinni Virosta Suomeen tulossa olleen kuriirin, jonka auton rakenteisiin oli kätketty huumeita.
Organisaation hallusta löydettiin kaikkiaan 14 kiloa huumausaineita. Poliisi uskoo, että jengi toi Suomeen kaikkiaan noin 60 kiloa huumeita.
Tulipalo Kemin Elijärven kaivoksella
Kemin Elijärven kaivoksella syttyi tulipalo tänä aamuna hieman ennen puoli kymmentä.
Palarikastamon katolla 30 metrin korkeudessa syttynyt tulipalo sai alkunsa rakennus -ja saneeraustöiden yhteydessä tehdyistä tulitöistä.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Palon jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Rovaniemi ei menestynyt muuttotutkimuksessa
Rovaniemi ei menestynyt Taloustutkimuksen teettämässä muuttotutkimuksessa. Yleisarvosanan perusteella Rovaniemi sijoittui sijalle 14, kun tutkimuksessa oli mukana yhteensä 37 kaupunkia.
Tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten muuttohalukkuutta kaupunkeihin ja mielikuvia tutkimuksessa mukana olleista kaupungeista. Vastanneilta kyseltiin muun muassa kaupunkien työpaikkojen tarjonnasta, opiskelumahdollisuuksista ja kulttuuritarjonnasta.
Rovaniemi sijoittui sijaluvuille 11-18 kaikissa muissa mielikuvatekijöissä, ainoastaan sijainnin osalta kaupunki jäi sijalle 28. Kaupungin suhteellisia vahvuuksia olivat monipuolinen kulttuuritarjonta, hyvä kasvuympäristö lapsille, opiskelumahdollisuudet, harrastusmahdollisuudet ja kunnalliset palvelut.
Yleistasolla vastaajat arvioivat kaupunkeja arvosana-asteikolla 4-10. Yleisarvosanojen keskiarvo Rovaniemellä oli 6,63, kun kaikkien kaupunkien keskiarvo oli 6,62.
Vastanneista 11 prosenttia voisi ajatella muuttavansa Rovaniemelle. Kyselyyn vastanneista suurin osa muuttaisi mieluiten Tampereelle, sen jälkeen joko Turkuun tai Jyväskylään.
Vastaajia tutkimuksessa oli 4351, jotka olivat iältään 15-79-vuotiasta suomalaista.
Ikanon rakennustyöt käyntiin alkuvuodesta
Tampereen Ikean viereen suunnitellun Ikano-kauppakeskuksen rakentaminen alkaa mahdollisesti jo ensi vuoden alussa. Yhtiö on hakenut alueelle kaavamuutosta, mutta kertoo pyrkivänsä aloittamaan rakennustyöt nykykaavan sallimissa rajoissa alkuvuodesta.
Kaavamuutoksella haetaan 9 500 lisäneliöitä pääasiassa erikoiskaupalle. Yhtiöstä kerrotaan kaavamuutoksen vaativan lisärakentamisen riippuvan valitusprosessin etenemisaikataulusta.
IKEA-yritysperheeseen kuuluvassa kauppakeskuksessa tulee olemaan sekä erikoistavaramyyntiä että erilaisia liikkeitä kauppakeskustyyliin.
Ikano toivoo avaavansa liikkeen ensi vuoden aikana.
Amatöörikuvaajan kauhunsekainen kohtaaminen karhun kanssa
Valokuvausta harrastavaa Olavi Kietäväistä potkaisi taannoin sattuma, johon harva kameralla varustautunut kulkija törmää. Sienireissulla mies sai ikuistettua vastaan tallustelleen karhun digipokkarilla.
\- Jälkikäteen ajatellen tuntuu, että karhu pelkäsi tilannetta vielä enemmän kuin minä, Puumalassa asuva Kietäväinen muistelee.
Olavi Kietäväiselle toukokuinen päivä oli mieleenpainuva. Ensin löytyi erityisen hyvä korvasieniapaja, kohta tallusteli vastaan metsän kuningas. Illalla Suomi voitti jääkiekon MM-kultaa.
\- Se päivä ei hevin unohdu. En usko, että toista vastaavaa tulee elämäni aikana vastaan.
Korvasieniä voi löytyä toistekin ja MM-kultaa voi tulla esimerkiksi 16 vuoden välein, mutta vapaana tallustelevaan otsoon osuu harvemmin. Valtaosa karhukuvista on otettu haaskalta kuvauskojusta käsin.
\- Karhun kohtaaminen oli hurjin juttu. Luonnossa karhun näkeminen 40 metrin päästä on kuin lottovoitto.
\- Keräilin sieniä kaikessa rauhassa, kun kuulin äänen selkäni takaa. Karhu seisoi puuta vasten ja katsoi minua. Minulla on aina pokkari taskussa. Otin ensin yhden kuvan ja zoomasin toisen. Enempää kuvia en ottanut.
Yllättävä tilanne meni ohi nopeasti, eikä pelko ennättänyt puseroon.
\- En ehtinyt itse pelätä, mutta karhu yritti kiivetä mäntyyn. Puu oli niin oksainen, ettei se päässyt kolmea metriä korkeammaksi. Jos mänty oli sileärunkoisempi, se olisi varmaan kiivennyt korkeammalle.
Norppaan ja kettuun törmää Puumalassa
Mahdollliset vaarat hiipivät mieleen vasta myöhemmin. Olavi palasi tapahtumapaikalle hieman myöhemmin pariinkin otteeseen.
\- Olin sillä hetkellä yksin ja se saattoi ratkaista kuvaustilanteen. Mahdollinen kiljuminen olisi karkoittanut eläimen.
Toukokuu 2011 jää mieleen toisenkin tapahtuman kautta. Saimaannorppa löytyi etsimeen pari viikkoa ennen karhua. Samoin kettu, joka ilmestyi Kietäväisen pellon pientareelle.
\- Kettu tulee pellon laitaan kuullessaan traktorin äänen. Kettu kävi hakemassa myyrän muutaman metrin päässä traktorista. Kettu ei ilmeisesti pelkää traktoria samaan tapaan kuin ihmistä.
Tädin esimerkki innosti
Kietäväisen luontokuvausharrastuksen alkutahdit lyötiin lapsena.
\- Tätini kuvasi ja kiinnostuin, kun hän hän laittoi filmiä kameraan isolta rullalta. Siitä iinnostus lähti, ja ensimmäisen oman kameran sain 14-vuotiaana.
Kietäväinen on tallentanut kaiken kuvaamansa. Ensimmäiset kuvauskohteet löytyivät luontevasti lähipiiristä.
Digiaikaan Olavi siirtyi 2000-luvun alkupuolella. Nykyiseen kalustoon kuuluu digipokkari ja järjestelmädigikamera.
\- Pokkari on kätevä, se sopii taskuun. Sillä olen harvinaisemmat luontokuvani saanut.
\- Yllättävistä tilanteista saa parhaat kokemukset. Ei se niin mielenkiintoista olisi, jos etukäteen tietäisi.
Kietäväinen kuvaa luontoa laidasta laitaan. Kotimaisemat Puumalassa tarjoavat loistavat olosuhteet luonnossa kulkevalle.
\- Kauemmaksi en ole edes lähtenyt. Kotiseudulla kamera kulkee lähes aina mukana. Aina on mahdollista, että tulee tilanne eteen.
Kietäväinen arvelee kuvanneensa hyviä ja parhaimmillaan erittäin hyviä kuvia.
\- Täydellisyyteen ei koskaan pääse. Joskus saattaa saada parhaan mahdollisen kuvan juuri sillä hetkellä. Kamera on minua viisaampi. Se tarjoaa enemmän mahdollisuuksia kuin pystyn käyttämään.
40 vuotta sitten Puumala riepotteli myrsky, joka tuhosi runsaasti metsää vesien pirstomassa saaristokunnassa. Myös tuosta historiallisesta tapahtumasta on muutama mustavalkonegatiivi tallella.
Pääsiäsnarsissi ei yöpakkasia pelkää
Kaupasta hankitun pääsiäisnarsissin voi huoletta upottaa takapihan multaan ja mahdollinen lumisade vain karaisee sitä. Kukkakauppiaan mukaan narsissit on myytävä nyt, sillä pääsiäisen jälkeen asiakkaille tulee kelta-allergia.
Pääsiäiseksi moni hankkii iloisen keltaisen ruukkunarsissin, jota voi pitää sisällä tai nostaa pihan piristykseksi ulos. Vaikka sään on ennustettu olevan kylmä ja luminen, se ei narsissia haittaa.
\- Jos narsissin haluaa ottaa ihan ruukusta pois ja työntää pihan multaan, niin siitä vaan. Narsissi ei yöpakkasista välitä, se kestää mainiosti kymmenen asteen pakkasen ja vähän sen ylikin, kertoo kotkalainen kukkakauppias Mika Husu Torin kukasta.
\- Ja jos lunta sataa, sekään ei haittaa, päinvastoin. Narsissi tykkää siitä ja kylmä lisää kestävyyttä. Itseasiassa esimerkiksi leikkonarsissin veden joukkoon kannattaa laittaa lunta.
Sisällä ruukussa narsissi kukkii viikon verran. Sen jälkeen siitä leikataan varsi irti ja sipulit voi työntää ulos multaan odottamaan seuraavan vuoden kevättä. Perinteisen narsissin rinnalla suosiotaan kasvattaa perunanarsissi, joka on niin ikään kestävä, mutta kukkii sisällä pari kolme kertaa pidempään kuin perinteinen.
Kelta-allergia pääsiäisen jälkeen
Mika Husun mukaan pääsiäisen jälkeen keltaiset kukat eivät oikein myy.
\- Narsissia tai keltaista tulppaania on hankala saada kaupaksi. Pääsiäisen jälkeen asiakkaille tulee keltaisesta allergia ja silloin myydään kaikkia muita värejä, nauraa kauppias.
Pihalle voi narsissien lisäksi laittaa myös esimerkiksi helmililjoja ja helmihyasinttejä, mutta kylmien säiden vuoksi myynti on Mika Husun mukaan ollut vielä hiljaista.
\- Pihat ovat suurelta osin vielä jäässä ja lumen peitossa, mutta ei tässä kauaa mene kun myynti alkaa kunnolla.
\- Orvokkikausi alkaa todenteolla, kunhan sää vähän lämpenee. Orvokki kestää viisi pakkasastetta. Jos menee sen yli, niin kukka on otettava sisälle lämpimään. Mutta pikkupakkasissa yöpyneistä orvokeista tulee kestäviä ja ne pysyvät kesällä mukavan matalakasvuisina.
Syyrian armeija tehnyt raskaita iskuja eri puolilla maata
Syyrian armeija ja kapinalliset ovat käyneet taisteluja eri puolilla maata torstaina. Opposition mukaan presidentti Bashar al-Assad pyrkii murskaamaan kapinalliset ennen mahdollista tulitaukoa.
Armeija ja kapinalliset ovat taistelleet muun muassa Doumassa, joka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä pääkaupunki Damaskoksesta.
Myös Syyrian pohjoisosassa taisteluja on käyty useissa kaupungeissa, muun muassa Hraytanissa ja Anadanissa lähellä Syyrian suurinta kaupunkia Aleppoa.
Uutistoimisto AP:n Hraytanista tavoittaman aktivistin mukaan kaupunkia tulitetiin aamulla tykeillä ja sen jälkeen satoja armeijan sotilaita hyökkäsi kaupunkiin.
Aktivistin mukaan Hraytanin kaduilla on haavoittuneita, joita ei ole tulituksen takia päästy auttamaan.
Taisteluja on ollut myös Homsin ja Daraan alueilla.
Keskiviikkona väkivaltaisuuksissa kuoli yli 50 ihmistä. Valtaosa uhreista oli aktivistien mukaan siviilejä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Syyriassa on tapettu ainakin 230 ihmistä sen jälkeen, kun presidentti Bashar al-Assad hyväksyi Kofi Annanin valmisteleman rauhansuunnitelman viime viikolla.
Pakolaisvirta Syyriasta Turkkiin on kiihtynyt. Kahden päivän aikana Turkin puolelle on paennut yli 1600 ihmistä Jo yli 20 000 syyrialaista on paennut väkivaltaisuuksia Turkkiin.
YK:n tarkkailijoiden eturyhmän odotetaan saapuvan torstaina Syyriaan.
YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin valmisteleman rauhansuunnitelman takaraja on 10. huhtikuuta.
Aalto-yliopiston arkkitehtuurikilpailu käyntiin Espoon Otaniemessä
Arkkitehtuurikilpailu Aalto-yliopiston Otaniemen kampusalueen keskuksen suunnittelemiseksi käynnistyy. Aalto-yliopistossa yhdistyvät aiemmin itsenäisinä toimineet Teknillinen- ja Taideteollinen korkeakoulu sekä Kauppakorkeakoulu.
Kilpailu on kaksivaiheinen. Ensimmäisen vaiheen kilpailuaika jatkuu elokuulle ja sen tarkoituksena on suunnitella kampusalueen toiminnallinen keskus. Toisessa vaiheessa ratkaistaan alueen rakennusten käyttö tarkemmin. Tuomaristo ratkaisee kilpailun toisen vaiheen alkuvuonna 2013.
Valittavassa suunnitelmassa Otaniemen nykyisten rakennusten pitää sulautua uudisrakentamiseen.

  Uusi metropysäkki rakentuu keskelle Otaniemeä

Kilpailualue on Otaniemessä keskeisellä paikalla, Alvar Aallon suunnittelemasta entisen TKK:n päärakennuksesta länteen päin sijaitseva laaja aukio. Kilpailualueelle rakentuu myös Otaniemen metroaseman pääsisäänkäynti.
Helsinki ja Espoo kävivät aiemmin kisaa Aalto-yliopiston kampuksen lopullisesta sijainnista, koska esimerkiksi Taideteollisen korkeakoulun toiminta on vakiintunut Helsingin Arabian kaupunginosaan. Näillä näkymin Aalto-yliopisto jatkaa toimintaansa Helsingissä ainakin nykyisen Kauppakorkeakoulun tiloissa Etu-Töölössä.
Kreikka on rikki
Vanhan miehen epätoivoinen teko järkyttää kreikkalaisia. Itsemurha on Kreikassa ollut perinteisesti yksityinen, hävetty ja vaiettu aihe.
– Haluatko kuulla jotain kamalaa? kysyy kreikkalainen vaihto-oppilastoverini yhtenä iltana ranskalaisen asuntolan sohvalla ääntään madaltaen.
Nyt on tulossa jokin todella mehukas juttu, mietin ja kumarrun eteenpäin yhteisen salaisuuden merkiksi.
– Mun ranskanopettajan sisko teki itsemurhan, ystäväni uskoutuu.
Jään odottamaan jatkoa, mutta siinä se oli. Siinä oli ystäväni suuri juoru, paljastus: hän tiesi, että hänen opettajansa sisar oli tehnyt itsemurhan.

  Itsemurha täällä, häpeä siellä

Katsoin häntä hölmistyneenä. Entä sitten? Kaikkihan Suomessa tuntevat itsemurhan tehneitä.
Kun olin ala-asteella, rinnakkaisluokallani ollut tyttö löysi isänsä hirttäytyneenä autotallista. Äitini serkku tappoi itsensä, kun olin pieni. Ensimmäisen poikaystäväni kaveri ajoi rekan alle, ja kansanopiston toisella viikolla luokkatoverini käveli junan alle. Ja tässä vain muutama tapaus, jotka tiedän.
Kun kerroin ystävälleni näistä, hän järkyttyi. Kreikassa ei tehdä itsemurhia ja jos tehdään, niistä ei puhuta. Jos suvussa on joku tappanut itsensä, siitä vaietaan. Se on häpeä. Ortodoksikirkko ei edes hautaa itsemurhan tehneitä.

  Itsemurhaepidemia leviää Kreikassa

Kreikan itsemurhaluvut olivat ennen talousongelmien alkua Euroopan alhaisimmat. Vuonna 2005 Kreikassa itsemurhan teki 2,9 ihmistä 100 000 ihmistä kohden. Suomessa luku oli 16,5.
Nyt jotain on mennyt rikki helleenien maassa. Viime vuonna Kreikassa tehtiin itsemurhia eniten koko Euroopassa. Elokuun loppuun mennessä 5 000 kreikkalaista tappoi itsensä. Koko edellisvuoden aikana hengen itseltään riisti 2 500 kreikkalaista. Nousu on siis ollut hurja.
Ateenan pääaukiolla Syntagmalla tapahtunut murhenäytelmä on erityinen kahdesta syystä. Se tapahtui keskeisellä paikalla aamuruuhkan aikaan, ja itsemurhan tekijänä oli 77-vuotias mies.

  "Nuoret tarttuvat aseisiin"

Mies oli työskennellyt apteekkarina ja maksanut eläkettä itselleen 35 vuoden ajan. Leikkausten jälkeen hän koki, ettei hänen eläkkeensä riitä elämiseen ja jos hän haluaisi elää, joutuisi hän tonkimaan ruokaa roskiksesta. Näin hän kertoi itsemurhaviestissään.
Jopa itsemurhiin tottuneessa Suomessa pääkaupungin keskeisimmällä paikalla laman vuoksi itsensä ampuva vanhus olisi uutinen.
Kun mies vielä ennusti itsemurhaviestissään, että ilman tulevaisuutta olevat nuoret tarttuvat aseisiin ja hirttävät maan petturit, oli poliisi valmistautunut illalla suuriin mellakoihin. Keskiviikon mellakat jäivät onneksi suhteellisen pieniksi Ateenassa. Tänään torstaina on kuitenkin luvassa lisää.
Tarkki: Hyvä paketti kasassa
Jo seitsemänsiin naisten jääkiekon MM-kisoihin valmistautuva Saija Tarkki on ollut tyytyväinen Suomen joukkueen panostukseen viime aikoina. Neljän arvokisapronssin jälkeen hän haluaakin saada mitaliketjulleen jatkoa, mutta tällä kertaa tavoitteissa on kirkkaampi mitali.
\- Meillä on tosi hyvä paketti kasassa. Meillä on nuoria pelaajia ja sitten tosi kokeneita, useissa MM-kisoissa ja olympialaisissa käyneitä pelaajia, sekä myös keskivaiheen pelaajia, Tarkki kehuu lauantaina Yhdysvalloissa MM-turnauksensa aloittavaa 23 pelaajan joukkuettaan.
Oulun Kärppien puolustaja kuuluu tähän kokeneempien pelaajien ryhmään, sillä hän on urallaan edustanut Suomea kolmissa olympiakisoissa sekä kuusissa MM-kisoissa. Tarkin mukaan Suomen joukkue on kehittynyt lupaavasti viime vuosina, joten joukkueen asettama tavoite – maailmanmestaruus – ei ole täysin tuulesta temmattu.
\- Pelaajat ovat panostaneet, tehneet uhrauksia ja valintoja siviilielämässä pelaamisen eteen. Ja sehän se ratkaisee, mitä kotona tehdään. Leireillä sitten viilataan kaikki pikkuasiat kuntoon, hän totesi.
\- Uskon, että meidän vahvuutemme on se, että meillä on ollut koko ajan nousujohteista harjoittelua. Olemme panostaneet kaikki tähän viime olympialaisista lähtien ja lähdemme haastamaan USA:ta ja Kanadaa. Olemme menneet pelillisesti eteenpäin ja liikekin on parantunut. Näillä kyllä pärjäämme.
Pelisysteemi toimii USA:ta ja Kanadaa vastaan
Suomen joukkue viimeistelee kuntoaan Lake Placidin leirillä, jossa se laittaa kentälliset kuntoon ja harjoittelee yli- ja alivoimat kuosiin. Tarkin mukaan joukkueen pelisysteemin muuttunut hieman Vancouverin olympiakisoista, mutta se on hyvin toimiva.
\- Se vaatii hyvää pelilukutaitoa, mutta toimii hyvin USA:ta ja Kanadaa vastaan, hän vakuutti.
MM-kisojen uusi pelisysteemi tuo Suomelle heti kolme kovaa ottelua, sillä samaan A-lohkoon on pantu viime kisojen neljä parasta joukkuetta. Tarkin mukaan tästä on vain hyötyä.
\- Totta kai sitä pelaa mieluummin paremmassa lohkossa kuin niitä heikompia maita vastaan. Kovat pelit kehittävät aina, ja niistä on helpompi lähteä pelaamaan jatkopelejä.
Taliban tappoi poliiseja Länsi-Afganistanissa
Afganistanissa kahdeksan paikallispoliisia on kuollut syrjäiselle vartioasemalle tehdyssä iskussa. Islamistinen Taliban-järjestö on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Rynnäkkökiväärein aseistautuneet miehet iskivät Farahin maakunnassa Länsi-Afganistanissa sijaitsevalle vartioasemalle myöhään keskiviikkona. He tappoivat kahdeksan poliisia ja sieppasivat kaksi mukaansa, kertovat viranomaiset.
Aiemmin keskiviikkona 12 ihmistä oli kuollut itsemurhaiskussa Maimanassa Pohjois-Afganistanissa. Kuolonuhrien joukossa oli kolme Yhdysvaltain sotilasta.
Afganistanissa pelätään, että iskut kertovat väkivaltaisuuksien yltymisestä kevään tultua. Talvella talibanien hyökkäyksiä hillitsee lumi, joka usein tukkii teitä.
Pääsiäisliikenne lyö viitostien tukkoon mennen tullen
Viitostielle odotetaan pääsiäiseksi vuoden pahimpia ruuhkia. Mikkelin ohi odotetaan ajavan lähes nelinkertainen määrä autoja normaaliin arkipäivään verrattuna. Liikkuva poliisi varautuu ruuhkiin täydellä miehityksellä.
Pääsiäisliikenteen ennakoidaan moninkertaistavan viitostien liikenteen.
Mikkeliin odotetaan tulevan etelästä 11 000 ajoneuvoa, kun normaalisti autoja viitostiellä kulkee noin 3 000.
\- Liikennemäärät eivät vähene, kun mennään Juvan suuntaan, mutta tie on vain huonompi. Ruuhkia on varmasti luvassa, Pulkkinen sanoo.
Vilkkaimmat autoilupäivät ovat kiirastorstai sekä maanantaina koittava toinen pääsiäispäivä. Liikkuvalle poliisille ruuhkat tietävät täyttä valmiutta.
\- Meillä on kaikki kynnelle kykenevät tien päällä, Pulkkinen kertoo.

  Turvaväli ja maltti valttia

Autoliitto muistuttaa tien päälle lähteviä riittävistä turvallisuusväleistä.
Välejä onkin pidennettävä ja ajotapaa muutettava ajo-olosuhteiden mukaan.
Renkaiden tulisi edelleen oltava talvista mallia.
\- Missään nimessä ei kesärenkailla pidä lähteä liikenteeseen. Lain mukaanhan talvirenkaita saa pitää 16. päivään tätä kuuta.
VR:n mukaan paluuliikenteessä vilkkainta on toisena pääsiäispäivänä ja sitä seuraavana tiistaina.
Liikkuva poliisi arvioi, että paluuliikenteen huippu on maanantain alkuillassa.
Jokaiselle yliopistopaikalle yhdeksän tarjokasta
Jyväskylän yliopiston hakijamäärä on kasvanut edellisvuodesta. Opiskelupaikkaa Jyväskylän yliopistossa tavoittelee yli 13 000 hakijaa.
Kaikkiaan aloituspaikkoja on tarjolla 1417. Hakijamäärä kasvoi viime vuodesta seitsemän prosenttia. Jokaista Jyväskylän yliopiston aloituspaikkaa tavoittelee yli yhdeksän hakijaa. Lukumääräisesti eniten hakijoita oli luokanopettajakoulutukseen.
Prosentuaalisesti suurinta hakijoiden lisäys oli yhteiskuntapolitiikkaan ja valtioppiin, joiden hakijamäärä kasvoi yli 30%. Hakijamäärällä mitattuna Jyväskylän yliopisto on neljänneksi suosituin yliopisto Helsingin, Turun ja Tampereen yliopistojen jälkeen.
Rosvopaisti ei ole pikaruokailijoiden hommaa
Haminalaispariskunta valmistaa ravintolassaan ruokaa, joka vaatii tavallista suurempaa kärsivällisyyttä. Vaikka muuta väitetään, lammas ei maistu villasukalta tai lapaselta, toteaa ravintolayrittäjä Ilmo Korpijoki.
Haminan Pyhällössä sijaitsevassa POP-Cafe -ravintolassa sulatellaan lampaanlihoja keskiviikkoaamuna. Rosvopaistiin erikoistuneessa ravintolassa käy kuhina varsinkin pääsiäisenä, jolloin lammasta nautitaan antaumuksella monessa kodissa. Ensimmäinen tilaus on 50 hengelle, ja lihan kypsyttäminen alkaa myöhään keskiviikkoiltana.
Ilmo ja Seija Korpijoki avasivat ravintolan 11 vuotta sitten, kun kaupanteko loppui Haminassa. Eläkkeelle he eivät kuitenkaan vielä päässeet, joten jotakin uutta tekemistä piti keksiä.
\- Olimme valmistaneet rosvopaistia jo 15 vuoden ajan mökillä ja kotona ystäville ja muille tuttaville. Positiivisen palautteen myötä ajattelimme, että tästä voisi saada leipätyön itselleen, Ilmo Korpijoki muistelee.Kiinnostus ruokalajia kohtaan oli herännyt lomamatkalla Kyproksella, jossa oli tarjolla rosvopaistia muistuttavaa kleftiko-uunilammasta.
Lammas ei maistu villasukalta
Perinteisesti rosvopaisti valmistetaan siten, että folioon sekä märkään sanomalehteen ja voipaperiin tiukasti käärityt lihat laitetaan kypsymään maakuoppaan. Päälle lapioidaan hieman hiekkaa ja nuotion hiillos. Paistin annetaan kypsyä kuopassa, paistoaika on vähintään kaksi tuntia jokaista kiloa kohti.
Mitään nesteitä paistiin ei tarvitse lisätä, vaan se muhii pikkuhiljaa omassa liemessään. Pitkän kypsyttelyn lisäksi maun salaisuus on mausteissa, joiden koostumuksen Korpijoet haluavat pitää salaisuutena.
Rosvopaistin valmistukseen voi periaatteessa käyttää lampaan lisäksi montaa erilaista lihaa, kuten possua, hirveä tai poroa. Korpijoet ovat kuitenkin aina valmistaneet rosvopaistinsa lampaasta.
\- Suomessa on edelleen sellainen käsitys, että lammas maistuu lapaselta tai villasukalta. Se johtuu varmaankin siitä, että aikanaan maatiloilla lammas syötiin siinä vaiheessa, kun se ei enää tuottanut karitsoja tai villaa. Vanhan lihan pinnassa on silloin rasvaa, joka ei maistu hyvältä, Ilmo Korpijoki kertoo.
Määräykset estivät paistin valmistamisen maakuopassa
Pariskunnan oli tarkoitus valmistaa rosvopaistia myös ravintolassa perinteisin menoin, mutta terveystarkastaja puuttui asiaan. Lihan kypsyttäminen maakuopassa ei käynyt, koska tarkastajan mielestä lihaan olisi päässyt epäpuhtauksia.
\- Teemme paistin aivan samalla tavalla tiukkaan pakettiin käärittynä, mutta vain uunissa. Siellä se kypsyy noin 12 tunnin ajan, Ilmo Korpijoki toteaa.
Rosvopaistin valmistus tuskin onnistuu keneltäkään ensimmäisellä kerralla täydellisesti. Tekijältä vaaditaan ennen kaikkea kärsivällisyyttä. Ilmo Korpijoki kertoo, että kaikki valmistelut mukaan lukien rosvopaisti on noin vuorokauden mittainen toimitus. Pikaruokaan tottuneille rosvopaistin valmistusta ei voi suositella.
Tuhansilla valtion työntekijöillä virhe veroehdotuksessa
Tuhansien valtion työntekijöiden veroehdotuksiin on lipsahtanut virhe. Ely-keskusten palkkatietojen toimittamisessa verottajalle on tapahtunut inhimillinen erehdys.
Kaikkien Ely-keskusten työntekijät joutuvat tarkistamaan verottajalle menneet palkkatietonsa.
Virheen syynä on inhimillinen erehdys vuosi-ilmoitusajossa. Virhe koskee 8 500:aa Ely-keskusten työntekijää.
Yli 200 000:lla ulosottovelkoja niskassaan – taakkana keskimäärin 15 600 euroa
Suomessa oli kaikkiaan 213 000 yksityishenkilöllä ulosottovelkoja taakkanaan viime vuoden lopussa. Usein maksamatta ovat jääneet verot, sakot ja sairaalamaksut. Myös vuokria ja lasten päivähoitomaksuja on monella ulosotossa, kertoo Tilastokeskus.
Ajoneuvoveroja oli viime vuonna ulosotossa lähes 400 000 kappaletta.
Lisäksi viime vuoden lopussa ulosotossa oli noin 20 000 yritystä ja muuta organisaatiota. Yrityksillä on rästissä muun muassa työeläke- ja sosiaaliturvamaksuja ja erilaisia veroja.
Ulosotossa olevien määrä nousi vuoden aikana noin 3 000:lla.
Velallisten ulosotossa olevia velkoja oli lähes 3,8 miljardia euroa. Keskimääräinen velka oli 15 600 euroa.
Ruotsalainen painin EM-mitalisti kärysi
EM-pronssia Serbiassa maaliskuussa voittanut ruotsalainen painija Mattias Günther on jäänyt kiinni dopingista. SVT:n mukaan Günther otti tabletin vähentääkseen turvotusta loukkaantuneessa jalassaan.
\- En voi syyttää ketään muuta. Tämä on täysin omalla vastuullani ja juuri nyt tuntuu siltä, että olen pilannut koko urheilu-urani, Günther sanoi.
\- Jälkikäteen se tuntuu todella tyhmältä päätökseltä, Günther totesi.
Keskustele: Mikä oli ensimmäinen ostoksesi Alkosta?
Alko täyttää tänään torstaina 80 vuotta. Ensimmäiset Alkon myymälät avattiin 5. huhtikuuta 1932, jolloin uusi väkijuomalaki tuli voimaan. Eduskunta oli päättänyt kumota kieltolain. Asiasta oli järjestetty neuvoa-antava kansanäänestys.



  Mikä on mieleenpainuvin asiointikokemus alkossa?


  Kaipaatko jotain tuotetta menneiltä vuosilta?


  Mihin viinaan et koske, enää pitkällä tikullaan?

Lisää bussilinjoja Länsi-Tampereelle
Länsi-Tampereella on ensi talvikaudella tulossa uusi runkolinja sekä poikittaisyhteyksiä Tesoman, Ikurin, Lamminpään ja Lielahden välille. Uusi ruuhkalinja ajaa Tesomalta Keskustorille.
Parannusta on luvassa myös Teiskontien ja Sammonkadun suunnan ruuhkaliikenteeseen, minne lisätään vuoroja.
Vuorekseen ajavaa linjaa jatketaan Hervannasta TAYS:iin.
Joukkoliikennelautakunta on myös päättänyt, että vähän käytettyjä linjoja supistetaan tai lakkautetaan kokonaan.
Terminen kevät uhkaa siirtyä pitkälle huhtikuuhun
Huhtikuun alun takatalvi uhkaa siirtää termisen kevään alkamisen pitkälle huhtikuuhun. Ilmatieteen laitos ennätti jo ilmoittaa alustavasti, että terminen kevät alkoi Hämeessä 10. maaliskuuta.
Huhtikuun alun kylmä jakso näyttää venyvän mahdollisesti kuun puoliväliin saakka tai jopa pidemmälle. Sen vuoksi termisen kevään alkamista saatetaan tarkastella uudelleen, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Terminen kevät alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila pysyy pääsääntöisesti nollan yläpuolella.
Takatalvi jarruttaa myös lintujen muuttoa. Muuttolinnut odottavat etelärannikolla pohjoiseen pääsyä.
Pääsiäisen aikana muuttolintuja on odotettavissa Kanta-Hämeessä sankoin joukoin, sillä etelärannikon tuntumasta saattaa nyt löytää esimerkiksi satojen kiurujen kerääntymiä. Muuttajat ovat tosin myös valmiita palaamaan etelään, mikäli sää sen vaatii. Alkuviikosta länsirannikolla muutti muun muassa tuhansia töyhtöhyyppiä etelään.
Viime viikolla Suomeen saapui jo runsaasti muuttolintuja. Peipot ehtivät pitkälle sisämaahan ja yksittäisiä västäräkkejä on nähty monin paikoin. Esimerkiksi Lounais-Hämeessä ovat jo viikon verran olleet tuttuja näkyjä hanhet, laulujoutsenet ja pikkujoutsenet.
Eilatin turistikaupunkiin tehty raketti-isku ei aiheuttanut henkilövahinkoja
Eilatin suosittuun turistikaupunkiin Etelä-Israelissa tehtiin yöllä raketti-isku, jossa ei kuitenkaan ole viranomaisten mukaan loukkaantunut ihmisiä.
Israelin viranomaisten mukaan raketti ammuttiin Siinain niemimaalta Egyptin puolelta puolen yön jälkeen paikallista aikaa.
Raketti osui rakennustyömaalle noin 300 metrin päähän lähimmistä taloista.
Alueen asukkaat raportoivat kuulleensa kolme räjähdystä, mutta toistaiseksi on löydetty vasta yhden raketin jäänteet.
Turvallisuusviranomaiset ovat kohottaneet valmiuttaan iskun jälkeen. Jerusalem Post lehden mukaan tilanne Eilatissa on kuitenkin rauhallinen.
Kyseessä oli ensimmäinen Egyptin puolelta Eilatiin ammuttu raketti sen jälkeen, kun diktaattori Hosni Mubarak syrjäytettiin vuosi sitten helmikuussa.
Israel on ollut huolestunut Siinailla lisääntyneistä levottomuuksista.
4G-verkko epäilyttää tietoverkkoasiantuntijoita
Lupaukset ennenkokemattoman nopeista internetyhteyksistä saavat arvostelua osakseen. Arvioita uuden verkon tehokkuudesta ja hyödyistä pidetään liian toiveikkaina.
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan jopa 50 megatavun langattomat nettiyhteydet leviävät tulevien 4G-verkkojen ansiosta jokaisen suomalaisen käyttöön.
Tutkijaopettaja Jouni Ikonen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta uskoo, että 4G ei missään tapauksessa korvaa langallisia yhteyksiä kokonaan. 4G:lle luvatut nopeudet ovat yleensä tiedonsiirtoa verkosta käyttäjälle päin.
Kaistaa saatetaan tarvita myös käyttäjältä verkkoon päin kuten varmuuskopioita siirrettäessä. Siinä kiinteä yhteys on lyömätön, Ikonen sanoo.
Joka kymmenes maatalousyrittäjä uupuu työnsä alla
Maatalousyrittäjien työuupumus on lisääntynyt Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen mukaan. Odottamaton tapahtuma, kuten avioero, laittaa yrittäjän jaksamisen äärirajoille. Apua on kuitenkin saatavilla esimerkiksi Maaseudun tukihenkilöverkosta.
Salolainen luomuviljelijä Jukka Nieminen koki avioeron vuosi sitten. Arki muuttui entistä raskaammaksi ja jaksaminen oli äärirajoilla.
\- Vain välttämättömimmät työt tuli tehtyä ja aamuisin oli vaikea nousta ylös. Se oli se pahin vaihe kyllä sellaista, kuvailee Nieminen. 

Parisuhdekriisin myötä myös Niemisen arki maatalousyrittäjänä muuttui.
\- Tuotantosuunta muuttui sillä tavalla, että karjasta luovuttiin. Nyt on enää pelkkää peltoviljelyä.
Apua on saatavilla
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan mukaan viljelijät ovat yksi työuupuneimmista ammattiryhmistä. Maidontuottajista miltei joka kymmenes potee vakavaa työuupumusta.
Maaseutuyrittäjien työ muuttuikin radikaalisti EU:n myötä. Tämän takia perustettiin aikoinaan myös Maaseudun tukihenkilöverkko, jossa koulutetut tukihenkilöt antavat vertaistukea vaikeuksia kohdanneille yrittäjille.
\- Maaseutuyrittäjällä on tällä hetkellä henkisesti kaikkein raskainta. On nämä maataloustukiasiat ja paperit on laadittava ajallaan, kaikkia sääntöjä ja määräyksiä tulee noudattaa. Se on ihan erilaista kuin ennen vanhaan, sanoo aluevastaava Taina Wirberg Maaseudun tukihenkilöverkosta.
Wirberg toivoo, että tukihenkilöverkon merkitys olisi iso ja maanviljelijät uskaltaisivat ottaa tarvittaessa yhteyttä.
\- Kaikki tukihenkilöt on koulutettu ja he ovat vaitiolovelvollisia. Tukihenkilöt ovat rinnalla kulkijoita ja kuuntelijoita ja antavat lähinnä keskusteluapua.
Tukihenkilö on vertaistukija
Maatalousyrittäjän työ- ja toimintakyky heikkenee entisestään, jos eteen tulee odottamaton tapahtuma, kuten puolison kuolema, vakava sairastuminen, avioero tai taloudelliset ongelmat.
Jukka Nieminen osasi hakea apua, kun avioerokriisi yllätti.
\- Itselläni on kriisin kautta löytynyt uusi into tähän yrittämiseen ja maanviljelykseen ja entistä vahvempana olen kuvioissa mukana.
Omasta toipumisestaan iloitsevana hän toimii nykyään tukihenkilönä.
\- Itse pidän tukihenkilöverkkoa erittäin tärkeänä. Sieltä saa sitä todellista vertaistukea. On paljon helpompi ymmärtää niitä olosuhteita ja niistä syntyviä ongelmia, kun on samassa liemessä mukana. Ammattiapu on erikseen, mutta nimenomaan vertaistuki, niin se on parasta.
Rautavaara vastustaa terveysaseman sulkemista heinäkuuksi
Rautavaaran kunta ei hyväksy terveysasemansa sulkemista ensi heinäkuuksi. Perusterveydenhuollon palveluita Rautavaaralla järjestävä liikelaitos Kysteri on ilmoittanut sulkevansa Rautavaaran terveysaseman avohoitopuolen kesällä, koska lääkäreille ja sairaanhoitajille ei ole saatu sijaisia.
Käytännössä kiinni olisi menossa muun muassa lääkäreiden vastaanotto, laboratorio ja hammashuolto. Rautavaaralaisten olisi haettava palvelunsa heinäkuussa Juankoskelta.
Rautavaaran kunnanhallituksen lausunnon mukaan terveysaseman sulkeminen vaarantaa potilasturvallisuuden, koska kunta sijaitsee syrjässä ja väestö on ikääntynyttä.
Jättimäinen dinosaurus yllätti höyhenillään
Kiinasta on löytynyt uusi suuri dinosauruslaji, joka on sukua Tyrannosaurus rexille mutta yllättäen myös höyhenpeitteinen, toisin kuin mikään muu aiemmin löydetty jättiläisdinosaurus. Dinosaurusten kulta-aikaan noin 125 miljoonaa vuotta sitten elänyt otus sai nimekseen Yutyrannus huali eli vapaasti käännettynä "kaunis höyhenjulmuri".
Kiinalaistutkijat ovat löytäneet kolme lähes täydellistä Yutyrannuksen luurankoa Yixianista Liaoningin maakunnasta Koillis-Kiinasta. Tallella olivat niin hännät kuin kallotkin, jotka ovat tutkimuksen kannalta erityisen tärkeitä.
Aikuinen Yutyrannus oli yhdeksänmetrinen ja painoi noin 1,4 tonnia. Se käveli takajaloillaan, ja eturaajoissa oli kolme sormea.
60 miljoonaa vuotta myöhemmin eläneeseen serkkuunsa Tyrannosaurus rexiin verrattuna se oli pieni, mutta aiemmin suurimmaksi tiedettyyn höyhenpeitteiseen dinosaurukseen Beipiaosaurukseen verrattuna jättiläinen, peräti 40 kertaa painavampi.
Vaikka Yutyrannuksen höyhenet kasvoivat viisitoistasenttisiksi, lentämiseen ne eivät kelvanneet, ja otus oli myös liian suuri irtoamaan maasta. Dinosaurusten höyhenet olivat yleensäkin pikemminkin untuvanukkaa, jollaista on nykypäivän linnunpoikasilla, kuin aikuisten lintujen jäykkiä sulkia, kertoo kiinalainen paleontologi Xu Xing.
Löytö antaa uutta ajateltavaa myös T. rexistä
Tutkijat arvelevat, että höyhenet saattoivat kehittyä lämmittämään Yutyrannusta aikana, joka oli poikkeuksellisen viileä jakso liitukaudella. Toinen teoria on, että saurus koreili höyhenillään lintujen tavoin parittelukumppanien hurmaamiseksi. Xun tutkijaryhmä pyrkii parhaillaan selvittämään, minkä väriset höyhenet mahtoivat olla.
Yytyrannus-fossiilien löytöalue Yixianissa on ollut varsinainen aarreaitta paleontologeille. Sieltä tehdystä löydöistä he ovat saaneet tukea teorioille, joiden mukaan tämän päivän linnut ovat kehittyneet pienistä höyhenellisistä teropodeista, jotka oppivat liitämään tai lentämään kiivettyään puihin hakemaan joko turvaa tai ruokaa.
Yutyrannuksen löytyminen sotkee tätä ajatuskulkua, sanoo Xu. Hän myöntää, etteivät tutkijat ole arvanneet höyhenellisten dinosaurusten voineen olla niin isoja. Yhdysvaltalainen paleontologi Luis Chiappe sanoo nyt, että ehkä on aika ajatella toisin myös Tyrannosaurus rexistä - ehkä silläkin oli höyhenet.
3D-leffa Katy Perryn maailmankiertueesta julkaistaan kesällä
Sen taustalta löytyvät samat tekijät kuin Justin Bieberin Never Say Neverin.
Kolmiulotteinen kurkistus tähden elämään, dokumentaarinen elokuva _Katy Perry: Part of Me_, julkaistaan Yhdysvalloissa heinäkuussa. Sen kerrotaan sisältävän kohtauksia lavalta ja sen ulkopuolelta **Katy Perryn** viime vuotiselta California Dreams -kiertueelta.
Poppari kertoo tiedotteessa olevansa innoissaan, kun pääsee paljastamaan kiertue-elämän ylä- ja alamäet. Perry lupaa, että elokuvan katsoneet tulevat todella tutustumaan häneen.  Elokuvan traileri on puolestaan rakennettu siten, että luvassa on yksityiskohtia tähden uskonnollisesta kasvatuksesta, poptähdeksi tulemiseen liittyvistä paineista ja tietenkin kariutuneesta aviliitosta näyttelijä Russell Brandin kanssa.
**Lähteet:** Reuters
Suomen ulkomaankaupassa suunta ei muutu
Suomen vienti pysyi helmikuussa yhä selvästi tuontia matalammalla tasolla. Tullihallituksen ennakkotietojen mukaan Suomen vienti oli helmikuussa vajaat 4,4 miljardia euroa. Viime vuoden helmikuuhun verrattuna viennin määrä pysyi ennallaan.
Tullihallitus kertoo, että tätä alempana kuukausivienti on ollut viimeksi kesällä 2010.
Helmikuussa tuonti Suomeen nousi viime vuodesta yhdeksän prosenttia ja oli vajaat viisi miljardia euroa. Kauppatase jäi siis noin 600 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Sekä Suomen tuonnissa että viennissä osuuttaan kasvattivat EU:n ulkopuoliset maat eli Yhdysvallat, Kiina, Venäjä ja Norja.
Saksan osuus tuonnista ja viennistä laski.
Syväväylä aukeaa pääsiäisen jälkeen
Saimaan kanava avataan liikenteelle pääsiäismaanantaina. Hinaaja Protector avaa väylän Varkauden Akonniemeen maanantain ja tiistain välillä.
Väylät Kuopioon ja Siilinjärvelle avataan vasta tarpeen mukaan, sillä tällä hetkellä ei ole tiedossa, että satamiin olisi tulossa aluksia vielä ensi viikolla.
Varkaudesta Protector jatkaa matkaansa Joensuuhun.
Jäillä on liikuttava varovaisesti avattujen väylien lähellä.
Posiolaismiehelle syyte yli 60 petoksesta
Posiolaista miestä syytetään 64 nettipetoksesta. Miehen epäillään myyneen internetissä olemattomia puhelimia, viihde-elektroniikkaa ja konserttilippuja alkuvuoden aikana.
Eri puolilta Suomea olevat uhrit ovat maksaneet miehen tilille rahaa, vaikka eivät saaneet koskaan luvattuja tuotteita.
Juttua käsitellään 11. huhtikuuta Lapin käräjäoikeudessa. Poliisi on vanginnut vuonna 1985 syntyneen syytetyn.
Hänet on tuomittu vastaavanlaisista nettipetoksista vankilaan Lapin käräjäoikeudessa viime marraskuussa. Tuomittu valitti Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeuden pääkäsittely järjestettiin maaliskuun lopulla, mutta oikeus ei ole vielä antanut ratkaisua asiassa.
Aamun lehdet
Rkp:n puheenjohtajakisa, Stefan Wallinin asuntokaupat sekä politiikan pyromaani Paavo V. puhuttavat lehtiä.
Europarlamentaarikko Carl Haglundin eilinen ilmoittautuminen rkp:n puheenjohtajakisaan puhututtaa 

  [Hufvudstadsbladetia](http://hbl.fi/)
. Lehti kertoo Haglundin aikeista otsikolla "Kruununprinssi sai vaimonsa tuen".
Lehden mukaan Haglundin vahvuutena puheenjohtakisassa ovat hänen vahvat näyttönsä europarlamentista. Haglundin päätökseen lähteä kisaan vaikutti se että suuri joukko rkpläisiä vetosi hänen ehdokkuutensa puolesta, mutta myös se ettei hänen tarvinnut ylipuhua vaimoaan ehdokkuuden taakse.
Hufvudstadsbladetin mukaan puheenjohtajakisa tullaan käymään oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin ja Carl Haglundin kesken, sillä muita kandidaatteja kisaan ei odoteta.
Näytä niille, Henriksson!


  [Ilkka](http://www.ilkka.fi/mielipide/p%25C3%25A4%25C3%25A4kirjoitus/herrojen-kanssa-salkkusilla-1.1174186)
 ihmettelee kuinka nopeasti rkp:n johtoon ilmoittautui uusia ehdokkaita Stefan Wallinin eroilmoituksen jälkeen. Puolue saa ainakin teoriassa valita kahden vahvan, mutta riittävän erilaisen ehdokkaan välilillä.
Haglund vaikuttaa Ilkan mukaan toiminnan mieheltä, kun hän jo eilisessä tiedotustilaisuudessa näki itsensä puolustusministerinä. Hänen visiossaan Wallin siirtäisi ministerisalkkunsa uudelle puheenjohtajalle kuntavaalien jälkeen. Näinkö rkp:ssä junaillaan vallanvaihdokset, ihmettelee Ilkka ja lopettaa kirjoituksensa kannustukseen; näytä niille, Henriksson!
Oikeuskansleri tutkii Wallinin asuntokaupat


  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/331056/Oikeuskanslerinvirasto%2Bselvittaa%2BWallinin%2Btalokauppoja)
 on omistanut kaksi sivua Stefan Wallinin asuntokauppojen ruotimiseen. Lehden mukaan eilen julkitulleet Wallinin ja Åbo Akademin väliset asuntokaupat päätyvät oikeuskanslerin puntaroitavaksi.
Ilta-Sanomat kertoi eilen Wallinin ostaneen Åbo Akademin säätiöltä vuonna 2001 Turun keskustassa sijaitsevan asunnon ja myyneen sen takaisin säätiölle kahdeksan vuotta myöhemmin 75 prosentin voitolla.
Oikeuskanslerin tutkinta käynnistyi melko poikkeuksellisella tavalla. Ilta-Sanomien paljastettua asuntokaupat MTV3:n toimitus kysyi kirjallisesti Varsinais-Suomen poliisilaitokselta onko se tutkimassa asiaa. Poliisilaitos kääntyi tämän jälkeen oikeuskanslerinviraston puoleen, joka tulkitsi yhteydenoton kanteluksi. Kantelun käsittely alkaa tänään, kertoo Turun Sanomat.
Wallin asuntoloukussa


  [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/is-paljastaa-wallinilla-tiiviit-suhteet-saatioon/art-1288460107554.html)
 kertoo puolestaan Stefan Wallinin perheineen olleen kahden asunnon loukussa ennen kuin Åbo Akademin säätiö osti heiltä kohun keskiöön nousseen turkulaisasunnon. Säätiön hallitusta johti ja johtaa edelleen ministeri Christoffer taxell. Wallin kuului tuolloin säätiön valtuuskuntaan, kertoo Ilta-Sanomat.
Paavo on numero yksi
Ilkka Joenpalo pohtii puolestaan 
Forssan lehdessä julkaistussa kolumnissaan keskustan puheenjohtajakisaa otsikolla Paavo on numero yksi.
Joenpalon mukaan Paavo V. näyttää olevan jonkinlainen politiikan pyromaani. Sekoitettuaan ja hajotettuaan puolueen rakenteet hän toteaa puolueen olevan kriisissä ja tarjoaa itseään pelastajaksi. Väyrysen uraan on kaikilla neljällä vuosikymmenellä sisältynyt poikkeuksellisen paljon pelailua, juonittelua ja vehkeilyä, pohtii Joenpalo.
Jopa sokea Reettakin näki mitä Paavo presidentinvaalien jälkeen lähti tavoittelemaan. Ainoa yllätys oli Kiviniemen poliittisen nahan ohuus. Ainakin minä pidin häntä vahvempana, sisukkaana pohjalaisemäntänä, ihmettelee Ilkka Joenpalo Forssan lehdessä.
Scanfil irtisanoo yli 60 henkilöä Sievistä
Tietoliikennetekniikan ja ammattielektroniikan sopimusvalmistaja Scanfil irtisanoo Sievin tehtaalta yhteensä 64 työntekijää ja toimihenkilöä. Juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa todettiin, että irtisanomiset toteutetaan toukokuun loppuun mennessä.
Irtisanomisten syynä on Scanfilin Sievin tehtaan heikko kannattavuus. Sievissä työskentelee tällä hetkellä vajaa kolme sataa henkilöä. Toimitusjohtaja Harri Takasen mukaan Sievin toimintoihin ei tule irtisanomisten vuoksi suuria muutoksia.
Scanfilillä on tuotantoa Suomen lisäksi Virossa, Unkarissa ja Kiinassa. Konsernin palveluksessa työskentelee vajaa pari tuhatta henkilöä.
Kansantalouden tuotanto laski tammikuussa
Kansantalouden tuotanto laski tammikuussa joulukuuhun verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Vuositasolla tuotanto kasvoi.
Tilastokeskuksen mukaan kansantalouden tuotanto laski tammikuussa 0,7 prosenttia edelliskuukaudesta. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna tuotanto kasvoi 4,1 prosenttia.
Tilastokeskuksen tuotannon suhdannekuvaaja pyrkii ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Aamun kirjassa Harri Tapperin Loimu ja lumi
Napoleonin sotaretki Venäjälle vuonna 1812 on suuri romaanin aihe. Loimu ja lumi jatkaa historiallisten romaanien sarjaa. Suurmiehet Napoleon ja Aleksanteri I ovat taustalla kun Harri Tapper tekee tapansa mukaan kunniaa rivimiehille.
Romaani on tappermaisen leikillinen mutta siinä on hyvin vakava sodanvastainen eetos. Veitikkamaisella ironiallaan Harri Tapper kertoo sodan mielettömyydestä ja julmimmissakin tilanteissa tarina tulee avuksi.
Tapper kysyy velmuillen, että mitä te ihmisiä jahtaatte, miksi tappaa elikko, josta ei koidu minkäänlaista hyötyä?
Harri Tapper kirjoittaa taas hyvin omaäänisesti siitä kuinka Pietarin palatseissa on nätti tehdä sotasuunnitelmia, kopauttaa piipullista ja samaan aikaan tuhat miestä kuolee. Loimu ja Lumi ilakoi kielellä ja ylistää tarinan mahtia.  
 
Harri Tapper s. 1929
Tuotantoa:
_Missä kurkien aura on _(1998)
_Hevone, naene ja kuu _(1999)
_Pitkäsuisten suku_ (2002)
_Tanssi puupalttoossa _(2006)
_Keisari ja kääpiöt _(2009)
_Loimu ja lumi _(2012)
Herra Cho voi olla ensimmäinen vapaat vaalit voittava pohjoiskorealainen
Etelä-Korean parlamenttivaaleissa ehdolla olevasta Cho Myung-chulista voi tulla mahdollisesti kautta aikojen ensimmäinen vapaissa vaaleissa voiton ottava pohjoiskorealainen. 90-luvulla loikanneen Chon läpimenoa Etelä-Korean parlamenttiin pidetään todennäköisenä.
Cho Myung-chul on parlamentin suurimman puolueen, konservatiivisen Saenuri-puolueen, ehdokkaana huhtikuussa järjestettävissä vaaleissa. Puolue on asettanut hänet listallaan neljännelle sijalle, joten läpimenoa pidetään todennäköisenä.
Mikäli Cho valitaan, tulee hänestä ensimmäinen Pohjois-Koreasta loikannut Etelä-Korean parlamentin jäsen.
Valituksi tullessaan hän aikoo tuoda julki ongelmia, joita pohjoiskorealaiset kohtaavat Etelä-Koreassa.
Cho sanoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, ettei Koreoiden yhdistymisestä voida puhua, jos Etelä-Korea ei onnistu kotouttamaan kunnolla maahan päässeitä loikkareita.
Etelä-Koreassa on noin 23 000 pohjoiskorealaista. Cho toteaa, että monilla heistä on suuria vaikeuksia sopeutua vauraan Etelä-Korean yhteiskuntaan.
Monet loikkarit eivät saa töitä ja heitä kohdellaan kuin hylkiöitä, Cho sanoo.
Cho oli korkeassa asemassa loikatessaan vuonna 1994. Hän työskenteli professorina Pohjois-Korean ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin mukaan nimetyssä yliopistossa.
Etelä-Koreassa hän työskenteli ensin tutkijana, kunnes hänet nimitettiin korkeaan virkaan Soulissa toimivassa Koreoiden yhdentymisinstituutissa.
Yes jengi. Mämmikästä ja pashaista hiljaista viikkoa!
Tää on uuden alku – tää pääsiäisen aika.Jos ei vielä ole kevään ja uuden elämän symboleja ympäri kotia, niin äkkiä sisustamaan pääsiäistunnelmaa: rairuoho kasvamaan, pajun- ja koivunoksat maljakoihin, pääsiäismunia sinne tänne, narsissit ruukkuihin tai hiuksiin ja pääsiäisjänis sekä kasa tipuja pöydille.On pääsiäinen. On myös pääsiäismuistoja.Synkkää ja vakavaa oli Pitkäperjantain vietto 70- ja 80-luvuilla: Kotona oltiin hipihiljaa. Ei kyläilyjä, ei huveja, ei telkkaria, ei musiikkia. Radio avattiin, kun sieltä tuli pääsiäishartaus. Hurja konserttikokemus teinille. Elämystä kerrakseen.Selkään saatiin heti aamusta, piiskasihan Pilatuskin Jeesuksen. Ja jos ruokapöydässä hikisukanmakuista, kuivaa ja sitkeää lammasta syödessä kasvoilla edes häivähti hymyn tapainen, oli pashat housussa. Kompattiin todellakin ristillä riippuvan Jeesuksen kärsimyksiä.Pitkän perjantain tunnelma ja väri oli mustaakin mustempi.Pääsiäispäivänä meininki vähän kirkastui ja muistettiin, että onhan pääsiäisessä sitä hyvänkin sanomaa eli sovitusta. Kärsimys muuttui paremmaksi. Sovitusta, jälleensyntymistä ja uuden alkua oli ilmassa. Uskalsi jo hengittää. Pääsiäinen toi kevään ja ensimmäiset sinivuokot.Nykyään on Pääsiäisen vakavuus poissa. Kuinka moni tarinoi lapsilleen kristikunnan suurimmasta juhlasta ja sen sisällöstä? Sen hoitaa koulu.Kotona keskitytään muniin, tipuihin ja pupuihin. Pääsiäissanan alkuperää voi kuitenkin kerrata pääsiäisenä: Pääsiäinen on hepreaksi pesah, pasah, arameaksi pasha ja kreikaksi paskha. Suomalainen papisto halusi välttää paskaa muistuttavan sanan ja keksi uudissanan pääsiäinen. Sillä viitattiin muun muassa pitkästä paastosta ja pitkästä talvesta pääsemiseen. Jessen kuoleman myötä päästiin myös synneistä.Jos olisi otettu käyttöön vaikka kreikan paskhaa muistuttava sana niin viettäisimme nyt kenties paskiaista. Yes.Hyvää, mämmikästä ja pashaista paskiaista vaan kaikille!**Linkit:**[Kätevä emäntä, YLETV2](http://yle.fi/ohjelmat/kortit/kateva-emanta/)
Norpan suojelualue laajenemassa Puumalassa ja Ristiinassa
Saimaannorpan suojelualue on laajenemassa. Etelä-Savon Ely-keskus on lähettänyt 39:lle osakaskunnalle allekirjoitettavaksi vapaaehtoisen kalastusrajoitussopimuksen.
Uusia sopimuksia on lähetetty kalastusrajoitusalueen ulkopuolisille alueille, missä syntyi viime talvena kuutteja. Etelä-Savon puolella tällaisia järviä on muun muassa Ristiinan Yövedesi sekä Puumalan Ruokovesi.
Mikäli kaikki osakaskunnat hyväksyisivät sopimuksen laajenisi kalastusrajoitusalue 100:lla neliökilometrillä. Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikön Jorma Tiitisen mukaan kaksi osakaskuntaa on kuitenkin jo kieltäytynyt allekirjoittamasta vapaaehtoista sopimusta.
Nykyään kalastusrajoitusalueen koko on suojeltujen alueiden ohella noin 1 900 neliökilometrin suuruinen. Kalastusrajoitus on voimassa huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun.
UCL-kooste: Real jyräsi, Chelsealla tiukkaa
Real Madrid löi APOELin jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toisessa osassa 5-2 kotikentällään. Chelsea puolestaan sai tehdä täyden työn vajaamiehistä Benficaa vastaan Lontoossa.

  Jalkapallon Mestarien liiga, puolivälierät, 2. osat, 4.4.


  Real Madrid - APOEL 5-2 (2-0)

Real jatkoon yhteismaalein 8-2

  Chelsea - Benfica 2-1 (1-0)

Chelsea jatkoon yhteismaalein 3-1
Crazy Townin Shifty Shellshock heräsi koomasta
Useiden päivien kooma on ohi.
_Butterfly_-hitistä tunnetun bändin laulajan uskotaan toipuvan täysin - hän pystyy jo kommunikoimaan hoitajien kanssa. **Shifty Shellshockin** koomaan vajoamisen syytä ei ole vieläkään virallisesti kerrottu, mutta laulajan lähipiiri on vihjannut, että se liittyy huumeiden käyttöön.
Shellshockin oikea nimi on **Seth Binzer** ja hänet on nähty huumeongelmaisten julkkisten realitysarjoissa, kuten Celebrity Rehab ja Sober House. Tällä viikolla hänen olisi pitänyt olla oikeuden esikuulustelussa vastaamassa syytteisiin kokaiinin hallussapidosta.
Heinolan toriparkille hintalappu
Heinolan torinalusparkin tarpeellisuutta on kyseenalaistettu pitkään kadunmiesten ja joidenkin päättäjien puheissa. Ydinkeskustassa on kuitenkin pulaa parkkipaikoista.
Vastavalmistuneessa selvityksessä on laskettu hinta kahdelle eri vaihtoehdolle Heinolan torinalusparkin toteuttamiseksi. Laajemmassa mallissa torin alle tulisi yhteen kerrokseen kaikkiaan 460 autopaikkaa ja suppeammassa mallissa autopaikkoja olisi vajaat sata vähemmän.
Torinalusparkin hinnaksi arvioidaan 14-15 miljoonaa euroa ilman arvonlisäveroa.
Heinolan ydinkeskustassa on pulaa parkkipaikoista. Teknisen toimen mukaan vajausta on jo nyt 150 autopaikan verran. Torin ympäristön lisärakentaminen pahentaa paikkapulaa tuntuvasti.
Heinolan torinalusparkin maksajina olisivat pääosin kiinteistöjen omistajat. Kaupungille kuluja tulisi siltä osin, kun kadun varsien yleisiä autopaikkoja siirrettäisiin torin alle.
Kiina kielsi Ai Weiweitä näyttämästä elämäänsä verkossa
Maailmankuulu kiinalaistaitelija ja Kiinan hallituksen ankara arvostelija Ai Weiwei on määrätty poistamaan kotoaan valvontakamerat, jotka kuvasivat häntä kellon ympäri. Ai välitti itsestään kuvaa internetiin 24 tuntia vuorokaudessa pilkallisena protestina sille, että viranomaiset valvovat häntä yhtä lailla tauotta.
Ai sanoo saaneensa viranomisilta puhelimitse yksiselitteisen määräyksen kameroiden sulkemisesta. Syytä ei kerrottu, sanoo Ai.
Ai katosi viime keväänä, kun poliisi pidätti toisinajattelijoita. Kukaan ei tiennyt hänen olinpaikkaansa 81 päivään. Viranomaisten mukaan pidätys ei ollut poliittinen, vaan Aita epäiltiin veronkierrosta.
Hänet päästettiin kesällä ehdonalaiseen vapauteen mutta määrättiin pysyttelemään vuoden ajan Pekingissä, missä hän on koko ajan poliisin valvonnassa.
\- Minua valvotaan monin tavoin - puhelintani, tietokonettani... Toimistomme on tutkittu, minut on tutkittu, minua seurataan kaikkialle, ja kotikadullani on 15 valvontakameraa, Ai kertoi.
Vastineeksi hän asensi taloonsa neljä kameraa, muun muassa työpöytänsä ja vuoteensa ylle.
\- Ajattelin, että pannaanpa kameroita taloonikin, jotta viranomaiset näkevät kaiken, mitä teen. Minulla ei ole salaisuuksia. Tuumin, että ehkä hekin sitten ryhtyvät harrastamaan hieman avoimuutta.
Pääsiäisliikenteeseen ei kesärenkailla
Poliisi kehottaa autoilijoita pitämään talvirenkaat alla vielä pääsiäisenä. Vaikka isot tiet ovat paikoin sulia ja kuivia, varjopaikoilla voi olla hyvin liukasta.
Myös lumikuurot saattavat vielä yllättää ja sivutiet voivat olla jäisiä.
Suurin osa autoilijoista on vielä pitäytynyt talvirenkaissa, sillä ainakaan liikkuva poliisi ei ole vielä havainnut Pohjois-Savon korkeuksilla kesärenkailla liikkuvia.
Pääsiäisen menoliikenne on tänään vilkkaimmillaan. Liikkuva poliisi odottaa liikennepiikkiä teille iltapäivällä ja alkuillasta. Ruuhkia odotetaan myös junaliikenteeseen ja Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Edesmenneen laulajalegendan huoneesta löytyi huumeidenkäyttötarvikkeita
Whitney Houstonin virallinen kuolinsyyraportti valmistui.
Edesmenneen **Whitney Houstonin** virallinen kuolinsyyraportti on valmistunut. Tutkimuksessa vahvistetaan aiemmat epäilyt siitä, että Houston kuoli hukkumalla, jota edelsi mitä luultavimmin lääkkeiden ja alkoholin yliannostus. Kuolinsyyntutkija huomautti myös sydänvaivojen sekä kroonisen kokaiinin käytön vaikuttaneen kuolemaan.
Raportissa kerrotaan lisäksi Houstonin huoneesta löytyneestä tavaroista, jotka viittaavat huumeiden käyttöön. Pöytätasolta löydettiin rullalle kääritty valkoinen paperi sekä pieni lusikka, jossa oli valkoista jauhemaista ainetta. Ylimmästä laatikosta löydettiin jäännöksiä valkoisesta jauhemaisesta aineesta sekä pieni kannettava peili.
Houston löydettiin helmikuun 11. päivä kuolleena hotellihuoneensa kylpyammeesta. Vain 48-vuotiaan laulajattaren kerrottiin sairastelleen ja kärsineen sydänvaivoista viimeisinä elinviikkoinaan.
**Lähteet:** Digital Spy
Verenpaine ei aina laske lääkkeilläkään
Osa verenpaineongelmaisista ei saa apua lääkityksistä, vaikka he käyttäisivät useita eri lääkkeitä, yhdysvaltalaistutkimus osoittaa. Tällaiset potilaat myös sairastuvat muita herkemmin sydänsairauksiin.
Circulation-lehdessä julkaistut tulokset osoittavat, että ensimmäisen 1,5 hoitovuoden aikana noin yhdellä viidestäkymmenestä verenpaine ei laske edes kolmen eri tavoin vaikuttavan verenpainelääkkeen yhdistelmällä. Joka kuudes potilas on samassa tilanteessa vielä vuoden myöhemmin.
Neljän vuoden seurannan aikana tällaiset potilaat lisäksi sairastivat noin 50 prosenttia enemmän sydän- ja verisuonitautien oireita.
Tulokset ovat uskottavia, mutta niihin on voinut vaikuttaa moni seikka, joita analyysissa ei huomioitu, ja siksi ne pitää varmistaa lisätutkimuksissa. Tutkimus perustui yli 200 000 verenpainepotilaan terveystietoihin. Potilaiden lääkitykset oli aloitettu vuosina 2002-2006.
Helsinki ei hyväksy lasten kerjäämistä
Romaniasta ja Bulgariasta tulleet romanit ovat tuoneet mukanaan kymmeniä lapsia. Vaikka eteläisessä Euroopassa myös pikkulapsia on nähty kadulla kerjäämässä, ei Helsingissä vastaavaa lasten kaltoinkohtelua sallita. Sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö Olli Salin kertoo, että pelisäännöt on tehty romanikerjäläisille selväksi jo vuosia sitten.
Etelä-Euroopassa jopa viisivuotias itäeurooppalainen romanilapsi on tuttu näky kadunkulmassa kerjäämässä. Ilmiöön liittyy usein lasten pahoinpitelyä ja muuta julmaa kohtelua. Helsingin sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö Olli Salin ei usko, että vastaavaa tultaisiin Suomessa näkemään - kuten ei muissakaan pohjoismaisissa hyvinvointivaltioissa.
\- Muualla ikävä kyllä tällaista tiedetään tapahtuvan. Pohjoismaissa kuitenkin lasten kohtelu on erittäin  
- Täällä oli esimerkiksi eräs rikollisiin ympyröihin ajautunut nuori tyttö. Hänen vanhempansa etsittiin Etelä-Euroopasta ja he tulivat hakemaan lapsensa pois.
 tarkassa viranomaisseurannassa ja kansalaiset täällä ilmoittavat hyvin herkästi, jos epäilevät, ettei lapsen tilanne ole hyvä.
Jos tällainen ilmoitus tulee, ottaa sosiaalitoimi yhdessä poliisin kanssa selvää henkilöllisyydestä sekä siitä, mitkä lapsen olot ovat. Jos olosuhteissa on huomauttamista tai lapsi on tuotu maahan ilman vanhempiaan, heidät etsitään tarvittaessa yhteistyössä esimerkiksi Romanian viranomaisten kanssa.
**Lapset laitetaan kotimatkalle, jos syytä on**
Lapsia on palautettu kotimaahansa ja vanhempia on hälyytetty Suomeen hakemaan jälkikasvuaan kotiin. Esimerkiksi lasten huostaanotto on erittäin poikkeuksellinen toimenpide, selventää Salin.
\- Täällä oli esimerkiksi eräs rikollisiin ympyröihin ajautunut nuori tyttö. Hänen vanhempansa etsittiin Etelä-Euroopasta ja he tulivat hakemaan lapsensa pois.
Salinin mukaan sosiaalitoimen puolella mitään erityistä lapsibuumia ei ole kerjäläisten keskuudessa havaittu. Joillakin kerjäläisillä on saattanut olla vauva matkassa, mutta varsinaista lasten hyväksikäyttämistä kerjäämisessä ei ole havaittu. Salin arvelee, että syy siihen on se, että Suomeen tulevat itäeurooppalaiset romanikerjäläiset ovat enimmäkseen sellaisia, jotka ovat olleet täällä jo aikaisempina vuosina ja täkäläisen yhteiskunnan pelisäännöt ovat jo selvillä.
\- Me olemme erittäin painokkaasti ja moneen kertaan tehneet kerjäläisille selväksi jo vuodesta 2007 lähtien, että lapset eivät saa täällä olla mukana kerjäämässä, eikä täällä hyväksytä minkäänlaista lasten pahoinpitelyä tai alistamista. Tämä viesti tuntuu menneen hyvin perille.
Tiina Laatikainen professoriksi Tikkamäelle
Kansanterveystyö Pohjois-Karjalassa vahvistuu lahjoitusprofessuurilla. Lääketieteen tohtori Tiina Laatikainen on aloittanut Itä-Suomen yliopiston terveyden edistämisen professorina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa.
Lahjoitusprofessuurin takana on useita maakunnallisia toimijoita. Professuurin tehtävänä on perusterveydenhuollon kehittäminen ja alueellisen terveyden edistämisen tutkimus.
Joensuusta kotoisin oleva Tiina Laatikainen on aikaisemmin toiminut ylilääkärinä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella.
TUKES ilmoittaa Talvivaaran kohtalosta
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES tekee torstaina ratkaisun Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan jälleenkäynnistämisestä.
Yhtiö on alkuviikon aikana antanut selvityksiä toimenpiteistä, joilla metallitehtaan ympäristön korkeita rikkivetypitoisuuksia alennetaan.
Kaivosyhtiö on jo tehnyt vaadittuja toimenpiteitä ja arvioinnin kohteena on, riittävätkö ne, sanoo laitos-ja kaivosvalvonnan johtaja Päivi Rantakoski.
TUKES määräsi perjantaina 30. maaliskuuta kaivoksen metallitehtaan pidettäväksi suljettuna, kunnes työympäristö on turvallinen.
Pohjois-Korea määräsi loikkarin murhaamaan tunnetun aktivistijohtajan Etelä-Koreassa
Pohjois-Koreasta loikannut mies on tuomittu aktivistijohtajan salamurhan suunnittelemisesta Etelä-Koreassa. Neljän vuoden vankeusrangaistuksen saanut mies oli määrätty murhaamaan Pohjois-Koreaa vastustava aktivisti myrkkyneulalla.
Tuomittu oli suunnitellut murhaavansa tunnetun Pohjois-Koreasta loikanneen ja maan diktatuuria vastustavan aktivistijohtan Park Sang-hakin, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Park kertoi, että mies oli ehdottanut hänelle tapaamista viime syyskuussa. Etelä-Korean tiedustelupalvelun varoituksesta Park kieltäytyi tapaamisesta.
Oikeuden mukaan murhaa suunnitellut mies toimi Pohjois-Korean määräyksestä ja maan vakoilijat toimittivat hänelle myrkkyneulan, jota oli tarkoitus käyttää murha-aseena.
Murhan suunnittelusta tuomittu keski-ikäinen mies oli loikannut Etelä-Koreaan 1990-luvun lopulla.
Murhasuunnitelman kohteeksi joutunut Park Sang-hak johtaa ryhmiä, jotka lähettävät säännöllisesti diktatuurin vastaisia lentolehtisiä ilmapalloilla Pohjois-Korean puolelle.
Park toimi aktiivisesti muun muassa viime joulukuussa diktaattori Kim Jong-ilin kuoltua. Hän totesi tuolloin olleen hyvä tilaisuus valistaa pohjoiskorealaisia siitä, miten Kim Jong-il ajoi kansansa nälänhätään.
Protector murskaa jäät Saimaan kanavasta maanantaina
Saimaan kanava avataan liikenteelle maanantaina 9.4. Hinaaja Protector avaa ensin väylät Kaukaan satamaan, Joutsenoon Honkalahden ja Pulpin satamiin, sekä Imatralle Vuoksen satamaan iltapäivällä.
Hinaaja Protector avaa väylät Kaukaan satamaan, Joutsenoon Honkalahden ja Pulpin satamiin, sekä Imatralle Vuoksen satamaan iltapäivällä. Illalla jatketaan syväväylän aukaisemista kohti Savonlinnaa.
Tiistain aikana Protector jatkaa matkaansa Varkaudesta kohti Joensuuta ja Puhosta jonne väylät avataan tiistain ja keskiviikon kuluessa. Kaikkiin satamiin joihin väylät aukaistaan on odotettavissa heti alusliikennettä ensi viikon, eli viikon 15, aikana.
Liikennevirasto pyytää kaikkia jäillä liikkujia varovaisuuteen avattujen väylien läheisyydessä.
Museot rakentavat yhteisen verkkopalvelun
Kemin taidemuseo, Tornionlaakson maakuntamuseo ja Aineen taidemuseo rakentavat yhteisen verkkopalvelun. Palvelun tavoitteena on toimia museoiden keskinäisen kommunikoinnin kanavana ja välittää informaatiota yleisölle.
Sivustolle luodaan muun muassa yhteinen tapahtumakalenteri, verkkonäyttelyitä ja kulttuuritietopankki sekä kansalais-ja asinatuntijafoorumit.
Verkkopalvelun rakentaminen alkaa syyskesästä ja sen on määrä valmistua vuoden 2013 aikana. Museovirasto on myöntänyt 28 000 euroa palvelun toteuttamiseen.
Museovirasto tukee kaikkiaan tänä vuonna 645 000 eurolla museoiden innovatiivisia hankkeita. Avustusta on myönnetty 34 museolle.
Koskinen: Ministerin asuntokaupat selvitettävä perin pohjin
Puolustusministeri Stefan Wallinin (r.) asuntokaupat on syytä tutkia perin pohjin, toteaa perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen (sd.). Hänen mukaansa oikeuskanslerilla on tehtävään parhaat keinot.
Koskinen sanoo Yle Uutisille torstaina, että vasta oikeuskanslerin selvityksen jälkeen arvioidaan mahdollista tarvetta jatkotoimille.
\- Kyse on merkittävästä julkisesta tehtävästä ja tehtävään kohdistuneesta luottamuksesta, toteaa perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Johannes Koskinen.
Turun Sanomat kertoi myöhään keskiviikkona, että oikeuskansleri Jaakko Jonkka oli vahvistanut lehdelle tutkivansa Wallinin asuntokauppavyyhdin.
Asia päätyi oikeuskanslerille, kun Varsinais-Suomen poliisi tiedotti asiasta saamastaan kyselystä oikeuskanslerinvirastoon, joka puolestaan oli kirjannut sen kanteluksi.
Koskisen mukaan kaupasta syntyviä mahdollisia seuraamuksia ministeri Wallinille on vielä ennenaikaista arvioida.
\- Se riippuu olennaisesti siitä, mikä tämän selvityksen tulos on. Onko lainvastaista menettelyä ja onko kyse rikoksesta, Koskinen sanoo.
Puolustusministeri Stefan Wallin on itse kummastellut kaupasta syntynyttä kohua. Hän teki taannoin asuntokauppoja Åbo Akademin säätiön kanssa, jonka hallinnossa hän on itse mukana.
Säätiö myi Wallinille 2000-luvun alussa asunnon turkulaisesta kivitalosta ja Wallin kauppasi saman asunnon takaisin säätiölle kahdeksan vuotta myöhemmin. Myyntivoittoa Wallinille kertyi 170 000 euroa.
Kemin kaivoksella varaudutaan tuplaukseen
Outokummun Kemin kaivoksella on alkamassa kiivain rakennus- ja asennusvaihe, joka tuo kaivosalueelle enimmillään 250 ulkopuolista työntekijää.
Kaivoksella valmistaudutaan tuplaamaan kromimalmin ja -rikasteiden tuotanto, jotta se pystyy toimittamaan tarpeeksi raaka-ainetta Tornioon parhaillaan rakennettavalle uudelle ferrokromisulatolle. Rakentamisen ja laiteasennusten vuoksi kaivosalueella on kevään aikana eripituisia tuotantokatkoksia.
\- Tästä huolimatta toimitukset Tornioon jatkuvat normaalisti, sillä rikastetta on tehty varastoon etukäteen projektin keston eli kahden vuoden ajan, sanoo Kemin kaivoksen johtaja Antti Pihko.
Detroitin kiri puri huippuottelussa
Valtteri Filppula edustama Detroit Red Wings sai nauttia maukkaasta vierasvoitosta jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue voitti läntisessä konferenssissa toisena olevan St. Louis Bluesin makealla tavalla. Red Wings oli 0-2-tappiolla vielä kolmannen erän puolivälin jälkeen, mutta Detroit nousi 3-2-rl-voittoon.
Voitto nosti Red Wingsin läntisessä konferenssissa neljänneksi ohi Nashvillen.
St. Louis kiri 2-0-johtoon kolmannen erän alussa David Perron alivoimamaalilla ja Andy McDonaldin osumalla, mutta Red Wings nousi tasoihin kahdella Johan Franzenin osumalla. Red Wingsin ruotsalaistähti ohitti 26 kertaa torjuneen Brian Elliottin ajassa 53.55 ja 56.10.
Ottelussa ilman tehopisteitä jäänyt Filppula oli ratkaista ottelun kolmannen erän lopussa, mutta Elliott sai patjansa viime hetkellä Filppulan maalintekoyrityksen eteen.
Ottelun ratkaisi rl-kilpailussa Franzenin molempia maaleja rakentamassa ollut Todd Bertuzzi, joka oli rl-kilpailun ainoa onnistuja.
\- Yleensä se joukkue voittaa, joka tekee avausmaalin. Emme ole onnistuneet tällä kaudella kovin hyvin takaa-ajoissamme. Voitto tällaisen kirin jälkeen antaa joukkueelle itseluottamusta, Franzen sanoi.
Voiton Detroitille takasi 27 kertaa torjunut Jimmy Howard, joka torjui rl-kilpailussa kaiken mahdollisen.
\- Olomme taisi olla liian mukava 2-0-johdossa ja Detroit hyödynsi sen, Blues-pakki Carlo Colaiacovo summasi.
Red Wings voitti Bluesin tällä kaudella runkosarjassa neljä kertaa, Blues oli parempi kahdesti.
Huima pelaa Suomen-mestaruudesta
Äänekosken Huima on selvittänyt tiensä naisten koripallon SM-sarjan loppuotteluihin. Huima voitti eilen kolmannen välieräottelunsa Kotkan Peli-Karhuja vastaan lukemin 83 - 79. Finaalipeleissä Äänekosken vastustaja on koripallon naisten runkosarjan ylivoimaisesti voittanut Lappeenrannan Catz.
Huima kaatoi viime kevään mestarin PeKan suoraan kolmessa ottelussa toisessa välieräsarjassa. Catz kaatoi tämän vuoden tammikuussa Cupin finaalissa juuri Huiman ja myös runkosarjan neljä keskinäistä kohtaamista päättyivät Catzin voittoihin.
\- Runkosarjassa hävisimme joka ainoan pelin Catzille ja cupin finaalissa meitä vietiin 5-0, mutta uskon, että olemme finaalien alkaessa paljon valmiimpia. Emme aio hävitä edeltäpäin, vaan tulemme taistelemaan jokaikiseen peliin, vakuuttaa Huiman päävalmentaja Mervi Nurmi.
Lappeenrannassa tiedetään vastustajan vaarallisuus, josta hyvänä osoituksena on puolustavan mestarin kampeaminen ulos finaalista.
\- Huima on voittanut Peli-Karhut nyt neljästi peräjälkeen ja kolme kertaa vieraskentällä, ja se kertoo kaiken siitä, kuinka hyvän joukkueen saamme vastaamme. Erittäin fyysinen sarja tulossa, ennakoi Catzin päävalmentaja Mika Haakana finaaleja Koripalloliiton tiedotteessa.
Ensimmäinen finaaliottelu pelataan Lappeenrannassa 13.4. Äänekoskelle Catz saapuu 15.4.
Koillissanomat siirtyy tabloid-kokoiseksi
Koillismaalla ilmestyvä viisipäiväinen aluelehti Koillissanomat muuttaa kokonsa tabloidiksi eli noin puoleen nykyisestä sivukoosta.
Ensi kesänä 62 vuotta täyttävä Koillissanomat on ilmestynyt nykyistä pienemmässä koossaan lyhyen ajan 1980-luvulla. Tuolloin lehden yksi numero viikossa ilmestyi tabloid-kokoisena.
Viimeiset vuosikymmenet lehteä on painettu pääsääntöisesti nykyisen kokoisena.
\- Lehden koon muutokseen päädyttiin lukijoiden toiveesta, sanoo Koillissanomien päätoimittaja Petri Karjalainen.
\- Teimme lukijatukimuksen, jonka mukaan lukijoiden yksiselitteinen vastaus oli, että tabloid-kokoa on mukavampi lukea. Se sopii käteen paremmin, Karjalainen perustelee.
Pohjois-Suomen sanomalehdistä Kainuun Sanomat, Lapin Kansa ja Pohjolan Sanomat muuttivat kokoaan perinteisestä broadsheetistä tabloidiksi reilu vuosi sitten.
Mopomiiteissä päristelee satojakin nuoria
Moponuorten kokoontumisajot eli niin sanotut mopomiitit ovat tuore ilmiö Suomessa. Nuoret sopivat esimerkiksi Facebookissa tapaamispaikan, jonne saattaa tulla satoja nuoria. Varsinais-Suomen poliisin mukaan mopojen häiritsevästä pärinöinnistä saattaa pahimpina viikonloppuina tulla kymmeniä ilmoituksia.
Varsinais-Suomessa mopomiittejä on järjestetty ainakin Turun Messukeskuksen ympäristössä Artukaisissa sekä Naantalin Vanhassakaupungissa. Komisario Kai Loukkaanhuhta sanoo, että mopomiitit eivät ole laittomia, mutta tarpeetonta häiriötä ei silti saa aiheuttaa. Poliisi ei aio puuttua mopomiitteihin, ellei suoranaisia laittomuuksia ilmene.
\- Pahimmillaan näissä mopomiiteissä on ollut parikin sataa nuorta. Ymmärrettävästi se häiritsee joitakin ihmisiä, sanoo komisario Kai Loukkaanhuhta Varsinais-Suomen poliisista.
Loukkaanhuhdan mukaan ihmisten sietokynnys mopojen äänekästä meteliä kohtaan vaihtelee suuuresti. Poliisilla ei ole kuitenkaan resursseja lähteä jokaisen mopon perään, eikä haluakaan.
\- Pyrimme välttämään mopojen kanssa takaa-ajotilanteita, sillä niissä loukkaantumisriski nuorille on kovin suuri, Loukkaanhuhta sanoo.
Uusi ilmiö
Komisario Kai Loukkaanhuhta kertoo, että valituksia häiritsevistä mopoilijoista on tullut etenkin Naantalin Vanhastakaupungista, jossa mopomiittejä on järjestetty Muumimaailman parkkipaikalla. Loukaanhuhdan mukaan mopomiitti on ilmiönä uusi, Varsinaiseen-Suomeen se on rantautunut pari kesää sitten. Nuoret sopivat tapaamisista esimerkiksi Facebookin kautta.
Mopoilevista nuorista suurin osa on lainkuuliaisia. Komisario Kai Loukkaanhuhdan arvion mukaan kaksikolmasosaa noudattaa lakia täsmällisesti, mutta osa ei välitä piirun vertaa.
Etsivä löytää - nuorisotyössäkin
Etsivästä nuorisotyöstä on saatu koko Meri-Lapin alueella hyviä tuloksia. Vaikka syrjäytyneiden nuorten määrä on kasvussa, yhä useammin etsivät nuorisotyöntekijät saavat katkaistua nuoren syrjäytymiskierteen.
Jalkautuvan nuorisotyön parissa on Kemissä tehty pioneerityötä jo usean vuoden ajan. Torniossa etsivää nuorisotyötä työtä on tehty puolitoista vuotta ja viime syksystä lähtien nuorisotyöntekijät ovat etsineet nuoria myös Ylitorniolla ja Keminmaassa.
Keminmaassa on tavoitettu reilun puolen vuoden aikana 84 nuorta ja yli 90 nuorta on tullut toiminnan piiriin.
\- Aina muutama nuori jää löytymättä, mutta kyllä se puolelle vuodelle on aika suuri lukumäärä niistä nuorista, jotka asuvat Keminmaassa, sanoo etsivä nuorisotyöntekijä Katja Soronen.

  Tulokset tulevat sitoutumisesta

Katja Soronen sanoo, että hyvät tulokset tarkoittavat käytännössä nuoren sitoutumista koulunkäyntiin, työharjoitteluun tai kuntouttavaan työtoimintaan.
\- Yhdenkin nuoren sitoutuminen on minun mielestäni hyvä juttu.
Osa nuorista ei tarvitse tukea kuin muutaman tapaamisen verran.Toiset puolestaan tarvitsee apua useamman kuukauden ajan.
-Joku nuori ohjaataan kymmeneen eri palveluun ennen kuin etsivä nuorisotyö alkaa irrottaa otettaan, Soronen kertoo.
IS:n kuntavaalikysely: Vihreät suositumpi kuin perussuomalaiset
Vihreät on kiilannut perussuomalaisten ohi neljänneksi suurimmaksi puolueeksi Ilta-Sanomien tuoreimmassa puoluekannatusmittauksessa. Tutkimuksen mukaan vihreitä äänestäisi ensi syksyn kunnallisvaaleissa 11 prosenttia suomalaisista, kun perussuomalaisten kannatus jäisi kymmeneen prosenttiin.
Suurin puolue on edelleen kokoomus 26 prosentin kannatuksella. Kakkospaikalla on SDP 17 prosentin kannatuksella ja kolmossijalla keskusta 16 prosentin kannatuksella.
Ilta-Sanomat kysyi myös, olisiko perussuomalaisten pitänyt lähteä mukaan halltukseen. Lähes puolet, 49 prosenttia, vastaajista oli sitä mieltä, että olisi. Perussuomalaistenkin kannattajista jopa 41 prosenttia oli sitä mieltä, että hallitukseen olisi pitänyt mennä.
Yle Uutiset julkaisi viime sunnuntaina puoluekannatusmittauksen, jossa perussuomalaiset sai 15,8 prosentin kannatuksen. Vihreiden kannatus oli tuolloin sama kuin Ilta-Sanomien kyselyssäkin eli 11 prosenttia. Kolme suurinta puoluetta olivat samassa järjestyksessä kuin Ilta-Sanomien kuntakyselyssäkin.
Ilta-Sanomien MC-Infolta tilaama puoluekannatusmittaus tehtiin maaliskuun lopussa ja huhtikuun alussa. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. MC-Info korostaa, ettei kuntavaalikyselyn tuloksia voi suoraan verrata muihin puoluekannatuskyselyihin, koska kuntavaalit poikkeavat hyvin paljon eduskuntavaaleista.
ICC vaatii Libyaa luovuttamaan Gaddafin pojan
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC vaatii Libyaa luovuttamaan diktaattori Muammar Gaddafin pojan Saif al-Islamin Haagiin oikeudenkäyntiä varten. Libya aikoo järjestää oikeudenkäynnin itse.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC vaati keskiviikkona Libyaa luovuttamaan Saif al-Islamin välittömästi. Libya aikoo kuitenkin edelleen järjestää Gaddafin pojan oikeudenkäynnin tämän kotimaassa.
Libya oli anonut rikostuomioistuimelta Saif al-Islamin luovutuksen lykkäämistä. ICC:n mukaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma velvoittaa Libyan luovuttamaan Gaddafin pojan.
ICC antoi Saif al-Islamista pidätysmääräyksen viime kesänä Libyan väkivaltaisen kansannousun aikana. Saif al-Islamin epäillään syyllistyneen ihmisoikeusrikoksiin ja siviilien tapattamiseen.
Vielä marraskuussa Saifin pidätyksen jälkeen ICC:n pääsyyttäjä Luis Moreno-Ocampo sanoi, että oikeudenkäynti voitaisiin järjestää Libyassa ICC:n valvonnassa. Saif pidätettiin, kun hän oli pyrkimässä Libyasta naapurimaa Nigerin puolelle.
Pidätyksestä lähtien Saif al-Islamia on pidetty vangittuna ilmeisesti läntisessä Zintanin kaupungissa. Libyan viranomaisten mukaan oikeudenkäynti alkaa, kun Tripolin uusi vankila valmistuu ja Saif voidaan siirtää pääkaupunkiin oikeudenkäyntiä varten.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ja ihmisoikeusjärjestöt ovat huolestuneita siitä saako Saif al-Islam tasapuolisen oikeuskäsittelyn Libyassa.
ICC on antanut pidätysmääräyksen myös Gaddafin entisestä tiedustelupäälliköstä Abdullah al-Senussista, joka pidätettiin Mauritaniassa maaliskuussa.
Pidätysmääräys oli annettu myös viime syksynä tapetusta Muammar Gaddafista.
Liikkuva poliisi toivoo malttia pääsiäisliikenteeseen
Pääsiäisen menoliikenteen odotetaan olevan vilkkaimmillaan kiirastorstain 5.4. iltapäivällä ja alkuillasta. Paluuliikenteen huippu osunee pääsiäismaanantain 9.4. alkuiltaan.
Pääsiäispyhät ajoittuvat tänä vuonna edellisvuotta aikaisempaan ajankohtaan. Myös keliolosuhteiden odotetaan olevan tavallista talvisemmat kaikilla tieverkoilla. Vaikka Etelä-Suomessa päätieverkosto onkin pääosin jo hyvässä kunnossa, ovat ajo-olosuhteet Keski- ja Pohjois-Suomessa vielä talviset.
Liikenteeseen lähtiessä ei kesärenkaiden vaihdossa pidä siis hätäillä. Lain mukaan nastarenkaita saa käyttää toista pääsiäispäivää seuraavaan maanantaihin, joka on tänä vuonna 16. huhtikuuta. Liikkuva poliisi muistuttaa, että nastarenkaita saa käyttää muunakin aikana milloin sää ja keli sitä edellyttävät. Tienpäällä huomioitavaa on, että liikennevirasto varoittaa autoilijoita tienvarsien korkeista lumipenkoista valuvista sulamisvesistä, jotka etenkin yöaikaan saattavat jäätyä liukastaen tienpinnat.
Ennen matkaan lähtöä kannattaa tarkastaa myös auton pyyhkijöiden kunto ja täyttää lasinpesunestesäiliö. Kevätauringon häikäisyltä välttyy parhaiten, kun auton lasit pidetään puhtaina ja käytetään aurinkolaseja. Liikkuvan poliisin erityistoive autoilijoille on, että pääsiäisliikenteen ruuhkiin lähdetäisiin maltilla, ja että matkantekoon varattaisiin riittävästi aikaa.
Näin liikenne on kaikille tienkäyttäjille sujuvampaa.
Professori 4G:stä: Turhan optimistista
Lupaukset ennenkokemattoman nopeista internetyhteyksistä saavat arvostelua osakseen. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan jopa 50 megabitin langattomat nettiyhteydet leviävät tulevien 4G-verkkojen ansiosta jokaisen suomalaisen käyttöön. Tietoverkkotekniikan professori pitää arvioita uuden verkon tehokkuudesta ja hyödyistä liian toiveikkaina.
Suomen hallitus päätti maaliskuun lopussa, että teleyrityksille huutokaupataan uusia taajuuksia 4G-verkon ulottamiseksi aivan kaikille suomalaisille. Liikenne- ja viestintäministeriö kertoi, että taajuuskaistan saatuaan teleoperaattorit pystynevät tarjoamaan langattomasti jopa 26 megabitin latausnopeuksia.
\- Voi olla, että Suomi 2015 elää sellaisilla yhteyksillä, jossa puhutaan käytännössä jo yli 50 megan yhteyksistä. Vain mielikuvitus on rajana siinä, mitä kaikkea pystymme hyödyntämään näillä nopeilla yhteyksillä, viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) hehkutti.
Tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner Aalto-yliopistosta ei ole osallistunut ministeriön taustaselvitysten tekemiseen. Hän hämmästelee 4G-hankkeen tarpeellisuutta.
\- Aika jännää, että Suomi lähti huutokauppaan. Ehkä operaattorit ovat laskeneet, että siinä on bisnes, joka maksaa itsensä takaisin. Tämä on vähän samanlainen tapaus kuin 3G. Sillä meni aika monta vuotta saada niin paljon käyttäjiä, että verkko tuli tarpeeseen, Manner pohtii.
"Wishful thinking"
Professori Jukka Manner pitää ennusteita kymmenien megabittien langattomista nopeuksista turhan optimistisina.
\- Kapasiteetti, mitä tukiasemasta tulee, on kuitenkin jaettu kapasiteetti. Mummo syrjässä voi yksin saada yksin sen nopeuden. Mutta odotas, kun on sata tai tuhat käyttäjää saman tukiaseman alla, Manner selittää mobiiliverkkojen luonnonlakeja.
\- Tyhjään verkkoon jos joku pääsee laulattamaan, kyllä se silloin antaa kymmenien megabittien nopeuden, säestää professori Mikko Valkama Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Hän arvelee myös, että vaikka syrjäseutujen suhteen 800 MHz:n taajuus tuo odotettua pidempää kantamaa, lupaukset sen siirtonopeuksista haja-asutusalueilla saattavat olla liiallisia signaalin heikkenemisen vuoksi.
Aalto-yliopiston Manner ei jaksa uskoa, että edes kaupunkeja tultaisiin lähivuosina peittämään niin, että kaikki saisivat huippunopeuden.
\- Jos pannaan pystyyn todella paljon tukiasemia, sitten kaistaa riittää. Uusimman teknologian rakentaminen maksaa operaattoreille kuitenkin paljon. Se on optimointikysymys eli riittääkö asiakkaita.
Kuluttaja voi hämmentyä
Operaattorit odottavat tämän vuoden aikana markkinoille älypuhelimia, jotka pystyvät 4G-yhteyksiä käyttämään. Muutamia 4G-nettitikkuja on jo kaupan. Professori Jukka Manner pitää tilannetta kuluttajan kannalta hankalana.
\- Myydään ja mainostetaan koko ajan 3G- ja 3,5G-laitteita. 3G-verkkoa kehitetään kuitenkin yhä. Mitä se kuluttaja oikein tarvitsee, kun parannellulla 3G:lläkin pääsee jo pariinkymmeneen megabittiin, joka on enemmän kuin puhelin raksuttaa.
Hänellä on myös epäilyksensä kevyimpiä mobiililaitteita kantavien eduista.
\- 4G ei todellakaan ole akun varassa olevan laitteen unelmateknologia. Mitä enemmän bittejä siirtää, sitä enemmän se syö akkua. Jos nyt valitellaan, että älypuhelimen akku kuluu päivässä tyhjäksi, ei se 4G:llä ainakaan pidempään kestä.
Pistokkeesta tuleva netti ei ole katoamassa
Asiantuntijat pitävät 800 megahertsin taajuusalueen siirtämistä matkaviestinkäyttöön myönteisenä, koska se joka tapauksessa helpottaa laajakaistan viemistä harvimmille seuduille. Langallisten internetyhteyksien katoamista Yle Uutisten haastattelemat yliopistojen edustajat eivät silti odota.
\- 4G ei missään tapauksessa korvaa langallisia yhteyksiä kokonaan. 4G:n kohdalla mainitut nopeudet ovat yleensä tiedonsiirtoa verkosta käyttäjälle päin. Kaistaa saatetaan tarvita myös käyttäjältä verkkoon päin kuten varmuuskopioita siirrettäessä. Siinä kiinteä yhteys on lyömätön, huomauttaa tutkijaopettaja Jouni Ikonen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Ikonen on aprikoinut, kauanko tietoverkkojen uudistuksissa lopulta kestää.
\- Sadan megan tietoyhteiskuntalauseita on kuultu paljon ja asioita on paljon tehtykin. Mutta pysytäänkö ehdotetuissa aikatauluissa niiden kanssa. Työtä riittää.
Ministeri: Uudet tietoverkot pohja uusille yrityksille
Viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) toteaa epäilyksiä kuultuaan, että näkemykset varmasti vaihtelevat riippuen siitä, millä tavalla verkon nopeuksia lasketaan ja mistä aikajänteestä lopulta puhutaan.
Kiuru haluaa korostaa, että 4G verkko palvelee kansaa ja tuo teknologiayrityksille bisnesmahdollisuuksia.
\- Käytännössä haluaisin haastaa keskustelua siitä näkökulmasta, että tämä tekniikan kehitys tulee olemaan jo seuraavina vuosina käsittämättömän kovaa. Me todella haemme ihan uudenlaista viestintäpoliittista linjaa. Palvellaan kuluttajia ja samalla haetaan kansantaloudellista hyppyä.
Ministeriön näkemyksen mukaan tuo hyppy perustuu digitaalisten palveluiden varaan.
\- Luodaan tietoa jalostamalla sellaisia sovelluksia, appseja, joita kuluttajat joko tarvitsevat tai jotka tehdään heille tarpeellisiksi. Haetaan nousua erilaisten start-upien ja innovaatioiden kautta. Nopeat yhteydet luovat sille puitteet, ministeri Kiuru sanoo.
Kööpenhaminan lennot siirtymässä syksyyn
Blue1:n Kuopio - Kööpenhamina -reitin avaaminen näyttää siirtyvän ainakin syksyyn. Yhtiön viestintäjohtajan mukaan neuvottelut eri tahojen kanssa ovat kestäneet pitkään.
Pitkittyneiden neuvotteluiden takia lennot Tanskaan päästään todennäköisesti aloittamaan aikaisintaan kesän jälkeen. Alun perin Blue1 tiedotti aikovansa avata reitin jo tänä keväänä.
Toiminnanjohtaja ehdottaa demaripiirien yhdistämistä
Pohjois-Savon Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja esittää Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piirijärjestöjen yhdistämistä. Kesällä toiminnanjohtajan tehtävästä eläkkeelle jäävä Eero Hoffrén katsoo, että vaalipiiriuudistuksen ja kuntauudistuksen takia sosialidemokraattien ei ole enää järkevää ylläpitää kahta piirijärjestöä.
Hoffrén ei enää laittaisi hakuun toiminnanjohtajan paikkaa Pohjois-Savoon.
Hänen mukaansa puolueessa on jo käyty alustavaa keskustelua piiritoimintojen yhdistämisestä.
\- Alun perin puhuimme asiasta Itä-Suomen tasolla, koska vaalipiiristäkin näytti tulevan koko Itä-Suomen kokoinen. Nyt kun Etelä-Savo liittyykin Kymen vaalipiiriin, keskustelu supistuu Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon väliseksi, Hoffrén sanoo.
\- Minusta yhteinen toimisto ja yhteinen henkilökunta olisi järkevin ratkaisu, hän lisää.
Silmälääkärille jopa vuoden jonotus
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä joutuu odottamaan silmälääkärille pääsyä jopa yli vuoden. Riihimäkeläisrouva sai lähetteen silmäpoliklinikalle näkökenttätutkimuksiin yli vuosi sitten. Viime huhtikuun lopulla tuli tieto, että hän on jonossa. Jonotusta kesti niin, että pääsy lääkärille on vasta tänä vuonna Vapun jälkeen.
\- Toista vuotta joutui jonottamaan. Kyllä vähän saisi päättäjät kiinnittää huomiota näihin asioihin. Kai siellä on pula henkilökunnasta, kun näin kauan joutuu odottamaan.
\- Lakihan sanoo, että puolen vuoden sisään pitäisi päästä, toteaa riihimäkeläisrouva, joka ennätti jo tehdä pitkästä jonotuksesta kantelun aluehallintovirastolle.
\- Silmätautien kysyntä on ollut koko ajan kasvussa ja meillä on ollut valitettavan pitkä tämä poliklinikalle eli ensikäynnille odottavien jono, myöntää Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Järvinen.
Jonottajat ovat olleet pääosin kaihipotilaita. Varsinaisiin leikkauksiin jonot on nipin-napin onnistuttu pitämään hoitotakuun puitteissa lähinnä lisätöiden ansiosta. Poliklinikalla on kärsitty resurssipulasta, tunnustaa Järvinen.

  Lisävoimia luvassa

Parannusta on kuitenkin luvassa, sillä sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi viime kokouksessaan erikoistuvan lääkärin ja sairaanhoitajan vakanssit. Talouskurimuksessa riutuvan sairaanhoitopiirin menoja se kasvattaa 100-120 000 euroa.
\- Tämän turvin poliklinikan jonot saadaan, sanoisin tämän vuoden kuluessa huomattavasti paremmalle tilalle kuin tällä hetkellä, uskoo johtajaylilääkäri Markku Järvinen.
Potilasmäärien vähentymiseen Järvinen ei sen sijaan usko. Siitä pitää huolen väestön ikääntyminen.
\- Tällä resurssilisäyksellä saamme tilanteen tämän hetken kysyntää vastaavaksi. Mutta jatkossa meillä on haaste saada kaikki potilaat kohtullisessa ajassa hoidettua.

  Puun ja kuoren välissä

Vaihtoehto omien lisävoimien palkkaukselle olisi ollut palveluiden ostaminen jostain muualta. Käytännössä se olisi kuitenkin kalliimpi ratkaisu. Toisaalta myös Valviran sanktiot siitä, että hoitotakuun puitteissa ei pysyttäisi, merkitsisi lisäkustannuksia.
\- Puun ja kuoren välissä tiukasti ollaan, huokaa Järvinen.
Silmäpoliklinikan jonojen lisäksi pitkät jonot Kanta-Hämeessä ovat myös ortopediassa.
\- Hämmästyttävän vähän jonoista huolimatta virallisia valituksia ja kanteluita näistä tulee. Kärsivällisyyttä tarvitaan. Kiireellisyysjärjestyksessä potilaat on kuitenkin huolimatta hoidettava. Toki valitukset herättävät valvontaviranomaisten huomion jonoasioihin. Lakia ja viranomaismääräyksiä pitää yrittää noudattaa, mutta jossain tulee myös kuntien ja veronmaksajien raja vastaan, huokaa johtajaylilääkäri Markku Järvinen.
Esitys Voikkaan terveyskeskuksen sulkemisesta jätettiin tekemättä
Asia vedettiin esityslistalta kokouksen alussa. Päätösehdotuksen mukaan olisi esitetty vastaanoton siirtämistä Kuusankoskelle.
Kouvolan perusturvapalvelujen johtokunta jätti keskiviikkona käsittelemättä Voikkaan terveysaseman lopettamisen. Johtokunnan piti tehdä esitys perusturvalautakunnalle terveysaseman kohtalosta, mutta puheenjohtaja Esko Lavonen ilmoitti kokouksen alussa poistavansa Voikkaan terveysaseman lopettamista koskevan asian johtokunnan esityslistalta.
Päätösehdotuksen mukaan johtokunta olisi esittänyt Voikkaan vastaanoton sulkemista kesäkuun alussa ja sen toiminnan siirtämistä Kuusankosken terveysasemalle.
Lavosen mukaan asia tuotiin päätettäväksi nopeasti ja yllättäen. Hänen mukaansa perusteet sulkemispäätökselle olisi, koska Voikkaan terveysaseman lopettaminen on osa kaupungin uutta palveluverkkoa. Lavonen kertoo, että poliittinen ilmapiiri ei kuitenkaan ole tällä hetkellä suotuisa päätöksenteolle, sillä osa poliitikoista ja kuntalaisista vastustaa terveysaseman lopettamista.
Voikkaan terveysasema on kesäsulussa kolme kuukautta. Perusturvapalveluiden johtokunta käsittelee asiaa uudelleen elokuussa.
Canadiens palasi voittokantaan, Stamkos jäi ilman maaleja
Montreal Canadiens katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa jääkiekon NHL:ssä, kun Canadiens lyttäsi kotonaan Tampa Bay Lightningin maalein 5-2. Montrealin tehoduo oli samassa ketjussa pelaavat Erik Cole (2+0) ja Max Pacioretty (2+1).
Cole teki kaksi maalia toisessa erässä ja Pacioretty maalasi kahdesti kolmannessa erässä. Tampa Bayn maalilla 20 kertaa torjuneen Sebastien Caronin ohitti myös Aleksei Emelin.
60 maalin rajapyykkiä jahtaava Lightning-tähti Steven Stamkos jäi useasta hyvästä paikasta huolimatta ilman maaleja. Stamkosilla oli mm. kuusi paikkaa toisen erän ylivoiman aikana, mutta hän joko ampui ohi tai Montrealin maalivahti hoiti työnsä. 58 osumaa tällä kaudella tehneellä Stamkosilla on vielä kaksi ottelua aikaa rikkoa 60 maalin rajapyykki.
Lightningin maaleista vastasivat Vincent Lecavalier ja Bruno Gervais. Voiton kotijoukkueelle torjui Peter Budaj, joka torjui 14/16 kertaa. Budaj kantaa torjuntavastuun Montrealissa kauden lopun ajan, sillä Carey Price on sivussa aivotärähdyksen takia.
Tampa Bayn ja Montrealin kausi päättyy runkosarjaan, sillä joukkueilla ei ole tänä vuonna asiaa pudotuspeleihin.
Opettajankoulutukseen imua Raumalle
Hakijamäärät Rauman opettajankoulutuslaitokseen ovat kasvaneet selvästi. Tänä vuonna luokanopettajan koulutukseen on 1382 hakijaa, kun viime vuonna hakijoita oli parisataa vähemmän.
Myös lastentarhanopettajaksi ja käsityön opettajaksi haettiin viime vuotta enemmän. Lastentarhanopettajaksi hakee 901 ja käsityön aineenopettajan koulutukseen 334 hakijaa.
Rauman opettajankoulutuslaitos toimii Turun yliopiston alaisuudessa.
Sanomalehtiyliopisto tutkii lamaa juhlavuotenaan
Sanomalehtiyliopiston toiminta on jatkunut Vaasassa jo 20 vuotta. Juhlavuotenaan sanomalehtiyliopiston kurssilla käsitellään ja tutkitaan lamaa. Laman varjot -teemalla toteutettavan opintojakson ensimmäinen artikkeli on julkaistu aamun Pohjalaisessa.
Sanomalehtiyliopisto on ainutlaatuinen opiskelumuoto, ja on käytössä ainoastaan Vaasassa. Avoimen yliopiston yhteistyökumppaneina ovat sanomalehti Pohjalainen ja Vaasassa sijaitsevien yliopistojen yksiköt.
Ajatus sanomalehtiyliopistosta sai alkunsa jo vuonna 1992. Ideana oli palauttaa sanomalehti perustehtäväänsä, kansan sivistäjäksi. Vuosittain jonkin tiedekunnan tai yksikön professorit ja tutkijat tuottavat sanomalehtiyliopiston opinnot artikkelisarjan muodossa. Opintojen suorittaminen tapahtuu avoimessa yliopistossa, ja opinnot tuodaan tarjolle sanomalehden välityksellä.
Ajankohtaisessa artikkelisarjassa yhdistyvät tänä keväänä näkökulmat aluetieteen, filosofian, kansantaloustieteen, laskentatoimen ja rahoituksen, sosiaali- ja terveyshallintotieteen, talousoikeuden, tuotantotalouden sekä viestintätieteen aloilta. Kirjoittajina ovat professori Hannu Katajamäki ja toimittaja Juho Kuorikoski.
Kurssi huipentuu 9.5. klo 15 iltapäiväseminaariin Vaasan yliopiston auditorio Wolffissa. Seminaarissa professori Marko Kohtamäki tarkastelee palveluita ja arvonluontia selviytymisen edellytyksenä, ja professori Seppo Pynnösen aiheena on lama talousmittarein ilmaistuna. Professori Pirkko Vartiainen puolestaan pohtii kansalaisten roolia julkisten palveluiden kehittäjinä.
Sodankylän sovittelu Kemin hoidettavaksi?
Lapin aluehallintovirasto on valmis ostamaan Kemin kaupungilta aiemmin Seita-säätiön hoitaman rikos- ja riita-asioiden sovittelun Sodankylässä. Vuodesta 2006 lähtien sovittelua hoitanut sodankyläläinen Seita-säätiö irtisanoi sovittelusopimuksen.
Kemin kaupungin sosiaalityön johtajan Arto Alajärven mukaan Länsi-Lapin sovittelutoimisto voi aloittaa toiminnan samoissa tiloissa Sodankylässä kesäkuussa kahden ohjaajan turvin. Alajärvi sanoo, että vaikka palveluntuottaja vaihtuu vapaaehtoisia sovittelijoita halutaan entiseen tapaan.
Lapissa toimii kolme rikos- ja riita-asioiden sovittelutoimistoa.
Lammasta riittää pääsiäispöytään
Kotimaisen lampaanlihan tuotanto on lisääntynyt viidenneksellä toissa vuodesta. Maa- ja metsätalousministeriön lihantuotantotilaston mukaan viime vuonna lammasta tuotettiin jo melkein miljoona kiloa. Lammaslihatuotteet käyvät kaupaksi varsinkin pääsiäisen aikaan.
Lihakauppiaat osaavat varautua lampaanlihan sesonkiaikaan ja tilaavat lihaa varastoon, kertoo Tampereen kauppahallin Lindgrenin lihakaupan kauppias Pekka Tuomela.
\- Kyllä pääsiäisen sesonki vaikuttaa sillä tavalla, että tuoreruhojakin joudutaan jakamaan, jotta kaikille riittäisi. Läpi vuoden saatavuus on sinänsä hyvä.
Entä saako vielä nyt pääasiäisviikolla kauppahallista lammasta jos tulee hakemaan?
\- Meillä on hyvät ennakot, joita vähän lisättiin viime vuodesta. Kyllä lampaasta löytyy oikeastaan kaikkea, ihan loppuun asti. Fileitä ja kotimaisia paistejakin riittää hienosti, Pekka Tuomela sanoo.
Syväväylä aukeaa pääsiäisen jälkeen
Saimaan kanava avataan liikenteelle maanantai-aamuna. Hinaaja Protector avaa Saimaan kanavan ja jatkaa syväväylien avaamista eteläisen Saimaan satamista alkaen. Syväväylä Joensuuhun ja Kiteen Puhokseen avataan viikon kuluttua tiistaina.
Protector lähtee tiistaina Varkaudesta kohti Joensuuta, väylä avataan tiistain ja keskiviikon kuluessa. Molempiin satamiin odotetaan ensimmäisiä rahtilaivoja ensiviikolla.
Maakunnilla säilyi päätösvalta EU-rakennerahoista
Kiista EU:n aluekehitysrahojen hallinnasta on päättynyt maakuntien voittoon. Alueellinen päätöksenteko EU:n rakennerahastoista vahvistuu uudella ohjelmakaudella. Linjausten mukaisesti hankkeiden haut, valmistelu, päätökset, toimeenpano ja ohjaus tapahtuvat maakuntien liitoissa ja ELY-keskuksissa.
Maakuntien yhteistyöryhmän asema vahvistuu rakennerahastohankkeiden valinnassa. Myös maakuntien yhteistyötä vahvistetaan. Päätökset tehdään vain poikkeustapauksissa ministeriöissä.
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula on tyytyväinen.
\- Tämä ratkaisu, minkä hallinnon ja aluekehittämisen ministerityöryhmä reilu viikko sitten teki ja mikä valtioneuvoston taholla on siunattu, niin olen erittäin tyytyväinen siihen ratkaisuun.
\- Se mahdollistaa asioiden kehittämisen luontevasti myös tulevina vuosina hyvässä yhteistyössä valtion ja kuntahallinnon kesken. Olen hyvin tyytyväinen ratkaisuun, joka Suomessa nyt on saavutettu, kiittelee Jukka Ylikarjula.
Kokkolan Oopperan avustus uusintakierrokselle
Kokkolan Oopperan valtionapupäätös käsitellään uudelleen. Kokkolan Ooppera ei saanut valtionapua maaliskuun lopussa, kun kulttuuriministeri jakoi yli viisi miljoonaa euroa avustuksia erilaisille kulttuuritapahtumille.
Ministerin erityisavustaja Anna Tulusto kertoo, että ministeriössä tutkitaan miltä muilta tahoilta Kokkolan Ooppera saa tukea. Lopullinen päätös avustuksesta tulee opetus- ja kulttuuriministeriöstä vasta pääsiäisen jälkeen.
Aikaisempina vuosina Kokkolan Ooppera on ollut mukana avustusten saajissa.
Hiihtokeskusten kausi jatkuu
Hiihtokeskusten kausi jatkuu ainakin pääsiäisen yli. Syynä ovat viime päivien lumisateet ja pakkaset, jotka auttavat pitämään laskettelurinteet ja hiihtoladut käyttökunnossa. Pohjalaisrinteissä lasketellaan tulevana viikonloppuna vielä muun muassa Vimpelissä, Seinäjoella, Lapualla, Soinissa ja Kaustisella.
Vimpelissä sijaitsevan hiihtokeskus Lakiksen rinnepäällikkö Kullervo Kataja sanoo, etteivät kävijämäärät enää huhtikuulla nouse huippusesongin lukemiin, sillä keväiset ilmat houkuttelevat jo muiden harrastusten pariin.
Vimpelissä hiihtokeskus Lakis pitää laskettelurinteensä yhä avoinna, sillä rinteet ovat vielä hyvässä kunnossa. Rinnepäällikkö Kullervo Katajan mukaan tykkilumi on vielä tallella ja luonnonluntakin on ohuelti.
Pohjalaislaskettelukeskuksista myös Simpsiöllä, Joupiskalla, Soinin Vuorenmaalla ja Kaustisen hiihtokeskuksessa rinteet ovat avoinna vielä pääsiäisenä. Sen sijaan Vaasan Öjbergetillä, Teuvan Parrassa ja Sotkanrinteissä Kauhajoella kausi on jo päättynyt.
Lopullista kauden päätöspäivää, jolloin Lakis sulkee rinteensä, ei ole vielä päätetty. Kataja epäilee, ettei kausi enää kovin pitkään pääsiäisen jälkeen jatku, mutta Vimpelissä katsotaan päivä kerrallaan.
Katajan mukaan talvikausi oli Vimpelissä yllättävänkin hyvä. Kävijöitä riitti, eikä myöhäinen aloitus, vasta tammikuun puolen välin tienoillakaan haitannut.
Tulipalo Karjalahden lämpölaitoksella
Kemin Karjalahden lämpökeskuksessa syttyi aamuyöstä kolmen aikaan tulipalo. Palo sai alkunsa turpeen vastaanotossa, kun kuljetinlinjalla oleva hake syttyi palamaan ilmeisesti teknisen vian tai kitkan vuoksi.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai tilanteen kokonaisuudessaan hallintaan noin vartin yli viisi aamulla.
Taloudelliset vahingot koostuvat lähinnä tuhoutuneesta hakkeesta, jota tuhoutui kymmeniä kuutioita. Lämpökeskuksen toiminnassa ei ollut palon aikana katkoksia, sillä töitä pystyttiin tekemään kolmella muulla linjalla.
Paikalla oli pelastusyksiköitä Kemistä, Keminmaasta, Keminmaan VPK:sta ja Torniosta
Pilaantuneet öljymaat puhtaaksi kasveilla
Heinola suunnittelee toriparkkia
Tiepalvelua uhkaa vapaaehtoisten loppuminen
Autoliitolla on vaikeuksia saada uusia vapaaehtoisia tiepalvelumiehiä. Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen pitää tilannetta huolestuttavana. Hänen mukaansa tiepalvelutyö ei kiinnosta nuoria, koska siitä ei saa itselleen palkkaa.
Esimerkiksi Satakunnan alueella on nykyään vain noin 5 vapaaehtoista Autoliiton tiepalvelumiestä. Koko maassa on vajaa 200 tiepalvelumiestä, kun parikymmentä vuotta sitten määrä oli lähes kaksinkertainen.
\- Väki ikääntyy eikä nuoria tahdo kiinnostaa tällainen palkaton vapaaehtoishomma. Se on oikeastaan niin, että tätä hommaa ei pysty tekemään jos ei ole innostusta asiaan, toteaa Autoliiton Satakunnan-piirinjohtaja Tuomo Heinonen.
Niukasta miehityksestä huolimatta Autoliiton tiepalvelumiehet päivystävät jälleen pääsiäisliikenteessä numerossa 0200-8080. Operaatio Pajunkissalla on jo yli 40 vuoden perinteet.
Kotkan Peli-Karhut pronssiotteluun
Naisten SM-koripallon hallitseva mestari PeKa ei tänä vuonna taistele kullasta. Äänekosken Huima vei välieräottelut 3-0. PeKa kohtaa pronssiottelussa Forssan Alun.
Kotkan Peli-Karhujen tie koripallon naisten SM-sarjan välierissä katkesi keskiviikkoiltana tappioon Äänekosken Huimaa vastaan. Huima voitti kolmannen ottelun Kotkassa jatkoajalla 83-79. Hallitseva suomenmestari PeKa hävisi välierät Huimalle suoraan kolmessa ottelussa ja joutuu pelaamaan pronssimitaleista.
Huima oli PeKalle hankala vastus jo runkosarjassa, jossa Huima oli PeKaa parempi kolmessa neljästä ottelusta. Toisessa välieräparissa Catz Lappeenranta otti finaalipaikan kolmannella voitolla Forssan Alusta.
Kotkan Pelikarhut pelaa pronssista Forssan Alkua vastaan torstaina 12.4.
Miesten Korisliigassa pelattiin keskiviikkona runkosarjan viimeiset ottelut. KTP-Basket hävisi Loimaalla Bisonsille 91-94 ja Kouvot kaatui Kauhajoella Karhulle luvuin 80-93. KTP oli runkosarjan kuudes ja kausi jatkuu pudotuspeleissä Tampereen Pyrintöä vastaan.
Kouvojen putoaminen jatkopeleistä oli varmistunut jo aiemmin yhdeksännen sijan myötä.
Angry Birds yhdistää mobiilipelit lasten liikkumiseen
Uuden sukupolven leikkipuistot yhdistävät mobiilipelit tosielämän liikkumiseen. Esimerkiksi Angry Birds -puistossa leikkivän lapsen on tulevaisuudessa mahdollista saada kenttiä mobiilipeliinsä leikittyään ja suoritettuaan ensin liikunnallisia tehtäviä puistossa.
Lappset Oy:n myyntipäällikkö Sari Anttilan mukaan leikkipuiston pitäisi jollakin tavalla innostaa lapsia leikkimään.
\- Leikkipuiston pitäisi olla virikkeellinen ja inspiroida leikkimään. Parhaimmillaan leikkipuistossa on huomioitu eri ikäisten leikkitarpeet. Tekemistä olisi hyvä olla myös aikuisille. Liikunnallinen kiva tekeminen lasten kanssa tekisi puistoista koko perheen yhteisiä kohtaamispaikkoja, Anttila toteaa.

  Perusta on brändiä arvokkaampi

Esimerkiksi Poriin ollaan suunnittelemassa kolmea Lappset Oy:n rakentamaa Angry Birds -leikkipuistoa. Niiden yhteiskustannukset olisivat noin 300 000 euroa.
Uutinen herätti heti keskustelua Yle Satakunnan nettisivuilla siitä, miksi Poriin pitäisi hankkia nimenomaan niin sanottuja brändileikkipuistoja. Eivätkö tavalliset kelpaisi ja tulisi halvemmiksikin? Anttilan mukaan teemaleikkipuistot ovat kuitenkin vain muutamia prosentteja peruspuistoja kalliimpia.
Pienikin leikkipuisto osoittautuu usein huomattavan kalliiksi. Anttilan mukaan suurin syy löytyy perustustöiden laajuudesta.
\- Kyse on turvallisuudesta. Tuotteet pystytetään kiinteästi ja perustetaan syvälle maan alle. On myös tärkeää, että tuotteen ympärillä oleva turva-alue on pehmeä, jotta lapset eivät loukkaisi itseään pudotessaan, Anttila toteaa.
Luonto-Liitto: Metsätuhopelko on hysteriaa
Luonnonsuojelujärjestö Luonto-Liitto pitää puheita kaatuneiden puiden aiheuttamasta hyönteistuhoriskistä liioittelevina. Liiton mielestä esimerkiksi tapaninpäivänä kaatuneiden puiden jättäminen metsään ylläpitää monimuotoista luontoa.
Yle Satakunta kertoi eilen, että Metsäkeskus pelkää myrskyn kaatamissa puissa syntyvän tuhoisia kuoriaiskantoja. Metsäkeskuksen mielestä metsänomistajien pitäisi mahdollisimman nopeasti korjata metsiin kaatuneet puut.
\- Suurin riski on kuusenkirjanpainaja-kaarnakuoriainen. Se on aiheuttanut suuria metsätuhoja Ruotsissa ja Norjassa, aikaisemmin myös Suomessa. Myös männyllä on omat kaarnakuoriaisensa, mutta ne eivät aiheuta niin pahoja tuhoja, arvioi Metsäkeskuksen Lounais-Suomen-yksikössä työskentelevä metsänhoitaja Markku Sievänen.
Metsäkeskuksen mukaan on riski, että jos kuoriaiset pääsevät lisääntymään kaatuneissa puunrungoissa, niiden kanta voi kasvaa räjähdysmäisesti. Tämä uhkaa Sieväsen mukaan myös terveitä puita.

  Luonnonsuojelua vai taloudellista metsänhoitoa?

Luonto-Liiton metsävastaava Lauri Kajander katsoo, että lahopuita kannattaisi päinvastoin jättää metsiin, jotta niitä ravinnokseen käyttäville hyönteisille jäisi elintilaa. Liiton mielestä tuhoalueiden korjaus voi olla järkevää vain, jos alueella on paljon kaatuneita kuusia. Silloinkin riski hyönteiskantojen vaaralliselle kasvulle on luonnonsuojelijoiden mielestä pieni.
\- Olisi tärkeää, että metsänomistajat saavat monipuolista tietoa metsänhoidon mahdollisuuksista. Kaatuneiden puiden täyttämiä metsiä pitäisi saada nykyistä enemmän suojeluohjelmiin. Kaatuneet ja lahoavat puut ovat tärkeitä suurelle joukolle uhanalaisia hyönteisiä, Kajander sanoo.
Kajander suosittaa, että metsänomistajien kannattaa noudattaa lakia ja korjata metsästä ne puut, joiden korjaamista laki vaatii. Luonto-Liitto kuitenkin muistuttaa, että Tapani-myrskyn kouriin joutuneita metsiä voi edelleen tarjota esimerkiksi Metso-luonnonsuojeluohjelmaan.
Sotessa luvassa henkilöstöratkaisuja
Ylä-Savon sote -kuntayhtymän hallitus päättää tänään henkilöstöratkaisuista soten johtajuuskriisin ratkaisemiseksi. Hallituksen puheenjohtaja Kyösti Kauppinen sanoo, että jonkinlaisia henkilöstöpäätöksiä kokouksessa on odotettavissa.
Hallitus joutuu kokoontumaan ylimääräiseen kokoukseen nopeasti, koska valtaosa soten yli 50 lääkäristä on uhannut irtisanoutua, jos liian sanelevasta johtamistyylistä syytetty soten toimitusjohtaja ei siirry syrjään.
Ennen hallituksen kokousta kuullaan muun muassa lääkäreiden ja hoitajien näkemyksiä tilanteesta.
Ylä-Savon sote järjestää neljän kunnan eli Iisalmen, Kiuruveden, Vieremän ja Sonkajärven sosiaali- ja terveyspalvelut.
Youssou N’dourista Senegalin kulttuuriministeri
Maailmankuulu laulaja Youssou N’dour on nimitetty länsiafrikkalaisen Senegalin kulttuuriministeriksi. N’dour tuki vaaleissa presidentiksi valittua Macky Sall’ia sen jälkeen, kun hänen oma ehdokkuutensa oli kariutunut.
Senegalin perustuslakituomioistuin ei hyväksynyt N’dourin ehdokkuutta tammikuussa.
N'Dour tunnetaan laulajana, joka yhdistelee senegalilaista musiikkia eri musiikkityyleihin. Hän on tehnyt yhteistyötä lukuisten maailmantähtien kanssa.
N'Dour omistaa Future Medias -mediatalon, johon kuuluu L'Observateur -lehti sekä televisio- ja radiokanavat.
Lisäksi Youssou N'dour on toiminut YK:n hyvän tahdon lähettiläänä.
Kananmunapula poistunee kesään mennessä
Vuodenvaihteessa voimaan tullut direktiivi häkkikanaloista on aiheuttanut myös Satakunnassa ajoittaista pulaa kanamunista. Pulan uskotaan poistuvan kesään mennessä.
Kiukaisissa toimiva Satamuna Oy tuottaa vuosittain lähes kuusi miljonaa kanamunaa, mutta myös heillä on ollut alkuvuonna hetkellisiä vaikeuksia toimittaa tuotetta kysyntää vastaavaa määrää.
-Kananmunien saatavuus on aiempaa heikompi EU:n eläinsuojeludirektiivien takia. Luomumunia meillä on tällä hetkellä paremmin saatavilla kuin vapaan kanan ja virikehäkkimunan kanoja, sanoo Satamunan Oy:n toimitusjohtaja Marko Haavisto.
Haavisto uskoo tilanteen helpottuvan kesään mennessä.
Kainuun ammattiopistosta mekaanikkojen hovikouluttaja
Kainuun ammattiopisto on solminut kummikoulusopimuksen moottoriajoneuvoja maahantuovan Sumekon kanssa. Sopimus tuo Kajaaniin pienkonemekaanikkojen koulutukseen viimeisimmän maahantuojan teknisen tuen sekä esimerkkikoneet ja laitteet.
Nuorisopuolen tutkintovastaava Kauko Polvinen pitää pienkonepuolen avausta erittäin merkittävänä. Oppilaitoksella on jo vastaava polku automekaanikkojen koulutuksessa usean eri merkin kanssa.
\- Minä olen kyllä nostanut kädet korkealle ylöspäin ja kiittänyt avautuneesta mahdollisuudesta. Sumeko on luvannut kaiken opetusmateriaalin lisäksi, että opettajat voivat osallistua kaikkiin heidän koulutuksiinsa. Tämän avulla opiskelijat saavat laadukkaampaa opetusta.
Polvisen mukaan KAO sai kummikoulusopimuksessa paljon enemmän kuin haki.
\- Me halusimme sopia yhdestä moottoripyörämerkistä. Sumeko halusi kuitenkin sopimuksen kaikista maahan tuomistaan merkeistä. Meidän kummankin tavoitteena on parantaa koulutuksen tasoa. Taitavat mekaanikot työllistyvät ja asiakkaat saavat laadukasta palvelua.
Ammattiopiston listalla on nyt moottoripyörien lisäksi mopojen, mopoautojen, mönkijöiden, perämoottoreiden, vesiskoottereiden ja moottorikelkkojen mekaanikkokoulutus kaikella maahantuojan tuella.
\- Tämä sopimus koskee nuorisopuolta. Aikuispuolelta olen kuullut, että siellä neuvotellaan toisen moottoripyörien maahantuojan kanssa vastaavasta.
Kylylahden kaivos virallisesti auki ennen kesää
Kylylahden kuparikaivoksen rakentaminen etenee aikataulussa Polvijärvellä. Kaivosyhtiö Altona suunnitteli myös satelliittikaivosten perustamista Outokummun nikkeli-kupari-koboltti-esiintymien varaan.
Näitä suunnitelmia on nyt siirretty sanoo Kylylahti Copperin toimitusjohtaja Jarmo Vesanto:
\- Tällä hetkellä pääpaino meillä on Kylylahden ja Luikonkahden toimintojen ylösajossa siten, että tasainen tuotanto on mahdollista. Sen jälkeen selvitämme rikastamon laajentamismahdollisuutta ja sitä, miten kaivoksen tuotantoa voitaisiin lisätä.
\- Muut esiintymät tällä alueella odottavat vielä jatkotoimia, sanoo Vesanto.
Kylylahden kaivos ja Luikonlahden rikastamo avataan virallisesti ensi kuun lopulla. Kaivoksessa ja rikastamossa työskentelee urakoitsijat mukaan lukien 130 ihmistä.
Saimaan laivamatkailun kysyntä kasvussa
Saimaan laivamatkojen ennakkokysyntä näyttää viimevuotista vilkkaammalta. Ensi vuonna tarjonta lisääntyy entisestään.
Esimerkiksi Lappeenrantalainen Saimaan Matkaverkko Oy/Saimaa Travel lisää ensi kesän tarjontaansa ja toimitusjohtaja Kirsti Laineen mukaan myyntitilanne on parempi kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Hän uskoo, että tähän on vaikuttanut risteilyjen yhdistäminen alueen tapahtumiin, kuten Savonlinnan oopperajuhliin. Myös laivamatkojen rytmitystä on muutettu tietyistä viikonpäivistä vaihtelevasti arkeen ja viikonloppuihin.
Laineen mukaan sää vaikuttaa lyhyiden päivämatkojen kysyntään, mutta ei juurikaan ryhmiin, jotka varaavat matkansa etukäteen.
Ensi kesänä m/s Brahen pisin risteily purjehditaan Helsingistä Savonlinnaan. Pitkien risteilyjen tarjonta kasvaa ensi vuonna entisestään, kun hollantilaisvarustamon aikoo tuoda satapaikkaisen aluksensa Saimaalle.
Tärkeistä lintualueista kerätään maankäyttötietoa Etelä-Savossa
Etelä-Savon tärkeiden lintualueiden kartoitus on käynnistynyt. Niin sanotussa MAALI-hankkeessa kerätyn lintutiedon uskotaan tarjoavan lintuharrastajien lisäksi tärkeää tietoa muun muassa maankäytön suunnitteluun. Tietoja kerätään parin vuoden ajan.
Lintualueiden kartoittaminen ei ole uutta Etelä-Savossakaan. Kohteita on etsitty jo kansainvälisellä ja kansallisella tasolla. Nyt katse kohdistetaan kuitenkin aiempaa vahvemmin maakuntatasolle.
\- Katsantokanta on hyvin erilainen kuin silloin, jos verrataan koko Suomen alueen alueita, Etelä-Savon lintuharrastajat Oriolus ry:n MAALI-vastaava Pekka Heikkilä sanoo.
Lintualueiden kartoitus hyödyttää luonnollisesti lintuharrastajia. Esimerkiksi linturetkien suunnittelu helpottuu tietojen avulla. Laajemmassa katsannossa hyödyn uskotaan leviävän koko yhteiskuntaan. Tarkoitus on muun muassa päästä jo ennaltaehkäisemään ristiriitatilanteet maankäyttöasioissa.
\- Me saamme maankäytölle käyttöön tiedot meidän tärkeistä lintualueista. Missä meidän lintuarvot on ja missä niiden turvaamiseen pitäisi erityisesti kiinnittää huomiota, Heikkilä kertoo.
\- Voitaisiin linnustolle haitallisissa hankkeissa etukäteen arvioida kannattaako se vai ei.
"Tiedoilla on painoarvoa"
Heikkilä luottaa siihen, että kerättävillä tiedoilla on painoarvoa.
\- Uskon, että painoarvo on juuri niin hyvä, kuin miten hyvin me saamme tämän hankkeen vietyä lävitse. Jos laskennat jää vajaiksi ja emme itsekään tähän luoteta, niin eihän ne silloin mihinkään vaikuta. Näyttää kuitenkin vahvasti siltä, että saamme tehtyä kattavan tarkastelun Etelä-Savossa ja sen jälkeen tämä on täysin vertailukelpoista tietoa, MAALI-vastaava Pekka Heikkilä sanoo.
Tietoja tärkeistä lintukohteista kerätään kahden vuoden ajan.
\- Me saamme kahden kevään, kahden syksyn ja kahden pesimäkauden laskennat tehtyä, niin uskon, että se meillä riittää, ynnäillee Heikkilä.
Mikkelin päivystys ruuhkautumassa pääsiäisenä
Pääsiäinen ruuhkauttaa jälleen Mikkelin keskussairaalan päivystyspoliklinikan. Ylilääkäri Martti Torkko arvioi, että juhlapyhinä päivystyspotilaiden määrä lisääntyy 10-20 prosenttia verrattuna normaaliin viikonloppuun.
Pääsiäisen aikana päivystyksen miehitystä vahvistetaan. Torkko peräänkuuluttaa kuitenkin päivystykseen hakeutuvilta kärsivällisyyttä. Lisäksi ylilääkäri Torkko toivoo, että päivystykseen tulemista vältettäisiin kiireettömissä tapauksissa.
Ruuhkaiseksi osoittautuneessa ensineuvon puhelinpalvelussa pääsiäisen odotetaan sujuvan ilman ruuhkia. Sen sijaan pääsiäisen jälkeisenä tiistaina puhelimessa voi jälleen joutua jonottamaan.
PerPo taipui VaLePalle
Rovaniemeläinen Perungan Pojat taipui Vammalan Lentopallolle erin 3-1 Lentopallon Mestaruusliigan ratkaisevassa välieräottelussa keskiviikkona. Vammala voitti välieräsarjan voitoin 4-1 ja etenee näin Mestaruusliigan finaaliin.
Perungan Poikien taival jatkuu pronssiotteluilla Pielaveden Sampoa vastaan huhtikuun puolivälissä.
Varhainen pääsiäinen on Tahkon onni
Aikainen pääsiäinen tuo runsaasti kävijöitä Tahkon matkailukeskukseen Nilsiään. TahkoCom-yhtiön kautta myytävästä majoituksesta noin 90 prosenttia on varattu pääsiäiseksi. Viime vuonna tilanne oli selvästi huonompi, koska pääsiäinen oli vasta huhtikuun lopulla.
TahkoCom-yhtiön toimitusjohtajan Jari Mathaltin mukaan hinnat ovat sesongille tavanomaiset eikä isoja alennuksia ei tälle pääsiäiselle ole annettu.
Osa lomalaisista valitseekin mieluummin jonkin muun majoitusvaihtoehdon. Tamperelainen Rouheen perhe oli käymässä Tahkolla, mutta yöksi he eivät jää.
\- Vaimo näitä aina internetistä varailee, mutta torstaista eteenpäin mökkien hinnat pompsahtivat paljon ylöspäin. Ajattelimme, että voimme olla tätä korkeaa sesonkia osittain sukulaisten luona majoituksessa, Esa Rouhe perustelee.
Tahkon majoitus- ja palvelumyynnin odotetaan kasvavan tällä kaudella viimevuotisesta. Suunta oli sama myös viime vuonna.
Eläkeläisen itsemurhasta järkyttyneet mielenosoittajat ja poliisi kahakoivat Ateenassa
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa puhkesi keskiviikkoiltana levottomuuksia sen jälkeen, kun eläkeläismies oli tehnyt julkisen itsemurhan keskeisellä Syntagma-aukiolla.
Parlamenttitalon ulkopuolelle kerääntyi mielenosoittajia, kun tieto itsemurhasta oli levinnyt. Jättämässään viestissä eläkeläismies kertoi päätyneensä epätoivoiseen tekoonsa talouskriisin vuoksi.
Raivostuneet mielenosoittajat ja mellakkapoliisi ottivat yhteen, kun osa protestoijista alkoi heittää poliiseja kohti kiviä ja palopommeja. Poliisi vastasi käyttämällä kyynelkaasua.
Parlamenttitalon ulkopuolella oli noin 1 500 mielenosoittajaa.
77-vuotiaan eläkkeellä olleen apteekkarin itsemurha on järkyttänyt kreikkalaisia.
Miehen jättämän viestin mukaan hän ei kyennyt enää valtion tekemien leikkausten jälkeen selviytymään apteekkarin eläkkeellä.
Pääministeri Lukas Papadimos ja puoluejohtajat ilmaisivat osanottonsa pian tapahtuneen jälkeen.
SVT: Nuorisoputiikkien työehtoja kritisoineille tylyt lähtöpassit
Ruotsin television SVT:n tekemä selvitys paljastaa, että suosittujen nuorisovaateliikkeiden Vero Modan ja Jack and Jonesin työkulttuurissa on pahoja puutteita. Esimerkiksi työolojen kritisointi on johtanut tylyihin savustamistoimiin.
Monet Ruotsin Vero Moda ja Jack and Jones -liikkeissä työskennelleet nuoret ovat kertoneet Ruotsin televisio SVT:lle, ettei työskentely vaateketjujen palveluksessa ole helppoa.
Työntekijöitä on listattu myyntitulosten mukaan ja hiillostettu myymään enemmän.
Jos työntekijä on kritisoinut työoloja eli ollut johdon kannalta "epämukava", häntä on painostettu irtisanoutumaan. Monen oma esimies on alkanut savustaa häntä ulos kiusaamalla.
Ammattiliiton puututtua tapauksiin johto on tarjonnut työntekijälle muutaman kuukauden palkkaa irtisanomiskorvauksena, muun muassa välttääkseen vahingonkorvausoikeudenkäynnin.
Vero Moda ja Jack and Jones -liikkeiden ohella muitakin vaateketjuja omistava Bestseller kiistää SVT:lle tietävänsä ongelmista.
Ottaako SSV kuudennen mestaruuden?
Salibandyseura Viikingit hakee kuudetta peräkkäistä Suomen mestaruutta. Huomenna alkavassa salibandyliigan finaalisarjassa SSV kohtaa viime vuoden finaalijoukkueen Seinäjoen Peliveljet.
Finaali on toisinto viime vuodesta, silloin Seinäjoen Peliveljet joutui taipumaan SSV:n edessä. Sarja starttaa perjantaina Seinäjoelta, mutta toinen ottelu pelataan sunnuntaina Vantaan Energia hallissa.
Finaalipelit pelataan evakossa, koska salibandyliiton mukaan SSV:n Pasilan kotihallin yleisökapasiteetti on riittämätön. SSV:n managerin Kurre Westerlundin mukaan hallissa pitää olla paikat 2500 katsojalle ja sellaista määrää ei Pasilaan mahdu.
\- Liitto on asettanut tietynlaiset vaatimukset siihen kuinka paljon katsojia pitää mahtua halliin. Siksi pelaamme poikkeuksellisesti Vantaan Energia hallissa. Eihän se koskaan ole kiva mennä uuteen halliin, mutta onhan tuo meille loppuen lopuksi tuttu paikka vaikkei kotihalli olekaan. Olemme pelanneet finaalisarjaa siellä kaksi vuotta aikaisemmin.
Pääsiäiseen ajoittuva finaalisarja hieman huolettaa Westerlundia, mutta luottamus omiin kannattajiin on korkealla.
\- Toivotaan nyt, että seuran omat jäsenet ymmärtävät miksei pelata Pasilassa ja tulevat Vantaalle. Vantaalla on äärimmäisen hyvä halli. Yleisö pääsee siellä lähelle ja hyvään fiilikseen.

  Jokainen ottelu on trilleri

Tänä vuonna finaalisarjassa kohtaavat viime kauden finaalijoukkueet ja panokset ovat korkealla. Seinäjoen Peliveljillä on revanssin paikka.
\- Siellä on vastassa erittäin kova ja nälkäinen joukkue. Tulevat laittamaan kaiken likoon.
Vierasjoukkueen katsomossa odotetaankin kieli pitkällä SSV:n voittoputken katkeamista. Westerlund uskoo silti, että sarjassa pelataan kaikki ottelut.
\- En jaksa uskoa, että sarja menisi toiselle 3-0 vaan uskon että pelataan 4-5 ottelua. Jokainen ottelu tule olemaan oma trillerinsä, Westerlund jatkaa.
Jos finaalisarja ei ratkea suoraan kolmessa ottelussa, niin neljäs peli pelataan Helsingin jäähallissa.
Pääsiäislampaalla on herkullinen historia
Jeesuksen viimeisen aterian tapaan moni nauttii pääsiäisenä lammasta. Pääsiäisen ja lampaan kristillinen historia ulottuu kauas. Lahden ortodoksisen seurakunnan lammasperinne on kirkkoherran istuttama.
Lammas kuuluu nykyään monen suomalaisperheen pääsiäispöytään, mutta alunperin lampaansyönti on ollut juutalaisten perinne.
\- Juutalaiset viettävät pääsiäistä Egyptin orjuudesta vapautumisen muistoksi, ja siinä perinteessä tapana on ollut teurastaa pääsiäiskaritsa, kertoo Lahden ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Aki Leskinen.
Kristillisessä pääsiäisessä lampaan yhdistäminen juhlaan juontaa juurensa kreikkalaiseen kulttuuriin ja Välimeren ruokapöytiin.
\- Kreikkalaisessa perinteessähän ei ole pääsiäistä ilman lammasta, se on ihan ehdoton. Uskoisin, että kun matkustaminen Kreikkaan on yleistynyt, sitä kautta lammaskin on tullut yhä useampien suomalaisten ortodoksien pääsiäiseen.
Slaavilainen perinne ei Leskisen mukaan tunne lammasta pääsiäisruokana.
\- Venäjällä ei edelleenkään syödä lammasta pääsiäisenä.

  Suomessa tuore perinne

Evankelis-luterilaisessa perinteessä pääsiäislammas myös tunnetaan. Eläin liittyy Jeesuksen viimeiseen ateriaan opetuslasten kanssa ennen ristinkuolemaa, ja apostoli Paavali vertasi Jeesusta pääsiäislampaaseen. Paavalin opetuksen mukaan pääsiäinen merkitsee kristitylle vapautumista synnin vallasta.
Perinne on joiltain alueilta unohtunut, mutta lammas on viime vuosina tehnyt paluun luterilaisiin ruokapöytiin.
\- Omallakin kohdalla perinne on tuore, eihän Suomessa ollut esimerkiksi 60-70-luvuilla lammastiloja, ainakaan Itä-Suomessa, mistä itse olen kotoisin, Leskinen toteaa.
Viime vuonna Suomessa syötiin lampaanlihaa yhteensä 3,7 miljoona kiloa, mikä on 27 % edellisvuotta enemmän. Lihatiedotuksen tilastojen mukaaan kulutus oli aiempien vuosien tapaan suurimmillaan pääsiäisenä, jolloin se oli kolminkertaista normaaliin verrattuna.
Lahden ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Aki Leskisellä on suosikkiresepti lampaalle.
\- Tuore lammas marinoidaan oliiviöljyssä, sitruunassa ja rosmariinissa. Haudutetaan hyvin uunissa. Lisukkeeksi uuniperunaa, salaattia ja tsatsikia.
Lahti ostoksille keskussairaalaan
Lahti on pyörtämässä aiempia päätöksiään ja hankkimassa laboratoriopalveluja Päijät-Hämeen keskussairaalasta. Kysymys on satojen tuhansien eurojen arvoisesta sopimuksesta.
Kaupunki on kumoamassa viime lokakuisen hankintapäätöksensä. Nyt Lahti on solmimassa vuositasolla runsaan puolen miljoonan euron suuruisen laboratoriotutkimusten ostosopimuksen Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän kanssa.
Terveysyhtymän johtajan Jouni Mutasen mukaan Lahden kaupungin sopimus on merkittävä yhteistyön lisääjä.
Lahden kaupungin ja terveysyhtymän yhteistoimintamahdollisuuksia on selvitetty jo useita vuosia.
Lahden laboratoriopalveluiden hankinta-asia on tulossa sosiaali-ja terveyslautakunnan käsittelyyn pääsiäisen jälkeen.
Hankinta-asian valmistellut Lahden terveyspalveluden johtaja Risto Raivio ei kommentoi asiaa millään tavalla. Hän ilmoittaa olevansa lomalla.
Lahden sosiaali-ja terveystoimen toimialajohtaja Mikko Komulainen sanoo, että nyt on mietittävä laajemminkin keskittämisen edut.

  "Villi vaihe" hankinnoissa loppuu nyt

Päijät-Hämeen sosiaali-ja terveysyhtymän lahtelainen puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Jouko Skinnari sanoo, että Lahden ostoja on tehty "sieltä sun täältä".
Nyt tarkoitus on, että tämä vuosia kestänyt vaihe on takana, ja lahtelaisten veronmaksajien rahat tulevat käytetyksi tarkoituksen mukaisesti.
Skinnari lisää, että erilaisia selvityksiä on tehty riittävästi, nyt on päätösten aika.
Seurakunta joutuu luopumaan osasta rakennuksistaan Kotkassa
Seurakuntayhtymällä ei ole varaa korjata kaikkia rakennuksiaan. Suurin yksittäinen remontti maksaisi enemmän kuin seurakuntayhtymän koko vuoden verotulot ovat.
Kotka-Kymin seurakuntayhtymä joutuu karsimaan rakennuskantaansa rajulla kädellä tulevien vuosien aikana. Useat rakennukset ovat peruskorjauksen tarpeessa, eikä seurakuntayhtymällä ole varaa remontoida kaikkia tilojaan.
Kallein urakka odottaa Kotkan seurakuntakeskusta, jonka peruskorjauksen kustannus on yli 11 miljoonaa euroa. Määrä on enemmän kuin seurakuntayhtymän koko vuoden verotulot.
Seurakuntayhtymä selvittää parhaillaan kaikkien rakennustensa remonttitarvetta ja -kustannuksia. Seuraavaksi yhtymä pyrkii päättämään, mihin tiloihin se panostaa ja mistä se luopuu. Kirkkovaltuuston on määrä linjata asiaa kesällä.
Lastentarvikekauppa valuu verkkoon
Verkkokaupan tarjonta on lisääntynyt selvästi. Vaatteita ja tarvikkeita tutkitaan kivijalkakaupoissa, mutta ostokset tehdään yhä useammin verkossa.
Yhä useampi ostaa lastenvaatteet ja muut lastentarvikkeet verkosta. Muotikaupan liitosta kerrotaan, että lastenvaatteiden kokonaistarjonta on lisääntynyt verkossa selkeästi, mikä kielii myös kaupankäynnin kasvusta. Esimerkiksi muotiketju Lindexin verkkokaupan myynnistä suurin osa tulee lastenvaatteista.
Myös verkkohuutokauppojen ja -kirpputorien tarjonta siirtää kaupankäyntiä yhä enemmän nettiin. Esimerkiksi Huuto.net -verkkopalvelussa lastentarvikkeiden myynti-ilmoitusten määrä on kasvanut reilusti viime vuosien aikana.
Verkkokaupan kasvu on jo vaikuttanut joidenkin kivijalkakauppojen myyntiin.
\- Vääjäämättä se näkyy vähän kalliimman hintaluokan tavaroissa, lastentarvikekauppias Perttu Honkanen sanoo. Hän kertoo, että yhä useampi asiakas käy tutkimassa tuotteita kaupassa, mutta tekee ostokset verkossa.
Toisaalta lapsiin myös satsataan rahaa entistä enemmän, mikä näkyy kalliimpien brändituotteiden kasvaneena myyntinä.
Koulut kiristävät turvallisuutta
Uusiin koulurakennuksiin tulee entistä tiukemmat turvajärjestelyt. Tulevaisuudessa vanhempien voi olla nykyistä hankalampi päästä hakemaan lapsiaan kouluista.
Kouluampumistapaukset kiristävät koulujen turvallisuusjärjestelmiä. Tällä hetkellä koulujen pelastusharjoituksissa ei varauduta ulkopuoliselta uhalta suojautumiseen.
Kotkan Aittakorven koulun rehtorin Pekka Postin mukaan uusien koulujen turvallisuusjärjestelmät ovat nykyisiä tiukemmat.
\- Me saamme vuoden päästä uuden koulun. Suunnitelmissa on varmasti, että ainoastaan tietyt ovet ovat auki ja kaikki mahdolliset ovet pystytään kaukolukitsemaan tarvittaessa.
\- Jos joku tulee hakemaan omaa lastaan koulusta, joudutaan miettimään miten se tehdään. Meidän täytyy varmasti antaa ohjeita, että miten tämä tapahtuu, Posti miettii.
Kesärenkaat kannattaa vielä pitää talviteloilla
Pääsiäisen menoliikenne on vilkkaimmillaan Keski-Suomessa tänään. Talvisen sään ennakoidaan tuovan omat ongelmansa pyhien liikenteeseen. Liikkuva poliisi muistuttaa, että kesärenkaiden vaihtoon ei ole vielä mitään kiirettä.
Pääsiäispyhien viettoon matkaavat näkyvät tänään ennen kaikkea nelostiellä. Liikkuva poliisi arvioi, että Keski-Suomessa liikenne alkaa lisääntyä puolen päivän aikaan ja on vilkkaimmillaan iltapäivällä kello 14:n ja 18:n välillä.
Suuria ruuhkia ei tänne kuitenkaan ennusteta - ellei liikennettä sitten ruuhkauta mahdollinen liikenneonnettomuus.
\- Liikennemäärät ovat kuitenkin sellaisia, että jos tietä joudutaan onnettomuuden takia välillä sulkemaan, niin kyllä se äkkiä sitten ruuhkautuu, sanoo ylikonstaapeli Veikko Matikainen Liikkuvan poliisin Jyväskylän yksiköstä.
Ainoaksi varsinaiseksi ruuhkakohdaksi ennakoidaan Vaajakoskea.
Talvinen sää tuo omat ongelmansa tieliikenteeseen, ja poliisi kannustaakin ajamaan vielä talvirenkailla.
\- Kyllä nuo ennusteet on sen suuntaisia, että ehdottomasti talvirenkailla kannattaa liikkua, ylikonstaapeli Matikainen vahvistaa.
Matikainen muistuttaa, että rengasvalinnat pitää muutenkin tehdä ennen kaikkea sääolojen mukaan:
\- Talvirenkaiden käyttöaikahan päättyy viikon päästä pääsiäisestä pykälien mukaan, mutta järjen käyttö on toki sallittua. Että jos olosuhteet on näin talviset, niin mitään kiirettä ei ole vaihtaa kesärenkaita.
Kiista keilahallikiinteistöstä jatkuu Viitasaarella
Viitasaaren keilahallin kiinteistökaupasta on tehty kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun tehnyt valtuutettu Ilpo Manninen (sd.) haluaa, että kaupunki pitää kiinni sopimuksesta, jonka mukaan keilahallikiinteistö puretaan vuoden 2015 loppuun mennessä. Sekä halliyrittäjillä että Viitasaaren kaupungilla on ollut haluja sopimuksen jatkamiseen.
Viitasaarella entisen Ale-Makasiinin kiinteistöstä käyty kiistely on nyt johtanut kanteluun oikeusasiamiehelle. Kantelun jättänyt valtuutettu Ilpo Manninen sanoo olevansa tyytymätön siihen, että kaupungilta ei ole tullut selkeitä vastauksia kiinteistökaupasta tehtyihin selvityspyyntöihin.
\- Eniten minua huolestuttaa se, että se kiinteistö on terveysriski. Se suljettiin aikanaan homeongelmien takia, ja se on todettu huonokuntoiseksi, Manninen selittää kantelun taustoja.
Manninen ei hyväksy myöskään sitä, että määräaikaiseksi tehtyä kiinteistökauppaa ollaan Viitasaarella muuttamassa.
Huonokuntoinen kiinteistö myytiin toissa vuonna nimelliseen hintaan yrittäjille, jotka kunnostivat tiloihin suosituksi osoittautuneen keilahallin ja lounasravintolan. Kauppa oli määräaikainen, sillä sopimuksen mukaan rakennus pitää purkaa vuoden 2015 loppuun mennessä.
Ilpo Manninen tähdentää, että hän ei vastusta keilahallia tai sen yrittäjiä. Hän kuitenkin haluaisi kaupungin pitävän kiinni alkuperäisestä määräaikaisesta sopimuksesta.
\- Tänä vuonna Viitasaaren keskustaan valmistuu uusi kaava, ja nyt pitäisi kaikessa rauhassa odottaa kaavan valmistumista ja sitä, mitä kaavassa siihen paikalle halutaan, Manninen sanoo. Hän haluaisi torin varrella, Keiteleen rannassa sijaitsevan tontin yleiseen myyntiin.
Sisäilmatutkimukset nyt tehty
Keilahallikiinteistössä on teetetty sisäilmatutkimukset sen jälkeen, kun Manninen noin kuukausi sitten jätti kantelun eduskuntaan. Tuloksia odotetaan pääsiäisen jälkeen, sanoo keilahalliyrittäjä Ilkka Kemppainen.
\- Mietitään sitten, mitä jatkossa tehdään, kunhan ne tulokset saadaan, Kemppainen toteaa.
Yrittäjät haluaisivat kuitenkin jatkaa toimintaa kunnostamissaan tiloissa, ja jatkosopimus on tulossa päätäntään Viitasaarella ennen kesää. Kaupungissa moni toivoo keilahallin jatkavan, sillä laji on saanut paljon uusia harrastajia myös lähikunnista.
Ilkka Kemppainen ei tyrmää ajatusta myöskään siitä, että keilahalli jatkaisi toimintaa paikalle mahdollisesti rakennettavissa uusissa tiloissa, jos nykyinen kiinteistö puretaan alkuperäisen suunnitelman mukaan.
Pääsiäisestä odotetaan rauhallista juhlaa
Sekä Lapin poliisissa että Lapin ensi- ja turvakodissa odotetaan rauhallista pääsiäistä. Vaikka pääsiäinen lisää alkoholinmyyntiä Lapissa noin 30 prosenttia, profiloituu juhla rauhalliseksi ulkoilu- ja rentoutumislomaksi.
Pääsiäisen pitkien pyhien aikana Lapin poliisilaitoksella on normaali miehitys. Kaupungeissa on odotettavissa tavallisen viikonlopun kaltaista sutinaa, sillä ihmiset levittäytyvät tunturiin ja kairoihin.
Ihmisten runsas liikehdintä luonnossa saattaa tuoda lisätyötä poliisille ja pelastuslaitokselle.
\- Keväällähän muutenkin liikkuu ihmisiä paljon tuolla tuntureilla ja hiihtoretkillä ja muutoin. Ehkä jonkun verran tulee sellaisia, jotka lähtevät pitkälle hiihtovaellukselle ja huonon kelin tullessa ei enää päästäkään pois metsästä, kertoo Lapin poliisilaitoksen turvallisuusyksikön kenttäkomisario Juha Ahonen.
Liikkuva poliisi partioi pääsiäisen liikennettä niin maanteillä kuin maastossakin. Liikkuvan poliisin pääsiäisen ajan teema pohjoisessa on Kaaharit kuriin.
\- Kelkkapartioita ja tieliikennevalvontaa pyritään sijoittamaan vilkkaimmin liikennöidyille alueille, kertoo ylikomisario Rauno Pätsi Liikkuvasta poliisista

  Ensi- ja turvakodissa laskeudutaan pääsiäisjuhlaan

Lapin ensi- ja turvakoti sekä kriisipäivystys palvelevat kaikkien pyhien ajan ympäri vuorokauden. Apua tarvitseva voi hakeutua turvakotiin tai soittaa kriisipuhelimeen.
Pitkät pääsiäispyhät eivät perinteisesti ole tuoneet ruuhkahuippuja turvakotiin.
\- Kun katsoo vuosia taakse päin, ei meillä ole ollut mitään piikkiä juhlapyhien aikaan, kertoo Lapin ensi- ja turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä Johanna Karjalainen.
Ensi- ja turvakodissa pyhiä viettäville rakennetaan kodinomainen pääsiäisjuhla.
\- Lapsiperheiden kanssa olemme valmistautuneet pääsiäiseen askarrellen ja lauluilla ja leikeillä. Pääsiäiseen kuuluu myös se, että syödään pyhä ruokaa ja mämmiä, kuka siitä tykkää, Karjalainen kertoo.
Katrina-myrskyssä ammuskelleille poliiseille vuosikymmeniä vankeutta
Yhdysvalloissa viisi New Orleansin poliisia sai kovat tuomiot ammuttuaan useita ihmisiä hirmumyrsky Katrinan aiheuttamassa kaaoksessa. Vankeustuomioiden pituudet ovat useita vuosikymmeniä.
Kaksi ihmistä kuoli ja neljä muuta loukkaantui poliisien luodeista niin sanotuissa Danzigerin sillan tapahtumissa New Orleansissa Katrina-myrskyn jälkeisessä kaaoksessa vuonna 2005.
Poliisi, joka avasi tulen sillalla kävellyttä perhettä vastaan ja ampui myöhemmin tapahtumapaikan läheisyydestä pois juosseen miehen, sai 65 vuoden vankeustuomion.
Kolme muuta tapahtumiin osallistunutta tuomittiin myös ankariin rangaistuksiin, kaksi 40 vuodeksi ja yksi 38 vuodeksi vankilaan.
Poliisi, joka ei osallistunut ampumisiin, mutta avusti toisia jälkien peittelyssä, sai kuusi vuotta vankeutta.
Tuomioiden pituuteen vaikutti myös se, että poliisit olivat vaikeuttaneet tapahtumien tutkintaa.
Syytettynä oli myös viisi muuta poliisia, mutta he tunnustivat syyllisyytensä ennen oikeudenkäyntiä ja auttoivat tapahtumien tutkinnassa.
Raportti vahvistaa, että Houstonin huoneesta löytyi valkoista jauhetta
Keskiviikkona julkistettu lopullinen kuolinsyyraportti kertoo, että kuolleena löytyneen laulaja Whitney Houstonin hotellihuoneesta löytyi valkoista jauhetta.
Whitney Houstonin virallinen kuolinsyy on hukkuminen, ja jo aiemmin julkisuudessa on puhuttu, että kuolemaan liittyi huumeidenkäyttö.
Keskiviikkona julkistettu kuolemansyyntutkijan raportti vahvistaa, että Houstonin hotellihuoneen kylpyhuoneesta löytyi valkoista jauhetta.
Aluksi uutistoimisto Reuters kirjoitti, että aine olisi vahvistettu kokaiiniksi. Myöhemmin toimisto korjasi uutisensa todeten, että aineen laadusta ei ollut virallista vahvistusta. Etsivät olivat löytäneet huoneesta myös muuta kokainistien käyttämää välineistöä: rullalle käärityn paperinpalan, pienen lusikan ja peilin.
Ensimmäiset Alkon myymälät avattiin 80 vuotta sitten
Alko täyttää tänään torstaina 80 vuotta. Ensimmäiset Alkon myymälät avattiin 5. huhtikuuta 1932, jolloin uusi väkijuomalaki tuli voimaan. Tuolloin avattiin 48 myymälää, joista 47 kaupunkeihin ja yksi Rovaniemen maalaiskuntaan.
Eduskunta oli päättänyt kumota kieltolain. Asiasta oli järjestetty neuvoa-antava kansanäänestys.
Alkoholijuomien tuotantoa ja kauppaa alkoi yksinoikeudella hoitaa valtion määräysvallassa Oy Alkoholiliike Ab.
K.H.P.V. juhlistaa julkilausumalla
Kieltolain kumoamista säännöllisesti juhliva Ilmari Kiannon Perinneyhdistys K.H.P.V. ry eli vuonna 1978 perustettu Kohtuullisen Hutikan Pyhä Veljeskunta muistuttaa, että kieltolain kumoamisesta järjestetty neuvoa-antava kansanäänestys oli lajissaan Suomen ensimmäinen.
Kieltolain päättymisen ja Alkon syntymisen 80-vuotisjuhlan yhteydessä veljeskunta on antanut julkilausuman, jossa se toteaa, etteivät Suomen alkoholiongelmat ratkea esimerkiksi oluen laimentamisella. Yhdistys huomauttaa, että Tallinna on nyt yhtä lähellä kuin kieltolain aikoihin - nykyisin sinne vain pääsee nopeammin.
"Kuoleman kauppiaan" tuomio määrä julistaa tänään
Asekaupasta syylliseksi tuomitulle Viktor Boutille on määrä lukea tuomio tänään torstaina Yhdysvalloissa. Venäläistä Boutia odottaa vähintään 25 vuoden vankeus tai jopa elinkautinen.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin tuomitsi viime vuoden marraskuussa Boutin laajasta aseiden salakaupasta, aseiden myymisestä terroristeille sekä aikeista auttaa Yhdysvaltain kansalaisten murhaamisessa. Tuomion pituutta ei tuolloin vielä julistettu.
Bout on entinen neuvostoupseeri, josta on Yhdysvalloissa kirjoitettu kirja Merchant of Death, kuoleman kauppias.
Venäjä on asettanut kyseenalaiseksi Boutin Yhdysvalloissa saaman tuomion.
Salvador Dalia kaupan noin kymmenellä miljoonalla eurolla
Huutokauppakamari Sotheby's tuo toukokuussa kaupattavaksi Salvador Dalin maalauksen 
Printemps necrophillique, jonka hinta-arvio liikkuu jopa noin kymmenessä miljoonassa eurossa.
New Yorkin huutokaupassa toukokuun 2. päivänä kaupattavan Salvador Dalin mestariteoksen hintaodotukset liikkuvat 8 - 12 miljoonassa yhdysvaltain dollarissa. Korkeimmillaan taulusta saisi siis ennakkoarvioiden mukaan pulittaa noin kymmenen miljoonaa euroa.
Surrealistisen taiteen hinnat ovat viime aikoina olleet jopa huimassa nousussa. Daliakin on myyty peräti yli 20 miljoonalla dollarilla.
Dali maalasi teoksensa 
Printemps necrophillique vuonna 1936. Istuvaa miestä ja seisovaa naista oudossa maisemassa kuvaava taulu oli viimeksi kaupan noin 15 vuotta sitten.
Uhkaava asuntopalo Oulussa - alkoi luultavasti tupakasta
Oulun Kaukovainion kaupunginosassa syttyi Varpushaukantiellä torstain vastaisena yönä uhkaava asuntopalo, josta levisi palokaasuja myös naapuriin. Palo sai luultavimmin alkunsa tupakasta. Asukkaat pääsivät omin avuin turvaan.
Pelastuslaitos lähti sammuttamaan Kaukovainion asuntopaloa puolenyön aikaan. Kolmikerroksisen asuintalon yhden huoneiston makuuhuoneen irtaimisto oli syttynyt tuleen luultavasti tupakoinnin seurauksena.
Talon toisessa kerroksessa sijaitseva huoneisto kärsi huomattavia palo- ja savuvahinkoja. Palo levisi porraskäytävään ja palokaasuja tunkeutui myös yläkerran naapurihuoneistoon.
Palohuoneiston asukkaat olivat itse havainneet palon ja pääsivät omin avuin turvaan, mutta pelastuslaitos toimitti heidät vielä varmuuden vuoksi sairaalaan tarkastukseen, kertoi päivystävä palomestari Marko Hottinen.
Yhdysvallat helpottaa Myanmarin pakotteita
Ulkoministeri Hillary Clinton kertoi keskiviikkona, että Yhdysvallat on valmis helpottamaan Myanmarin vastaisia pakotteitaan. Diplomaattisten suhteiden palauttaminen ja taloussuhteiden kehittäminen ovat vastaus Myanmarin orastavalle demokratiakehitykselle.
Suurlähettilään nimeäminen Myanmariin palauttaisi maiden väliset diplomaattisuhteet kahdenkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Yhdysvallat on myös valmis sallimaan talousyhteistyön Myanmarin kanssa. Investointien ohella se saattaa tarkoittaa sitä, että myös Myanmarissa eli entisessä Burmassa olisi mahdollista käyttää kansainvälisiä luottokortteja kuten Visaa, MasterCardia ja American Expressiä.
Presidentti Barack Obaman hallinto on myös valmis antamaan osalle Myanmarin virkamiehistä oikeuden vierailla Yhdysvalloissa.
Pakotehelpotuksia on tarkoitus laajentaa sitä mukaa kun demokratiakehitys Myanmarissa etenee.
Kahden maalin Ronaldo: Tavoite saavutettu
Cristiano Ronaldo onnistui kaksi kertaa maalinteossa APOELin verkkoon keskiviikon puolivälieräottelussa ja nosti jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden maalimääränsä kahdeksaan.
Vain Barcelonan Lionel Messi ja Bayern Münchenin Mario Gomez ovat osuneet tämän kauden Mestarien liigassa tolppien väliin useammin kuin Ronaldo.
\- Tavoitteemme on saavutettu. Me voitimme ja olemme välierissä Bayernia vastaan, Ronaldo kertoi Espanjan tv:n haastattelussa.
\- Bayern on erittäin vaikea vastustaja. Se on joukkue, joka voi voittaa Mestarien liigan, joten siitä tulee äärimmäisen vaikeata, hän lisäsi.
Päävalmentaja Jose Mourinho kukisti Bayernin Interin kanssa vuoden 2010 loppuottelussa. Portugalilainen pitää saksalaisjoukkuetta hyvin vaarallisena vastustajana.
\- Se on välierä, jossa minä haluan pelata ja pelaajat haluavat pelata. Uskon, että Eurooppa nauttii tästä välierästä, totesi Mourinho.
\- Meidän piti peluuttaa tänään vahvaa, tasapainoista joukkuetta voittaaksemme ja samalla lepuuttaa joitakin pelaajia. Keskittymisemme herpaantui hiukan toisella puoliajalla, mutta se on normaalia yhteismaalien ollessa 5-0. En voi kritisoida joukkuettani, hän kommentoi keskiviikon 5-2-voittoa.
\- APOELin selviytyminen puolivälieriin on suurin saavutus tämän kauden Mestarien liigassa. Se on suurempi saavutus kuin se, jos me, Bayern tai Barca voittaa tämän kilpailun. Siksi olen onnellinen heidän puolestaan.
APOELin päävalmentajan Ivan Jovanovicin mukaan ottelupari ratkesi käytännössä jo viime viikon ensimmäisessä osaottelussa, jonka Real Madrid voitti vieraskentällä 3-0.
\- Halusimme pelata parasta mahdollista jalkapalloa. Tulos ei ollut kovin huono. Uskon, että fanimme nauttivat kivasta ottelusta, sanoi Jovanovic.
\- Olemme erittäin ylpeitä siitä, että jätimme hyvästit Mestarien liigalle tällä stadionilla Real Madridia vastaan.
Lampard: Voimme lyödä Barcelonan
Chelsean ensimmäisen maalin keskiviikon Benfica-kamppailussa pilkulta laukonut Frank Lampard uskoo, että lontoolaisjoukkue voi lyödä Barcelonan jalkapallon Mestarien liigan välierissä.
Keskikenttämies Lampardille osuma oli uran 22:s Mestarien liigassa. Javi Garcia nosti vajaamiehisen Benfican tasoihin 85. minuutilla, mutta Raul Meireles päätti vierasjoukkueen pyristelyn erotuomarin antamalla lisäajalla.
Chelsea voitti toisen osaottelun kotikentällään 2-1 ja selviytyi neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 3-1.
\- On helpotus selviytyä jatkoon, sillä heillä on hyvä joukkue ja he ansaitsevat kunnioitusta. Emme halunneet pelata liian gung ho -jalkapalloa, Lampard totesi.
Seuraavaksi Chelsea kohtaa Mestarien liigan voittoa puolustavan Barcelonan, joka pudotti omassa puolivälieräparissaan Milanin.
\- Barcelonaa on kunnioitettava, koska se on maailman paras joukkue, luonnehti Lampard.
\- He luonnollisesti aloittavat suosikkeina, mutta meillä on paljon itseluottamusta ja uskomme siihen, että voimme lyödä heidät.
Chelsean tilapäisluotsi Roberto Di Matteo oli tyytyväinen voittoon, vaikka jännitys säilyi loppuun asti.
\- Tiesimme, että edessämme oli vaikea peli. Sellainen siitä tulikin. Meiltä puuttui toinen maali, joka olisi tappanut pelin, italialainen tuumi.
Benfican päävalmentaja Jorge Jesus oli ylpeä joukkueestaan. Hänen mukaansa portugalilaisjoukkue oli parempi molemmissa puolivälieräkohtaamisissa.
\- Pelasimme kymmenellä miehellä lähes tunnin. Olimme silti parempi joukkue ja saimme Chelsean näyttämään keskinkertaiselta. Mielestäni erotuomari rankaisi meitä epäoikeudenmukaisesti, tiivisti Jesus.
Lemmenpesän toivotaan auttavan pandojen paritteluun Edinburghissa
Edinburghin eläintarha on rakentanut erityisen lemmenpesän vauhdittaakseen pandojen parittelua. Toiveet pandapienokaisista ovat kuitenkin hiipumassa, sillä pandanaaraan kiima on loppumassa.
Eläintenhoitajat rakensivat pandojen häkkien välille erityisen lemmentunnelin, jota pitkin ne voivat vierailla toistensa luona kosiopuuhissa. Myös pandahäkkien webkamera suljettiin yksityisyyden suojaamiseksi.
Pandauros Yang Guang, "Auringonpaiste", ja naaras Tian Tian, "Kullannuppu", saapuivat Edinburghiin Kiinasta joulukuussa. Kahdeksanvuotiaat eläimet tapasivat toisensa kahdesti keskiviikkona ja olivat "läheisimpiä kuin koskaan", mutta ne eivät silti paritelleet.
Pandat vaikuttivat olevansa kiinnostuneita, mutta eläintenhoitajien mukaan niiden kokemattomuus näkyi. Pari sai aikaiseksi vain painia ja halailua.
Jättiläispandojen lisääntyminen on haasteellista, sillä pandanaaraat ovat hedelmällisiä vain kahdesta kolmeen päivään vuodessa. Eläintenhoitajat ryhtyivät Edinburghissa toimiin sen jälkeen kun havaitsivat Tian Tianin ovuloivan tiistaina.
Auringonpaiste ja Kullannuppu ovat ensimmäiset pandat Britanniassa lähes kahteen vuosikymmeneen.
Miksei lasertulostimen kasetissa tullut mukana kierrätysohjeita?
Katsojamme huomasi Samsung lasertulostimen musteen loppuneen. Vaihtaessaan kasettia hän ei löytänyt uudesta paketista minkäänlaisia käytetyn kasetin kierrätysohjeita. Miksi niitä ei ollut paketin mukana ja miten laserkasetin voi yleensäkin kierrättää?

- Ohjeet löytyy, kun paketin avaa. Sieltä löytyy nettiosoite, jossa pystyy tekemään toimenpiteet kierrätystä varten. Ehkä paketti on mennyt liian nopeasti roskikseen, kun uutta kasettia on otettu käyttöön, Samsungin myyntipäällikkö Ossi Luoma arvelee.
Kaikissa uusissa kasettien paketeissa on mukana nettilinkki, josta löytyy lisätietoa kierrätykseen. Eli tämän jälkeen asiakas laittaa vanhan kasetin uuden laatikkoon. Paketin voi toimittaa sitten lähimpään postiin.
- Samsung suosittelee kaikkia asiakkaitaan kierrättämään vanhat tulostimien värikasetit. Meillä on ollut tällainen kierrätysohjelma aina vuodesta 2006, jonka aikana on kierrätetty jo lähes miljoona värikasettia, Ossi Luoma jatkaa.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Pitääkö verkkokaupalla olla suomenkieliset sopimusehdot?
Asiakas halusi tehdä digikuvista perinteisiä paperikuvia. Yllätys odotti tilauksen loppusuoralla, sillä suomenkielisessä Photobox verkkokaupassa sopimusehdot olivat vain englanniksi. Olisiko sopimusehhtojen pitänyt löytyä myös suomeksi?

- Suomenkielisessä ja suomalaisille kuluttajille suunnatussa verkkokaupassa täytyy lähtökohtaisesti olla myös suomenkieliset sopimusehdot. Verkkokaupassahan kaikki keskeiset ostopäätökseen vaikuttavat ehdot tulee tuoda selkeästi esille ja koota yhteen paikkaan, esimerkiksi yhden otsikon alle. Kuluttajalla tulee olla mahdollisuus tutustua sopimusehtoihin tilausprosessissa ja ehtojen tulee olla selkeitä ja ymmärrettäviä, Kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula tietää.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Miksei shampoota saa täyttöpusseissa?
Japanissa asunut naiskatsojamme tottui ostamaan shampoota täyttöpusseissa. Suomeen muutettuaan hän ihmetteli, miksei Erittäin Hienoa Suomalaista Shampoota saa ekologisissa täyttöpusseissa?
- Meillä on sellainen käsitys, ettei kuluttaja ole vielä valmis tähän. Tuore tutkimuksemme tammikuulta kertoi, että 1/5 suomalaisista on ekologisesti orientoituneita, mutta sitten on hyvin suuri osa kuluttajia, jotka eivät ole siirtyneet tuumasta toimeen. Täyttöpusseja olemme kokeilleet jo vuosia sitten, mutta se oli kyllä aivan liian aikaista. Nyt kun eettis-ekologinen trendi on ollut voimakasta viime vuosina, on ehkä se aika, että alkaa tapahtua. Jos on vain kaksi kuluttajaa, jotka haluaa tätä, niin se on mahdotonta tuottaa, koska silloin on kyse aina hinnasta, Cederroth Oy:n toimitusjohtaja Ulla Saven kertoo.

Janne Tolonen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
KUVAGALLERIA: Blues jäi Pelicansin jalkoihin
Lahden Pelicans otti keskiviikkona historiansa ensimmäisen voiton jääkiekon SM-liigan välierissä. Pelicansin 5-3-kotivoittoa Espoo Bluesista oli todistamassa valokuvaaja Tomi Hänninen.
Barcelona kohtaa Chelsean ja Real Bayernin
Jalkapallon Mestarien liigan välieräparit saatiin selville keskiviikkoiltana, kun puolivälierävaihe pelattiin päätökseen. Hallitseva mestari Barcelona kohtaa välierissä Chelsean ja Real Madrid Bayern Münchenin.
Välierävaihe käynnistyy tiistaina 17. huhtikuuta, kun Bayern München saa vieraakseen Real Madridin. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Päivää myöhemmin Chelsea ja Barcelona iskevät ensimmäisen kerran yhteen Stamford Bridgellä. Tiistaina 24. huhtikuuta Camp Noulla pelattava toinen osaottelu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Finaalipari ratkeaa keskiviikkona 25. huhtikuuta, jolloin Real Madrid ja Bayern München pelaavat toisen osaottelun Santiago Bernabeulla.
Mestarien liigan loppuottelu pelataan lauantaina 19. toukokuuta Münchenissä.
Avustusjärjestön varasto poltettu ja kymmeniä tapettu Syyriassa
Tappamiselle ei näkynyt keskiviikkonakaan loppua Syyriassa. Samaan aikaan kun YK:n tarkkailijoiden eturyhmän oli määrä saapua Damaskokseen, aktivistit kertoivat kymmenien kuolleen päivän aikana eri puolilla maata. Homsissa Punaisen Puolikuun varasto poltettiin maan tasalle.
Aktivistien mukaan ainakin 52 ihmistä kuoli keskiviikon aikana. Heistä valtaosa oli siviilejä. Monet uhreista kuolivat Homsin kaupungissa tai sen ympäristössä.
Homsissa myös Punaisen Puolikuun jakelukeskus tuhoutui tulipalossa keskiviikkona. Tulipalon syystä ei ollut varmuutta, mutta järjestölähteiden mukaan kyseessä oli tuhopoltto. Hallinto syytti palosta "terroristeja", oppositio hallituksen kätyreitä.
Punainen Puolikuu neuvotteli viikkokausia Syyrian hallinnon kanssa avustustöiden aloittamiseksi Homsissa.
Norjalaiskenraali Robert Moodin johtaman YK-tarkkailijoiden etujoukon oli määrä saapua Damaskokseen keskiviikkona. Etujoukko on osa Kofi Annanin laatimaa rauhansuunnitelmaa. Bashar al-Assadin hallinnolle on asetettu täyttöönpanon takarajaksi 10. huhtikuuta.
Tiistaina Syyrian taisteluissa kuoli ainakin 80 ihmistä. Kaikkiaan kansannousussa on kuollut arviolta noin 9 000 ihmistä.
Sveitsi tyrmäsi - Leijonat tehottomia
Suomen jääkiekkomaajoukkue valmistautuu Sveitsissä MM-kotikisoihin kahdella maaottelulla Sveitsiä vastaan. Leijonien taival Sveitsissä alkoi keskiviikkona 0-3-tappiolla.
Sveitsi teki heti ensimmäisessä erässä selväksi, ettei vierailijat pääse helpolla. Rapperswilin halliin kerääntyneet 4589 katsojaa saivat aihetta juhlaa ensimmäisen kerran avauserän puolivälin jälkeen. Simon Moser ja Juliern Vauclair tekivät esityön ja Kevin Romy laukoi Sveitsin 1-0-johtoon.
Sveitsi jatkoi toisessa erässä menoaan. Michael Liniger vei isännät 2-0-johtoon Matthias Bieberin ja Patrick von Guntenin syötöistä.
Leijonat pääsi kolmannen erän alussa pyörittämään 4-3-ylivoimaa, Leijona-kapteeni Pasi Puistola ja Sveitsin Gregory Sciaroni ja Juraj Simek ottivat kahden minuutin rangaistukset. Suomen ylivoima oli kuitenkin läpi illan tehotonta ja Biel-vahti Reto Berra piti maalinsa puhtaana.
Sveitsi iski kolmannen erän puolivälin jälkeen vielä kertaalleen, kun HC Lugano-laituri Romy syötti Damien Brunnerin läpiajoon ja Joni Ortio joutui antautumaan Leijona-maalilla kolmannen kerran.
Suomella on mahdollisuus kuitata 0-3-tappio perjantaina, jolloin joukkueet kohtaavat Arosassa.

  Suomen kokoonpano Sveitsiä vastaan


  1. Kenttä

Veli-Matti Savinainen - Mika Pyörälä - Jesse Joensuu
  
 Pasi Puistola - Juuso Hietanen

  2. Kenttä

Antti Pihlström - Jarkko Kauvosaari - Marko Anttila
  
 Kalle Kaijomaa - Ville Lajunen

  3. Kenttä

Jesse Saarinen - Jarno Koskiranta - Jesse Mankinen
  
 Topi Jaakola - Harri Tikkanen

  4. Kenttä

Jukka Peltola - Juhani Jasu - Jerry Ahtola
  
 Aleksi Laakso - Otto Honkaheimo

  Maalivahti

Joni Ortio

  Varalla

Jere Myllyniemi
Amnesty vaatii Venäjää vapauttamaan Pussy Riotin
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on keskiviikkona vaatinut Venäjää vapauttamaan feministisen punkyhtyeen jäsenet. Pussy Riot -yhtyeen jäseniä uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio heidän esiinnyttyään kirkossa.
Amnestyn mukaan Venäjän viranomaisten toimet eivät ole verrannollisia yhtyeen rauhanomaiseen poliittiseen mielenilmaukseen, vaikka se joitain tahoja loukkasikin.
Pussy Riot teki helmikuussa punkrukoukseksi nimetyn performanssin Moskovan Pyhän Vapahtajan kirkkoon. Laulussaan yhtye rukoili Neitsyt Mariaa ajamaan Vladimir Putinin pois.
Kolmea naista syytetään järjestäytyneen ryhmän suorittamasta huliganismista, mikä on epätavallisen kova syyte mielenosoittajia vastaan. Naiset joutuvat olemaan pidätettyinä ainakin huhtikuun loppuun saakka oikeudenkäyntiinsä asti, vaikka kahdella naisista on pieniä lapsia.
Venäjällä arvellaan, että kovat otteet johtuvat vaikutusvaltaisen ortodoksisen kirkon puuttumisesta asiaan. Kirkon tiedottaja sanoi Eho Moskvy -radiokanavalla, että naiset ovat syyllistyneet "murhaa pahempaan rikokseen".
Brad De Veluwe lunasti odotukset
Lähes puolen miljoonan euron tienestit varsavuosinaan kerännyt Brad De Veluwe oli talvitauosta huolimatta suuri suosikki Vermossa.
Se kohtasi nelivuotislähdössä vain kolme vastustajaa ja lunasti odotukset vaikeuksitta. Ingmanin perheen omistama ja Tuomas Korvenojan ohjastama Brad De Veluwe kuittasi hiittiluonteisesta kilpailusta 6000 euroa.
Korvenoja voitti myös Brad De Veluwen ikätoverilla Alien Ladylla, joka tuli mukaan vähän lyhyemmältä tauolta.
Kaaos pahenee Malin pohjoisosassa
Avustusjärjestö Caritas sanoi keskiviikkona, että noin 90 000 taisteluiden vuoksi pakolaisiksi joutunutta malilaista on humanitaarisen avun tarpeessa. YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi keskiviikkona jälleen Malin viimekuisen sotilasvallankaappauksen.
Caritaksen mukaan tuaregikapinallisten hallussapitämien kaupunkien asukkailla ei ole mahdollisuutta humanitaariseen apuun. Gaon, Timbuktun ja Kidalin kaupunkeihin pakeni kymmeniä tuhansia ihmisiä ennen kaupunkien joutumista kapinallisten haltuun.
Järjestön mukaan kaupungeista kuuluu tietoja raiskauksista, ryöstöistä ja liikkumisen rajoittamisesta. Myös muut silminnäkijätiedot kertovat todellisesta kaaoksesta ja ruuan puutteesta kaupungeissa.
Turvallisuusneuvosto puolestaan vaati lausunnossaan sotilaita palauttamaan Maliin peruslaillisen hallinnon kahden viikon kuluessa. Turvallisuusneuvosto myös tuomitsi Malin pohjoisosan tuaregikapinallisten aluevaltaukset ja ryöstelyn.
YK:n ja Ranskan mukaan kapinallisten eteneminen mahdollistaa terroristijärjestö al-Qaidan otteen vahvenemisen maassa. Al-Qaidan läsnäolo voi lisätä entisestään epävakautta Malissa, turvallisuusneuvoston lausunnon lukenut neuvoston puheenjohtajana toiminut Yhdysvaltain edustaja Jeffrey DeLaurentis sanoi.
Turvallisuusneuvosto otti keskiviikkona jo kolmannen kerran kantaa Malin tilanteeseen viimekuisen vallankaappauksen jälkeen.
Malin sotilasjunttaa vastustava oppositio puolestaan sanoi keskiviikkona, ettei se aio neuvotella sotilasjuntan kanssa maan tulevaisuudesta.
Juntta ilmoitti myös lykkäävänsä aiemmin ilmoittamansa kansallisen kokouksen järjestämistä. Maan tulevaisuutta pohtiva kokous oli määrä pitää torstaina.
Juntta kaappasi vallan, koska se katsoi Malin hallituksen kyvyttömäksi tuaregikapinan kukistamiseen. Tuaregit puolestaan ovat hyötyneet sekasortoisesta tilanteesta ja ottaneet haltuunsa useita kaupunkeja.
Forssan Alku taipui pronssipeliin
Forssan Alku hävisi keskiviikkona kolmannen kerran välieräkamppailunsa Lappeenrannan Catzille, nyt lukemin 60 - 81. Tappio tiesi forssalaisten jäämistä pronssipeliin.
Forssan Alku oli täysin mahdottoman tehtävän edessä, pelatessaan naisten koripallon finaalipaikasta Lappeenrannan Catzia vastaan. Joukkue taisteli, mutta ei voinut paremmalleen mitään. Forssalaiset taipuivat kaikissa kolmessa välieräkamppailussa lappeenrantalaisille (60-86, 69-100, 60-81).
Kolmannessa välieräottelussa forssalaisten parhaina pistenaisina häärivät totutusti Vanessa House (19/5) sekä Siarre Evans (17/13).
Catz hävisi runkosarjassa vain yhden ottelun ja eteni finaaleihin nyt jo kuudennen kerran peräkkäin. Lappeenrantalaiset voittivat jo aiemmin tällä kaudella Suomen Cupin. Vastaansa Catz saa Äänekosken Huiman, joka pudotti välierissä Kotkan Pelikarhut suoraan kolmessa ottelussa pronssiotteluun.

  Edessä pronssitaisto Kotkassa

Välierätappiosta huolimatta Alun kausi on onnistunut. Kymmenen kauden jälkeen Forssassa pelattiin tällä kaudella pudotuspelejä ja joukkue eteni aina mitalipeleihin asti.
Edessä olevaan pronssimittelöön forssalaiset matkaavat Kotkaan, viime kauden hallitsevan mestarin Kotkan Pelikarhujen vastustajaksi. Ottelu on tarkoitus pelata lauantaina 14. huhtikuuta.
"Maalipaikat olisi pitänyt käyttää hyväksi"
Jokereiden hyökkääjän Ilari Filppulan mukaan jääkiekon SM-liigan välieräavaus JYPiä vastaan sujui helsinkiläisiltä hyvin. Filppulan mukaan ottelu olisi voinut ratketa kummalle joukkueelle tahansa.
\- Ihan hyvä peli. Maalipaikat olisi pitänyt käyttää hyväksi. JYP pelasi niin kuin olimme odottaneetkin. He lähtivät hyvin liikkeelle, mutta saimme pelin edetessä otetta itsellemme, Filppula analysoi jatkoerän jälkeen Jokereiden 1-2-tappioon päättyneen ottelun tapahtumia.
Jokerit oli selkä seinää vasten ottelun puoliväliin asti. Narripaidat löivät kolmanteen erään uuden vaihteen silmään, mikä tuotti tulosta. Janne Lahti nosti Jokerit tasoihin, minkä jälkeen vierailijoilla oli lukuisia mahdollisuuksia varastaa kotietu itselleen.
\- Pääsimme paremmin peliin mukaan, kun jaksoimme luottaa omaan peliimme. Saimme sitä kautta paikkoja ja JYPiä ahtaalle. Se ei tänään riittänyt. Ensi kerralla täytyy yrittää enemmän, Filppula painotti.
Jokereilla ja JYPillä oli ennen keskiviikon ottelua takanaan viikon tauko pudotuspeleistä. Filppula uskoo tauosta olevan hyötyä kevään ratkaisupeleissä.
\- Se on pitkä aika, mutta totta kai se tekee myös hyvää ja siitä täytyy ottaa kaikki irti. Kevään mittaan huilia ei liikaa ole. Alkupätkän palauttelimme, minkä jälkeen aloimme keskittyä tähän sarjaan. Vedimme aluksi kovempaa ja lopuksi keskityimme taktisiin asioihin.
Välierätaistot jatkuvat jo torstaina, kun Jokerit pelaa Helsingin Areenalla sarjan ensimmäisen kotiottelunsa. Filppulalla on selvä käsitys siitä, mitä Jokereiden täytyy parantaa.
\- Meidän täytyy olla terävämpiä. Pitää keksiä uusia kujeita. Tästä tulee tiukka sarja, sen ovat kaikki ottelut osoittaneet. Meidän täytyy pystyä kääntämään näitä voitoiksi.
Eläkeläisen julkinen itsemurha kuohuttaa Kreikassa
Kreikassa on keskiviikkona kuohunut eläkeläismiehen tekemän itsemurhan vuoksi. 77-vuotias entinen apteekkari ampui itsensä vilkkaalla aukiolla Ateenassa. Viestissään hän kertoi päätyneensä tekoon talouskriisin vuoksi. Teko sai jopa Kreikan johdon ottamaan asiaan kantaa keskiviikkona.
Mies ampui itsensä käsiaseella lähellä metron sisäänkäyntiä Syntagman aukiolla, lähellä parlamenttirakennusta. Syyksi hän kertoi taloustilanteen. Viestin mukaan hän ei kyennyt enää leikkausten jälkeen selviytymään apteekkarin eläkkeellä, jota hän on maksanut valtiolle 35 vuotta.
\- Minulla ei ollut mitään muuta mahdollisuutta arvokkaaseen loppuun, ennen kuin olisin joutunut penkomaan roskia ruokaa saadakseni, mies oli kirjoittanut itsemurhaviestiin.
Teko sai sadat ihmiset kokoontumaan säästöjen vastaiseen mielenosoitukseen keskiviikkoiltana. Puuhun, jonka alla mies ampui itsensä, oli kiinnitetty kymmeniä viestejä. "Tämä oli murha eikä itsemurha" ja "Säästöt tappavat", viesteissä luki muun muassa.
Kreikan johtavat poliitikot aina pääministeri Lukas Papadimosia myöten pahoittelivat tapahtunutta. Papadimos vakuutti, että Kreikka auttaa hädänalaisia kansalaisiaan.
Itsemurhat ovat lisääntyneet Kreikassa valtavasti rajujen säästöjen ja niiden kansalaisille aiheuttamien ongelmien vuoksi. Tilastojen mukaan itsemurhat lisääntyivät 18 prosentilla 2010 aikana. Yksin Ateenassa itsemurhat lisääntyivät neljänneksellä viime vuonna.
Joka viides kreikkalainen on työtön.
Pekkarinen ja Väyrynen puolustavat ehdokkuuttaan
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivät Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen puolustavat tiukasti ehdokkuuttaan. Väyrysen mukaan keskusta on kriisissä. Pekkarinen kertoo saaneensa tulvan pyyntöjä lähteä kisaan sen jälkeen, kun Väyrynen oli ilmoittautunut mukaan.
\- Kun Paavo ilmoittautui mukaan, minulle tuli pyyntöjen ryöppy. Ennen vuoden vaihdetta en edes harkinnut ehdokkuutta, Pekkarinen sanoi Yle A-studiossa keskiviikkona.
\- Eihän tähän tilanteeseen olisi jouduttu, ellei takana olisi ollut puolueen historian suurin vaalitappio. Koko puoluejohto vastaa tappiosta, ei pelkästään Mari Kiviniemi, Väyrynen totesi.
Hän mainitsee nimeltä varapuheenjohtajat Tuomo Puumalan, Annika Saarikon ja Timo Kauniston sekä puoluesihteeri TImo Laanisen.
\- Tämä on totta. On väärin väittää, että Mari Kiviniemi kantaisi yksin vastuun, mutta puheenjohtaja on ensisijaisesti vastuussa, Pekkarinen myötäilee.
Väyrynen on jo kiertänyt maakunnissa kampanjoimassa. Pekkarinen kertoo aloittavansa puheenjohtajakampanjansa vapun alla.
\- Paavo saa tässä nyt hieman etumatkaa. Puoluejohto on toivonut kampanjoinnin aloittamista huhtikuun lopulla. Aloitan vapun aatonaattona ja uskon saavani kansaa kiinni.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuussa.
JYPin tehomies: Tiedossa pitkä sarja
Jyväskylän JYPin tehomiehenä jääkiekon SM-liigan välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa Jokereita vastaan häärinyt Jani Tuppurainen povaa välieräsarjasta pitkää. Tuppuraisen mukaan ottelusarja ratkeaa siihen, kumpi jaksaa olla kärsivällisempi.
Tuppurainen huudatti Hippoksen yleisöä kolmen minuutin pelin jälkeen. Petr Hubacek ja Tuppurainen pääsivät alivoimalla ylivoimahyökkäykseen, jonka päätteeksi Tuppurainen laukoi JYPin johtoon.
\- Ottelun alku oli hyvätempoinen. Pääsimme karvaamaan ja taklaamaan. Saimme sen jälkeen hyökkäyspään jäähyjä, mutta pelasimme hyvää alivoimaa. "Huba" katkaisi syötön ja päätin lähteä mukaan. Tuli hieno syöttö ja siitä oli mukava tehdä maali, tehot 1+1 kerännyt laituri totesi.
Vaikka JYP oli suurimman osan välieräavauksesta niskan päällä, pääsi Jokerit varsinkin ottelun loppupuolella luomaan kovaa painetta kotijoukkueen päätyyyn. Tuppurainen odottaakin ottelusarjasta keskiviikon tapaan tasaista.
\- Pitkä sarja tulee olemaan. Se kumpi on kärsivällisempi, tulee voittamaan tämän sarjan. Ei kannata lähteä muuttamaan peliä, vaikka olisikin jatkoerä. Kun saadaan maalipaikkoja, laitetaan sisään.
Sekä JYPillä että Jokereilla oli ennen keskiviikkoa viikon tauko pudotuspeleistä. Tuppuraisen mukaan eteneminen puhtaalla pelillä välieriin ei välttämättä ole pelkästään hyvä asia.
\- Tänään alkoi tuntua nopeasti, sillä emme olleet pelanneet viikkoon. Jalat eivät olleet vielä valmiita tähän. Uskon, että sarjan edetessä jalat alkavat tottua tähän. Viikon tauko on melko pitkä. Se on kuitenkin molemmille sama, Tuppurainen muistutti.
100 km:n irtiotto kostautui Veikkaselle
Jussi Veikkasen noin 100 kilometrin irtiotto pienessä ryhmässä kostautui maantiepyöräilyn Baskimaan ympäriajon mäkisellä kolmannella 164 kilometrin etapilla. Veikkanen hyytyi toiseksi viimeisessä isossa nousussa, kun maaliin oli matkaa noin 40 kilometriä.
Italian ympäriajoon harjoitteleva Veikkanen lähti irtiottoon, kun kilpailusta oli ajettu reilu 20 kilometriä. Irtiotossa oli alun perin viisi ajajaa ja ero pääjoukkoon kasvoi lähes kuuteen minuuttiin.
Irtiotto ei kuitenkaan edennyt hyvässä yhteisymmärryksessä, vaan se hajosi etapin nousuissa. Veikkanen jäi välillä ajamaan yksin irtiotosta karanneiden espanjalaisen José Herradan ja tanskalaisen Mads Christensenin taakse.
Veikkanen ajoi kuitenkin karanneen kaksikon kiinni ja joutui kuluttamaan paljon voimia. Voimaa ei ollut enää riittävästi, kun loppuetapin pahimmat nousut alkoivat. Espanjalainen jätti suomalaisen ja tanskalaisen. Mutta myös espanjalainen tuli kiinniajetuksi.
Etapin lopullinen ratkaisu tapahtui kovassa maalinousussa. Siinä kärkeen iskivät espanjalaiset Samuel Sanchez ja Joaquim Rodriguez sekä yhdysvaltalainen Christopher Horner.
Baskien oman Euskaltel -joukkueen Sanchez jätti vielä kumppaninsa ja ajoi etappivoittoon. Rodriguez oli toinen ja Horner kolmas. Hyvin yrittänyt, mutta väsähtänyt Jussi Veikkanen tuli maaliin reilun 14 minuuttia myöhemmin sijalla 110. Kilpailua tähän etappiin asti johtanut espanjalainen Jose Joaquin Rojas tuli maaliin kaksi minuuttia Veikkasen perässä.
Kokonaiskilpailun järjestys meni raskaan etapin vuoksi kokonaan uusiksi. Etapin kärkikolmikko on nyt myös kokonaiskilpailun kärki. Veikkanen tipahti sijalle 102.
Seuraavaksi ajetaan 151 kilometrin etappi. Sekin päättyy kovaan ykköskategorian maalimäkeen. Sitä ennen ajetaan kolme kakkoskategorian vaativaa nousua. Ajajille on tiedossa jälleen raskas päivä.
Tutkimus: Suomi kolmanneksi paras informaatioteknologiassa
Suomi ja muut Pohjoismaat ovat kärkisijoilla informaatioteknologiassa, ilmenee keskiviikkona julkistetusta raportista. Maailman talousfoorumin WEF:n vertailussa Suomi löytyy sijalta kolme. Kärkipaikalla on Ruotsi ja kakkosena Singapore.
Vuosittaisessa raportissa vertaillaan 142 maata informaatioteknologian valmiuksissa. Kolmossijalla olevan Suomen jälkeen seuraavina vertailussa tulevat Tanska, Sveitsi, Hollanti, Norja, Yhdysvallat, Kanada ja Britannia.
Raportissa vertaillaan yli 50:tä erilaista muuttujaa.
Suomessa on raportin mukaan korkea koulutustaso, suhteellisen halpa teknologia ja erinomainen infrastruktuuri. Suomalaisia kiiteltiin myös hyvistä nettitaidoista.
Suomalaisista kotitalouksista 80 prosenttia omistaa tietokoneen, mikä oli 16. korkein luku vertailumaista. Väestöstä 87 prosenttia käyttää internetiä säännöllisesti, seitsemänneksi eniten maailmassa. Liikkuvan laajakaistan omistaa 61 sadasta suomalaisesta.
Lasch tyytyväisenä: Emme ole lainkaan väsyneitä
Jääkiekon SM-liigan ensimmäisten välierätaistojen ehdoton ykkösnimi oli Lahden Pelicansin Ryan Lasch. Lasch takoi Espoo Bluesia vastaan tehot 2+2, mutta tämä ei yhdysvaltalaislaiturille riitä.
\- Tuntuu hyvältä. On aina hienoa aloittaa välierät voitolla. Joukkueena emme kuitenkaan mielestäni pelanneet parhaimmalla mahdollisella tasolla. Nyt on tärkeää saada peli kasaan ja pelata huomenna täysipainoinen 60-minuuttinen, Lasch painotti.
Lasch ja Pelicans saivat välieräavaukseen lentävän lähdön. Joukkuetoveri Jan Latvalan rinnalle pudotuspelien pistepörssin kärkipaikalle noussut Lasch vei lahtelaiset 1-0-johtoon vain 35 sekunnin pelin jälkeen.
\- On tietysti hienoa aloittaa tehokkaasti ja pelata koko ketjun voimin hyvin. Se on tärkeää ja toivottavasti jatkamme sarjassa yhtä tehokkaina, yhteensä 2+2+=4 tehopistettä kerännyt Lasch kertoi.
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen kertoi ennen kauden alkua, että vaatii joukkueeltaan kovaa työntekoa. Suikkanen panosti kesällä kovaan harjoitteluun, mikä näkyy Pelicansin energisessä pelityylissä. Laschin mukaan luistelu jatkuu samanlaisena myös jatkossa.
\- Joukkueessa on aina puhtia ja energiaa. Se on meidän pelityylimme. Yritämme pelata jokaisen ottelun yhtä energisesti. Emme ole lainkaan väsyneitä. Se on hyvä asia meille, Lasch totesi.
Loimaa Bisons runkosarjan kakkoseksi
Korisliigan runkosarja saatiin päätökseen 40 kierroksen jälkeen. Joensuun Kataja varmisti ykköspaikan jo hyvissä ajoin, ja nousijajoukkue Loimaa Bisonsin upea kausi toi runkosarjan kakkospaikan.
Hyljitty virtahepo nimettiin prinssi Harryn mukaan
Emonsa hylkimäksi joutunut kääpiövirtahepo on saanut nimekseen Harry, Englannin prinssin mukaan. Harrya hoidetaan eteläafrikkalaisella villieläintilalla. Äärimmäisen harvinaisella kääpiövirtahevolla on Etelä-Afrikassa vain 16 lajikumppania.
Harry tarvitsee huolenpitoa ympäri vuorokauden. Sitä juotetaan kolmen tunnin välein ja kylvetetään säännöllisesti.
Tilan omistajan mukaan kääpiövirtahepo sai nimensä prinssi Harryn mukaan sen vuoksi, että prinssi tunnetaan Afrikkaan suuntautuneesta hyväntekeväisyystyöstään.
Kääpiövirtahepoja elää luonnossa enää vain noin kolmisentuhatta yksilöä, etupäässä Länsi-Afrikassa.
Helsingin puukotus vielä selvittämättä
Miestä Sokoksen edessä Helsingissä puukottanutta henkilöä tai henkilöitä ei ole tavoitettu. Helsingin poliisin mukaan puukotettu mies on loukkaantunut lievästi.
\- Saimme puukotuksesta tiedon alkuillasta. Miehen vammat ovat lievät. Puukotus tapahtui Sokoksen edessä Elielinaukion puolella, päivystävä komisario Pauli Åkerla kertoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Weather Forecast
Brittirokkari kieltäytyi lähtemästä mukaan hittiohjelmaan
Kaiser Chiefs -yhtyeen Ricky Wilsonia pyydettiin Britannian The Voice -ohjelmaan tähtivalmentajaksi, mutta mies kieltäytyi kunniasta.
Wilson kertoi Daily Starin haastattelussa, että olisi ottanut pestin vastaan vain ja ainoastaan siksi, että se olisi varmasti nostanut Kaiser Chiefsin levymyynniin pilviin.
\- Kävin sähköpostikeskustelun BBC:n kanssa aiheesta, mutta se ei vaan tuntunut oikealta. Syyt sanoa kyllä olivat täysin selvät, sillä jättimäiset katsojaluvut olisivat nostaneet levymyyntiämme.
Vaikka miehen yhtye olisi voinut hyötyä mittavasti televisiotyöstä, ei **Ricky Wilson** voinut ottaa tehtävää vastaan.
\- Musiikkiteollisuus on muuttunut paljon siitä kun julkaisimme ensimmäisen singlemme vuonna 2004. Nykyisin sinun pitäisi olla mukana jossain suuressa tv-ohjelmassa ja myydä levyjä. Jos epäilet edes vähän, niin sitä täytyy kuunnella enemmin kuin sitä 99 prosenttia sinusta joka haluaisi lähteä ohjelmaan mukaan, muusikko perustelee.
Brittien The Voice -ohjelmassa on mukana **Sir Tom Jones**, **Jessie J**, **will.i.am** ja The Script -yhtyeen solisti **Danny O’Donoghue**. Suomessa ohjelman tähtivalmentajina toimivat **Elastinen**, **Lauri Tähkä**, **Paula Koivuniemi** ja **Michael Monroe**. 
**Lähteet:** Huffingtonpost
Hallituksen riihipuheet ihmetyttävät yhä
Hallituksen kehysriihessä tekemät veronkiristykset ja leikkaukset hämmentävät yhä. Valtiontaloutta kohennetaan tällä hallituskaudella tasavertaisesti menoista ja tuloista. Aiemmin hallitus tiedotti keräävänsä veroja menoleikkauksia enemmän.
Hallitus kertoi pari viikkoa sitten saavansa valtion velan kasvun kuriin. Tänään keskiviikkona tarkennettujen lukujen mukaan kehysriihen päätökset kohentavat valtion taloutta 2,8 miljardilla eurolla.
Valtiovarainministeriön virkamiehet taas puhuvat paljon pienemmistä summista. Ministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen mukaan suurin lukuja erottava tekijä on kaiketi se, että ministeriö on puhunut vuoden 2015 luvuista, jolloin on voimassa vielä tilapäisiä ratkaisuja.
Nykyisen hallituksen aikana veroja kiristetään 1,2 miljardilla eurolla ja menoja karsitaan samalla summalla.
Pari viikkoa sitten hallitus ja varsinkin sosiaalidemokraatit mainostivat valtion talouden kohentuvan etenkin uusilla veronkorotuksilla. Näin tapahtuukin mutta vasta vuonna 2016 eli seuraavien eduskuntavaalien jälkeen
Pekkarisen mukaan luvut ovat tasan vuonna 2015
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä arvelee, että kehysriihen luvuilla yritettiin lähinnä lieventää sitä kipua, joka sosiaalidemokraateilla ja vasemmistolla oli vaalilupaustensa syömisestä.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan luvuissa arvioitiin pysyviä vaikutuksia, joilla on merkitystä, kun katsotaan velkaantumisen taittumista.
Vyönkiristyksestä huolimatta kokonaismenot jatkavat kasvuaan ja tulot pysyvät menoja pienempinä - velkaantuminen jatkuu.
Pesonen ratkaisi JYPille jatkoerässä - Jokereille karvas tappio
Jyväskylän JYP väänsi jääkiekon SM-liigan välieräsarjan ensimmäisessä ottelussa 2 -1 -voiton Helsingin Jokereista. JYPin sankariksi nousi ensimmäisessä jatkoerässä Harri Pesonen.
JYP sai kotiyleisönsä edessä Jokereita vastaan lentävän lähdön. Filip Riska otti kaksiminuuttisen laitataklauksesta, mutta tämä ei jyväskyläläisiä pysäyttänyt.
Petr Hubacek katkaisi puolustuspäässä Ilari Filppulan syötön ja karkasi Jani Tuppuraisen kanssa alivoimalla ylivoimahyökkäykseen. Tshekkihyökkääjä antoi tyylikkään lättysyötön Tuppuraiselle, joka nosti rystyltä JYPin 1-0-johtoon vain vajaan kolmen minuutin pelin jälkeen.
JYP pelasi ensimmäisen erän erittäin vakuuttavasti, eikä Jokerit saanut luotua Riku Heleniuksen maalille juurikaan maalipaikkoja.
Toisessa erässä Jokerit pääsi otteluun paremmin mukaan, mutta JYP jatkoi kurinalaisia otteitaan. Kentällä eniten hämmennystä aiheutti JYPin telaketjuosastoon kuuluva Filip Riska, joka sai illan aikana kerta toisensa jälkeen Jokeri-pelaajat kuumenemaan.
Jokerit rikkoi maalittomassa toisessa erässä vastahyökkäyksillään muutamaan kertaan JYPin tiiviin puolustuksen, mutta läpi illan hyvin torjunut Riku Helenius pysyi kiinni nollapelissä. Parhaaseen maalipaikkaan pääsi helsinkiläisten superlupaus Teuvo Teräväinen, joka ei kuitenkaan pystynyt viimeistelemään Nichlas Hardtin ja Ben Eavesin komeasta esityöstä.
Jokerit tuli päätöserään päättäväisesti. Helsinkiläiset loivat kovaa painetta JYPin päätyyn, mikä tuotti tulosta neljän minuutin jälkeen. JYP-puolustajat Mikko Viitanen ja Kristian Näkyvä sekä maalivahti Riku Helenius menivät maalinsa taakse kiekon perään, mikä kostautui. Riku Hahl karvasi vahvasti ja syötti kiekon maalin kulmalle Janne Lahdelle, joka pyöräytti rystyllä kiekon ensimmäistä kertaa JYPin verkkoon.
Jokerit haki kolmannen erän loppupuolella vimmatusti voittomaalia, ja JYPillä oli vaikeaa päästä pois puolustusalueeltaan. Narripaidoista ratkaisijan avaimia tarjottiin Jarkko Ruudulle ja Eavesille, mutta miesten viimeistelystä jäi puuttumaan viimeinen silaus. Jyväskylän illassa ratkaisua jouduttiin hakemaan lopulta varsinaisen peliajan jälkeen.
Jokerit haki jatkoerässä aikaista ratkaisua ja rynnisti laajalla rintamalla hyökkäyksiin. JYPin puolustus piti kuitenkin pintansa, ja jyväskyläläiset käänsivät ottelun itselleen jatkoerässä. Jani Tuppurainen väänsi vahvasti maalin takaa hienon illan pelanneen Jokeri-vahti Eero Kilpeläisen eteen, ja Harri Pesonen niittasi maalin kulmalta 2-1-voittomaalin.
JYP ei ehdi kauan voitostaan nauttia, sillä taistelu SM-liigan finaalipaikoista jatkuu jo torstaina.
Etelän kurjuus ajaa romaneja pohjoiseen
Etelä-Euroopan huono taloudellinen tilanne ajaa kiertäviä työnhakijoita ja kerjäläisiä yhä enemmän Suomeen. Viime viikkoina Suomeen on tullut romanialaisten ja bulgarialaisten kerjäläisperheiden mukana myös kymmeniä lapsia. Osa romaneista toivoo saavansa Suomesta töitä.
Helsingin kaupungin ja Diakonissalaitoksen päiväkeskuksen täyttävät nyt romanialaisten perheiden lisäksi Bulgariasta tulleet kerjäläiset ja kiertolaiset. Heitä on tullut Suomeen tänä keväänä jo arviolta lähes 300, ja heillä on myös paljon lapsia mukanaan. Edes nukkumapaikasta ei usein ole tietoa.
\- Olen ollut kolme päivää täällä ja olemme nukkuneet autossa, sanoo bulgarialainen Georgi Georgiev.
Talven täällä kerjännyt rouva haluaa tienata matkarahoja palatakseen takaisin Romaniaan auttamaan juuri lapsen saanutta 14-vuotiasta tytärtään. Talven tienestinsä, 500 euroa, hän sanoo lähettäneensä Romaniaan.
Lapset kadulla ovat ongelma
Suomen lainsäädännön mukaan lapsia ei voi pitää kadulla.
\- Jos me saadaan ilmoituksia, että lapset ovat vaarassa, niin olemme yhteistyössä sosiaalipäivystyksen kanssa ja selvitämme lasten tilannetta. Huostaanotto on vasta äärimmäinen toimenpide. Turvallinen kotiinpaluu olisi lähtökohta, sanoo Helsingin kaupungin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja Jarmo Räihä.
Yhteistyötä tekemään luvattiin eilen myös Romaniasta virkamiesapua Suomeen. Virkamiehen toimenkuva on kuitenkin vasta alustavassa neuvotteluvaiheessa. Itse romanit eivät luota virkamiehen apuun.
\- Luulen, että hänellä ei ole mitään mahdollisuuksia auttaa meitä. Virkamiehet kahmivat rahaa vain omiin taskuihinsa. Pelkään, että se on ihminen joka haluaa käyttää asemaansa omaksi hyväkseen, eikä meidän hyväksi, arvelee romanialainen Marian Calin.
Poliisia pelätään
Myös poliisi on käynyt omia neuvottelujaan Romanian suuntaan. Romaniasta onkin tulossa Suomeen poliisiapua kesän ajaksi. Virka-apu liittyy Romaniasta lähtöisin olevan järjestäytyneen rikollisuuden torjuntaan, eikä suoranaisesti kerjäläisiin.
Diakonissalaitoksen palvelualuejohtaja Pekka Tuomola toivoo, että päiväkeskukseen mahdollisesti tuleva työntekijä ei kuitenkaan olisi poliisi.
\- Jos se on poliisi, niin eihän täällä kukaan romanialainen käy sen jälkeen, koska poliisia he pelkäävät hyvin paljon. Me kaipaisimme sosiaalityöntekijää, joka voisi ottaa romaneiden asioissa yhteyttä heidän omiin sosiaalityöntekijöihinsä ja auttaisi selvittämään toimeentuloasioita, lapsilisäasioita ja kaikkia tällaisia.
Työnhaku takkuaa
Etelä-Euroopan huono taloudellinen tilanne on ajanut monia myös työnhakuun Suomeen.
\- Ihmisiä, jotka ovat olleet vuosikausia töissä Portugalissa, Espanjassa, Italiassa, ja kun siellä taloustilanne on huonontunut, ja he ovat menettäneet työnsä, heitä on tullut töitä etsimään Suomeen, Tuomola sanoo.
Näin on myös Cernatoin Iulianilla, joka on yrittänyt löytää töitä ennen Suomea myös Portugalista. Työn saaminen on kuitenkin vaikeaa.
\- Koska kaikkialla on paljon romanialaisia, jotka tekevät rikoksia, niin meihin ei enää luoteta. On myös paljon romaneja, jotka kerjäävät. Meidät kaikki laitetaan samaan kategoriaan, ja ihmiset ovat epäluuloisia meitä kohtaan, Iulian sanoo.
Pelicansin tehokaksikko pyöritti Bluesin kumoon
Lahden Pelicans aloitti seurahistoriansa ensimmäisen jääkiekon SM-liigan välieräsarjan 5-3-voitolla Espoo Bluesista. Pelicansin sankareiksi nousivat yhteensä kahdeksan tehopistettä takoneet Ryan Lasch ja Tero Koskiranta.
Pelicansin ja Bluesin välisen välieräsarjan avauserä ei jättänyt ketään kylmäksi. Molemmat joukkueet hyökkäsivät avoimesti ja sortuivat puolustuspäässä löysäilyyn. Lahtelaisyleisö todisti ensimmäisessä erässä peräti viittä maalia.
Pelicans sai otteluun unelma-alun, kun Ryan Lasch iski terävällä rannelaukauksellaan lahtelaiset 1-0-johtoon vain 35 sekunnin pelin jälkeen ylivoimalla. Blues hiljensi Lahden Areenan kuitenkin välittömästi. Harri Ilvonen laukoi siniviivalta tulisesti, ja Joni Töykkälä jatkoi päätypleksistä kimmoneen kiekon rystyllä Niko Hovisen taakse.
Pelicans ei Bluesin kuitista hätkähtänyt. Teemu Rinkinen ja Ryan Lasch hyödynsivät espoolaispuolustuksen hölmöilyn ja veivät kolmessa minuutissa kotijoukkueen jo 3-1-johtoon.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin lopulta isäntien 3-2-johdossa. Erän lopussa oli Pelicansin puolustuksen vuoro lepsuilla. Miro Aaltonen löysi Hovisen maalin takaa lahtelaispuolustuksen keskeltä Joakim Erikssonin, joka toi Bluesin maalin päähän.
Pelicans sai erätauolla huonoja uutisia. Lonkkavaivoista kärsinyt Hovinen ei palannut tauolta tositoimiin, ja torjuntavastuun isäntien tolppien välissä otti Joonas Kuusela.
Blues sai Hovisen loukkaantumisen myötä lisävirtaa pelaamiseensa. Molemmat joukkueet pelasivat kuitenkin toisessa erässä huolellisemmin, eikä lisäosumia nähty.
Ottelun ratkaisu alkoi hahmottua kolmannen erän alussa. Pelicans pääsi myllyttämään kahden miehen ylivoimaa, mikä tuotti tulosta viime hetkillä. Lasch ja Koskiranta alustivat ja kapteeni Arttu Luttinen jatkoi maalin edestä pelin 4-2:een.
Pelicansin tehokaksikko Lasch - Koskiranta iski vielä kerran reilut kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria. Lasch veivasi Blues-puolustuksen päät sekaisin, ja Koskiranta tälläsi tulisella laukauksella taululle jo 5-2-lukemat Pelicansin hyväksi.
Blues nousi kolmannen erän lopussa Kristian Kuuselan ylivoimamaalilla vielä maalin päähän, mutta tämä ei espoolaisille riittänyt. Pelicans aloitti näin välieräsarjan 5-3-voitolla. Ottelusarjan toinen ottelu pelataan jo torstaina Espoossa.
Real Madrid takoi viisi maalia
Real Madrid nujersi APOELin 5-2 jalkapallon Mestarien puolivälierien toisessa osaottelussa Santiago Bernabeulla ja selviytyi välieriin Bayern Münchenin vastustajaksi yhteismaalein 8-2.
Ilotulitusta johti Cristiano Ronaldo, joka viimeisteli kaksi osumaa. Real Madridin muut maalintekijät olivat Kaka sekä vaihtomiehet Jose Callejon ja Angel Di Maria. Vierasjoukkueen onnistujat olivat Gustavo Manduca ja rangaistuspotkussaan onnistunut Esteban Solari.
Real Madridin johtomaali oli lähellä jo toisella peliminuutilla, kun APOEL ei saanut purettua tilannetta kunnolla Ronaldon keskityksen jälkeen. Pallo ajautui Gonzalo Higuainille, jonka napakka pusku suuntautui hieman ohi maalin. Heti perään maalivahti Urko Pardo torjui Ronaldon vedon.
Paine kohti vierasjoukkueen päätyä jatkui. Reilun 20 minuutin pelin jälkeen Nuri Sahinin vapaapotku tavoitti Ronaldon, joka nikkasi pallon yli maalin. Seuraavaa tilannettaan portugalilainen ei enää hukannut, kun Marcelon keskitys tuli aina takatolpalle asti. Ronaldo tuikkasi pallon helposti sisään.
Valkopaidat hyökkäsivät lupaavan näköisesti vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Higuain syötti oikea-aikaisesti sivuun Hamit Altintopille, jonka viimeistely epäonnistui kuitenkin täydellisesti.
Kaka viimeisteli Real Madridin toisen osuman komealla tavalla ensimmäisen puoliajan lopulla. Hän sai pallon Marcelolta ja päätti hakea ratkaisua kaukaa. Tarkka veto painui takanurkkaan ohi voimattoman Pardon, ja brasilialaisen toinenkin osuma oli lähellä minuutteja myöhemmin, mutta tolppa pelasti APOELin takaiskulta.
APOELin tilanteet olivat avauspelin tavoin vähissä, mutta 67. minuutilla joukkue rikkoi vihdoin kuparisensa. Ailton syötti hyvin pystyyn Gustavo Manducalle, joka eteni tekopaikkaan ja ohitti maalivahti Iker Casillasin matalalla sijoituksellaan.
Maalista piristynyt vierasjoukkue olisi voinut tasoittaa vain minuutteja myöhemmin, kun Constantinos Charalambides jätti Sergio Ramosin taakseen nopeassa hyökkäyksessä. Tällä kertaa Casillas onnistui heittäytymään pallon tielle.
Ronaldo kasvatti maalimääräänsä reilu vartti ennen päätösvihellystä vapaapotkusta, joka yllätti veräjänvartija Pardon. Maalia edelsi APOELin Savvas Poursaitidesin rike.
Vain viisi minuuttia myöhemmin kotijoukkueen Callejon vältti paitsion Di Marian pystysyötössä ja pyssytti pallon ovelasti etunurkasta verkkoon. Maalitehtailu jatkui pian toisessa päässä Esteban Solarin siirrettyä pallon pilkulta sisään. Rangaistuspotku tuomittiin Altintopin kaadettua Aldo Adornon.
Isäntien viidennestä osumasta vastasi Di Maria, joka juoksi keskeltä läpi ja nosti nahkakuulan taiturimaisesti yli Pardon.
Ennen ottelun alkua pelaajat ja yleisö kunnioittivat tiistaina kuollutta Jose Maria Zarragaa, joka oli mukana voittamassa viittä peräkkäistä Euroopan cupia Real Madridin kanssa vuosina 1956-1960.

  Real Madrid - APOEL 5-2 (2-0), yhteismaalit 8-2


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 4 Sergio Ramos
  
 19 Raphael Varane
  
 3 Pepe
  
 12 Marcelo 46. -> 21 Jose Callejon
  
 5 Nuri Sahin
  
 11 Esteban Granero 65. -> 18 Raul Albiol
  
 8 Kaka
  
 16 Hamit Altintop
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 20 Gonzalo Higuain 54. -> 22 Angel Di Maria

  APOEL

78 Urko Pardo
  
 7 Savvas Poursaitides (v)
  
 98 William Boaventura
  
 3 Paulo Jorge
  
 4 Kaka
  
 23 Helio Pinto 78. -> 17 Marinos Satsias
  
 26 Nuno Morais
  
 10 Constantinos Charalambides
  
 81 Marcinho
  
 8 Ailton 70. -> 9 Esteban Solari
  
 21 Gustavo Manduca 68. -> 20 Aldo Adorno

  Maalit

1-0 Cristiano Ronaldo (26 min)
  
 2-0 Kaka (37 min)
  
 2-1 Gustavo Manduca (67 min)
  
3-1 Cristiano Ronaldo (75 min)
  
 4-1 Jose Callejon (80 min)
  
 4-2 Esteban Solari rp. (82 min)
  
 5-2 Angel Di Maria (84 min)
Erotuomari: Gianluca Rocchi (ITA)
Chelsea eteni Barcelonan vastustajaksi
Chelsea löi Benfican 2-1 jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa Lontoossa ja selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 3-1. Välierissä Chelsean vastustajaksi asettuu hallitseva mestari Barcelona.
Chelsea johti tauolla Frank Lampardin rangaistuspotkumaalin turvin. Ennen taukoa Benfican Maxi Pereira oli lentänyt kahdella varoituksella suihkuun, mutta siitä huolimatta Javi Garcia puski vieraat tasoihin 85. minuutilla. Illan viimeisestä osumasta vastasi Chelsean Raul Meireles ottelun viime hetkillä.
Benfica aloitti ottelun pirteästi, mutta huippuvaarallisia tilanteita ei kotijoukkueen päädyssä nähty. Pablo Aimarille oli avautua kaksi tekopaikkaa, ja Chelsean puolustus ehti molemmilla kerroilla pallon eteen. Myöskään isäntien David Luiz ei saanut tällättyä nahkakuulaa sisään kulmapotkun jälkitilanteessa.
Reilun kymmenen minuutin kohdalla Chelsean Juan Mata tälläsi pallon Benfica-maalin takanurkkaan, mutta osuma hylättiin paitsiona. Toisessa päässä Aimar sai jälleen tilaa, ja tällä kertaa pallo lensi pitkälle päätykatsomoon.
Vajaan 20 minuutin kohdalla vierasjoukkueen Javi Garcia torppasi Ashley Colen nurin ja pallo vietiin pilkulle. Rangaistuspotkua asettui ampumaan Lampard, joka upotti nahkakuulan vasempaan alanurkkaan. Veräjänvartija Artur Moraes aavisti oikeaan suuntaan, mutta ei saanut pidettyä palloa kentän puolella.
Benficalta nähtiin näyttävä hyökkäyssommitelma, kun takana oli puoli tuntia. Bruno Cesar ja Axel Witsel petasivat huippupaikan Oscar Cardozolle, jonka vedon Chelsea-kippari John Terry pysäytti lähes maaliviivalta. Punapaitojen seuraava tilanne avautui Aimarille, mutta maalivahti Petr Cech oli hereillä.
Avausjakson lopulla kotijoukkueen Branislav Ivanovic rikkoi vastustajaa lähellä rangaistusalueen rajaa. Vapaapotkuvastuun otti Aimar, jonka kuti kilpistyi sinipaitojen muuriin. Pian sen jälkeen Benfica joutui vajaamiehiseksi Maxi Pereiran saatua illan toisen varoituksensa.
Terry nousi korkeimmalle Chelsean kulmapotkussa jälkimmäisen puoliajan alussa, mutta hän ei saanut ohjattua palloa kohti maalia. Saman tien toisessa päässä Aimar ja Nicolas Gaitan pohjustivat paikan Cardozolle, ja Cech joutui venymään paraatipelastukseen. Aimar puolestaan tykitti pallon sivuverkkoon.
Seuraavan maalintekopaikan järjesti isäntien Salomon Kalou, joka syötti poikittain Benfican maalin edessä. Ramires ehti mukaan tilanteeseen, mutta jostakin syystä mies ei saanut siirrettyä palloa tyhjään verkkoon. Myös Fernando Torres oli päästä maalin makuun laukauksen kimmottua Emersonin kautta aavistuksen ohi maalin.
Mata ja Torres pelasivat hyvin yhteen vajaan tunnin kohdalla, mutta kumpikaan ei kyennyt viimeistelemään. Artur pysäytti upeasti ensin mainitun yrityksen. Benfican tasoitus oli lähellä reilun tunnin kohdalla, kun Yannick Djalo sai yrittää maalin edestä. Myöskään Kaloun kuti ei päätynyt maaliin asti toisessa päässä.
Matan maanuoliainen viuhui ohi maalin ennen kuin Djalolle siunaantui jo toinen hyvä tilaisuus maalintekoon. Tällä kertaa pusku suuntautui reilusti ohi Cechin vartioiman maalin. Cech torjui vielä upeasti Djalon puskun ennen kuin hän joutui antautumaan 85. minuutilla. Javi Garcia jäi vapaaksi kulmapotkutilanteessa ja puski tasoituksen.
Viimeisen sanan sanoi Chelsean vaihtomies Meireles, joka karkasi erotuomarin antamalla lisäajalla oikealta läpi ja täräytti pallon hirvittävällä voimalla etuylänurkkaan.

  Chelsea - Benfica 2-1 (1-0), yhteismaalit 3-1


  Chelsea

1 Petr Cech
  
 2 Branislav Ivanovic (v)
  
 4 David Luiz
  
 26 John Terry 60. -> 24 Gary Cahill
  
 3 Ashley Cole
  
 12 John Obi Mikel (v)
  
 8 Frank Lampard
  
 7 Ramires (v)
  
 10 Juan Mata 79. -> 16 Raul Meireles
  
 21 Salomon Kalou
  
 9 Fernando Torres 88. -> 11 Didier Drogba

  Benfica

1 Artur Moraes
  
 14 Maxi Pereira (v+v 40.)
  
 3 Emerson
  
 6 Javi Garcia
  
38 Joan Capdevila
  
 28 Axel Witsel
  
 21 Nemanja Matic
  
 20 Nicolas Gaitan 61. -> 12 Yannick Djalo
  
 8 Bruno Cesar (v) 72. -> 19 Rodrigo
  
 10 Pablo Aimar (v)
  
 7 Oscar Cardozo (v) 57. -> 16 Nelson Oliveira

  Maalit

1-0 Frank Lampard rp. (21 min)
  
 1-1 Javi Garcia (85 min)
  
 2-1 Raul Meireles (90+2 min)
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Suomalaiset fanit pettänyt rokkari ahkeroi - levyllinen biisejä valmiina
Noin viikko sitten Pete Doherty perui keikkansa Helsingissä. Mies on kuitenkin ennättänyt ahkeroimaan liudan uusia biisejä.
**Pete Doherty** kertoo, että hänellä on kasassa 12 uutta kappaletta. Mies kertoo NME:lle työstävänsä kappaleita tuottaja **Adem Hilmin** kanssa.
Dohertylla on vielä sopimus levy-yhtiö Emin kanssa, joka velvoittaa häntä julkaisemaan vielä yhden albumin yhtiön kautta. 
\- Minulle kerrotaan koko ajan, että meillä on velvollisuus täyttää sopimus Emin kanssa. Yritämme saada levyä kasaan, Doherty kertoi viitaten hänen kanssaan sooloprojektia tekeviin tahoihin.
Doherty sanoo tuottaja-Hilmin olevan ahkera tekijä.
\- Hän paahtaa kovalla vauhdilla ja hänellä on näkemys levyn kokonaisuudesta. Se tulee sisältämään siis kaksitoista kappalettta.
Uutisoimme Dohertyn [Helsingin keikan peruuttamisesta viime viikolla. ](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/kohurokkari-pete-doherty-jatti-suomen-keikkansa-vetamatta?ref=leiki-yx)
**Lähteet:** NME
Pyörän satula voi aiheuttaa tunnottomuutta naisille
Uuden tutkimuksen mukaan polkupyörän satulassa istuminen voi aiheuttaa vaaraa naisten seksuaaliterveydelle, kirjoittaa New York Times. Tutkimustulos on jatkoa aikaisemmille tutkimuksille, joissa on kyetty osoittamaan yhteys pyörän satulan ja miesten erektiohäiriöiden välillä.
Puutumiset saatavat olla tuttuja perinteisen satulan päällä polkeville naisille. Tämä saattaa johtua siitä, että satulat on suunniteltu niin, että vartalon paino on satulan nokan varassa, mikä puolestaan pusertaa genitaalialueen hermoja ja verisuonia. Miehillä tämän on todettu nostavan erektiohäiriöriskiä.
Yalen yliopiston tutkijat perehtyivät tutkimuksissaan naispyöräilijöiden ongelmiin. He ovat jo aikaisemmin huomanneet, että naispyöräilijöillä on genitaalialueella vähemmän tuntoa kuin vertailuryhmässä olleilla naisjuoksijoilla. Tutkijat ovatkin päätelleet, että naisilla saattaisi olla samankaltainen riski seksuaaliongelmiin kuin miespyöräilijöillä.
Uusimmissa tutkimuksissaan Yalen tutkijat halusivat selvittää tarkemmin, mitkä tekijät aiheuttavat naispyöräilijöiden arkuuteen ja tunnottomuuteen. Tutkimukseen osallistui 48 pyöräilijää, jotka polkivat viikottain vähintään 16 kilometriä, yleensä huomattavasti enemmän.
Tutkijat tarkastelivat sekä ohjaustangon asentoa että pyöräilijöiden istumisasentoa satulan päällä. Polkemistestin aikana naiset kertoivat, tunsivatko he arkuutta, puutumista tai pistelyä.
Tulosten perusteella merkittävimmäksi tekijäksi nousi ohjaustangon asento. Naiset, joiden pyörän ohjaustanko oli satulaa alempana, kokivat enemmän painetta välilihassa ja heillä oli vähemmän tuntoa lantionpohjan alueella. Tämä johtuu siitä, että mitä alempana ohjaustanko on, sitä enemmän naisten täytyy nojautua pyörän satulassa eteenpäin, mikä puolestaan johtaa painon lisääntymiseen välilihan päällä.
Tohtori Steven M. Schraderin mukaan naispyöräilijöitä saattaisi auttaa sama konsti kuin miespyöräilijöitäkin: nokaton satula. Nokattomassa satulassa paine jakautuu istuinluille.
\- Jos et laita painoa sinne, niin painetta ei ole siellä, sanoo Schrader.
Lindfors lähellä olympiapaikkaa Laser standardissa
Laser standard -luokan purjehtija Mattias Lindfors päätti olympialuokkien maailmancupissa Palma de Mallorcalla keskiviikon purjehdukset kokonaistilanteen sijalla 13.
Kun Pierre Collura (75:s) ja Fredrik Westman (108:s) ovat kaukana takana, näyttää Laser standardin olympiaedustaja ratkenneen.
\- Mattias Lindforsin paikka on käytännössä varma. Tietysti tässä on vielä kaksi kilpailupäivää jäljellä, valmennuspäällikkö Esko Rechardt muistutti.
Lindfors on nostanut tasoaan onnistuneen treenijakson ansiosta.
\- Tärkeintä on kuitenkin se, että olen pystynyt keskittymään kilpailuun hyvin. Pieni karsinnasta johtuva jännityskin on sopinut minulle, Lindfors sanoi.
Multala ja Tenkanen kaksintaistelussa
Sari Multala ja Tuula Tenkanen kilpailivat Laser radial -luokassa keskiviikkona ensi kertaa samassa ryhmässä. Kilpailutilanne tiivistyi jo ennen starttia, minkä johdosta Tenkanen nosti protestin Multalaa vastaan. Se kuitenkin hylättiin illalla.
\- Sari onnistui pitämään minua niin, että jäin taakse. Huomenna luvassa on varmasti lisää Match racea, sijat 21 ja 29 purjehtinut Tenkanen ennakoi.
Multala myönsi, että nyt ei kilpailla enää tuloksesta vaan karsinnan voitosta.
\- Nyt, kun varmistin paikkani kultafinaaliryhmässä (45 parasta), on ainoa tavoitteeni voittaa karsinta. Sijoitukseni täällä on joka tapauksessa huono, Multala kommentoi.
Tapio Nirkko pitää Finn-jollissa sijaa 12 (keskiviikkona 16. ja 26.). Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff putosivat jatkosta Match racessa. Paralympiapurjehtija Niko Salomaa nousi 2.4mR-luokassa yhdeksänneksi.
Jokerit tasoihin JYP-puolustuksen avustuksella
Helsingin Jokerit nousi jääkiekon SM-liigan ensimmäisessä välieräottelussa JYPiä vastaan tasoihin jyväskyläläispuolustuksen avustuksella. Jokerien 1-1-tasoituksesta vastasi kolmannen erän alussa Janne Lahti.
Jokerit oli JYPin vieraana kaksi erää altavastaajana. Kolmanteen erään luisteli kuitenkin päättäväinen helsinkiläisryhmä.
Jokerien painostus tuotti tulosta, kun päätöserää oli pelattu reilut neljä minuuttia. JYP-puolustajat Mikko Viitanen ja Kristian Näkyvä sekä maalivahti Riku Helenius menivät maalinsa taakse rännikiekon perään, mikä kostautui.
Riku Hahl karvasi vahvasti ja tuikkasi kiekon maalin kulmalle Janne Lahdelle, joka pyöräytti rystyllä kiekon ensimmäistä kertaa JYPin verkkoon.
JYPin ja Jokereiden välisen välieräsarjan avausosuman iski avauserässä alivoimalla Jani Tuppurainen.
Kaivosteollisuus värvää virkamiehiä
Kaivosten ja viranomaisten väliset kytkökset herättävät kummastusta. Useissa kaivoksissa työskentelee tai on työskennellyt henkilöitä, jotka ovat aiemmin toimineet viranomaispuolella. Ilmiö ei ole uusi, mutta liikehdintä näyttäisi kaivosalan nousukiidon myötä yleistyvän.
Suomessa eletään kaivosbuumia. Toiminnassa on jo toistakymmentä kaivosta, ja kymmeniä eri kokoisia hankkeita on vireillä. Samalla alan ammattilaisista on kova tarve, ja kaivosyhtiöillä kiire saada parhaat palkattua.
\- Kaivosyhtiöt joutuvat kilpailemaan asiantuntijavoimasta, Itä-Suomen yliopiston ympäristöpolitiikan professori Rauno Sairinen sanoo.
Ammattilaisten palkkaaminen ulottuu myös kaivoksia valvoviin ELY-keskuksiin ja lupia myöntäviin aluehallintovirastoihin. Viranomaispuolelta onkin loikattu esimerkiksi Kittilän ja Talvivaaran kaivoksiin sekä Raahen kultakaivokseen, jonka nykyinen ympäristöpäällikkö toimi aiemmin AVIssa ja oli silloin tekemisissä myös kyseisen kaivoksen lupien kanssa.
Puolueettomuus mietityttää
Siirtymisiä viranomaispuolelta pois on tapahtunut myös ministeriötasolla. Kaksi edellistä kaivosylitarkastajaa Krister Söderholm ja nyt myös Pekka Suomela ovat siirtyneet kaivosteollisuuden leipiin.
Liikehdintä on herättänyt ihmisten keskuudessa huolta muun muassa siitä, ovatko siirtymiset riski puolueettomuudelle. Laitonta työpaikan vaihto ei ole.
\- Ymmärrän hyvin, että tällainen siirtyminen herättää kysymyksiä siitä, ovatko ympäristöviranomaiset jo viranomaisina toimiessaan olleet jotenkin liian läheisissä kytköksissä kaivosyhtiöihin ja ikään kuin ymmärtäneet heidän intressejään liian hyvin, Rauno Sairinen pohtii.
Työkokemus vetää yksityiselle puolelle
Virkamiehet perustelevat siirtymisiään teollisuuden työpaikkoihin lähinnä työkokemuksen keräämisellä. Sillä omaa tehtävän vaihtoaan perustelee myös Kainuun ympäristökeskuksesta aikoinaan Talvivaaran ympäristöpäälliköksi hypännyt, sittemmin takaisin virkamieheksi palannut Heikki Kovalainen. Tällä hetkellä hän työskentelee ylitarkastajana Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksessa.
\- Minä lähdin hakemaan Talvivaarasta kokemusta ja näkemystä, monipuolistamaan omaa ammattiosaamistani, Kovalainen sanoo.
Toki myös yksityispuolen parempi palkka houkuttelee.
Ympäristöpolitiikan professori Rauno Sairinen sanoo uskovansa, että valtaosa virkamiehistä toimii työssään asiallisesti. Yleisön luottamusta liikehdintä koettelee.
\- Nämä siirtymiset herättävät koko ajan epäilyä siitä, aletaanko tulevaa työpaikkaa kenties pedata jo liian varhaisessa vaiheessa. Se on tässä se yleisön ymmärrettävä pelko.
Paavi sai pääsiäisen kunniaksi jättimunan
Tyytyväisen näköinen paavi Benedictus XVI vastaanotti keskiviikkona kaksimetrisen, värikkään suklaamunan. 250-kiloisen munan oli lahjoittanut italialainen suklaayhtiö.
Sinikeltaisiin, paavin vaakunatunnuksin, kukkaseppeleiden ja rauhankyyhkyjen kuvin koristeltuihin kääreisiin pakattu muna paljastettiin Vatikaanin sisäpihalla.
Paavi ei kuitenkaan aio nauttia suklaamunaansa itse, vaan lahjoittaa sen nuorisorikollisille Rooman Casal del Marmon laitokseen, kertoi Vatikaanin virallinen sanomalehti L'Osservatore Romano.
Hovinen jäi koppiin - Kuusela tolppien väliin
Lahden Pelicansin ykkösvahti Niko Hovinen jätti keskiviikkona jääkiekon SM-liigan välieräavauksen Espoo Bluesia vastaan yhteen erään. Lonkkavaivoista kärsinyt Hovinen ei luistellut Pelicansin tolppien väliin toisessa erässä.
Hovinen on pystynyt torjumaan Pelicansin seitsemästä pudotuspeliottelusta kuudessa. Keskiviikkona Lahdessa tähtivahdin iltapuhde jäi 20 minuuttiin, jonka jälkeen lahtelaisten tolppien välissä torjuntavastuun otti Joonas Kuusela.
Hovinen torjui ensimmäisessä erässä kymmenen Bluesin laukausta ja päästi taakseen kaksi takaiskua. Hovinen ei palannut toisessa erässä edes Pelicansin vaihtopenkille.
Kuusela torjui Oulun Kärppiä vastaan puolivälieräsarjassa kahdessa ottelussa. Molemmat ottelut päättyivät Pelicansin tappioon.
Brittilaulaja myöntää: Osaan olla todella rasittava 
Laulajatar Florence Welch myöntää, että hän voi olla toisinaan hyvin rasittavaa seuraa. Tähti kertoo olevansa kuitenkin ylpeä tekemästään urasta, vaikka se on saattanut vaikuttaa hänen henkilökohtaisiin suhteisiinsa.
Welch sanoo joutuneensa uransa alkuaikoina tarkkailun kohteeksi ja ihmisten pohtineen mikä hänen ”hahmonsa” oikein on.
\- Taistelin, että musiikki voittaisi persoonan. Halusin olla muusikko, enkä persoona.
**Florence Welch** sanoo kahden albumin julkaisun jälkeen olevansa tyytyväinen tilanteeseen. Nainen myöntää, että hän on hieman hankala ystävä.
\- Kiihdyn helposti, huomiokykyni on heikko, olen poissaoleva ja altistun helposti synkkyydelle sekä euforialle. En voi olla antelias ajan kanssa, mutta olen antelias hellyyden suhteen. Olen todella onnellinen, että olen päässyt tiettyisiin tilanteisiin mukaan ja on mukava ottaa ihmisiä mukaani nousuvesiin. Ai niin ja osaan myös olla todella rasittava, nainen myöntää Stylist-lehden haastattelussa.
**Lähteet:** NME
Tee nukkekotitavaroista koruja ja koriste-esineitä 
Blogistanian Riikan mielestä miniesineistä saa huvittavia ja näyttäviä koruja helposti. Jos et laita kinkkusalaattilautasta tai paistinpannua nukkekotiisi, tee siitä vaikka korvakoru.
Nukkekodin tarjottimelle voi muovailla herkullista syötävää, vaikka mustamakkaraa - ja tadaa, saat helposti huomiota herättävän sormuksen tai kaulakorun.
Minikehyksistä voi tehdä magneetteja tai asetelman myös isolle seinälle. Vain mielikuvitus on rajana.
Kerää minitavaroita kirpputorien lelu- ja koristelaatikoista. Myös nukkekotitavarakaupat ovat hyvä paikka hankkia materiaaleja, eivätkä hinnat päätä huimaa. Ja nyt pääsiäisenä kannattaa ottaa talteen kaikki pääsiäismunien aarteet.
Korulukkoja, -ketjuja ja -koukkuja taas myyvät askartelutarvikekaupat. Kuumaliimapyssyjä ja Fimo-massaa myydään askartelukaupoissa.
Näitä tarvitset:
Erilaista minikokoista koriste- ja/tai nukkekotitavaraaKuvia ja muita koristeitaFimo-askartelumassaaMaitoliimaa tai kuumaliimaaLakkaaKorvakorukoukkuja tai rintaneulapohjiaMagneettejaTee näin:Valitse mieleisiäsi pikkuesineitä ja yhdistele hullusti tai hallitustiTee korulle tai magneetille tausta pahvista tai muovistaLiimaa taustaan lukko/koukku/ketju/magneetti.Lakkaa suojaava pinta.&nbsp;
**Linkit:**

[Riikan sisustusunelmat toteutuvat nukkekodissa](/aihe/artikkeli/2012/04/03/riikan-sisustusunelmat-toteutuvat-nukkekodissa)[Blogistania](/aihe/artikkeli/2012/01/18/tervetuloa-blogistaniaan)
[Riikka Blogistaniassa 4.4. TV2 klo 19.30 ja Yle Areena](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)
Yhdysvallat nosti syytteet WTC-iskuista
Yhdysvallat on nostanut syytteet syyskuun 11. päivän terrori-iskuista epäillyille viidelle henkilölle. Syytettyjen joukossa on iskujen pääsuunnittelijaksi epäilty Khaled Sheikh Mohammed.
Mikäli miehet todetaan sotilastuomioistuimessa syyllisiksi iskuihin, heitä saattaa odottaa kuolemantuomio.
Yhdysvaltain puolustusministeriön julkaiseman tiedotteen mukaan viisikkoa syytetään New Yorkissa, Washingtonissa ja Shanksvillessa Pennsylvaniassa 11. syyskuuta 2001 tehtyjen iskujen suunnittelusta ja toteuttamisesta sekä 2 976 ihmisen murhaamisesta. Epäiltyjä syytetään lisäksi muun muassa terrorismista, lentokoneen sieppaamisesta ja salaliitosta.
Epäiltyjä on pidetty vangittuna Guantánamon vankileirillä. Oikeudenkäynti tulee aloittaa kuukauden sisällä ja se pidetään Guantánamossa.
Viime vuonna Yhdysvaltain kongressi hylkäsi vetoomukset epäiltyjen pääsystä siviilituomioistuimeen Yhdysvaltoihin. Barack Obama lupasi presidentiksi tultuaan sulkea Guantánamon vankileirin ja taata syytetyille siviilioikeudenkäynnin.
Kansalaisoikeusjärjestöt pitävät Guantánamon sotilasoikeudenkäyntiä epäoikeudenmukaisena. Lisäksi julkisuudessa on esitetty syytöksiä siitä, että epäiltyjä olisi vesikidutettu tunnustuksen saamiseksi.
Lehtinen ja Bask kultaryhmän finaaleihin
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask jatkoivat hyviä purjehduksiaan olympialuokkien maailmancupissa Palma de Mallorcalla keskiviikkona. Venekunta jatkaa kultaryhmän finaalipurjehduksiin kokonaiskisan kahdeksannelta sijalta.
Päivän kolmessa purjehduksessa nousujohteiset sijoitukset olivat 11., 9. ja 6. Yhteensä kilpailussa on käyty yhdeksän osapurjehdusta.
Kippari Lehtinen pohdiskeli päivän suorituksia:
\- Vastatuuliosuuksien vauhti on erittäin hyvä ja takaa-ajoasemistakin pystytään nousemaan. Starteissa olemme olleet vahvoja, mutta avotuulivauhdissa oli tänään toivomisen varaa. Kaiken kaikkiaan hyvä päivä. Huomenna isketään täysillä kultaryhmässä, tuultakin on luvassa tähänastista reippaammin."
\- Ihan hieno juttu, että ollaan iskuetäisyydellä - huomenna alkaa tosimiesten kisat!, täydensi Bask tunnelmia.
49er-luokan regatta jatkuu vielä kuudella finaalipurjehduksella sekä lauantain mitalipurjehduksella, johon pääsevät mukaan kymmenen parasta venekuntaa.
Leisure Suit Larry tekee paluun - mikäli pelintekijät saavat faneiltaan dollareita
Muistatko klassisen pelimiehen?
Valkoisessa puvussaan strippareiden ja isorintaisten vakoojien maailmassa lampsinut **Leisure Suit Larry** on tekemässä yllättävää paluuta. Vuonna 1987 julkaistusta tietokonepelistä ollaan tekemässä uusintaversiota fanien rahoilla.
Tuhman pelimiehen seikkailuja tehdään alkuperäisten tekijöiden voimin ja ideana onkin tehdä kokonaan uuden pelin sijasta uusiksi se alkuperäinen - tällä kertaa vaan päivitettynä versiona. _Leisure Suit Larry In The Land Of The Lounge Lizards: Reloaded_ on projektin nimi ja päivityksen saa niin grafiikat kuin musiikki ja pelin dialogikin.
Projektin taustalta löytyva pelistudio _Replay Games_ luottaa pelin rahoituksen suhteen samaan kuin kotimainen sci-fi -leffa _Iron Sky_ - eli siihen, että budjetti saadaan kokoon fanien rahalahjoituksilla. Rahoitussivusto Kickstarterista löytyy pelin sivusto, jossa voi roposiaan pelin tekijöille lahjoittaa. Tarkoituksena on kerätä kokoon 500 000 dollaria ja sijoitussummat vaihtelevat aina 15 dollarin panostuksesta 50 000 dollarin könttään. Pienimmällä summalla itselleen saa lopulta valmiin pelin, suurimmalla puolestaan täyshoidon Las Vegasissa pelintekijöiden kanssa.
Pikkutuhmia Leisure Suit Larry -pelejä tehtiin yhteensä 10 kappaletta, joista viimeisin julkaistiin 2009. Kahdessa viimeisimmässä ei keskitytty enää Larry-hahmoon, joten viimeisenä ”oikeana” Larry-seikkailuna pidetäänkin vuoden 1996 _Leisure Suit Larry: Love for Sail!_ -peliä.
Projektin lahjoitussivusto löytyy [täältä](http://www.kickstarter.com/projects/1451923705/make-leisure-suit-larry-come-again).
**Lähteet:** Replay Games
Tekoälykin osaa olla luova: säveltää, maalata, tehdä pelejä ja kirjoittaa
Angelina ja Emily ovat poikkeuksellisia. He eivät ole naisia, vaan tietokoneohjelmia. [Angelina](http://www.gamesbyangelina.org/?page_id=2&#13;&#10;) kehittelee työkseen pelejä, [Emily Howell](http://artsites.ucsc.edu/faculty/cope/Emily-howell.htm) säveltää. Heillä on kavereita, kuten urheilu-uutisia naputteleva [Narrative Sciencen ohjelma](http://www.narrativescience.com/press.html) ja [The Painting Fool](http://www.thepaintingfool.com/) maalaa.Neljä ohjelmaa, jotka tekevät asioita, joihin vain ihmisten pitäisi pystyä. Olen valmis hyväksymään elokuvista tutun tulevaisuuden, jossa elämme robottivaltiaiden orjina, sillä niissäkin meille on jätetty lohduksi inhimillisyytemme. Sillä pohjimmiltaan tietokoneet eivät osaa tehdä muuta kuin laskea erittäin nopeasti, mutta mielikuvitus ja luovuus tekevät ihmisistä ainutlaatuisia.
Ainutlaatuisuuden tunne karisee ripeästi, kun kuuntelee Emilyn musiikkia. (Onpa vaikeaa olla ihmisenkaltaistamatta koodinpätkää – siitä tulee melkein pakosta puhuttua kuin ihmisestä.) Edes [asiantuntijat eivät aina tunnistaneet sävellyksiä tietokoneen luomiksi](http://www.miller-mccune.com/culture/triumph-of-the-cyborg-composer-8507/), joten kaltaiselleni amatöörille ne menevät täydestä. [Emily Howell: From Darkness, Light -levy](http://open.spotify.com/album/5EPWGJr2kdQCRwYNniCA1l) löytyy Spotifystä, jos haluaa kuulla lisää.Ohjelman kehittänyt **David Cope** puhuu Emilystä työkaluna ja kanssasäveltäjänä. Ohjelmaan on syötetty valtavasti tietoa olemassaolevasta musiikista, josta valtaosa on itse asiassa Emilyn edeltäjän EMI:n säveltämää. EMI osasi matkia muita säveltäjiä taitavasti: se seurasi samoja sääntöjä kuin vaikkapa Bach, mutta myös rikkoi sääntöjä samalla tavalla kuin Bach.Cope syöttää Emilylle pätkän musiikkia, johon se vastaa toisella palasella musiikkia. Hän hyväksyy tai hylkää vastauksen ja näin jatketaan, kunnes käyttäjä – ihminen – on tyytyväinen tulokseen. Copen mielestä ohjelman tärkein hyöty on, että se nopeuttaa prosessia. Ideasta päästään lopputulokseen nopeammin Emilyn avulla kuin ilman sitä. Yksityiskohdista kiinnostuneet voivat lukea [Copen kirjan](http://mitpress.mit.edu/catalog/item/?ttype=2&amp;tid=10661).Entäpä maalariohjelma? Se analysoi valokuvia ja maalaa niiden pohjalta tauluja, jotka muistuttavat oikeilla välineillä tehtyjä maalauksia. The Painting Foolin ('maalaava houkka') kehittäjä **Simon Colton** on listannut ohjelman tavoitteiksi _taidon_, _(taiteen) ymmärtämisen_ ja _mielikuvituksellisuuden_. Ymmärrän maalaustaiteesta kenties vielä vähemmän kuin taidemusiikista, mutta iso osa teoksista näyttää reilusti tylsemmiltä kuin miltä Emilyn sävellykset kuulostivat. Tämä No Photos Harmed -näyttelystä poimittu kuva vaikuttaa keskimääräistä kiinnostavammalta.Vallan kiehtova on [video](http://www.thepaintingfool.com/demo/dsp.mp4), jossa ohjelma maalaa samaan sarjaan kuuluvan Dancers-teoksen. Hetkittäin mieleen tulee **Henri-Georges Clouzot'n** dokumenttielokuva _[Le Mystère Picasso](http://filmsdefrance.com/FDF_Le_Mystere_Picasso_rev.html)_, jossa nähdään samalla tavalla mestari rakentamassa maalauksiaan siveltimenveto kerrallaan. TPF:n toiminnassa on jotain inhimillistä, mutta myös jotain liian järjestelmällistä, konemaista.Ymmärryksen tärkeys näkyy myös Angelina-tekoälyn suunnittelemissa peleissä. Se osaa rakentaa esimerkiksi [tasohyppelyitä](http://www.gamesbyangelina.org/surveys/santa/) ottamalla nipun erilaisia elementtejä – [kentän muoto, vihollisten liike ja niin edelleen](http://www.extremetech.com/extreme/121633-angelina-an-ai-that-makes-computer-games-from-scratch) –, kokoamalla niistä satunnaisen yhdistelmän ja _pelaamalla_ kentän läpi satoja kertoja. Mikäli pelaaminen on liian vaikeaa, jotain osa-aluetta helpotetaan. Lopputuloksena pitäisi olla sopivan haastava kokonaisuus, joka maittaa ihmisillekin.Narrative Sciencen markkinoima robottitoimittaja perustuu ohjelmaan, jonka nimi on Stats Monkey eli tilastoapina. Kyynikko voisi sanoa, että kaikista journalismin lajityypeistä urheilukirjoittaminen on helpointa korvata tekoälyllä, mutta yhtiö [mainostaa](http://www.narrativescience.com/solutions.html) hallitsevansa myös talousuutisoinnin, kiinteistökaupan analysoimisen, paikallisuutiset ja vaaliuutisoinnin. Ohjelma eroaa muista luovista tekoälyistä siinä mielessä, että siinä lopputulos on tärkeämpi kuin prosessi. Emilyä ja muita tekoälyjä käytetään oman ajattelun apuvälineinä, kun taas Narrative Science pyrkii pyyhkimään ihmisen pois kuvioista kokonaan.\*\*\*Ohjelmat pystyvät hämmästyttäviin temppuihin, mutta voiko sitä sanoa luovuudeksi? Kysymys on monimutkainen ja epämääräinen, joten aloitetaan määritelmistä. Sovitaan, että _luovuus_ on _mielikuvituksen_ ja _taidon_ yhdistelmä, eli keino keksiä jotain ennenäkemätöntä ja muuntaa ajatus olemassaolevaksi asiaksi, oli asia sitten sävellys tai marmoripatsas.Tästä saadaan sellainen johtopäätelmä, että mielikuvitus tai taito eivät yksinään riitä luovuuteen. Voisin epäilemättä hakea kirjakaupasta riisin nuottipaperia ja rustata niille todella avantgardistisen sävellyksen, mutta harva kriitikko olisi valmis sanomaan sitä luovaksi teoksi. Mielikuvitusta riittää mutta taitoa puuttuu. Luodun teoksen tulee olla ennennäkemätön ja silti tunnistettavissa johonkin jatkumoon kuuluvaksi (kamarimusiikki, tasohyppelypelit, urheilu-uutiset).Tietokone taas osaa matkia mielikuvituksellisuutta ja taitavuutta loputtoman kärsivällisyytensä avulla. Perinteinen esimerkki tästä on tietokoneshakki, joka perustuu numeronmurskaukseen. Koneelle on kerrottu, millaiset tulokset ovat hyviä, jonka jälkeen se tutkailee ongelma-avaruutta yksi vaihtoehto kerrallaan ja panee vaihtoehtoiset ratkaisut paremmuusjärjestykseen. Mutta voiko ohjelman sanoa olevan mielikuvituksellinen, jos se kuitenkin aina noudattaa ohjelmointiaan? Entä jos ohjelmaan kuuluu satunnaisia elementtejä ja se muokkaa itseään palautteen perusteella? Toisin sanoen onko lähtötilanteella (ihmiset määrittelemät arvot) väliä, jos matkan varrella ohjelma oppii toimimaan eri tavalla?Ongelma tuntuu tiivistyvän siihen, että vaikka lopputulos olisi miten hieno tahansa, luomisprosessi ei saa tuntua siltä, että lopputuloksen voi aavistaa ennalta. Siihen nämä tekoälyt pystyvät jo: luomaan asioita, jotka ovat _sopivasti erilaisia_, mutta kuitenkin _tarpeeksi tuttuja_.Olemme jo tottuneet siihen, että tekstinkäsittelyohjelman tai MIDI-koskettimiston ja sekvensserin tyyppiset työkalut eivät tuhoa luovuuttamme. Toki voisi argumentoida, että on luovempaa kirjoittaa sinfonia suoraan paperille kuin räpeltää demojen kanssa, mutta useimmat meistä olisivat varmaan valmiita sanomaan, että itse musiikki on tärkeämpää kuin se miten se on kirjoitettu. Ovatko tekoälyt työkaluja, jotka vapauttavat meidät mekaanisesta suorittamisesta ja päästävät keskittymään olennaisiin asioihin? Kysymykseen on mahdotonta vastata. Mielenrauhaa voi etsiä vaikkapa Emilyn ohjelmoineen David Copen mielipiteestä.– Musiikki saa minut innostumaan. Se todella, todella, todella koskettaa minua. Ei minua kiinnosta, kuka sen sävelsi, hän sanoi Miller-McCune-lehdessä.\*\*\*Valokuvaaja [Pekka Nikrus](http://skrubu.net/) auttoi pohtimaan [luovuuden määritelmää](http://sirkenrobinson.com/skr/out-of-our-minds), mistä hänelle iso kiitos.
Vertailu kannattaa: Lapsi hoitoon Forssassa, raskausultraan Hämeenlinnassa
Yksityisten terveyspalveluiden hinnat vaihtelevat paljon eri kaupunkien ja kuntien välillä. Kela on kerännyt nettiin yksityisten sairaanhoitopalveluiden hintoja kunnittain. Tilastosta voi tarkistaa pääsisikö naapurikunnassa esimerkiksi lastenlääkärille halvemmalla kuin kotikunnassa.
Kelan tuoreet tilastot yksityisten sairaanhoitopalveluiden hinnoista viime vuodelta paljastavat selviä eroja yksityisten sairaanhoitopalveluiden hinnoissa. Yle Häme teki vertailun Hämeenlinnan Forssan ja Riihimäen välillä.
Esimerkiksi yksityisen yleislääkärin parinkymmenen minuutin vastaanottokäynti maksaa Hämeenlinnassa keskimäärin 46 euroa. Forssassa ja Riihimäellä pääsee viisi euroa halvemmalla. Ero ei tässä ole kovin suuri, mutta sairaan lapsen hoidossa hintaero alkaa jo olla selvä.
Lastenlääkärin vastaanottokäynti on selkeästi kalliimpaa Hämeenlinnassa kuin esimerkiksi Forssassa ja Riihimäellä. Hämeenlinnalaisvanhemmat pulittavat käynnistä keskimäärin 77 euroa, kun Forssassa lasku on 60 ja Riihimäellä 65 euroa.

  Raskauden ultraäänitutkimuksessa erot suuria

Vertailukaupunkien kallein hammaslääkärin perustutkimus löytyy Riihimäeltä, missä hinta on keskimäärin 58 euroa. Hämeenlinnassa ja Forssassa käynti maksaa puolestaan noin 50 euroa. Kruunun tai hammasterän suuhunsa saa halvimmalla Forssassa ja kalleimmalla Riihimäellä.
Hampaanpaikkauksessa eroa ei toisaalta vertailukaupunkien välillä paljon ole.
Raskautta toivovien varhaisessa ultraäänitutkimuksessa hintaerot ovat Kelan tilastojen mukaan huomattavat. Hämeenlinnassa yksityisellä varhaisraskauden ultraääni maksaa 75 euroa, Riihimäellä 84 euroa ja Forssassa jo lähes 100 euroa.
Myös laajassa mammografiatutkimuksessa hinta vaihtelee paljon. Halvimmalla pääsee Riihimäellä ja kalleinta on Forssassa.
Talouskriisi puree - Kreikan yleisurheilutoiminta keskeytetty
Kreikan yleisurheiluliitto on päättänyt keskeyttää toistaiseksi kaiken urheilutoiminnan kriittisen taloustilanteen vuoksi. Valmentajat sekä useat muut liiton alaisuudessa toimivat ovat jääneet ilman palkkaa jo liki vuoden ajan.
Kreikan yleisurheiluliitto piti hätäkokouksen aiheesta, ja päätöksen myötä kaikki kotimaiset kilpailut peruttiin. Vaikka päätös ei vielä vaikuta kreikkalaisurheilijoiden osallistumiseen Lontoon olympialaisiin, kaivataan liitossa tukea maan hallitukselta.
\- Urheilullista johtajuutta kaivataan, jotta taloudellinen pattitilanne saadaan purettua, todettiin liiton tiedotteessa.
Kreikan valtion katastrofaalinen taloustilanne on näkynyt väistämättä myös urheilun saamassa tuessa. Yleisurheiluliiton budjettia leikattiin vuonna 2011 liki kolmasosalla ja vuonna 2012 saman verran. Kuluvalle vuodelle liitolla on käytettävissään noin 6,5 miljoonaa euroa.
\- Viime vuonna leikattiin noin kahdella miljoonalla eurolla - juuri sen verran olemme velkaa urheilijoille, valmentajille ja urheiluseuroille. Kun tänä vuonna jälleen leikattiin, olemme tällä hetkellä taloudellisesti umpikujassa, kertoi yleisurheiluliiton presidentti Vassilis Sevastis uutistoimisto AP:lle.
Hätäkeskusten yhdistäminen aikaistuu
Suomen 15 hätäkeskuksen yhdistäminen kuudeksi hätäkeskukseksi aikaistuu vuodella. Alunperin yhdistämiset piti toteuttaa vuoden 2015 loppuun mennessä. Uuden suunnitelman mukaan hanke viedään loppuun vuoden 2014 kuluessa.
Tärkein syy tiukennettuun aikatauluun on uuden hätäkeskustietojärjestelmän käyttöönotto, joka on määrä toteuttaa vuoden 2015 loppuun mennessä, kertoo Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalvelun johtaja Marko Nieminen.
Uuden järjestelmän käyttöönotto sitoo merkittävän määrän resursseja erityisesti vuonna 2015. Niemisen mukaan vuosi 2015 on siksi hyvä rauhoittaa yhdistämisiltä.
Muuten jouduttaisiin samanaikaisesti kouluttautumaan uuteen alueeseen, uuteen järjestelmään, suuremman hätäkeskuksen salityöskentelymalliin ja verkottuneeseen toimintaympäristöön, Nieminen sanoo. Etupainotteinen aikataulu on Niemisen mukaan perusteltua myös turvallisuuden ja riskienhallinnankin kannalta.
Henkilöstön asemaan nopeutettu yhdistymisaikataulu ei vaikuta, luvataan hätäkeskuslaitoksesta.
Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtajan Teemu Hassisen mukaan kaikille vakinaisille työntekijöille tarjotaan työtä uusissa hätäkeskuksissa. Jatkossakin uusille paikkakunnille siirtyville turvataan muutostuet ja niitä, jotka eivät voi siirtyä tuetaan muun muassa työllistymisessä muualle, Hassinen vakuuttaa.

  Tähänastiset yhdistymiset ovat sujuneet hyvin

Niemisen mukaan Helsingin hätäkeskuksen siirtyminen Keravalle vuonna 2010 sujui ilman ongelmia, ja yhteistyö Itä- ja Keski-Uudenmaan hätäkeskusten kanssa tuottaa jo nyt synergiaa.
Myös Oulun hätäkeskuksen käynnistäminen viime marraskuussa onnistui hyvin, sanoo Nieminen.
Esimerkiksi hätäpuheluihin vastaaminen on parantunut Oulussa merkittävästi. Nykyisin 95,6 prosenttiin puheluista vastataan kymmenessä sekunnissa. Vastaavat luvut ennen yhdistymistä olivat Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hätäkeskuksessa sekä Lapin hätäkeskuksessa 89,4 prosenttia.
Pelicans aloitti historiallisen sarjan väkevästi
Lahden Pelicansin taival jääkiekon SM-liigan välierissä alkoi loistavasti, kun kotijoukkue eteni Espoo Bluesia vastaan johtoon vain 35 sekunnin jälkeen.
Pelicans pelaa SM-liigan välerissä ensimmäistä kertaa, mutta se ei näytä lahtelaisia jännittävän. Bluesin ruotsalaistehomies Joakim Eriksson otti puolen minuutin pelin jälkeen kaksiminuuttisen laitataklauksesta, eikä Pelicansin ylivoima aikaillut.
Tero Koskiranta otti tyylipuhtaan hyökkäyspään aloitusvoiton, pistepörssin kärkinimi Jan Latvala levitti Ryan Laschille, joka tälläsi terävällä rannelaukauksellaan Pelicansin 1-0-johtoon.
Blues kuittasi avausosuman nopeasti. Harri Ilvosen siniviivalaukaus kimposi päätypleksista pahasti Niko Hovisen vartioiman maalin eteen, josta Joni Työkkälä tuikkasi rystyllä Bluesin tasoihin.
Pelicans ei kuitenkaan takaiskusta hätkähtänyt. Pelicans kuittasi Bluesin 1-1-tasoituksen heti seuraavassa vaihdossa, kun Marko Pöyhönen ja Aaron Brocklehurst tekivät esityön ja Teemu Rinkinen vei isännät 2-1-johtoon.
Pelicans ja Lasch nousivat uudestaan parrasvaloihin viiden minuutin pelin jälkeen. Bluesin purku epäonnistui pahemman kerran, ja Lasch iski Koskirannan hienosta esityöstä illan toisensa ohi Antti Oreen. Blues vaihtoi kolmen takaiskun jälkeen Oreen tilalle tanskalaisvahti Patrick Galbraithin.
Koulutusyhtymän johtajatesteihin kuusi hakijaa
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän johtajavalinta on edennyt soveltuvuustesteihin, joihin yhtymähallitus kutsuu kuusi hakijaa. Useimmilla kutsuttavista on yhteyksiä keskipohjalaiseen kouluelämään.
Viimeiseen seulaan kutsun saavat diplomi-insinööri Lasse Jansson, kasvatustieteiden maisteri Juha Paasimäki sekä maatalous- ja metsätieteiden maisteri Liisa Sadeharju, jotka kaikki ovat Kokkolasta. Keskiviikkona koolla ollut yhtymähallitus päätti kutsua soveltuvuustesteihin myös kasvatustieteiden maisteri Terhi Päivärinnan Pietarsaaresta, filosofian maisteri Jouko Lindholmin Lohjalta ja kasvatustieteiden maisteri Timo Ollin Kouvolasta.
Yhtymävaltuusto valitsee johtajan toukokuun kokouksessaan. Johtajan paikka vapautui, kun yhtymäjohtaja Jukka Ylikarjula valittiin Keski-Pohjanmaan maakuntajohtajaksi. Vapautuneeseen virkaan ilmoitti kiinnostuksensa kaksikymmentä henkilöä.
JHL vastustaa Saimaan kanavan käyttö- ja kunnossapitotöiden kilpailuttamista
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL vaatii Liikennevirastoa jättämään Saimaan kanavan käyttö- ja kunnossapitotyöt kilpailuttamisen ulkopuolelle. JHL:n Kaakkois-Suomen alueryhmän mukaan Saimaan kanavan rakenteiden kunnossapito ja käyttö vaativat eritysosaamista, jota ei Suomessa ole kellään muulla kuin nykyisin kanavalla toimivalla Meritaidolla.
JHL:n alueryhmä kysyykin, eikö Liikennevirasto luota entisen Merenkulkulaitoksen henkilöstön ammattitaitoon.
Saimaan kanavan käyttö- ja kunnossapitotöiden kilpailutus ei JHL:n alueryhmän mielestä tuo valtiolle etuja eikä säästöjä.
Liikennevirasto on tilannut Saimaan kanavan käyttö- ja kunnossapitopalvelut valtion omistamalta Meritaidolta kanssa tämän vuoden loppuun asti. Sen jälkeen palvelut kilpailutetaan muiden valtion ylläpitämien vesiväylien tapaan.
Syöksycupin voittaja moottoripyöräonnettomuudessa
Syöksylaskun maailmancupin kokonaiskilpailun päättyneellä kaudella voittanut Itävallan Klaus Kröll joutui tiistaina moottoripyöräonnettomuuteen.
Itävallan alppihiihtoliitto ilmoitti keskiviikkona 31-vuotiaan Kröllin murtaneen luun oikean jalan nilkastaan. Leikkaus suoritettiin Kremsissä. Leikkaus sujui liiton mukaan hyvin ilman komplikaatioita.
Kröllillä on edessään 6-8 viikon kuntoutusjakso. Ensi kaudella Krölliin kohdistuu kovia odotuksia, sillä lajin MM-kisat käydään Itävallan Schladmingissa. Vielä on liian aikaista sanoa kuinka loukkaantuminen vaikuttaa Kröllin valmistautumiseen.
Kröll juhlisti juuri Schladmingissa syöksylaskun cup-voittoa maaliskuussa päättyneellä kaudella.
Jukka Kärnä hakee SDP:n varapuheenjohtajaksi
Kärnä sanoo, että häntä on pyydelty tehtävään monelta suunnalta. Puolueensa varapuheenjohtajana Kärnä toisi omien sanojensa mukaan kuuluviin enemmän palkansaajien ja ammattiliittojen ääntä.
Imatralainen ensimmäisen kauden kansanedustaja Jukka Kärnä tähtää puolueen johtotehtäviin.
\- Kun näissä hommissa olen, niin en olisi oikeassa paikassa, mikäli oman puolueen tehtävät eivät minua kiinnostaisi, Kärnä perustelee päätöstään.
Kärnän mukaan ajatus ehdolle lähtemisestä syntyi, kun niin monet ihmiset olivat häntä tehtävään kyselleet.
\- Oli tämä silti miettimisen tulos, koska tässä opettelen kansanedustajan tehtäviä ja nyt olisi tarkoitus päästä puolueen johtajistoon.
Asiasta päätettiin Imatran Sosialidemokraatit ry:n vuosikokouksessa Imatralla. Tällä hetkellä SDP:n puheenjohtajistossa ovat Maria Guzenina-Richardson, Ilkka Kantola, sekä Pia Viitanen.
"Tunnen tavallisen työntekijän arkea"
Jukka Kärnä lähtee varapuheenjohtajakilpaan perinteisin teesein.
\- SDP on mielestäni palkansaajaliike ja sen tulee myös näkyä puolueen tekemässä politiikassa. Tavallisen palkansaajan on myös helpompi samaistua henkilöön, jolla on samanlainen tausta ja hän tietää mistä puhuu, Kärnä perustelee.
Pääsiäispöytiin riittää kotimaista lammasta
Kotimaisen lampaan tuotanto on kasvanut niin, että liha-alan yrittäjät uskaltavat luvata kotimaista lammasta riittävän kaikille halukkaille pääsiäisenä. Nykyisin lampaan lihalla on kysyntää myös muina vuoden aikoina, joten tuotantoa yritetään kasvattaa edelleen.
Helsinkiläisen liha-alan yrityksessä Reinin lihassa leikataan vuodessa noin 9000 kotimaisen karitsan ruhoa, muutama vuosi sitten luku liikkui parin tuhannen paikkeilla. Kotimaista lammasta on tarjolla yhä enemmän.
\- Tällä hetkellä tulee lammasta ihan ympäri vuoden, se painottuu vähän tuonne syksyyn, mutta joka viikko tule jotain. Muutos parin vuoden taakse on ihan selvä, kertoo yrittäjä Kjell Söderman.
Myös lammastalouden kehityspäällikkö Pia Parikka Pro Agria Keskusten Liitosta kertoo, että vuonna 2008 käynnistetty lammasstrategia alkaa tuottaa tulosta. Kotimaisen lampaanlihan tuotanto on kasvanut viime vuoteen verrattuna neljänneksellä. Tavoitekin on tosin korkealla: Parikan mukaan tavoitteena on, että vuonna 2015 Suomessa myytävän karitsanlihan kotimaisuusaste olisi 50 prosenttia, kun se nyt on 23 prosenttia.
Kotimaista karitsaa riittää nyt pääsiäispöytiin
Viime vuosina pääsiäisen alla on aina uutisoitu, ettei kotimaista karitsaa riitä pääsiäispöytiin kaikille halukkaille. Nyt on ainakin lihakauppiailla toinen ääni kellossa.
\- Kyllä meillä ainakin riittää, mehän on kerätty koko vuoden tätä viikkoa varten lammasta, kertoo Reinin Lihan lihayrittäjä Kjell Söderman
Myös isompi lihatukkuri Lihatukku Tamminen uskaltaa luvata kotimaista karitsaa kaikille halukkaille.
\- Tänä vuonna kaikille halukkaille löytyy suomalainen karitsan paisti kaupan hyllyltä pakasteena tai tuoreena, pakasteena varmasti, lupaa toimitusjohtaja Pasi Tamminen
Teollisempaa ketjua kehitellään
Lampaanlihaa kysytään yhä enemmän myös muina vuoden aikoina, esimerkiksi kesän grillikautena. Niinpä Lihatukku Tamminen on aloittanut lampureiden kanssa sopimustuotannon, jolla pyritään saamaan lampaanliha entistä paremmin kauppojen hyllyille päivittäistavaratuotteeksi ympäri vuoden.
Toimitusjohtaja Pasi Tammisen mukaan on kannattanut lähteä, koska kysyntä on kasvanut, tuotanto tehostunut ja kotimaisen lampaan laatu on parantunut.
\- Lammasyhdistykset ovat tehneet hyvää yhteistyötä ja sitä kautta on saatu volyymiä taakse, jota tällaisen lihatukun toiminta kuitenkin vaatii. Lampureiden lisäksi me olemme saaneet kaveriksi tähän hyviä teurastamoja ja ketju on tullut teollisemmaksi, Tamminen kertoo.
Tammisen tavoitteena on, että parin vuoden kuluttua lammasta löytyisi kauppojen hyllyiltä joka päivä ja erilaisina tuotteina.
Pyrhönen tähtää maailmanmestaruuteen
Antti Pyrhönen lähtee motocrossin MM-kauteen selkein tavoittein. Vuoden 2009 pronssimitalisti haluaa saavuttaa kirkkaimman mitalin, eli mestaruuden.
\- Missään nimessä en lähde takki auki mestaruusjahtiin. Se vaan on sellainen juttu, että mitali minulla jo on, joten ainoa tavoite on se ikuinen unelmani, maailmanmestaruus, toteaa MX3-luokassa kilpaileva Pyrhönen tiedotteessaan.
Hyvinkääläinen sijoittui viime kaudella MM-sarjassa neljänneksi. Kauden 2010 jalkavamman vuoksi sivussa ollut Pyrhönen on päässyt valmistautumaan tulevaan kauteen hyvin.
\- Tälle kaudelle olen päässyt valmistautumaan erittäin hyvin. Alkuvuoden harjoittelin jälleen Chilessä ja hyvä harjoituskausi sai jatkoa heti Belgiassa, palattuani Eurooppaan. Nyt on takana rutkasti niin ajo- kuin kuntoharjoitteluakin, sekä muutama ihan kelpo harjoituskisa. Mies ja pyörä ovat valmiina uuteen MM-kauteen, toteaa 33-vuotias Pyrhönen.
Kausi alkaa pääsiäispäivänä Hollannin Valkenswaardissa.
Jenkkirokkarille syytteet huumausainerikoksista 
Puddle Of Mudd -yhtyeen keulahahmo Wesley Scantlinia syytetään kokaiinin hallussapidosta.
Scantlin pidätettiin tammikuussa, jolloin hänen hallustaan löydettiin jauheen isäksi myös pillereitä. Los Angelesin syyttäjänviraston nostettua syytteen miestä vastaan, mainittiin vain kokaiini.
Scantlinia syytetään myös huumausaineiden vaikutuksen alaisena olosta ja ajokortitta ajamisesta.
39-vuotias muusikko väittää olevansa syytön. Hänellä saattaa olla vastassa yli neljän vuoden vankeustuomio.
**Puddle Of Mudd** työstää parhaillaan uutta albumia. Yhtye tunnetaan parhaiten menestyneimmästään levystä _Come Clean_, joka julkaistiin vuonna 2001. Se sisälsi muun muassa _Blurry_-nimisen hitin.
**Lähteet:** Billboard
Brasilia vaatii miljoonakorvauksia uudesta öljyvuodosta
Brasilia vaatii noin 8 miljardin euron korvauksia yhdysvaltalaiselta öljyjätti Chevronilta ja porausurakoitsija Transoceanilta, Chevronin tiedottaja kertoo uutistoimisto AFP:lle. Korvausvaatimus koskee maaliskuussa Kaakkois-Brasiliassa sattunutta öljyvuotoa.
Chevron pitää Brasilian vaatimia korvauksia liian kovina.
\- 20 miljardia realia (noin 8 mrd euroa) on mielivaltaista, keinottelevaa eikä se perustu tosiasioihin, Chevron kommentoi lausunnossaan.
Öljyvuoto havaittiin maaliskuun alussa noin 1,3 kilometrin syvyydessä. Vuotopaikka on arviolta kolmen kilometrin päässä viime marraskuussa Fraden öljykentällä sattuneesta suuresta öljyvuodosta. Frade sijaitsee 370 kilometrin päässä Rio de Janeiron osavaltiosta koilliseen.
Brasilialaissyyttäjä Eduardo Santos de Oliveiran mukaan öljyvuodoista on aiheutunut ympäristölle mittaamaton vahinko. Hänen mukaansa jokainen uusi onnettomuus vain kasvattaa tuhoa entisestään ja asettaa syytettyjen virheet valokeilaan.
Öljy-yhtiö Chevron on jo aiemmin määrätty yhteensä yli 40 miljoonan euron korvauksiin Fraden öljykentän marraskuisesta vuodosta. Brasilia nosti maaliskuussa myös syytteet ympäristörikoksista 17:lle Chevronin ja sen alihankkijan johtajalle.
Yritysvalmentaja: Alastomuus lisää työkavereiden välistä luottamusta
YleX Iltapäivä velloo kriisissä ja ryhmä ei kykene muuttamaan suuntaansa ilman apua. Mediapersoona ja yritysvalmentaja Henkka Hyppönen kävi ohjeistamassa neuvottomaksi jäänyttä porukkaa.
Radiokonkari **Henkka Hyppönen** tietää tarkalleen mistä puhuu. Nykyään yritysvalmentajana toimiva mies tunnisti nopeasti, mikä iltapäivän ryhmässä kiikastaa. Hän painotti, että tiiviin ryhmän edellytyksenä on avoimuus.
\- Ei ole tällaista konfliktivapaata ympäristöä. Konflikteja ei pidä itse asiassa edes vältellä vaan aikaistaa.
Vastikään suuria muutoksia läpikäynyt **YleX Iltapäivä** on vielä murrosvaiheessa. Hyppönen saapui haastatteluun hyvissä ajoin ja kiinnitti heti huomionsa uuden työporukan ilmapiiriin sekä työskentelyyn.
\- Teillä on tällainen hyvin analyyttinen vaihe päällä. Mä en ole koskaan kuullut kenenkään puhuvan noin paljon edellisestä juonnosta, kun mitä te analysoitte sitä läpi.
Hän jatkoi rakentavan palautteen antamista huomauttamalla ryhmän näennäisen positiivisesta kommunikoinnista.
\- Siinä on hyvin kannustava henki, koska selkeesti te ootte päättäny ettei tässä vaiheessa kannata sanoa sitä, mitä sisimmässään toisesta miettii. Pidetään tällainen näytelty ”hyvä happi” päällä.
Mielenkiintoisin neuvo, minkä Hyppönen antoi iltapäiväläisille, oli esimerkki alasti suoritettavasta luottamustestistä. Yritysvalmentajan mukaan luottamus on luovuuden ehto.
\- Sen lisäksi, että saattaa olla kiihotusta, pelkoa tai häpeää ilmassa niin samalla tulee sellainen olo, että tämähän tuntu hyvältä!Tein jotain tosi pelottavaa noiden muiden kanssa, mutta ne oli messissä ja nyt alkaa olla luottamusta porukan kesken.
**Kuuntele haastattelusta myös, mitä mieltä Henkka oli Ainon ja Mäkkärin välisestä URST:sta (unresolved sexual tension) ja mitä muita ratkaisumalleja mies tarjosi YleX Iltapäivälle.**
**Lähteet:** YleX
Aviomies kuoli ohjaimiin - 80-vuotias vaimo laskeutui lentokoneella
Amerikkalainen 80-vuotias nainen onnistui lentokoneen pakkolaskussa sen jälkeen kun hänen aviomiehensä sai sairauskohtauksen ohjaimissa ja koneen polttoaine oli käymässä vaarallisen vähiin. Helen Collins ohjasi koneen alas Cherrylandin lentokentälle Wisconsinissa maanantaina.
Collins oli saanut lento-opetusta laskeutumisen perusteista, mutta oppitunneista oli 30 vuotta. Lisäksi Cessna-merkkinen kaksimoottorinen kone oli hänelle vieras.
Helen Collins ja hänen 81-vuotias miehensä olivat palaamassa lomalta Floridasta, kun mies tuupertui ohjaimiin. Collins soitti hätäkeskukseen, mistä otettiin yhteys lentokenttäviranomaisiin. Lennonvalvonta etsi paikallisen lentäjän, joka nousi ilmaan avustamaan laskeutumisessa.
Lisäksi Collins sai radio-ohjeistusta, muun muassa pojaltaan Jamesilta, joka on myös koulutettu pilotti. Kaikki avustajat hämmästelivät, kuinka rauhallisena Helen pysyi, vaikka jopa tiesi jo aviomiehensä kuolleen.
\- Hän pysyi rauhallisempana kuin kukaan maissa. Hän todella hallitsi itsensä, James Collins kertoi.
Collins onnistui laskeutumaan koneella siitäkin huolimatta, että koneen toinen moottori oli jo sammunut polttoaineen puutteessa. Lennonjohto arvosti suoritusta, joka on vaikea kokeneellekin lentäjälle.
\- Olin jo menettänyt isäni, en halunnut menettää äitiänikin. Molemmat olisivat saattaneet mennä kerralla, James Collins sanoi.
Helen Collins joutui sairaalaan loukattuaan selkäänsä, mutta hänen odotetaan toipuvan lähipäivinä. Aviomies sen sijaan todettiin kuolleeksi sairaalassa.
Trubaduuri taivutti paikallislehden lauluksi
Takavuosien suositussa 
Studio Julmahuvi -viihdeohjelmassa kisattiin ns. hetkenlaulamisesta. Muita vitsi nauratti, mutta loukonlahtelainen artisti Kaiho adoptoi idean. Nyt hän laulaa paitsi katujen hetkistä, myös Pirkkalainen-lehden uutisista.
Pirkkalainen-lehdestä julkaistiin keskiviikkona ensimmäinen laulettu versio. Lauletun lehden voi jatkossa kuunnella joka viikko niin Facebookissa kuin lehden verkkosivuilla.
Laulamassa on Nurmosta Pirkkalaan muuttanut Kai Hokkanen, joka tunnetaan myös artistinimellä Kaiho. Hän harrastaa hetkien laulamista, ja pohti miten saisi laulunsa julki.
Pirkkalaisessa idea lauletusta lehdestä meni Kaihon mukaan "heittämällä" läpi. Loput hetket lauletaan kaduilla.
\- Kun otan kitaran käteen, saattaa päivässä tulla toistakin tuhatta ideaa. Kaikkea ei ehdi puhua, joten lähden joskus kadulle laulamaan ajatuksiani julki.
Hetki on tässä ja nyt
Lähiöfolkin edustajaksi itsensä määrittelevä Kaiho lauloi Tampereen Radion studiossa vieraillessaan näytteeksi Pirkkalaisen uutisantia. Lyriikkaan löysivät tiensä niin pormestarin puhe kuin peltikolaritkin.
Vaikka aiheet olivat viikonkin vanhoja, oli laulun tärkein teema olla juuri tässä hetkessä kiinni. Lopulta artisti lauloi siitä, kuinka juontajan olisi pikkuhiljaa sopivaa keskeyttää musisointi, muuten se jatkuisi vaikka kuinka kauan.
\- Hetkenlauluhan tarkoittaa sitä, ettei ole olemassa menneisyyttä eikä huomista. On vain hetki. Aika usein radiossa soitettavat laulut kertovat muistoista, mutta minusta vanhojen muistaminen on turhaa. Tässä laulamisessa on ideana tuoda hetki julki.
Yöllinen kuulija ymmärtää pimeääkin huumoria
Kadulla hetkenlaulut ovat herättäneet monenlaisia tunteita.
\- Kuulijoita on naurattanut ja itkettänyt. Jossain vaiheessa iltaa sitä itsekin innostuu eri tavalla, ja kun kello lähestyy aamuyöllä puolta kolmea, porukka alkaa ymmärtää jo yllättävän monenlaista huumoria. Pimeät kuuntelijat ovat paljon helpompia kuin valoisat, mies pohtii esiintymisaikojen eroa.
Kaihon laulut syntyvät helposti - ja hetkessä.
\- Otan kitarasta soinnun ja siitä se lähtee. Hetkenlaulua tulee koko ajan kun sitä vaan laulaa.
Jarno Limnéll ei ollut kadettikurssin priimus
A-studiossa puolustusvoimien uudistusta arvostellut sotatieteen tohtori, kapteeni evp. Jarno Limnéll ei ollut oman kadettikurssinsa priimus, kuten ohjelmassa mainittiin. Maanpuolustuskorkeakoulun sekä Kadettikillan rekistereiden mukaan Limnéll oli vuonna 2000 valmistuneen 83. kurssin kadettivääpeli eli sotilasarvoltaan korkein oppilas, mutta parhaasta opintosuorituksesta myönnettävää priimuksen arvoa hän ei saanut.
Limnéll myönsi itsekin maanantain A-studion lähetyksen jälkeen, ettei priimuksen tittelin käyttö ole oikein, koska hän oli opintosuorituksiltaan vasta kurssinsa kakkonen. Sama virhe on esiintynyt muuallakin, mm. Limnéllin haastattelussa Suomen Kuvalehdessä.
Pari vuotta sitten liike-elämän palvelukseen siirtynyt Limnéll on mukana entisten upseereiden ja tutkijoiden puolustuspoliittisessa työryhmässä, joka on suhtautunut kriittisesti nykyhallituksen säästölinjaan. Limnéll arvosteli A-studion haastattelussa erityisesti Pohjois-Karjalan prikaatin ja Kotkan rannikkopatteriston suunniteltua lakkauttamista.
Summasen Omsk voiton päässä KHL-finaaleista
Raimo Summasen Avangard Omsk on enää voiton päässä Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n finaaleista. Omsk kukisti keskiviikkona kotikaukalossaan Traktor Tsheljabinskin maalein 3-1 ja eteni itäisen konferenssin loppuottelusarjassa 3-1-johtoon.
Omsk otti kentän tapahtumat haltuunsa ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Anssi Salmela syötti Jegor Averinille, joka tälläsi kotijoukkueen 1-0-johtoon. Syöttö oli suomalaispuolustajalle toinen tehopiste pudotuspeleissä.
Omsk otti turvallisen kahden maalin johdon toisessa erässä, kun Aleksei Kaljushni ohitti Traktor-maalilla torjuneen Michael Garnettin jo toistamiseen.
Traktor nousi kolmannen erän alussa mukaan taisteluun. Jevgeni Kuznetsov teki esityön ja Anton Glinkin laukoi Traktorin 1-2-kavennuksen. Vierailijoiden kiri jäi kuitenkin tyngäksi. Omskin välieräsarjan kolmannelle voitolle sinetin laukoi tyhjään maaliin tshekkitehomies Roman Cervenka.
Summasella, Salmelalla ja keskiviikkona kotiyleisön edessä 25 laukausta torjuneella Karri Rämöllä on perjantaina ensimmäinen mahdollisuus napata paikka KHL:n finaaleissa.
Yksi sairaalaan asuntopalosta Tampereella
Tampereen Hervannassa syttyi hieman ennen iltapäiväkolmea tulipalo kahdenksankerroksisen kerrostalon ylimmässä kerroksessa. Asunnosta löytyi yksi tajuton henkilö, joka vietiin jatkohoitoon.
Palokunta paikallisti palon ja teki Lindforsinkadulla sijaitsevaan huoneistoon sammustushyökkäyksen.
Pelastuslaitos savutuuletti kohteen rappukäytävää sekä asuntoa ja on jo poistunut tapahtumapaikalta.
Erityisopetusta tarvitaan lukiossakin
Lukiot on velvoitettu jo seitsemän vuotta sitten tarjoamaan erityisopetusta. Vasta viime vuosina erityisopetus on kuitenkin vakiintunut lukioihin. Suuremmista pohjalaiskaupungeista paras tilanne on Seinäjoella, heikoin puolestaan Vaasassa. Kokkolassa erityisopetuksen tarjonta on hyvässä vauhdissa.
Kokkolassa lukioiden järjestelmällisempi erityisopetus käynnistyi hankerahoituksella vuonna 2008. Nyt toimintaan halutaan jatkuvuutta.
\- Nyt ollaan rakentamassa sitä toimintamallia, joka lähtee opiskelijoiden testauksesta, kun he tulevat lukioon ja sitten tarkemmista mahdollisista yksilötestauksista. Tämän jälkeen tarjotaan sitten niitä tukitoimia, jotka katsotaan tarkoituksenmukaisiksi ja joihin meillä on resurssit, selvittää Kokkolan suomenkielisten lukioiden johtava rehtori Markku Anttila.
Erityisopetusta on kanta-Kokkolan lukioissa 12 viikkotuntia. Tässä ajassa pystytään puuttumaan suurimpiin ongelmiin.
\- Erityisopetus on keskittynyt aika lailla lukiongelmien seulomiseen, testaamiseen ja niissä sitten opastamiseen, kertoo kahtena päivänä viikossa Kiviniityn ja Kokkolan yhteislyseon lukioissa erityisopettajan tehtäviä hoitava Sari Puutio.
Kokkolassa ollaan hyvässä vauhdissa erityisopetuksen tarjoamisessa lukioissa. Puution työpanoksen lisäksi myös ruotsinkielisessä lukiossa on puolipäiväinen erityisopettaja, lisäksi Kälviällä sijaitsevan Lucina Hagmanin lukion oppilailla on perusopetuksen kanssa yhteinen erityisopettaja.
Seinäjoella eniten erityisopetusta, Vaasassa vähiten
Suuremmista pohjalaiskaupungeista Seinäjoella lukioiden erityisopetukseen on panostettu eniten. Yksi kokopäiväinen erityisopettaja on Seinäjoen, Nurmon ja Ylistaron lukioita varten, lisäksi Etelä-Seinäjoen lukiossa erityisopettajan työpanos on jaettu lukion ja perusopetuksen kesken.
Vaasassa erityisopettajalla on vähiten aikaa lukiolaisille. Vain yhtenä päivänä viikossa erityisopettaja on varattu 750:n oppilaan Vaasan lyseon lukiolle.
Lukihäiriöiden toteaminen on tärkeää lukiolaisten oikeusturvankin kannalta, sillä todettu lukihäiriö voidaan huomioida ylioppilaskirjoituksissa.
\- Jos arvioidaan, että opiskelijalla on lievä, keskivaikea tai jopa vaikea lukihäiriö, niin tämä voidaan ottaa huomioon kirjoituksissa joko erityisinä järjestelyinä tai sitten arvostelun kautta, selvittää Markku Anttila.
Lukiseula tehdään Kokkolassa kaikille
Lukihäiriöt todetaan niin sanotussa lukiseulassa, joka tehdään Kokkolassa kaikille toisen asteen aloittaville opiskelijoille.
\- Lukiseulassa mitataan lukemisen sujuvuutta, nopeutta, virheettömyyttä, kirjoittamista ja luetun ymmärtämistä. Lukiseulan jälkeen valikoituu opiskelijoita yksilötesteihin, joissa sitten tarkemmin mitataan noita eri osa-alueita, selvittää Sari Puutio lukihäiriöiden etsimistä.
Näyttää siltä, että erityisopetuksen ja oppilashuollon tarve ei ainakaan vähene tulevaisuudessa.
\- Näitä asioita tunnistetaan paremmin ja sitä kautta asiat ovat tulleet uudella tavalla esille, toteaa Markku Anttila.
Lotuksen autoihin lisäosia Kiinassa
Kimi Räikkösen tallitoveri Romain Grosjean uskoo F1-kautensa alkavan toden teolla vasta ensi viikolla Kiinan GP:ssä. Lotus-tallin autoihin on luvassa uusia osia Shanghaissa.
\- On hienoa nähdä kuinka hyvin tehtaalla paiskitaan hommia autojemme kehitystyössä. Automme ovat olleet hyvässä iskussa kauden kahdessa avauskisassa, joten uudet aerodynamiikkaa kohentavat osat parantavat vauhtiamme entisestään, povaili ranskalaiskuljettaja.
Grosjean on vakuuttunut tallinsa autojen kehittyneen viime kaudesta, vaikka kahteen avauskilpailuun on mahtunut myös vastoinkäymisiä.
\- Olemme olleet aika-ajoissa toiseksi tai kolmanneksi nopein talli. Itse kilpailussa meillä on muutamia alueita, joita on parannettava, mutta oikealla tiellä ollaan.
25-vuotias ranskalainen on osoittanut vauhtinsa aika-ajoissa, mutta molemmissa kauden kilpailuissa kolaroinnit ovat päättäneet matkan jo avauskierroksella.
\- Kiinassa toivon normaalia kilpailua ilman mitään alkuhämminkiä tai mielettömiä sateita, kuten Sepangin radalla. Kauteni alkaa käytännössä Kiinassa.
Stora Enson arkitusväki säästyi irtisanomisilta
Stora Enso on saanut arkitustoimintaa koskevat yt-neuvottelut päätökseen Imatralla. Ratkaisuna ovat erilaiset työ- ja eläkejärjestelyt.
Yhtiön mukaan arkitustoiminta lakkaa Imatran tehtailla osana Stora Enson kannattavuuden parantamista ensi kuunvaihteessa.
Lakkautus johtaa arkituksen 16 henkilön sisäiseen siirtoon uuteen työhön ja töiden uudelleen järjestelyihin Imatran tehtaiden toiminnoissa.
Sijoittumiset uuteen työhön mahdollistetaan hyödyntämällä eläkejärjestelyjä ja muuta poistumaa Imatran tehtailla.
Brittitähti suree menehtynyttä nuorta fania
Brittilaulaja Ed Sheeran on menettänyt miehelle tärkeän fanin.
14-vuotias syöpää sairastanut **Abigail Fleming** oli **Ed Sheeranin** suuri fani. Tähden kuultua tytön tilanteesta hän lähetti tytölle videotervehdyksen ja kutsui hänet VIP-vieraaksi keikalleen. Nyt nuori tyttö on menehtynyt luusyöpään muutaman vuoden taistelun jälkeen.
\- Lepää rauhassa Abigail, lähdit liian varhain. Ajatukseni ovat hänen perheensä kanssa, Sheeran kirjoitti Twitteriin tänään.
Suuressa nosteessa oleva Ed Sheeran tunnetaan muun muassa kappaleista _A Team_ ja _Drunk_.
**Lähteet:** Gigwise
Kasitie tehovalvonnassa pääsiäisliikenteessä
Valtatie 8 on pääsiäisenä yleensä erittäin vilkasliikenteinen tie, joten poliisi liikkuu valtatiellä normaalia enemmän sekä tällä että ensi viikolla. Kesänopeusrajoituksiin pohjalaisteillä siirrytään vasta pääsiäisen jälkeen.
Poliisi huomauttaa, että monilta onnettomuuksilta ja loukkaantumisilta vältytään pelkällä maalaisjärjen käytöllä eli ajamalla nopeusrajoitusten mukaan ja huomioimalla turvavälit sekä käyttämällä turvalaitteita.
Poliisi muistuttaa, että myös hirvet liikkuvat keväällä talvea runsaammin. Myös lumisade vaikeuttaa osin pääsiäisliikennettä.
Kesänopeudet voimaan pääsiäisen jälkeen
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueella siirrytään talvinopeuksista kesänopeusrajoituksiin pääsiäisen jälkeen. Pohjalaisteillä merkkienvaihto tapahtuu ensi viikon tiistaina ja keskiviikkona.
Tiekohtainen nopeusrajoitus muuttuu siitä alkaen, kun nopeusrajoitusmerkki on vaihdettu.
Taipalsaari antaa piut paut kuntaliitoksille
Taipalsaaren kunta aikoo pysyä jatkossakin itsenäisenä. Talous on ainakin juuri nyt vahva. Demokraattisemmin hallitut maakunnalliset palvelut kelpaisivat.
Kunnanhallituksen hyväksymässä lausunnossa todetaan, että Taipalsaari ei ole valmis osallistumaan ministeriön aloittamaan kuntajakoselvitykseen.
Mikäli ministeriö käynnistää kuntajakolain mukaisen kuntajakoselvityksen alueella vastoin kunnan tahtoa, tulee kunnan päästä vaikuttamaan selvityshenkilöön ja selvityshenkilölle annettavaan toimeksiantoon. Valtion tulee vastata syntyvistä kustannuksista täysimääräisesti ja selvitysalueena tulee olla koko Etelä-Karjalan maakunta.
Taipalsaari huomauttaa myös, että kuntaliitosten vaihtoehtona tulee olla kuntien välisten yhteistyömallien kehittäminen. Etelä-Karjalassa tämä tarkoittaisi sosiaali- ja terveydenhuollon ja toisen asteen koulutuksen järjestämisen nykyistä demokraattisemmin.
Päivähoidon ja perusopetuksen kaltaiset lähipalvelut jäisivät nykyisenkaltaisen kuntiin perustuvan lähidemokratian kautta toteutettavaksi.
Tilinpäätös 2011 hehkutuksen aiheena
Taipalsaaren kunnan taloudenpito onnistui mainiosti viime vuonna. Vuosikate kipusi lähes 1,7 miljoonaan euroon.
Poistojen jälkeen tilikaudelle kirjattiin ylijäämää runsas miljoona. Verotuloja kertyi odotetusti ja valtionosuuksia ennakoitua enemmän.
Kunnan tulorahoitus riitti investointeihin, joista suurin yksittäinen oli Jauhialan yhdysvesilinjan rakentaminen. Muina merkittävinä hankkeina aloitettiin Saimaanharjun uusien esiopetustilojen rakentaminen ja Pappilanniemen kunnallistekniikan investointihanke.
Taipalsaari lyhensi lainojaan runsaalla 600 000 eurolla. Lainaa on nyt selvästi kuntien keskiarvoa vähemmän, noin 1350 euroa asukasta kohden.
\- Jos yli 72 000 asukkaan Lappeenranta pitää tilinpäätöstään kohtuullisena, niin alle 5 000 asukkaan Taipalsaaren tilinpäätöstä voisi luonnehtia jopa erinomaiseksi, kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Westinen toteaa.
Tervolan kunta teki jälleen ylijäämää
Tervolan kunta teki kahdeksannen perättäisen ylijäämäisen tilinpäätöksen. Viime vuonna vuosikate oli plussalla kolme miljoonaa euroa, kun talousarviossa ennakoitiin miljoonaa euroa.
Toimintatuotot olivat budjetoitua suuremmat ja menot puolestaan ennakoitua pienemmät. Erikoissairaanhoito sekä sosiaalitoimi olivat yhteensä miljoona euroa alle arvioidun.
Kunnanjohtaja Mika Simoskan mukaan kaikki hallintokunnat alittivat budjetin.
Verotulot ja valtionosuudet olivat Tervolassa talousarvion mukaiset.
Velkataakka pysynynyt kurissa
Tervolan kunnassa velkamäärä on pysynyt alle maakunnan keskiarvon, vaikka koko kunnan rakennuskanta on käyty läpi.
\- Terveyskeskuksen kunnostamiseen on käytetty kaikkiaan 6,5 miljoonaa euroa, josta viime vuonna 1,7 miljoonaa, sanoo kunnanjohtaja.
Investoinneista huolimatta Tervola on pystynyt lyhentämään velkaansa. Tällä hetkellä velkaa on 1 288 euroa tervolalaista kohden. Tilannetta on Simoskan mukaan auttanut se, että isojen investointien budjetit ovat pitäneet.
Lasten, nuorten ja liikuntapaikkojen vuoro
\- Nyt huomio on nuorissa ja lapsissa sekä liikuntapaikoissa, sanoo Mika Simoska.
Koulukeskuksen hiekkakenttä kunnostetaan lähiaikoina ja muutaman vuoden päästä on luvassa keskuskentän peruskorjaus.
\- Lisäksi lähiliikuntapaikat on saatu Louelle, Mattiseen ja Kaisajoelle, kertoo Simoska.
Tältä Keski-Suomi näyttäisi, jos kunnat saisivat itse päättää - katso karttakuva
Keski-Suomeen kaavailtu neljän kunnan malli ei toteudu, mikäli kuntien mielipiteitä kuunnellaan. Yle Keski-Suomi piirsi maakunnan kartan uusiksi kuntapäättäjien viimeaikaisten kommenttien perusteella. Noin kymmenen kunnan malli voisi olla mahdollinen.
Kiisteltyä uudistusta ei hyväksy sellaisenaan yksikään Keski-Suomen kunta. Piirsimme kartan sen perusteella, millainen Keski-Suomi olisi, jos kuntien omat yhteistyösuunnat olisivat kuntarajoja. Karttaa kommentoi Keski-Suomen liiton kehittämisjohtaja Hannu Korhonen.
Jyväskylä jakaisi kaavaillun suur-Jyväskylän kahtia Laukaan kanssa. Tässä pelissä Joutsan tilanne on mielenkiintoinen.
\- Kumpiko (Jyväskylä vai Laukaa) tässä suhteessa sitten olisi halukas Joutsan vanhaa seutua ottamaan vai säilyykö Joutsa itsenäisenä, Korhonen sanoo.
Jämsä hakee ensin kokemusta yhteistyöstä Mänttä-Vilppulan kanssa. Myös Keuruu vilkuilee naapurimaakuntaan.
Uutena ajatuksena Saarijärvi ja Äänekoski haluavat oman erillisselvityksen.
\- Periaatteessa se edelleen toteuttaisi sitä valtatieyhteyttä ja asiointisuuntaa. Saarijärvi ja Äänekoski ovat kuitenkin saman tieyhteyden varrella, Korhonen sanoo.
Karstula pitää tiukasti kiinni itsenäisyydestään mutta korostaa terveydenhoitoyhteistyötä naapurien, myös Saarijärven kanssa.
\- Sosiaali- ja terveystoimen liikelaitos Saarikkahan toimii tällä alueella. Eräs asia, joka on ollut vaikuttamassa alueen määrittymisessä omaksi selvitysalueekseen, on nimenomaan Saarikan olemassaolo. Tietenkin Karstulan ratkaisu (kieltäytyminen kaikista selvityksistä) on sellainen, joka saa muut kunnat pohtimaan tilannetta uudesta näkökulmasta.
Pohjoisen Keski-Suomen yhteistyökuviot ovat selvät vaikka Kinnula korostaa itsenäisyyttä.
Näillä kuvioilla Keski-Suomeen jäisi noin kymmenen yhteistyöaluetta, ehkä jopa kymmenen kuntaa jos kunnat niin haluavat. Se on noin puolet nykyisestä määrästä, mutta kaksi kertaa enemmän kuin kuntauudistuksen kaavailuissa.
Helsinki vetää ulkomaalaisia rikollisia
Hit and run -tyyppiset omaisuusrikokset ovat lisääntyneet merkittävästi Helsingin alueella. Tekijät tulevat usein ulkomailta, ja häipyvät ennen kuin poliisi pääsee heidän jäljilleen. Ulkomaalaisten rikollisten järjestäytynyt toiminta on haasteellista poliisille, koska tekijät ovat erittäin ammattitaitoisia.
Ulkomaalaiset järjestäytyneesti toimivat rikolliset ovat löytäneet Suomen. Viime aikoina rikolliset ovat iskeneet muun muassa kultasepänliikkeisiin. Reilun vuoden aikana liikkeistä on varastettu noin neljän miljoonan euron arvoinen saalis Helsingissä ja lähiseuduilla. Suomi on houkutteleva kohde rikollisille, kertoo rikosylikomisario Jari Aarnio Helsingin poliisista.
\- Liikkeiden suojaustaso on täällä vielä matalampi kuin muissa maissa. Suomi on vauras maa, ja liikkeissä on täällä tarjolla paljon arvokasta omaisuutta.
Tekijät raudankovia ammattilaisia
EU:n ja Schengen-sopimuksen myötä rajat ovat avautuneet, ja myös rikollisten on helppo liikkua maasta toiseen. Aarnion kokemuksen mukaan ulkomailta tulevat ryöstäjät hoitavat hommansa suomalaisia kollegoitaan ammattimaisemmin.
\- Idän suunnasta Baltiasta tulee kolmen tai neljän kaverin porukka. He kiertävät Etelä-Suomessa katsastamassa kymmenkunta liikettä, milloin henkilökunta on töissä ja kuinka paljon liikkeissä käy asiakkaita. Myös pakoreitit kellotetaan ja poliisin liikkeitä tarkkaillaan. Sitten nämä tyypit lähtevät maasta ja myyvät keikan toiselle porukalle, joka toteuttaa sen ohjeiden mukaan. Saalis kätketään maahan, tekijät häipyvät, ja kolmas porukka tulee hakemaan saaliin.
Helsingissä tehtiin viime vuonna yli 90 000 rikosta. Niistä reilu viidennes oli ulkomaalaisten tekemiä. Toistaiseksi kukaan ei ole kuollut ryöstöjen yhteydessä, mutta kokemus on varmasti pelottava, sillä tekijät ovat hyvin varustautuneita, kertoo Aarnio.
\- Hyvin usein heillä on käsiase, sumutin ja nippusiteet, jotka ovat tänä päivänä muotia. Henkilökunta laitetaan takahuoneeseen kasvot lattiaa vasten, etteivät he pysty tunnistamaan tekijöitä. Tämä on nyt se perustrendi.
Rattiin nukahtaminen johti nokkakolariin
Neljä ihmistä loukkaantui keskiviikkona Kruunupyyssä sattuneessa nokkakolarissa. Onnettomuus tapahtui valtatie 8:lla Harjun Betoniasemalta 500 metriä etelän suuntaan, kun etelästä tullut henkilöauto ajautui vastakkaiselle ajokaistalle ja törmäsi vastaantulleeseen henkilöautoon.
Molemmissa autoissa oli kuljettajan lisäksi yksi matkustaja. Loukkaantuneet on viety Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan. Heidän vammojensa laadusta ei vielä keskiviikkoiltapäivällä ollut selvyyttä, mutta ilmeisesti ne eivät ole hengenvaarallisia.
Alustavissa puhutteluissa etelän suunnasta tulleen autonkuljettaja on kertonut ilmeisesti torkahtaneensa rattiin ja sen seurauksena auto ajautunut väärälle kaistalle.
Vuorineuvos Helge Haavisto on kuollut
Teräsyhtiö Rautaruukkia pitkään johtanut vuorineuvos Helge Haavisto on kuollut. Hän oli kuollessaan 91-vuotias. Helge Haavisto oli valtio-omisteisen Rautaruukin ensimmäinen toimitusjohtaja, joka valittiin tehtävään 39-vuotiaana ja hän jatkoi Rautaruukin johdossa vuosina 1960-1982.
Helge Haaviston rooli suomalaisen terästeollisuuden synnyssä oli merkittävä ja hän kuului myös niin sanottuihin idänkaupan vuorineuvoksiin. Heillä oli merkittävä rooli Suomen ja Neuvostoliiton välisessä kahdenvälisessä kaupassa. Esimerkiksi Rautaruukilla oli huomattavasti kaupallisia yhteyksiä Neuvostoliittoon, josta toimitettiin muun muassa tehtaan tarvitsemaa teknologiaa.
Helge Haaviston aikana Rautaruukki toimi paitsi suomalaisen perusteollisuuden yhtenä tukijalkana myös silloisen aluepolitiikan tukipilarina.
Kuvaavaa 1980-luvun toiminta-ajatuksille oli esimerkiksi Rautaruukin kaivosten toiminta. Kun Yleisradion toimittaja Pirjo Sunila kysyi Helge Haavistolta vuonna 1982, miten Taivalkoskella toimivalle Mustavaaraan kaivokselle sekä Vuolijoella toimineelle Otanmäen kaivokselle tapahtuu Helge Haavisto vastasi kaivosten jatkavan toimintaansa, koska niiden tuottamat tappiot ovat siedettäviä.
Kaivosten toimintaa haluttiin jatkaa siihen saakka, kunnes korvaavia työpaikkoja saadaan syntymään Otanmäkeen rakenteiella olevalle junanvaunutehtaalle.
\- Koska henkilökunnalle tämä toinen vaihteohto, että olisi pysäytetty kaivos, olisi ollut kovin hankala. He olisivat joutuneet tässä vuoden päiviksi joutuneet siirtymään yhtiön muille tehtaille töihin palatakseen sitten vaunutehtaalle takaisin, totesi vuorineuvos Ylen haastattelussa.
Yahoo irtisanoo lähes joka kuudennen työntekijänsä
Internetyritys Yahoon vaikeudet jatkuvat. Yahoo ilmoitti keskiviikkona leikkaavansa noin 2 000 työpaikkaa eli lähes joka kuudennen kaikista työntekijöistään. Kysessä on jo kuudes joukkoirtisanominen Yahoossa neljän vuoden aikana kolmen eri toimitusjohtajan aikana.
Kolme kuukautta Yahoon ohjaksissa ollut toimitusjohtaja Scot Thompson ilmoitti leikkauksista keskiviikkona. 14 100 työntekijästä irtisanotaan nyt 14 prosenttia vuoden loppuun mennessä.
Tämänkertainen irtisanominen on suurin yrityksen historiassa. Vuonna 2008 Yahoo irtisanoi 1 500 ihmistä.
Irtisanomisten jälkeen Yahoo on "pienempi, ketterämpi ja tuottavampi", Thompson sanoi tiedotteessaan. Yahoon pääkonttori sijaitsee Sunnyvalessa Kaliforniassa.
Koulutustaso noussut Etelä-Pohjanmaalla
Väestön koulutustaso on noussut Etelä-Pohjanmaalla. Hyvinvointikatsauksessa Seinäjoki pääsee maakunnassa koko maan keskiarvon yläpuolelle.
Etelä-Pohjanmaan tuoreen hyvinvointikatsauksen mukaan koulutustaso oli maan keskiarvoa korkeampi ainoastaan Seinäjoella. Maakunnan omassa vertailussa keskiarvon ylittivät Ilmajoki ja Lapua. Muut Etelä-Pohjanmaan kunnat jäivät keskimääräisen maakunnan osuuden alle.
Koulutustasoa mitattiin peruskoulun jälkeen tehdyillä tutkinnoilla.
Muuta maata sairaampia
Hyvinvointikatsauksessa mitattiin myös sairastavuutta. Kelan mittareiden mukaan Etelä-Pohjanmaalla sairastetaan muuta maata enemmän. Vain Ilmajoella ja Seinäjoella sairastavuusindeksi on alle koko maan tason.
Vaikka sairastavuus on korkea maakunnassa, viiden vuoden sairastavuusindeksin muutosta tarkasteltaessa indeksi on laskenut eniten Lappajärvellä, Isojoella ja Evijärvellä.
Työtä löytyy hyvin
Hyvinvointikatsaus kertoo myös, että Etelä-Pohjanmaalla työttömyysaste oli vuonna 2011 matalampi kuin valtakunnallisesti.
\- Matalin työttömyysasteen vuosikeskiarvo oli Evijärvellä, Kauhavalla ja Lappajärvellä. Myös pitkäaikaistyöttömien osuus työttömistä oli maakunnassa valtakunnallista tasoa alempi, ja pitkäaikaistyöttömiä työttömistä pienin osuus oli Evijärvellä, Kuortaneella ja Kauhajoella, Etelä-Pohjanmaan liitto kertoo tiedotteessaan.
Raati: Kirjavalinnat ovat tylsää brändäystä
Pettymys. Eskapismia. Kultakuumeen kirjallisuusraadin mielestä poliitikoiden valinnat ovat pitkälti yllätyksettömiä ja kiireisten ihmisten tekemiä. Päättäjien kirjamakua kommentoivat Kritiikin uutisten päätoimittaja Aleksis Salusjärvi ja kirjallisuudentutkija Markku Eskelinen.
\- Luulen, että vastaukset eivät ole ihan rehellisiä. Niissä korostuvat kanonisoidut, yhtenäiskulttuurin ydinteokset, joilla suudellaan suuria ikäluokkia, Salusjärvi sanoi.
\- Vaikutelma poliitikoiden kirjamausta on, että se on rakennettu suomalaisen konservatismin ja punamultahistorian pohjalle turvallisesti, Eskelinen arvioi.
Eskelinen kysyi myös, missä ovat 1900-luvun modernistiset ja postmodernistiset teokset, joissa henkilöiden ja tapahtumien suhteet ovat mominutkaisia. Eskelisen mukaan niiden lukeminen voisi avartaa maailmankuvaa.
\- Onkohan niin, että poliitikkojen arki on niin raskasta, että he vetäytyvät lukemaan helppoja kirjoja.
Yle Radio 1:n Kultakuumeessa kommenttejaan esittänyt kirjallisuusraati oli sitä mieltä, että peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin (
Liisan seikkailut ihmemaassa) ja kehitysministeri Heidi Hautalan (
Tao-te-king ja 
Anna Karenina) valinnat olivat kiinnostavimmat.
Kuntatutkijalta ymmärrystä Muuramelle
Kuntatutkija puolustaa Muuramen tahtoa jättäytyä pois kuntauudistusselvityksistä. Tutkija Kari Leinamo Vaasan yliopistosta ihmettelee kuntauudistajien tapaa tehdä ongelma kaupunkikeskusten ja kehyskuntien suhteesta.
Selvityksiin kielteisesti suhtautuvien kuntien pakottaminen selvitystyöhön olisi Leinamon mielestä turhaa.
\- Kyllähän valtiovarainministeriöllä on oikeus laittaa tätä uudistusta eteenpäin haluamallaan tavalla, mutta tärkeämpi kysymys on ehkä se, onko siinä mitään järkeä, että kunnat pakotetaan tähän selvitystyöhön. Tässä tapauksessa Muurame vastustaa todennäköisesti tätä kuntarakenteen muutosta, ja menee vain aikaa ja rahaa hukkaan, kun selvitetään asiaa, jonka tulos tiedetään etukäteen, Leinamo sanoo.
Joensuun ylioppilasteatterilla on monta roolia
Ylioppilasteattereilla on tärkeä osa kotikaupunkiensa opiskelu- ja kulttuurielämässä. Esimerkiksi Joensuussa on mukana 65 tekijää, ja näytelmät ovat yleensä yt-läisten omaa käsialaa.
Hyvä esimerkki on satiiri terveydenhuollosta, jonka kanssa joensuulaiset vierailevat kiirastorstaina Helsingissä. Sairaala -näytelmän on käsikirjoittanut Henna Patja yhdessä työryhmän kanssa.
Sairaalaa harjoitellaan ja esitetään Vyöhyketalolla kaupungin keskustassa. Vanhan puutalon ullakolla sijaitseva näyttämö on intiimi. Katsomoon vain reilut 30 ihmistä.
Joensuun ylioppilasteatterin näytäntövuoden neljästä ensi-illasta kolme on ollut porukan omaa tekoa. Tuottaja ja apulaisohjaaja Maria Korkatti kertoo, että omia juttuja tehdään, koska väki on luovaa.
\- Onhan se myös kustannuskysymys, mutta ei sitä ole asetettu koskaan miksikään esteeksi. Mun mielestä tärkeämpi syy on se, että ihmisillä on taitoa ja kiinnostusta kirjoittaa.

  Porukan henki ratkaisee

Ylioppilasteatteriliitossa on 14 jäsenteatteria, joiden siipien suojassa toimii vähintään 1 000 yt-läistä. Sairaalassa potilaan puolisoa ja yleislääkäriä näyttelevä Tuomas Heinola sanoo, että porukka merkitsee hänelle paljon.
\- Ilman porukkaa ja porukan henkeä tästä ei tulis mitään. Se on tosi tärkeä juttu, että on tekemisen meininki.

  Teatterissa pääsee moneksi

Maija Yrjölällä on Sairaalassa uransa kolme vaativinta ja mielenkiintoisinta roolia. Hän vaihtelee sairaanhoitajan, neurokirurgin ja psykiatrin osissa. Ennen Sairaalaa Yrjölä on päässyt jo moneksi.
\- Bremenin soittoniekoissa olin kukko ja sitten olin Pisarat-lyhytnäytelmäkonaisuudessa nainen numero 4, Maija Yrjölä muistelee naurahtaen.
Oletko koskaan ollut kolmas puu oikealta?
\- En ole ollut. Ehkä sekin tulee joskus koettua.

  Helpottaa juurtumista

Raikkaan kulttuurin tekemisen lisäksi ylioppilasteatterilla on suuri rooli opiskelijoiden juurruttamisessa uuteen kotikaupunkiinsa.
Lieksasta lähtöisin oleva Saija Ruotanen näyttelee Sairaalassa nuorta naista, joka sairastaa kaksisuuntaista mielialahäiriötä. Ylioppilasteatteriin liittyminen on helpottanut suuresti Ruotasen Joensuuhun kotiutumista.
\- Kyllä olen saanut tästä porukasta sellaisen kiintopisteen, joka on auttanut kotiutumaan tänne. Sanotaan vissiin tuolla teatterissa, kun tästä asiasta rupee avautumaan, että sinulle on tapahtunut yy tee.
13.-15. huhtikuuta Oulussa pidettäville ylioppilasteatterifestivaaleille joensuulaiset osallistuvat näytelmällä Kapteeni ja veli.
Alkon pääjohtajat ja 70-vuotias viinakauppa
Ajankohtainen kakkonen onnitteli keväällä 2002 seitsemänkymmentä vuotta täyttänyttä Alkoa tapaamalla sekä sen entisen että nykyisen pääjohtajan.
Alkokaan ei ole entisensä. Nöyristelevästä jonotuksesta ja viinakorteista on vuosien kuluessa päädytty palveluhenkisiin lähikauppoihin. Palvelusta joudutaan kuitenkin maksamaan huippuhintaa korkean alkoholiveron vuoksi.Vuonna 2002 valtion monopolin tuore johtaja Jaakko Uotila pohdiskeli toimittaja Salla Paajasen haastattelussa EU:n laajenemisen ja Viron mahdollisen EU-jäsenyyden vaikutuksia. Samaan aikaan Suomen hallitus mietti alkoholiveron alentamisen ajankohtaa.Alko Oy:n entinen pääjohtaja, Heikki Koski oli jo omalla kaudellaan varoitellut laskemasta viinaveroa kertarysäyksellä ja jatkoi varoittelua lähes 10 vuotta myöhemmin. Alkon entisen johtajan toiveita pienten askelten alennuspolitiikasta ei ilmeisesti ymmärretty kuunnella. Sillä vuonna 2004 vero laski ryminällä. Vuoden 2004 maaliskuun alussa alkoholiveroa alennettiin niin, että vähittäismyyntihinnat laskivat noin 20 prosenttia. Kansanterveyslaitoksen tutkijoiden mukaan alkoholin hinnan lasku lisäsi viinan kulutusta ja alkoholin aiheuttamia terveyshaittoja. Vuoden 2008 jälkeen alkoholiveroa on taas korotettu tasaiseen tahtiin.Teksti: Emilia Kemppi ja Ajankohtainen kakkonen

Katso myös
[Viinan vartija Alko](/aihe/artikkeli/2012/04/03/viinan-vartija-alko)[Karmiva totuus suomalaisesta viinasta](/aihe/artikkeli/2011/03/08/karmiva-totuus-suomalaisesta-viinasta)(/aihe/artikkeli/2007/11/30/karpo-tarvitaanko-maalaiskylassa-alkoa)
Ståhlberg saa jatkaa kuluttajariitojen ylimpänä ratkaisijana
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajaa Pauli Ståhlbergia ei pidätetä virasta, kertoo oikeusministeriö. Ståhlberg on osallisena lahjusoikeudenkäynnissä, jossa puidaan hänen osallistumistaan yleishyödyllisten asuntorakentajien kustantamille ulkomaanmatkoille vuonna 2007 ja 2009.
OIkeusministeriön mukaan rikossyytteellä ja sen tutkinnalla ei ole vaikutusta Ståhlbergin edellytyksiin hoitaa tehtäviään.
Pauli Ståhlberg osallistui Suomen Asumisoikeus Oy:n maksamalle matkalle Hampuriin vuonna 2007. Hän oli mukana myös VVO-yhtymän matkalla Tsekin tasavaltaan vuonna 2009. Matkoille osallistui rakennuttajayhtiöiden ylintä johtoa.
Oikeusministeriön mukaan Ståhlberg ei ole osallistunut asumisasioiden käsittelyyn lautakunnassa. Ministeriö on toimittanut myös oikeuskanslerille lausunnon, ettei Ståhlbergin toiminta ole vaikuttanut lautakunnan toimintaan.
Asuntoasioista lautakunnassa vastaa lautakunnan varapuheenjohtaja Tarja Raiskinen.
Dicksonia ei nähdä KuPS:n riveissä
Nigerialaishyökkääjä Dickson ei tule ensi kaudeksi Kuopion Palloseuraan.
Valmentaja Esa Pekosen mukaan Dickson on yksi parhaista koskaan Suomessa pelanneista jalkapalloilijoista mutta hän ei ole KuPS:n etsimä hyökkääjä. Asiasta kertoo Savon Sanomat.
Tulevaisuus varastettu
Kreikan nuoret pakenevat talouskriisiä ulkomaille. Jopa 70 prosenttia suunnittelee lähtöä. Nuoret ovat turhautuneita ja vihaisia, koska talouskriisi on varastanut heiltä tulevaisuuden. Nuoret kokevat joutuvansa maksamaan virheistä, joita he eivät ole tehneet. He eivät ole äänestäneet korruptoitunutta eliittiä valtaan.
\- En uskalla suunnitella tulevaisuutta. Minulla on vain lukiokoulutus ja vähän kosmetiikka-alan opintoja. Ottaisin vastaan mitä tahansa työtä, jos vain olisi, sanoo 23-vuotias Eleni.
\- Kreikka joutuu elämään samaa historiaa uudelleen ja uudelleen. Olen kuullut isoäidiltäni, millaista oli kun saksalaiset miehittivät Kreikan. Nyt näen omin silmin, kuinka vaikeaa on, kun tätä maata koskevia päätöksiä tekevät ihmiset, jotka eivät asu täällä. Tämä on miehitys, jonka takana ovat Merkel, Sarkozy ja pankit. Olen valmistunut lääkäriksi, mutta en pysty erikoistumaan lastenlääkäriksi, koska sairaaloita suljetaan, sanoo 25-vuotias Thanasis Asimakopoulos.
\- Koen tulleeni huijatuksi, koska minulta on tavallaan varastettu tulevaisuus. Emme ole pelkästään vihaisia, yritämme myös ymmärtää, mitä oikein on tapahtunut ja muuttaa asioita. Toivon, että meille annetaan huhtikuussa ne vaalit, jotka meille on luvattu. Se on meidän mahdollisuutemme, sanoo oikeustieteen opiskelija 24-vuotias Semeli Akrita.
\- Olen vielä töissä, mutta haluan varautua työprojektin loppumiseen ajoissa. Olen etsinyt töitä Iso-Britanniasta. Se on turhauttavaa, koska en oikeasti haluaisi jättää maatani. Uskon, että suurin osa ajattelee näin. Olen vihainen, koska kukaan ei halua ottaa vastuuta. Olen vihainen siitä, että ei ole oikeutta. Joudumme maksamaan virheistä, joita toiset ovat tehneet, sanoo 29-vuotias arkkitehti Nikoleta Georgapoulous.
\- On katastrofi Kreikalle, että koulutetut nuoret muuttavat pois. Tämä on kaikkien kreikkalaisten vika. Olemme uinuneet, kun maassa on ollut skandaaleja. Kukaan ei ole halunnut nähdä totuutta. Olen kuullut ihmisten sanovan, että seuraavan kerran otamme Syntagma-aukiolle aseet mukaan ja taistelemme. En kannata väkivaltaa, mutta ymmärrän sen. Poliisi on meitä kohtaan väkivaltainen, meidän täytyy puolustautua, sanoo liikunnanopettajaksi opiskeleva George Lianos.
\- Äitini on suomalainen. Olen miettinyt Suomeen muuttoa monta kertaa, koska osaan Suomea. Tiedän että Suomessa on pulaa sairaanhoitajista. Mutta sitten minun pitäisi jättää koko mun elämä tänne Kreikkaan. Olemme tehneet kaiken oikein, käyneet koulua, opiskelleet, menneet töihin, ja sitten tuli tämä kriisi. En saa euroakaan työttömyyskorvausta, koska en ollut vakituisessa työssä, sanoo 28-vuotias työtön sairaanhoitaja Hanna Mitros.
\- Aiemmin halusin lähteä ulkomaille. Kun tämä kriisi tuli, halusin jäädä Kreikkaan puolustamaan maatani. Yliopistolla puhumme tunneillakin asioista ja mietimme, mitä olisi pitänyt tehdä, ettemme olisi tässä, sanoo 25-vuotias taloustieteen opiskelija Ioannis Kalogerakis.
\- On ongelmallista, jos nuoret lähtevät ja maahan jäävät vain vanhukset. Maalla ei ole silloin mahdollisuutta kehitykseen. Jokaisen pitää tietenkin ajatella perhettään. Kreikasta tulee vanhusten valtio, jossa ei ole lapsia, arvelevat 1-vuotiaan pojan vanhemmat Eustathia Vartholomeau ja Makis Vasilakis.
\- Tulimme Suomeen viime marraskuussa. Opiskelemme nyt kieltä. Katsomme uutisia Kreikasta ja turhaudumme. Television kuva poikkeaa suuresti todellisesta tilanteesta. Lainat hyödyttävät vain pankkeja, eivät kreikkalaisia. Kreikkaan meidän kannattaa mennä enää lomille. Valitettavasti. Emme aio muuttaa sinne enää. Meillä on sieltä mukanamme koira, joka on nyt meidän pikkusiskomme.
Iron Sky avaa ovia pienemmille elokuvan tekijöille
Sosiaalinen median antaa pienemmille elokuvan tekijöille paremmat mahdollisuudet saada tuotoksensa julki. Some on nykyään isossa roolissa elokuvien levityksessä ja markkinoinnissa. Esimerkiksi tänään ensi-iltaan tuleva Iron Sky -elokuva tuli läheiseksi yleisölle jo tekovaiheessa sosiaalisen median kautta.
Elokuvateollisuuden digitalisoituminen on vaikuttanut eniten pieniin ja niin kutsuttuihin riippumattomiin elokuvan tekijöihin. Yhdistys- tai harrastepohjalta elokuvia tekevät tuottajat voivat tehdä vaivattomammin elokuvaa ja saavat helpommin omat tuotoksensa julki.
Riippumatonta kotimaista alakulttuurielokuvaa edustava Findie ry pyrkii luomaa omaperäistä tunnelmaa ja tarinankerrontaa. Findie-elokuvat toteutetaan pienellä budjetilla ja ne poikkeavat aiheeltaan ja toteutukseltaan valtavirta-elokuvista. Findie ry:n puheenjohtaja Rauli Ylitalon mukaan Findie-piireissä elokuvien rahoitus tulee omasta taskusta.
\- Elokuvan tekemisessä saattaa olla yhteistyökumppaneita mukana, mutta sieltä harvemmin saadaan rahaa. Kyse on hyödykkeiden kuten puvustuksen ja lavastuksen saamisesta.
Findielle ominaista on se, ettei työstä makseta palkkaa. Ylitalon mukaan raha ei kuitenkaan ole aina se joka ratkaisee, vaan tärkeämpää on uskoa siihen, että hyvällä idealla pääsee pitkälle.
-Välillä se elokuvan tekeminen ei ehkä ihan joka minuutti tunnu hyvältä ja aina se ei ole sitä parasta mahdollista. Se on kuitenkin palkitsevaa, kun elokuva on valmis ja kun se nähdään ensimmäistä kertaa. Kyllä se on kaiken vaivan arvoista, kuvailee Ylitalo.
Iron Sky on tienraivaaja
Ylitalo uskoo, että Iron Sky on suunnannäyttäjä Findie-elokuvaajille. Hän toivoo, että elokuvasäätiö ja muut rahoittajat ymmärtäisivät sen, että Suomessa pienemmätkin elokuvan tekijät voivat tehdä kansainvälistä ja kilpailukykyistä elokuvaa.
\- Suomessa tulee hyvää genre-elokuvaa, sitä pitäisi vain uskaltaa tukea enemmän. Suomi tarvitsee muitakin elokuvan tekijöitä kuin Pölönen ja Selin.
Myös Suomen elokuvasäätiö uskoo, että Iron Sky inspiroi pienempiä elokuvan tekijöitä ja uusien lahjakkuuksien esiin nousemiseen on kyllä varauduttu. Rahallista tukea myönnetään kuitenkin vanhojen periaatteiden mukaisesti.
\- Elokuvasäätiö antaa rahaa ammattimaiseen elokuvantuotantoon. Varmasti Suomessa on paljon tuntemattomia elokuvan tekijöitä, jotka tekevät harrastepohjalta elokuvaa, mutta se taas ei kuulu meille, kertoo elokuvasäätiön toimitusjohtaja Irina Krohn.
Elokuvasäätiön mukaan ammattimaisuus tarkoittaa sitä, että elokuvantuotannossa on ammattimainen elokuvantuotantoyhtiö eikä esimerkiksi yhdistys. Viime vuonna elokuvasäätiö kuitenkin tuki aiempaa enemmän esikoisohjaajien teoksia.
Vartijat saivat uudenlaista elvytysoppia
Kuopion keskustassa vartijat ovat saaneet tänään uudenlaista elvytyskoulutusta. Vartijat ovat opetelleet käyttämään Kuopioon tulevien defibrillaatio- eli sydänelvytyslaitteiden käyttöä.
Maallikkojen käyttöön tarkoitetut sydänelvytyslaitteet eli defibrillaattorit yleistyvät kovaa vauhtia. Kuopiossa laitteita ollaan hankkimassa kevään aikana ainakin neljään keskustan kauppakeskukseen sekä rautatieasemalle. Laitteiden käytöstä vastaavat alkuvaiheessa vartiointiliikkeen keskusta-alueen vartijat. Vartijoille on järjestetty käyttökoulutusta tänään.
Hanketta ohjaa ja valvoo Kysin ensihoitokeskus. Laitteet asennetaan paikoilleen Sokokselle, Anttilaan, Aapeliin, Sektoriin ja rautatieasemalle noin kuukauden kuluttua. Laitteita harkitaan myös muutamaan muuhun kohteeseen Kuopiossa.
Steveco teki noin miljoonan tuloksen
Yhtiö paransi tilikauden tulostaan muun muassa myymällä omaisuuttaan. Stevecon liikevaihto oli viime vuonna yli 110 miljoonaa euroa.
Satamaoperaattori Stevecon viime tilikauden tulos on lievästi positiivinen. Steveco-konsernin voitto ennen veroja oli 0,9 miljoonaa euroa.
Konsernin liikevaihto oli viime vuonna yhteensä 147 miljoonaa. Yritys myös myi omistamiaan kiinteistöjä, mikä vaikutti tulokseen noin kolmen miljoonan euron verran.
Stevecon toimitusjohtajan Henri Kuitusen mukaan yhtiö joutuu jatkossa tekemään liikkeitä kannattavuutensa parantamiseksi.
\- Meillä on ollut Hietasessa kannattavuusongelma ja se on asia, joka meidän täytyy saada kuntoon. Keskeisin asia on pyrkiä keskittämään liikennettä.
Kuitusen mukaan Haminan osalta Stevecolla on olemassa henkilöstön kanssa tehty lomautussopimus, mutta tällä hetkellä yhtiö ei aio turvautua lomautuksiin.
Steveco työllistää Kymenlaaksossa hieman alle tuhat työntekijää.
EKP: Euroalueen kompurointi voi jatkua
Euroalueen talouden vakauttaminen saattaa kompastella, Euroopan keskuspankin pääjohtaja arvioi. Pääjohtaja Mario Draghi sanoi keskiviikkona Frankfurtissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että euroalueen taloudessa näkyy edelleen varjopuolia.
Tänä vuonna EKP odottaa euroalueen talouden toipuvan asteittain.
Draghi myös ennakoi, että euroalueen inflaatio laskee alle kahden prosentin ensi vuoden alussa. EKP:n tavoitteena on pitää euroalueen inflaatio kahden prosentin tuntumassa.
Viime vuoden joulukuussa ja tämän vuoden helmikuussa EKP antoi eurooppalaispankeille edullista kolmen vuoden lainarahaa yhteensä noin 1 000 miljardia euroa. Operaatioiden avulla EKP pyrkii turvaamaan eurooppalaisen rahoitusjärjestelmän toimivuuden.
Draghin mukaan tällaiset keinot ovat väliaikaisia.
Kaupunginteatterin remontti alkaa kesän alussa
Kuopion kaupunginteatterin remontti alkaa touko-kesäkuussa. Ensimmäisenä alkavat laajennusosan maarakennustyöt sekä teatterirakennuksen sisällä tehtävät purkutyöt.
Teatterin evakkotilojen rakentaminen Puisto- ja Yhteiskouluille on jo menossa. Väliaikaiset tilat valmistuvat kesän aikana ja teatterin harjoitukset voivat alkaa elokuussa. Kuopion kaupunginteatteri toimii väistötiloissa syksyyn 2014 saakka.
Liian poliittinen Macbeth-mukaelma sensuroitiin Thaimaassa
Thaimaassa sensuuriviranomaiset ovat kieltäneet Shakespearen Macbethistä mukaellun elokuvan koska sen pelättiin ”lietsovan poliittisia intohimoja”.
Uutistoimisto AP:n mukaan tarkastajat näkivät thaimaalaisessa Shakespeare-mukaelmassa liian uskaliaita viittauksia niin Thaimaan syrjäytettyyn pääministeriin Thaksin Shinawatraan, maan poliittiseen jakautumiseen kuin kansan syvästi arvostamaan kuninkaaseenkin.
Elokuva ”Shakespearen on kuoltava” kertoo teatteriryhmästä, joka harjoittelee Macbeth-näytelmää kuvitteellisessa, mutta kovasti Thaimaata muistuttavassa valtiossa.
Yksi elokuvan päähahmoista on ”Rakas johtaja", joka muistuttaa vuonna 2006 syrjäytettyä pääministeriä Thaksin Shinawatraa.
Thaksinin syrjäyttämisen jälkeen vuoroin hänen kannattajansa, vuoroin vastustajansa ovat osoittaneet mieltään Thaimaassa. Vastakkainasettelu johti verisiin mellakoihin Bangkokissa toukokuussa 2010.
Sensuuriviranomaisten lausunnon mukaan elokuva saattaisi lisätä Thaimaan kansan jakautumista. Sen tarkemmin esittämiskieltoa ei perusteltu.
Taiteilijanimellä esiintyvä ohjaaja Ing K. kuitenkin arvelee, että tarkastajat ovat perusteetta nähneet elokuvassa kuningashuonetta arvostelevia piirteitä.
Thaimaalaiset kunnioittavat syvästi kuningas Bhumibol Adulyadej’ia. Kuninkaan pilkkaaminen on Thaimaassa rikos.
Ohjaajan mielestä elokuvan sensurointi kuvastaa Thaimaan yhteiskuntaan pesiytyneitä pelkoja.
Taulo palaa Italiasta FC Lahteen
FC Lahti vahvistaa veikkausliigamiehistöään 26-vuotiaalla Ville Taulolla. Lahtelaiskasvatti on pelannut kaksi viime kautta Italian kolmannella sarjatasolla Taranton joukkueessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Taulon peliaika on kuluvan kauden aikana jäänyt Italiassa vähiin, ja peliaika houkutteli häntä palaamaan kotikonnuilleen.
\- Tosi hyvä fiilis on tulla takaisin. Olen ollut pelaamatta ja olen helpottunut ja intoa täysi. Hyvä että ratkaisu syntyi, Taulo kertoi Ess.fi-verkkosivuilla.
Lähinnä keskikentällä mutta myös topparina viihtyvä Taulo liittyy lahtelaismiehistöön kolmen kuukauden lainasopimuksella, mutta FC Lahdella on mahdollisuus lunastaa mies omakseen pestin päättyessä.
\- Villen ura ulkomailla oli nyt siinä vaiheessa, että uutta lähtöa on hyvä hakea kotimaasta. Toivottavasti pystytään auttamaan lahjakkaan futaajan ura uuteen lentoon. Ville tulee meille vahvistamaan keskikenttää. Hän on erittäin taitava pallollinen pelaaja, mutta myös fyysisesti vahva, kommentoi "Kuhnurien" päävalmentaja Tommi Kautonen seuran tiedotteessa.
Taulo debytoi FC Lahden riveissä kaudella 2003. Lahdesta hän siirtyi HJK:hon, jossa hän oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta vuonna 2009.
Erityisryhmiä rohkaistaan liikkumaan
Erityisryhmiä rohkaistaan harrastamaan soveltavan liikunnan tapahtumien avulla. Suomen vammaisurheilu ja liikunta VAU ry:n alueellinen yhteyshenkilö Sari Kuivas kertoo, että esimerkiksi sairauden tai vamman vuoksi liikuntarajoitteiset jäävät ilman tukea helposti kotiin ja harrastusryhmien ulkopuolelle.
Keskiviikkona Torniossa järjestetyssä soveltavan liikunnan tapahtumassa merilappilaisia nuoria rohkaistiin kokeilemaan erilaisia lajeja kannustavassa ja turvallisessa ympäristössä. Sari Kuivaksen mukaan tapahtuman tavoitteena on myös muistuttaa, että jokaisella on mahdollisuus ja oikeus harrastaa.
Tapahtumassa nuoret ja lapset pääsivät tutustumaan esimerkiksi sisäcurlingiin, laatikkokiipeilyyn, frisbeegolfiin ja lumikenkäilyyn.
Tornionseudun koulun oppilaat Akseli ja Aada viettivät talvipäivää muun muassa lumikenkäilyn ja laatikkokiipeilyn parissa.
\- Kokeilin korikiipeilyä. Ne laatikot tipahtivat lattialle ja luulin, että lennän kuin enkeli, Aada nauraa.
Soveltavan liikunnan talvipäivään saapui noin 70 osallistujaa Torniosta ja Kemistä.
Tiura tahtoo maakuntajohtajaksi
Tamperelainen entinen kokoomuksen kansanedustaja Marja Tiura hakee Kanta-Hämeen maakuntajohtajan virkaa. Maakuntahallitus pyrkii tekemään esityksen uudesta maakuntajohtajasta toukokuussa.
Lopullinen valinta suoritetaan kesäkuun maakuntavaltuustossa.
Kanta-Hämeen maakuntajohtajan paikkaa on hakenut neljätoista henkilöä.
Nykyinen maakuntajohtaja Juhani Honka on jäämässä eläkkeelle loppuvuodesta.
Ajo aloittaa uudessa kilpaluokassa Qatarissa
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo aloittaa toisen täysipainoisen MM-kautensa sunnuntai-iltana Qatarissa. Tuolloin Losailin aavikkoradalla ajetaan MotoGP-sarjan uuden Moto3-luokan avausosakilpailu.
KTM:n tehdaspyörällä kilpaileva Ajo valmistautuu torstaina ensimmäisillä vapailla harjoituksilla käynnistyvään GP-viikonvaihteeseen luottavaisin ja levollisin mielin. Työt on tehty testikaudella huolella ja määrätietoisella asenteella.
\- Odotan kauden käynnistymistä tietenkin innolla, mutta ihan perusrennolla fiiliksellä. Ei paineita, eikä niitä suotta otetakaan.
Vasta 17-vuotiaalle Ajolle on kertynyt iästään huolimatta jo mukavasti kokemusta kansainvälisestä kilvanajosta. Valkeakoskelaisnuorukaisen taustalle rakennettu projekti on edennyt aikataulussa ja jopa sen edellä.
\- Tämän piti olla alun perin vasta ensimmäinen MM-kauteni. Oli kuitenkin erittäin hyvä asia, että ajoin MM-sarjan jo viime vuonna silloisissa 125-kuutioisissa. Tähän kauteen ja uuteen luokkaan on nyt helpompi lähteä, kun tunnen sarjan radat entuudestaan.
Ajo päätti viime kauden Valenciassa kahdeksanteen sijaan, joka on tähän mennessä hänen MM-uransa kovin yksittäinen saavutus.
Talvitestit ovat vahvistaneet TT Motion Events Racingin saksalaisen tiimipäällikkö Terrell Thienin arvion siitä, että Ajolla on kaikki edellytykset yltää uudessa ja arvaamattomassa luokassa kymmenen nopeimman joukkoon ja kenties korkeammallekin.
\- En kuitenkaan lähde etukäteen vaivaamaan ajatuksiani sijoitustavoitteilla. Keskityn täysillä omaan tekemiseen, ajamiseen ja ehjään suoritukseen. Paras mahdollinen tulos haetaan sitä kautta, painottaa Ajo.
Testit ovat aina testejä ja kisatapahtumat oma maailmansa, mutta talvikausi tarjosi silti ainakin osviittaa Qatariin. Ajo liikkui virallisissa testeissä nopeimmillaan seitsemän parhaan nipussa.
\- Uusi pyörä istui varsinkin Valenciassa oikeastaan heti käteeni. Jerezissä oli vähän vaikeampaa, mutta kyllä sielläkin saatiin ihan hyvää tulosta aikaan.
Ajo päätti jättää Jerezin viimeistelytestien päätöspäivän ajamatta vihoitelleen olkapään vuoksi. Ratkaisu oli ehdottomasti oikea.
\- Olkapää on tutkittu, lääkitty ja sen on kunnossa.
Ajolle ei ole tullut missään vaiheessa ikävä kaksitahtista ja 125-kuutioista kilvanajokalustoa. KTM:n nelitahtinen ja 250-kuutioinen prototyyppipyörä on parempi ja helpompi ajettava varsinkin mutkissa.
\- Olen pyörään jo tässä vaiheessa ihan tyytyväinen. Pitää kuitenkin muistaa, että se on sittenkin vasta alkutaipaleellaan. Koko ajan kokeillaan jotain uutta. Tämä koko 17 osakilpailun mittainen kausi on tältä osin tavallaan testiä alusta loppuun.
Euroopan toiseksi suurimman moottoripyörävalmistajan KTM:n mittava panostus paluuseen MotoGP-sarjaan takaa sen, että Ajolla ja merkin neljällä muulla tehdaspyörällä ajavalla kuljettajalla on käytössään läpi kauden viimeisintä teknologiaa edustava kilpailukalusto.
\- Uuden luokan pakka on kuitenkin vielä ja nähtävästi pitempäänkin melko avoin. Uskoisin, että voimasuhteet alkavat muotoutua vasta joskus kauden puolivälin paikkeilla, arvioi Ajo.
\- Jos nyt kauden alla ja testien perusteella katsotaan ketkä ovat suosikkeja, niin silloin nousevat esiin lähinnä Sandro Cortese, Danny Kent ja Maverick Vinales, luettelee Ajo.
Erityisesti alkukausi saattaa kuitenkin olla mojovienkin yllätysten aikaa. Yksikään MM-sarjan kuljettaja ei ole kiertänyt Moto3-luokan pyörällä ennen torstain ensimmäistä, 40 minuutin mittaista vapaata harjoitusta helteistä ja aavikolta nousevalle hiekkapölylle altista Losailin rataa.
\- Aiemmalla datalla on aika vähän käyttöä. Kyllä se on tärkeämpää, mitä täältä on painunut tuonne mielen sopukoihin.
Heinäkuussa 18 vuotta täyttävä Ajo pääsi heti ensimmäisellä Qatarin käynnillään nopeasti sinuiksi Losailin kanssa. Valojen ja varjojen leikki radan tummassa pinnassa ei sekään suuremmin nuorukaista hämännyt.
\- Losail on nopea rata. Sieltä löytyy pitkä suora ja oikeastaan vain yksi hitaampi kurvi. Radan pitäisi soveltua tälle pyörälle ja ajotyylilleni, vinkkaa Ajo.
Lintilä pitää kehyspäätöstä numeropelinä
Oppositiopuolue keskustan kansanedustaja Mika Lintilä pitää hallituksen muuttuneita kehyslukuja numeropelinä. Hän uskoo, että luvuilla haluttiin saada lopputulos näyttämään todellista paremmalta. Lintilä arvostelee kehyspäätöstä myös siitä, ettei se paranna kilpailukykyä eikä ruoki kasvua.
Hallitus hyväksyi tänään keskiviikkona eduskunnalle annettavan selonteon valtiontalouden kehyksistä. Päätöksessä säästöjen kokonaismääräksi ilmoitettiin 2,4 miljardia euroa, kun aiemmin hallitus ilmoitti säästöiksi 2,7 miljardia euroa. Eroa selitettiin sillä, että aiemmin puhuttiin pysyvistä päästöistä ja nyt vuoden 2015 tilanteesta.
Lintilä ei muista, että hallituksen käyttämää pysyvien säästöjen laskutapaa olisi käytetty aiemmin.
\- Että kyllä tässä yritettiin vaan saada ulospäin parempaa kuvaa, kuin mitä luvut todellisuudessa osoitti, hän sanoi.
Lintilän mielestä hallitukselta loppui säästöpäätöksessä kunnianhimo kesken. Hän arvostelee päätöstä myös siitä, ettei siinä ole kilpailukykyä parantavia eikä kasvua ruokkivia elementtejä.
\- Ne puuttuvat totaalisesti. Ja se on iso ongelma, koska kyllä tässä lykätään ongelmia vain eteenpäin ja tulevalle hallitukselle, hän sanoo.
Lintilän mukaan keskusta tulee tekemään oman vaihtoehtoisen kehysraaminsa.
Yle Keski-Suomen luonnostelema kuntakartta
Tuomas Santavuori HPK:n nuttuun
HPK on julkistanut Tuomas Santavuoren kahden vuoden pelaajasopimuksen. Santavuori siirtyy hämeenlinnalaisjoukkueeseen Porin Ässistä.
Toissa kaudella piste-ennätyksensä 16+26=42 tienannut Santavuori tulee vahvistamaan runkosarjassa toiseksi viimeiseksi valahtanutta HPK:ta. Viime kaudella hyökkääjä viimeisteli 14 maalia ja antoi 11 syöttöä.
27-vuotias Santavuori on edustanut SM-liigassa Ässien lisäksi Lahden Pelicansia.
\- Tuomas on erittäin taitava ja monipuolinen pelaaja, joka pystyy hoitamaan myös erikoistilanteet mallikkaasti, toimitusjohtaja Risto Korpela kehuskelee seuran kotisivuilla.
\- HPK:ssa on hyvät puitteet ja hieno organisaatio, jossa kehitetään paljon nuoria pelaajia, Santavuori kommentoi.
Takatalvi - Kevät syntyy, osa 12
Se oli jo täällä. Lämmitti ja vei lunta, valaisi ja innosti. Se oli niin käsinkosketeltavissa, että sen miltei tunsi sormissaan. Kevät...! Kunnes pahuksen takatalvi riehaantui ja maahan pyrytti lunta senttitolkulla. Lämpimät ilmat vaihtuivat pakkaseen ja tuntuu, kuin oltaisi palattu muutama viikko taaksepäin. Tyypillistä, dramaattista, suomalaista kevään murrosta.Nyt siis kahlataan taas hangessa. Kannattaisiko hakea sukset takaisin vintiltä ja lähteä liitämään ladulla, kun siihen tuli vielä mahdollisuus? Kuunnella lumen narskuntaa ja antaa katseen levätä valkoisessa maisemassa?
Mieli ja kipu kulkevat aina yhdessä
Saattohoitopotilaista huolehtiminen on moraalinen ja eettinen kysymys, toteaa erikoislääkäri Eero Vuorinen. Kivunhoidosta palkitun lääkärin mielestä saattohoitoa varten tarvitaan erikoisyksiköitä huolehtimaan myös potilaan henkisestä puolesta.
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa toimiva erikoislääkäri Eero Vuorinen on tehnyt hartiavoimin töitä, jotta potilaiden kipu saataisiin hallintaan. Maan johtaviin kipulääkäreihin kuuluva Vuorinen palkittiin Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistyksen Elämän malja -palkinnolla. Nykyisin hän on yhä enemmän puhunut myös hyvän saattohoidon puolesta.
\- Kipu on saattohoitopotilaan yleisin, mutta ei ainoa oire. Kivun alle piiloutuu muita hoidettavia oireita, Vuorinen toteaa.
Vuorinen sanoo, että lääkäreillä pitäisi olla aikaa potilaiden kuuntelemiseen ja heidän kanssa puhumiseen. Hän katsoo, että julkisessa terveydenhuollossa saattohoitopotilaiden hoito on sattumanvaraista.
\- Potilaat on hoidettu milloin missäkin. Tarvittaisiin erikoisyksiköitä, jotka tarjoavat konsultaatioapua. On laskettu, että noin puolet saattohoitopotilaista tarvitsee erityisosaamista.
Kymenlaakson keskussairaalan kokoisessa akuuttisairaalassa on Vuorisen mukaan keskimäärin kymmenen selkeästi saattohoitovaiheessa olevaa potilasta, jotka hoidetaan väärässä paikassa.
Erikoisyksiköt voisivat keskittyä parempaan oirehoitoon ja välttää turhia, potilaita rasittavia hoitoja kuten isoja nestehoitoja. Yli 20 vuotta alalla ollut Vuorinen sanoo, että nykyään ymmärretään mielen ja kivun yhteiselo. Nyt asiasta pitäisi kantaa myös moraalinen ja eettinen vastuu.
\- Katson sen kuvastavan yhteiskunnan moraalista tasoa. Miten hoidetaan kuolevat potilaat, jotka eivät tule enää valittamaan, eivätkä äänestä enää seuraavissa vaaleissa.
Älä kaada ongelmajätettä viemäriin
Tampereen Vesi muistuttaa, että vaarallisten jätteiden eli ongelmajätteiden johtaminen viemäriverkostoon on kielletty. Kotien tavallisimpia vaarallisia jätteitä ovat akkujen ja loisteputkien lisäksi lääkkeet, maalit, liuottimet, lakat ja jäteöljyt.
Vaarallinen jäte voi vaikuttaa vähäpätöiseltä, mutta väärässä paikassa se voi aiheuttaa suurta haittaa. Ongelmajätteitä ei saa kaataa viemäriin, vaan ne voi toimittaa maksutta vaarallisen jätteen keräyspisteeseen.
Haitallisten aineiden joutuminen pohjavesiin pieninäkin pitoisuuksina voi vaikeuttaa tai estää pohjavesien käyttämistä talousvetenä.
Jätevedenpuhdistamoita ei ole suunniteltu haitallisten aineiden poistoon. Puhdistamoiden biologinen puhdistusprosessi perustuu mikrobitoimintaan, joka on herkkä haitallisille aineille. Mikrobikannan merkittävä vahingoittuminen voi vaikuttaa puhdistamon puhdistustehoon pitkiäkin aikoja.
Myös vesilaitoksen henkilökunnan turvallisuus saattaa olla vaarassa.
Lisäksi puhdistamolietteen laatu halutaan pitää mahdollisimman korkealaatuisena, sillä kompostoitu liete käytetään maanviljelyssä ja viherrakentamisessa.
Tällä viikolla on käynnistynyt valtakunnallinen "Pieni mutta vaarallinen" -kampanja, jolla halutaan kiinnittää ihmisten huomiota vaarallisten jätteiden oikeaan lajitteluun ja palauttamiseen.
Leikkauspäätös ei hyydyttänyt nuorten hakuintoa AMK:hon
Aloituspaikkaleikkauksista huolimatta Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun hakijamäärät pysyivät lähes edellisvuoden tasolla. Ylivieskan yksikön hakijamäärä jopa kasvoi vähän. Tiistaina päättyneessä yhteishaussa Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakouluun haki tänä vuonna runsaat 2100 nuorta.
Eniten haluttiin opiskelemaan sosiaalialaa ja hoitotyötä. Seuraavaksi eniten kiinnosti esittävän taiteen koulutusohjelma, jonka opetus- ja kulttuuriministeriö määräsi lakkautettavaksi vuoden 2013 alusta. Kemiantekniikkaa ensisijaisesti hakevien määrä nelinkertaistui viime vuodesta.
Myös aikuiskoulutuksen yhteishakuun oli reippasti hakijoita. Hakijoiden määrä oli kaksinkertainen aloituspaikkaa kohden. Erityisesti Pietarsaaressa järjestettävän, ruotsinkielisen kansainvälisen kaupan logistiikkapainotteiseen koulutukseen oli tunkua.
Puolestaan ylemmissä AMK-tutkinoissa hakijoita oli kolminkertainen määrä aloituspaikkaa kohden.
Keitele Groupin tulos heikkeni hieman
Sahaukseen ja sahatavaran jalostukseen erikoistuneen Keitele Groupin tulos pieneni viime vuonna. Yhtiön tulos ennen veroja oli neljä miljoonaa euroa, mikä on 1,3 miljoonaa edellisvuotta vähemmän.
Tulos huononi, koska sahatavaran ja -jalosteiden hinnat putosivat loppuvuonna 15 prosenttia yleisen taloustilanteen takia.
Muutoin Keitele Groupin talous on vakaalla pohjalla. Konsernin liikevaihto oli reilut 113 miljoonaa euroa, kuutisen prosenttia edellisvuotta suurempi. Yleisestä taloustilanteesta huolimatta tuotantoa ei tarvinnut supistaa viime vuonna lainkaan. Yhtiön ei myöskään ole tarvinnut 30-vuotisen historiansa aikana lomauttaa henkilöstöään eikä urakoitsijoitaan.
Konsernilla on kolmisensataa työntekijää.
\- Monelle muulle saha-alan yritykselle viime vuosi oli paljon vaikeampi, mutta meidän pelastuksemme on voimakas oma jalostustoiminta, summaa tilannetta Keitele Groupin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kylävainio.
Valtio lyö kapuloita rattaisiin
Keitele Group toimittaa sahatavaraa ja jalosteita lähes 30 maahan. Suurin markkina-alue on Japanissa. Viime vuonna Keitele Groupin toimittaman sahatavaran määrä nousi nelisen prosenttia ja jalosteiden määrä 20 prosenttia. Sen sijaan puun ostomäärät Suomen yksityismetsistä laskivat neljänneksen vuodesta 2010.
Tästä vuodesta yhtiö odottaa korkeintaan varovaisen kasvun vuotta. Hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kylävainion mukaan valtion toimet eivät sahabisneksen pyörittämistä tosin helpota.
\- Käytämme kotimaisiin kuljetuksiin 17 miljoonaa euroa vuodessa, ja esimerkiksi dieselveron korotus merkitsee meille puolen miljoonan euron lisälaskua vuodessa. Muita toimintaa hankaloittavia päätöksiä ovat olleet sähköveron korotus vuonna 2010 sekä pääomatuloveron korotus, luettelee Kylävainio.
\- Valtion pitäisi nostaa teollisuuden kilpailukykyä, ei heikentää sitä, hän sanoo.
Perinteinen Lions Club lopettaa Kuopiossa
Perinteinen kuopiolainen Lions Club Puijo lopettaa toimintansa. 50-vuotisjuhlia ensi viikolla viettävä klubi on kerännyt eri tempauksillaan historiansa aikana nykyrahaksi muutettuna yhteensä 300 000 euroa.
Rahat on jaettu stipendeinä pääasiassa kuopiolaisten nuorten hyväksi. Puijo klubin tavoitteena on ollut edistää yhteiskunnallista ja yleishyödyllistä toimintaa. Toiminta lopetetaan, koska klubin jäsenistö on iäkästä. Kuopion yhdeksän muuta leijonaklubia jatkaa edelleen.
Yyterin esteettömyys kilpailee maailman huippujen kanssa
Porin Yyterin esteettömyyden parantaminen on huomioitu maailmanlaajuisessa Design For All -kilpailussa. Finalistien joukkoon päässyt "Kaikkien Yyteri" keskittyy esteettömien luontoliikunta- ja virkistyspalvelujen kehittämiseen.
Satakunnan ammattikorkeakoulun vetämä hanke pyrkii mahdollistamaan toimintarajoitteisille henkilöille täydet vapaa-ajan osallistumismahdollisuudet tuottamalla mm. erilaisia palveluita ja välineitä sekä järjestämällä tapahtumia.
Hanke on saanut niin valtakunnallista kuin kansainvälistäkin näkyvyyttä ja on nyt ehdolla omassa kategoriassaan vuoden 2012 Design for All Awards:in voittajaksi. Espanjassa Barcelonassa toimiva Design for All -säätiö palkitsee vuosittain erilaisia toimijoita ympäri maailman, jotka edistävät tasa-arvoista osallistumista ja elämää.
Yhteensä 60 projektin ja 17 osallistujamaan joukosta SAMKin Kaikkien Yyteri -hanke on päässyt omassa kategoriassaan 5 parhaan joukkoon loppufinaaliin. Voittaja julkistetaan 19.4.2012 Barcelonassa Design for All -gaalaillassa.
Uusi lentoreitti luo suuria odotuksia
Suora lentoyhteys Kajaanista Tallinnaan avattiin keskiviikkoaamuna. Aamun ensimmäiselle lennolle lähti vajaat 30 matkustajaa, mutta varaustilanteeseen ollaan tyytyväisiä sekä lentoyhtiössä että Kainuussa.
Estonia Air uskoo maanantaina alkaneeseen uuteen lentoyhteyteen, uskon lujittajana oli kainuulaisten vahva innostus ja tuki hanketta kohtaan, joka ratkaisi päätöksen uuden ilmasillan avaamiseen. Vaikka markkinointi on ollut vähäistä, on Estonian Airin operatiivinen johtaja Jyri Ketola tyytyväinen tämän hetken varausmääriin.
\- Markkinointi on turhaa, jos tuote menee muutenkin kaupaksi. Syksyä kohden mentäessä tilannetta seurataan tarkasti ja edetään sen mukaan. Tällä hetkellä olemme tyytyväisiä, sillä kaikki viisarit näyttävät oikeaan suuntaan.
Kajaanin ja Tallinnan välisiä lentoja on tarkoitus lisätä neljästä viiteen. Tämä mahdollistuu, kun lentoyhtiö saa uudistettua kalustoaan. Nykyisten koneiden tilalle tulee pienempiä lyhyille reittilennoille sopivia koneita.
**"Suurin merkitys on imagovaikutus"**
Estonian Airin ehtona Kajaanin ja Tallinnan välisen yhteyden avaamiselle oli 150 000 euron markkinointisopimus. Rahalla markkinoidaan Kainuuta matkailukohteena muun muassa venäläisille.
\- Päätavoitemme on saada eurooppalaista matkailijavirtaa lisättyä huomattavasti Kainuuseen. Olemme saaneet tietää, että ennakkovaraukset ovat suunnitelmien mukaisia tännepäin. Ennen kaikkea se on meidän panostusten päätarkoitus, sanoo Kainuun maakuntajohtaja Alpo Jokelainen. 
Tällä hetkellä olemme tyytyväisiä, sillä kaikki viisarit näyttävät oikeaan suuntaan.
Kainuun yrittäjien puheenjohtajan Timo Leppäsen mielestä uusi yhteys voi vähentää tarpeettomia hotelliyöpymisiä ja näin saadulla aikavoitolla voi olla yritysmatkustajille suurta merkitystä.
\- Jos tällä saadaan aikavoittoa, niin tämä tulee olemaan varsin houkutteleva tapa liikkua Eurooppaan. Suurin merkitys on kuitenkin imagovaikutus. Se, että tänne pääsee maailmalta, ja se että täältä pääsee maailmalle, arvelee Leppänen.
Vajaan 30 muun matkustajan kanssa aamun ensimmäiselle neitsytlennolle olivat lähdössä Markus Jansa ja Lotta Karvonen. He suhtautuivat positiivisesti uuteen lentoreittiin.
\- Onhan se ihan siistiä, kun Kajaanista pääsee muuallekin kuin lukijamatkalle. Jos varaa etukäteen ja oikeaan aikaan, niin lennosta tulee paljon halvempi.
Humisevan harjun ohjaaja ei osaa välttää synkistelyä
Brittiohjaaja Andrea Arnold karttaa julkisuutta. Häntä ei saa haastatella televisioon eikä radioon. Onkin erikoista, että ujo ohjaaja on siirtänyt valkokankaalle alkuvuoden voimakkaimman elokuvan. Vielä erikoisempaa on, että kyseinen elokuva on brittiklassikko 
Humiseva harju.
Raa'an voimakkaat elokuvat karussa ympäristössä varttuvista nuorista ovat Andrea Arnoldin tavaramerkki. Hän on urallaan voittanut Oscarin lyhytelokuvastaan 
Ampiainen (2003). Suomessa hänen elokuvistaan muistetaan parhaiten 
Fish Tank (2009), joka nähtiin muutama vuosi sitten Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla.
Ensitiedot Arnoldin tuoreimmasta projektista hämmensivät monia. Urbaanin ahdistuksen kuvaaja käänsi kameran kohti Pohjois-Englannin nummia ja 1800-luvun ajankuvaa. Elokuva pitää kuitenkin otteessaan niin vahvasti, että 
Humiseva harju -romaanin kirjoittaja Emily Brontë on vihdoin kohdannut vertaisensa.
\- Humiseva harju on aina viehättänyt minua. Minuun vetoavat Brontën romaanin raadollisuus, sen väkivaltaisuus, sen henkilöiden halujen voimakkuus ja tapa kuvailla luontoa, Arnold sanoo.

  Ei mikään pukudraama


Humiseva harju on jäänyt kirjallisuuden historiaan lähes mystisen luonnon kuvauksen takia. Kymmeniä elokuvia, kuunnelmia ja tv-sarjoja poikineen romaanin uusin versio poikkeaa aiemmista selvästi. Niin tyylin kuin tarinankin perusteella siitä tulee mieleen enemmän tanskalaisen Lars von Trierin elokuvat kuin perinteiset brittiläiset pukudraamat.
\- Olen nähnyt aiemmista versioista vain vuoden 1939 version, ja senkin ollessani 11-vuotias. En esimerkiksi tiennyt, että olisi epätavallista käyttää käsivarakameraa epookkielokuvassa. Minusta on jotakin outoa siinä, että sitä ei voisi käyttää, Arnold sanoo.

 Ohjaajalla ei käynyt mielessäkään, että 
Humiseva harju olisi voinut olla tavanmukainen ajankuvaan sidottu pukudraama.
\- En kuitenkaan pyrkinyt tekemään erilaista 
Humisevaa harjua. Tein elokuvan niin kuin olen aina tehnyt elokuvia. Halusin kertoa tarinan niin kuin minä sen näen, Arnold sanoo.

  Uustulkinta antaa anteeksi antisankarille

Päällimmäisin asia, joka innosti Arnoldin 
Humisevan harjun pariin oli sen miespäähenkilö Heathcliff. Earnshaw'n perheen ottopojan ahdistava lapsuus nousi uustulkinnan voimakkaimmaksi kiinnekohdaksi.
\- Heathcliff on aivan selvästi lapsi, jota kohdellaan kaltoin raa'alla tavalla. Sen takia hänestä tulee väkivaltainen ja kostonhimoinen mies, Arnold selittää.
Heathcliffin hahmo on 200 vuoden aikana nähty ensin demonisena mieshirviönä ja sittemmin ristiriitojen repimänä antisankarina. Andrea Arnoldin uusi tulkinta riisuu hänen yltään niin sankarin viitan kuin hirviön naamionkin. Uudessa 
Humisevassa harjussa piesty ja väheksitty Heathcliff on ympäristönsä uhri. Kamera seuraa hänen alistamistaan niin pitkään, että vastahakoisempikin katsoja alkaa ymmärtää antisankarin syntymää.
On kuin ohjaaja haluaisi pyytää antisankarilta anteeksi sitä, miten julmasti tätä on historian varrella kohdeltu.
\- Niin monet asiat vaikuttavat siihen keitä meistä tulee. Meihin vaikuttaa millaiseen perheeseen synnymme, olemmeko rikkaita vai köyhiä, missä vietämme nuoruutemme, mitä kouluja käymme. Lista on loputon, Arnold toteaa.

  "Luonto on paha, mutta niin on ihminenkin"


Humisevan harjun yhdistää Arnoldin muuhun tuotantoon juuri Heathcliffin ja Catherine Earnshaw'n kasvutarina. Ympäristöönsä juurtuneet luonnonlapset kasvavat osaksi brittiläistä sääty-yhteiskuntaa, ja menettävät samalla oman elämänsä hallinnan. Arnoldin ohjauksessa heidän tarinaansa tukevat lukuisat pelkistetyt kuvat Pohjois-Englannin luonnosta.
\- Luonto on todella brutaali. Se voi olla kaunis, mutta se on samalla myös tinkimätön. Mutta myös me ihmiset voimme olla todella brutaaleja, Arnold sanoo.
Luontokuvat ovatkin yksi syy siihen, että 
Humiseva harju voitti parhaan kuvauksen kultaisen leijonan Venetsian elokuvajuhlilla viime elokuussa. Elokuvan palkinnoista ja sen kiistattomasta laadusta huolimatta sen kokonaisvaltainen synkkyys saattaa verottaa katsojia.
Myös ohjaaja Andrea Arnold tietää, että synkistely ei ole kaikkien mieleen. Hän ei vain voi sille mitään.
\- En tiedä, mistä tällaiset tarinat tulevat. Ne ovat osa minua, hän nauraa epäuskoisesti itselleen.
\- Näin pari päivää sitten erästä ystävääni, jonka kanssa keksimme tarinoita ohikulkevista ihmisistä ja heidän elämistään. Hänen tarinoillaan oli onnelliset loput. Minun tarinani päättyivät aina siihen, kuinka kyseinen henkilö jäi auton alle ja kuoli.
Komarovia houkutellaan NHL:ään
Toronto Maple Leafs aikoo lähitulevaisuudessa tarjota OHK Dynamon suomalaishyökkääjälle Leo Komaroville NHL:n tulokassopimusta. Asiasta kirjoittaa Kanadan suurilevikkisimmän sanomalehden Toronto Starin kiekkokolumnisti Damien Cox.
Cox kirjoittaa Twitterissä, että Leafs toivoo houkuttelevansa suomalaisen Leo Komarovin ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan.
Toronto varasi Komarovin kesällä 2006. Viime kevään maailmanmestari on pelannut Venäjän KHL:ssä jo pian kolme kautta. Tällä kaudella Komarov viimeisteli KHL:n runkosarjassa 11 maalia ja antoi 13 maalisyöttöä.
Komarovin edustama OHK Dynamo voitti liigan läntisen konferenssin ja pelaa KHL:n finaalissa.
Hämeen maakuntajohtajaksi 14 hakijaa - mukana myös Marja Tiura
Hämeen maakuntajohtajan paikkaa on hakenut kaikkiaan 14 henkilöä. Hämeen nykyinen maakuntajohtaja Juhani Honka on jäämässä eläkkeelle loppuvuodesta. Julkisuudessa tunnetuin heistä lienee entinen kansanedustaja Marja Tiura.
Hämeen maakuntajohtajaehdokkaiden arviointi alkaa heti pääsiäisen jälkeen. Hämeen liiton maakuntahallituksen puheenjohtaja Johannes Koskisen mukaan Hämeen liitto hakee aloitteellista ja aktiivista maakuntajohtajaa, jolla on taito ja kyky ajaa kunta- ja maakuntauudistuksessa Hämeen etua.
Maakuntahallitus pyrkii tekemään esityksen uudesta maakuntajohtajasta toukokuussa ja lopullinen valinta on kesäkuun maakuntavaltuustossa.

  Hämeen maakuntajohtajan paikkaa hakeneet:

Hannu Alén, Hyvinkää
  
 Eversti, Länsi-Suomen sotilasläänin esikuntapäällikkö, Hämeenlinna
Katriina Laaksonen, Hämeenlinna
  
 Terveydenhuollon maisteri
Matti Lipsanen, Hämeenlinna
  
Kehittämisjohtaja, maakuntajohtajan I varamies, Hämeen liitto
Seija Mahlamäki-Kultanen, Punkalaidun
  
 Opetusjohtaja ja vararehtori, Hämeen ammattikorkeakoulu
  
 Johtaja, Ammatillinen opettajakorkeakoulu
Juha Prittinen, Hämeenlinna
  
 Teknisen toimen ja maankäytön johtaja, Janakkalan kunta
Timo Reina, Järvenpää
  
 Hallintojohtaja, Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus
Hannele Salminen, Helsinki
  
 Opetus- ja kulttuuriyksikön kehittämispäällikkö, Suomen Kuntaliitto
Lauri Tenhunen, Järvenpää
  
 Yliopettaja, Hämeen ammattikorkeakoulu
Marja Tiura, Tampere
  
 Hallintotieteiden maisteri
Matti Vihervuori, Hämeenlinna
  
 Liiketoimintajohtaja, AinaCom oy
Johanna Viita, Järvenpää
  
 Yhteistyöjohtaja, KUUMA-seutu
Lisäksi kolme hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
Kalanpyydykset on merkittävä entistä selkeämmin
Torstaina voimaan tulevat uudet määräykset edellyttävät kalanpyydysten merkitsemistä entistä selkeämmin. Uusia määräyksiä perustellaan vesiliikenteen turvallisuudella ja pyydyksiin kohdistuvan vahingon vähentämisellä.
Esimerkiksi verkko pitää jatkossa merkitä molemmista päistään vähintään 15 senttiä vedenpinnan yläpuolelle ulottuvalla koholla tai vähintään 40 senttiä pinnan yläpuolelle ulottuvan tangon päässä olevalla lipulla. Tarvittaessa on käytettävä myös välikohoa.
Vesiliikenteen käyttämillä alueilla vaatimukset ovat tiukemmat. Merkkinä on käytettävä 1,2 metriä korkeaa salkoa, jonka päähän on kiinnitetty vähintään 20 senttiä korkea neliönmuotoinen lippu. Pinnan läheisyyteen asetettu pyydys on varustettava kahdella lipulla.
Jäältä kalastamista varten on omat määräyksensä. Pyydys ja sille tehty halkaisijaltaan yli 40 sentin avanto on merkittävä vähintään 1,2 metriä jään pinnasta ulottuvalla salolla, joka ei saa olla valkoinen.
Pyydyksiin on myös merkittävä asettajan nimi, yhteystiedot ja kalastusoikeuden osoittava merkki.

  Myös kalastuksenvalvonta muuttuu

Kalastuksenvalvojan kokeeseen ja koulutukseen on myös tulossa muutoksia.
Kalastuksenvalvojalta edellytetään muun muassa kalastuslainsäädännön ja hallintolain perussäädösten tuntemista. Aiemmin valvojaksi pääsyyn on riittänyt valan vannominen käräjäoikeudessa.
Kalastuksenvalvojalta edellytetään myös asiakaspalvelutaitoja ja alan viranomaisten yhteistoiminnan tuntemista.
Kalastuksenvalvojan koulutuksen voi hankkia osallistumalla järjestettyyn koulutukseen tai opiskelemalla asiat itse.
Venäläisturistien virta Valamoon voimistuu
Venäläisten pyhiinvaellusmatkat Valamon luostariin Heinävedelle lisääntyvät entisestään. Luostari ryhtyy järjestämään matkoja yhteistyössä pyhiinvaelluksiin erikoistuneen venäläisen matkatoimiston kanssa.
Valamon luostari ja Radonež -pyhiinvaelluspalvelu tekivät asiasta yhteistyösopimuksen. Sopimus allekirjoitettiin kansainvälisillä matkailumessuilla Moskovassa.
Venäläisiä kiinnostavat Valamossa erityisesti ikonit ja muu Laatokan Valamosta jatkosodan aikana tuotu esineistö.
Tällä hetkellä Pietarista liikennöi päivittäin bussi Valamoon. Kesäkaudella luostarissa käy päivittäin useita tilausbusseja Venäjältä.
Terroristiepäilty pilkkaa Yhdysvaltoja: "En ole piilossa - 10 miljoonaa kuuluu minulle"
Pakistanilainen terroriristiepäilty on pilkannut Yhdysvaltoja sen jälkeen, kun hänen kiinniottamisestaan luvattiin keskiviikkona kymmenen miljoonan dollarin palkkio.
\- Olen täällä, en ole piilossa. Yhdysvaltojen pitäisi antaa palkkioraha minulle, uhosi Mumbain terrori-iskun suunnittelusta epäilty Hafiz Mohammad Saeed Pakistanissa järjestämässään lehdistötilaisuudessa.
Saaed ilmoitti olevansa torstaina Lahoressa ja Yhdysvaltojen tavoitettavissa. Uhon taustalla on se, että Pakistan tuskin pidättää Saeedia.
Saeed on kampanjoinut näkyvästi Yhdysvaltoja vastaan sen jälkeen, kun Yhdysvaltojen ilmaiskussa kuoli 24 Pakistanin sotilasta marraskuussa.
Yhdysvallat lupasi tiistaina kymmenen miljoonan dollarin palkkion Saeedin vangitsemisesta tai vangitsemiseen johtavista tiedoista.
Hafiz Mohammad Saeedin epäillään olleen suunnittelemassa Intian Mumbain terrori-iskua, jossa kuoli 165 ihmistä vuonna 2008. Saeed vangittiin Pakistanissa iskun jälkeen mutta vapautettiin myöhemmin.
Hafiz Mohammad Saeed perusti 90-luvulla Lashkar-e-Taiba -järjestön, joka taisteli Intiaa vastaan kiistellyllä Kashmirin alueella. Ääri-islamilaisen järjestön epäillään olleen myös Mumbain terrorihyökkäyksen takana.
Hafoz Mohammad Saeed perusti Pakistanissa myös Jamaat-ud-Dawa-hyväntekeväisyysjärjestön, jota YK pitää Lashkar-e-Taiban peitejärjestönä.
Yhdysvaltojen lupaama palkkio on tällä hetkellä yksi suurimmista. Terroristijohtaja Osama bin Ladenin seuraajana pidetystä Aiman al-Zawahirista Yhdysvallat on luvannut 25 miljoonan dollarin palkkion.
Kolari ei halua kuntaliitosta
Kolarin kunta vastustaa kuntaliitoksia. Kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti esittää valtiovarainministeriölle, että kunta haluaa pysyä itsenäisenä eikä kuntajakoselvitystä tarvita.
Valtuusto myös linjasi, että Kolarissa lukio-opetus pysyy paikkakunnalla.
Kolarissa uskotaan, että kaivokset lisäävät asukkaita ja työpaikkoja paikkakunnalle.
Hallituksen kuntauudistusta pohtinut työryhmä esitti Kolarin liittämistä Enontekiön, Kittilän ja Muonion muodostamaan uuteen kuntaan.
Siilisetissä ollaan tyytyväisiä Pekkaseen
Siilisetissä on oltu tyytyväisiä liikelaitoksen johtokunnan puheenjohtajan Leila Pekkasen toimintaan. Johtokunnan varapuheenjohtajan Pentti Kukkosen mukaan työ johtokunnassa on sujunut hyvässä hengessä eikä ongelmia ole koskaan ollut.
Myös Siilinjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Väänänen vakuuttaa, ettei johtokunnan toiminnassa ole tullut ilmi mitään ongelmia. Leila Pekkanen toimii Ylä-Savon Sote-kuntayhtymän toimitusjohtajan tehtävien lisäksi Siilisetin johtokunnan johdossa. Hänen asemaansa pohditaan Ylä-Savon Soten hallituksessa huomenna, koska joukko lääkäreitä ja hoitajia on vaatinut toimitusjohtajan eroa.
Tieteen verkkovinkit - Naisten on vaikeampi lopettaa tupakointi kuin miesten
Naiset ja miehet eivät todellakaan ole tasa-arvoisia... eivät edes tupakoinnin lopettamisessa. Nikotiiniin reagoivien reseptorien määrä aivoissa on nimittäin erilainen miehillä ja naisilla.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.livescience.com/19452-women-harder-quit-smoking.html?utm_source=Marleybonez-via-twitter) 
Ihminen on ottanut askeleen kohti kyporgia
****Ihminen ja kone ovat yhä lähempänä toisiaan. Tiedemiehet ovat kehittäneet tatuoinnin kaltaisen keinoihon, joka tarkkailee ihmisen elintoimintoja ja häiriöitä. [**Lue lisää aiheesta**](http://www.telegraph.co.uk/science/roger-highfield/9182696/Epidermal-electronics-tattoos-a-giant-step-forward-for-cyborgs.html)
Älykkäiden sairaslomat ovat vähemmän älykkäiden sairaslomia lyhyemmät
** **Näin se vain on. Tutkijat ovat verranneet älykkyysosamäärän ja sairaslomien korrelaatiota ja huomanneet, että korkealla älykkyysosamäärällä varustetut ihmiset pitivät lyhyempiä sairaslomia, kuin ihmiset joilla oli matalampi älykkyysosamäärä. Sairastelu tiheydellä ei älykkäiden ja vähemmän älykkäiden välillä kuitenkaan ollut eroa **Lue lisää aiheesta**
Havesa irtisanoo 48 Haminassa
Lomautettuina olleet työntekijät yllättyivät irtisanomisuutisesta. Havesan Veistosaha jatkaa toimintaansa satamassa.
Haminalainen saha- ja puunjalostusyritys Havesa Oy irtisanoo 48 työntekijäänsä. Haminan Veistosahan pääluottamusmies Tomi Koukilan mukaan kaikki irtisanotut olivat Haminan Veistosahan lomautettuja työntekijöitä. Koukila kertoo, että irtisanomiset tulivat työntekijöille täytenä yllätyksenä.
Haminan Veistosaha jatkaa edelleen toimintaansa supistettuna, kertoo Havesan toimitusjohtaja Teemu Lenkkeri.
Havesan muodostavat Haminan Veistosaha, Havesa Timber ja Havesa Components osakeyhtiöt.
Keskustele: Miten Kreikka voi nousta, kun nuoret jättävät maan?
Kreikassa on menossa historiallinen maastamuutto. Puolet nuorista on työttömänä ja 70 prosenttia nuorista suunnittelee muuttavansa ulkomaille. Silminnäkijän jakso Petetty sukupolvi kertoo, kuinka turhautuneita ja vihaisia kreikkalaiset nuoret ovat.
He joutuvat nyt maksamaan virheistä, joita he eivät ole tehneet. Miten maa voi nousta, kun se menettää suuren määrän koulutettuja nuoria aikuisia, jotka voisivat olla nostamassa Kreikkaa jaloilleen?

  Silminnäkijä: Petetty sukupolvi - TV2 ke 4.4. klo 22.10

Kanervo ja Toijala jatkavat Katajassa
Korisliigan runkosarjan ykköstilaan päättänyt Joensuun Kataja on tehnyt jo toisen pelaajakiinnityksen tulevalle kaudelle. Sami Lehtorannan lisäksi ensi kaudelle joukkueessa jatkaa takamies Antti Kanervo.
Kataja aikoo osallistua ensi kaudella Euroopan sarjoihin. Mihin sarjaan joukkue osallistuu ja ketä vastaan se tulee pelaamaan selviää viimeistään heinäkuussa.
Päävalmentaja Jukka Toijala jatkaa Katajan luotsina myös ensi kauden.
Uusi sovellus pistää kotivideot kuriin
Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu ovat tiivistäneet yhteistyötään. Kotikäyttäjien tarpeeseen kehitettävä sovellus leikkaa kotivideoista miellyttävän mittaisia elokuvia automaattisesti.
Kotivideoiden leikkaamisesta on tulossa entistä vaivattomampaa. Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulu kehittävät sovellusta, joka leikkaisi videomateriaalin automaattisesti - ilman ammattilaisen apua.
\- Tarkoitus olisi, että aluksi löydettäisiin jonkinlainen tapa paloitella video pienempiin osiin, joita sitten lyhennetään käyttäjän haluamaan pituuteen, kuvailee sovellusta koodaava Jukka Lankinen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
Videon leikkaamisessa ohjelma voisi hyödyntää esimerkiksi kasvojen ja liikkeen tunnistusta. Tietokone voisi myös oppia tunnistamaan, mikä häävideossa on olennaista ja milloin kuvassa on pappi ja milloin pariskunta.
Perustavaraa halvalla ja helposti
Ensisijaisesti hankkeen tavoitteena on kehittää niin yliopiston kuin ammattikorkeakoulu opettajien ja oppilaiden asiantuntemusta ja tuoda kouluihin uusi tutkimus- ja opetusala. Mutta mikäli EU-rahoitteinen hanke onnistuu ja sovellus kaupallistetaan, se voisi palvella myös yritysten ja kansalaisten tarpeita.
\- Sovelluksen avulla saisi aika helposti niin sanottua perustavaraa sellaisista videoista, joihin ammattilaiset eivät halua edes koskea, tiivistää projektipäällikkö Jori Pölkki Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa vastaavia sovelluksia on jonkin verran, mutta ne ovat hintavia ja toiminnoiltaan melko suppeita.
\- Niihin ohjelmiin ei ole tuotu leikkauksen sääntöjä. Me pyrimme vähän enemmän kansalaisia palvelevaan versioon, toteaa Pölkki.
Kone ei korvaa ammattilaista
Ohjelman koodaaja ei kuitenkaan usko, että leikkaajilta loppuvat työt myöskään tulevaisuudessa.
\- Sehän on selvää, että tämä ei tule koskaan korvaamaan ammattilaista. Leikkaajalla on kuitenkin vuosien kokemus, hän ymmärtää kontekstin ja tietää, mitkä asiat ovat esimerkiksi häävideossa tärkeitä, huomauttaa Jukka Lankinen.
Samaa mieltä on viestinnän lehtori Jori Pölkki. Hän kertoo, ettei edes tunne ammattilaista, joka suostuisi editoimaan häävideoita.
\- Niissä on yleensä materiaalia ihan hirveästi, kuvattu ihan miten sattuu, joten niiden editointi vie hirveästi aikaa ja vaivaa. Se vaatisi aika kovan hinnan, eivätkä asiakkaat ole sitä valmiita maksamaan, Pölkki perustelee.
Tähän mennessä varsinaista ohjelmaa on kehitetty noin puolen vuoden ajan. Projekti päättyy ensi vuoden lopussa.
Jokilaakson Terveys teki hyvän tuloksen
Jämsän ja Kuhmoisten terveydenhuoltoa pyörittävä Jokilaakson Terveys Oy teki ensimmäisellä täydellä tilikaudellaan vajaan yhdeksäntoista miljoonan euron liikevaihdolla lähes miljoonan euron tuloksen.
Jokilaakson Terveyden mukaan sen tuottama terveydenhuolto oli kuitenkin noin miljoona euroa halvempaa kuin Jämsän kaupungin omat palvelut olivat, joten tulos syntyi uudesta liiketoiminnasta ja paremmasta käyttöasteesta. Yhtiö myös palautti osakkaille oman pääoman rahastostaan miljoona euroa.
Jämsän talousjohtaja Ari Luostarisen mukaan yhtiö saavutti ne taloudelliset tavoitteet, joita siltä odotettiin.
\- Ainakin tämän viime vuoden tilinpäätöksen valossa näyttää siltä, että tämä on ollut onnistunut ratkaisu ja yhteistyö on lähtenyt hyvin toimimaan kaupungin ja Jokilaakson Terveyden kanssa. Tulos oli yhtiöllä jopa yllättävänkin hyvä ainakin omasta mielestäni, Luostarinen sanoo.
Jokilaakson terveys työllistää Jämsässä yli 200 ihmistä.
Luontoväki osoitti mieltä susien puolesta
Susiensuojelijat ovat osoittaneet mieltään poronhoitoalueen susitilanteesta Helsingissä keskiviikkona. Luonto-Liitto, Wild Lynx ja Oikeutta Eläimille -järjestöt vaativat, että poronhoitoalueelle myönnetyt uudet susien kaatoluvat perutaan.
Järjestöt pitävät Pohjois-Suomen susitilannetta hälyttävänä ja vaativat susien lisääntymismahdollisuuksia myös poronhoitoalueella.
Mielenosoittajat marssivat Helsingin keskustan läpi maa- ja metsätalousministeriön edustalle, jossa he luovuttivat vetoamuksen ministeriölle.
Järjestöt ovat jo aikaisemmin vedonneet siihen, että kaatolupia ei myönnettäisi. Ministeriö on tyrmännyt susikannan vahvistumisen vetoamalla poroelinkeinon vahinkoihin. Ministeriössä on myös suhtauduttu nihkeästi petovahinkokorvausten uudistamiseen.
Oululla on asuinpaikkana hyvä imago
Oulu on säilyttänyt asemansa Suomen suosituimpien asuinpaikkojen joukossa. Taloustutkimuksen mukaan Oulu arvioidaan mielikuvaltaan Suomen viidenneksi parhaaksi asuinpaikaksi.
Parhaimmaksi asuinpaikaksi on arvioitu Tampere. Tampere menestyi sijainniltaan ja kunnallisten palvelujen suhteen. Oulun edellä ovat myös Turku, Jyväskylä ja Helsinki. Jyväskylää pidetään viihtyisimpänä asuinpaikkana ja Kuopiota taas parhaana kasvuympäristönä lapsille.
Suomalaiset muuttavat yleisimmin työpaikan perässä. 39 prosentilla suomalaisista työpaikka on ollut yksi tärkeimmistä tekijöistä nykyistä asuinpaikkakuntaa valitessa.
Tutkimus toteutettiin osana Suomi Tänään -kirjekyselyä ja siihen vastasi yli 4 300 iältään 15-79 -vuotiasta suomalaista helmikuussa 2012.
Tiina Myllyntausta ulkoministeriön protokollapäälliköksi
Ulkoasiainneuvos Tiina Myllyntausta on nimitetty ulkoministeriön protokollapäälliköksi. Hallitus päätti nimityksestä tänään. Myllyntaustan neljän vuoden määräaikainen tehtävä alkaa syyskuun alussa.
Protokollapäällikön tehtäviin kuuluvat muun muassa tasavallan presidenttiä koskevat asiat, valtiolliset juhlamenot sekä kansainvälisen protokollan seuranta.
Myllyntausta toimii parhaillaan suurlähettiläänä Etelä-Afrikassa, missä hän on työskennellyt vuodesta 2009 lähtien. Hänellä on aiempaa kokemusta myös eri tehtävistä protokollaosastolla.
Ulkoministeriön nykyinen protokollapäällikkö Mikko Jokela on jäämässä eläkkeelle.
Lempäälän hajuhaitta johtuu Kiillon vuodosta
Kiillon tehtaalla Lempäälässä pääsi keskiviikkona iltapäivällä valumaan metyyliakrilaattia säiliön alla olevaan vallitilaan. Aine karkasi säiliön alla olevaan betoniseen altaaseen täytön yhteydessä.
Ainetta ei päässyt luontoon, eikä se aiheuttanut henkilövahinkoja. Sen sijaan siitä aiheutui hajuhaittoja.
Pelastuslaitos on pyrkinyt poistamaan hajuhaittoja suihkuttamalla vaahtoa vallitilaan.
Iltapäivällä vaaralliseksi aineeksi luokiteltu metyyliakrylaatti imetään ja Ekokem vie sen pois paikalta.
Rouva presidentti yllätti Tuukka Temosen
Rouva Presidentti-dokumentin kuvaaja Tuukka Temonen havaitsi presidentti Tarja Halosen ystävälliseksi ja mukavaksi ihmiseksi. Hän hämmästyi myös sitä, että kansalaiset kuvaavat presidenttiä kännyköillään jopa huoltoaseman vessajonossa.
Tuukka Temonen kulki presidentti Tarja Halosen perässä puolitoista vuotta kuvaamassa seurantadokumenttia. Rouva Presidentti -elokuva kertoo Tarja Halosen 12- vuotisen virkakauden viimeisestä vuodesta.

  Maakuntavierailu Forssaan teki vaikutuksen

Dokumenttikuvaajan työ kuljetti Tuukka Temosta kotimaan lisäksi ulkomaanvierailuille Etelä-Afrikkaan ja Yhdysvaltoihin. Maakuntavierailu Forssaan oli kuvausryhmän mielestä kuitenkin vaikuttavin elämys, koska se muodosti kontrastin virallisille valtiovierailuille.
Forssassa lapset höpöttivät presidentille omiaan ja työnsivät hänen käteensä tavaroita. Tarja Halonen pääsi myös kokeilemaan kankaanpainantaa ja savitöitä. Tuukka Temosen mukaan presidentti nautti kansalaisten tapaamisesta silloin ja on nauttinut siitä koko virkauransa ajan.
\- Presidentin työ on hämmästyttävän täysvaltaista. Tarja Halonen ei ole koskaan yksin Penan kanssa kotona. Kansliassa on sata ihmistä töissä. Hänellä on joku turvamies tai muu, joka on helposti saatavilla. Jos mietit kahdentoista vuoden elämää, missä ei ole minkäänlaista yksityisyyttä, niin kuinka moni on valmis siihen tarttumaan?
\- Valtaosalla on nykyisin matkapuhelimessaan kamera, ja mihin tahansa huoltoaseman vessaan presidentti on jonottamassa, niin aina joku ottaa siitä kuvan, hämmästelee Tuukka Temonen.
Tuukka Temonen ei ollut presidentti Halosen fani, kun hän hyväksyi elokuvan toisen käsikirjoittajan Osku Pajamäen tarjouksen dokumentin kuvaamisesta. Toisaalta hän tiesi presidentistä vain sen, mitä oli lukenut lehdistä. Temonen halusi vapautua kaikista ennakkoasenteista ennen kuvaamista ja lähti puhtaalta pöydältä.
\- Minulle hän näyttäytyi valloittavana, mukavana ja ystävällisenä ihmisenä, kertoo Tuukka Temonen.

  Elokuva kertoo presidentin työstä ei yksityiselämästä

Kuvausryhmä ei kuvannut presidentti Tarja Halosen arkea, vaan hänen virkatehtäviään ja työtään.
\- Toki elokuva kertoo myös Tarja Halosesta osittain henkilönä, mutta ennenkaikkea dokumenttielokuva kertoo presidentin ammatista, sekä siitä minkälainen oli Tarja Halosen viimeinen vuosi tasavallan presidenttinä, toteaa Temonen.
Presidentti aloittaa työpäivänsä jo kahdeksalta aamulla kokouksella ja matkoilla ohjelma venyy iltakahdeksaan tai yhdeksään. Sen jälkeen on vielä virallinen illallinen ja nukkumaan pääsee vasta puolilta öin. Vaikkei presidentin työ ole aina henkisesti raskasta, niin fyysisesti se on tosi rankkaa.
Tarja Halonen ei poistattanut Rouva Presidentti -elokuvasta yhtään kohtaa. Muutamassa kohtauksessa hän vitsaili henkilökuntansa kanssa ja pelkäsi ymmärtävätkö katsojat puheen työpaikkahuumoriksi. Mutta nekin kohdat jäivät elokuvaan.
Seurantadokumenttielokuva Rouva Presidentti sai ensi-iltansa maaliskuun lopussa. Elokuvan käsikirjoittajat Aleksi Bardy ja Osku Pajamäki tarjoavat sitä myös kansainväliseen levitykseen.
Tampere on paras asuinpaikka
Suomalaisten mielestä Tampere on maamme paras asuinpaikka. Toiseksi mieluiten suomalaiset muuttaisivat Turkuun, selviää Taloustutkimuksen teettämästä tutkimuksesta.
Muuttohalukkuus-kyselyn mukaan lähes kolmannes suomalaisista voisi kuvitella muuttavansa Tampereelle. Kaupungilla on vastaajien mielestä paras imago sijainnin ja kunnallisten palvelujen suhteen.
Yhteensä kyselyllä oli mukana 37 kaupunkia.
Kyselyyn vastasi 4 300 15-79 -vuotiasta suomalaista viime helmikuussa.
Saarikko ei pyri keskustan johtoon
Keskustan kansanedustaja Annika Saarikko ei lähde tavoittelemaan puolueen puheenjohtajuutta. Hän sanoo, ettei koe olevansa vielä valmis tehtävään.
Sen sijaan Saarikko kertoo, että hän hakee kesäkuisessa puoluekokouksessa jatkokautta puolueen varapuheenjohtajana.
Saarikko arvioi, että seuraavan puheenjohtajiston tärkein tehtävä on luottamuksen palauttaminen keskustaan. Hänen mukaansa tarvitaan nyt johtaja, joka sitoutuu työhön pitkäjänteisesti.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti viikonloppuna, ettei jatka tehtävässään kesäkuun puoluekokouksen jälkeen.
Pentti Seudulla on yhteistyön asenne
Kotiseutuneuvos Pentti Seutu tunnetaan monen asian puuhamiehenä ja ahkerana kylätoimijana. Myönteinen tapa ajatella, sekä kyky kuunnella muita herkällä korvalla on tuonut elämään monenlaisia sisältöjä ja ihmisiä. Keskiviikkona Jakokosken Tähtikalliolla kahviteltiin 80-vuotisjuhlien merkeissä.
Pentti Seutu on Jakokosken mies viimeiseen asti. Työura alkoi aikanaan maanviljelijänä omilta kyliltä, ja ympyrä on tavallaan sulkeutunut parinkymmenen viimeisimmän kylätoimintavuoden aikana oloneuvoksena. Varsinaiselle työuralleen Joensuun OP -Kiinteistökeskuksen riveihin Seutu päätyi hieman yllättäen.
\- Itse asiassa minä menin autolainaa kyselemään, mutta siinä kävikin niin että sain ajooni työsuhdeauton ja pääsin Kiinteistökeskuksen koulutukseen, Seutu naurahtaa.
Kiinteistökeskuksessa päällikön tehtävissä vierähti lähemmäs 30 vuotta. Tänään, huhtikuun 4. päivä pyöreitä täyttävä Seutu on vilpittömästi hämmästyneen oloinen, kun häneltä kysyy miltä tuntuu täyttää 80 vuotta.
\- No onhan tämä ihan käsittämätöntä, kun oikeastaan en ole tainnut vielä edes kunnolla puberteetti-iästä toipua. Suoraanko tässä nyt piti siirtyä aikamiesten sekaan nuorukaisen elämästä, Seutu hämmästelee.
Kylätoiminnassa vain porkkanat käytössä
Pentti Seudulla on yhteistyön tekemisen lahja ja hän levittää ympärilleen myönteistä ilmapiiriä. Tämä näkyy Jakokoskella monien onnistuneiden hankkeiden lopputuloksina.
\- Kylätoiminnassa on käytössä vain porkkanoita, ei keppiä lainkaan. Tämä on ihmisille vapaehtoista puuhaamista. On tärkeää ottaa toiset huomioon, kun asioita suunnitellaan ja toteutetaan. Näin saadaan kaikkien halukkaiden työpanos mukaan yhteiseksi hyväksi, Seutu sanoo painokkaasti.
Seutu kannustaa kyliä omatoimisuuteen ja aktiivisuuteen. Kantovesi ei edelleenkään kestä kaivossa, eikä sitä näinä aikoina oikeastaan ole edes jakosessa.
\- Kylän omista vahvuuksista ja tarpeista yhdessä ideoiden ja hankkeita yhteistyön hengessä liikkeelle laittaen meillä Jakokoskella näitä onnistumisia on luotu. Ilolla olen pannut merkille, miten hienoja ideoita löytyy myös aivan kylän nuorimmiltakin asukkailta. Kuntia tahi EU:ta on aivan turha mollata, niistä molemmista saa hyvän yhteistyökaverin ja välillä rahoittajankin, kun pelaa avoimin kortein ja arvostaen, Seutu kannustaa.
Tuulivoimaa ja asuintontteja
Jakokoskella on kyläyhdistyksen voimin mm. synnytelty vilkasta kesäteatteritoimintaa puitteineen, laadittu kylälle hiihtolatu jo useana vuonna valaistuine pätkineen omalla latukoneella, houkuteltu Tähtikalliolle yliopiston tähtikaukoputki ja rakennettu sen yhteyteen Planeettapolku ja tyylikäs pirtti entiseen Salpalinjan tykistöaseman ammusvarastoon.
Nyt vireillä on Seudun sanoin "toimiva maaseutukaava", jolla ohjaillaan maalaiskylän tulevaa maankäyttöä. Luvassa on mm. satakunta asuintonttia. Kaavaa on valmisteltu yhdessä maanomistajien ja kunnan kanssa kyläläisiä kuullen. Myös maisemahiihtolatua siltoineen ja laavuineen suunnitellaan yhdessä Uilon kylän väen kanssa. Ja pitäähän kylällä olla toimiva tuulivoimala.
\- Sähköteknikko Jorma Turunen ehdotti, että hän voisi insinööriopintojensa opinnäytetyönä tehdä suunnitelman, jossa selvittää tuulivoimalan mahdollisuuksia tässä Tähtikallion laella. Mehän oitis tartuimme ajatukseen, ja näyttää siltä että kyllä tänne voimala saadaan. Lieneekö niin, että meillä on näiden hankkeiden kanssa aina enemmän tuuria, kuin osaamista ja ymmärrystä, Seutu naureksii.
Juhlapäivänään Pentti Seutu kiittää kaikkia yhteistyötahoja, joiden kanssa asioita on vuosikymmenten matkalla hoideltu. Kiitokset kulkevat kotiin asti.
\- On hyvin tärkeää, että kotona on sellainen turvapaikka, jossa ei moitita. Minä olen saanut sellaisen vaimon, joka ei nalkuta menossa olevalle miehelle, vaan kotiin voi aina palata hyvillä mielin.
Tarinahetken päätteeksi Pentti Seutu muistuttaa vielä Jakokosken Kesähiihdoista, joita hiihdetään jälleen lumiladulla 30. kesäkuuta. Valtakunnallistakin huomiota saanut tapahtuma kertonee parhaiten siitä asenteesta, jolla jakokoskelaiset kylällään puuhaavat.
Näin hyvin YleX:n kuulijat tunnistavat hitin
YleX Iltapäivän Rytmibarometri mittaa viikoittain uutuusbiisien suosion kansan keskuudessa.
[Kappaleita voi peukuttaa](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri) aina maanantaista torstaihin ja perjantaisin YleX Iltapäivässä soitetaan koko viikon suosituin biisi.
Peukuttajat tunnistavat usein hitin jo ensi kuulemalta, sillä useista Rytmibarometrissä pärjänneistä kappaleista on tullut myöhemmin isoja hittejä. Tästä hyvinä esimerkkeinä toimivat **Gotyen** _Somebody That I Used To Know_ ja **Lana Del Reyn** _Born To Die_.
Gotyen Somebody That I Used To Know soittolistattiin YleX:ssä lokakuussa 2011.
\- **Uuden musiikin iltavuoron** musiikkitoimittaja **Toni Laaksonen** bongasi alun perin kappaleen ja otti sen [Toni Laaksonen: Gotye feat. Kimbra / Somebody That I Used to Know](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-239644). Soittolistaamiseen niin varhaisessa vaiheessa vaikutti myös kuulijoilta saatu positiivinen palaute. Ei jääty odottelemaan ja miettimään, tuleeko kappaleesta hitti vai ei, vaikka se kappale on vasta nyt isoimmillaan, YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** kommentoi.
Erityisen mielenkiintoista on se, kuinka usein kotimaiset artistit voittavat Rytmibarometrin. Tuoreista lupauksista esimerkkeinä toimivat **Kuningasidean** _Enemmän duoo ku soloo_, **Stockers!:n** _Sometimes_, **Elokuun** _Soutaa huopaa_ ja **Yournalistin** _C’mon People_.
Varsinaiset kestosuosikit, kuten **Happoradio** ja **Apulanta** ovat puolestaan voittaneet kilvan jo useita kertoja. Happikset ovat vieneet voiton kappaleillaan _Ahmat tulevat, Rakkaus_ ja _Hiljaa niin kuin kuolleet_. Apulannan voitokkaita biisejä ovat sen sijaan olleet _Zombeja!, Pihtiote_ ja _Vääryyttä!!1!._
Rytmibarometri-arkistoon pääset [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri)!
**Lähteet:** YleX
Pankkikortteja yritettiin kopioida Porissa ja Raumalla
Kaksi pankkikortin kopiointilaitetta on saatu poliisin haltuun Porissa ja Raumalla. Pankkiautomaateilla asioineiden henkilöiden korttitietoja ei ole joutunut poliisin mukaan ulkopuolisten haltuun. Pankki on tarvittaessa yhteydessä vaarantuneiden pankkikorttien omistajiin.
Raumalla löydettiin Äyhönjärventie 2:ssa sijaitsevan S-marketin kiinteistön pankkiautomaatista tänä maanantaina klo 17 aikaan pankkikortin kopiointilaite.
Laite on todennäköisesti asennettu paikoilleen edeltävänä yönä. Lukulaite oli paljastunut, kun kortin lukulaitteen päälle oli asennettu ylimääräiset ”huulet” ja se oli osittain irronnut.
Samanlainen skimmauslaite oli ollut asennettuna myös Porissa viime viikon tiistaina Kolmiokatu 2:ssa sijaitsevan Pick n Pay -marketin seinässä olevaan automaattiin.
Ulkoisesti kopiointi- eli skimmauslaite on sellainen, että sitä ei pysty pankkiautomaatilla asioiva huomaamaan.
Poliisi muistuttaa, että pankkiautomaatilla asioivan kannattaa suojata tunnuslukunsa näpyteltäessä, sillä kopioitujen korttien käyttämistä varten rikolliset tarvitsevat myös kortin tunnusluvun.
Pirkanmaalla jopa 70 sentin hankia
Huhtikuun alun lumensyvyys vaihtelee suuresti eri puolilla Pirkanmaata. Ilmatieteen laitoksen mukaan maakunnan länsiosassa lunta on paikoin alle 10 cm kun taas itäosassa Juupajoella lunta on jopa yli 70 cm.
Yleisesti ottaen lumensyvyydet ovat nyt lähellä pitkän ajan keskiarvoja tai hieman niiden yli, mutta alueelliset erot voivat olla suuria.
Vaikka maanantain lumipyry oli poikkeuksellisen sakea ja tuntui jättäneen jälkeensä poikkeusnietokset, ovat 15 - 30 senttimetrin hanget maan eteläosassa vielä huhtikuussakin tavallisia.
Lisäsenttejä tulossa
Ilmatieteen laitoksen keskiviikkona tekemän ennusteen mukaan lumisateita on vielä odotettavissa etenkin torstaina ja perjantaina.
Lumisade voi huonontaa ajokeliä torstaina maan keskiosassa ja perjantaina maan etelä- ja keskiosassa.
Uutta lunta voi kertyä kahden vuorokauden aikana paikoin 3 - 8 senttimetriä.
Lahteen avattiin islamin kulttuurikeskus
Muslimit ovat saaneet Lahteen oman kulttuurikeskuksensa. Islamilaisen valistusyhdistyksen puheenjohtaja vierastaa moskeija-nimitystä, koska tiloja käytetään rukoushetkiä enemmän opetustiloina ja yhdistyksen kokoontumispaikkana.
Lahden islamilaisessa kulttuurikeskuksessa juhlittiin avajaisia keskiviikkona. Islamilainen valistusyhdistys on kunnostanut itselleen tilat ostamaansa puutaloon Anttilanmäen kupeessa.
Uudet tilat toimivat muslimien rukoushuoneena, mutta myös yhdistyksen kokoontumispaikkana ja opetustiloina.
\- Meillä on siellä rukoushuone, mutta suurin osa tiloista opetuskäytössä. Vapaaehtoiset opettajamme opettavat lapsille turkkia ja englantia sekä antavat tarvittaessa tukiopetusta suomessa ja muissa kouluaineissa, kertoo islamilaisen valistusyhdistyksen, Al-Hamd ry:n puheenjohtaja Hayrullah Evirken.
Puheenjohtaja itse vierastaa moskeija-nimitystä.
\- Meillä ei ole mitään salattavaa, toimintamme on avointa kaikille. Emmekä ole rakentamassa minareettia, vakuuttaa Evirken.
Yhdistys aikoo myös järjestää avoimien ovien päivän tai seminaaritapahtuman, jolloin toimintaa esitellään kiinnostuneille.
Islamilaisella valistusyhdistyksellä on Lahdessa 150 – 200 jäsentä, joista suurin osa on turkkilaisia. Yhdistys etsi kauan isompia tiloja. Kulttuurin vaalimisen vuoksi oma toimintakeskus on tärkeä muslimeille.
\- Omassa keskuksessa on hyvä opettaa lapsille uskontoa ja kulttuuria. On tärkeää, että he tuntevat juurensa, vaikka lapset kasvatetaankin osaksi suomalaista yhteiskuntaa.
\- Emme ole täällä vain käymässä, siksi on tärkeää, että lapset oppivat olemaan hyödyksi itselleen ja yhteiskunnalle, toteaa islamilaisen valistusyhdistyksen, Al-Hamd:in puheenjohtaja Hayrullah Evirken.
Itä-Suomessa ihanteelliset hankiaiskelit
Itä-Suomessa päästään nauttimaan kantavista hangista pääsiäisen yli. Ilmatieteenlaitoksen Päivystävän meteorologin Kari Heikkisen mukaan hankiaiset kestävät vielä ainakin viikon verran.
\- Hankiainen eli kantohanki syntyy lämpötilan vaihteluiden takia. Keväisin päivien lämmitessä lumen vesiarvo nousee. Yöllä hanki saa pakkasen kiristyessä jäisen kuoren joka tekee siitä kantavan, kertoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi Kari Heikkinen.
Hankiainen syntyy samalla tavalla oli kyseessä sitten jää tai pelto. Ainoa vaatimus kantohangen synnylle on se, että lumi on päässyt päiväsaikaan sulamaan ja yöllä jälleen jäätymään.
Tänä keväänä Itä-Suomessa ollaan päästy nauttimaan upeista kevät- ja ulkoilukeleistä. Joka vuonna hankiaista ei kuitenkaan pääse syntymään.
\- Viime vuonna muistaakseni pakkaskelit olivat siinä keskitalvella ja sitten kun kevät tuli, niin lumet sulivat sellaisella vauhdilla, ettei kunnollisia hankiaisia päässyt syntymään, selventää Heikkinen.

  Hankiaiskelit jatkuvat ainakin viikon

Hankiaiskeleistä päästään nauttimaan ainakin Itä-Suomessa pääsiäisen yli ja vielä ensi viikollekin.
\- Nyt vaikuttaisi siltä, että ilma pysyy tarpeeksi viileänä ja lämpötilan vuorokausivaihtelut tarpeeksi suurina ainakin viikon verran, sanoo Heikkinen.
Yölämpötilat pysyvät toistaiseksi kylminä ja päivälämpötilat alkavat nousta vasta ensi viikolla plussan puolelle.
\- Joissain paikoissa tietty aurinko pääsee paistamaan enemmän ja sulattamaan jonkin verran lunta, mutta tällä hetkellä olosuhteet ovat sellaiset, ettei suurempaa sulamista pääse tapahtumaan, jatkaa Heikkinen.
Kantavimmat hanget ovat tällä hetkellä maan keskiosissa. Olosuhteet ovat olleet hankiaisen synnyn kannalta ihanteelliset.
\- Nykyinen hanki kestää tällä hetkellä jo luultavasti moottorikelkkaa tai mönkijää, eli kantavuus on aika tukevaa luokkaa, kertoo Heikkinen.

  Kevät hiukan myöhässä, lunta lähes puoli metriä

Kevät etenee tällä hetkellä melko hitaasti. Maaliskuun loppupuolella lumet sulivat jo kohtalaista vauhtia, mutta sen jälkeen vauhti on hidastunut huomattavasti.
\- Lunta on vielä lähes puolisen metriä. Tällä hetkellä ollaan vielä aikataulussa, mutta kun mennään viikko tai kaksi eteenpäin, niin ollaankin jo hieman jäljessä. Lumet eivät kerkeä siinä ajassa sulaa tai hanki vajota, ennustaa Heikkinen.
Venäjä varoittaa aseistamasta Syyrian kapinallisia
Venäjä varoittaa ulkovaltoja aseistamasta Syyrian kapinallisia. Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan kapinallisten aseistaminen lisäisi entisestään verenvuodatusta Syyriassa.
Lavrov sanoo, ettei oppositio kykene mitenkään voittamaan Syyrian armeijaa ja turvallisuuskoneistoa, vaikka se saisikin aseita ulkomailta.
Toistaiseksi Saudi-Arabia ja Qatar ovat ehdottaneet aseiden toimittamista kapinallisille, mutta länsimaat ovat vastustaneet aseapua.
Venäjä on ilmoittanut tukevansa YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin esittämää rauhansuunnitelmaa ja vaatinut presidentti Bashar al-Assadia lopettamaan verenvuodatuksen. Yhtä lailla Venäjä on vaatinut kapinallisia lopettamaan taistelut.
Rauhansuunnitelman toteuttamisen takarajaksi asetettiin alkuviikosta ensi tiistai eli 10. huhtikuuta.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto väitti tiistai-iltana, että joukkoja olisi alettu vetää pois ”rauhallisista” kaupungeista.
Kuitenkin taistelut ovat jatkuneet eri puolilla maata keskiviikkonakin. Aktivistien mukaan iskuja on tehty muun muassa Homsin kaupungissa.
Tiistaina taisteluissa kuoli aktivistien mukaan ainakin noin 80 ihmistä.
Tiedepuiston nelosvaihe otettiin käyttöön
Joensuun Tiedepuiston uusimman vaiheen avaijisia vietettiin keskiviikkona. Neljännen vaiheen ensimmäinen osa on otettu käyttöön jo tammikuussa ja muutto toiseen laajenus-osaan alkoi kuukausi sitten.
Uusissa rakennuksissa on lattiapinta-alaa liki 10 000 neliötä ja niihin mahtuu 500 uutta työpistettä. Rakennusurakka maksoi yli 17 miljoonaa euroa ja rakennustöistä vastasi Skanska Talonrakennus Oy.
Nelosvaiheen valmistuminen tarkoittaa sitä, että Joensuun Tiedepuiston tontti Mehtimäellä on nyt rakennettu täyteen.
Näihin kirjoihin poliitikot palaavat yhä uudestaan
Kärkipoliitikoiden kirjasuosikkeja ovat 
Täällä Pohjantähden alla ja 
Raamattu. Toisaalta esimerkiksi kehitysministeri hakee viisautta taolaisuudesta.
Kiinan pääministeri Wen Jiabao sanoi CNN:n haastattelussa runsas vuosi sitten, että hänellä on matkoillaan usein mukana kaksi kirjaa: Adam Smithin 
Moraalituntojen teoria ja Marcus Aureliuksen 
Itselleni: keisarin mietteitä elämästä.
Suomalaisilta poliitikoilta kysyttiin samassa hengessä, mihin kirjaan tai kirjoihin he palaavat aina uudestaan ja miksi.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.)

  Raamattu

\- Raamattu oli minulle nuoruudessa, alle 12-vuotiaana äärimmäisen tärkeä kirja. Silloin luin paljon Vanhaa Testamenttia ja sen kiehtovia, joskus julmiakin, kertomuksia. Nyt vanhemmiten tärkeäksi on tullut uudelleen Uusi Testamentti. Sen elämänohjeet, lähimmäisestä välittäminen, sopivat myös tähän päivään.
EU-komission varapuheenjohtaja, talouskomissaari Olli Rehn (kesk.)

  Väinö Linna: Täällä Pohjantähden alla, osa II
    

  Robert Gilpin: Global Political Economy: Understanding the International Economic Order

\- Linnan teos on sydänverta raastava kuvaus sisällissodan taustasta ja yhteiskunnan murtavista voimista, joita epäoikeudenmukaisuuden tunne synnyttää. Tapaan lukea tämän noin kerran vuoteen, etteivät historian traagiset opetukset unohtuisi.
\- Gilpinin kirja on realistinen analyysi talouden ja politiikan vuorovaikutuksesta kansainvälisessä järjestelmässä ja sen muovautumisessa. Käytin Gilpiniä väitöskirjani käsitteellisenä kehikkona ja pidin yliopistolla luentoja häneen nojautuen. Katselen välillä omaksi ilokseni hänen tulkintojaan.
Puheenjohtaja Mari Kiviniemi (kesk.)

  Keskustan historiakirjat
    

  Santeri Alkion teokset

\- Keskustan historiakirjoihin palaan usein puheita kirjoitettaessa samoin kuin Santeri Alkion teoksiin.
Puheenjohtaja Timo Soini (ps.)

  Georges Bernanos: Maalaispapin päiväkirja

\- Se on filosofisesti ja maailmankatsomuksellisesti herättävä teos.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas., pj.)

  Victor Hugo: Kurjat

\- Luin Kurjat parikymppisenä ja olen lukenut romaanin sen jälkeen uudestaankin. En yleensä lue kirjoja moneen kertaan.
\- Luin Kurjat poliittisen urani alkutaipaleella. Ajattelin silloin, niin kuin ajattelen edelleenkin, että on puolustettava niitä, jotka eivät saa omaa ääntään kuuluviin. Kurjat kuvaa yhteiskunnan kovaosaisia. Hugo kuvaa lain epäoikeudenmukaisuutta ja heikompien polkemista, mutta myös velvollisuudentuntoa ja köyhien yhteishenkeä, toivetta paremmasta yhteiskunnasta.
Opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.)

  Väinö Linna: Täällä Pohjantähden alla

\- Kirjan yhteiskunnallinen epiikka ja yhteiskunnan kehityskaaren kuvaus on niin syvällinen ja koskettava, että hyvin tuttu kirja tulee otettua käteen toistuvasti.
Elinkeinoministeri Jyri Häkämies (kok.)

  John Sculley: Apple: elämäni haaste

\- Kirja kertoo kiehtovaa 80- ja 90-lukujen tarinaa Applen voitoista ja vaikeuksista nuorien, innostuneiden ja "luovien hullujen" ammattijohtajien silmin.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd., pj.)

  Raamattu

\- Raamattu on itse asiassa kokoelma erilaisia kirjoja, joiden vaikutus historiaamme ja kulttuurimme on merkittävä. Raamatun tekstit puhuttelevat ja koskettavat syvästi - ne koskettelevat ihmisen elämän syvimpiä ja kipeimpiä kysymyksiä kuolemasta, kärsimyksestä, elämän tarkoituksesta. Raamattu on minulle Jumalan puhetta.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.)

  Mika Waltari: Sinuhe Egyptiläinen
    

  Rosa Liksomin monologeja

\- Molemmat kirjailijat osaavat kuvata taidokkaasti ihmisiä ja maailmoja, sekä elämän raadollisuutta ja kaiken katoavaisuutta. Teokset ovat vaikuttavia.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.)

  Lewis Carroll: Liisan seikkailut ihmemaassa

\- Kirja on monimerkityksellisyydessään huikea ja opettava niin lapselle kuin aikuisellekin. Se sisältää pyrähdyksiä ihmismieleen ja sosiaalisten suhteiden monimutkaisuuteen. Poliitikolle must-luettavaa.
\- Lempikohtani on Liisan ja Tyyris Tyllerön dialogi, jossa Tyyris valaisee sanojen merkitystä. Hän kehuu Liisalle: "Kun minä panen sanan tekemään ylitöitä, maksan sille aina vähän ylimääräistä siitä vaivasta."
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.)

  Lao-Tse: Tao-te-king
    

  Leo Tolstoi: Anna Karenina

\- Taolaisuuden oppaasta löydän aina vuosituhansien takaa viisautta nykypäivään.
\- Anna Kareninan ihmiskohtaloiden ankaruus on koskettavaa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr., pj.)

  Carl Grimberg: Kansojen historia
    

  Ulrich Beck: Risikogesellschaft (suom. riskiyhteiskunta)
    

  J. R. R. Tolkien: Taru sormusten herrasta
    

  V. S. Naipaulin tuotanto

\- Lukioikäisenä lukemani Grimbergin Kansojen historia herätti ja syvensi kiinnostustani eri kulttuureihin ja valtioiden historiaan. Historioitsijana tiedän, että sen tutkimuksellinen arvo on rajallinen, mutta kaunokirjallisena "historiatarinoiden" kokoelmana se on edelleen upea ja korvaamaton osa tietokirjallisuutta.
\- Osa rakkautta Grimbergiin tulee myös siitä, että olen saanut äidiltäni kirjasarjan ensimmäisen suomenkielisen painoksen kirjahyllyyni. Se kuului aikanaan kansakoulun opettajana toimineelle isoisälleni. Vanhoissa kirjoissa kiehtoo myös niiden oppineisuutta ja arvokkuutta viestivä tuoksu.
\- Poliittista ajatteluani on ehkä eniten herättänyt Ulrich Beckin Riskiyhteiskunta. Se toi esille, että nykyajan yhteiskunnissa suuret riskit ja haasteet ovat valtioiden rajat ylittäviä ja yhteisiä. Kestävän kehityksen mukaisen yhteiskunnan rakentaminen ei ole valtioiden välistä nollasummapeliä.
\- Kaunokirjallisuudessa olen eniten palannut, joskin lähinnä nuoruudessani, Taru sormusten herrasta -kirjasarjaan. Se herätti teini-ikäisenä kiinnostuksen mytologiaan, fantasiaan ja erilaisuuteen. Se oli suomen- ja englanninkielisenä vuosia yöpöydälläni ja luin aina satunnaisia katkelmia siitä.
\- Sittemmin olenkin lukenut edelleen erityisesti ihmisen identiteettiä ja kulttuurien rajoja pohtivia kirjoja, kuten V. S. Naipaulin tuotantoa.
* * *
Yle Radio 1:n Kultakuume kysyi ministereiltä, puolueiden puheenjohtajilta, presidentiltä, talouskomissaarilta ja eduskunnan puhemieheltä heille tärkeitä kirjoja.
Vastauksia ei saatu seuraavilta: tasavallan presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Jyrki Katainen, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen, puolustusministeri Stefan Wallin, ulkoministeri Erkki Tuomioja, hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen, työministeri Lauri Ihalainen, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen ja sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Opiskelijat tahtovat vaikutusvaltaa
Tamperelaiset opiskelijat aikovat lisätä vaikutusvaltaansa kaupungin päätöksenteossa. Molempien yliopistojen ja ammattikorkeakoulun oppilaskunnat esittävät, että kaupunki lisäisi varsinkin harjoitteluun sopivien työpaikkojen tarjontaa nuorille.
Myös asumis-, liikenne- ja kulttuuripalveluille toivotaan lisää painoa. Tavoite on lisäksi opiskelijoiden oman aktiivisuuden kasvattaminen syksyn kuntavaaleissa, kertoo opiskelijoille puhumassa kiertänyt Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Veera Kaleva.
\- Olemme kiertäneet teknillisellä yliopistolla ja keskustakampuksella, ja pääsiäisen jälkeen suuntaamme ammattikorkeakoululle, Kaleva sanoo.
Tampereella on noin 35 000 opiskelijaa. Tarkkaa tietoa heidän äänestysaktiivisuudestaan ei ole, mutta kaikista alle 25-vuotiaista tamperelaisista vain 38 prosenttia äänesti vuoden 2008 kuntavaaleissa.
Veera Kaleva arvioi kuitenkin myös opiskelijoiden olevan suhteellisen laiskoja osallistujia. Iso osa on muualta, ja heillä on Tampereeseen heikommat kiinnekohdat kuin kotiseudun tai koko maan asioihin.
\- Ehkä myöskään peruskoulu ei tällä hetkellä tuo tarpeeksi esille sitä, miten kunnassa voi vaikuttaa ja mikä yksilön rooli siinä on, Kaleva epäilee.
Koulussa käydään kyllä läpi valtuustot, lautakunnat ja muut viralliset kuviot, mutta käytännön vaikutuskeinot näihin arkiasioiden päättäjiin jäävät usein heikolle käsittelylle.
\- Toisaalta haluamme saada opiskelijat äänestämään ja lähtemään ehdokkaiksi, mutta yhdessä on myös muovattu kuntavaalitavoitteet sellaisiksi, että ne edistävät jokaisen opiskelijan asemaa.
Niin ikään kaupungin poliittiset ryhmät aiotaan pitää kuulolla opiskelijoiden tavoitteista. Kunnallispoliittisen ohjelman julkistamistilaisuuteen olikin kutsuttu mukaan apulaispormestarit Leena Kostiainen (kok.) ja Olli-Poika Parviainen (vihr.).
EKP piti koron yhä ennätysmatalalla
Euroopan keskuspankki on jättänyt ohjauskoron odotetusti ennalleen. Korko pysyy tasan yhdessä prosentissa.
Korkoa ei nostettu, koska euroalueen toipuminen näyttää yhä hauraalta ja huoli Espanjan taloustilannetta kohtaan on kasvanut.
Epävarmuutta Espanjan tilanteesta voimisti keskiviikkona järjestetty lainahuutokauppa, joka jäi odotuksista. Espanja keräsi lainahuutokaupan avulla markkinoilta 2,6 miljardia euroa, kun toiveissa oli saada kasaan 3,5 miljardia euroa. Lisäksi Espanjan lainakorko nousi, mikä kuvastaa sijoittajien epäluuloa.
Viime vuonna EKP nosti ohjauskorkoa kaksi kertaa, mutta aloitti koronlaskut uudelleen loppuvuodesta.
Koronlaskujen lisäksi EKP on myös muilla keinoin yrittänyt helpottaa euroalueen tukalaa tilannetta.
Viime vuoden joulukuussa ja tämän vuoden helmikuussa EKP antoi eurooppalaispankeille edullista kolmen vuoden lainarahaa yhteensä noin 1 000 miljardia euroa. Operaatioiden avulla EKP pyrkii turvaamaan eurooppalaisen rahoitusjärjestelmän toimivuuden.
Kemi-Tornion hakijamäärä putosi, Rovaniemen pysyi
Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun haki viime vuotista vähemmän opiskelijoita. Tiistaina päättyneessä yhteishaussa Kemi-Tornion ammattikorkeakouluun haki 551 nuorta, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Lakkautusuhan alla olevan viestinnän koulutuksen hakijamäärä pieneni neljänneksellä.
Rehtori Reijo Tolpin mukaan hakijamäärä pieneni kuitenkin ennakko-odotuksia vähemmän.
Rovaniemen ammattikorkeakouluun (RAMK) puolestaan haki yhtä paljon nuoria kuin vuosi sitten, yhteensä 1180 hakijaa. Ensisijaisia hakijoita oli keskimäärin 2,5 jokaista aloituspaikkaa kohti.
Terveys- ja liikunta ala oli edelleen vetovoimaisin RAMKin koulutusaloista. Kiinnostavin oli terveydenhoitaja (AMK) -tutkintoon tähtäävä koulutus, jossa yhtä aloituspaikkaa tavoitteli noin kuusi ensisijaista hakijaa. Myös liikunnan ja vapaa-ajan koulutusohjelma sekä fysioterapian koulutusohjelma saivat runsaasti hakijoita liikkeelle. Molempiin koulutusohjelmiin oli yli neljä ensisijaista hakijaa per aloituspaikka. Sairaanhoitaja (AMK) -koulutus on kasvattanut suosiotaan viime vuodesta ja hakijoita oli 3,5 yhtä aloituspaikkaa kohti. Muilla koulutusaloilla nuorten koulutuksista vetovoimaisin oli liiketalouden koulutusohjelma.
Rovaniemellä nuorten ammattikorkeakoulutuksen vetovoima kasvoi hieman edellisvuodesta. Tämä selittyy sillä, että koulutuksen aloituspaikkoja vähennettiin viime vuodesta. Viime vuonna niitä oli 483, kun tänä vuonna paikkoja on 468.
RAMKin aikuiskoulutuksen tutkintoon johtavan koulutuksen kuusi koulutusohjelmaa sai liikkeelle yhteensä 461 hakijaa. Eniten aikuisopiskelussa kiinnosti liiketalouden koulutusohjelma, jossa 92 ensisijaista hakijaa tavoitteli 25:tä aloituspaikkaa. Ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon kolmeen koulutusohjelmaan oli yhteensä 109 hakijaa. Suosituin oli matkailualan koulutusohjelma, jonne oli 35 ensisijaista hakijaa.
Satojen lastentarhaopettajien vajaus kautta maan
Koko maassa pestin päiväkodissa saisi hetimiten 600-700 lastentarhaopettajaa. Koulutuksen aloituspaikkoja ei ole riittävästi ja eläkebuumi häämöttää. Lastentarhaopettajat joutuvat myös yhä useammin tarttumaan puurokauhaan.
Useissa kunnissa päiväkotien henkilöstörakenne on saatu pysymään asetuksen mukaisena, mutta ongelmat paistavat siellä täällä. Erityisen ongelmallista on pätevien sijaisten saaminen ja tämä näkyy lähes kaikkialla. Esimerkiksi Siilinjärven, Maaningan ja Nilsiän alueella toimivan Siilisetin alueella päteviä sijaisia ei ole saatu enää muutamaan vuoteen.
\- Lastentarhaopettajakoulutuksen saaneita ei saada enää. Päiväkodeissa on paljon tilanteita, joissa ei ole ryhmissä ollenkaan opettajia, kun sijaisia ei yksinkertaisesti ole, Kuopion seudun lastentarhaopettajat Ry:n puheenjohtaja Silvonen kuvailee.
Lastentarhaopettajaliiton puheenjohtajan Anne Liimolan mukaan tilanne on huolestuttava, kun koulutetun henkilökunnan määrä on vähentynyt päiväkodeissa kokonaisuudessaan. Lisäpaikkoja yliopistoihin on saatu nyt joitain kymmeniä, mutta Liimolan mielestä sisäänottoa yliopistoissa olisi pitänyt tuplata jo useamman vuoden ajan.
\- Yhtälö, jossa päiväkotitarve on kokoajan lisääntynyt ja eläkebuumi häämöttää, on hankala. Nykyisin vanhemmat haluavat nimenomaan päiväkoteihin lapsiaan, Liimola kertoo.
Hänen mukaansa nimenomaan yliopistollisen puolen koulutusta pitäisi vahvistaa ja ammattikorkeakouluistakaan ei tulla riittävästi työelämään.
\- Valtakunnan tasolla pula on huima. Juuri nyt tarvittaisiin varmaan noin 600-700 lastentarhaopettajaa hetimiten töihin, Silvonen arvioi.
Vie aikaa lapsilta
Lastentarhaopettajapula johtaa päiväkodeissa moniin ongelmiin. Erityisesti tilanne kuormittaa lastentarhaopettajia ja lastenohjaajia. Sijaisia on vaikea saada ja työnkuva on laajentunut huomattavasti.
-Näyttää siltä, että kun kunnissa on ulkoistettu keittiö –ja siivoustöitä, niin lastentarhaopettajat ja lastenohjaajat ovat joutuneet tekemään näitä töitä, Liimola harmittelee.
Silvosen mukaan tällaisia tilanteita on tullut jonkin verran vastaan myös Kuopiossa.
\- On siellä nyt jo ollut tilanteita, joissa on jouduttu miettimään, että kuka sen aamupuuron lapselle keittää. Tämä ei todellakaan ole kasvatus –ja hoitohenkilöstön tehtävä, Silvonen painottaa.
Liimola arvioi, että lasten määrä päiväkodeissa on kasvanut. Tämä johtuu siitä, että useimmat vanhemmat haluavat lapsensa nimenomaan päiväkotiin. Näppituntuma on, että monissa kunnissa asetuksen lapsimäärän suhdeluku vuotaa.
\- Suhdeluvun varjolla kunnat ovat voineet kasvattaa lapsiryhmien kokoja eli kirjoilla on huomattavasti enemmän lapsia kuin asetuksen mukaan on mahdollista.
Pula työntekijöistä ja työn kuormittavuus vie sekä Liimolan että Silvosen mukaan lastentarhaopettajien aikaa lapsilta. Silvonen sanoo, että tilanne on kehittymässä huonompaan suuntaan.
\- Ala ei houkuttele ja työnantajat eivät satsaa, kuten ehkä joskus aiemmin. Kuntien kurjuus kaatuu nimenomaan varhaiskasvatuksen päälle. Tämä johtaa kalliisiin erityisratkaisuihin myöhemmin.
Ifpi: kylänmiehet eivät voi manipuloida sinkkulistaa Spotify-klikeillä
Levy-yhtiöitä ja musiikkikustantajia edustava Ifpi ry kertoo, että  musiikkistreamaukset vaikuttavat tästedes sinkkulistan sijoitukseen.
Biisin sijoitukseen viikottaisella sinkkulistalla vaikuttavat fyysisten levyjen lisäksi digitaaliset lataukset ja kuuntelu tilauspalvelusta - esimerkiksi Spotifystä. Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:n **Tommi Kyyrä** kertoo, että listaa on turha yrittää manipuloida.
\- Jos joku keksii, että laitetaan kaikki sukulaiset ja kylänmiehet toistolla kuuntelemaan 24 tuntia vuorokaudessa, niin siitä ei ole hirveästi hyötyä.
Hän kertoo, että jokaiselta kuuntelijalta kirjataan enintään kymmenen kuuntelua biisiä kohti. Kyyrä ei suostu paljastamaan kuinka suuret kuunteluluvut voisivat vaikuttaa listasijoitukseen.
\- Ei se ole valtionsalaisuus, mutta emme sitä julkisesti ilmoita. Joku saattaisi siitä vetää vääriä johtopäätöksiä. Se on sellainen luku, että kun tilauspalveluita tulee jossain vaiheessa toivottavasti lisää, niin se tulee elämään sen mukaan.
Eli vaikka Spotifyn merkitys on tällä hetkellä suuri, sen asema ja vaikutus saattavat muuttua tulevaisuudessa. Tällä hetkellä ei myöskään ole väliä sillä, kuunnellaanko biisi maksullisen vai mainosrahoitteisen Spotifyn kautta. Tämäkin saattaa muuttua myöhemmin.
Sinkkulistaa on joskus kritisoitu siitä, että sinne on helppo ostaa itsensä, kun myyntimäärät ovat olleet niin pieniä.
\- On kiinnostavaa, kun joku väittää tietävänsä, että sinkkulistalle pääsee pienellä myynnillä. Mistä ne määrät voi tietää, kun emme ole niitä kertoneet?
Singlejen keskimääräisiä myyntimääriä ei kerrota nytkään.
\- Se vaihtelee hirveästi viikoittain ja vuodenaikojen mukaan. Loppuvuodesta kauppa käy vilkkaammin ihan riippuen siitä, onko kovia julkaisuja ulkona. Me ei olla yksittäisten biisien kohdalla annettu noita lukuja, vaikka se on tehtykin käytännössä aika hankalasti manipuloitavaksi.
Biisejä voi ostaa netistä luottokortilla vaikka satamäärin, mutta vain yksi ostos vaikuttaa singlelistaan.
Onko siis manipuoloimisen uhka syy siihen, että lukuja ei kerrota?
\- Syy on lähinnä se, että pyrittäisiin välttämään sellaiset yritykset ja spekulaatio siitä.
Motivoituneena oppii enemmän
Oppilaitoksilla on yhä tärkeämpi rooli siinä, miten ruokkia opiskelijoiden motivaatiota. Tietoa ei pidäkään enää kaataa perinteisellä tavalla opiskelijan päähän, vaan saada myös opiskelija viihtymään.
Tiukat tutkintovaatimukset, stressi ja kiire saattavat aiheuttaa sen, että opiskelija suorittaa opintonsa mekaanisesti, vain saadakseen vaatimukset täytettyä ja valmistuakseen vaaditussa ajassa.
Oppilaitoksissa on havahduttu siihen, että kaikki nuoret eivät ole kypsiä kantamaan vastuuta omista opinnoistaan siten, että he osaisivat kehittää niitä valmiuksia, joita työelämässä tarvitaan.
\- Opiskelijoiden kokoaminen auditorioon tai luentosaliin, jossa tietoa kaadetaan päähän ei välttämättä ole paras vaihtoehto saada tieto perille, pohtii Lahden ammattikorkeakoulun rehtorina kesällä aloittava Outi Kallioinen.
Lahden ammattikorkeakoulussa tehdään hartiavoimin töitä sen eteen, että opiskelijat saisivat mahdollisimman realistisen kuvan työelämästä ja sen vaatimuksista.
\- Suorat kontaktit, tapaamiset, vierailut ja työharjoittelu auttavat opiskelijoita ymmärtämään mistä työelämässä on kyse ja mitä siellä vaaditaan sekä ammatillisesti että sosiaalisesti. Ohjaamme opiskelua entistä työelämälähtöisemmäksi.
Moni aloittaa opiskelun suoraan peruskoulun tai lukion jälkeen ja opiskelijoiden valmiudet kantaa vastuuta omista valinnoistaan vaihtelevat suuresti.
\- Tällaisessa tilanteessa on entistä tärkeämpää luoda motivoiva oppimisympäristö, jossa kannustetaan vuorovaikutukseen. Näin opiskelijat saavat entistä paremmat mahdollisuudet kehittää niitä valmiuksia, joita työelämässä tarvitaan.
Varsinaisten ammattiopintojen lisäksi opiskelijoille opetetaan myös työelämän yleissivistystä.
\- Yhä useampi tulee tarvitsemaan valmiuksia toimia yrittäjänä, puhumattakaan kielitaidosta ja sosiaalisista taidoista. Näihin tulee myös panostaa, unohtamatta kuitenkaan niitä varsinaisia ammattiopintoja, muistuttaa Kallioinen.

  Antti-Jussi pisti tuulemaan

Puutekniikan opiskelija Antti-Jussi Niemi halusi tehdä opiskelustaan piirun verran motivoivampaa ja perusti oman ainejärjestön.
\- Puutekniikan insinöörit –yhdistys, eli PINO täyttää tässä kuussa vuoden ja toiminta on ollut vilkasta: Olemme mm. osallistuneet messuille, järjestäneet erilaisia yritystapaamisia ja –vierailuja. Yhdistyksen kautta olemme onnistuneet myös hankkimaan käytännössä kaikille oman alamme opiskelijoille alan opintoja vastaavan harjoittelupaikan kesäksi, myhäilee Niemi.
Niemi kiittää Lahden ammattikorkeakoulua hyvästä ilmapiiristä ja kannustuksesta.
\- On todella tärkeää, että opiskelijoiden motivaatiota ruokitaan ja kannustetaan vuorovaikutukseen niin, että opiskeluajasta saa muutakin irti, kuin pelkkää kirjaviisautta. Opettajat ovat aidosti kiinnostuneita siitä, mitä meille opiskelijoille kuuluu ja samalla meitä kannustetaan omaan aktiivisuuteen.
PINO tuo jäsenilleen paljon etuja, mm. mahdollisuuden kasvattaa oman alan kontaktiverkostoa.
\- Aiemmin opiskelijat eivät tunteneet välttämättä edes muita opiskelijoita, kuin mitä omalla vuosikurssilla oli. Nyt eri vuosikurssit tutustuvat toisiinsa ja yrityskontaktien kautta opiskelijat saavat kontakteja myös alan yrityksiin, mikä avaa paljon mahdollisuuksia.
Ei ihme, että PINO on saavuttanut huiman suosion paitsi koulun sisällä, myös työnantajien keskuudessa.
\- Tästä hyötyvät kaikki: opiskelijat, oppilaitos ja työnantajat, muistuttaa Niemi.
Testiryhmä potkukelkkailun MM-kisoissa
Riikka Smolander lähti ottamaan selvää potkukelkkailusta. Ja heti MM-tasolla.
Videopelejä pelaavat myös ihmemiehet, mafiosot ja vampyyrit
Videopelit ovat olleet osa populaarikulttuuria jo vuosikymmenten ajan. Peleistä on muun muassa tehty leffoja ja leffoista pelejä. Harmi vain, että [videopelielokuvat](http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_films_based_on_video_games) ovat olleet pääasiassa erittäin huonoja. Onneksi pelejä on käsitelty populaarikulttuurissa myös paremmissa merkeissä. Videopelit ja konsolit ovat esimerkiksi tehneet cameoita lukuisissa televisiosarjoissa jo vuosikausia.  
Vaikka ihmemies [MacGyver](http://en.wikipedia.org/wiki/MacGyver) oli minun lapsuuden suurimpia sankareita, en meinannut muistaa, että MacGyver oli myös kovan luokan videopelaaja.  Myös muissa 1980-luvun tv-sarjoissa esiintyi takuuvarmasti pelaamista, mutta valitettavasti muuta todistusaineistoa en YouTubesta löytänyt. Sen sijaan 1990-luvulla videopelit alkoivat toden teolla lyödä läpi televisiosarjoissa. NBC:n suositussa [Frasier](http://en.wikipedia.org/wiki/Frasier) –sitcomissa päähenkilö **Niles Cranen** onkin nähty pelaavan muun muassa Pleikkaria. Sonyn 1995 julkaisema hittikonsoli on näkynyt myös muissa NBC:n sarjoissa. Kuinkahan paljon PlayStationin esiintyminen [Frendeissä](http://en.wikipedia.org/wiki/Friends) lisäsi sen myyntiä?
Toki konsolia on hakattu myös suosituissa kotimaisissa sarjoissa. [Salatut elämät](http://fi.wikipedia.org/wiki/Salatut_el%C3%A4m%C3%A4t) on pyörinyt Maikkarilla jo vuodesta 1999 alkaen. Salkkareissa erilaisia pelikoneita on mätetty useissa jaksoissa vuosien varrella, mutta valitettavasti videotodistusaineistoa en tästä juurikaan löytänyt. Onneksi käteen ei jäänyt kuitenkaan pelkkä luu, sillä tässä YouTube-pätkässä **Seppo Taalasmaa** on varsin huolissaan nettipeleistä.
Lasten pelaaminen ja siitä huolissaan oleminen näyttäisikin olevan yksi toistuva teema televisiosarjoissa. Rapakon takana vastaavanlaisia esimerkkejä löytyy muun muassa [Miehen puolikkaista](http://en.wikipedia.org/wiki/Two_and_a_Half_Men)…
… sekä [The Sopranosista](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Sopranos).
Muistakin HBO:n sarjoista pelikonsoleita on voinut bongailla. Esimerkiksi miesten ”sinkkuelämäksi” tituleeratussa [Entouragessa](http://en.wikipedia.org/wiki/Entourage_%28TV_series%29) urheilupelit ovat olleet kovassa käytössä lukuisissa jaksoissa. Yllättävämpi pelikonsolikohtaus löytyy sen sijaan Ylen TV2:ssakin pyörivässä vampyyridraama [True Bloodissa](http://en.wikipedia.org/wiki/True_Blood). Ilmeisesti toista sataa vanha vampyyrikin jaksaa innostua liikeohjauksesta.
Videopelejä on nähty myös useissa suosituissa amerikkalaisissa animaatiosarjoissa kuten [Simpsoneissa](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Simpsons), [Family Guyssa](http://en.wikipedia.org/wiki/Family_Guy) ja [South Parkissa](http://en.wikipedia.org/wiki/South_Park). Jälkimmäisessä pelejä sekä pelaamista on käsitelty todella runsain mitoin. South Park onkin irvaillut kokonaisten jaksojen verran World of Warcraft ja Guitar Hero –peleille sekä Nintendo Wiille.**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.Tässä oli kuitenkin vain murto-osa kaikista videopeliviittauksista, joita televisiossa on vuosien varrella nähty. Mikäli teille, arvoisat lukijat, tulee mieleen lisää katsomisen arvoisia pelipätkiä, niin lisätkää ihmeessä linkki tähän jutun alle tai [Releen FB-sivuille](http://www.facebook.com/pages/Rele/126518417468314).
JALKAPALLO: Elina Syrjälä lopettaa peliuransa
Naisten A-maajoukkueessa 13 ottelua pelannut ja pitkän uran Naisten liigassa tehnyt Elina Syrjälä siirtyy sivuun kilpakentiltä.
Syrjälän kasvattiseura on FC Honka. Kaksi viimeistä kauttaan Suomessa Syrjälä pelasi HJK:ssa. Kaudella 2008 Syrjälä pelasi Norjassa.
Kirpputori hyppäsi nettiin
Perinteiset kirpputorit ovat saaneet vahvan kilpailijan internetin yhteisöpalvelu Facebookista. Monilla paikkakunnilla on oma osta-myy-vaihda sivusto Facebookissa. Inarin seudun ostaa-myy-vaihtaa sivustolla on yli tuhat jäsentä. Rovaniemen seudun vastaavan sivuston suosio on kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti.
\- Reilu vuosi sitten käyttäjiä oli parisataa, nyt yli 6000. Joka päivä uusia liittyjiä on kymmeniä, sanoo Rovaniemen ostaa-myy -vaihtaa sivuston ylläpitäjä Maria Keränen.
\- Facebook kirpputorien menestys on osa sosiaalisen median menestystarinaa, arvelee Maria Keränen.
\- Sosiaalista mediaa käytetään paljon ikään katsomatta ja se on helppoa. Käyttäjän ei tarvitse vuokrata pöytää, palvelu on ilmaista ja helposti tavoitettavissa.

  Perinteinen kirpputori tarjoaa mummolan vintti -tunnelmaa

Maailmasta ei käytetty tavara lopu, joten asiakkaita riittää myös perinteisillä kirpputoreilla. Jari Vallas on isännöinyt Rovaniemeläistä Tuhat - Toria vuodesta 1994, eikä loppua ole näkyvissä.
\- Tilaa on molemmille tavoille. Kirpputorin viehätys on mummolan vintti tunnelma. Asiakas ei koskaan tiedä mitä sattuu löytämään ja täällä saa myllätä sekä katsoa rauhassa. Kirpparilla tehdään paljon heräteostoksia.
Kirppariasiakkaat sukkuloivat sekä netissä että liikkeissä. Tuhat - Torilla asioineet Aino ja Kenneth kertovat ostavansa paljon vaatteita kirppareilta. Aino löysi nahkasaappaat viidellä eurolla.
\- Ostan kaikki vaatteet kirpputoreilta. Itse tykkään käydä paikan päällä, niin näkee sen tavaran. Netistä ostaessa tuntuu joskus, kuin ostaisi sikaa säkissä, mutta käytän molempia tapoja, kertoo Aino.
Yhteislenkki sosiaalistaa karvakaveria
Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistys aloittaa koiranomistajille ja heidän koirilleen yhteislenkityksen. Lenkillä on tietysti mukava ulkoilla yhdessä, mutta ideana on myös opettaa koiria sosiaalisiksi eli käyttäytymään siivosti laumassa.
Kokkolassa otetaan oppia naapurista, Uudestakaarlepyystä. Siellä yhteislenkit ovat olleet jo monta vuotta suosittua puuhaa. Lenkillä on mukana parhaimmillaan parikymmentä koiraa omistajineen.
Kokkolanseudun eläinsuojeluyhdistyksen sihteeri Kristina Djupsjöbacka houkuttelee koiranomistajia mukaan.
\- Ideana on koirien ja ihmistenkin sosiaalistaminen. Kun koiria muutenkin lenkitetään päivittäin, miksei sitten joukolla. Jos asuu syrjemmässä, kaupunkiin lenkille tuleminen on hyvä vaihtoehto.
\- Me kierrämme Suntia ja teemme pienempää lenkkiä kaupunkiin päin. Voi olla hyvää harjoitusta koirille olla keskustassakin välillä.
Kaikki pääsevät mukaan
Miten ison koirajoukon lenkkeily sitten onnistuu?
\- Sääntönä, että koiria ei päästetä nuuskimaan toisiaan. Jos omistajat haluavat, että koirat tervehtyvät, se käy. Muuten koira pidetään vierellä.
Djupsjöbackan mukaan kaikki koirat ovat tervetulleita mukaan. Mutta jos koira on sairas, lenkissä kannattaa pitää taukoa. Nyt on esimerkiksi liikkeellä ärhäkkää kennelyskää.
Lenkeille tulijoiden toivotaan ottavan mukaan oma kakkapussi koiralle. Sellaisia on myös tarjolla yhdistyksen puolesta, jos on päässyt unohtumaan.
Ensimmäinen yhteislenkki lähtee pääsiäissunnuntaina kello 18 Kokkolan urheilutalolta. Lenkkejä jatketaan ainakin syksyyn. Vähän suosiosta riippuu, jatkuvatko ne koville pakkasille asti.
Keskustele: Tampere oli ykkönen - millä perusteella sinä valitset asuinkaupunkisi?
Millä perusteella sinä valitset asuinkaupunkisi? Määrittääkö työ, sijainti vaiko kenties kaupungin hintataso? Vai onko perheen läheisyys tärkeää paikkakuntaa valittaessa? Suomalaisten mielestä Tampere on maamme paras asuinpaikka, selviää Taloustutkimuksen teettämästä tutkimuksesta.
Toiseksi mieluiten suomalaiset muuttaisivat Turkuun. Asuinympäristöltään viihtyisimpänä paikkana pidetään Jyväskylää ja Kuopio puolestaan listattiin parhaimmaksi paikaksi lasten kasvattamisen kannalta.

PÄIVITYS: 
[
  ](http://www.taloustutkimus.fi/?x1538426=2486678)Lisätietoa tutkimuksesta löydät Taloustutkimuksen sivuilta.[
](http://www.taloustutkimus.fi/?x1538426=2486678)
Sonera tutki: Kännykkä on perhettä tärkeämpi
Lähes puolet Soneran kyselyyn vastanneista ovat sitä mieltä, että yhden päivän ajan olisi helpompaa elää ilman perhettä ja ystäviä kuin ilman matkapuhelinta.
Matkapuhelin oli 46 prosentille Soneran trendikyselyyn vastanneista se vaihtoehto, jota ilman olisi vaikeinta elää yhden päivän ajan. Seuraavaksi vaikeinta olisi elää päivä ilman perhettä ja ystäviä (20 %), avaimia (16 %) ja tietokonetta (6 %).
Eniten vastaajia vaivaisi matkapuhelittomassa päivässä se, ettei silloin pystyisi soittamaan puheluita. 42 prosentilla vastaajista olo ilman puhelinta kävisi epämukavaksi jo neljän tunnin kuluessa. Naiset ovat kännykkäriippuvaisempi sukupuoli - naisvastaajilla osuus oli jopa 50 prosenttia.
Sastamolo Kings kaipaa naisvahvistuksia
Kemiläisen salibandyseura Sastamolo Kingsin tavoitteena on saada ensi vuonna joukkue myös naisten sarjaan. - Mitä enemmän harrastajia, sitä korkeammalle tasolle voimme nousta, tuumaa valmentaja Janne Laurikainen.
Laurikaisen luotsaama tyttöjoukkue antoi edellisellä kaudella ymmärtää, että alueella olisi kovastikin potentiaalia pärjätä salibandyssa. Niinpä tähtäimessä on saada seuraan edustusjoukkue myös naisista.
\- C-tytöt voivat pelata naistensarjaa ja sinne olisi tarkoitus joukkue laittaa Pohjois-Suomen 3-divisioonaan, suunnittelee valmentaja Janne Laurikainen.
Laurikaisen mukaan tarkoitus on satsata kaikenikäisten tyttöjen harrastamiseen, jotta tulevaisuuskin olisi turvattu.
\- Kaikki 7-vuotiaista ylöspäin ovat tervetulleita lajin pariin. Katsotaan sitten, mihin porukkaan ikänsä puolesta sijoittuvat.
Sastamolo Kingsien harjoitukset pyörivät seuran kotihallilla.
\- Tervahalli on täällä ainut täysikokoinen sali, josta löytyy kaukalo ja kaikki välineet, kertoo Laurikainen.
Alkuun pääsee ihan "sähly-pohjalta", eikä se koulussa kokeiltu salibandyn sukulaispelikään ole mikään vaatimus. Kiinnostus lajia kohtaan riittää.
\- Sisäpelikengät ja maila täytyy itse hankkia, muu tulee seuran puolesta.
Ammattikorkeakoulun suosio kasvussa
Oamkin suosio yhteishaussa kasvoi lähes kymmenen prosenttia. Ensisijaisten hakijoiden määrä kasvoi 500 hakijalla. Myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikköön haettiin enemmän kuin sinne voidaan ottaa.
Tiistaina päättyneessä yhteishaussa ensisijaisia hakijoita oli yli 5 600. Aloituspaikkoja suomenkielisissä koulutusohjelmissa on vajaat 1 400.
Oulun seudun ammattikorkeakoulu oli hakijamäärältään neljänneksi suosituin Metropolian, Tampereen ja Turun ammattikorkeakoulujen jälkeen. Oamkin suosituimmat koulutusohjelmat olivat ensihoito, fysioterapia, sosiaaliala ja toimintaterapia.
Valtakunnallisesti hakijoita oli noin 71 000, mikä on noin tuhat hakijaa edellisvuotta enemmän. Aloituspaikkoja oli tarjolla noin 18 500, jossa laskua edelliseen vuoteen on noin 550.
Koko maassa hakijoita oli keskimäärin 3,85 aloituspaikkaa kohti, kun vastaava luku Oamkissa oli 4,14. Oulun seudun ammattikorkeakoulussa on noin 9 000 opiskelijaa ja 800 työntekijää. Toimintaa on Oulussa, Oulaisissa ja Raahessa.
Ylivieskakin veti
Myös Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulun Ylivieskan yksikön hakijamäärä kasvoi koulun alasajopuheista huolimatta. Nuorten koulutuksessa ensisijaisia hakijoita oli reilut 230, mikä on 15 viime vuotta enemmän. Aloituspaikkoja nuorten koulutuksessa on 155.
Työntekijä kavalsi useita miljoonia euroja?
Helsinkiläisessä lääketieteenalan yrityksessä on paljastunut törkeä kavallusepäily. Labqualityn taloushallinnossa työskennelleen henkilön arvellaan vieneen yrityksen varoja jopa miljoonia euroja. Poliisi epäilee kavalluksen jatkuneen koko 2000-luvun ajan tähän vuoteen saakka.
Helsingin poliisi tutkii pitkään jatkunutta kavallusta keskisuuressa yrityksessa. Epäilty on yhtiön työntekijä.
\- Pankissa kiinnitettiin huomiota epätavallisiin käteisnostoihin. Pankki tiedusteli niistä yhtiöltä. Ja näin vyyhti alkoi purkautua, rikoskomisario Mikko Eränen Helsingin poliisin talousrikosyksiköstä kertoo.
Poliisi selvittää myös mahdollisten rikostoverien osuutta. Rikoskomisario Eränen ei kuitenkaan ota tarkemmin kantaa siihen, ovattko mahdolliset apurit Labqualityn työntekijöitä.
Viranomaiset tutkivat, kuinka valvonta eri tahoilla on järjestetty, kun kavallus on pystynyt jatkumaan niin pitkään.
Labquality on muun muassa sairaanhoitopiirien ja Kuntaliiton omistama organisaatio, joka tarjoaa laboratoriotutkimuksiin liittyviä laadunarviointipalveluita.
Kampin polttotaposta yli yhdeksän vuoden tuomiot
Viime kesänä Kampissa nukkuvan miehen polttaneet nainen ja mies tuomittiin tänään keskiviikkona Helsingin käräjäoikeudessa taposta runsaan yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksiin. Tekoon osallistunut toinen mies jätettiin tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomuuden vuoksi.
Kolmikko kaatoi viime heinäkuussa lasinpesunestettä raitiovaunupysäkillä nukkuneen miehen päälle ja sytytti hänet palamaan. Uhri kuoli saamiinsa vammoihin myöhemmin sairaalassa.
Raitiovaunupysäkin tapahtumat tallentuivat valvontakameralle ja käräjäoikeus katsoi kaikkien kolmen olleen mukana toteuttamassa tekoa niin, ettei ketään heistä voitu pitää ainoastaan avunantajana.
Oikeus totesi, että tappo tehtiin tahallisesti ja erityisen julmalla tavalla. Teko ei kuitenkaan ollut suunniteltu ja tekijät olivat tapahtumahetkellä päihteiden vaikutuksen alaisena. Tämän vuoksi tekoa ei pidetty murhana.
Toinen miehistä tuomittiin taposta ja kahdesta aikaisemmin tapahtuneesta pahoinpitelystä yhteensä yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. Mies on käräjäoikeiden mukaan pidettävä vangittuna siihen asti, kun rangaistuksen täytäntöönpano alkaa.
Nainen puolestaan sai taposta vankeutta yhdeksän vuotta ja neljä kuukautta. Myös hänet on pidettävä edelleen vangittuna.
Syyntakeettomaksi todettu mies määrättiin vapautettavaksi välittömästi. Hän ei oikeuden mukaan mielisairautensa vuoksi ymmärtänyt tekonsa luonnetta. Mies on tällä hetkellä tahdosta riippumattomassa hoidossa sairaalassa
Lisäksi kolmikko tuomittiin maksamaan uhrin läheisille korvaukseksi kärsimyksestä yhteensä lähes 40 000 euroa.
Syytetyt joutuivat asian käsittelyn yhteydessä mielentilatutkimuksiin. Syyttäjä vaati heille alunperin elinkautisia vankeusrangaistuksia murhasta.
4G-verkko laajenee hitaasti Etelä-Savossa
Neljännen sukupolven mobiililaajakaistaverkko laajenee pikku hiljaa Etelä-Savossa. Suomalaisoperaattoreista Elisa ja DNA tarjoavat asiakkailleen nopeampia siirtoyhteyksiä, mutta verkon saa toimimaan vain suuremmilla kirkonkylillä.
Viimeisimpänä operaattoreista 4G-verkkoa laajentaa Elisa, joka tuo nopeammat yhteydet Punkaharjulle ja Savonlinnaan.
DNA ja Elisa käyttää maakunnassa niin sanottua Dual Carrier tekniikkaa, joka on selvästi LTE-teknolgoiaa hitaampaa.
Elisa lupaa tuovan LTE:n lähivuosina myös Etelä-Savoon.
\- Liikkuvaa ja etätyötä tehdään nykyisin paljon mobiililaitteilla. Kerimäen taajamassa 4G-otettiin käyttöön jo viime vuoden marraskuussa, kertoo Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.
4G-verkko on käytössä Suomen suurimmissa kaupungeissa ja joillakin pienemmmillä paikkakunnilla.
Keskustele: Mitä ostaisit, jos saisit nyt satasen?
Valtiovarainministeriö pitää Suomen näkymiä hieman parempina kuin viime vuoden lopussa. Se arvioi keskiviikkona julkistetussa suhdannekatsauksessa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia. Ministeriö toteaa, että Suomen talouskasvu on nyt ennen kaikkea yksityisen kulutuksen varassa. No, mihin sinä kuluttaisit ylimääräisen satasen? Kerro meille.
Ammattikorkeakoulu veti taas hyvin nuoria
Hakijoiden määrä Mikkelin ammattikorkeakouluun on kasvanut tämänkin vuoden yhteishaussa. Nuorten hakijamäärät ovat kasvaneet neljä vuotta peräkkäin.
MAMK pärjäsi valtakunnallisestikin hyvin, sillä hakijamäärät kasvoivat yleisesti vain 0,2 prosenttia, kun nuorten hakijoiden määrä MAMK:iin kasvoi neljä prosenttia.
Erityisen voimakkaasti lisääntyi materiaalitekniikan ja ympäristöteknologian vetovoima. Myös metsätalous veti hyvin.
"Metsäkoulutuksen siirto oikea ratkaisu"
\- Näiden koulutusohjelmien kohdalla hakijamäärien kasvuun vaikuttaa osaltaan koulutuksen jakaminen syksyn ja kevään hakuihin, kertoo rehtori Heikki Saastamoinen
\- Metsätalouden hyvät hakijamäärät kertovat sen, että hakijoiden kannalta siirto Pieksämäeltä Mikkeliin oli oikea päätös.
MAMK:n suosituin koulutusohjelma oli tänä vuonna fysioterapia, johon oli 4,33 ensisijaista hakijaa aloituspaikkaa kohden. Seuraavaksi eniten hakijoita kiinnostivat sosiaaliala, kulttuurituotanto, hoitotyö ja terveydenhoitotyö.
Itsemurhapommittaja iski Somalian kansallisteatteriin
Ainakin kuuden ihmisen kerrotaan kuolleen Somalian pääkaupungissa Mogadishussa sattuneessa räjähdyksessä. Kansallisteatterissa sattuneessa räjähdyksessä on loukkaantunut ainakin yksi maan hallituksen jäsen ja kaksi urheilujohtajaa on kuollut. Teatterissa oli räjähdyksen sattuessa maan pääministeri ja seitsemän muuta ministeriä.
AFP:n mukaan pääministeri Abdiweli Mohamed Ali tai muut ministerit eivät ole kuolleet iskussa. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat noin kuuden ja kymmenen välillä.
Räjähdys sattui, kun pääministeri oli pitämässä korokkeella juhlapuhetta 200 ihmiselle. Somalian kansallisen television vuosijuhlassa ollut AFP:n toimittaja kertoo, että itsemurhapommittaja oli nainen.
Somalian jalkapalloliiton sihteerin mukaan teatteri-iskussa olisi kuollut Somalian olympiakomitean johtaja ja maan jalkapalloliiton johtaja. Kuolleiden henkilöllisyyttä tai määrää ei kuitenkaan ole virallisesti vahvistettu.
Terroristijärjestö al-Shabaab on ilmoittanut olevansa vastuussa keskiviikkoisesta räjähdyksestä, kertoo uutistoimisto AP. Järjestön mukaan sen kohteena olivat maan ministerit ja muut lainsäätäjät.
Somalian kansallisteatteri oli uutistoimisto Reutersin mukaan pois käytöstä noin 20 vuotta, mutta se avattiin uudelleen maaliskuun 19. päivänä.
Lokkien ja joutsenten muutto tavallista aikaisemmin
Uskaliaimmat peipot ovat ehättäneet jo Pohjois-Suomeen saakka. Myös västäräkkihavaintoja on tehty. Joutsenten ja lokkien muutto on myös varhaisessa. Ensimmäisiä kurkiakin on nähty Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia myöten.
Oulun seudulla on havainto myös västäräkistä, joskin Yle Oulun lintuasiantuntija Juha Markkola otaksui, että kyseessä saattoi olla myös virtavästäräkki, joita pesii Oulujoella Muhoksella.Toki joskus västäräkkihavaintoja on tehty jo maaliskuun puolellakin.
Joutsenet ja lokit ovat suurina parvina aikaisessa. Juha Markkola sanoo, että sitkeimmät lokkilajit jäävät merialueelle roikkumaan ja ruokailevat muun muassa Oulussa Ruskon kaatopaikalla.
\- Iso lokkimassa tuli tänä kevään tavallista aikaisemmin ja joutsenten muutto on aikaisemmassa kuin koskaan. Isommat parvet ovat Vaasan korkeudella odottelemassa, Markkola puntaroi.
Rohkeimmat peipot ovat jo Pohjois-Suomessa
BirdLife Suomen keräämien tietojen mukaan alkukevään muuttajista muun muassa laulujoutsenet, kiurut, kottaraiset, uuttu- ja sepelkyyhkyt sekä töyhtöhyypät ovat ehtineet yleistyä maan etelä- ja länsiosissa. Ensimmäisiä kurkiakin on nähty Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia myöten.
Viileän sään jatkuessa meille jääneet muuttolinnut hakeutuvat pälvipaikoille. Harva muuttolintulaji osaa ruokailla lintulaudoilla, mutta esimerkiksi mustarastaat ja peipot tulevat joukoittain pihoihin ja etsivät syötävää lintulautojen alta. Lintujen ruokintaa on syytä jatkaa, kunnes maa on paljas eikä näköpiirissä ole kovia yöpakkasia tai uusia lumisateita. Kesään asti ruokintaa ei kuitenkaan kannata jatkaa.
Suomenniemeltä nootti naapurikunnille
Suomenniemen kunnanjohtaja Matti Muukkonen paheksuu kollegoidensa kuntauudistuslausuntoja. Muutamat kuntajohtajat ovat halunneet kuntajakoselvitykseen myös osia Suomenniemestä.
Asia liittyy eteläisten Kiesilän ja Luotolahden kylien haluun liittyä Savitaipaleeseen Mikkelin sijasta. Suomenniemen kunnanjohtajan Matti Muukkosen ojennuskirjeen ovat saaneet ne kuntajohtajat, jotka ovat Muukkosen havaintojen mukaan halunneet kuntajakoselvitykseen myös osia Suomenniemestä.
Muukkonen muistuttaa, että Suomenniemen kunnanvaltuusto on yksimielisesti käynnistänyt kuntajakoselvityksen Mikkelin ja Ristiinan kanssa. Lisäksi kuukausi sitten Suomenniemen kunnanhallitus on antanut yksimielisen lausunnon, jonka mukaan kuntaa ei saisi jakaa muun muassa koulutuspalveluille koituvien ongelmien takia. Muukkosen mukaan asian olisi pitänyt tulla viestimien ja sähköpostien kautta selväksi.
Suomenniemen kunnanhallitus on samoilla linjoilla
Suomenniemen kunnanjohtaja Muukkosen mukaan kunnanhallitus on keskustellut muiden kuntien lausunnoista ja kunnanhallituksen näkemyskin on, ettei ole käytöstapojen mukaista puuttua tällä tavalla toisen kunnan asemaan.
Muukkosen käsityksen mukaan mahdollinen osakuntaliitos ei edes täyttäisi kuntajakolain edellytyksiä, jos Suomenniemi liittyy Mikkelin kaupunkiin vuoden 2013 alusta. Myöskään Mikkelin kaupunki ei tule puoltamaan osakuntaliitosta tulevaisuudessa, ilmoittaa Suomenniemen kunnanjohtaja näkemyksenään.

  Suomenniemen kunnanjohtaja Matti Muukkonen ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutiset Etelä-Karjalalle.

Yksityinen kulutus pitää Suomen tiellä - VM nosti kasvuennustetta
Valtiovarainministeriö pitää Suomen näkymiä hieman parempina kuin viime vuoden lopussa. Valtiovarainministeriö arvioi keskiviikkona julkistetussa suhdannekatsauksessa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 0,8 prosenttia.
Edellisessä, joulun aikaan julkistetussa suhdannekatsauksessa VM arvioi bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna 0,4 prosenttia.
Sen sijaan ennustetta ensi vuoden talouskasvusta VM laski hiukan. VM odottaa bruttokansantuotteen kasvavan ensi vuonna 1,5 prosenttia, kun viime jouluna arvio oli 1,7 prosenttia.
Joulukuiseen tapaan VM toteaa, että Suomen talouskasvu on nyt ennen kaikkea yksityisen kulutuksen varassa.
Kasvu nojaa yksityiseen kulutukseen, koska vienti ei vedä. Suomen tärkeiden kauppakumppaneiden Saksan ja Ruotsin talouskehitys osoittaa merkkejä hiipumisesta, suhdannekatsauksessa todetaan.
VM ennustaa, että vaihtotase jää tänä ja ensi vuonna lievästi alijäämäiseksi. Vaihtotase kääntyi alijäämäiseksi viime vuonna ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun laman.
Työttömyysasteen VM ennustaa kohoavan tänä vuonna noin kahdeksaan prosenttiin ja pysyvän ensi vuonna samalla tasolla. Työttömyys kääntynee maltilliseen laskuun vuonna 2014.
Viime vuonna kuluttajahinnat nousivat 3,4 prosenttia. Tänä vuonna tahti ei ole aivan yhtä kova. Kuluttajahintojen odotetaan nousevan 2,8 prosenttia ja ensi vuonna 2,6 prosenttia.
Pekka Soini Tekesin pääjohtajaksi
Nokia Siemens Networksin Suomen maajohtaja Pekka Soini on nimitetty Tekesin pääjohtajaksi. Hallitus päätti nimityksestä tänään keskiviikkona. Soini aloittaa tehtävässä syyskuun alussa ja nimitys kestää seitsemän vuotta.
Soini on toiminut Nokia Siemen Networksin maajohtajana ja globaalina kehitysjohtajana vuodesta 2008. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri.
Tekesin nykyinen pääjohtaja Veli-Pekka Saarnivaara jää eläkkeelle.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat lyttäävät aselupaprosessin
Alle vuoden vanha ampuma-aselaki uudistetaan. Laki on saanut ankaraa kritiikkiä esimerkiksi lääkäreiltä, joilla on velvollisuus ilmoittaa poliisille, jos potilas ei sovellu kantamaan asetta. Yle Uutisten kommentoijat ovat vakuuttuneita, että lääkärien ilmoitusvelvollisuus ja lupahakujärjestelmä ovat nykyisellään aikaavieviä ja puutteellisia.
Tietosuojalain mukaan poliisi ei kuitenkaan saa pitää lääkäreiltä saaduista tiedoista rekisteriä. Nimimerkki Sampo ei usko, että lääkärien ilmoitusvelvollisuudesta olisi hyötyä.

"Tämä on silläkin tavalla ongelmallinen asia, että tosiasiallisen päätöksen tekee lääkäri, muodollisen poliisi. Vain jälkimmäisestä voi valittaa, mutta tällä ei liene menestymisen mahdollisuuksia, koska eipä poliisi oikein muutakaan päätöstä voi tehdä kuin ottaa pyssyt pois / jättää luvan myöntämättä, kun saa tiedon siitä, ettei joku lääkärin mielestä ole 'soveltuva'. Loppujen lopuksi vikana koko asetelmassa on tietenkin se, että tuollaista arviota mitä lääkäreiltä tässä vaaditaan on kovin vaikea, ellei mahdoton tehdä objektiivisin perustein", nimimerkki Sampo arvioi.
Nimimerkki KFOR:n mielestä prosessi ei nykymuodossaan ole järkevä.
"
Näin rauhanturvaajan näkökulmasta oli kyllä hulvatonta aloittaa ampuma-aseharrastus.

  Pienoispistooliluvan saamiseksi tuli mennä tapaamaan lääkäriä, joka voisi kirjoittaa lääkärintodistuksen, ettei päässä ole mitään vikaa ja henkilö lähde ristiretkelle. Tässä vaiheessa voi jo vähän arvuutella miten lääkäri miettii asian hoitamista, jos sitä pitempiaikaista hoitosuhdetta ja potilaan tuntemusta ole takana.


  Itsellähän ei ole kunnallisella puolella yhtään lääkäriä, jonka kanssa oli ollut tekemisissä yli vuoden yhtäjaksoisesti. Työterveyspuolelta on turha edes ajatella saavansa mitään todistusta, eikä yksityisetkään kirjoita perustellen asian pitkän hoitosuhteen puuttumisella (järkevää!).


  Kunnallisen puolen lääkärisedällä olikin kovin hauskaa, kun samalla luki sisäasiainministeriön ohjeistusta lapun täyttämisestä samalla naureskellen ensitapaamisen tarkoitusta. Luonnollisesti poliisiviranomainen ottikin yhteyttä kun lääkärintodistuksessa lukee "en tunne henkilöä" ja "ei nähdä kieltävää syytä luvan hakemiseen". Saatika että olen syönyt yli kymmenen vuotta MIELIALALÄÄKETTÄ!


  Tällä lupamenettelyprosessilla ohjataan vain julmasti sanottuna kulutustottumuksia järeisiin kivääreihin sekä haulikoihin. Kun pitkiinkin aseisiin aletaan soveltamaan järjetöntä hakemisprosessia, siirtyvät sekopäät käsintehtyihin räjähteisiin ja vastaaviin tuhovälineisiin. Sitten onkin taas edessä Myyrmanni."

Nimimerkki Aki M on samaa mieltä prosessin hankaluudesta.

  "Minäkin jouduin sellaisen pallottelun kohteeksi hakiessani aselupaa, että oksat pois. Jouduin hakemaan itselleni lääkärintodistusta yhtä pistoolilupaa varten, vaikka muita aseita kaappi täynnä. En saanut sitä työterveydestä, vaikka siellä on kymmenen vuoden hoitohistoria koneella ja määritettynä jokaikinen vaiva, jota varten on hoitoa saatu. Minut pakotettiin ostamaan se lappu yksityiseltä kalliilla rahalla. Elämäni kallein A4 toistaiseksi.

Nimimerkki Alpo vetoaa sekä lääkärien että poliisien resurssipulaan.
"
Mitenkähän kaksi ylityöllistettyä ja aliresurssoitua ammattikuntaa voisi ratkaista tämän aselakiongelman? Viime uudistuksessa lääkäreille tuli järjetön ilmoitusvelvollisuus, ja poliisille ihan yhtä järjetön testausvelvollisuus - on siinä vanhan liiton metsästäjät olleet ihmeissään, kun pitää kahdeksannelle metsästyaseelle lupaa hakiessa tehdä soveltuvuustesti. Lääkäreiltä tai poliisilta ei tosimielessä kysytty, miten aikovat muiden töidensä ohella ehtiä tämänkin hoitamaan. Olisikohan ongelma jossakin muussa kuin just siinä aselaissa."
Puhdistuksen Zaran rooli ravisuttaa nuorta oopperalaulajaa
Sofi Oksasen Puhdistus-romaaniin perustuva ooppera saa kantaesityksen Kansallisoopperassa 20.4. Tallinaan suunniteltu ooppera siirtyi Suomeen, kun projekti kaatui Virossa. Vaikeista aiheista kertova ooppera on teoksen päähenkilön, nuoren Zaran roolin laulavan Melis Jaatisen mielestä rankkaa harjoiteltavaa.
29-vuotias Melis Jaatinen esittää Puhdistus-oopperan nuorta Zaraa. Zara kohtaa isoäitinsä sisaren Aliiden. Kohtaamiseen ja Viron historiaan kietoutuva tarina käsittelee alistamista, petosta ja naisten kovia kohtaloita Viron Neuvostovallan aikana.
\- Tämä harjotteluprosessi on henkisesti vaativaa, koska tematiikka on välillä hyvinkin raadollista ja tunteisiin vetoavaa. Iltasin kun menen kotiin treeneistä, välillä tuntuu, että mä oon ihan puhki, kertoo Melis Jaatinen harjoituksissa.

  Kantaesitys vaihtui Tallinnasta Helsinkiin

Puhdistus piti esittää oopperana alunperin Virossa, osana Tallinan kulttuuripääkaupunkivuotta 2011. Projekti kuitenkin kariutui ja ooppera tilattiinkin Suomeen.
\- Siinä vaiheessa, kun Tallinnassa oli käynyt ilmi, etteivät he voi tätä toteuttaa kulttuuripääkaupunkivuonna, kiinnostuin aiheesta oopperana ja tilaussopimus syntyikin hyvin pian. Tässä vaiheessa ei teosta vielä oltu aloitettu säveltämään tai kirjoittamaan. Keskustelut alkoivat loppukeväällä 2010, kertoo oopperan taiteellinen johtaja Mikko Franck.
Kirjan ja näytelmän suuri suosio luo ennakko-odotuksia oopperallekin.
\- Teos on nyt kuitenkin ihan eri kontekstissa, kun se esitetään oopperaversiona, joten se tulee olemaan aika erilainen. Koen, että olen saanut tehdä roolistani aika itseni näköisen, kertoo Melis Jaatinen.

  Puhdistus haastaa musiikilla ja teemoillaan

Oopperan musiikin on säveltänyt virolainen Jüri Reinvere. Myös muusiikin johtaja Paul Mägi on Virosta. Melis Jaatisen rooli Zarana on laulullisestikin haastava.
\- On ihanaa, että välillä pääsen laulamaan tosi kevyesti, lähes puhuen ja välillä joudun käyttämään ääntä hyvinkin ronskisti, ja sen äänen pitää tulla ihan sisäelimistä asti.
Ensi-iltaan on kolmisen viikkoa. Sitä ennen on edessä entistäkin intensiivisempi harjoittelujakso.
\- Odotan sitä kahta viimestä viikkoa jo innoissaan, koska ainakin itse koen, että silloin tapahtuu se taika. Sitten pystyn rentoutumaan ja antamaan kaiken vaan tulla ja antaa musiikin vaan tulla mun kautta ulos.
Jyväskylä Suomen toiseksi halutuin kaupunki
Jyväskylä on Suomen toiseksi halutuin muuttokohde, kertoo Taloustutkimuksen tuore kysely. Kaupunkiin voisi ajatella muuttavansa joka neljäs suomalainen.
Jyväskylässä on tutkimuksen mukaan maan viihtyisin asuinympäristö ja toiseksi paras kasvuympäristö lapsille. Jyväskylä on sijoittunut hyvin vuodesta toiseen kaupunkien muuttohalukkuustutkimuksessa.
Jyväskylän kaupungin aluekehittämisjohtajan Jouni Juutilaisen mukaan kaupungin vetovoiman perustana ovat kaksi teemaa, vehmas luonto ja akateemisuus.
\- 150 vuotta jatkunut nuorten opiskelijoiden muuttovirta Jyväskylään on pitänyt kaupungin ilmapiirin nuorekkaana. Jyväskylään on tutkitusti helppo tulla, Juutilainen tiivistää.
Tutkituista 37 kaupungista suosituin muuttokohde on Tampere.
Yleisarvosanoissa Jyväskylä sijoittui kolmannelle sijalle, edellään Tampere ja Turku.
Yle-lait eduskunnan käsittelyyn
Hallitus on antanut eduskunnalle esitykset Yleisradion rahoitusuudistusta koskeviksi laeiksi. Ehdotusten sisältöön ei tullut merkittäviä muutoksia lausuntokierroksella. Hallituksen esityksessä verovelvollinen maksaa yleisradioveroa, joka on 0,68 prosenttia ansio- ja pääomatuloista.
Ensi vuonna yleisradion rahoitus on hallituksen esityksen mukaan 500 miljoonaa euroa. Tämän jälkeen tasoa tarkistettaisiin vastaamaan vuotuista kustannustason nousua.
Viestintäviraston tehtäväksi tulee valvoa tehostetusti julkisen palvelun varojen käyttöä.

  Televisiomaksu korvataan yleisradioverolla

Esityksessä veroprosentti nousi hieman aiemmin julkistetusta 0,64 prosentista 0,68 prosenttiin.
Veron vähimmäismäärä on 50 euroa ja enimmäismäärä 140 euroa. Veroa ei näin ollen peritä lainkaan, jos sen määrä jäisi alle 50 euron. Yleisradiovero ei koskisi alle 18-vuotiaita.
Yhteisöjen yleisradioveron määrä perustuisi liikevaihtoon siten, että veron määrä olisi 350 euroa jos liikevaihto ylittää 400 000 euroa, ja 700 euroa jos liikevaihto on ylittää miljoonan.
Televisiomaksu kerätään entiseen tapaan vuoden 2012 loppuun asti.

  Ylen uusien palvelujen enakkoarviointi hallintoneuvoston tehtäväksi

Yleisradion ohjaukseen ja valvontaan on hallintoneuvostolle tulossa uudeksi tehtäväksi merkittävien uusien palvelujen ennakkoarviointi.
Rahoitusta ja valvontaa koskevien uudistusten lisäksi Yleisradion julkisen palvelun sisältöä täsmennetään vastaamaan nykyaikaa.
Jessie J:n keikka päättyi kaaokseen  
Poppari Jessie J:n eilen 3. huhtikuuta nähty keikka päättyi varsin ikävästi.
**Jessie J** esiintyi puhelinvalmistaja BlackBerryn järjestämässä tapahtumassa Lontoossa. Laulajatar päätti keikkansa ennen puoltayötä ja keikkayleisön suunnatessa narikkaan alkoi tappelu, jossa noin 30-vuotiasta miestä iskettiin rikkinäisellä pullolla kaulaan.
 Channel 4 -televisiokanavan toimittaja kertoi Daily Telegraphille nähneensä yhden ovimiehistä täysin veren peitossa.
\- Kaikki yrittivät päästä ulos samaan aikaan, mutta järjestäjät eivät kyenneet käsittelemään suurta väkimäärää. Ihmiset ryntäsivät narikkaan yhtenä ryppäänä. Ihmiset itkivät ja osa oksensi, alkoholin vuoksi tai nähtyään verimäärän, toimittaja **Benjamin Cohen** kertoi.
Yksi epäilty pidätettiin ja poliisi päästi yleisön pois keikkapaikalta vasta aamuyöllä kahden aikoihin. Uhri sai vakavia vammoja ja hänen kerrotaan olevan kriittisessä tilassa sairaalassa.
\- Ajatukseni menevät henkilölle, joka loukkaantui vakavasti eilen BlackBerry-juhlissa. Niin surullista. Toivon todella, että hän on kunnossa, Jessie J kirjoitti Twitteriin keskiviikkona. 
**Lähteet:** Musicrooms, Daily Telegraph
Kuopion lääkärikoulutukseen hakijaryntäys
Opettajankoulutus sekä lääketieteellinen ja kauppatieteellinen koulutus olivat Itä-Suomen yliopiston suosituimpia hakukohteita kevään yhteishaussa.
Eniten hakijoita, lähes 1200, oli Kuopion lääketieteelliseen koulutukseen. Sen hakijamäärä nousi viime vuodesta 250:lla. Yli tuhat hakijaa oli myös Kuopion kauppatieteidenkoulutukseen sekä luokanopettajankoulutuksiin Savonlinnassa ja Joensuussa.
Yliopiston hakukohteista suosiotaan kasvattivat voimakkaasti muun muassa julkisoikeus, psykologia, metsätieteet sekä yhteiskuntatieteet Kuopion kampuksella. Yliopiston hakukohteisiin tuli kaikkiaan yli 16 000 hakemusta, kymmenes edellisvuotta enemmän. Hakijamäärät kasvoivat kaikissa tiedekunnissa.
Pääsykokeet yliopistoon ovat touko-kesäkuussa. Tulokset ovat selvillä heinäkuun alkupuolella.
Savoniassa kiinnosti hoitotyö
Savonia-ammattikorkeakoulussa hakijamäärä nuorten tutkintoihin sen sijaan laski vajaat kymmenen prosenttia, kaikkiaan hakijoita oli nyt 3200. Vetovoimaisin koulutusohjelma Savoniassa oli hoitotyö, jossa oli yli 11 hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti. Savonian vetovoimaisuus kokonaisuudessaan on hieman maan keskiarvoa huonompi.
Urheilukatu 2 tapasi Leena Puotiniemen
Onko huippu-urheilussa yläikärajaa? Kestävyysjuoksija Leena Puotiniemi pohtii asia Urheilukadulla ja vie katsojat samalla paikkaan, josta hän ammentaa voimaa valmistautuessaan Lontooseen.
Euroviisuedustaja Pernilla Karlsson kutsui Urheilukadun käsipalloharjoituksiinsa. Millainen urheilija laulajatähdestä kuoriutuu? Lisäksi Kaj Kunnas miettii voiko ylivoima tappaa mielenkiinnon urheiluun.
Urheilukatu 2 TV2:ssa sunnuntaina 8.4. kello 19.05
  

Ruotsinkielisen opetuksen keskittämisestä kantelu
Opetusministeriön päätös lakkauttaa kaksikielinen opetus Vaasan ammattikorkeakoulussa on johtanut kanteluun oikeuskanslerille. Kantelun on tehnyt yksityishenkilönä vaasalainen demarivaltuutettu, kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Marjatta Vehkaoja.
Vehkaoja haluaa perustelut sille, onko opetusministeriöllä ollut oikeus pakottaa Vaasan ammattikorkeakoulu lopettamaan kaksikielinen opetus. Vehkaojan mielestä opetusministeriön päätös on kielipoliittinen.
Vaasan ammattikorkeakoulu on vastustanut erityisesti ruotsinkielisen koulutuksen lakkauttamista omassa yksikössään.
Sata rikosta tehnyt porilaisnuori vangittiin
16-vuotiaalle porilaiselle nuorukaiselle on ehtinyt kertyä jo yhteensä sata rikosepäilyä. Poliisi vaati hänen vangitsemistaan rikoskierteen katkaisemiseksi. Satakunnan käräjäoikeus päätyi vangitsemiseen eilen.
Perusteina olivat myös pakenemis- ja rikosprosessin karttamisvaara sekä esitutkinnan turvaaminen. Satakunnan poliisilaitos tutkii nuorukaisen osalta parhaillaan kymmeniä eri tekoja käsittävää omaisuusrikossarjaa.
Esitutkinnan keskeneräisyyden takia poliisi ei tiedota asiasta yksityiskohtaisemmin.
Sodankylä ei halua luopua Vuotsosta
Sodankylä ei halua irrottaa Vuotson kylää kunnasta saamenkielen opetuksen vuoksi.
Sodankylän kunnanvaltuusto ei näe mitään syytä irrottaa Vuotsoa kunnasta saamenkielen säilymisen vuoksi. Kunnallishallinnon rakennetyöryhmä ehdottaa Vuotson kylän liittämistä Inarin kuntaan.
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan saaamenkielinen opetus vuotsolaisille on hyvin järjestetty.
\- Sekä saamelaiskäräjät että vuotsolaiset itse ovat yhtä mieltä asiasta, sanoo Pesonen.
Sodankylän kunnanvaltuusto on tyytyväinen kuntarakennetyöryhmän huomioon siitä, että kunnalla on mahdollisuus itse tuottaa lakisääteiset palvelut kuntalaisille. Uuden suurkunnan muodostamiseen Sodankylä suhtautuu avomielisesti mutta ei ole aktiivinen asiassa.
Lampureille olisi kysyntää
Suomeen on syntynyt viime vuosina runsaasti uusia lammastiloja, mutta Päijät-Hämeessä tahti on hidas. Maakunnassa on vain kymmenkunta lammastilaa, joka on häntäpäässä muun maan tilamääriin verrattuna.
Pro Agria Keskusten liiton lammastalouden kehityspäällikkö Pia Parikan mukaan Päijät-Hämeessä olisi erittäin hyvät puitteet toiminnalle.
\- Markkinat ovat lähellä ja teurastamoita riittää. Myös tuottajahinnat ovat nousseet, vaikkakaan eivät riittävästi kasvattajien mielestä.
Parikka kuitenkin myöntää, että lammastila on mittava investointi.
\- Sellainen parinsadan uuhen lampolarakennus maksaa tukineen noin 250 000 euroa. Lisäksi tarvitaan reilusti peltoa ja raskaita maatalouskoneita eli kustannukset nousevat ainakin puoleen miljoonaan euroon.
Parikan mukaan perustamiskustannuksiin saa tällä hetkellä hyvin tukia, ja kiinnostus alaa kohtaan onkin kasvussa.
\- Päijät-Hämeessä vain tarvittaisiin veturityritys, joka toimisi esimerkkinä ja innostaisi muitakin mukaan.
Lammastilojen määrä tippui tuntuvasti Hämeessä 90-luvun lopulla kun tuottajahinnat romahtivat. Kanta- ja Päijät-Hämeessä on yhteensä 35 lampoloa, joissa oli vajaa 2 000 uuhta.
Maa- ja metsätalousministeriön tilastojen mukaan Suomessa oli viime vuonna 852 lammastilaa, joissa oli 57 000 uuhta.
Pelicans ei äkkirikastu
Pelicans teki historiaa saavuttamalla SM\-liigan välieräpaikan\. Lahtelaisjoukkueen toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan pelillinen menestys ei automaattisesti tarkoita myös taloudellista menestystä\.
Lätkähuuma on villinnyt lahtelaiset ja jäähalli on täyttynyt turkoosiin pukeutuneista lätkäfaneista\. Fanituotekauppa käy kuumana ja liput välieräotteluihin ovat kysyttyä tavaraa\.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan urheilullinen menestys ja taloudellinen menestys eivät kuitenkaan kulje käsi kädessä\.
\- Yleisesti SM\-liigaseuroissa urheilumenestys ei ole taannut taloudellista menestystä\. Menestyminen vaatii aina panostusta, ja se maksaa\. Toivottavasti kuitenkin pelillinen menestys loppujen lopuksi näkyy myös kassassa, Ilkka Kaarna summaa\.
Yleisöä Pelicansin viimeaikaisissa peleissä on käynyt kiitettävästi\. Puolivälierissä Lahdessa pelattiin täydet neljä kotipeliä, joten lipputuloista on kertynyt sievoinen summa\.
\- Pelien määrä on ratkaiseva tekijä\. Reilut viisituhatta katsojaa oli pudotuspelien keskiarvo\. Se nostaa liikevaihtoa, mutta pitää muistaa, että lisäpelit lisäävät kuluja samassa suhteessa, Kaarna valaisee\.
\- Tulee matkakuluja, meillä on lisäksi bonusjärjestelmä pelaajille, joka synnyttää kuluja plus kaikki muu\. Budjetin yli mennään tällä kaudella kaikessa, niin tuloissa kuin menoissakin, mutta totta kai kaikista peleistä jotain jää, hän lisää\.
Pelicansin pelillisessä menestyksessä kylpee koko Lahti naapurikuntia myöten\. Lahtelaisjoukkue teki historiaa saavuttamalla ensimmäistä kertaa välieräpaikan\. Se ei kuitenkaan poista sitä tosiseikkaa, että joukkue on edelleen velkasaneerauksessa\.
\- Maksuohjelmaa on kaksi vuotta jäljellä\. Maksettavaa ei kuitenkaan ole enää kuin muutamia kymmeniätuhansia euroja, joten velkasaneerauksen merkitys on häviävän pieni, Kaarna toteaa\.
\- Talousasiat ovat kuitenkin toisarvoinen seikka tällä hetkellä\. Koko organisaatio on orientoitunut siihen, että menestystä haetaan, hän kuittaa\.
"Nauran aina kun sanotaan, ettei veteraanit ota tosissaan"
Veteraanien yleisurheilun MM-hallikilpailut käydään tällä viikolla Jyväskylässä. Kisoihin osallistuu noin 3 000 urheilijaa, joista kolmasosa on suomalaisia. Vaikka kyse on veteraanien arvokisoista, arvometalleista kisataan täysillä.
Kangasniemeläinen Heikki Linna osallistuu veteraanien kisoissa 3 000 metrin ja 10 000 metrin kävelyn lisäksi puolimaratonille.
Ja kun maailmanmestaruuskilpailuihin mennään numerolappu rinnassa, niin silloin kilpaillaan tosissaan.
\- Nauran aina kun sanotaan, ettei veteraanit ota tosissaan. Ne ottaa ihan yhtä tosissaan kuin nuoremmat. Se piirre ei häviä koskaan, se pitää urheilijalla olla, naureskelee yli 75-vuotiaiden sarjassa kilpaileva Linna.
Heikki Linnalla on arvokisakokemusta myös muutaman vuoden takaa, jolloin veteraanien maailmanmestaruuksista kilpailtiin Lahdessa. Edellisistä arvokisoista jäi sopivasti hampaankoloon, sillä miehen kävelysuoritus hylättiin kesken loppukirin.
\- Liekkö on ainoa kerta kun minut on diskattu. Kaivelemaan jäi ja nyt yritetään korjata asiaa, pohtii Linna edelleen kolmen vuoden takaisia tapahtumia.
Kangasniemeltä mukana iso joukkue
Kangasniemeltä kisoihin lähtee mittava 14:n urheilijan joukkue. Muualta maakunnasta mukana on lähinnä yksittäisiä urheilijoita.
\- Periaatteessa nämä kaikki on entisiä aktiiveja. Ollaan paljon harjoiteltu yhdessä ja se pysyy se yhteisö kasassa, pohtii Kangasniemen Kalskeen yleisurheilujaoston puheenjohtaja Teijo Pynnönen. 

Pynnönen itsekin osallistuu kisoihin painon heitossa. Menestystavoitteet ovat kuitenkin maltilliset ja tällä kertaa tärkeämpää on osallistuminen.
\- Jonkun verran siellä tuttuja on ja se on yksi syy miksi näitä kiertää. Heittää jätkien kanssa huulta ja heittää sitten sen mitä heittää sillä kunnolla mikä on, kertoo Pynnönen.
Nimensä mukaisesti halli MM-kilpailut käydään katon alla mutta keihäänheitossa ja moukarin heitossa kilpaillaan taivasalla. Painon heitossa Jyväskylässä kilpaillaan pesäpallokentälle pystytetyssä teltassa. Kevään etenemistä hidastanut takatalvikaan ei ole veteraaneille ongelma.
\- Sää ei haittaa vaikka olisi kymmenen astetta pakkasta. Se on niin lyhyt hetki kun heitetään, että pystyy pitämään itsensä lämpöisenä, Pynnönen tietää.
Ura jatkuu vielä kymmenen vuotta
Heikki Linnalla ensimmäinen kisakoitos, 3000 metrin kävely, odottaa kiirastorstaina. Sitä ennen pitäisi vielä malttaa olla rikkomatta itseään enempää.
\- Pikkuisen on lonkka kipeä kun liukastuin ja venäytin sitä, mutta nyt pitää yrittää olla tekemättä yhtään mitään, miettii Linna.
\- Sovitaan, että otetaan kengät pois niin et pääse mökistä pois, säestää Teijo Pynnönen vierestä.
Aktiiviurheilijoiden kohdalla uran jatkumisesta aloitetaan kysellä viimeistään, kun 30 ikävuotta alkaa lähestyä. Heikki Linna täyttää pian 80 vuotta, eikä uran päättyminen ole vielä näköpiirissä.
\- Kyllä minä uskoisin, että kymmenen vuotta vielä jatkan. Minulla ei ole teatteriharrastuksia eikä muita, niin kaiken vapaa-ajan urheilen.
Hallituksen kehyspäätös eduskunnalle - säästöt 2,4 miljardia euroa
Hallitus on hyväksynyt eduskunnalle annettavan selonteon valtiontalouden kehyksistä. Selonteon mukaan leikkauksilla säästetään 1,2 miljardia ja veronkiristyksillä 1,2 miljardia euroa vuonna 2015. Hallitus ilmoitti aiemmin, että veronkiristyksillä saadaan 1,5 miljardin ja leikkauksilla 1,2 miljardin euron säästöt.
Summien eroa selitetään hallituslähteistä sillä, että valtiovarainministeriön laskemat 2,4 miljardin euron säästöt koskevat vuotta 2015. Silloin on voimassa esimerkiksi yritysten tilapäisiä verovähennyksiä, joiden on tarkoitus päättyä seuraavana vuonna.
Hallituksen laskelmat puolestaan koskivat vain pysyviä säästöjä.
Pysyvät säästöt on laskettu erikseen myös valtiovarainministeriön laskelmissa. Niiden arvoksi on saatu noin 2,8 miljardia euroa. Eroa hallituksen alkuperäisiin lukuihin selitetään tarkentuneella ennusteella.
Super-Mario pitkään jatkosopimukseen Bayernin kanssa
Bayern München on julkistanut tehneensä neljävuotisen sopimuksen tähtihyökkääjänsä Mario Gomezin kanssa.
26-vuotias saksalainen on iskenyt tällä kaudella 23 liigamaalia ja jakaa maalikuninkaan paikan Schalken Klaas-Jan Huntelaarin kanssa.
Lisäksi Gomez on viimeistellyt Mestarien liigassa välieriin edenneelle Bayernille 11 osumaa. Kilpailun maalipörssissä hänen edellään on vain Barcelonan Lionel Messi 14 maalilla.
\- Olen iloinen tästä jatkosopimuksesta. Olen innoissani tulevaisuudestani täällä, Gomez hehkuttaa.
Air Baltic jatkaa Lappeenrannan lentoja tyytyväisenä
Lentoyhtiö Air Baltic on tyytyväinen Lappeenrannan ja Riian välisten lentojen menekkiin. Suomalaisten, venäläisten ja Baltian maiden matkailijoiden lisäksi erityisesti saksalaiset ovat löytäneet reitin.
Air Balticin maajohtajan Jyrijaakko Ritamiehen mukaan yhtiö melko varmasti lentää väliä juuri kaupungin kanssa solmitun markkinointisopimuksen mukaiset kolme vuotta. Yhtiö lentää viikossa neljä edestakaista vuoroa.
Talvikaudella koneet ovat vetäneet Ritamiehen mukaan riittävästi liikematkustajia. Kesällä koneita täyttävät turistit. Lippuja varataan nykyisin melko lyhyellä varoitusajalla, mutta ensi kesä näyttää Ritamiehen mukaan jo tässä vaiheessa lupaavalta.
Markkinoinnilla Lappeenrantaa tutuksi
Suomalaisten, venäläisten ja Baltian maiden matkailijoiden lisäksi Air Baltic on saanut Lappeenrannan reitille matkustajia erityisesti Saksasta, mutta myös Benelux-maista ja Italiasta. Lappeenrannan markkinointia yhtenä Suomen matkakohteena tehdään jatkuvasti Saksassa, Itävallassa, Venäjällä ja Baltiassa. Suomen lisäksi kyseiset maat ovat Air Balticin päämarkkina-alueita, joilta suurin osa lentomatkustajista tulee.
Yhtiö kertoo, että Baltic Outlook-lehden Lappeenrantaa koskevien juttujen ja mainosten lisäksi Lappeenranta on ollut esillä muun muassa useissa tanskalaisissa, saksalaisissa ja itävaltalaisissa lehdissä osana monipuolista yhteistyötä. Venäjän 170 miljoonan katsojan NTV-kanava toteutti dokumentin Air Balticista ja Lappeenrannan vauhdilla kasvavasta lentokentästä marraskuussa 2011. Lisäksi Lappeenrannan markkinointirahoituksella on toteutettu kolme toimittajavierailua ja kolme matkanjärjestäjien tutustumismatkaa, joilla matkanjärjestäjät ovat tutustuneet Lappeenrannan alueen toimijoihin ja tarjontaan.
Kolmen yhtiön kenttä
Lappeenrannan kaupungin budjettiin on varattu 500 000 euroa lentojen markkinointiin tänä vuonna. Kaupungin ulkopuolinen markkinointirahoitus on yhteensä 175 000 euroa. Jäljelle jäävästä osuudesta vastaa Lappeenrannan liiketoiminnat Oy.
Yksittäisten lentoyhtiöiden kanssa tehtävien sopimusten summia ei kerrota julkisuuteen. Lentoyhtiöillä on sopimuksia useiden kaupunkien kanssa ja periaatepäätöksen mukaisesti minkään kaupungin kanssa sovittuja summia ei kerrota julkisesti.
Riian lentojen jatkuessa Lappeenrannassa toimii kolme lentoyhtiötä. Suomalainen Blue 1 lentää Kööpenhaminan ja Lappeenrannan väliä ja irlantilainen Ryanair Lappeenrannan ja Milanon sekä Lappeenrannan ja Düsseldorfin väliä. Lappeenrannan ja Brysselin väliset lennot Ryanair lopettaa 17. huhtikuuta alkaen.
Pääsiäislammas vaatii tuhdin kumppanin
Uuden-Seelannin ja Suomen sanasodan myötä tänä pääsiäisenä suomalaisille maistuu kotimainen lammas. Lampaan kumppaniksi suositaan täyteläistä punaviiniä, mutta myös olut ja valkoviini sopivat pääsiäispöytään.
Lihakaupan altaalla käy pari päivää ennen pääsiäistä vilinä. Tänä pääsiäisenä asiakkaille kelpaavat etenkin valmiiksi paistetut ja yrttimaustetut karitsan paistit. Myös lihan kotimaisuus on etenkin nyt kovassa huudossa Suomen ja Uuden-Seelannin välisen, jo humoristiset mittasuhteet saaneen kiistelyn johdosta.
\- Kyllä tässä on käynyt joitakin asiakkaita, jotka eivät osta uusiseelantilaista lammasta mistään hinnasta, oululaisen Makkarakaupan kauppias Kari Lappalainen naurahtaa.
ProAgria varoitteli maanantaina, että lampaanlihasta saattaa tulla tänä pääsiäisenä niukkuutta, koska lampaanlihan päätuotantoalueella Uudessa Seelannissa tuotanto on laskussa. Kotimaista lampaanlihaa on kuitenkin lihakauppiaan mukaan hyvin tarjolla.
\- Olemme saaneet lähiseudun tuottajilta sen määrän, mitä olemme halunneet, Lappalainen sanoo.
Ruokajuoma saa olla maultaan tuhtia
Pääsiäinen näkyy Alkossa selvänä piikkinä etenkin punaviinien myyntimäärissä. Klassikot, kuten espanjalainen Rioja ja ranskalainen Bordeaux pitävät pintansa vuodesta toiseen. Entistä useammin asiakkaiden valintaan vaikuttaa valmistusmaa, sillä ostosvalinnalla halutaan jättää mahdollisimman pieni hiilijalanjälki.
Oulun Stockmannin Alkon myymäläpäällikkö Eini Liedes muistuttaa, että ruoan mausteisuus kannattaa huomioida viinivalinnassa.
\- Lampaan kanssa nautittava punaviini saa olla täyteläistä ja siinä saa olla reilusti runkoa. Savun, mintun ja muiden yrttien aromit toimivat erinomaisesti lampaan kanssa.
Mikäli punaviini ei maistu, löytyy lampaan seuralaiseksi vaihtoehtoja myös olut- ja valkoviinihyllystä.
\- Pääsiäispöydässä toimivat tuhdit ja tummat erikoisoluet. Pieni makeuden häivä ei ole pahitteeksi mausteiselle ruoalle. Valkoviini saa niin ikään olla maultaan voimakas. Esimerkiksi Chardonnay-viini mielellään tammitynnyrissä kypsennettynä toimii mainiosti, Liedes vinkkaa.
Innokkaat virpojat odottavat pääsiäiskukkoa
Perinteinen virpomistapahtuma keräsi tänään suuren joukon pääsiäisen odottajia Porin ortodoksiseen kirkkoon. Innokkaat Käppärän koulun ekaluokkalaiset olivat valmistautuneet tapahtumaan huolella ja virpomislorut olivat hyvässä muistissa. Perinteiden mukaan virpojat saavat palkkansa vasta pääsiäisenä. Lapset jäivätkin malttamattomina odottamaan pääsiäiskukon saapumista.
Nuoret virpojat saivat virvottavaltaan jo yhdet pääsiäismunat, mutta pääsiäiskukon uskotaan piilottelevan koteihin vielä lisää herkkuja. Lasten mukaan kukko piilottaa munia ainakin tyynyn alle, josta ne tosin voivat löytyä hieman lituskoina ja sulaneina. Palkka ei kuitenkaan ole lapsille virpomisen ainoa kohokohta. Myös hyvän olon tuottaminen virvottavalle saa hymyn lasten huulille - kuten myös virvottavan huulille.
\- Tämä on niin liikuttavaa, kun lapset laulavat. He ovat niin aitoja ja se tulee sydämestä. On suuri kunnia, että minut virvottiin, toteaa rooliin valittu Pori Karjala- seuran puheenjohtaja Brita-Helena Railola.

  Virpominen on kirkollinen perinne

Porin ortodoksisssa kirkossa työskentelevän Antero Luonilan mukaan ortodoksit ja kristityt ovat halunneet kunnioittaa Kristuksen Jerusalemiin ratsastamista virpomisvitsoilla, jotka kuvastavat palmunoksia. Niillä toivotetaan ihmiselle menestystä ja siunausta.
\- Virpomisen taustalla on aina hyvä ja positiivinen ajatus. Vitsat rakennetaan tietyllä tavalla. Ortodoksisessa vitsassa on kolme kukkaa, jotka kuvaavat Isää, Poikaa ja Pyhää henkeä. Vitsat siunataan käyttöön palmusunnuntaiaattona ja sunnuntaina sitten virvotaan, Luonila toteaa.
Kananmunien saatavuus vaihtelee pohjalaiskaupoissa
Kananmunapula vaivaa pohjalaiskauppoja vaihtelevasti. Osassa kaupoista munahyllyt ovat tyhjentyneet, toisissa taas jokin tietty munalaatu on hetkittäin loppunut.
Esimerkiksi Seinäjoen Prismasta kananmunia löytyi hyvin tänään puolilta päivin. Myyntipäällikkö Olli Isoniemi toteaa, että esimerkiksi luomumunista ja kuuden kappaleen pakkauksista on ollut ajoittain "uupeloa".
Pulan taustalla on monien kanaloiden lopettamiset uuden lainsäädännön tultua voimaan. Lisäksi ostajien hetkelliset munahamstraukset aiheuttava vajetta kauppojen hyllyihin.
Tampere on paras asuinpaikka
Suomalaisten mielestä Tampere on maamme paras asuinpaikka. Toiseksi mieluiten suomalaiset muuttaisivat Turkuun, selviää Taloustutkimuksen teettämästä tutkimuksesta.
Muuttohalukkuus-kyselyn mukaan lähes kolmannes suomalaisista voisi kuvitella muuttavansa Tampereelle. Kaupungilla on vastaajien mielestä paras imago sijainnin ja kunnallisten palvelujen suhteen.
Asuinympäristöltään viihtyisimpänä paikkana pidetään Jyväskylää. Kokonaislistalla se taas on kolmantena. Kuopiota taas pidetään parhaimpana paikkana lasten kasvattamisen kannalta, mutta kokonaislistalla se on vasta kuudentena.
Helsinki on listalla sijalla neljä. Yhteensä kyselyllä oli mukana 37 kaupunkia.
Taloustutkimuksen Kaupungit: Muuttohalukkuus 2012 - tutkimus on osa Suomi Tänään -kirjekyselyä. Siihen vastasi 4 300 15-79 -vuotiasta suomalaista viime helmikuussa.
Joensuun kavioura suli kisakelvottomaksi
Joensuun raviradan perinteiset pääsiäisravit jouduttiin siirtämään kaviouran epätasaisen sulamisen vuoksi Kuopioon. Raviradan 107 -vuotisen historian aikana on Joensuussa jätetty ravaamatta vain pari vuotta sitten, jolloin ravit peruttiin kokonaan.
Joensuun raviradan toimitusjohtajan Pasi Pykäläisen mukaan ravirata on sulanut radan eri osissa eri aikaan, joten rata olisi voinut olla riskialtis ravureiden turvallisuudelle.
Osa Joensuun Linnunlahdella sijaitsevasta raviradasta on sulanut hiekalle, kun taas osa on yhä jäinen.
Lyriikkakilpailu uuen Oulun kakaroille
Oulun kaupungin kirjallisuustyöryhmä on julistanut lyriikkakilpailun kaikille uuden Oulun lapsille ja nuorille. Kilpailun teema liittyy paikallisuuteen sekä lasten ja nuorten omaan elämään. Kirjoitusaikaa kouluilla on huhtikuun loppuun asti.
Kirjallisuustyöryhmä toivoo saavansa runoja, jotka kertovat leikeistä, kaveruudesta, harrastuksista, toiveista, peloista, haaveista ja muistoista. Tavoitteena on houkutella esiin koskettavia, ajankohtaisia ja pysäyttäviä hetkiä sekä välähdyksenomaisia tuokiokuvia nykylasten ja -nuorten elämästä.
Kilpailusadon parhaimmista tuotoksista julkaistaan runokirja, jossa on mukana cd-levy. Neljä Oulun seudun eri musiikkityylin edustajaa on kuitsuttu säveltämään osa runoista lauluiksi. Kukin säveltäjä tekee 3 - 4 sävellystä runoihin.
Runoilijat ja säveltäjät tekevät yhteistyötä, ja runokirjan kuvittavat Myllytullin koulun oppilaat. Säveltäjinä ovat kempeleläislähtöinen, nykyään Helsingissä vaikuttava Saara Aalto, oululaiset Teemu Kuusento ja Timo Rautio sekä Madetojan musiikkilukion vuoden 2012 abiturientti Alisa Ojanen.
Loppuhuipennuksena järjestetään toukokuussa 2013 Lumotut sanat -sanataideviikkojen yhteydessä julkaisujuhla, jossa esitellään uusi runokirja ja cd sekä kuullaan lasten ja nuorten runoja ja lauluja.
Kirjastot saivat kehittämisavustusta
ELY -keskus on myöntänyt Satakunnan kirjastoille runsaat 220 000 euroa kehittämisavustusta. Avustettavilla hankkeilla torjutaan syrjäytymistä, kehitetään uutta teknologiaa hyödyntäviä kirjastosovelluksia sekä edistetään lasten ja nuorten lukuharrastusta.




Esimerkiksi Luvian kirjasto sai 60 000 euroa älyhyllypalveluiden kehittämiseen.
Varsinais-Suomen kirjastoille myönnettiin lähes 170 000 euroa.
KORIPALLO: Kanervo ja Toijala jatkavat Katajassa
Joensuun Kataja on solminut vuoden sopimuksen 22-vuotiaan takamiehen Antti Kanervon kanssa. Joukkueen valmentaja Jukka Toijala käyttää sopimuksensa optiovuoden ja valmentaa myös ensi kaudella.
Teatterissa ei toivota onnentoivotuksia ennen ensi-iltaa, eikä laiteta vihellellen kenkiä pöydälle
Teatterimaailmassa on paljon erilaisia uskomuksia, jotka voivat vaikuttaa näytelmän onnistumiseen. Taikauskoon perustuvat uskomukset elävät edelleen ja vaikka niihin suhtaudutaan periaatteessa huumorilla, monet tavat ovat juurtuneet käytäntöön.
Teatterimaailmaan liittyy monenlaisia taikauskoisia tapoja, joista osa on saanut myyttisiäkin mittoja. Yksi tällainen on kielto, ettei ennen ensi-iltaa saisi toivottaa onnea esitykseen. Rauman kaupunginteatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo kertoo, että oikestaan uskomuksen mukaan onnea saa toivottaa, mutta siihen ei saisi vastata suoraan.
\- Taikauskoonhan tämä perustuu ja kyllä oikeasti onnea voi toivottaa. Ei kukaan laita epäonnistumista ystävien piikkiin. Tämän uskomuksen mukaan onnentoivotukseen pitäisi vastata ympäripyöreästi jotain, huonoa onnea tulee jos vastaa "kiitos", Sinisalo nauraa.
Teatterissa on muitakin uskomuksia, jotka tuottavat esitykselle epäonnea. Sinisalo kertoo, että pukuhuoneen pöydälle ei saisi laittaa kenkiä, eikä käsikirjoitusta saa laittaa lattialle. Teatterissa ei myöskään saa viheltää. Vihellyskieltoon on kuitenkin käytännön syyt, jotka periytyvät teatterin historiasta.
\- Ennenmuinoin näyttämömiehet antoivat toisilleen viheltämällä viestejä, kun ei ollut radiopuhelimia, että milloin lavasteita vaihdetaan. Se tapa, olla viheltämättä teatterissa, on jäänyt vielä nykypäiväänkin asti eloon teatterissa.
Antarktinen tutkimusalus luovutettiin Raumalla
STX Finland Oy:n Rauman telakka luovutti tänään antarktisen tutkimus- ja huoltoaluksen Etelä-Afrikan ympäristöministeriölle. Alusta käytetään huolto-, tutkimus- ja matkustaja-aluksena sekä jäänmurtajana. Tilauksen arvo on runsaat 110 miljoonaa euroa.
Jäävahvisteinen monitoimialus on noin 134 metriä pitkä ja siinä on hyttipaikkoja 45 miehistön jäsenelle ja noin 100 tutkijalle tai matkustajalle.
\- Vastaanotamme ylpeinä ja kiitollisina S.A. Agulhas II:n STX Finlandilta suunnitellun aikataulun mukaisesti. Meillä on edessämme jännittävä matka kohti etelää ja aluksen uutta kotia Kapkaupunkia Etelä-Afrikassa. Uuden aluksen kyky kulkea jääpeitteisillä vesialueilla lyhentää matkustusaikoja Etelämantereen jäähyllyille ja se mahdollistaa tutkimustyön aluksella Eteläisellä jäämerellä talvikuukausina, toteaa aluksen kapteeni Freddie Ligthelm.
Telakanjohtaja Toivo Ilvonen sanoo, että projekti on antanut Rauman telakalle arvokasta kokemusta ja osaamista vaativien antarktisten tutkimus- ja huoltoalusten suunnittelusta ja rakentamisesta.
Keskustele: Joukkorahoitus tulee - minkä idean toteuttamisesta sinä voisit maksaa?
Yhä useampi toimija hakee tekemiselleen rahoitusta yksittäisiltä kansalaisilta netin kautta. Ilmiösta käytetään termiä joukkorahoitus. Parhaita suomalaisia esimerkkejä joukkorahoituksen voimasta ovat elokuvat Star Wreck ja Iron Sky. Olisitko sinä valmis antamaan netissä rahaa sinulle tärkeän asian toteuttamiseen?
Myös pienyrittäjät ja toimittajat ovat kokeilleet onnistuneesti joukkorahoitusta. Tätä varten nettiin on perustettu erilaisia sivustoja.
Yksi niistä on amerikkalainen 
[Spot.us](http://www.spot.us), jossa toimittajat hakevat rahoitusta työlleen.
Toinen esimerkki on suomalaislähtöinen 
[GrowVC](http://www.growvc.com/main/), jossa start up -yritykset hakevat ideoilleen rahaa.

[Kickstarter.com-sivustolla](http://www.kickstarter.com/) haetaan puolestaan rahoitus luoville projekteille - esimerkiksi taiteen, muotoilun ja musiikin tekemiseen.
Helsingin Sanomien mukaan joukkorahoituksen yleistymistä hidastaa nyt lainsäädäntö, joka on laadittu sijoittajien suojelemiseksi.
Netin kautta voidaan rahoittaa myös kyseenalaista toimintaa. Maaseudun tulevaisuuden mukaan 
[Venäjän Karjalassa susia kasvattanut henkilö](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/it%25C3%25A4rajan-takana-paljastui-susikasvattamo-1.14495) sai rahoituksen toimintaansa keskieurooppalaisilta susien suojelijoilta nimenomaan netin kautta.
Metsäteollisuus: Puukaupan pahimmat uhkakuvat eivät toteutuneet
Puukaupan hyvä vire jatkui maaliskuussa, kertoo Metsäteollisuus ry. Maaliskuussa yksityismetsistä ostettiin puuta 1,6 miljoonaa kuutiota, mikä oli 50 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko alkuvuoden eli tammi-maaliskuun aikana yksityismetsistä puuta ostettiin 6,2 miljoonaa kuutiota.
Metsäteollisuus ry:n metsäasiantuntija Anu Islander sanoo, että puukaupan kasvua selittää osaltaan vertailuajankohta: viime vuoden alku oli puukaupassa hiljainen.
Tämän vuoden alun puukauppaan vaikuttivat myös viime vuoden lopun myrskyt. Maaliskuun puukauppaan niillä ei kuitenkaan ollut rippeitä lukuunottamatta vaikutusta.
\- Yleinen puukaupan vire on ollut tänä vuonna positiivinen, koska pahimmat uhkakuvat eivät toteutuneet. Esimerkiksi tuotantoseisokkeja on peruttu, sanoo Islander.
Metsäteollisuuden mukaan kantohinnnat nousivat maaliskuussa 3-5 prosenttia verrattuna helmikuuhun.
Areena uudistuu eri alustoilla
Yle Areena -palvelu uudistuu lähiaikoina. [Uusi Areena-palvelu](http://areena-beta.yle.fi/ng/areena/tv) on ollut jo jonkin aikaa käyttäjien testattavana ja palaute on ollut runsasta.Vaikka Areenan käytöstä suurin osa tapahtuukin kannettaviila ja pöytätietokoneilla, on kysyntää myös muilla alustoilla. Areenan tarjontaan pääsee tutustumaan tällä hetkellä [Playstation 3 -pelikonsolilla](http://areena.yle.fi/info/135), [Elisa Viihde -laajakaistapalvelulla](/aihe/artikkeli/2010/04/01/yle-elisa-viihteeseen-ja-muihin-olohuoneisiin), [Sony Bravia -televisioilla](http://www.sony.fi/pressrelease/id/1237478324747) sekä [Symbian](http://store.ovi.com/content/65866)-, [Apple](http://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8)- ja [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&amp;hl=en)-puhelimilla.Areenan uudistuessa uudistamme myös näiden eri päätelaitteiden valikoimaa. Playstation 3 -pelikonsolissa Areenaan pääsee jatkossa konsolin selaimen avulla. Sony Bravia -televisioiden Areena-palveua uudistetaan vastaamaan paremmin uuden Areenan kategorioita. Braviaan tarjotaan jatkossa koko Areenan valikoima.Elisan kanssa neuvottelut Areenan näkymsestä Elisa Viihde -palvelussa ovat vielä kesken. Kerromme tilanteen edistymisestä, kun tiedämme siitä enemmän.Applen mobiililaitteissa Areenaa laajenee myös iPadeihin. Jo nyt käytössä oleva iPhone-sovellus päivittyy vastaamaan uuden Areenan käyttötapaa ja valikoimaa. Myös Android-laitteiden Areena-sovellus päivitetään.Nokian Symbian-laitteille uutta Areena-sovellusta ei tuoda ja vanhan Symbian-sovelluksen tuki lakkaa. Vaikka Symbian-puhelimia onkin käytössä paljon, on Areena-käyttö näillä laitteilla jäänyt todella vähäiseksi (noin kolme prosenttia kaikesta Areenan mobiilikäytöstä). Symbian-laitteita valmistanut Nokia on siirtymässä älypuhelimissa Windows Phone -järjestelmään, jossa Areena-materiaalia voi tulevaisuudessa käyttää Nokia TV  -sovelluksen kautta. Lisätietoja tästä ratkaisusta kerromme lähempänä sovelluksen julkaisuajankohtaa.Seuraamme tiiviisti eri alustojen kehittymistä jatkossa. Erityisesti mobiilikehitys ja uudet connected tv -laitteet avaavat mielenkiintoisia näkymiä myös Areena-kehitykselle.
Uniklubista lähtenyt rokkari tatuoi uuden yhtyeensä nimen vatsaan 
JUPI7ER-yhtyeen keulakuva Callisto alias Teemu Rajamäki on ottanut näyttävän bänditatuoinnin vatsaansa osoittaakseen sitoutumisensa uutta bändiään kohtaan. Nykyään Callistona tunnettu Teemu Rajamäki vaikutti aiemmin Uniklubissa.
\- Se tuli aika lailla siitä fiiliksestä, kun alkoi mielessä piirtyä toi bändihomma. Se tuntui ekaa kertaa tietenkin varsin omalta, niin kyllä se sitten spontaanilla meiningillä tuli ja varasin ajan Tampereen Igorsille, jossa oon käynyt jo pitkät ajat. Annoin taiteilijalle vapaat kädet, mutta avaruustematiikkaa ja mystiikkaa siihen halusin ja sitä siihen saatiinkin, tatuointiinsa tyytyväinen rokkari kertoo.
**JUPI7ER**-yhtyeessä viihtyvä mies ei kokenut koskaan **Uniklubia** täysin omakseen, vaan piti sitä laulaja **Jussi Selon** bändinä.
\- Kun mä liityin Uniklubiin aikoinaan, niin bändi oli jo perustettu. Kyllä mä koin sen aina Jussin bändinä. Tietenkin kun 10 vuotta sitä teki, niin kyllä sitä sydämellä tehtiin, mutta sitä on vaikee selittää. Nyt heti tuli tatuointifiilis, kun perusti oman bändin, Callisto selittää.
Idea suuresta bänditatuoinnista syntyi hetken mielijohteesta.
\- Melkein kaikki mun tatuoinnit on ollut spontaaneja juttuja. Eipä niitä oo ikinä tullut ihmeemmin mietittyä ja sen kyllä näkeekin noista joistain kuvista, Callisto naureskelee.
Rokkari ei kuitenkaan kadu tekemisiään.
\- Jos jää liikaa ajattelemaan asioita, niin jutut jää tekemättä. Ne on mukavia muistoja ja ajankuvia, mies perustelee.
Callisto ei aio peittää bänditatuointiaan uudella leimalla, vaikka yhtye hajoaisi.
\- En missään nimessä. Jos bändi hajoo, niin ei se tehtyä tekemättömäksi tee. Musiikki elää aina. Se on hieno muisto, joka on siinä hamaan loppuun asti, laulaja painottaa.
Calliston tatuointia voi ihailla bändin tuoreelta [Avaruusmies-videolta](http://www.youtube.com/watch?v=o28lMvXqhqA&amp;feature=youtube_gdata_player).
Myös monet muut suomalaisrokkarit ovat ottaneet bänditatuointeja. **Kotiteollisuuden Jari Sinkkosella** on muun muassa **Stam1na**-tatuointi rinnassa, **The Rasmuksen Lauri Ylösellä** on **Dynasty**-tatuointi käsivarressa ja Stam1nan keulakuvalla **Hyrdellä** puolestaan on **Stonen** logo hauiksessa.
**Lähteet:** YleX
Pikesin johtajuus kiinnostaa
Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksen (PIKES) johtajuus Nurmeksessa kiinnostaa ympäri Suomen. Toimitusjohtajan paikkaa haki eri puolilta maata 22 ihmistä. Pielisen Karjalan Kehittämiskeskuksesta kerrotaan, että hakemusten taso on erinomainen.
Hakijoilla on erityisen vahvaa yritysjohdon kokemusta, mutta myös näyttöä julkiselta sektorilta. Pikesin hallitus päättää haastatteluihin pääsevistä hakijoista parin viikon päästä.
Asko Saatsi siirtyi toimitusjohtajan tehtävistä Nurmeksen kaupunginjohtajaksi.
Liikennevirasto paheksuu Lapin Ely-keskusta
Liikenneviraston pääjohtaja Juhani Tervala paheksuu Lapin Ely-keskuksen päätöstä aloittaa talvinopeusrajoitusten purku keskiviikosta lähtien. Tervalan mukaan päätös vaarantaa liikenneturvallisuuden alkavan pääsiäisliikenteen vuoksi.
Liikenne on pääsiäisenä normaaliviikonloppua vilkkaampaa ja tämän vuoksi liikennevirasto ohjeisti Ely-keskuksia muuttamaan nopeusrajoitukset vasta pääsiäisen jälkeen. Poistaminen on suunniteltu tehtäväksi portaittain 10.4. alkaen.
\- Kyse on ennen kaikkea liikenneturvallisuudesta. Talvinopeusrajoitukset parantavat turvallisuutta yksiselitteisesti, vaikka eivät välttämättä tunnukaan mukavilta. Niiden avulla säästämme joka vuosi ihmishenkiä, toteaa Tervala.
Tervalan mukaan Lapin pitkät etäisyydet on jo talvinopeuksissa otettu huomioon niin, että Lapissa on muuta maata enemmän korkeita talvinopeuksia.

  Ely-keskus: Muutokset nyt vain joillakin teillä

Lapin Ely-keskuksen yksikön päällikön Jorma Leskisen mukaan nopeusrajoituksia nostetaan keskiviikosta alkaen Lapissa kolmella pääväylällä. Muutokset koskevat niitä tiepätkiä sadan kilometrin nopeusrajoituksen tieosuuksilla, joilla on talvisaikaan 80 kilometrin nopeusrajoitus. Tiet ovat valtatie 4 Simo-Saariselkä, valtatie 5 Kuusamo-Sodankylä sekä valtatie 21 Tornio-Kolari. Kyseiset osuudet ovat yhteensä 130 kilometriä.
Muilla teillä nopeusrajoitukset muutetaan Liikenneviraston ohjeiden mukaan pääsiäisen jälkeen.
Koulupäivään lisää liikuntaa ja rauhaa
Rovaniemellä uudistetaan peruskoululaisen koulupäivää. Katajarannan alakoulu ja Ounasvaaran yläkoulu aikovat siirtyä ensi syksynä 60 minuutin oppitunteihin nykyisten 45 minuutin tuntien sijaan.
Samalla koulupäivään tulee uutena pitkä, 30 minuutin välitunti, jonka aikana oppilaat ehtivät kunnolla ulkoilla, liikkua ja leikkiä.
Uudistuksella halutaan rauhoittaa oppilaiden ja opettajien koulupäivää eli vähentää siirtymiä sekä aikaavieviä oppituntien aloittamis- ja lopettamisrutiineja.
Katajarannan koulussa uudistusta on vetänyt rehtori Tiina Mölläri. Hänellä on pitkistä oppitunneista kokemusta aiemmalta koulultaan Rantavitikalta, jossa 60-minuuttiset oppitunnit otettiin käyttöön viime lukuvuoden alussa.
\- Siellä ei ole aina 45 minuutin kuluttua vastassa uusi aikuinen. Tämän myötä päästään oppiaineessa syvemmälle ja on aikaa keskittyä paremmin, Mölläri sanoo.

  Kirjasidonnaisuus pois

Uudistus vaatii paljon suunnittelua ja lisää myös kaikkien opettajien työtä. Nykyinen oppimateriaali on suunniteltu suurelta osin 45 minuutin oppitunneille. Muutoksen myötä opettajien on uudistettava tuntien suunnittelua.
\- Nyt opetusta lähdetään suunnittelemaan opetussuunnitelmasta lähtien ja näen sen positiivisena asiana, Mölläri sanoo.
Hän on ollut myös oppikirjakustantajaan yhteydessä ja kertonut viestiä muuttuvista tarpeista.

  Vähemmän aineita päivässä

Muutos tarkoittaa esimerkiksi eka-tokaluokkalaiselle sitä, että nykyisen 20 viikottaisen oppitunnin sijaan heillä on 15 viikottaista oppituntia, eli kolme tuntia päivässä. Ekaluokkalaisellekaan oppitunnin pituus ei ole ongelma, kun sen suunnittelee oikein.
\- On totta, että 60 minuuttia on alkuopetusikäiselle aika pitkä aika. Mutta meillä on ammattitaitoiset opettajat, jotka jo nyt rakentavat alkuopetusikäisen tuntia ihan eri tavalla kuin vaikka kuutosluokkalaisen. Tunti koostuu pienistä tuokioista ja erilaiset työmuodot vaihtelevat tunnin sisällä, Mölläri kertoo.
Yläkouluikäiselle pitemmät oppitunnit tarkoittavat kevyempää koulureppua.
\- Kun 45-minuuttisessa koulupäivässä on mahdollisesti kahdeksan oppiainetta, niin 60-minuuttisessa on (enimmillään) viisi oppiainetta, Mölläri sanoo.
Jotta nykyiset oppiaineet pystytään sovittamaan uuteen tuntisuunnitelmaan, on lukuvuosi jaettava neljään eri jaksoon, eli lukuvuoden aikana oppilailla on neljä eri lukujärjestystä.

  Aamupäivällä liikutaan

Oppituntien muuttamisen lisäksi myös välitunnit uudistuvat. Koulupäivään sisällytetään yksi pitkä välitunti, jonka aikana oppilaat ehtivät kunnolla liikkumaan. Näin ei ole Möllärin mukaan nyt.
\- Alkuopetusikäisellä lapsella 15 minuuttia on varsin lyhyt, kun vaatteita laitetaan päälle ja otetaan pois ja siinä välissä keretään käydä happihyppelyllä.
Pitkän välitunnin aikana voi olla myös ohjattua liikuntaa, jota eivät järjestä opettajat, vaan siihen koulutetut oppilaat. Oppilaiden koulutukseen ja uusiin välituntivälineisiin koulu hakee rahoitusta valtakunnallisesta Liikkuva koulu -hankkeesta.
Muut välitunnit on 15 minuutin mittaisia. Ounasvaaran koululle tämäkin on suuri muutos, sillä koululla on tällä hetkellä käytössä 5 tai 10 minuutin välitunteja, joiden aikana ehtii vain siirtyä luokasta toiseen.
Tavoitteena on, että oppilas liikkuisi koulupäivän aikana suosituksena olevat kaksi tuntia.
Näyttelijä Jaana Järvinen kuollut
Turun Kaupunginteatterin näyttelijä Jaana Järvinen on kuollut. Hän näytteli Turun Kaupunginteatterissa vuodesta 1985. Jaana Järvisellä oli näkyvä rooli tv-sarjassa Tehdas.


Teatterin tiedotteen mukaan Jaana Järvinen menehtyi tiistaina.
Teatterin lisäksi Jaana Järvinen on nähty useissa tv- ja elokuvarooleissa, joista päällimmäisinä tv-sarjat 
Tehdas, Hyvien ihmisten kylä, Elämän suola sekä 
Huojuva talo. Hänet on palkittu muun muassa Jussi-patsaalla vuonna 2002 ensi-iltansa saaneesta elokuvasta Haaveiden kehä.
Jaana Järvinen oli menehtyessään 55-vuotias. Turun Kaupunginteatteri suree Jaanan poismenoa lähettämällä lämpimät osanottonsa perheelle ja lähimmäisille.
Breivik: Mieluummin kuolema kuin pakkohoito
Norjan joukkosurmaajan Anders Behring Breivikin mielestä joutuminen pakkohoitoon olisi pahin mahdollinen ratkaisu hänen kahden viikon kuluttua alkavassa oikeudenkäynnissään. Poliittisen aktivistin lähettäminen mielisairaalaan on nöyryyttävämpää ja julmempaa kuin hänen tappamisensa, Breivik sanoo.
Norjan tiedotusvälineille osoitetussa 38-sivuisessa avoimessa kirjeessään Breivik pyrkii kumoamaan kohta kohdalta psykiatrien arvion, jonka mukaan hän kärsii paranoidista skitsofreniasta eikä sen vuoksi ole juridisessa vastuussa teoistaan. Breivik tappoi 77 ihmistä Oslossa ja Utøyan saarella viime kesänä.
Jos tuomioistuin asettuu samalle kannalle oikeudenkäynnissä, Breivikiä ei tuomita vankilaan, mutta hän joutuu mielisairaalaan suljetulle osastolle ehkä lopuksi iäkseen. Oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän runsaat kaksi kuukautta.
Breivik on löytänyt mielentilatutkimusraportista yli 200 virhettä. Hän vaatii, että hänen katsotaan toimineen täydessä ymmärryksessä, jotta hänen poliittinen manifestinsa otettaisiin vakavasti. Siinä hän vastustaa monikulttuurisuutta ja muslimien muuttoa Eurooppaan. Hän julkaisi 1 500-sivuisen manifestinsa hieman ennen heinäkuussa tekemiään iskuja.
Breivikin ensimmäisen mielentilatutkimuksen tulos aiheutti Norjassa niin paljon kuohuntaa, että oikeusistuin määräsi tekemään toisen. Sen tulos on määrä julkaista viikon päästä, vain viikko ennen oikeudenkäynnin alkua.
RATAPYÖRÄILY: MM-kisoissa ajettiin ME-aikoja
Saksalaiskaksikko Miriam Welte / Kristina Vogel on ajanut uuden ME:n naisten kahden kierroksen ratakilpailussa. Kaksikko kellotti Melbournen MM-kisojen karsinnoissa ajan 32,630 ja paransi ME:tä vielä finaalissa aikaan 32,549.
Britannian joukkue voitti miesten joukkuetakaa-ajon uudella ME-ajalla 3.53,295. Joukkueessa polkivat Edward Clancy, Steven Burke, Peter Kennaugh ja Geraint Thomas.
Sääkuvia huhtikuulta
Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa.
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Kevät toi ilmanlaatuongelmat Kuopioon
Kuopiossa mitattiin keskiviikkoaamuna koko maan huonoin ilmanlaatu. Tasavallankadulla mittari heilahti erittäin huonon puolelle lähinnä vilkkaan aamuliikenteen vuoksi. Kuopion kaupungin siivouskalusto tarttuu putsaustoimiin huhtikuun puolessa välissä.
Kuopion kaupungin ympäristönsuojelutarkastajan Erkki Pärjälän mukaan päiviä, jolloin pölypitoisuudet nousevat korkeaksi, on hankala välttää.
\- Katuja ja jalkakäytäviä on talvella hiekoitettava liukastumisonnettomuuksien välttämiseksi. Nyt kun lumet sulavat, niin hiekka ja sepeli paljastuu liikenneväyliltä ja pihoilta. Näillä keleillä ilmanlaatu heikkenee vääjäämättä, Pärjälä harmittelee.
Pääsiäisviikon alussa on ollut pakkasöitä, tyyniä aamuja ja lisäksi aurinko on kuivattanut katujen pintoja. Se vaikuttaa Pärjälän mukaan väkisin pölytilanteeseen. Pärjälä korostaa, että kaupungit, Kuopio niiden mukana, yrittävät tosissaan tehdä töitä tilanteen helpottamiseksi
\- Katujen siivousta on pyritty vuosien varrella nopeuttamaan ja tehostamaan. Kuopiossa on kolmen vuoden aikana otettu käyttöön suolaliuos, jolla pyritään vähentämään pölyämistä ennen kuin hiekat ehditään poistaa kaduilta ja pihoilta, Pärjälä kertoo.
Hän kuitenkin sanoo, että kehittämisen paikka katujen siivoamisen suhteen on olemassa. Keinoista pitäisi keskustella laajemmin.
\- Pitäisi keskustella siitä, että onko muita keinoja pölyhaittojen estämiseksi. Pitäisikö liukkauden torjuntaa vähentää talvisin? Nastarengaskysymykset ovat yksi asia ja pitäisikö liikennettä rajoittaa huonompina päivinä, Pärjälä pohtii.
Arvaamattomiin sääolosuhteisiin ei lopulta voi juurikaan vaikuttaa. Esimerkiksi nyt takatalvi on Pärjälän mukaan hidastanut siivousta.
\- Uskon, että asiasta tullaan käymään keskustelua laajemminkin Suomessa. Ainakin tällä hetkellä mielestäni näyttää siltä, että pelkästään katujen puhdistaminen ja kunnossapito ei ratkaise koko ongelmaa. Katujen puhdistamiseen pitäisi olla valmiita käyttämään enemmän rahaa.
Vastuu kolmella taholla
Kuopiossa katujen ja muiden liikenneväylien kunnossapito kuuluu kaupungille, pääväylistä on vastuussa ELY-keskus ja yksittäiset piha-alueet kiinteistöjen omistajille. Kiinteistöjä kehotetaankin huolehtimaan omat piha-alueet ja parkkipaikat puhtaiksi hiekasta.
\- Hyvin monenlaisia käytäntöjä näyttää olevan. Jotkut siivoavat varsin nopeasti, mutta joissakin pihoissa hiekka jää viikoiksi pyörimään ja se on ilmanlaadun kannalta ikävä asia.
Kokonaisuudessaan Kuopion keskustan siivoaminen tapahtuu Pärjälän mielestä järkevästi ja tehokkaasti, kun se tapahtuu systemaattisesti. Kuopion katujen puhdistustyöt tehdään viikko pääsiäisen jälkeen, joten nyt helpotusta odotetaan lähinnä lumi -tai vesisateista.
Kunnat listaavat yleiset uimarantansa
Kunnat laativat paraikaa aluehallintovirastolle luetteloja yleisistä uimarannoista. Luettelot on lähetettävä AVI:lle ennen uimakauden alkua kesäkuun puolivälissä.
Esimerkiksi Mikkelissä on kolme niin sanottua EU-uimarantaa, Pankalampi, Pitkäjärvi ja Orijärvi. EU-rannoilla käy päivittäin vähintään 100 uimaria.
Lisäksi kaupunki ylläpitää yli 20 hiljaisempaa yleistä uimarantaa. Niiden kävijämääräksi on arvioitu alle sata. Yleisten uimarantojen määrä pysynee Mikkelissä ennallaan.
Mikkelissä yleisiä uimarantoja ylläpitävät kaupungin liikuntapalvelut keskustassa ja tekninen toimi haja-asutusalueella.
Rautaruukin ensimmäinen toimitusjohtaja Helge Haavisto on kuollut
Teräsyhtiö Rautaruukkia pitkään johtanut vuorineuvos Helge Haavisto on kuollut. Hän oli kuollessaan 91-vuotias.
Helge Haavisto oli valtio-omisteisen Rautaruukin ensimmäinen toimitusjohtaja. Hänet nimitettin tehtävään 39-vuotiaana. Hän toimi Rautaruukin toimitusjohtajana yli 20 vuotta, vuosina 1960-1982, kertoo Rautaruukki.
Hänen osuuttaan suomalaisen terästeollisuuden synnyssä pidetään merkittävänä. Hän kuului myös niin kutsuttuihin idänkaupan vuorineuvoksiin, jotka kävivät Suomelle merkittävää kahdenvälistä kauppaa Neuvostoliiton kanssa.
Leikkauskohu vaikutti pelättyä vähemmän ammattikorkean hakijamäärään
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun hakijamäärä laski ennakoitua vähemmän. Rehtori Reijo Tolppi kertoo, että aloituspaikkojen leikkausten pelättiin aiheuttavan hakijamäärän romahduksen tiistaina päättyneessä yhteishaussa. Vaikutus oli pelättyä pienempi, mutta jälkiä jättämättä leikkauskohusta ei selvitty varsinkaan Tornion viestintäkoulutuksessa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolpin mukaan ensisijaisesti kouluun haki 551 nuorta, mikä on vajaat 7 prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Viestinnän suosio kärsi
Suurin pudotus koettiin viestinnässä, jossa hakijamäärä pieneni neljänneksellä. Viestintään haki ensisijaisesti 45 nuorta, kun aloituspaikkoja on 40.
Tolpin mukaan myös aikuiskoulutuksen hakijamäärä laski, mutta se on edelleen hyvällä tasolla.
Antibioottiripuliin löytyi tehokas hoitomuoto
Suomalaistutkijat ovat osoittaneet, että uusiutuvaa antibioottiripulia hoidetaan tehokkaimmin ulosteensiirron avulla. Hoidon teho perustuu bakteerikannan normalisointiin.

Clostridium difficile -bakteerin aiheuttama ripuli iskee, kun suoliston bakteeristo häiriintyy antibioottikuurin aikana tai pian sen jälkeen.
Tauti voi olla pitkäaikainen, heikentää merkittävästi elämänlaatua ja työkykyä ja johtaa iäkkään potilaan pysyvään laitoshoitoon. Vuosittain antibioottiripuliin sairastuu yli 8 000 suomalaista, ja joka neljännellä tauti uusiutuu.
Suomalaislääkärien tutkimukseen osallistuneista 70 potilaasta peräti 94 prosenttia parani kolmen kuukauden aikana.
Perinteisesti 
Clostridium difficile -bakteeri on häädetty antibiooteilla, mutta osalla potilaista ne eivät enää tehoa. Ulosteensiirto on yhdistelmähoito, jossa bakteeri hoidetaan ensin antibiootein, mnkä jälkeen suolisto tyhjennetään ja sen bakteerikanta normalisoidaan ulosteensiirrolla. Siirre saadaan potilaan lähiomaiselta.
Ulosteensiirto hoitomuotona on ollut tiedossa yli 20 vuoden ajan, mutta hoitomuodon leviämistä ovat hidastaneet mm. ennakkoluulot ja tieteellisen tutkimuksen puute.
Cheek ryhtyi näyttelijäksi - katso miten vierailu kotimaisessa draamasarjassa sujui
Cheek esiintyy TV2:n Uusi päivä -sarjassa 11.4., mutta miehen debyyttiin voit tutustua jo nyt dokumentin myötä.
Uuden _Sokka irti_ -albuminsa tässä kuussa julkaiseva **Cheek** piipahti helmikuussa Tampereella Ylen _Uusi päivä_ -sarjan kuvauksissa. Kyseessä oli tähden näyttelijädebyytti ja Cheek nähdäänkin sarjassa omana itsenään. Cheek ei kuitenkaan jännittänyt yhdessä YleX Aamun **Juuso Pekkisen** eli **”Aleksi Ruuskasen”** kanssa kuvattavaa haastattelukohtausta.
\- Eihän tämän nyt ihan hirveästi pitäisi jännittää. En osaa enää tämänlaisista asioista swettaa. Joskus jännitti enemmän, mutta nyt on ihan rento fiilis. Ihan itsenäni mä haastattelua olen menossa antamaan.
Ihan nappiin ei kohtaus ensimmäisellä otolla mennyt, vaan yleensä niin supliikki hoppari takelteli sanoissaan uusintakohtauksen verran.
\- Jäädyin vähän, se tuntui hassulta. Ehkä siinä sitten olikin joku pieni jännitys, vaikka alkuun väitinkin ettei olisi pienintäkään.
Cheekin vierailu nähdään Uusi päivä -sarjassa 11.4. YleX kävi paikan päällä katsastamassa herran roolisuorituksen ja lyhyt videodokumentti kuvauksista löytyy [täältä](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1333520913854) tai suoraan tuosta alta.
**Lähteet:** YleX
Garden Party -konserttisarjaan kolme esiintyjää lisää 
Helsingin Hietaniemessä vietettävään Garden Party -konserttisarjaan on lisätty esiintyjiä.
Hietaniemeen saapuvat perjantaina 29. kesäkuuta esiintymään venäläis-amerikkalainen laulaja-lauluntekijä **Regina Spektor**, **Frech Films** ja **Little Dragon**.
Garden Party -konserttisarjan perjantai-illan liput tulevat myyntiin tiistaina 10. huhtikuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Hietaniemeen pystytetään teatterimainen konserttiteltta, joka konserttijärjestäjien mukaan luo intiimin ja lämpimän tunnelman valoisan keskikesän konserteille. Regina Spektorin tähdittämän perjantain 29.6. konsertti-illan lisäksi on julkistettu jo Garden Party -avauskonsertti keskiviikolle 27.kesäkuuta, jossa esiintyvät **Kent**, **Pariisin Kevät**, **Laleh** ja eilen julkistettu **Niki &amp; The Dove**. Avausillan lipunmyynti on jo käynnistynyt Lippupalvelussa ja Tiketissä. Loppuviikon Garden Party -ohjelmisto vahvistetaan lähiaikoina.
Pääsiäiskokko on perinnettä Oulussakin
Lions Club Oulu on pääsiäisestä 1980 alkaen juurruttanut kokkoperinnettä kotikaupunkiinsa, joten kyseessä on yli 30 vuotta jatkunut perinne. Lammassaaressa pitkässä ja valoisassa kevätillassa on voinut nauttia pääsiäiskokon tunnelmasta. Kokko sytytetään lauantaina kello 18.
Ilta tummenee sopivasti niin, että kokon loimotus näkyy kauas kooten uteliasta väkeä Lammassaareen, Ämmänväylään ja sen rannalle sekä Tuiran silloille. Tulipalon vaaraa ei ole niin kuin juhannuksena. Sinisenä pääsiäisyönä kokko on lionslaisten mielestä suurempi elämys kuin juhannuskokko valoisan keskikesän aikana.
Pääsiäiskokkoperinne on lähtöisin Pohjanmaalta, jossa tänäkin pääsiäisenä poltetaan kymmeniä pääsiäisvalkijoita. Alunalkaen kokkoja poltettiin noitien ja pahojen henkien karkottamiseksi.
Liikennemäärät kasvoivat kaakon raja-asemilla
Tie- ja matkustajaliikenteessä oli viidenneksen kasvu. Junaliikenne puolestaan väheni yli kymmeneksen.
Liikennemäärät ovat nousseet Kaakkois-Suomen raja-asemilla viime vuoteen verrattuna. Tänä vuonna esimerkiksi tie- ja matkustajaliikennettä oli tammi-maaliskuun aikana lähes 20 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Vaalimaan raja-aseman kautta kulki raskasta liikennettä yhteensä reilut 74 000 autoa ja henkilö- sekä linja-autoja yhteensä noin 289 000.
Junaliikenne on puolestaan vähentynyt Kaakkois-Suomen raja-alueella. Vähennys edellisen vuoden samaan ajankohtaan nähden oli 12 prosenttia.
Kalle menee piipusta piippuun
Nuohousalan Keskusliitto valitsi vuoden nuohoojaksi viialalaisen Kalle Järvisen. Akaassa, Lempäälässä ja Urjalassa nuohoava Järvinen muistuttaa, että nokikolari on tärkeä lenkki paloturvallisuudessa.
Vuoden nuohooja johtaa seitsemän nuohoojan yritystä Akaassa. Sekä toimitusjohtaja että alaiset ovat kaikki käyneet saman tien ammattilaisiksi.
\- Jo vuosikymmenten ajan oikeastaan ainut tapa tulla nuohoojaksi on ollut oppisopimus. Pitää hankkiutua nuohousyritykseen töihin ja suorittaa oppisopimuksella tutkinnot neljältä osa-alueelta: nuohouspuolelta, eli ammattikielellä sanottuna mustalta puolelta, paloturvallisuuden tarkkailusta, ilmastointitekniikasta sekä asiakaspalvelusta ja yrityksen hoidosta.
Nuohooja oppii työssään olemaan yhteyksissä myös pelastuslaitoksen kanssa.
\- Esimerkiksi savupiipun halkeamista ilmoitetaan aina pelastuslaitokselle, Kalle Järvinen kertoo.
Musta puku, värikkäät välineet
Nuohoojan työasu on pysynyt vuosien mittaan lähes ennallaan. Katolle kiivetään mustissa kamppeissa ja tutun työvälinearsenaalin kanssa.
\- Katoilla mukana on naru-kuula-harjasetti. Kuula lepää olkapäällä jotta kädet jäävät vapaiksi. Sisällä käytetään vaijeri- ja pulloharjoja sekä nivelkaulaimuria, hieman tulisijasta riippuen, Kalle Järvinen kuvailee.
Perinteiset mustat harjat ovat saaneet rinnalleen värikkäitä nailonharjoja.
\- Meillä on erilaisia harjoja erilaisiin tilanteisiin. Teräsharja on haponkestävä, ja nailonharja puolestaan sopii kuumiin uuneihin, joiden kanssa työskennellään lämmityskaudella.
Neuvot kaupan päälle
Nuohooja ei tule kylään väkisin, mutta hänellä on työnsä takana paloturvallisuutta turvaava laki. Omakotitalon piippu pitää puhdistaa joka vuosi. Kesäasunnoilla nuohotaan lakisääteisesti vähintään kolmen vuoden välein.
\- Nuohooja ehtii käydä läpi noin 7-8 taloa päivässä. Pyrimme siihen, että samoja uuneja ja piippuja puhdistaisivat aina samat nuohoojat. Sillä tavoin syntyy molemminpuoleinen luottamus asiakkaan ja nokikolarin välille, Kalle Järvinen sanoo.
Nuohooja pyrkii sisätöissä sekä siisteyteen että jutusteluun, sillä töiden ohella jaetaan asiakkaalle neuvoja.
\- Mielestäni neuvonta ja opastus kuuluvat ilmaispalveluun. Huomautamme myös turvallisuuspuutteista. Puhdas puu ja riittävä palamisilma ovat tulisijojen polttamisen perusasioita, niillä piiput pysyvät puhtaina eikä nokipaloja synny.
Kauppojen munahyllyissä jo aukkoja
Kananmunien saatavuusvaikeudet näkyvät jo kauppojen tyhjentyvinä hyllyinä Kokkolassa. Pääsiäisen alla osa munalaaduista on hetkittäin loppunut, kun munia on ostettu normaalia enemmän. Pula johtuu siitä, että monet kanalat lopettivat vuodenvaihteessa, kun EU-määräykset uusista häkkikanaloista tulivat voimaan.
Kokkolan Prisman munahyllyssä vajetta on ollut jo muutaman viikon. Ihan hetkessä tilanne tuskin korjaantuu, arvioi päivittäistavarakaupan myyntipäällikkö Antti Korpela.
\- Heti vuoden vaihteen jälkeen munien saanti vaikeutui. Pääsiäisen aikaan kysynnän kasvaessa kananmunahyllyt ovat alkaneet oikein tyhjentyä, kertoo Korpela.
Kananmunatuotanto Suomessa supistui äkillisesti vuodenvaihteessa niin sanotun häkkidirektiivin myötä. Direktiivi kieltää kanojen pitämisen perinteisessä häkkikanalassa. Munavajeesta hätääntyneimmät ovat ostaneet enemmän kuin normaalisti.
\- Mitään suurta hamstrausta asiakkaat eivät ole harrastaneet, mutta ovat ottaneet ehkä kaksi pakkausta sen normaalin yhden sijaan. Kokonaan kananmunat eivät ole loppuneet, silti vähiin on tavara käynyt, kertoo Korpela Kokkolan Prismasta.
Tuotanto ei pysy tahdissa
Tuotantopuolella muuttuneet määräykset ovat johtaneet siihen, että osa tuottajista on lopettanut. Osa taas laajentaa toimintaa, mutta uudet eivät ole ehtineet vielä tuotantotahtiin mukaan.
\- Kysyntä on tällä hetkellä kovempaa kuin tuotanto, Korpela vahvistaa.
Osuuskauppa KPO hankkii kananmunat lähialueen tuottajilta sekä keskustukun kautta, missä ongelmat ovat kärjistyneetkin. Prismoilla ympäri maan on suurin piirtein sama tilanne.
Kokkolan K-Citymarketissa painitaan saman ongelman kanssa. Viikon verran tilanne on ollut tiukka, vaikka munia on jonkin verran saatavilla.
\- Erikoismunia, esimerkiksi vapaan kanan munia, ei ole saatu, Citymarketista vahvistetaan.
Joulun ajan voipulaan tilannetta ei voi kauppiaiden mukaan kuitenkaan verrata, sillä uusia kananmunia saadaan myyntiin päivittäin.
Konserttisalikaava hyväksyttiin täpärästi
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilen Paviljongin konserttisalin mahdollistavan kaavan tiukan äänestyksen jälkeen. Kaava hyväksyttiin äänin 6-5.
Kaavan vastustajat tekivät esittelijän pohjaehdotuksesta poikkeavan vastaehdotuksen, jossa esitettiin kaavaprosessin keskeyttämistä. Perusteina oli konserttisalin väärä paikka ja se, ettei rakentamiselle ole edellytyksiä nykyisessä taloustilanteessa.
Kaikki viisi vastaan äänestänyttä jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Lautakunta esittää Jyväskylän kaupunginhallitukselle kaavan panemista nähtäville.
Soiden käytöstä kiistaa ministeriöiden välillä
Suomen suomaiden käytön uusia pelisääntöjä valmistellaan maa- ja metsätalousministeriön johdolla. Ympäristöministeriön mielestä MMM on lipsunut siitä, mitä oli aiemmin yhdessä sovittu. YM on tyytymätön soiden luontoarvojen huomioimiseen sekä turpeennoston ja turvepeltojen viljelyn rajoittamiseen.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ympäristöministeriössä ollaan tyytymättömiä maa- ja metsätalousministeriön kirjoittamaan ehdotukseen valtioneuvoston periaatepäätökseksi suo- ja turvemaiden käytöstä.
"Luonnos poikkeaa selvästi versiosta, jonka ministeriöiden välinen työryhmä yhteistyössä valmisteli. MMM on siten valmistellut asian itsenäisesti pidemmälle, ja asettanut muut ministeriöt päätöksen valmistelussa epätasa-arvoiseen asemaan", lukee ympäristöministeriön lausunnossa.
Eripuraa soiden käytöstä ja koskemattomuudesta
Kiistan ytimessä on se, millaisia soita voidaan ottaa maa- ja metsätalouden tai turveteollisuuden käyttöön ja mitkä tulisi jättää rauhaan. Erityisen huolissaan YM on vuosi sitten esitellystä soiden luonnontilaisuusasteikosta, jolla pyritään luomaan selkeät pelisäännöt soiden taloudelliselle hyödyntämiselle.
"Osa muutoksista kuitenkin poikkeaa selvästi työryhmässä yhteisesti sovitusta sekä heikentää tai hämärtää periaatepäätöksen linjauksia ja tavoitteita, eikä niitä tule jättää lopulliseen päätösversioon. Olennaisin muutos koskee luonnontilaisuusasteikon käyttöä ja sen rajoituksia."
"Vesiensuojelua tehostettava olennaisesti ja välittömästi"
Suomaiden käytön vesistövaikutuksiin ei ympäristöministeriön mielestä tartuta riittävällä tarmolla.
"Soiden ja turvemaiden käytön vesiensuojelua on tehostettava olennaisesti ja välittömästi kehittämällä ja ottamalla käyttöön uusia säännöksiä, ohjeita ja vesiensuojelumenetelmiä."
"Tiukempi tavoite turvetuotannon vähentämisestä"
Ympäristöministeriön mielestä tavoitteet turvetuotannon vähentämisestä ovat vaatimattomat.
"Periaatepäätökseen tulee kirjata tiukempi tavoite turvetuotannon suunnitelmallisesta vähentämisestä jo seuraavien 20 vuoden aikana."
Turvepeltojen käytölle kireämmät rajat
YM toteaa lausunnossaan, että turvemaille raivatuilta pelloilta huuhtoutuu typpeä 2 - 3 kertaa enemmän kuin kivennäismaille raivatuilta. Vesistö- ja ilmastopäästöjen takia turvepeltojen määrän lisääntymiseen olisi puututtava tehokkaammin.
"Linjaukset turvepeltojen käytöstä ja raivauksesta ovat YM:n näkemyksen mukaan liian lieviä ja keskittyvät liian paljon tekniikkaan, kun ympäristövaikutusten kannalta on tarpeen selvästi myös rajoittaa turvepeltojen lisäraivauksia tulevilla tukiratkaisuilla ja tarvittaessa myös muilla keinoilla."
Lopullinen ehdotus poliitikoille pääsiäisen jälkeen
Ministeriöiden välisen työryhmän odotetaan saavan periaatepäätösehdotus valmiiksi pääsiäisen jälkeisellä viikolla. Sen jälkeen on ministereiden vuoro ottaa kantaa sen sisältöön.
Serbian presidentti eroaa ja asettuu uudelleen ehdolle
Serbian presidentti Boris Tadic on ilmoittanut eroavansa virastaan kymmenen kuukautta ennen kautensa päättymistä. EU-myönteinen Tadic asettuu kuitenkin uudelleen ehdolle ja ennenaikaista eroa pidetäänkin poliittisena pelinä.
Uudet presidentinvaalit on tarkoitus järjestää toukokuussa parlamenttivaalien yhteydessä.
Tadic pyrkii tuolloin jatkokaudelle. Presidentinvaaleja aikaistamalla hänen arvioidaan yrittävän kanavoida henkilökohtaista kannatustaan omalle liitoutumalleen parlamenttivaaleissa.
Tiilikainen hyppää pois Finnjumpingin johdosta
Mäkihypyn ja yhdistetyn taustayhdistyksen Finnjumping ry:n lahtelainen puheenjohtaja Ilkka Tiilikainen ei jatka yhdistyksen johdossa. Tiilikainen on ilmoittanut, että ei aio asettua ehdolle yhdistyksen puheenjohtajaksi seuraavalle kaksi vuotta kestävälle kaudelle.
Tiilikaisen mukaan päätös kypsyi pitkän pohdinnan jälkeen. Hän katsoo olevansa viime kädessä vastuussa huonosta taloudellisesta ja urheilullisesta menestyksestä ja pitää parempana, että tilalle tulee tuoretta voimaa.
Ilkka Tiilikainen on oli ennen Finnjumping ry:n perustamista Suomen Hiihtoliiton mäki- ja yhdistetyn valiokunnan puheenjohtajana. Finnjumping ry valitsee johtohenkilönsä runsaan kahden viikon kuluttua.
Korvenkanta saa oman ABC-aseman
Imatran tekninen lautakunta hyväksyi eilen illalla Korvenkannan kaavamuutoksen. Asemakaavalla muodostetaan Korvenkantaan korttelialue ABC-liikennemyymälää varten.
Kaavaan kirjattiin muutamia pieniä muutoksia jätettyjen muistutusten pohjalta. Muun muassa liikenneaseman mainospylvään korkeutta madallettiin hieman lähialueen asukkaiden toiveesta.
Muutokset koskevat Tiedonkadun, Juuliankadun, Ruutinkujan ja Leeankujan väliselle aluetta, joka on muutettu viheralueeksi.
Teatteri - Jääkiekko 6:0
Noin viikko sitten julkaistiin näillä sivuilla maailman teatteripäivän kunniaksi uutinen teatterin ja jääkiekon katsojaluvuista. Virinneestä keskustelusta päätellen teatterin suosio yllätti monet lukijat.
Uutisessa ei ollut muuta uutta kuin luvut. Suomalaiset ovat olleet maailman innokkaimpia teatterissakävijöitä jo melkein sata vuotta. Katsojalukuja ja niiden vertailukelpoisuutta epäiltiin kuitenkin ainakin netin turuilla ja toreilla.
Jos teatteri ja jääkiekko laitettaisiin kaukaloon vastakkain juuri nyt, olisi vääntö kieltämättä tiukkaa. Teatterin pääsarja eli valtionosuutta saavat teatterit keräsi viime vuonna yli 2,4 miljoonaa katsojaa. Jääkiekon kansallisnäyttämömme SM-liiga puolestaan veti kaudella 2010-2011 areenoiden lehtereille 2,3 miljoonaa fania. Teatteri voitti - nipin napin.
Jääkiekon alemmalla sarjatasolla Mestiksen otteluita seurasi paikan päällä 362 000 katsojaa. Tällä tasolla jääkiekko kärsisi kirvelevän tappion teatterin ykkösdivarille eli ilman valtion rahaa jääville ryhmille. Niiden esityksiä kävi katsomassa viime vuonna yli 400 000 katsojaa.
Tällaistakin ehdotettiin: Kun lasketaan yhteen SM-liiga, Mestis, alemmat sarjatasot ja harrastajapelit, on jääkiekolla aivan varmasti kolme kertaa enemmän katsojia kuin teatterilla. Väite on mahtipontinen, ja ehkä siksi se ei myöskään pidä paikkaansa. Suomen jääkiekkoliitosta kerrotaan, että ynnäämällä edellä mainitut katsojamäärät yhteen saadaan vähän yli kolme miljoonaa katsojaa.
Kun samalla tavalla summataan yhteen edellä mainitut luvut, kesäteatterit ja harrastajateatterit, tulee luvuksi reilut 3,8 miljoonaa katsojaa. Jos haluaa laskea vielä tanssiteatterit, oopperan ja sirkuksen, voi 4,9 miljoonan myydyn lipun vastineeksi laskea jääkiekon kylkeen vaikka kotimaisten jalkapallo-otteluiden kävijämäärät.
Loppujen lopuksi teatteri siis kuitenkin voittaa jääkiekon liveviihteen mittelössä. Mutta onko sillä mitään väliä? Eikö ole lapsellista asettaa kulttuuri ja urheilu tällä lailla vastakkain?
Onhan se - ainakin melkein yhtä lapsellista kuin ryhmä miehiä liukastelemassa luistimilla kiekon perässä. Saati katsoa porukkaa, joka nousee lavalle esittämään jotakin, mitä eivät oikeasti ole.
Silti juuri nämä lapselliset asiat tuottavat vuosi toisen jälkeen mielihyvää miljoonille ihmisille. Siitä syystä niitä myös katsotaan niin paljon. Ja vielä samasta syystä niitä tuetaan. Katsojaluvut kun kielivät siitä, että niin julkiset kuin yksityisetkin rahat on pantu oikeaan paikkaan.
Harmi vaan, että taidetta ei sponsoroida yhtä avokätisesti kuin urheilua. Vaikka kuka nyt sitten haluaisi nähdä näyttelijät ilta toisensa perään näyttämöllä liian suurissa paidoissa, joita sponsorien logot kirjovat.
Petäjäveden ja Multian yhteistyö jäihin
Petäjävesi ja Multia laittavat kaavailemansa kuntapariyhteistyön jäihin. Multian kunnanvaltuusto päätti asiasta eilen illalla. Kuntaparisopimus oli jo luonnosvaiheessa.
Sekä Petäjävedellä että Multialla kunnanjohtajana toimivan Teppo Sirniön mukaan valtioneuvoston käynnistämän kuntajakoselvityksen vuoksi kunnat keskittyvät tässä vaiheessa tapauskohtaiseen yhteistyöhön. Sirniö sanoo, että kunnat haluavat säilyä itsenäisinä, eivätkä ne halua lähteä vapaaehtoisesti kuntaliitosneuvotteluihin.
\- Kuntaparisopimukseen ja sen tiimoilta toiminnan käynnistämiseen liittyy niin suuria asioita, ettei se tässä vaiheessa ole järkevää, Sirniö toteaa.
Kunnanjohtajan mukaan Multia haluaa säilyä itsenäisenä ja tehdä yhteistyötä, mutta ei lähde liitosneuvotteluihin vapaaehtoisesti.
\- Jos tulee erityinen kuntajakoselvitys, sitten suunta on Jyväskylä.
Sirniö harmittelee sitä, että valtiovallan toimien vuoksi monen asian toteuttaminen pysähtyy.
Pääsiäinen menee pakkasessa
Meteorologi ei lupaa lämmintä kevättä vielä pariin viikkoon. Toisaalta hän myöntää kevätsään ennustamisen olevan vaikeaa.
Maaliskuun lämpimät katkesivat, kun sateet ja pakkaset tekivät paluun myös Kymenlaaksossa. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Jari Tuovinen näkee, etteivät kevätlämmöt tee pikaista paluuta.
\- Lämmintä kevättä joutuu odottelemaan huhtikuun puolivälille. En ennen sitä lähtisi sitä uudelleen käynnistämään.
\- Aurinko lämmittää joka päivä enemmän, mutta jos päälle tulee pilvilautta tai lunta sataa, niin aurinko ei pääse kunnolla lämmittämään.
Tuovinen kertoo, että keskiviikon lumikuurot ovat väistyneet Kymenlaakson itäpuolelle. Lumikuurojen paluu voidaan nähdä kuitenkin jo torstaina.
\- Pääsiäiseksi on tiedossa lisää lumisadetta. Torstai näyttää vielä enimmäkseen poutaiselta, päivälämpötila voisi olla +4-+5, mutta lumikuurojen riski kasvaa jo illalla. Viimeistään perjantaina saadaan uusia lumisateita.
Yöpakkaset jatkuvat
Pääsiäisviikonloppu Kymenlaaksossa näyttää Tuovisen papereissa poutaiselta, mutta kylmältä. Lauantai ja sunnuntai menisivät nollakelissä, ellei auringonpaiste nosta lämpötilaa.
\- Jos aurinko paistaa, niin voi tulla 2-3 astetta plussaa maksimissaan. Yöllä mennään reippaasti pakkasen puolelle, lähelle 10 astetta molempina öinä.
Yöpakkaset sävyttävät maakunnan öitä mahdollisesti pääsiäisen jälkeenkin. Yhtenäisiä lumisateita on näköpiirissä idän ja kaakon suunnille.
\- Mitään selvää lämpenemistä ei ole 7-10 vuorokauden aikana näköpiirissä.
Tuovisen viesti on ikävä kevätaurinkoa odottaville tai vaikka kesärenkaat jo alle vaihtaneille. Kirvestä ei kannata silti heittää kaivoon, sillä ennustukset ovat menneet tänä keväänä paikoin pahastikin mönkään.
\- Pienikokoisia matalapaineita on hyvin vaikea ennustaa. Varsinkin kun mennään kevättä eteenpäin, on ennustaminen vaikeampaa kuin keskellä talvea tai keskellä kesää.
Virkamies ohitti lautakunnan - Kokoomus tuomitsee
Rovaniemen Kokoomuksen valtuustoryhmä tuomitsee kaupungin virkamiesten tapaa ohittaa lautakuntien päätöksiä. Viimeksi kaupunginlakimies toimitti ympäristölautakunnan lausunnon hallinto-oikeudelle ennen kuin lautakunta oli käsitellyt asiaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan ympäristölautakunnan päätöksentekijöille ei ole vieläkään mainittu asiasta halaistua sanaa.
\- Lautakunnan luottamushenkilöt lukivat omissa nimissään annetusta lausunnosta sanomalehdestä.
Kokoomuslaisten mielestä Rovaniemen kaupungissa virkamiesten omavaltaisuus on jo niin vakiintunutta käytäntöä, että kaupungin virkajohto ei piittaa mainita toimivallan ohittamisista. Johtavat virkamiehet myös vähättelevät julkisesti valtuuston valitsemien asiantuntijalautakuntien kykyä ymmärtää tehtäväaluettaan, valtuustoryhmä väittää.
Viimeisin esimerkki littyy entisen Korkalovaaran koulun purkamiseen. Esa Tikkala ja Heikki Annanpalo valittivat ympäristölautakunnan tekemästä purkupäätöksestä Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Kaupunginlakimies Pekka Lemmetty toimitti lautakunnan lausunnon hallinto-oikeuteen ennen kokousta. Lausunto oli allekirjoitettu 20.3., kun lautakunnan piti käsitellä asiaa vasta 28.3.
Lemmetty perusteli toimintaansa Lapin Kansassa viime lauantaina sillä, että kaupunginjohtaja on delegoinut hänelle "puhevaltaa".
Viime syksynä Rovaniemen toinen kaupunginlakimies Ville Vitikka toimitti mielipide- ja nettikirjoituksia Korkeimpaan hallinto-oikeuteen kaupunginhallituksen nimissä ilman kaupunginhallituksen tietoa.
Kokoomuksen valtuustoryhmä on aiemmin vaatinut Rovaniemen hallinnon yksinkertaistamista, muun muassa sopimusohjausjärjestelmän romuttamista. Elokuussa 2011 Kokoomus teki valtuustoaloitteen, että kaupunginhallitus järjestäisi koulutusta virkamiehille ja valtuutetuille hallintolain mukaisista hyvän hallinnon periaatteista Rovaniemelle sovellettuna.
Imatran työväenyhdistyksien neuvottelut karille
Imatran kolmen työväenyhdistyksen yhdistymisneuvottelut ovat kaatuneet. Vuoksenniskan työväenyhdistys päätti vetäytyä yhdistymisneuvotteluista. Lähidemokratia kärsisi jos yhdistykset yhdistettäisiin, sanoo Vuoksenniskan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Timo Mykrä
Pitkään kestäneissä neuvotteluissa olivat mukana Vuoksenniskan lisäksi Imatrankosken ja Tainionkosken työväenyhdistykset. Aiheesta kertoi ensin Uutisvuoksi.
\- Itsenäisenä yhdistyksenä voimme turvata lähidemokratian toteutumisen kaupungin pohjoisosissa paremmin, Mykrä sanoo.
Yhteistyö muiden yhdistyksen kanssa kuitenkin jatkuu niin kuin ennenkin. Mykrä toivoo että yhdistykset katsovat nyt eteenpäin.
\- Kunnallisvaalit ovat hyvin lähellä ja toivon että jokainen yhdistys omalta osaltaan keskittyisi nyt vaalityön tekemiseen.
Vuoksenniskan työväenyhdistys on yhdistyksistä suurin, sillä on yli 200 jäsentä. Yhdistys omistaa työväentalon Vuoksenniskalla. Talossa on vuokralla mm. Työn Vuoksi ja kierrätyskeskus.
Liikenne Lapin itärajalla kasvaa yhä
Sekä Sallassa että Raja-Joosepissa rajaylitysten määrä kasvoi alkuvuoden aikana lähes 40 prosenttia. Molemmilla rajanylityspaikoilla venäläisten osuus on kasvanut runsaasti.
Lapin rajavartioston valvomilla rajanylityspaikoilla rajan ylitti tammi-maaliskuun aikana miltei 89 000 henkilöä (88 255), se on 39 prosenttia enemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna (63 467).
Raja-Joosepissa henkilöliikenne koostuu lähes kokonaan venäläisistä, 91 prosenttia (suomalaisten osuus 7 prosenttia). Sallassa venäläisten osuus on 71 prosenttia ja suomalaisten 27 prosenttia.
Rajaviranomaiset käännyttivät maarajalla seitsemän henkilöä. Syynä useimmissa tapauksissa oli viisumin puuttuminen. Yksi henkilö määrättiin maahantulokieltoon. Rajatarkastusten yhteydessä lisäksi myönnettiin viisi viisumia, evättiin yksi viisumihakemus, kumottiin 14 viisumia sekä määrättiin yksi rangaistusvaatimus ulkomaalaisrikkomuksesta. Rajanylityspaikoilla Lapin rajavartioston suorittamassa liikennevalvonnassa todettiin yksi rattijuopumus sekä neljä liikennerikkomusta ja 14 ajoneuvorikkomusta.

  Liikenne lisääntyy jatkossakin

Vuonna 2012 Sallan rajanylityspaikan liikennemäärien arvioidaan kasvavan noin 195 000 rajanylittäjän tasolle ja Raja-Joosepissa ylitettäneen ensimmäistä kertaa 100 000 rajanylityksen raja. Kasvuarviota tukee Suomen Pietarin pääkonsulaatin Murmanskin toimipisteestä saatu tilasto, jonka mukaan toimipisteessä on myönnetty helmikuun loppuun mennessä 7118 viisumia, mikä on 71 % enemmän kuin vuonna 2011 vastaavalla ajalla. Murmanskin toimipisteen mukaan Kuolan alueella Venäjän passien myönnöt ovat kaksinkertaistuneet alkuvuoden aikana.
Lentoasemilla ulkorajan henkilöliikenne on kääntynyt lievään kasvuun (+4,6 %). Liikennemäärien positiiviseen kehitykseen on vaikuttanut Kittilän ja Rovaniemen lentoasemien ulkorajaliikenteen kasvu.
Blues ei usko "hokkuspokkus-temppuihin"
Blues ylsi urotekoon puolivälierissä nousemalla kolmen tappion takaa voittoon runkosarjavoittaja KalPasta. Valmentaja Mikko Saarinen ei usko, että pudotuspelisarjoja käännetään taikatempuilla.
Keskiviikkoiltana Lahdessa alkavassa välieräsarjassa espoolaiset saavat vastaansa runkosarjakakkosen Pelicansin. Saarinen alleviivaa, että Blues otti neljä peräkkäistä voittoa KalPasta kovan työn ansiosta.
\- Hokkuspokkus-tempuilla emme sarjaa kääntäneet. Ne ovat höpöhöpö-juttuja. Kova työnteko ja keskittyminen yhteen otteluun kerrallaan ratkaisi, Saarinen kommentoi Bluesin nettisivuilla.
\- Jos lähtee mitä jos -mentaliteetilla peleihin, niin siinä tulee suru puseroon nopeasti. Kyllä suurin kiitos kuuluu ehdottomasti joukkueelle, joka halusi parantaa pelaamistaan läpi sarjan paremmin kuin vastustaja. Pelaajien kautta on tullut paljon uskoa ja voimaa.
Pelicans-sarjaa Saarinen ei suostunut kommentoimaan sen kummemmin vielä avausottelun aattona. Sen Blues-luotsi myönsi, että vastassa on melko erilainen ryhmä kuin KalPa.
\- Sarjasta on vaikea sanoa vielä mitään, kaikki on mahdollista. Vastaan asettuu erityylinen joukkue ja meidän pitää omia kikkoja miettiä hieman. Turhat spekuloinnit voi kuitenkin jättää pois.
SM-liigan välieräotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Pelicansin ja Bluesin lisäksi välierissä pelaavat JYP ja Jokerit.
  

Jokerit valmiina seuraavaan haasteeseen - "Hienointa, kun panokset ovat kovat"
Jokerit vastasi yhdestä SM-liigan pudotuspelien jymypaukuista murskaamalla mestarisuosikki HIFK:n puolivälierissä otteluvoitoin 4-0. Nyt vastassa on JYP, joka passitti Ässät kesälomalle niin ikään voitoin 4-0.
Jokerien tämän kauden parhaisiin pistemiehiin lukeutunut Jani Rita kommentoi välieräsarjan avauksen aattona, ettei kevään peleiin ole vaikea syttyä.
\- Nämä ovat niitä hienoja pelejä, minkä takia tätä lajia on pienestä asti harrastanut ja miksi tästä on tykännyt. On hienointa, kun panokset ovat kovat, Rita kommentoi Jokerien nettisivuilla.
Ridan mukaan välierävastus ei poikkea pelitavaltaan merkittävästi HIFK:sta. Avaimet menestykseen löytyvät samoista asioista kuin puolivälieräsarjassakin.
\- Veikkaan, että aika samantyyppistä peliä he (JYP) pelaavat kuin IFK ja yrittävät antaa kovaa painetta varsinkin kotonaan. Kiekolla meidän pitää pystyä pelaamaan ulos omalta alueelta, eikä lähteä roiskimaan, Rita totesi.
SM-liigan välieräotteluita seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen. Pelicansin ja Bluesin lisäksi välierissä pelaavat Pelicans ja Blues.
  

Finnjumpingin puheenjohtaja vaihtuu
Mäkihypyn ja yhdistetyn taustayhdistyksen Finnjumping ry:n puheenjohtajana koko sen olemassaolon ajan toiminut Ilkka Tiilikainen ei asetu ehdolle, kun yhdistys valitsee johtonsa seuraavalle kaksivuotiskaudelle.
Tiilikaisen mukaan päätös syntyi pitkän pohdinnan jälkeen.
\- Päällimmäisenä mielessäni on vastuu huonosta taloudellisesta ja urheilullisesta menestyksestä, joka tällaisessa organisaatiossa on viime kädessä puheenjohtajalla. Nousu tilanteesta jossa nyt olemme vaatii valtavasti ponnisteluja enkä usko, että minulla on enää energiaa siihen työhön. On siis parempi, että tilalleni valitaan nyt tuoreempaa voimaa, Tiilikainen toteaa.
Ennen Finnjumping ry:n perustamista hän toimi vuodesta 2005 saakka Suomen Hiihtoliiton mäki- ja yhdistetyn valiokunnan puheenjohtajana.
\- Mäkihypyn uskottavuutta pitää kokonaisuudessaan lisätä. Lajin imagoa pitää nostaa lähtien koko toiminnasta. Myös koko lajin valmennusjärjestelmä ihan mäkikoulutasolta alkaen on uudistettava. Valmennuspuolen uudistustyötä on jo toki aloitettu Finnjumpingissa ja yhteistyössä Olympiakomitean kanssa.
Tiilikainen jatkaa kuitenkin urheilupuolen järjestöhommissa, mm. Salpausselän kisojen järjestelyissä ja mäkihypyssä sekä yhdistetyn puolella. Finnjumping ry valitsee johtohenkilönsä runsaan kahden viikon kuluttua.
Kajaanin ammattikorkeakouluun hakijaryntäys
Eilen päättynyt ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaku oli Kajaanin AMK:lle menestys. Kajaanin 320 aloituspaikkaa haki ensisijaisesti yhteensä 928 uutta opiskelijaa. Tämä on Kajaanin ammattikorkeakoulun kaikkien aikojen hakijaennätys.
Kajaanin ammattikorkeakoulu oli tämän kevään yhteishaussa valtakunnallisestikin vetovoimaisimpia ammattikorkeakouluja. Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan kaikista Kajaanin AMK:n ensisijaisista hakijoista 64 prosenttia oli Kainuun ulkopuolelta.
\- 15 prosentin kasvu ensisijaisten hakijoiden määrässä edelliseen vuoteen nähden on erinomainen lopputulos. Huomattava on, että vain Tampereen ammattikorkeakoulu pystyi kasvattamaan suhteellista vetovoimaansa meitä enemmän.
Suomenkielisessä kevään nuorten yhteishaussa Kajaanin ammattikorkeakouluun haki ensisijaisesti 928 uutta opiskelijaa. Tämän kevään nuorten yhteishaussa Kajaanin AMK:lla oli tarjolla 320 aloituspaikkaa tradenomi-, restonomi- ja insinöörikoulutuksessa sekä sairaanhoitaja-, terveydenhoitaja- ja liikunnanohjaajakoulutuksessa. Yhtä aloituspaikkaa kohti ensisijaisia hakijoita oli 2,9.
Liikunnan- ja vapaa-ajanohjaajan sekä tietojenkäsittelyn koulutusohjelmat olivat suosituimpia koulutusohjelmia. Uutena suuntautumisvaihtoehtona haussa oli peliteknologia, johon tietotekniikan insinöörikoulutuksen valinneet voivat suuntautua yhteisten osioiden jälkeen.
Aikuisten tutkintoon ja ylempään AMK-tutkintoon johtavaan koulutukseen Kajaanin ammattikorkeakouluun haki ensisijaisesti yhteensä 230 hakijaa, kun aloituspaikkoja oli 105.
Valtakunnallisessa ammattikorkeakoulujen nuorten yhteishaussa oli tänä vuonna yhteensä 70 981 uutta hakijaa. Hakuaika oli tänä vuonna 5.3. – 3.4.2012.
Keskustele: Millaisia kokemuksia sinulla on Suomen kerjäläisistä?
Kerjäläisperheitä saapuu taas Suomeen Bulgarian ja Romanian kylistä ja kaupungeista. Perheiden mukana tulee paljon myös lapsia. Samaan aikaan Suomi tiivistää yhteistyötään Romanian viranomaisten kanssa kerjäläisongelman ratkaisemiseksi. Millaisia kokemuksia sinulla on kerjäläisistä Suomessa?
94-vuotias vallankaappausjohtaja ja entinen presidentti oikeuden edessä Turkissa
Turkissa on alkanut oikeudenkäynti vuoden 1980 sotilasvallankaappausta johtaneita kenraaleita vastaan.
Syyttäjät vaativat 94-vuotiaalle Kenan Evrenille ja 87-vuotiaalle Tahsin Sahinkayanialle elinkautista vankeusrangaistusta rikoksista valtiota vastaan.
Syytetyt eivät ole läsnä oikeussalissa huonon terveydentilansa takia. Heitä kuullaan oikeudenkäynnin aikana mahdollisesti videon välityksellä.
Turkissa vuonna 1980 tehdyn vallankaappauksen takana oli viisi armeijan kenraalia, joista enää Evren ja Sahinkaya ovat elossa.
Oikeustalon edustalla pääkaupunki Ankarassa oli paikalla tuhansia mielenosoittajia oikeudenkäynnin alkaessa. Mielenosoittajat vaativat kenraalien lisäksi muitakin vallankaappauksesta vastuullisia oikeuden eteen.
Vallankaappauksen seurauksena ainakin 50 ihmistä teloitettiin, jopa puoli miljoonaa pidätettiin ja satoja ihmisiä kuoli vankeudessa tai katosi.
Evren toimi Turkin presidentti myöhemmin vuosina 1983-1989.
Oikeudenkäynti tuli mahdolliseksi turkkilaisten hyväksyttyä kansanäänestyksessä hallituksen esityksen, joka poisti sotilasjuntan jäsenille vuonna 1982 myönnetyn syytesuojan.
Vuoden 1980 sotilasvallankaappaus oli Turkin verisin. Kenraalit kaappasivat maassa vallan myös vuosina 1960 ja 1971.
Vieko väliaikaismanageri Chelsean taas finaaliin?
Chelsea lähtee hakemaan Mestarien liigan välieräpaikkaa Benficaa vastaan Lissabonissa tehty vierasmaali etunaan. Väliaikaismanageri on tuonut lontoolaisille jälleen uutta virtaa.
Seuran omistajan, venäläismiljardööri Roman Abramovicin himo Mestarien liigan voittoon tunnetaan. Viimeksi Chelsea pääsi lähelle vuoden 2008 finaalissa Manchester Unitedia vastaan.
Tuolloin Avram Grant oli ottanut joukkueen johdettavakseen, kun Jose Mourinho sai lähteä managerin paikalta.
Nyt Chelsea tuntuu löytäneen uuden vireen Roberto Di Matteon alaisuudessa.
Di Matteon vaikutusta joukkueeseen ovat ylistäneet pelaajat ja brittilehdistö. Aneemisesti Andre Villas-Boasin alaisuudessa pelannut Chelsea yllätti Benfican Mestarien liigan puolivälierien ensimmäisessä osaottelussa ja nyt joukkueella on hyvä mahdollisuus matkata välieriin Stamford Bridgellä.
\- Roberto on tuonut uusia ideoita ja antanut meille lisää itseluottamusta, joukkueen keskikenttäpelaaja Ramires sanoi Guardianille.
Euromenestys saattaa hyvinkin tyrehtyä Barcelonan ylivoimaan. Joukkue voi väsyä mahdollisesti jopa 12 otteluun 40 päivän sisällä.
Eräs tilasto kuitenkin tukisi Chelsean menestystä. Viiden viime vuoden aikana Chelsea on pelannut 85 ottelua virkaatekevän managerin alaisuudessa. Se on hävinnyt niistä vain kahdeksan.
Vuoden 2008 Mestarien liigan finaalin tappiota Grantin alaisuudessa ei lasketa, sillä pokaalin kohtalo ratkesi 1-1-tasatuloksen jälkeen rangaistuspotkuilla Moskovan illassa. Toinen väliaikaisratkaisu, Guus Hiddink, puolestaan johdatti sinipaidat välieriin vuotta myöhemmin. Barcelona lopulta piti lontoolaiset ulkona finaalista vierasmaalien turvin.
Di Matteo on osoittanut, että saa joukkueen pelaamaan eikä kaihda tähtipelaajien penkittämistä. Lissabonissa Frank Lampard ja Didier Drogba eivät mahtuneet avaukseen. Lisäksi manageria on kiitelty Villas-Boasia diplomaattisemmasta otteesta.
\- Se että voitamme pelejä auttaa. Tämä on parantanut pelaajien ja joukkueen itseluottamusta, Di Matteo itse kommentoi Guardianille.
\- Olemme joukkue ja meidän pitää käyttäytyä kuin joukkue. Pelaajat tietävät, miten heidän pitää suoriutua ja että heillä on velvollisuus itseään ja joukkuetta kohtaan. Meidän täytyy vain yrittää saada paras heistä esiin.
Kysely: Hämeen yrittäjät eivät innostu kuntaliitoksista
Hämeen yrittäjät eivät liputa kuntaliitosten puolesta. Hämeen yrittäjien tuoreessa kyselyssä 43 prosenttia vastanneista arvioi kuntaliitosten heikentävän yritysten toimintaedellytyksiä.
Lähes sama määrä vastaajista epäili kuntaliitosten heikentävän myös kuntien yrityksille antamia kehittämispalveluja. Vain viidennes uskoi palvelujen ja yritysten toimintaedellytysten paranevan.
Noin neljäkymmentä prosenttia katsoi, että kuntaliitoksilla ei ole yrityksille merkitystä. Hämeen yrittäjien kyselyyn vastasi maaliskuun lopulla 564 yrittäjää.
Asiasta kertoi Hämeen yrityssanomat nettisivuillaan.
Maaninka aikoo sulkea Tuovilanlahden koulun
Maaningan Tuovilanlahden koulun ovelle on tarkoitus laittaa pönkkä jo ensi syksynä. Maaningan kunnanhallitus on päättänyt esittää koulun lakkauttamista osana kunnan talouden tasapainottamisohjelmaa.
Tuovilanlahden koulun maaninkalaisten oppilaiden määrä on vuosina 2012 - 2016 ennusteen mukaan 20 - 25.
Kunnanvaltuusto päätti viime vuoden lopulla, että opetuksen järjestämistä Tuovilanlahden koulussa arvioidaan, jos Maaningan kunnan alueelta tulevien oppilaiden määrä laskee alle 30 oppilaaseen eivätkä oppilasennusteet osoita kehityksen kääntyvän.
Useita kuollut pommi-iskussa Afganistanissa
Ainakin 12 ihmistä kuoli ja kymmeniä haavoittui keskiviikkona itsemurhapommittajan iskussa Maimanan kaupungissa Afganistanin pohjoisosassa. Faryabin maakunnassa toimivien norjalaisten ISAF-joukkojen edustaja vahvisti, että uhreja on ainakin 12.
Everstiluutnantti John Espen Lienin mukaan uhrien joukossa ei kuitenkaan ollut norjalaisia sotilaita. Suurin osa Faryabin maakunnassa olevista ulkomaisista joukoista on norjalaisia.
Uhrien joukossa ei ole myöskään suomalaisia rauhanturvaajia, vahvisti suomalaisten joukkojen tiedottaja Yle Uutisille.
Maimanassa palvelee suomalaisia koulutustehtävissä. Tiedottaja kertoi, että kaikki alueella olevat suomalaiset on tavoitettu iskun jälkeen.
Kuolleista kolme oli amerikkalaissotilaita ja ainakin neljä afgaanipoliiseja. Loput uhrit olivat ilmeisesti siviilejä.
Stefan Wallinin asuntokaupat hämmästyttävät - keskustele ja kommentoi
Puolustusministeri Stefan Wallin on tehnyt tuottoisia asuntokauppoja sellaisen säätiön kanssa, jonka valtuuskuntaan hän itse kuuluu, kertoo Ilta-Sanomat.
Wallin osti Turun keskustassa sijaitsevan asunnon vuonna 2001 Åbo Akademin säätiöltä reilulla 225 000 eurolla. Wallin myi säätiöltä ostamansa asunnon voitokkaasti takaisin vuonna 2009. Åbo Akademin säätiön ostohinta vuonna 2009 oli vajaat 400 000 euroa.
Wallinin mukaan kyse oli normaalista asuntokaupasta.
Taidegraafikoille iso rahapotti ministeriöltä
Jyväskylässä järjestettävä Graphica Creativa 2012 -näyttely on saanut Opetus- ja kulttuuriministeriöltä 24 000 euron avustuksen. Taidegrafiikan näyttely järjestetään kolmen vuoden välein.
Tänä vuonna teemana on Suomi ja naapurimaat, ja ajankohtaisia taidegrafiikan teoksia on esillä Suomesta, Ruotsista, Venäjältä, Norjasta ja Virosta. Näyttelyt avautuvat toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Vuodesta 1975 lähtien Jyväskylässä järjestetty Graphica Creativa on Pohjoismaiden vanhin toistuva kansainvälinen grafiikkanäyttely.
Jyväskylässä kolmen vuoden välein järjestettävä taidegrafiikan näyttelyn teemat ovat vaihdelleet. Aikaisemmin teemoina ovat olleet muun muassa grafiikka Euroopan ulkopuolella, grafiikan kustantajat ja työpajat, grafiikan raja-alueet ja viimeksi vuonna 2009 graafikoiden ja muiden taiteilijoiden yhteistyöprojektit.
Jokakeväinen rengasruletti pysähtyi kuin seinään
Kesärenkaiden vaihtosesonki pysähtyi rengasliikkeissä tällä viikolla kuin seinään. Tuli takatalvi ja pääsiäisestäkin lupaillaan talvista. Asiakkaat ovat kilvan peruutelleet jo sopimiaan aikoja kesärenkaiden vaihtoon Osa kesäkumeihin vaihtaneista on palannut takaisin talvitassujen kanssa.
Tämän viikon piti olla kesärengassesongin lähtölaukaus, mutta tosin kävi.
\- Tänään on ollut rauhallinen aamu. Alkuviikosta näytti vielä siltä, että kiirettä olisi. Nyt lähinnä peruutetaan varattuja aikoja, kun kevät teki stopin, sanoo myyntipäällikkö Timo Ansalahti hämeenlinnalaisesta Vianor-korjaamolta.
Hätäisimmät laitattivat Etelä-Suomessa kesärenkaat alle jo viikko pari sitten. Useimmiten ne ovat kuitenkin sellaisia, joilla on mahdollisuus jättää auto talvisena aamuna talliin odottamaan.
Turhalla kiireellä ei nyt kannata kuitenkaan pilata reissujaan.
\- Pidemmälle lähteviä piti jo varoitella, että tämä viikko kannattaisi odotella. Nyt todellakin kannattaa laittaa jäitä hattuun, Ansalahti kehoittaa.
Talvirenkaat alle pääsiäisajohiin
Ansalahti joutui tänä keväänä kokemaan jopa sellaisenkin ihmeen että asiakkaita tuli takaisin palauttamaan talvirenkaat uudestaan alle.
Rengasliikkeet suosittelevat että kesäkumeille vaihtaneet pitkämatkalaiset tekisivät samoin.
\- Jos on lähdössä pääsiäiseksi reissuun, silloin ehdottomasti talvirenkaat takaisin. Hyvätkään kesärenkaat eivät tuo tarvittavaa pitoa jäisellä tiellä.
Takatalvi ja lumiset kelit takaavat pääsiäisen jälkeiseen aikaan isot ruuhkat rengasliikkeisiin.
Bieber osti ison kartanon Los Angelesin lähiöstä
Popparin uusi asunto on kaukana suurkaupungin hektisestä ytimestä.
Se sijaitsee noin 35 kilometrin päässä Hollywoodista, Calabasissa. **Justin Bieberin** kerrotaan maksaneen kämpästä hieman yli 4,5 miljoonaa euroa. Avaimet poppari saa uuteen lukaaliinsa heinäkuussa.
Calabasasin pormestari on aivan innoissaan uudesta asukkaasta.
\- Justin on tervetullut Calabasasiin ja hänen yksityisyyttään kunnioitetaan aivan kuten kaikkien muidenkin.
Siihen onkin hyvät mahdollisuudet, sillä kartano sijaitsee aidatulla asuinalueella. Ympärillä on peräti kahdet turva-aidat.
**Lähteet:** TMZ
Österberg Kalmari lopettaa komean uransa
Suomalaisen naisjalkapallon kaikkien aikojen pelaajiin kuuluva Laura Österberg Kalmari on lopettanut pelaajauransa. Österberg Kalmari pelasi naisten maajoukkueessa vuodesta 1996 lähtien ennätykselliset 130 ottelua ja viimeisteli peräti 41 maalia.
Maajoukkueessa Österberg Kalmari pelasi viimeistä kertaa vuosi sitten keväällä Algarve Cupissa. Seuratasolla ura loppui viime syksynä Sky Bluen riveissä USA:n ammattilaissarjassa.
\- Päätin pelaajaurani lopettamisesta jo kun tulin kotiin USA:sta, mutta parin ensimmäisen kuukauden aikana sitä oli vain niin vaikeaa sanoa ääneen. Olen ollut tyytyväinen päätökseeni, enkä ainakaan toistaiseksi ole kaivannut takaisin kentille. Uusi työni Ruotsissa ensimmäisen luokan opettajana on unelmien täyttymys työelämässä tällä hetkellä ja uusi urani on nyt aluillaan, Österberg Kalmari kertoo Palloliiton tiedotteessa.
Seurajoukkuetasolla Österberg Kalmari on juhlinut Suomen, Ruotsin ja Pohjois-Amerikan ammattilaisliigan mestaruutta. Hän on ollut kahdesti ehdolla Fifan vuoden pelaajaksi.
\- Urani kirkkaimpia huippuhetkiä ovat ehdottomasti olleet EM-kisat 2005 ja 2009. Upeimpiin kokemuksiin kuuluvat myös menestyksekkäät vuodet Umeå IK:n kanssa 2002-2004 sekä ammattilaiskauteni USA:ssa Sky Bluen riveissä 2010-2011.
TAYS saa uudet magneettikuvaustilat
Tampereen yliopistosairaalaan rakennetaan syksyyn mennessä uudet magneettikuvaustilat. Tilat rakennetaan R-rakennuksen eli Radiuksen yhteyteen.
Työt alkavat pääsiäisviikolla puiden kaadolla, ja rakennus valmistuu syyskuun loppuun mennessä. Magneettikuvauslaitteiston asennustyöt käynnistyvät lokakuussa.
Rakennustyömaa rajoittaa alueella liikkumista ja vie osan työntekijöiden parkkipaikoista.
Siuntion kuntaliitosvalitukset hylättiin
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Siuntion, Lohjan ja Nummi-Pusulan liitosta koskeneet valitukset. Asian hallinto-oikeuteen vieneet siuntiolaisvaltuutetut sanovat valittavansa päätöksestä vielä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Siuntion kunnanhallituksen viime vuoden lopulla tekemästä liitospäätöksestä valitti Helsingin hallinto-oikeuteen kolme valtuutettua. Valitukset kuitenkin kaatuivat hallinto-oikeudessa äänin 2-1.
Kuntaliitospäätöstä koskenut toimeenpanokielto kumoutui valitusten hylkäämisen myötä. Lohjan, Nummi-Pusulan ja Siuntion yhteinen yhdistymishallitus jatkaakin välittömästi toimintaansa liitoksen toteuttamiseksi.
Valtioneuvoston on määrä tehdä päätös kolmen kunnan liitoksesta kesäkuun loppuun mennessä. Liitos itsessään on tarkoitus toteuttaa ensi vuodenvaihteessa.
Tapani-myrskyn tuhoja raivataan edelleen
Pirkanmaan metsissä voi tehdä myrskytuhojen raivauksia vielä koko huhtikuun ajan nopealla aikataululla. Normaalisti hakkuutöistä on tehtävä metsänkäyttöilmoitus 14 vuorokautta ennen töiden aloittamista, mutta nyt töihin pääsee heti ilmoituksen jättämisen jälkeen.
Metsänomistajan ei tarvitse hakea poikkeusta ennalta annettavan metsänkäyttöilmoituksen määräaikaan. Poikkeuksia ovat liito-oravan pesimäalueet sekä Natura-suojelualueet.
Pirkanmaalla on yhä raivaamatta viime Tapaninpäivänä riehuneen myrskyn kaatamia metsiä.
Olavinlinnan kulttuuriympäristö taas kiistan kohteena Savonlinnassa
Kulttuurimaiseman suojelu ja museotoiminnan kehittäminen ovat ristiriidassa Savonlinnassa. Maakuntamuseo kaipaa lisää tilaa ja parempia kulukuyhteyksiä saaressa sijaitsevaan museoon. Museovirasto puolestaan vierastaa uusien siltojen rakentamista maisemaan ja mieluummin säilyttäisi nyt näkyvät historialliset kerrokset.
Riihisaari Maakuntamuseoineen on Suomen ensimmäinen rakennussuojelulailla suojeltu kohde. Vuonna 1965 asetettu suoja säästi Riihisaaren rakentamiselta. Ennen suojelua saareen suunniteltiin jopa uimahallia.
Mutta nyt suojelu haittaa Maakuntamuseon ja oheistoimintojen kehittämistä. Museo ja saaressa nniin ikään sijaitseva Metsähallituksen Saimaan luotokeskus Nestori kaipaisivat lisää tilaa. Myös kahvilaa ja erilaisia tapahtumia kaivataan.
\- Kaikki tämmöinen toiminta tässä saaressa on mahdollista vain poikkeusluvalla ja sehän ei ole mikään pitkäjänteisen kehittämistyön edellytys, että me toimimme poikkeusluvilla, sanoo museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen.

  Riihisaaresta parempi matkakohde

Olavinlinnan alueelle on juuri valmistunut ympäristösuunnitelma, mutta se on vasta alkua Riihisaarenkin kehittämiselle. Myös kaupunki toivoisi alueesta houkuttelevampaa kohdetta.
\- Se on tällä hetkellä asemakaavoittamatonta aluetta eli sinne ei tällä hetkellä pysty rakentamaan yhtään mitään. Tarvitaan kesäravintola, myyntitapahtumia ja näyttelytiloja, että saataisiin sitä sellaisena monipuolisempana matkailukohteena kehitettyä. Se on ollut lähtökohta, listaa asemakaava-arkkitehti Päivi Behm.
Riihisaareen on pohdittu kolmenlaista suunnitelmaa. Rakennettaisiin uudisrakennuksia ja kevyitä siltoja, museomakasiiniin laajennus tai järjestettäisiin nykyisen museoon tilat kokonaan uudelleen. Vaihtoehtoja pohditaan teknisessä lautakunnassa heti pääsiäisen jälkeen.

  Museovirasto vierastaa muutoksia

Ratkaiseva sananvalta historiallisen ympäristön kehittämisessä on Museovirastolla. Virasto suosittaa muutoksia lähinnä vain museomakasiinin sisällä. Kokonaan uudisrakentamista ei kuitenkaan tyrmätä.
\- Näemme ihan mahdollisena pienempiä rakennusmassoja, joita Riihisaaressa on ollut kautta sen historian. Sellaiset siihen tänäkin päivänä varmasti soveltuisivat, sanoo intendentti Timo Kantonen.
Suuri vaikeus Riihisaaressa on, että sitä kautta ei pääse mihinkään. Niinpä moni ei sinne matkallaan poikkeakaan. Kauttakulkua saataisiin parilla kevyellä sillalla. Niillä yhdistettäisiin Martti Talvelan puistotie ja Tallisaari Riihisaareen. Museovirasto tyrmää ajatuksen.
\- Me koemme ja asiakkaatkin kokevat, että tämä Riihisaari ja tämä museo ovat tavallaan niin kuin pussin perällä. Väkeä vaeltaa kesäisin 100 000 ja enemmänkin tuosta rantatieltä. Mutta ne menee ohi Olavinlinnaan ja pois Olavinlinnasta, sanoo museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen.
\- Pidimme ainakin Tallisaaren ja Riihisaaren välistä siltaa varsin sopimattomana, vastaa puolestaan intendentti Timo Kantonen Museovirastosta.
Yhtä kaikki, Riihisaaren kehittämistä jatketaan. Lisärakentamiselle on myös historiallisia perusteita. Siitä Museovirastossa olaan samaa mieltä, kuin museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen.
\- Voidaan osoittaa, että tässä saaressa on ollut vuosisatojen ja viimeisen vuosisadan aikana paljon hyvinkin erilaisia ja paljonkin rakennuksia. Tämä ei suinkaan ole ollut autio.
TPS lähtee tosissaan jalkapallon liigacupin finaaliin
TPS kohtaa liigacupin finaalissa kotimaan kenttiä pitkään dominoineen HJK:n. Nuori ja nälkäinen Palloseura lähtee tavoittelemaan tosissaan kauden ensimmäistä pokaalia, vaikka ottelu käydäänkin helsinkiläisten kotikentällä.
HJK voitti omassa välieräottelussaan turkulaisen Interin ja näin varmistui, ettei liigacupin finaalissa nähdä turkulaismittelöä. TPS:n päävalmentaja Marko Rajamäki ei harmittele paikallisvastustajan tappiota.
\- Olisihan Interkin ollut kiva vastustaja, mutta kaikki eivät voi päästä finaaliin. HJK on vienyt käytännössä kaikki pytyt viime vuosina Suomessa, mutta kyllä me kaikilla keinoilla voittoa lähdetään hakemaan, Rajamäki lupaa.
Palloseuran kapteeniksi nimetty 23-vuotias Toni Kolehmainen kohtaa finaalissa mieluummin juuri helsinkiläiset.
\- Olemme jo pelanneet pari kertaa Interiä vastaan. Veikkausliigan toinen matsi on HJK:ta vastaan, joten on hyvä nähdä, missä he menevät.
Rajamäki ei usko, että kumpikaan joukkue suhtautuu liigacupiin vähättelevästi.
\- Ei Suomessa ole niin paljon pelejä kauden aikana, etteikö niistä kannattaisi tosissaan kilpailla. Varmasti liigacupin alkuvaiheessa kaikki kokeilevat eri juttuja, mutta ei kukaan sieltä tahallaan putoa.
\- Tepsi ei ole koskaan voittanut liigacupia. Monelle pelaajalle ei tule montaa kertaa uralla eteen finaalia ja mahdollisuutta viedä pyttyä. Me lähdetään täysillä voittamaan, Rajamäki sanoo.
Heinikankaan nappulatossut täytettävänä
TPS:n pitkäaikainen kapteeni Jarno Heinikangas lopetti pelaajauransa viime kauteen. Uudeksi kapteeniksi nimetty Kolehmainen ei halua yrittää matkia Heinikankaan johtamistyyliä.
\- Koitan olla oma itseni ja kasvattaa rooliani hiljalleen. Jos yrittäisin olla niin kuin Jallu, olisi hänen jättämää aukkoa vaikea täyttää, Kolehmainen toteaa.
Päävalmentaja Rajamäki uskoo Kolehmaisen olevan hyvää kapteenimateriaalia.
\- Toni on nuori, energinen ja taitava pelaaja. Hän on Tepsin näköinen pelaaja. Hänellä on koko seuran tuki takanaan.
Nuori ja nälkäinen Palloseura on viime vuosina nostanut ahkerasti kokemattomia pelaajia kantamaan vastuuta edustusjoukkueeseen. Tulevalla kaudella sama linja jatkuu.
\- Petteri Pennanen tuli mukaan jo viime vuonna ja tällä kaudella häneltä odotetaan enemmän. Aleksi Ristolasta pyrimme kasvattamaan liigapelaajan. Jani Tanska tuli meille ottamaan viimeisiä kehitysaskeleita ennen ulkomaan kenttiä, Rajamäki sanoo.
Viime kaudella Veikkausliigan viidenneksi yltänyt turkulaisjoukkue pyrkii parantamaan sijoitustaan huhtikuun puolivälissä alkavalla kaudella.
\- Voin sanoa omasta ja joukkueen puolesta, että jos emme kolmen sakkiin pääse, niin se on pettymys, Kolehmainen linjaa.
Takatalvi voi tuhota suositun puutarhakasvin
Suuret lämpötilavaihtelut ovat petollisia monille kasveille. Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksen (MTT) Laukaan yksikön vanhempi tutkija Marjatta Uosukainen kertoo, että vaarassa ovat varsinkin ikivihreät lajikkeet.
Tällä viikolla on satanut äärimmäisen valkoista, niin sanottua vitilunta. Lumi heijastaa kirkasta auringonpaistetta voimakkaasti puiden tai pensaiden runkoihin ja ikivihreiden kasvien lehtiin.
\- Se on iso ongelma. Silloin esimerkiksi alppiruusujen lehdet lämpenevät jo siinä kevätauringossa, ja alkavat haihduttaa. Kylmänä yönä lehtiin voi tulla paleltumisvaurioita. Voi tulla ihan polttovaurioitakin, jotka johtuvat auringonsäteistä, tutkija Uosukainen sanoo.
Paleltumiset näkyvät Uosukaisen mukaan ruskeina alueina lehdissä.
\- Pahimmassa tapauksessa kasvit voivat menettää lehtensä kokonaan.
Uosukainen kertoo, että alppiruusua voi suojella tarvittaessa varjostuskankaalla.

  Puuvartiset turvassa

Puuvartisiin kasveihin takatalvi ei ole Uosukaisen mukaan vaikuttanut. Yöpakkasia on ollut sen verran, että kasvit ovat jatkaneet talvehtimista lämpimän jaksonkin aikana.
\- Suurin osa niistä on lepotilassa, vaikka lämmintä jaksoakin oli. Vasta kevätpäiväntasauksen jälkeen puuvartiset kasvit alkavat reagoida lämpötilaan.
Lumella on suuri merkitys kasvien selviytymisen kannalta.
\- Varsinkin perennojen ja matalampien kasvien säilymiseen lumi vaikuttaa, Uosukainen sanoo.
Kesänopeuksiin siirrytään vasta pääsiäisen jälkeen
Kesänopeusrajoituksiin siirrytään Itä-Suomen maanteillä ensi viikon keskiviikosta alkaen. Jos takatalvi ei ole siihen mennessä yllättänyt, vaihdetaan kesänopeusmerkit teiden varsille ensi viikon perjantaihin mennessä.
Kesäajan rajoitukset tulevat voimaan, kun merkit on asetettu teiden varsille.
Itä-Suomessa ei ole tehty muutoksia edellisenä kesäkaudella 2011 olleisiin nopeusrajoituksiin.
Pohjois-Savon Ely-keskuksesta muistutetaan, että autoilijoiden syytä tarkkailla kelejä ja sovittaa ajonopeutensa muuttuvien olosuhteiden mukaisiksi, vaikka alennetut rajoitukset poistuvatkin.

  Pääsiäisenä tienpidossa erityisvalmius

Pääsiäisen aikana tienpidossa ollaan varauduttu myös huonoihin keleihin.
Etelä-Savossa teitä hoitava Destia on pääsiäispyhät erityisvalmiudessa.
\- Meidän pitää varmistaa laatu. Tähän aikaan vuodesta siellä ei ole hirveästi toimenpiteitä, mutta meillä pitää olla valmius lähteä ilman niin sanottua toimenpideaikaa, Pettinen kertoo.
Torstai ja toinen pääsiäispäivä ovat Etelä-Savossakin yksi vuoden vilkkaimmista päivistä liikenteessä.

  Kelirikkotilanne voi muuttua

Talvikunnossapitoon on varauduttu aina huhtikuun loppuun saakka, mutta tiehuolto toimii tarvittaessa myöhempäänkin.
Ilkka Pettinen kertoo, että viimeisen viikon yöpakkaset ovat tehneet kelirikkoon pienen tauon. Tämän vuoden kelirikko on ollut normaali.
\- Kevät näyttää mikä kelirikon tilanne tulee olemaan. Pakkanen viivästyttää ja helpottaa tilannetta, Pettinen toteaa.
Seinästä saa taas rahaa pohjoisessakin
Pohjois-Suomen pankkiautomaatit toimivat jälleen. Linjavian aiheutti haljennut kaukolämpöputki.
Kehitysjohtaja Jyri Marviala Automatia Oy:stä kertoo, että satakunta automaattia mykistänyt linjavika saatiin korjatuksi tiistaina illalla kello 19 aikaan.
Kaikki pankkiautomaatit Ii-Kuusamo -linjan pohjoispuolella lakkasivat toimimasta tiistaina puoliltapäivin linjavian vuoksi.
Marvialan mukaan vian aiheutti kaukolämpöputken halkeaminen, mikä vahingoitti myös tietoliikenneyhteyttä. Vesi myös hidasti korjaustöitä.
Tuhkalöytö paljasti keittiön miljoonan vuoden takaa
Etelä-Afrikasta on löytynyt tuhkaa, joka kertoo ihmisen kokkailleen jo miljoona vuotta sitten. Löytö on vanhin tunnettu näyttö ihmiskunnan tulenkäytöstä. Siitä ei vielä ole selvyyttä, oliko asialla yksittäinen uskalikko vai olivatko kotiliedet jo tavallisia tuohon aikaan.
Kansainvälinen tutkijaryhmä löysi miljoonan vuoden takaiset jäänteet Wonderwerkin luolasta Kalaharin autiomaan laidalta. Suuri luola oli ennestään yksi vanhimmista tunnetuista ihmisasumuksista. Siellä on eletty jopa jo kaksi miljoonaa vuotta sitten.
Tuhkassa on palanutta ruohoa, lehtiä ja luunsirpaleita. Sirujen terävät reunat kertovat, että luut on murrettu paikan päällä. Jos ne olisivat kulkeutuneet luolaan muualta, reunat olisivat pyöristyneet matkan varrella. Myös luiden pinnan värjäytymät ovat tyypillisiä palamiselle.
Koska samasta kerroksesta ei löytynyt lepakoiden ulostetta, joka saattaa kuumeta ja syttyä itsekseen, tutkijat tulivat siihen tulokseen, että Wonderwerkin tulen sytytti ihminen. Hänen läsnäolostaan kertovat myös samalla löytyneet kiviset työkalut.
Tulipesä puuttuu yhä
Se, milloin ihmiskunta siirtyi valmistamaan ruokansa tulella, on ollut tutkijoille kova pala, sillä tuhka ja hiili kestävät aikaa paljon huonommin kuin kivikirveet. Silloin kun tulesta löytyy merkkejä, haasteena on todistaa, ettei se ollut syttynyt sattumalta salamasta.
Etelä-Afrikasta on aiemmin löydetty 1 - 1,5 miljoonan vuoden ikäistä palanutta materiaalia. Israelista sitä tiedetään 700 000 - 800 000 vuoden takaa. Molemmat löytöpaikat ovat kuitenkin taivasalla eli alttiita salamille. Wonderwerkiin salama ei olisi yltänyt, sillä tuhka löytyi 30 metrin päästä luolan suulta.
Tulen käyttäminen ja sen hallitseminen eivät kuitenkaan ole sama asia. Jotta ihminen voitaisiin todistaa tulen isännäksi, olisi löydettävä hänen tekemiään nuotioita ja tulipesiä. Sellaisista on kiistatonta näyttöä vasta paljon myöhemmiltä ajoilta, noin 400 000 vuoden takaa.
Wonderwerkin kaivauksia johtanut Bostonin yliopiston arkeologi Francesca Berna on luottavainen. Uudet menetelmät tuovat uusia tuloksia; Wonderwerkin tuhkakin paljasti salaisuutensa vasta mikroskooppitutkimuksissa, Berna sanoo tiedelehti Naturessa.
Pohjois-Karjalassa kesänopeuksiin ensi viikolla
Kesänopeuksiin siirrytään Itä-Suomessa pääsiäisen jälkeen. Talviajan nopeusrajoituksia aletaan poistaa Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa ja Etelä-Savossa ensi viikon keskiviikosta lähtien.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että ennen kesänopeuksiin siirtymistä varmistetaan, ettei säätila yhtäkkiä muutu talviseksi.
Näillä näkymin merkkien vaihto saadaan tehdyksi ensi viikon perjantaihin mennessä.
Daniel Craig aikoo jatkaa Bondina hamaan tulevaisuuteen 
Brittinäyttelijä tahtoo näytellä salaista agenttia niin pitkään kuin se on mahdollista.
Jo kolmatta kertaa **James Bondia** esittävä **Daniel Craig** kertoi BBC:lle jatkavansa salaisen agentin roolissa niin pitkään, kunnes häntä pyydetään lopettamaan. Näyttelijä ei kuitenkaan elä harhaluulossa, vaan uskoo jonkun toisen korvaavan hänet ennen pitkää.
\- Tiedän, että joku tulee minun jälkeeni ja toivottavasti joku sen jälkeen. Olen vain osa prosessia, Craig totesi.
Uusin Bond-elokuva _Skyfall_ saa ensi-iltansa Lontoossa tämän vuoden lokakuussa. Skyfallia alettiin työstää neljä vuotta sitten ilmestyneen Quantum of Solacen jälkeen, mutta tuotanto jouduttiin keskeyttämään tuotantoyhtiö MGM:n rahaongelmien vuoksi vuonna 2010. Pitkästä keskeytyksestä huolimatta Craig kertoi kuvaustiimin paiskineen töitä.
\- Emme vain levänneet laakereillamme. Olemme punoneet sitä, mitä teemme tämän elokuvan kanssa.
Näyttelijä arvelee kolmannen Bond-elokuvan olevan paras hänen tekemistään, sillä sitä on Craigin mukaan suunniteltu huolella hyvän käsikirjoituksen kanssa. Craig kertoo myös pyrkivänsä tekemään aina isompaa ja parempaa jälkeä työssään.
\- Haluan jättää jälkeni. Tämä elokuva tulee olemaan erilainen verrattuna kahteen viimeiseen, mutta siitä tulee silti hieno Bond-elokuva.
Bond-elokuvat täyttävät tänä vuonna 50 vuotta. Ensimmäinen brändin elokuva _Salainen agentti 007 ja tohtori No_ julkaistiin vuonna 1962. Pääosassa ensimmäisessä agenttileffassa nähtiin legendaarinen **Sean Connery** sekä **Ursula Andress**. Odotetussa 50-vuotisjuhlan _Skyfall_-elokuvassa esiintyy Craigin lisäksi muun muassa **Javier Bardem**, **Albert Finney**, **Ralph Fiennes** sekä **Judi Dench**. Elokuvan ohjaa **Sam Mendes**.
**Lähteet:** BBC News
Helsinki tyytyväinen kerjäläisapuun
Neljä otettu kiinni Siwan aseellisesta ryöstöstä epäiltynä
Poliisi on pidättänyt neljä henkilöä epäiltynä Hämeenlinnan Korsutien Siwan tiistai-iltaisesta ryöstöstä. Ryöstäjät saivat haltuunsa rahaa ja tupakkaa uhkaamalla henkilökuntaa aseella.
Hämeenlinnassa ryöstettiin Korsutien Siwa tiistai-iltana hieman ennen kaupan sulkemisaikaa.
Sisään tuli kolme kasvonsa peittänyttä henkilöä. Ampuma-aseella uhkaamalla he saivat saaliikseen muun muassa tupakkaa ja rahaa.
Hiukan tapahtuman jälkeen poliisi otti henkilöautosta kiinni kolme henkilöä ja myöhemmin vielä yhden henkilön yksityisasunnosta. Tekijöillä tekovälineenä oli käsiase, jota ei kuitenkaan käytetty.
Poliisi tulee esittämään kolmea henkilöä vangittavaksi. Anastettu rahamäärä on saatu takaisin. Muu omaisuus on edelleen kateissa.
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä ryöstönä ja huumausainerikoksena.
Mitä mieltä olet Marina & The Diamondsin kappaleesta Primadonna?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Marina &amp; The Diamonds: _Primadonna_
**Mitä?** YleX Iltapäivä heittäytyy tänään Iso-Britannian indiepop-prinsessa **Marina Diamandiksen** uuden kappaleen vietäväksi. _Primadonna_ on **Marina &amp; The Diamondsin** huhtikuussa julkaistavan kakkosalbumin _Electra Heartin_ ensimmäinen single.
Primadonnan on tuottanut **Dr Luke**, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Britney Spearsin** ja **Katy Perryn** kanssa.
Aiemmin Rytmibarometrissakin soinut _Radioactive_ ei lopulta päätynyt uudelle albumille.
**Hä?** Marina &amp; The Diamonds aloittaa keikkakiertueensa uuden levyn tiimoilta toukokuussa Manchesterista. Bändi on toiminut lämmittelijänä niin **Katy Perryn** kuin **Coldplaynkin** viimeisimmillä kiertueilla.
Aamun lehdet
Aamun lehdissä neuvotaan puolueita uudistumaan, pahoitellaan Stefan Wallinin jättäytymistä RKP:n johdosta ja hämmästellään ajatusta kuntavaalien siirrosta.
Puolueiden on pakko uudistua, kirjoittaa 
[Hufvudstadsbladet](http://hbl.fi/opinion/ledare/2012-04-04/partierna-ar-tvungna-att-fornya-sig) pääkirjoituksessaan. Vastakkainasettelun aika ei ole ohi, päättelee lehti. Se viittaa Sami Borgin toimittajaan ja usean politiikan tutkijan kirjoittamaan raporttiin Muutosvaalit 2011.
Raportin mukaan oikeisto-vasemmisto- ja liberaali-konservatiivi-akselit ovat tallella, samoin kansallinen suvereenisuus - kansainvälinen liittoutuminen ja kasvu-ympäristönsuojelu. Puolue on sittenkin tärkeämpi kuin henkilö.
Yksittäiset kysymykset, esimerkiksi vaalirahoitus, eivät olleet ratkaisevia, vaan laajemmat, ideologiset kysymykset. Puolueiden pitääkin muotoilla ideologiansa paremmin ja avata kansalaisille parempia kanavia tulla kuulluksi, neuvoo Hufvudstadsbladet.

[Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194733979935/artikkeli/ankkalammikossa%2Balkoi%2Bloiskunta.html) pahoittelee Stefan Wallinin eroa RKP:n puheenjohtajan tehtävästä. Wallinin ilmoitus on lehden mielestä yksi osoitus lisää joko politiikan kovenemisesta tai poliitikkojen kestävyyden heikkenemisestä.
Ero on puolueelle vahinko, sillä puheenjohtajana ja ministerinä Wallin on hoitanut ankkalammikkoaan hyvin. Kannatus on pysytellyt niissä muutamissa prosenteissa, missä sen kuuluukin olla. Puolueessa ei ole ollut sisäisiä ristiriitoja, ja ministerin paikkojakin pikkupuolueella on kokoonsa nähden kohtuullisen paljon, peräti kaksi, muistuttaa SK.
Wallin jatkaa puoluejohtajana ensi kesään, jolloin hänen tilalleen valitaan uusi. Se merkinnee samalla muutoksia hallituksen sisällä. Periaatteessa Wallin voisi jatkaa puolustusministerinä, jos Henrikssonista tulee puheenjohtaja ja hän jatkaa oikeusministerinä. Hallituksen sisäiset paineet ovat kuitenkin olleet sen verran kovat, että salkkujen kierrätys voisi olla jo ajankohtaista.

[Suomenmaa](http://www.suomenmaa.fi/paakirjoitus/h%25C3%25A4mment%25C3%25A4v%25C3%25A4_paljastus_5761797.html) hämmästelee paljastusta kuntavaalien siirtämisestä. Kuntaliiton johtajava juristi Kari Prättälä kertoi lehdessä eilen, että kuntavaalien siirrtosta keskusteltiin sittenkin viime syksynä. Aiemmin keskustelun ovat kieltäneet pääministeri Jyrki Katainen ja kuntauudistusta selvittäneen työryhmän puheenjohtaja Päivi Laajala.
Jos kuntavaaleja olisi siirretty, hallitus olisi voinut paeta hetkeksi odotettavissa olevaa tappiotaan ja juuri julkistettujen pakkoliitosten aiheuttamia pettymyksiä. Suomenmaan mielestä episodi osoittaa, minkälaisissa vaikeukissa hallituksen kuntauudistus kamppailee. Jotta näistä edes joten kuten selvittäisiin, perustuslaillisten oikeuksien polkemistakin on harkittu.

[Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/) kertoo uutisjutussaan tulevasta terveyskeskusuudistuksesta. Nykymuotoiset terveyskeskukset ovat pian historiaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on käynnistänyt vähin äänin suurimman alan uudistuksen sitten vuoden 1972 kansanterveyslain. Terveyskeskusjärjestelmä pistetään vuoden aikana täysremonttiin. Esimerkiksi pitkäaikaissairaiden vuodeosastot poistetaan terveyskeskuksista. Synnytyssaleja karsitaan lisää.
Real ja Barcelona huhkivat Klassikossa ja Mestarien liigassa
Jos Espanjan liigan ohjelma ei muutu, Barcelona ja Real Madrid joutuvat koville reilun parin viikon kuluttua. Joukkueiden välinen liigaottelu pelataan tämän hetken aikataulun mukaan sunnuntaina 22. huhtikuuta. Mestarien liigan välierien toiset osaottelut pelataan heti tiistaina ja keskiviikkona.
Barcelona kohtaa Chelsean tai Benfican Camp Noulla jo tiistaina. Jos Real Madrid pystyy hoitelemaan APOELin, se saisi vastaansa Bayern Münchenin Klassikon jälkeisenä keskiviikkona.
Välierien jälkeisenä sunnuntaina Real kohtaa Sevillan, kun Barcelona puolestaan pelaisi sarjanousija Rayo Vallecanoa vastaan.
Vaikka Real johtaa liigaa tällä hetkellä kuudella pisteellä, Klassikolla on suuri merkitys sekä Madridille että Barcelonalle. Lisäksi valkopaitojen päävalmentaja Jose Mourinho jahtaa historiallista Mestarien liigan voittoa kolmannessa joukkueessa, kun Barca koettaa haalia pystin uudelleen Camp Noulle.
Mies menehtyi tapaturmassa Kuortaneella
Noin 50-vuotias mies menehtyi tapaturmaisesti maatilan hallirakennustyömaalla eilen Kuortaneen Leppälänkylässä. Mies oli nostamassa ns. saksinostimella puutavaranippua hallin katolle.
Mies kuoli, kun traktorin perään kiinnitetty henkilönostin lähti todennäköisesti tuulenpuuskan vuoksi heijaamaan ja kaatui noin seitsemän metrin korkeudessa. Menehtynyt mies ohjasi itse nostinta nostokorista käsin.
Poliisin tiedotteen mukaan katolla oli samanaikaisesti kaksi työmiestä kiinnittämässä kattorakenteita. Katolla työskentelevien työmiesten mukaan tuuli tarttui nostettavaan puutavaranippuun ja sai aikaan ylhäällä heijausliikkeen, jonka seurauksena nostin kaatui. Kyseessä oli kahden renkaan varassa oleva ja vetoaisalla traktorin perään kiinnitettävä nostin.
Tukijalat eivät olleet käytössä
\- Nostimessa oli mekaaniset tukijalat kulmissa, mutta niitä ei oltu laskettu maahan. Nostimen kaatuessa sen vetoaisa oli edelleen kiinni traktorin vetonupissa, mutta vetoaisa oli vääntynyt, poliisi tiedottaa.
Hallityömaa sijaitsee maatalousyhtymän omalla tontilla, ja kyse oli yhtymän omasta hallirakennustyömaasta. Menehtynyt oli toinen maatalousyhtymän osakkaista.
Tapahtumaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaryhmässä.
Jatkosodan sotilaille syntyi satoja aviottomia lapsia
Jatkosodan aikana suomalaisille sotilaille syntyi Karjalassa satoja avioliiton ulkopuolisia lapsia. Moni heistä kaipaa yhteyksiä isäänsä ja sukuunsa Suomessa.Suomi valloitti Itä-Karjalan pian jatkosodan alettua vuonna 1941. Miehitysaikaa kesti kolme vuotta.Suomalaiset sotilaat seurustelivat paikallisten naisten kanssa ja suhteista syntyi myös jälkeläisiä. Myöhemmin tehtyjen selvitysten mukaan suomalaisille sotilaille syntyi Itä-Karjalaan jopa 900 aviotonta lasta.Sodan jälkeen näistä aviottomista lapsista ei liikoja huudeltu. Uudessa tilanteessa oli kummallakin puolen rajaa helpompi vaieta.Helsinkiläisen Matti Ikävalko lähti kesällä 2011 tapaamaan ensimmäistä kertaa sisarpuoltaan Aunukseen. Se, että hänellä on rajan takana sisar, tuli suurena yllätyksenä 60-vuotiaalle miehelle.Matti Ikävalkon Aunuksessa asuva sisar Valentina Niktina kertoo, että sodan jälkeen elämä oli kovaa. Nälkää yritettiin torjua mm. sahanpuruista, suolaheinistä ja nokkosista keitetyillä puurolla.Valentinan ja Matin kohtaaminen on lämmin. Erkki-isän nuoruuden kuvasta sisarukset löytävät yhteiset piirteensä.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Kun Suomi hyökkäsi itärajan yli](/aihe/artikkeli/2012/03/16/kun-suomi-hyokkasi-itarajan-yli)[Suomi hyökkää Saksan rinnalla](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-hyokkaa-saksan-rinnalla)[Itä-Karjalaa suomalaistettiin kouluin ja keskitysleirein](/aihe/artikkeli/2011/06/03/ita-karjalaa-suomalaistettiin-kouluin-ja-keskitysleirein)[Jatkosodan hyökkäysvaihe Kannaksella](/aihe/artikkeli/2009/06/01/jatkosodan-hyokkaysvaihe-kannaksella)[Asemasotaa 1942-1944](/aihe/artikkeli/2009/06/23/asemasotaa-1942-1944)[Tuhansittain sotavankeja kuoli nälkään ja tauteihin](/aihe/artikkeli/2011/05/31/tuhansittain-sotavankeja-kuoli-nalkaan-ja-tauteihin)[Sotalesket olivat sodan hiljaisia jälkitaistelijoita](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sotalesket-olivat-sodan-hiljaisia-jalkitaistelijoita)
Realin pelaajia ei säästellä APOELia vastaan
APOELin ja Real Madridin Mestarien liigan puolivälierien uskotaan ratkenneen jo ensimmäisessä osaottelussa, kun espanjalaiset pöllyttivät Nikosian ylpeyttä 3-0. Real-valmentaja Jose Mourinho ei pelkää otteluruuhkaa.
Kyproksella APOEL ei pystynyt haastamaan valkopaitoja lainkaan. Kolmen vierasmaalin kuittaaminen tarkoittaisi, että nikosialaisten pitäisi tintata neljä osumaa Iker Casillasin taakse Santiago Bernabeulla.
Real kohtaa ensi viikonlopun liigaottelussa Valencian, joten voisi kuvitella, että kirkkaimmat tähdet voisivat viettää illan vähintäänkin vaihtopenkin puolella. Päävalmentaja Jose Mourinho ei kuitenkaan aio säästellä kotikentällä.
\- Monikaan ei usko, että APOEL tekee neljä maalia täällä, mutta jalkapallossa täytyy osoittaa kunnioitusta vastustajalle ja faneille, Mourinho totesi BBC:lle
\- En aio tehdä monia muutoksia. Tämä Mestarien liigan ottelu.
Espanjan liigan otteluohjelman mukaan Real pelaisi El Clasicoksi nimetyn ottelun Barcelonaa vastaan vain pari päivää ennen toista välierien osaottelua Bayern Münchenin kanssa.
Real painaa kuitenkin täysin palkein sekä kamppailussa liigamestaruudessa että Mestarien liigassa.
\- Meillä on hyvät tilastot Mestarien liigasta parin viime kauden ajalta ja haluamme jatkaa samaan malliin. Pelaajat eivät ole väsyneitä, he haluavat pelata, Mourinho sanoi.
Poliisille virka-apua Romaniasta
Myös poliisi on saamassa Romaniasta apua sikäläisen rikollisuuden ehkäisemiseksi. Suomeen tuleva poliisi olisi virkamiehenä auttamassa rikoksentorjuntatehtävissä. Neuvottelut virkamiehen tulosta ovat vielä kesken, mutta poliisijohtaja Robin Lardot uskoo hankkeen toteutuvan jo ensi kesänä. Ulkoministeriö kertoi tiistaina, että se saa Romaniasta virkamiesapua kerjäläiskysymyksen ratkaisemiseksi.
\- Neuvotteluja on käyty parisen kuukautta ja nyt on päästy asiassa yksityiskohtiin. Uskon, että hanke toteutuu, kertoo poliisijohtaja Robin Lardot Yle Uutisille.
Jos hanke toteutetaan, sijoitetaan Romaniasta tuleva poliisitaustainen mies Suomen poliisin yhteyteen muutaman kuukauden ajaksi.
\- Kyseessä on operatiivinen yhteistyö. Sen tarkoituksena on taustoittaa ja selvittää sitä, mikä liittyy romanialaisten tekemiin rikoksiin, Lardot jatkaa.
Suomessa oleviin romanialaisiin kerjäläisiin tänne tulevan poliisin tehtävät eivät suoranaisesti liity. Hän keskittyisi omaisuusrikoksiin, taskuvarkauksiin ja mahdolliseen ihmiskauppaan.
\- Lähtökohta on rikostorjunnallinen. Lähinnä tällaiseen hit-and-run-rikollisuuteen liittyvä, kun Romaniasta tullaan tänne, viivytään maassa muutamia tunteja ja tehdään sinä aikana asunto- ja liikemurtoja. Lardot jatkaa.
Poliisijohtaja uskoo, että romanialainen virkamies voisi auttaa muun muassa siinä, että hänen avullaan saataisiin paremmin tietoa tänne tulossa olevista rikollisista. Lisäksi hän auttaisi hankkimaan todisteita ja yksilöimään rikoksen tekijöitä. Hän myös auttaisi Romaniassa tehtävää tutkintaa.
Poliisitaustaisesta virkamiehestä voisi olla apua myös oikeusapupyyntöjen tekemisessä esimerkiksi omaisuuden palauttamiseksi.
Liigaan nousseen FoKoPo:n hankintalistalla uusi valmentaja ja uusi toiminnanjohtaja
Forssan Koripoikien miesten nousu Korisliigaan merkitsee seuran johdolle kiireisiä aikoja. Pikapikaa pitää löytää uusi valmentaja ja uusi toiminnanjohtaja. FoKoPo haluaa laittaa pisteen hissiliikkeelle, Mestikseen ei haluta enää pudota.
Voittoisa joukkue tarvitsee äkkiä uuden valmentajan, sillä nykyiseltä valmentajalta puuttuu tutkinto, joka oikeuttaa valmentamaan liigassa. Seura paneutuu pikaisesti myös pelaajahankintoihin, kertoo FoKoPon puheenjohtaja Markku Molenius.
\- Meidän pitää palkata uusi toiminnanjohtaja ja uusi valmentaja, muutenkin meidän organisaatiota pitää vahvistaa.
\- Tarkoituksena on rakentaa sellainen joukkue, että me myös pysymme liigassa enemmän kuin yksi, kaksi kautta. Samalla lopetetaan tämä hissijoukkueena oleminen. Sen mukaan joukkue rakennetaan ensi kaudeksi, Molenius henkäisee.
Forssan Koripojat sai liigapaikkansa lauantaina, kun se kukisti Lapuan Korikobrat.
Sarah Palin ei pidä Julianne Mooren roolisuorituksesta tuoreessa HBO-leffassa
Alaskan ex-kuvernööri kommentoi muun muassa Game Change -elokuvaa Yhdysvalloissa eilen esitetyssä talkshow'ssa.
Varapresidenttiehdokkaana neljä vuotta sitten ollut **Sarah Palin** ei pidä siitä, miten hänen elämäänsä kuvataan hiljattain julkaistussa Game Change -leffassa. Se keskittyy juuri vaalikamppailun aikaan ja häntä esittää **Julianne Moore**. Palinin kanta tuli esille, kun NBC-kanavan Today Show'ssa keskusteltiin **Ashton Kutcherin** saamasta **Steve Jobs** -roolista.
\- Onko teillä kokemusta siitä, kun jollekin maksetaan paljon rahaa itsenne esittämisestä, hän kysyi.
Kun Julianne Mooren roolisuoritus tuli esille, Palin käänsi peukalonsa alas. Hän lisäsi, ettei kuitenkaan ole nähnyt koko leffaa.
\- En ole nähnyt Game Changea, koska en tuhlaa aikaani valheisiin, hän jatkoi.
Toisen näyttelijän suoritus sen sijaan on ollut hänelle mieleen. Se löytyy NBC-kanavan Saturday Night Livessä nähdystä parodiasarjasta, jossa häntä näytteli **Tina Fey**. Tässä hyvä [vertailuvideo](http://www.youtube.com/watch?v=vgRA8oTk8ig&amp;feature=related) kiinnostuneille.
Tänään ensi-illassa olevassa Iron Skyssä nähdään muuten Sarah Palinista innoituksensa saanut hahmo - **Stephanie Paulin** näyttelemä Yhdysvaltain presidentti.
**Lähteet:** Reuters
Itämeren lohi kärsii rasvaisesta ravinnosta
Runsas, rasvainen kilohailiravinto vaikeuttaa Itämeren lohen lisääntymistä. Poikaskuolleisuutta aiheuttavan oireyhtymän syy oli Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle pitkään mysteeri.
Tutkimuksissa on nyt paljastunut, että lohen ruskuaispussipoikasten kuolleisuuteen johtaa mädin tiamiinin puutos. Puutos syntyy, kun tiamiinia on kalan ravinnossa liian vähän suhteessa energiaan ja tyydyttymättömien rasvahappojen määrään.
Niin sanottu M74-oireyhtymä äityi pahaksi 90-luvun alussa, samaan aikaan kun kilohailikanta äkillisesti kasvoi ja hailin osuus lohen ravinnossa lisääntyi. Oireyhtymä jopa vaaransi liikakalastuksen vuoksi heikentyneet Itämeren luonnonlohikannat hetkellisesti.

  Lihavilla lohilla ei tarpeeksi vitamiineja poikasilleen

Kilohailit ovat lähes kaksi kertaa niin rasvaisia kuin silakat. Rasvaa on runsaasti varsinkin nuorissa kilohaileissa. Niiden ylenpalttinen määrä lohen ravinnossa heikentää kalan lisääntymistä.
Lohien lihavuusindeksi oli oireyhtymän pahimpina vuosina 90-luvulla poikkeuksellisen suuri. Isoimpien ja lihavimpien lohien jälkeläiset kärsivät todennäköisimmin oireyhtymästä.
Oireyhtymässä mätiin siirtyy emosta liian vähän elintärkeää tiamiinia, jotta se riittäisi jälkeläisille ruskuaispussipoikasvaiheen loppuun asti, jolloin poikaset alkavat itse ottaa ulkopuolista ravintoa.
Keskustele: Pitääkö poliittista toimintaa tukea veikkausvoittovaroin?
Poliittisten nuorisojärjestöjen veikkausvoittovaroista saamia avustuksia arvostellaan niiden epätasapainon takia. Samassa yhteydessä on noussut esiin kysymys poliittisen toiminnan tukemisen tarpeellisuudesta veikkausvoittovaroin.
Hyväksytkö sinä poliittisen toiminnan tukemisen veikkausvoittovaroin?
Onko järjestelmä tasa-arvoinen?
Pitäisikö poliittisten nuorisojärjestöjen tuki muuttaa eduskunnan voimasuhteisiin perustuvaksi?
Yhdysvaltojen ensimmäiset sotilaat saapuivat Australian yhteistukikohtaan
Yhdysvaltojen ensimmäiset sotilaat ovat saapuneet Australiaan perustettavaan maiden yhteiseen tukikohtaan.
Australian pohjoisosassa sijaitsevaan Darwiniin saapui keskiviikkona 200 merijalkaväen sotilasta, jotka palvelevat Australiassa puolen vuoden ajan.
Amerikkalaiset muun muassa osallistuvat yhteisiin sotaharjoituksiin Australian joukkojen kanssa.
Perinteiset liittolaiset Yhdysvallat ja Australia ovat tiivistämässä sotilasyhteistyötään; amerikkalaisjoukkojen määrää kasvatetaan Australiassa 2500 sotilaaseen vuoteen 2017 mennessä.
Yhdysvallat pyrkii lisäämään painoarvoaan Aasian ja Tyynenmeren alueella Kiinan voimistuessa. Kiina on paheksunut Yhdysvaltojen joukkoja Australiassa.
Australian pääministeri Julia Gillard painottanut lausunnoissaan, ettei kysymys ole Yhdysvaltojen tukikohdasta, vaan maiden yhteisestä harjoituskeskuksesta.
Amerikkalaisjoukkojen siirrosta Australiaan ilmoitettiin viime syksynä presidentti Barack Obaman vieraillessa Australiassa.
”Tarvitsemme onnistuneen maalivahtipelaamisen menestykseen”
Suomen naisten jääkiekkojoukkueen valmentaja Jari Risku uskoo vakaasti, että naisten jääkiekossa kärkijoukkueiden voimasuhteet ovat muuttuneet. Riskun mukaan Suomen joukkueen fyysinen kunto on noussut parin viime vuoden aikana niin paljon, että se pystyy haastamaan USA:n ja Kanadan.
Riskun mukaan tämän vuoden Suomen joukkue on erittäin aktiivisesti liikkuva, aggressiivinen, kurinalainen ja uhrautuva joukkue, jolta löytyy paljon pelillistä taitoa, kokemusta ja nuoruutta. Lauantaina alkavissa MM-kisoissa Yhdysvalloissa Suomi tarvitseekin käyttöönsä kaikki vahvuutensa sekoittaakseen mestaruustaistoa.
\- Tarvitsemme hyvän ja onnistuneen maalivahtipelaamisen menestykseen. Pelimme lähtee puolustuspelin kautta, siitä, että puolustuksemme voittaa pelit ja hyökkäys viimeistelee, Risku kertoi.
Suomen maalivahtipelaaminen lepää todennäköisimmin kokeneen Noora Rädyn ja Meeri Räisäsen harteilla, mutta vuosi sitten alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi valittu Isabella Portnoj lyö omaa kiilaansa maalivahtitaistoon. Riskun mukaan maalivahtien peluutusta pohditaan tarkemmin Lake Placidin viimeistelyleirillä.
\- Silloin näemme kokonaisuudessa, mikä terveystilanne pelaajilla on. Tässä voi sattua ja tapahtua kaikkea matkan varrella, hän muistutti ja totesi, ettei viimeistelyleirillä pystytä suuria ihmeitä tekemään.
\- Viimeistelyleiriä käytetään aikaeroon tottumiseen ja väsymyksen karistamiseen jäsenistä pois. Sellaisia pieniä perusasioita ja erikoistilannepelaamista harjoitellaan.
"Pitkäjänteinen työ näkyy"
Suomen joukkue on asettanut MM-kisoihin tavoitteekseen MM-kullan. Se on varsin haastava tavoite joukkueelle, joka on kymmenen kertaa aikaisemmin saavuttanut MM-kisoissa pronssia. Riskun mukaan tavoite on haasteellinen, mutta mahdollinen.
\- Joukkueen fyysinen kunto ja voimataso ovat menneet huomattavasti eteenpäin viimeisen kahden vuoden aikana. Ne ovat sellaisia asioita, jotka eivät tapahdu sormia napsauttamalla. Pitkäjänteinen työ näkyy, ja voimme hyvinkin lähteä haastamaan Pohjois-Amerikan maita, hän totesi.
\- Uskon, että voimasuhteissa on tapahtunut muutosta. Ruotsi ja Suomi haastavat kovaa USA:ta ja Kanadaa. Myös Venäjä tekee kovaa työtä kehityksen eteen, sillä siellä on omat kotikisat, olympialaiset, tulossa. Pala kerrallaan mennään eteenpäin.
Venäläismatkailijat pitää kouluttaa saaristokävijöiksi
Rajan takana on merkittävä määrä potentiaalisia matkailijoita Kotkalle, arvioi Sanna Nikki. Venäläisiä pitää vain avustaa monipuolisen tarjonnan pariin.
Venäläisten matkailijoiden määrä Kotkassa kasvoi selvästi viime vuonna, kertoo kaupungin matkailupäällikkö Sanna Nikki. Hän arvioi, että venäläisten matkailijoiden määrää voidaan kuitenkin vielä merkittävästi kasvattaa.
\- Kotimaisia matkailijoita on edelleen eniten, mutta kasvua haetaan vahvasti Venäjältä, jossa potentiaalia on vielä paljon.
Venäläisille ei ole kuitenkaan kehitetty omia tapahtumia. Nikin mukaan samat kohteet kiinnostavat kotimaisia kuin venäläisiäkin matkailijoita.
\- Venäläisillä matkailijoilla korostuvat ostosmatkailu ja kalastusteemat. Heitä pitää opettaa, jotta he oppisivat tiettyjä tapoja kuten sen, miten he pääsevät Kotkan saaristoon. Sen eteen pitää tehdä vielä töitä.
Kotkan saaristoon voi tutustua tulevanakin kesänä Tunti merellä –risteilyillä tai Ruotsinsalmen linnoituksiin liittyvillä opastetuilla kierroksilla.
Kesän täydeltä haleja
Kotkan kaupungin suunnitelmat ensi kesän tarjonnasta ovat viimeisiä viilauksia vaille valmiit. Kalenterissa on tilaa vielä muutamille tapahtumille, mutta tärkeimmät kiinnitykset on lyöty lukkoon.
Kesään valmistautumiseen on kuulunut kaupungin matkailun markkinointi erilaisissa tapahtumissa ja messuilla. Markkinoinnissa on tuotu esille myös Kotkan puistoja, joista Nikin mukaan kaupunki usein muistetaan.
\- Puistoista saamme jatkuvasti valtavasti hyvää palautettua. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun messuilla tullaan usein sanomaan, että ”niin niitähän teillä siellä on”.
Kotkassa kesän ykköstapahtuma on tietysti Meripäivät heinäkuun lopulla. Meripäivillä on tänä kesänä 50-vuotisjuhlavuosi. Toinen perinteinen suuruus on Kymijoen Lohisoitto kesäkuun alussa.
Pienemmistä tekijöistä Nikki nostaa esille Kyminlinnan kesäteatterin ja akvaariotalo Maretariumin, jossa on erikoisohjelmaa kesän jokaisena päivänä.
\- Sukeltaja ruokkii kaloja ja heinäkuussa talon maskotti Hanna Hauki on siellä halittavana.
Maailman lehdet
Maailman lehdissä on pohdittu vilkkaasti Kaakkois-aasialaisessa Myanmarissa eli Burmassa sunnuntaina pidettyjen täytevaalien merkitystä. Monissa kirjoituksissa on vaadittu talouspakotteiden purkamista, koska pitkästä kotiarestista vuonna 2010 vapautettu ja Nobelin rauhanpalkinnon 1991 saanut Aung San Suu Kyi valittiin ensimmäistä kertaa maan parlamenttiin.
Pääkirjoitus, the Guardian
Kun autoritaariset johtajat haluavat uudistuksia, he lähes aina ajavat niitä siinä toivossa, että saavat pitää valtansa eivät siksi että haluavat luopua siitä. Todellisia muutoksia tapahtuu vasta, kun ote alkaa lipsua niiden käsistä, jotka yrittävät ohjailla tapahtumien kulkua. Niin on käynyt Etelä-Afrikassa, Francon jälkeisessä Espanjassa, näin näyttää käyvän Mubarakin jälkeisessä Egyptissä. Aung San Suu Kyin voitto sunnuntain täytevaaleissa voi olla ensimmäinen askel kohti demokratiaa, tai se voi olla jälleen yksi Burman eliitin yritys käyttää oppositiota hyväksi. Burman upseerikunnasta on noussut kokonainen yhteiskuntaluokka, se hallitsee paitsi armeijaa, myös politiikkaa, diplomaattikuntaa ja talouselämää. Monilla on verta käsissään. Tämä joukko haluaa, että uudistusmielinen presidentti Thein Sein varmistaa eliitin etuoikeudet. Kysymys kuuluukin, voiko Burmassa tapahtua sellainen sovintovallankumous kuin esimerkiksi Puolassa, ilman suurta väkivaltaa? Länsimaiden tulisikin nyt lähettää viesti purkamalla pieniä pakotteita, mutta pitää suuret voimassa, kunnes uudistukset on varmistettu.
Aung Zaw, verkkolehti Irrawaddy
NLD-puolueen vei voittoon Aung San Suu Kyin rautainen tahto ja peräänantamattomuus. Voitto on kuitenkin pieni, vain 45 paikkaa, parlamentissa jota hallitsee yhä sotilaiden tukema Solidaarisuus- ja kehityspuolue USDP. Silti kyse on kansan tahdosta. Vaalit luovat perustan sille, että NLD ja Suu Kyi voivat alkaa valmistautua tärkeisiin vuoden 2015 parlamenttivaaleihin. Yksi jännittävä näytön paikka on kesällä, kun Nobelin rauhanpalkinnon kotiarestissa saanut Aung San Suu Kyi ottaa paikkansa uudessa pääkaupungissa Naypyidaw'ssa sijaitsevassa parlamentissa. Kysymys kuuluu, onko sotilastaustainen parlamentti todella valmis toivottamaan Suu Kyin tervetulleeksi. Toisaalta myös juntan linnakkeena pidetyssä Naypyidaw'ssa NLD voitti kolme paikkaa ja useiden sotilasperheiden jäsenten tiedetään äänestäneen oppositiota.
Thant Myint-U, kolumnti Financial Timesissa. Kirjoittaja on historioitsija ja YK:n entisen burmalaisen pääsihteerin U Thantin lapsenlapsi.
Aung San Suu Kyin voitto sunnuntain täytevaaleissa on selvä askel pois vuosikymmeniä jatkuneesta diktatuurista kohti sitä, että maasta tulee Aasian uusin demokratia. Nyt nähtäviä muutoksia eivät käynnistäneet katuprotestit, vaan muutos käynnistyi sotilaiden ollessa vielä vallassa. Kun Thein Sein vuosi sitten nousi presidentiksi, hän alkoi kaikkien yllätykseksi puhua tabuina pidetyistä aiheista, kuten köyhyydestä ja korruptiosta, keskeytti suuren kiinalaisen patohankkeen ja vapautti satoja poliittisia vankeja. Monet valtakoneistossa olisivat halunneet uudistuksia hitaammin. Kompromissi ei ole ollut helppo myöskään Aung San Suu Kyille, sillä monet oppositiossa ovat halunneet vallankumouksellisempaa linjaa.
Kumpikin leiri on nyt hermostunut ja poliittisia kiistoja voi olla tulossa. Molemmat leirit kuitenkin haluavat yhtä yhteistä asiaa, helpottaa kansalaisten talousahdinkoa. Presidentti Thein Seinille on tärkeää näyttää, että sovinto johtaa elintason parantamiseen. Saman täytyy olla tärkeää myös Aung San Suu Kyille, sillä hänen kannattajansa odottavat taloutensa kohentumista. Siksi pakotteita on purettava. Jos ne pysyvät voimassa, kumpikaan ei voi täyttää odotuksia ja ainutkertainen tilaisuus voidaan menettää.
NÄKÖKULMA: Avoimen journalismin kuusi rakennuspalikkaa
Tiedotusvälineiden verkkoon julkaisemia juttuja on perinteisesti kommentoitu siinä vaiheessa, kun toimittaja on saanut työnsä tehtyä: juttu on valmis ja julkaistu kulutettavaksi. 
Ylen Suora linja -sivulla aiheita avataan keskustelulle jo juttuideavaiheessa.
Meillä joistakin juttuaiheista voi keskustella ennen kuin varsinaista juttua on olemassakaan. Näin tehdään kahdesta syystä.
1\. Jos aihe herättää paljon keskustelua, se on silloin kiinnostava ja ilman muuta jutun väärti.
2\. Perustellut ja mielenkiintoiset kirjoitukset voivat päätyä juttuun ja vaikuttaa aiheen käsittelytapaan.
Keskustelupalstoilla ja nettijuttujen yhteydessä kommentointi on kovin kirjavaa. Tunteet, faktat ja mielipiteet menevät sulavasti sekaisin. Haittaaks se? Ei, mutta erot on syytä tunnistaa, jos niiden varaan rakentaa.
Rakennuspalikka 1: Ratkaisut
Internet on ongelmanratkaisuväline parhaasta päästä. Sen sijaan, että käyttäisimme aikaamme asioista valittamiseen, voimme alkaa ratkaista ongelmia ja kysyä, miten sinä olet ratkaissut tämän ongelman?
Joitakin keskustelujamme olemme jo ohjanneet suuntaan, jossa ongelmille haetaan ratkaisuja. Tässä yksi esimerkki sellaisesta: 
[Osallistu jutuntekoon: Ministeriö julkaisi kuntalaskelmat netissä – miten kuntasi pärjää?](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/03/osallistu_jutuntekoon_ministerio_julkaisi_kuntalaskelmat_netissa_-_miten_kuntasi_parjaa_3328599.html)
Rakennuspalikka 2: Tieto
Yleisön tiedoilla ja havainnoilla on toimittajille merkitystä. ”Olitko paikalla, kerro mitä näit?” on tuttu lause onnettomuus- ja katastrofiuutisten yhteydessä, kun eri mediatalot kaipaavat paikalla olleilta ihmisiltä lisätietoa tai esimerkiksi kuvamateriaalia. Alla on kuvakaappaus Ilta-Sanomista Oriveden ammuskelun aikoihin.
Verkossa on myös suunnattomasti oman alansa asiantuntijoita: yksi tietää kaiken putkiremonteista, toinen Panaman kanavan historiasta. Seuraavan keskustelun avasimme tästä tarpeesta: 
[Millainen vaikutus Suu Kyin voitolla on Myanmarille?](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/04/keskustele_millainen_vaikutus_suu_kyin_voitolla_on_myanmarille_3377011.html)
Täsmennettäköön tässäkin, että tarkistamme ja arvioimme kaikki meille esitetyt faktat ennen kuin niitä käytetään jutuissa.
Rakennuspalikka 3: Tunteet
Yleisön tunteet ovat aina totta. Esimerkiksi Helsingin Sanomien Nuorten Posti -palstalla julkaistu mielipidekirjoitus, jossa espoolaisnuori valitteli kuukausirahansa pienenemistä 200 eurosta 150 euroon, herätti tunteita. Uusi Suomi uutisoi aiheen lopulta näin: 
[Espoolaisnuoren purkaus kiertää Facebookissa.](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/121441-150-%25E2%2582%25ACkk-%25E2%2580%2593-espoolaisnuoren-purkaus-kiertaa-facebookissa)
Yle avasi aiheen keskustelulle, mutta emme kysyneet ihmisten tunteita. Sen sijaan, että olisimme kysyneet 
miltä nyt tuntuu?, meitä kiinnosti ilmiö yksittäisen kirjoituksen takana: 
[onko taantuma oikeasti näkynyt viikkorahan suuruudessa?](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/04/keskustele_nakyyko_taantuma_viikkorahassasi_-_paljonko_sina_saat_tai_olet_saanut_3378908.html)
Rakennuspalikka 4: Mielipiteet
Mielipiteet ovat jokaisen omia, ne eivät ole oikein eivätkä väärin. Hyvä ja perusteltu mielipide auttaa ajattelemaan asiaa toisesta näkökulmasta. Sellainen on juttua tehdessä aina tervettä ja siksi kysymme välillä: mitä mieltä sinä olet?
Tässä nimimerkki 
Ilen mielipide espoolaisnuoren herättämästä viikkorahakeskustelusta: 
”5 tai 6 euroa on ihan hyvä viikkoraha alle 10 v. Opettaa lapsia rahankäyttöön.”
Teistä en tiedä, mutta itse olen samaa mieltä 
Ilen kanssa. Onko mielipiteessä esitetty summa oikea? Sitä en tiedä, ei varmaan kukaan muukaan.
Rakennuspalikka 5: Kokemukset
Kokemukset ovat arvokkaita. Niiden avulla yksittäistä mielipidettä voi johtaa pidemmälle. Onko muilla samoja kokemuksia? Voiko tämä pitää paikkaansa?
Juuri kokemuksia halusimme, kun avasimme keskustelun jo tässäkin kirjoituksessa kahteen otteeseen mainitusta espoolaisnuoren kuukausirahamielipiteestä. Muotoilimme otsikon näin: 
[Keskustele: Näkyykö taantuma viikkorahassasi - paljonko sinä saat tai olet saanut?](http://yle.fi/uutiset/puheenaiheet/2012/04/keskustele_nakyyko_taantuma_viikkorahassasi_-_paljonko_sina_saat_tai_olet_saanut_3378908.html)
Keskustelun pohjalta päätettiin tehdä myös juttu.
Rakennuspalikka 6: Kysymykset
Jos sinä et tiedä, me saatamme tietää tai voimme ainakin kysyä asiaa. Tältä pohjalta toimimme jo viikottain, kun kysymme teiltä, mitä juuri sinä haluat kysyä Ykkösaamun vieraalta. 
[Tässä esimerkki siitä.](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/mita_haluat_kysya_paavo_vayryselta_3370420.html)
Siinäpä ne sitten oli. Oliko siinä kaikki olennainen, en tiedä. Tämäkin oli vain näkökulma. Nettikirjoittelun liittyen kannattaa lukea myös tämä: 
[Näkökulma: Miten päin netissä pitäisi keskustella?](http://yle.fi/uutiset/tiede_ja_tekniikka/2012/03/nakokulma_miten_pain_netissa_pitaisi_keskustella_3353381.html)
Lehmäkuiskaaja opettaa tulkitsemaan lypsävää
Tuotantoeläinten hyvinvointiin kiinnitetään yhä tarkemmin huomiota. Esimerkiksi maitotilalliset tarkkailevat lypsäviensä käyttäytymistä ja oloja jo muutoinkin, mutta heidän tietojaan ja taitojaan syvennetään lehmähavaintokoulutuksen avulla. Koulutuksessa käytetään hollannissa kehitettyä menetelmää.
Taina Voutilainen katsoo rehua mutustelevaa lypsylehmää. Hän tarkastelee eläimen ihoa, ulkomuotoa ja asentoa. Voutilainen ei täysin tyrmää nimitystä lehmäkuiskaaja, mutta selittää, että kyse on enemmänkin silkasta havainnoinnista.
Virallisesti Voutilainen onkin lehmien havainnointi -kouluttaja. Titteli on käännös rekisteröidystä cow signals training -menetelmästä, joka Voutilainen on käynyt omaksumassa sen alkuperämaassa Hollannissa.
\- Sanotaan, että yhdellä kymmenestä ihmisestä on luonnostaan kyky lukea lehmiä. Meidän yhdeksän muun täytyy tätä taitoa harjoitella ja kehittää sitä tällaisten koulutusten sekä navetoissa käymisen avulla, hän selittää.
Rauhassa aterioivalla holstein-rodun edustajalla asiat ovat hyvin: pötsi näyttää olevan täynnä, lehmä seisoo tasapainoisesti kaikilla neljällä jalalla, sorkat ovat hyvin hoidetut ja sopivan mittaiset. Utareet ovat eläimellä puhtaat, joten niistä on pidetty hyvää huolta ja lehmä on makoillut riittävästi puhtaalla alustalla.
\- Ja sitten on vielä se, että se höristää korviaan ja on uteliaan näköinen sekä virkeän oloinen. Eli tässä olisi aika mallikelpoinen yksilö, Voutilainen analysoi.
Jos lehmä voi psyykkisesti huonosti, sekin näkyy ulospäin käyttäytymisessä. Lehmästä voi esimerkiksi tulla arka, jos se on liian ahtaassa tai isossa laumassa.
Eroon tilasokeudesta
Lehmähavainnoinnissa olennaista on se, että elämää navetassa tarkastellaan eläinten näkökulmasta, ei pelkästään ihmisen. Silti siitä voivat hyötyä molemmat, sillä maatalousyrittäjät- ja työntekijät taas voivat saada koulutuksesta vinkkejä siihen, miten työt navetassa kannattaa järjestää järkevästi, eläinten hyvinvointia heikentämättä.
\- On tärkeää ajatella sen eläimen kannalta, sillä lehmähän se varsinainen maidontuotantokone on, ja sieltä meille tulee se raha ja tulo, kouluttaja Taina Voutilainen sanoo.
Koulutuksen tarve ei tarkoita sitä, etteivätkö maitotilalliset jo muutoinkin huolehtisi karjansa hyvinvoinnista. Maatalousyrittäjät ja heidän työntekijänsä jo nyt viettävät paljon aikaa navetassa, ja tarkkailevat niin eläinten käyttäytymistä kuin elinolosuhteita. Havainnointikurssi voi kuitenkin avartaa tätä näkemystä.
\- Niihin omiin töihinkin sokeutuu. Tässä ne silmätkin aukeavat taas toisella tavalla, että tuosta vinkkelistä katsotaan nyt, toteaa kurssille osallistunut suonenjokinen maatalousyrittäjä Lea Suihkonen.
Munapula koettelee Jyväskylääkin
Kananmunat ovat hetkittäin vähissä monissa kaupoissa. Esimerkiksi Jyväskylässä sijaitsevan Seppälän Prisman munahylly ammotti tyhjyyttä eilisiltana.
Suurin syy tilanteeseen on häkkidirektiivi, jonka voimaan tullessa moni suomalaisista kananmunantuottajista lopetti toimintansa. Kanojen hyvinvointiin tähtäävän häkkidirektiivin siirtymäkausi päättyi vuodenvaihteessa.
Samalla kun kananmunien tuotanto on vähentynyt, niin niiden käyttö on lisääntynyt. Gallup Elintarviketiedon markkinakatsauksen mukaan kananmunien tuotanto on Suomessa laskenut tammi–helmikuussa 9,1 prosenttia verrattuna vastaavaan aikaan vuonna 2011. Samaan aikaan kulutus on kasvanut 13,4 prosenttia.
Munapulaa on myös muissa EU-maissa, mikä uhkaa nostaa hintoja.
Jaana Huttunen Suomen Lähikauppa Oy:n viestinnästä kertoo, että munapula ei ole vielä tyhjentänyt yhtiön kauppojen hyllyjä, mutta kysyntä on lisääntynyt voimakkaasti kevään aikana.
Keskusta: pormestariehdokkaat julki
Tampereen keskustaväki haluaisi, että puolueet asettaisivat pormestariehdokkaansa ennen syksyn kunnallisvaaleja. Keskustan Tampereen kunnallisjärjestön mielestä pormestarikysymys on oleellinen osa kunnallisvaaliasetelmaa.
Pormestarijärjestelmään kuuluu olennaisena osana avoimuus, toteaa Keskustan kunnallisjärjestö kannanotossaan.
Vuoden 2008 kunnallisvaalit olivat ensimmäiset nykyisen pormestarimallin aikana. Keskustaväen mukaan ei voida perustellusti väittää, että vaalit olisivat muodostuneet pormestarivaaleiksi, vaikka joidenkin pormestariehdokkaiden kohdalla äänimäärät nousivatkin.
Keskustele: Kaipaatko Suomeen lisää pienten elokuvan tekijöiden tuotoksia?
Scifi-komedia Iron Sky on toistaiseksi kallein elokuvatuotanto Suomessa. Samalla se on osoitus siitä, että pieni porukka pystyy tekemään suuren mittaluokan elokuvan. Kaipaatko elokuvateattereihin lisää vaihtoehtoja?
Pienellä budjetilla ja vapaaehtoisvoimin tehdyt indie-elokuvat päätyvät Suomessa harvoin elokuvateattereihin.
Elokuvakulttuurissa on kuitenkin tapahtunut murros: sosiaalinen media on noussut isoon roolin elokuvan markkinoinnissa ja rahoituksen järjestämisessä. Elokuvan tekemiseen ei myöskään vaadita enää suurta tuotantoyhtiötä, vaan ammattimaista jälkeä pystyy tekemään harrastuspohjalta.
Iron Sky -elokuvan tuottanut Energia Productions on esimerkki pienen tuotantoyhtiön mahdolisuudesta menestyä: yhtiö tuli tunnetuksi harrastelijavoimin toteutetusta Star Wreck: In The Pirkinning -tieteisparodiasta
Onko vaihtoehtoelokuville kysyntää?
Kevään lumikepponen toi latukoneet takaisin töihin
Viime päivien runsas lumentulo ilahduttaa ainakin hiihtäjiä. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Riihimäellä latukoneet ovat takoneet kilometritolkulla uutta latu-uraa, joita pidetään hiihtokunnossa niin kauan kuin säät sallivat.
Riihimäen liikuntatoimesta kerrotaan, että tiistaina ajettiin hiihtokuntoon Varuskunnan kuntoradan latu, Riutan tykkilumilatu sekä Vahteriston ladut. Hiihtämään pääsee niin perinteisellä kuin vapaallakin tyylillä.
Myös Hämeenlinnassa on hiihdettäviä latuja useita kilometrejä eri puolilla kaupunkia. Nyt uuden lumen myötä ajetut ladut pidetään kunnossa niin kauan kuin säät sallivat, kertoo puistotyönjohtaja Pekka Luotonen.
\- Moottorirata on loistavassa kunnossa, ja Aulangolla on kunnostettu valaistu latu ja siitäkin tuli hieno. Sitten meillä on Hämeenlinnassa vielä viiden kilometrin Lassilan peltolenkki Luolajassa eli kyllä latuja löytyy.
Hämeenlinnasta ja Riihimäestä poiketen Forssassa on viime päivien aikana satanut lunta vain muutamia senttejä. Forssassa ei enää kaupungin toimesta ajetakaan tänä talvena uusia latuja, koska lunta on liian vähän, kertoo kenttämestari Jyrki Koskinen.
Myös muun muassa Hattulassa kunta ilmoittaa nettisivuillaan, että kauden 2011-2012 hiihtolatujen huolto ja kunnossapito on päättynyt, vaikka lunta onkin taas runsain mitoin.
Pekka Rinne lepää runkosarjan lopun
Nashviille Predatorsille tällä kaudella 42 voittoa torjunut Pekka Rinne lepää Predatorsin kauden loput jääkiekon NHL:n runkosarjaottelut. Tällä kaudella 71 ottelussa torjunut Rinne lepäsi jo Nashvillen yön ottelussa, jossa joukkue voitti Minnesota Wildin rl-kilpailun jälkeen 2-1. Rinne palaa tositoimiin pudotuspeleissä.
Jotta Rinne saa varmasti lepoa, on Nashville kutsunut Chet Pickardin ylös AHL:stä.
Voiton Predatorsille Minnesota-pelissä torjui ruotsalaisvahti Anders Lindbäck, joka torjui NHL-uransa ensimmäisen rangaistuslaukauskilpailun. Lindbäck torjui rl-kisassa kaiken mahdollisen. Neljännen voittonsa tällä kaudella torjunut Lindbäck venytti 25 torjuntaa.
Rl-kilpailun ainoan maalin teki Aleksander Radulov, joka ohitti 23 kertaa torjuneen Niklas Bäckströmin.
\- Minun pitää olla parempi ja yrittää tehdä torjuntoja joukkueella, Bäckström ruoski itseänsä.
Rankkarikisassa epäonnistunut Minnesota-kapteeni Mikko Koivu kirjasi syöttöpisteen Dany Heatleyn 1-1-maalista. Nashvillen varsinaisen peliajan ainoan maalin teki Gabriel Bourque.
ZZ Top jytisee kesällä Lappeenrannassa
Yhdysvaltalainen rock-yhtye tulee kesällä Saimaa Open Air -festivaalille Lappeenrannan Rauhaan. Seuraavana päivänä yhtye esiintyy Helsingissä.
Jo vuonna 1969 perustettu rockin megayhtye texasilainen ZZ Top tulee kesällä Lappeenrantaan. Yhtye esiintyy omien kotisivujensa mukaan heinäkuun 20. päivä Rauhassa pidettävässä Saimaa Open Air -festivaalilla. Seuraavana päivänä yhtye heittää keikan Helsingissä Rockin´ Helsinki 2012 vol. 2 -tapahtumassa.
ZZ Topin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa Gimme All Your Lovin, Rough Boy ja Sharp Dressed Man. Yhtye on päässyt Rock and Roll Hall of Fameen, eli Rock-musiikin kunniagalleriaan vuonna 2004. Yhtyeen muodostavat Frank Beard, Billy Gibbons ja Dusty Hill.
Karvajahti ei anna naisille armoa
Ihokarvojaan poistaneet tietävät, että karvattomuus tekee kipeää. Sileä lopputulos kestää vain hetken ja sitten kärsimys alkaa uudestaan. Muotoilija Marianne Valola ihmettelee suunvuorossaan, mistä naisten kiihkeässä karvajahdissa oikein on kyse.
Asuuko villissä etelässä karvaton sfinx-kissa vai irlanninsusikoira? Sitä olen joskus ihmetellyt uimahallin ja kuntosalin pukuhuoneessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana ovat muhkeat bernhardilaiset, villavat afgaanit ja karkeakarvaiset snautseritupsut käyneet kovin harvinaisiksi.
Olen pohtinut, onko kyse hygieniasta vai aikuisviihdeteollisuuden luomasta kummallisesta kauneuskäsityksestä vai kenties ruumiinkulttuurin evoluutiosta.

Kun 1950-luvulla naisurheilija ojensi kätensä ylös, paljastui kainaloista pieni pöheikkö. Säärissä oli karvoja ja vallatonta bikinirajaa peitettiin lahkeellisilla uimahousuilla. Sittemmin ovat kaikki edellämainitut karvat joutuneet hirmuisen ajojahdin kohteeksi. Karvoja poistetaan terällä, vahalla, laaserilla, epilaattorilla ja syövyttävillä voiteilla.
Mistä moinen viha ja vastenmielisyys naisten ihokarvoja kohtaan? Miksi kaikki halutaan nyhtää pois? Hetkellisen karvattomuuden hintana on ihon punoitusta, kirvelyä, punaisia paukamia ja armoton sänki.

Mainitsinko vielä kipua? Sitä kipua, kun säärten kuivaa ihoa terällä ajaessaan vetäisee pitkän skraidun vereslihalle? Tai sitä silmät päästä lennättävää sokkia, kun bikinirajasta kiskoo karvoja irti vahalla? Ja sitä raivokasta tuskaa, kun nilkoista nyhtää karvoja sokerivahalla yksi kerrallaan ja se kestää ja kestää ja tuskanhiki valuu valumistaan.
Onkohan minulla oikeutta sanoa ääneen, millaista karvanpoisto oikeasti on? Vai kuuluisiko minunkin olla vain hissuksiin ja ylläpitää ihanaa valheellista mielikuvaa naisista luonnostaan sileinä jumalattarina? Uskotella, että naisten kauniit sääret ovat silkkisen sileitä ihan ilmaiseksi? Mutta kun ne eivät oikeasti ole, ja minun mielestäni karvanpoistossa pitää jokin roti olla!

Palataan vielä hetkeksi aikuisen naisen luonnollisen karvoituksen viimeiseen, nyt jo vallattuun linnakkeeseen. Naisten saunassa näkee ensisilmäyksellä, että yli puolet villeistä sademetsistä on raivattu. Tilalla on pikkusieviä bonzaipuskia ja aavaa broilerinnahka-aroa.
Harmittelen sitä kallisarvoista aikaa, joka naisilta on tärvääntynyt karvojen nyrhimiseen. Kaikki se aika on pois poliittisesta vaikuttamisesta, yritysten johtamisesta, akateemisesta pätemisestä ja maailman parantamisesta.
Moskovan tulipalossa pidätyksiä
Moskovassa on pidätetty kaksi miestä tiistain tuhoisan tulipalon takia. Pidätettyjen johtamat yritykset ovat vuokranneet torialueen, jolla syttyneessä varastopalossa kuoli 17 varastossa yöpynyttä vierastyöläistä.
Toisin kuin aluksi luultiin, palossa kuolleet lienevätkin kotoisin Uzbekistanista, eivät Tadzhikistanista. Heidän tunnistamistaan vaikeuttaa se, että ruumiit ovat palaneet pahoin. Uhrien kerrotaan jääneen loukkuun parakkiin, jonka katto romahti.
Uhrit asuivat kaksikerroksisessa metalliparakissa, joka oli ahdettu täyteen kerrossänkyjä. Tulipalon arvellaan syttyneen irtolämmittimestä.
Entisistä neuvostotasavalloista tulleiden siirtotyöläisten asuttaminen kelvottomiin oloihin ei ole Moskovassa ja Venäjän muissa suurissa kaupungeissa epätavallista. Moskovan palon jälkeen Venäjän hätätilaministeriö kehotti tarkastamaan siirtotyöläisten asuintilojen turvallisuuden.
Romanialta käyttämättä miljardeja euroa
Romanialta on vuosien aikana jäänyt käyttämättä miljardeja euroja Euroopan unionin myöntämiä ns. koheesiorahoja huonon hallinnon takia. Rahoja pitäisi käyttää muun muassa sosiaalisten olojen parantamiseen.
Käytännössä Romania on saanut vuosien kuluessa myönnetyistä 20 miljardista eurosta vain noin kuusi prosenttia.
\- Tämä johtuu siitä, että heidän vastaanottokykynsä ottaa rahaa vastaan sääntöjen mukaisesti ei ole tarpeeksi hyvä, lausuu Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Romania ei siis ole pystynyt osoittamaan, että rahat käytettäisiin hallinnollisesti oikein.
Stubbin mukaan on oikein, ettei rahoja ole lähetetty Romaniaan.
\- Komissiolla on erittäin tiukka ehdollinen linja. Mielestäni se on hyvä. Ei näitä rahoja voi kankkulan kaivoon pistää, Stubb jatkaa.
Romanian hallituksessa on nyt yksi ministeri, joka vastaa järjestelmän parantamisesta.
Neljä kuollut Japanin hirmumyrskyssä
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut Japania koetelleessa myrskyssä.
Kaksi uhreista kuoli jäätyään romahtaneiden varastorakennusten alle. Yksi ihminen kuoli pudottuaan tuulenpuuskan heittämänä katolta ja yksi kuoli jäätyään kaatuneen puun alle.
Honshun ja osittain Hokkaidon saaren yli pyyhkäissyt voimakas kevätmyrsky häiritsi tiistaina lento- ja junaliikennettä, kun vuoroja jouduttiin perumaan. Yli 200 000 kotitaloutta on ollut ilman sähköjä ja matkapuhelimet eivät ole paikoin toimineet.
Hempukka menee miehiin - Lapsi vai koira? (synnytysvideo)
Olen jo pitkään miettinyt mistä tällainen ajatus kumpuaa, miksi näitä kahta verrataan. Ei ole yksi eikä kaksi kertaa, kun nämä asiat esitetään kuin punainen ja valkoinen, oikea ja väärä. Lapsi hyvä, koira huono. Eräs naapuri on vuodesta toiseen jaksanut huomauttaa, etten ymmärrä toteuttaa naiseuttani ja hankkia lapsia, kun kaikki aikani tuhlautuu koiran kanssa. Olen ottanut hoivaviettini sijaiskohteeksi koiran, enkä typeränä tajua suunnata sitä oikeaan paikkaan; lapseen.Ihmiset tuppaavat lausumaan ääneen myös toisen huolensa: mitäs sitten, jos lapseni onkin allerginen koiralle? (Sisällyttäen jo itsessään komeat ennakkoarvaukset, ettei minulla ole lasta ja tulen sellaisen varmasti hankkimaan.) Enpäs tiedä, mutta on kyllä mainio idea alkaa etukäteen murehtia asiaa, joka ehkä mahdollisesti saattaa joskus tapahtua. Hyvä, kun tuli esille, myynkin koirani välittömästi. Soronoo, rekkusein!Utopistiselta tuntuu myös usein viljelty ajatus, että nuorenparin kannattaisi vauvakuumetta potiessaan ottaa ensin koiranpentu, jos eivät ole vauvaan valmiita. Tulisi se hoivavietti tyydytettyä eikä vastuuta olisi heti liiaksi. Mutta mitä tekemistä vauvakuumeella ja hoivavietillä on keskenään? Jälkimmäistä saa tyydytettyä vaikka naapurin kääröä kaitsemalla, mutta todellinen vauvakuume ei millään koiran hyysäämisellä katoa.
ihmisen kaipuu ihmisen luo täyttyy vain toisella ihmisellä
Porukalta tuntuu unohtuvan yksi olennainen seikka. Ihminen ja koira ovat kaksi eri lajia. Ne kommunikoivat eri tavalla, reagoivat eri tavalla ja elävät eri tavalla vaistojen sekä viettien varassa. Vaikka ne tulevat upeasti toimeen keskenään ja saavat toisistaan paljon irti, niiden välinen kontakti ei silti korvaa yksilön kaipuuta lajitoverin seuraan. Rautalangasta väännettynä; ihmisen kaipuu ihmisen luo täyttyy vain toisella ihmisellä. Samoin on koiran kohdalla. Miksi ihmeessä niistä puhutaan samassa lauseessa niin, että ne muka veisivät tilan toisiltaan?Koira on perheenjäsen, rakas ja arvostettu, sekä poissaollessaan syvästi kaivattu. Mutta se ei silti ole ihminen. On hullua edes olettaa sellaista, ja erittäin epäreilua koiralle. Ei ole oikein tai väärin, parempaa tai huonompaa olla ihminen ja koira, se on yksinkertaisesti vain erilaista. Koira on parhaimmillaan ja onnellisimmillaan saadessaan olla ihan oma itsensä - koira.Lapsi-koira-vastakkainasettelusta tiukasti kiinnipitäville vielä muuan empiirinen huomio; maailmassa on yllättävän paljon naisia, joiden perheeseen kuuluu sekä lapsi että koira - joskus molempia jopa useampi. Ja niiden lisäksi vielä mies. **Hempukka** synnytti lapsosensa viikonloppuna. Perheessä on nyt kymmenen henkeä lisää, viisi potraa poikaa ja viisi jäntevää tyttöä. Kotiväkeä kovasti jännitti etukäteen, koira kun ei osaa kertoa, mikäli jokin tuntuu olevan vialla ja synnytyksessä voi tapahtua mitä tahansa. Huoli oli tällä kertaa turhaa ja hyvä niin; Hempukka synnytti koko katraansa neljässä tunnissa, helposti ja rauhallisesti.Koiran synnyttäessä ihmisen tulisi toimia vain tarkkailijana. Liika puuttuminen tapahtumiin stressaa emää ja voi johtaa ongelmiin. Mutta jos tilanne sitä vaatii, on ihmisen kyettävä auttamaan oikealla tavalla pennun ulostulossa. Mikäli vastasyntynyt on vaikeasti vammainen ja kärsivä, pitää koiransa astuttaneessa olla kanttia lopettaa se. Oikealla, laillisella tavalla (ne tulee etukäteen selvittää).Hempukan synnytysvideossa on H-hetki. Muutama pentu on jo syntynyt, ja Hempukka on vapauttanut ne sikiökalvoista ja nuollut puhtaiksi. Syntyvä pentu on edelleen sikiöpussissa ja koska emä ei ylety siihen jo nisillä imevien pentujen yli, kasvattaja auttaa ja siirtää pennun emälle. Vastasyntyneellä on limaklimppi suussa, joka on saatava nopeasti pois, ettei pentu ehdi vetää sitä keuhkoihinsa. Muutoin Hempukka hoiti lapsostensa maailmaantulon itsenäisesti. Se on erittäin onnellinen pienokaisistaan, imettää ja hoivaa niitä huolellisesti. Kaikki voivat hyvin.
 Lue muut Hempukka menee miehiin -sarjan osat täällä.**Linkit:**[Hempukka menee miehiin -sarjan muut osat](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/hempukka)
Pirkanmaasta lähimatkailun vihreä keidas
Pirkanmaasta halutaan vihreän lähimatkailun mallimaakunta. Vihreä maakuntavaltuustoryhmä on jättänyt kaksi matkailun kehittämiseen tähtäävää valtuustoaloitetta.
Toinen esitys koskee vihreän vesistömatkailun kehittämistä ja toinen useamman kunnan alueelle ulottuvan kaupunkipuiston perustamista. Vesistömatkailun kehittämiseen kuuluisi maakunnallisen vesistökeskuksen perustaminen.

  Lumi sopii vihreään matkailuun

Tampereelta Näsijärven rannalta tavoitettu Hiking Travelin matkailuyrittäjä Liisa Tyllilä ei hätkähdä viime päivinä sataneen lumen määrää.
\- Lumi sopii hyvin luontomatkailuun, ja erityisesti vaikkapa lumikenkäily on nyt mitä parhainta luontoliikuntaa, sanoo Tyllilä.
Yritys vuokraa monenlaisia talvisia välineitä. Tarjolla on ainakin suksia, potkukelkkoja ja retkiluistimia. Retkiluisteluratakin lähtee yrityksen läheisyydestä.
\- Ryhmien virkistyspäiviä ajatellen meiltä löytyy vielä neljän hengen potkukelkka ja viiden hiihtäjän sukset, Tyllilä kertoo.

  Lähimetsät luontoa parhaimmillaan

Kolmisenkymmentä vuotta luontomatkailun parissa työskennellyt Liisa Tyllilä on eräopas.
\- Joskin lapset nauravat minulle ja sanovat, että mikä eräopas se on, joka liikkuu Kaupin metsässä. Mielestäni lähimetsiä arvostetaan aivan liian vähän. Ne ovat loistavia paikkoja esimerkiksi yritysten virkistyspäivän järjestämiseen, muistuttaa Tyllilä.
Tyllilä kiittelee Pirkanmaan tarjontaa vihreän matkailun saralla erinomaiseksi. Hän mainitsee erilaiset kokoustilapalvelut, korkeatasoiset mökit ja hyvät retkeilyreitit.
\- Mielestäni on tarpeetonta lähteä etsimään luontoa Saimaalta tai Lapista, kun sitä löytyy lähempääkin.

  Vihreä lähimatkailu sopii Pirkanmaalle

Pirkanmaan vihreä maakuntavaltuustoryhmä esittää maakunnasta lähimatkailun mallimaakuntaa. Matkailuyrittäjänä toimiva Liisa Tyllilä pitää ehdotusta hyvänä.
\- On tärkeää, että ihmisen ja luonnon välisen suhteen kehittymistä tuetaan. Vain sitä kautta oppii arvostamaan luontoa.
Tyllilä kannattaa myös ehdotuksen sisältämää vesistökeskuksen perustamista ja toivoo siitä maatilamatkailulle yhteistyökumppania.
Kadonnut tamperelaistyttö löytyi Helsingistä
Kadoksissa ollut tamperelainen teinityttö löytyi myöhään tiistai-iltana Helsingistä. Häntä osattiin etsiä pääkaupunkiseudulta heti katoamisen jälkeen.
14-vuotias tyttö poistui kotoaan Peltolammilta maanantaina.
Poliisin mukaan asiasta kertominen tiedotusvälineissä edesauttoi tytön löytymistä.
Puhelinyhteydet palasivat Luosto-Alakitiselle
Luostolla ja Alakitisen alueella katkenneet mobiiliyhteydet on korjattu viime perjantaina. Soneran tekninen asiantuntija Oiva Tapio kertoo, että alueelle on nyt rakennettu muutaman metrin korkuinen väliaikaislähetin.
Mobiiliyhteydet olivat poikki alueella yli kuukauden, kun matkapuhelintukiaseman putkimasto kaatui tuulen ja jäätymisen takia.
Tapio kertoo, että yhteydet saattavat olla vielä jossakin päin aluetta tavallista heikommat Ukko-Luoston muodostaman katveen takia.
Sonera rakentaa paikalle uuden maston ensi kesänä, koska talvella maston rakentaminen tunturin laelle ei onnistu.
BLOGI: Urheilija ei tervettä päivää näe
Olin koko talven terveenä kuin pukki. Lähipiiri niisteli ja aivasteli päin naamaani, mutta minuun ei bakteerit ja virukset tarttuneet. Ennen El Salavdorin kisoja päätin että varmuuden vuoksi eristäydyn nyt kokonaan ja en tapaa muita ihmisiä. En vain saanut tulla kipeäksi. Se onnistui ja kisaviikko meni terveitten kirjoissa.
Viimeisen kisan jälkeen oli hirveä stressi. Pyörä piti nopeasti pakata ja sen jälkeen oli mentävä kisojen päättäjäisiin. Olisin mieluiten jäänyt hotellille lepäämään ja keräämään voimia kotimatkaa varten. On kuitenkin vähän niin kuin pikku pakko olla mukana loppuun asti. Olihan järjestäjä mahdollistanut että sain osallistua kisoihin. Oli mentävä paikan päälle kiittämään hienoista kisoista, vähän small talkaamaan niin sanotusti.
Matkalla takaisin hotellille huomasin että kurkku oli kipeä. Hyvät yöunet ja olisin seuraavana aamuna taas terve. Toisin kävi. Olen ollut El Salvadorin jälkeen flunssan kourissa. Kurkkukipu muuttui tukkoiseksi nenäksi. Sen jälkeen nieleminen sattui. Jossain vaiheessa meni ääni. Ruokahalua ei ollut ollenkaan. Ei ollut järkeä harjoitella, en olisi edes jaksanut.
Yleensä olo paranee kun lepää ja antaa keholle mahdollisuuden taistella viruksia ja bakteereja vastaan. Minun olon vain paheni päivä päivältä. Päätin lähteä lääkärin vastaanotolle. Verenkuva näytti että bakteereja on kehossani, luultavasti myös virus. Tuplakipeänä siis. Aloitin antibioottikuurin.
Nyt olisi vielä puolet kuurista jäljellä. Lopetan sen kuitenkin tähän päivään. Tiedän että näitä lääkkeitä pitäisi syödä koko kuuri loppuun, mutta munuaiset joutuvat sen verran koville että on pakko lopettaa. Luulin ensin että olen juonut liian vähän, mutta kun litratolkulla juominen ei auttanut lieventämään kipuja niin tiesin mikä oli kipujen syy.
Viikkoon en siis tehnyt mitään. Nyt on jo kolme pyörälenkkiä ajettuna sairastelun jälkeen. Tänään tuli jopa satanen mittariin. Olen yrittänyt pakottaa itseäni aloittamaan taas rauhallisesti. Minulla kun on monesti ollut tapana että sairastelun jälkeen ajan heti viiden tunnin lenkin. Eihän sellaisessa nyt mitään järkeä ole.
Ei tässä kuitenkaan hätää ole. Talvi meni todella hyvin kun pysyin terveenä ja mitäs tässä nyt vaikka joutuu hieman lepäämään. Nälkähän tässä vain kasvaa. Kisojen suhteen ei ole myöskään stressiä, kun ei ole tärkeitä kisoja tulossa. Rauhassa nyt vai rakentamaan kuntoa ja kesää kohti mennään hyvin mielin.

  Pia Sundstedt

Sallan Hautajärvellä vesikatkos
Sallan Hautajärvellä on keskiviikkona 13-16 välillä vesikatkos. Vesiosuuskunta tekee huoltotöitä vedenottamolla.
Angry Birds -leikkipuistoja Poriin
Poriin nousee kolme Angry Birds -aiheista leikkipuistoa. Puistot rakennetaan kauppatorille, Kirjurinluotoon ja Yyteriin. Kauppatorin ja Yyterin puistot avataan kesäkuussa ja Kirjurinluodon heinäkuussa.
Kauppatorille tulevan puiston sijoittelu on vielä auki, mutta Kirjurinluodon puisto tulee Pelle Hermannin puiston läheisyyteen. Yyterissä puisto rakennetaan leirintäalueelle. Puistojen kustannusarvio on noin 300 000 euroa.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtajan Jukka Kotiniemen mukaan asian valmistelu on hyvin pitkällä. Tekninen lautakunta käsitteli asiaa eilisessä kokouksessaan.
Angry Birds -puistoihin tulevien rakenteiden suunnittelusta vastaa leikkipuistojen ja -telineiden rakentamiseen erikoistunut Lappset Oy yhteistyössä Porin kaupungin kanssa.
Suomalaisen Rovion valmistama Angry Birds on tällä hetkellä maailman menestyneimpiä mobiilipelejä ja sen ympärille on rakennettu useita oheistuotteita.
Selänne onnistui rl-kilpailussa, Koivu ei
Anaheim Ducks oli yllättää läntistä konferenssia johtavan Vancouver Canucksin jääkiekon NHL:ssä. Vancouver voitti kotiottelunsa 5-4 rl-kilpailun jälkeen. Rl-kisa ratkesi, kun Canucksin kaikki kolme laukojaa onnistuivat ohittamaan Jonas Hillerin ja Ducksin Saku Koivu epäonnistui yrityksessään toisella kierroksella.
Rangaistuslaukauskilpailun ratkaisevan osuman teki Max Lapierre.
Ducksin rl-kilpailun ainoa onnistuja oli avauskierroksella Teemu Selänne. Koivu ja Selänne kirjasivat molemmat ottelusta yhden syöttöpisteen. Samassa ketjussa aloittaneet Koivu ja Selänne pelasivat toisesta erästä eteenpäin eri ketjuissa. Selänteen ottelun plus/miinus -saldo oli karu -3 ja Koivun -1.
Anaheimin Niklas Hagman jäi ilman tehomerkintöjä, mutta suomalaishyökkääjän +/- -saldo oli +1. Ducksin Toni Lydman ei pelannut ottelussa ylävartalovamman takia.
Anaheim johti ottelua toisen erän puolivälissä jo 4-2 Ryan Getzlafin, Corey Perryn (1+1), Rod Pelleyn ja Devante Smith-Pellyn (1+1) maaleilla, mutta Vancouver nousi tasoihin jo toisessa erässä Alex Burrowsin ja Maxim Lapierren osumilla. Kotijoukkueen kaksi ensimmäistä maalia tekivät Burrows ja Chris Higgins.
Vancouver taistelee NHL:n runkosarjan voitosta yhdessä itäistä konferenssia johtavan NY Rangersin ja St. Louis Bluesin kanssa. Canucks on tasapisteissä itäisen konferenssin voiton varmistaneen NY Rangersin kanssa ja ottelun vähemmän pelannut Blues on läntisessä konferenssissa kolmen pisteen päässä Vancouverista.
Helsinki-Tallinna-laivareitistä povataan ennätysvilkasta
Laivayhtiöt odottavat ensi kesästä jälleen ennätyksellisen vilkasta Helsingin ja Tallinnan väliselle reitille. Kysyntä kesän matkoille on jo nyt ollut kovaa.
Laivayhtiöistä esimerkiksi Tallink-Siljalla odotetaan toimitusjohtaja Margus Schultsin mukaan Helsingin ja Tallinnan väliselle reitille jopa kymmenen prosentin kasvua viime kesään verrattuna. Samoilla linjoilla on myös Linda Line, jossa odotukset kevään ja kesän matkustajamäärien kasvusta ovat korkealla.
Viking Linesta kerrotaan, että yhtiö joutuu sesongin aikana taatusti myymään eioota Tallinnan ja Helsingin välisellä reitillä.
Suomalaisen avainlipputunnuksen alla seilaava EckeröLinen myynti- ja markkinointijohtaja Ida Toikka-Everi kertoo, että heillä kasvu on oikeastaan alkanut jo.
\- Kevät on lähtenyt todella hyvin käyntiin ja varaustilanne näyttää paremmalta kuin viime vuonna.
USA nollasi Naisleijonat
MM-kisoihin Lake Placidissa valmistautuvat Naisleijonat kokivat 0-7 -tappion USA:lle harjoituspelissä. USA tuli otteluun vahvalla intensiteetillä ja Suomen naisilla kesti tovin saada jalka mukaan pelin vaatimalle tasolle.
Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin USA:n 1-0 -johdossa. Toiseen erään Suomi tuli sisuuntuneena ja laittoi uuden vaihteen päälle luoden muutaman vaarallisen maalipaikan. Joukkueen hyökkäys- ja keskialueen puolustuspeli oli erittäin tiivistä ja USA:lla oli selkeitä vaikeuksia saada se rikotuksi.
Erä oli joukkueelta hyvä ja tasapainoinen, ainoastaan yksi muutaman minuutin jakso synkensi hyvän sykkeen, jonka aikana USA iski kolme maalia. Myös kolmannessa erässä USA iski kolme maalia Suomen verkkoon.
Joukkue harjoittelee Lake Placidissa vielä keskiviikon ja torstaiaamun, jonka jälkeen joukkue siirtyy kisapaikalle Burlingtoniin.
Pitkäperjantai menee kakkua tehdessä
Pääsiäisenä on aikaa. Silloin kannattaa tehdä kakku jonka valmistamiseen menee koko päivä. Appelsiinilla saat kakkuun pääsiäisen makua ja näköä. Suklaasta saat rakennettua pajua muistuttavat koristeet.
Raikkaan pääsiäiskakun yllätys on vanilijainen riisitäyte. Toisiinsa kietoutuneiden oksien lomasta pilkistävät suloiset pajunkissat.

  Keväinen pajukakku


  
    Brownies-pohja
  

125 g voita
75 g tummaa suklaata
2 dl sokeria
hyppysellinen suolaa
1 tl vaniljasokeria
2 kananmunaa
2 dl vehnäjauhoja
Kostutus
n. ½ dl appelsiinimehua

  
    Vanilja-riisitäyte
  

1 ½ dl puuroriisiä
8 dl vettä (riisin keittämiseen)
¼ tl suolaa
5 liivatelehtiä
2 dl vispikermaa
500 g Vanilla-vaniljakastiketta
¾ dl sokeria
2 tl vaniljasokeria
3 rkl vettä

  
    Kiille
  

3 liivatelehteä
3 dl appelsiinimehua (3 appelsiiniä)
½ dl sitruunamehua
1 rkl sokeria

  
    Suklaakoristeet
  

75 g tummaa suklaata
25 g valkoista suklaata
Laita irtopohjavuokaan (halkaisija 24 cm) leivinpaperi. Voitele reunuksen alaosa margariinilla tai voilla.
Sulata voi. Lisää suklaapalat voisulaan. Sekoita tasaiseksi. Lisää sokeri, suola ja vaniljasokeri. Sekoita munat joukkoon. Lisää vehnäjauhot siivilän läpi. Kaada taikina vuokaan.
Paista 175 asteessa 15 minuuttia uunin keskitasolla. Anna jäähtyä kakkupohja.
Imeytä pohjaan kostuke.
Huuhtele puuroriisi. Keitä kypsäksi. Jäähdytä riisi kylmällä vedellä.
Laita liivatelehdet kylmään veteen. Vaahdota kerma. Sekoita vaahtoon vaniljakastike, sokeri, vaniljasokeri ja puuroriisi. Sulata liivatelehdet kiehuvaan veteen ja lisää hiukan jäähtyneenä täytteeseen.
Sekoita täytettä, kunnes se hieman paksuuntuu. Kaada sen jälkeen vuokaan. Hyydytä jääkaapissa n. 3 tuntia.
Laita kiillettä varten liivatelehdet likoamaan kylmään veteen. Purista appelsiineista mehu, samoin sitruunasta. Mittaa kattilaan 1 dl appelsiini-sitruunamehua ja sokeri. Kiehauta ja sulata joukkoon liivatelehdet. Anna jäähtyä haaleaksi. Kaada täytteen päälle. Anna hyytyä jääkaapissa 3 tuntia.
Irrota reunus ja laita koristele suklaa-pajukranssilla.

  
    Pajukranssi
  

Leikkaa talouspaperin hylsy pituussuunnassa kahtia. Aseta hylsy pituussuunnassa kahtia. Aseta hylsypuolikkaat vierekkäin leikkuulaudalle. Leikkaa leivinpaperista iso pala. Taita se kahtia. Aseta leivinpaperi puolikkaiden päälle siten, että taitoskohta tulee hylsyjen väliin.
Sulata suklaa vesihauteessa tai mikrossa miedolla lämmöllä. Sekoittele välillä. Kaada suklaa pursotuspussiin, jossa on pyöreä tylla, jonka aukon koko on noin 3 mm. Voit pursottaa myös pakastuspussilla, jonka kulmaan leikkaat pienen aukon.
Pursota leivinpaperialustan päälle kaarevia oksia ja sivuhaaroja muutaman sentin päähän toisistaan. Pursota valkosuklaalla pieniä ulokkeita pajunkissoiksi. Nosta leikkuulauta jääkaappiin 10 minuutiksi, jotta suklaa jähmettyy.
Muodosta pajukranssi asettelemalla oksia limittäin kakun päälle.

  
    VINKKI:
  

Pohjan voit tehdä myös keksipohjana. Murskaa 200 g Domino-keksejä ja sekoita joukkoon 50 g margariini- tai voisulaa.
Kakusta saa kiillettä vaihtamalla erilaisia versioita vuodenaikaan ja teemaan sopivaksi. Kesällä voi hyödyntää tuoreita marjoja. Marjasosetta laitetaan samassa suhteessa kuin appelsiini-sitruunamehua.
Kiilteen tekemiseen sopivat myös kaupan mehukeitot.
Yksinkertaisempi toteutusvaihtoehto on pursottaa suklaa oksistoksi suoraan kiilteen päälle. Pursotus kannattaa tehdä vasta tarjoilupäivänä, jotta suklaa ei muutu kostean näköiseksi.
Nosto-ovi varkaille Rovaniemellä
Rovaniemen Ounasvaarantieltä vietiin huhtikuun alussa takalaiturin nosto-ovi liikekiinteistön takaa.
Alumiininen ovi on kolme metriä pitkä ja korkea. Vihjeitä ovivarkaista odottaa poliisin numero 07187 66237 tai sähköposti lappi(at)poliisi.fi.
Tutkija: Toivottavasti susien siirtoistutus jää yhteen kertaan
Erikoistutkija Ilpo Kojola toivoo, että Venäjän Karjalassa tehty susien siirtoistutus jää yhteen kertaan. Alueella toiminut susikasvattamo vapautti sudenpentuja luontoon, joista ainakin kuusi vapautettiin 30 kilometriä Suomen rajalta.
Maaseudun tulevaisuuden mukaan sekä Suomen että Venäjän Karjalan viranomaiset ovat tuominneet susien kasvattamisen. Susikasvattamotoiminta on laitonta.
Susikasvattamo sijaitsee Venäjän Tverissä Moskovan ja Pietarin puolessavälissä. Toiminnalla on pitkä historia ja kasvattamosta on vapautettu viime vuosina ainakin 57 sutta.
Perusteluna toiminnalle on kerrottu, että sen avulla kerätään kokemuspohjaa, jos eteen tulee kriittinen tilanne, jolloin susia pitäisi istuttaa. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Ilpo Kojola sanoo Yle Uutisille, ettei hän ei pidä ajatuksesta.
\- Siinä on ollut yksittäisen tutkijan tai susiharrastajan innostuksesta kyse. Mielekkyyttä ja merkitystä en tällä toiminnalla näe. Toivottavasti tämä istutus jää nyt ainutkertaiseksi ja se saataisiin loppumaan, toteaa Kojola.
Siirtoistutettujen susien kohtalosta ei ole tietoa. Ongelmana on erityisesti se, ettei susille ole laitettu seurantalaitteita, eivätkä tutkijat tiedä, mihin suuntaan ne ovat istutuspaikalta lähteneet ja ovatko ne tulleet esimerkiksi Suomen suuntaan.
\- Nähdäkseni tässä ei ole mitään voitettavissa ja siinä on aina epäilys, että miten nämä yksilöt käyttäytyvät, jotka ovat pentuna olleet ihmisten kanssa tekemisissä, erikoistutkija Kojola miettii.
Osa vapaaksi päästetyistä susista on ilmeisesti peräisin Jaroslavin eläintarhasta Venäjältä. Se, että siirtoistutetut sudet eivät kuulu Karjalan paikalliseen susikantaan, on tutkijan mukaan epäilyttävää.
Erikoistutkijan mukaan esimerkiksi Lieksassa on tavattu hyvin kesyjä yksilöitä, josta on syntynyt spekulaatioita, että voisivatko ne olla istutettuja pentuja.
-Meillä ei ole geneettisiä näytteitä, josta voisi määrittää, että onko sellaisesta yksilöstä kyse. Se jää sitten arvailun varaan, sanoo Kojola.
Korkeasaaren eläintarhan johtaja Jukka Salo kertoo, että tapaus tuli Korkeasaaren työntekijöille yllätyksenä.
Salo pitää outona tietoja, joiden mukaan osa susista on peräisin eläintarhasta. Hän ei usko, että kyse olisi organisoidusta tai laajasta käytännöstä, vaan pikemminkin yksityisharrastelusta.
Islamistien voitto Timbuktussa uhkaa ikiaikaista kulttuuriperintöä
Legendaarisen Timbuktun kaupungin rikkaat kulttuuriaarteet ovat vaarassa Malin vallankaappauksen jätettyä kaupungin alttiiksi islamisteille. 400-luvulla syntynyt Timbuktu on yksi islaminopin kehdoista, mutta muinaisena kauppakaupunkina se on myös monien kulttuurien kohtauspaikka, jonka arkistot ja arkkitehtuuri ovat ainutlaatuisia.
Islamistit ja tuaregikapinalliset valtasivat Keski-Malissa sijaitsevan Timbuktun viikonloppuna. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan asukkaat on määrätty noudattamaan islamilaisia lakeja.
Afrikan tutkimuskeskus Ifan pelkää, että uudet vallanpitäjät koituvat Timbuktun kulttuuriperinnön kohtaloksi. Ifanin johtajan Hamady Bocoumin mukaan lähes jokainen Timbuktun rakennuksista on kulttuuriperintökohde, sillä kaikkialla - niin yksityiskodeissa kuin kirjastoissa - säilytetään vanhoja asiakirjoja.
Dokumentteja on 700 000, ja vanhimmat ovat 1100-luvulta. Islaminopin lisäksi niissä käsitellään muun muassa astronomiaa, musiikkia, matematiikkaa ja lääketiedettä. Kukoistuksensa huipulla 1500-luvulla Timbuktu oli laajalti kuuluisa "kaiken tiedon tyyssija".
Myös Unesco on huolissaan
Käsikirjoitukset ovat säilyneet vuosisatojen ajan, koska Timbuktu on ollut monien uskontojen solmukohta, missä opit ovat suhtautuneet suvaitsevaisesti muidenkin keräämään tietoon, Bocoum kertoo. Asiakirjat ovat periytyneet sukupolvelta toiselle, ja perheet ovat pitäneet niistä huolta.
Bocoum pelkää, että islamistikapinalliset tekevät dokumenttien tasapuolisesta varjelusta lopun ja tuhoavat tai myyvät käsikirjoitukset, jotka eivät ole heille mieleen.
Myös YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco vetosi tällä viikolla Timbuktun kulttuuriperinnön suojelemisen puolesta. Unesco otti Timbuktun maailmanperintöluetteloonsa vuonna 1988.
Vaaleanvihreä klapikone varkaille
Rovaniemeläisen rautakaupan pihalta varastettiin toissa viikolla klapikone. Henkilöautolla hinattava Mottimaster-kone on sähkökäyttöinen ja vaaleanvihreä.
Kone katosi Lakkapään pihasta Teollisuustieltä 20.-23.3. välisenä aikana. Klapikone on tämän vuoden mallia, eikä Lapissa ole tiettävästi käytössä vastaavaa mallia.
Vihjeitä klapikonevarkaista odottaa poliisin numero 07187 66237 tai sähköposti lappi(at)poliisi.fi.
Ranskassa pidätetty lisää ääri-islamisteiksi epäiltyjä
Ranskassa poliisi on pidättänyt lisää ääri-islamisteiksi epäiltyjä. Eri kaupungeissa varhain keskiviikkoaamuna tehdyssä operaatiossa otettiin kiinni ainakin kymmenen radikalismista epäiltyä.
Pidätyksiä tehtiin muun muassa Marseillessa ja Roubaix’issa lähellä Belgian.
Viimeksi perjantaina Ranskassa pidätettiin vajaat 20 islamistia. Tiistaina selvisi, että osa pidätetyistä oli suunnitellut kidnappausten tekemistä Ranskassa.
Maanantaina Ranskan hallitus ilmoitti karkottavansa kolme radikaalia imaamia ja kaksi ulkomaalaista islamistia.
Ranskan viranomaiset aloittivat terrorismin vastaisen operaation sen jälkeen, kun ääri-islamilaiseksi julistautunut Mohamed Merah murhasi Toulousessa seitsemän ihmistä maaliskuussa.
Merah surmattiin pitkään jatkuneen piiritystilanteen päätteeksi.
UCL-kooste: Barcelona ja Bayern vahvoja
Barcelona ja Bayern München varmistivat paikkansa jalkapallon Mestarien liigan välieriin. Barcelonan Lionel Messi osui kahdesti rangaistuspotkusta ja Andres Iniesta viimeisteli 3-1 -loppunumerot Milania vastaan.
Barcelona eteni välieriin yhteismaalein 3-1. Se kohtaa välierissä joko Chelsean tai Benfican. Bayern löi Marseillen yhteismaalein 4-0 ja kohtaa välierissä Real Madridin tai APOELin.

  Barcelona - Milan 3-1 (2-1)

1-0 Lionel Messi (11 min. rp)
  
 1-1 Antonio Nocerino (32 min.)
  
 2-1 Lionel Messi 41 min. rp)
  
 3-1 Andres Iniesta 53 min.)

  Bayern - Marseille 2-0 (2-0)

1-0 Ivica Olic (13 min.)
  
 2-0 Ivica Olic (37 min.)
Supon osastopäällikön hyllyttämisestä ei esitutkintaa
Suojelupoliisin osastopäällikön Paavo Selinin tapauksesta ei aloiteta esitutkintaa. Selin kanteli parin vuoden takaisesta tapauksesta, jossa hänen kulkuoikeuttaan rajoitettiin ja sähköpostioikeudet katkaistiin ja häneltä poistettiin yksikön päällikön tehtävät. Länsi-Uudenmaan syyttäjänviraston mukaan asiassa ei ole syytä epäillä tapahtuneen rikosta.
Selin teki tapauksesta hallintokantelun sisäministeriöön. Ministeriön mukaan Suojelupoliisilla oli hyväksyttävät syyt työnjohdollisiin ja valvonnallisiin toimenpiteisiin Seliniä vastaan. Ministeriö kuitenkin moitti Supoa siitä, ettei sen mielestä asiassa ollut noudatettu kaikin tavoin hyvää hallintotapaa.
Ministeriö ei ottanut kantaa rikostutkinnan aloittamiseen, vaan jätti sen syyttäjän päätettäväksi.
Paavo Selin palasi Suojelupoliisin yksikön päällikön tehtäviin viime vuoden tammikuussa.
Supoa kohtaan on käynnissä rikostukinta, jossa poliisi selvittää Supon toimia erästä jo eläkkeelle siirtynyttä työntekijäänsä kohtaan.
Kultakaivokseen palkataan lisäväkeä
Kullantuotantoa aiotaan lisätä Ilomantsin Pampalossa aiemmin oletettua enemmän. Endomines-yhtiö kertoo tuoreimmassa pörssitiedotteessaan, että rikastettava malmimäärä kohoaa vuositasolla jo 450 000 tonniin.
Nyt määrä on alle 300 000 tonnia. Kullantuotanto nousee näin ollen suuremmaksi kuin aiemmin tavoiteltu 800-900 kiloa vuodessa.
\- Pampalossa työskentelee noin 100 ihmistä ja henkilöstömäärää lisätään muutamalla, kertoo toimitusjohtaja Markus Ekberg.
Lisäksi Endomines tavoittelee koetuotantoa muun muassa läheiselle Rämepuron alueelle.
Ilmarinen uhkaa vetäytyä PKC:stä järjestäytymisrajoitusten takia
Vakuutusyhtiö Ilmarinen uhkaa vetää pois sijoituksensa kempeleläisestä pörssiyhtiö PKC:stä. Ilmarisen varoitus liittyy PKC:n Meksikon-tuotantolaitoksissa havaittuihin ay-toiminnan rajoituksiin.
Toimihenkilöjärjestö STTK kertoo, että Ilmarinen on puuttunut asiaan heti kun se sai tietää siitä viime viikon keskiviikkona. Ilmarinen on PKC:n suurin omistaja.
STTK:n mukaan Ilmarinen seuraa sijoitustoimintansa vastuullisuutta ja on nyt vaatimassa PKC:ltä selvitystä asiasta. Jos yhtiön todetaan toimineen esimerkiksi kansainvälisten ILO-sopimusten vastaisesti, toimintaa on korjattava. Viime kädessä Ilmarinen voi vetää sijoituksensa yhtiöstä pois.
MTV3:n 45 minuuttia -ohjelmassa kerrottiin kempeleläisen teknologiayrityksen PKC:n meksikolaisten työntekijöiden järjestäytymisongelmista. PKC on tehnyt Meksikossa niin sanotun suojelusopimuksen CTM -ammattiliiton kanssa. Suojelusopimuksella estetään PKC:n työntekijöiden järjestäytyminen riippumattomaan ammattiliittoon Los Minerosiin.

  Metallityöväki paheksuu käytäntöä

Metallityöväen liiton puheenjohtaja Riku Aallon mukaan suojelusopimuksessa yritys maksaa suojeluliitolle "jäsenmaksua" pari prosenttia työntekijöiden palkoista. Sen jälkeen muut ammattiliitot eivät voi käytännössä tulla tehtaalle. Menettely voi olla Meksikon lakien mukaista, mutta suomalaiset yritykset eivät saisi pilata mainettaan tekemällä tällaisia sopimuksia, sanoo Aalto.
Keskiviikkona iltapäivällä PKC:n toimitusjohtajan toimesta yrityksen hallitukseen siirtynyt Harri Suutari kertoi MTV3:lle olevansa rajoituksista tietoinen, ja pitää rajoituksia Meksikon lainsäädännön mukaisina. Teollisuusliitot pitävät järjestelyä lähes rikollisena. Vaikka se ei riko Meksikon lainsäädäntöä, toimenpiteet ovat niiden mukaan verrattavissa suojelurahan maksamiseen mafialle.
PKC:n suurimpien omistajien joukossa on myös muita eläkeyhtiöitä. Ammattiliitot toivovat, että ne ottavat asian esille keskiviikkona iltapäivällä Helsingissä alkavassa PKC:n yhtiökokouksessa.
Ilmarinen perää lisäselvityksiä
Ilmarinen on lähettänyt PKC Oyj:lle kirjallisia kysymyksiä MTV:n ohjelman esiin nostamista asioista.
Vastuullisen sijoittamisen päällikkö Anna Hyrske vahvistaa, että viime kädessä Ilmariselle jää vaihtoehdoksi vain irtautuminen yhtiön omistuksista, mutta sitä ennen pyritään vaikuttamaan asiantilojen parantamiseksi.
\- Olemme toistaiseksi vain MTV:n ohjelmassa esitettyjen tietojen varassa ja haluamme kuulla yhtiön vastauksen. Tietojen mukaan on toimittu kansainvälisten sopimusten vastaisesti.
\- Jos jokin yhtiö ei tule samoille linjoille, Ilmarisen vastuullisen omistajapolitiikan mukaisesti viimeinen vaihtoehto on irtautua yhtiöstä, toteaa Anne Hyrske.
Pääsiäinen täyttää tunturit
Lapin hiihtokeskuksissa käy taas kova tohina, kun pääsiäismatkailijat ovat valloittaneet majapaikat, ladut ja rinteet. Hotellihuoneet ja mökit on varattu hyvissä ja ajoin ja keskuksista kerrotaan, että varauksista myös pidetään hyvin kiinni. Vaikka Lapin tuntureissa on nyt täyttä, niin toki satunnaisen matkailijan kannattaa kortteeria kysyä.
Toimistopäällikkö Seija Alatalo Levin Matkailu Oy:stä luonnehtii meneillään olevaa pääsiäisviikkoa tavallisen vilkkaaksi.
\- Niinkuin pääsiäinen on aina. Onhan se sellainen kevätmatkailun huippukohta.
Monien mielestä Lappiin pitää päästä nimenomaan pääsiäisenä, vaikka hyvät lumikelit jatkuvat vielä jälkeenkinpäin. Ovet suljetaan vasta vappuna. Jotkut jatkavat tauotta.

  Pääsiäisen jälkeen väljempää

Levin Matkailu välittää ja vuokraa asiakkaille rivi- ja paritalohuoneistoja ja jonkin verran hotellimajoitusta. Varauslistat näyttävät nyt täysiltä - ja pääsiäispyhinäkin - mutta sitten löysää.
\- Jo heti pääsiäisen jälkeen vapautuu kaikenkokoisia huoneita. Että kyllä tässä pitää ihan tosissaan myydä ja markkinoida kauden loppuun saakka, Seija Alatalo sanoo.
Toukokuussa Lapin tunturikeskuksissa on aikaa pieneen hengenvetoon, mutta vain pieneen. Matkailijat liikkuvat kesälläkin ja syksyn ruska-aika on ihan oma juttunsa.

  Pyhällä pulkkamäessä

Kun tunturissa ollaan ja vieläpä pääsiäislomalla, niin sukset suihkivat vinhasti niin hiihtoladuilla kuin laskettelurinteissäkin. Mutta lysti siellä on pulkallakin päästellä. Niinkuin päästelivät Pyhätunturilla keskisuomalaiset Kaisa, Heidi, Artturi ja Olli - nuoret aikuiset.
Nelikko oli tullut pulkkamäkeen ihan vain huupastelemaan ja vaihtelun vuoksi. Kaksi edellistä päivää oli mennyt lumilautaillen tunturin rinteessä. Hiihtämäänkin he vielä aikoivat.
Joukko oli vain käymässä Pyhällä. Majapaikka oli Luostolla. Kaisa kiitti siitä työnantajaansa. Ja muut Kaisaa.
Tuomisen pariskunta Nokialta oli myös pulkkamäessä. Tyttären lapset antoivat vauhtia isovanhemmille.
\- Tämä Pyhätunturi on meille hyvin tuttu paikka. Olemme käyneet täällä usein ja kaikkina vuodenaikoina. Toki olemme kierrelleet Lappia laajemminkin.
Tuomiset myönsivät olevansa Lapin lumoissa.
\- Täällä lepäämme ja rauhoitumme, emmekä ajattele työasioita. Nautimme ihan suunnattomasti täällä olostamme, rouva totesi.
Tienkäyttörajoitukset haittaavat ulkomaisia yrityksiä Venäjällä
Venäjällä toimivat ulkomaalaiset yritykset uhkaavat tuotannon rajoituksilla ja tavaratoimitusten viivästymisillä, ellei Venäjän valtio peru uusia tienkäyttörajoituksia. Yli viiden tonnin akselipainoisia kuormia ei saa kuljettaa valtion teillä kolmeen kuukauteen. Poikkeusluvat nostaisivat kuljetuskustannukset jopa viisinkertaisiksi.
Rajoitukset tulivat voimaan huhtikuun alussa kaikilla Venäjän valtion maanteillä. Yli viiden tonnin akselipainoisilla rekoilla ei ole valtaväylille mitään asiaa ilman poikkeuslupia.
Kelirikkoaikaisia rajoituksia on ollut Venäjällä ennenkin, mutta nyt yritysten mitan täytti tariffien nousu.
\- Kuljetuskustannukset voivat jopa viisinkertaistua, sanoo eurooppalaisen liike-elämän järjestön liikennekomitean puheenjohtaja Dmitry Cheltsov.
Järjestö on laskenut, että vain harvoilla on enää varaa hakea poikkeuslupia eikä rautateillä riitä kykyä korvata maantiekuljetuksia.
\- Se varmaan helpottaa ruuhkia, mutta ei ratkaise kokonaistilannetta, arvioi E.ON Ruhrgasin paikallisjohtaja Reiner Hartman.
\- Jos kuljetukset ovat poikki neljäsosan vuodesta, tiedossa on väkisinkin tuotannon rajoituksia, tavaratoimitusten viivästymisiä ja peruutuksia, ja samalla myös vähemmän verotuloja Venäjän valtion kassaan, sanoo Volvon Venäjän paikallisjohtaja David Thomas.
Pelkästään autojen tuonti muun muassa Suomen kautta Venäjälle putoaa hänen mukaansa jopa 80 prosenttia.
Painorajoitusten syynä on valtion teiden kehno kunto. Poikkeuslupia perustellaan juuri sillä, että tien käyttäjien kuuluu osallistua teiden ylläpitoon. Yrityksille selitys ei enää kelpaa.
\- En ole vielä koskaan nähnyt täällä merkittävää yritystä kunnostaa teitä, vaikka maksuja on kerätty ennenkin, toteaa rakennusmateriaaleja valmistavan Roca -yhtiön toimitusjohtaja Antonio Linares.
Yritysjärjestön mukaan laajat liikennerajoitukset ovat jo uhka eri puolilla Venäjää toteutettaville suurille rakennushankkeille - muun muassa olympialaisille. Kukaan ei tunnu muistaneen, että ensin olisi pitänyt panna tiet kuntoon.
Rangers varmisti itäisen konferenssin voiton
New York Rangers varmisti NHL:n itäisen konferenssin runkosarjavoiton, kun se haki 5-3-vierasvoiton Philadelphiasta.
Rangers karkasi avauserässä peräti 4-0-johtoon eikä luopunut etumatkastaan. Scott Hartnell toi Flyersin vielä kahden maalin päähän kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta Rangers-puolustus ei päästänyt vastustajaa lähemmäksi.
Rangers kukisti samassa divisioonassa pelaavan Philadelphian kaikissa runkosarjan kuudessa kohtaamisessa. Vain 11 maalia Flyersia vastaan tällä kaudella päästänyt maalivahti Henrik Lundqvist oli jälleen vireessä: hän pysäytti 37 laukausta, vaikka loukkasi hieman kättään toisessa erässä.
\- Jos kohtaamme pudotuspeleissä, heidän (Rangersin) on voitettava meidät kymmenen kertaa tällä kaudella. Se on paljon otteluita. En usko, että niin tapahtuu. Teemme kaikkemme, jottei niin tapahtuisi, Flyers-laituri Jakub Voracek kommentoi ottelun jälkeen.
New York Rangers on voittanut NHL:n itäisen konferenssin edellisen kerran kaudella 1993-1994. Tuolloin joukkue juhli kevään päätteeksi myös Stanley Cup -mestaruutta.
Kylmä kangisti kevätmuuttajien siivet
Viilentynyt sää on hidastanut lintujen kevätmuuttoa. Lintuharrastajien Birdlife Suomen mukaan muuttolintuja on kuitenkin Satakunnassa jo runsaasti.
Viime viikolla lämmin sää nopeutti lintujen saapumista ja Länsi-Suomeen on kerääntynyt ajankohtaan nähden runsaasti metsähanhia. Viikonloppuna Satakunnan suurimmissa kerääntymissä oli tuhansia hanhia.
Birdlife Suomen mukaan lintujen ruokintaa on syytä jatkaa, kunnes maa on paljas eikä odotettavissa ole enää kovia yöpakkasia tai uusia lumisateita.
Reilun kaupan laiva Estelle lähtee murtamaan Gazan saartoa
Reilun kaupan rahtipurjealuksena tunnettu Estelle myydään ruotsalaiselle Ship to Gaza -järjestölle. Järjestö tiedottaa, että turkulaisesta Estellestä tulee tärkeä osa yrityksessä saada Gazan kauppasaarto päätökseen.
Rahtipurjelaiva s/v Estellen varustamo Eestaas Oy myy solidaarisuuden lippulaivana tunnetun, vapaaehtoistyöllä kunnostetun aluksen. Estelleä isännöinyt ja liikennöinyt yhdistys Uusi Tuuli ry on etsinyt Estellelle hyvää kotia jo pari vuotta, ja nyt uusi suunta on löytynyt.
\- Me entiset aktivistit voimme tyytyväisinä jättää työhanskat ja muut huolet uudelle ostajalle, sanoo Eestaas Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Pölkki.
Laivan ostaa ruotsalainen Ship to Gaza Sweden -järjestö.
\- Uusi omistaja kuvasi hyvin sen hengen, mistä toiminnasta on kyse. Ollaan ihmisoikeuksien ja synkkien asioitten äärellä, mutta tätä tehdään, jotta maailma muuttuisi, Pölkki kertoo.
Estelle on ollut Uusi Tuuli ry:n hoivissa jo vuodesta 1985. Kunnostuksen jälkeen purjehduskiertueita on järjestetty vuodesta 1994.
\- Tässä on ollut hauskanpidon, maailmanparannuksen ja seikkailun yhdistelmä, kuvailee Pölkki 27 vuoden taivalta.
Laivan tähänastinen omistaja Eestaas Oy käyttää kaupasta jäävät varat edelleenkin maailmanparannustoimintaan. Uusi Tuuli -yhdistys jatkaa yli 20-vuotisen polkupyöräkirpputorinsa kehittämistä aktiivisempaan ja kantaaottavampaan muotoon.
Keminmaa voi selvittää isoa kuntaliitosta
Keminmaan kunnanhallitus käsitteli tiistaina kunnan saamaa lausuntopyyntöä kuntarakenneuudistuksesta. Kunnanhallitus totesi, että Keminmaalla on valmius osallistua koko aluetta koskevaan selvitykseen.
Asian käsittely jatkuu keskiviikkona Keminmaan kunnanvaltuustossa.
Keminmaa ei hyväksy jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta
Keminmaan kunnanhallitus ei tiistain kokouksessaan hyväksynyt esitystä jätekuljetusten kunnallisesta kilpailuttamisesta. Vs. kunnanjohtaja Merja Michelssonin päätösesityksen mukaan Keminmaa olisi siirtynyt kunnalliseen kilpailutukseen.
Asian valmistelleen ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpään mukaan kunnan kilpailuttama jätteenkuljetus on selkeästi nykyistä järjestelmää edullisempi.
Lisäksi se olisi ollut jätehuollon valvonnalle ensisijainen ja lain hengen mukainen vaihtoehto.
Perämeren Jätelautakunnan arvion mukaan kolmannes keminmaalaisista talouksista ei huolehdi jätteistään lain mukaisella tavalla.
Sähkövika pimensi koko Kyproksen
Kypros heräsi keskiviikkona uuteen päivään täysin ilman sähköä, kun yhdessä päävoimalassa sattunut vika aiheutti ketjureaktion, joka sulki saaren koko sähköverkon.
Viranomaisten mukaan on epäselvää, mikä aiheutti pulman Dhekelian voimalassa, joka tuottaa sähköä öljyllä.
Sähkövirta palautetaan mahdollisimman pian, viranomaiset lupaavat.
Siihen saakka malttia kaivataan muun muassa aamun työmatkaliikenteessä, kun liikennevalotkin ovat sammuneet.
Tuontiautojen kauppaan luvassa notkahdus
Kuun alusta voimaan tuleen autoverouudistuksen uskotaan laskevan tuontiautojen kauppaa. Autotuojat ry:n mielestä verojen nousu näkyy väistämättä ainakin hetkellisenä notkahduksena tuontiyritysten myynnissä.
Verouudistuksella kannustetaan hankkimaan pienempipäästöisiä autoja. Autotuojat ry:n toimitusjohtaja Tero Kallio arvelee, että uudistus ei lyhyellä tähtäimellä tuota toivottua tulosta.
\- Kyllä minä tietysti näen markkinahäiriön tässä. Aina kun veromuutos tulee ja nyt tietysti ehkä yllättäen ja epämiellyttävästi vero nousi, niin kyllähän se tietysti vaikuttaa kauppaan. Ongelma tässä tietysti on se, että kun kauppa laantuu veronkorotuksen seurauksena ainakin tilapäisesti, niin autokannan uudistumiskehitys ja päästöjen alenemiskehitys hidastuvat.
Osassa Suomea saatetaan joutua viettämään munatonta pääsiäistä
Etelä-Suomea uhkaa pääsiäisenä munapula. Kananmunatuotanto Suomessa supistui äkillisesti ja voimakkaasti vuodenvaihteessa niin sanotun häkkidirektiivin myötä. Direktiivi kieltää kanojen pitämisen perinteisessä häkkikanalassa.
\- Tuotanto on supistunut vuoden alussa noin kymmenellä prosentilla vuoden takaisesta. Samalla kananmunan kulutus on kasvanut alkuvuonna yli 13 prosenttia. Voi olla, että osassa Etelä-Suomen suuria marketteja munat loppuvat ennen pääsiäistä, ennakoi Suomen Siipikarjaliiton puheenjohtaja Lea Lastikka.
Kananmunapulaa lisäävät myös tuottajien investoinneista johtuvat keskeneräiset rakennustyöt.
Pohjoisemman Suomen ja muiden syrjäseutujen kauppoihin munapulan Lastikka ei usko iskevän etelän lailla.

  Joka kolmas lopetti

Suomen Siipikarjaliitosta arvioidaan, että kanalayrittäjistä joka kolmas lopetti tuotantonsa kuluvan vuoden alussa. Ne, jotka jatkoivat, ovat investoineet kanaloihin viime kuukausina kymmeniä miljoonia euroja.
Kanaloita on Suomessa nyt noin 350, kun niitä oli vuonna 1995 Suomen liittyessä Euroopan unioniin yli 3 000. Vielä viime vuonna kanaloita oli parisataa nykyistä enemmän.
Lea Lastikka sanoo, että munantuotanto alkaa olla Suomessa nyt oikealla tolalla. Kanaloiden määrän vähentyessä myös munien tuottajahinta nousee.
\- Direktiivi koskee koko Eurooppaa. Jo nyt kananmunien kilohinta on noussut Euroopassa viime vuoden 1,40 eurosta lähelle kahta euroa.

  Sadantonnin remontti

Pohjois-Pohjanmaan Nivalassa 3 000 kanaa kasvattava Kerttu Niemi kertoo investoineensa uuteen kanalaan 100 000 euroa.
\- Vaihdoimme häkit uusiin virikepesiin, joissa on orret kanoille. Lisäksi häkin viihtyvyyttä lisäävät munintapesät ja ruohomatto.
\- Kyllä kanat viihtyvät nyt hyvin. Ne oppivat heti munimaan pääsääntöisesti pesiin, Niemi kertoo.
Kerttu Niemi sanoo häkkidirektiivin nostaneen kananmunien tuotantohintaa merkittävästi.
\- Hinta alkaa lähennellä kahta euroa. Viimeksi hinta oli tällä tasolla ennen kuin Suomi liittyi unioniin. Nyt hinta alkaa olla kohdallaan.
Carolinan suomalaistrio ratkaisi ottelun
Carolina Hurricanesin Tuomo Ruutu teki ottelun voittomaalin ylivoimalla Jussi Jokisen ja Joni Pitkäsen alustuksesta, kun Carolina haki 2-1-voiton Ottawa Senatorsilta jääkiekon NHL:ssä. Jo pudotuspelipaikkansa varmistaneelle Ottawalle tappio tiesi sitä, että joukkue ei voi kivuta itäisessä konferenssissa seitsemättä sijaa korkeammalle.
Ruutu ohjasi sisään Jokisen laukauksen ajassa 37.54. Maali oli Ruudun kauden 18:s.
\- Saimme sen, mitä ansaitsimme. Carolina oli meitä kilpailuhenkisempi, Ottawan valmentaja Paul MacLean summasi.
Voiton vierasjoukkueelle takasi 38 kertaa torjunut Cam Ward. Carolina-vahdin onnistui ohittamaan vain Jason Spezza ajassa 59.47. Hurricanesin avausmaalin teki toisen erän alussa Brandon Sutter.
\- Peli oli tiukka. Olisimme voineet voittaa pelin, jos ylivoimapelimme olisi ollut terävämpää, Senators-kapteeni Daniel Alfredsson totesi.
Ottawalla on runkosarjaa jäljellä vielä kaksi ottelua, joukkue tarvitsee vielä pisteen varmistaakseen itäisessä konferenssissa seitsemännen sijan. Carolinalla ei ole asiaa tällä kaudella pudotuspeleihin, mikä tarkoittaa sitä, että Ruudulla, Jokisella ja Pitkäsellä on mahdollisuus pelata MM-kotikisoissa.
\- On tärkeää päättää kausi vahvasti, vaikka emme pelaakaan pudotuspeleissä. Joukkue pelaa edelleen uhrautuvasti, ottelun parhaaksi valittu Ward sanoi.
Westerkullan laukauksiin ei liity rikosta
Westerkullan kartanon alueella Vantaalla kaikui keskiviikkoaamuna laukausten ääniä. Poliisi lähti paikalle selvittämään tilannetta alueella kulkeneen sivullisen soitettua hätäkeskukseen.
Itä-Uudenmaan poliisi sai ilmoituksen laukauksista ennen kello puoli seitsemää aamulla.
Poliisin mukaan täyttä selvyyttä laukausten alkuperästä ei tarkastuksissa saatu, mutta ei ole syytä epäillä, että niihin liittyisi rikosta.
Paikalla oli useita partioita runsaan kahden tunnin ajan. Aluetta ei kuitenkaan missään vaiheessa eristetty.
Jätevuoret muhivat Palermon kaduilla
Italiaa pitkään vaivannut jätekriisi on puhjennut tällä kertaa Sisilian pääkaupungissa Palermossa. Jäteautojen kuljettajien lakon takia kaduille on keräytynyt tonneittain jätettä, jota kevät lämmittää haisevaksi terveysuhaksi.
Palermon jätekasat ovat kasvaneet jopa niin suuriksi, että ne ovat tukkineet liikenteen joiltakin kaduilta. Monet asukkaat eivät enää pääse edes ulos kodeistaan jätteiden vallattua jalkakäytävät ovelle asti.
Terveysviranomaiset varoittavat, että auringon lämmittämien jätevuorten uumenissa lisääntyvät niin bakteerit kuin hiiret. Ihmisiä varoitetaan myös roskien polttamisesta, sillä savukaasussa on myrkyllistä dioksiinia.
Palermon turismiviranomaiset puolestaan pelkäävät, ettei pääsiäisen matkailusesongista tule mitään. Komeiden kirkkojensa ja palatsiensa vuoksi Palermo on yleensä suosittu pääsiäislomakohde. Nyt hotelleista on jo tullut viestiä turistien joukkopaosta.
Jätekriisit ovat vaivanneet Italian kaupunkeja monia vuosia. Napolissa tarvittiin viime vuonna sotilaiden apua, ennen kuin kaduilta saatiin raivattua 3 500 tonnia jätettä.
Kriisi ei ole Palermossakaan ensimmäinen, sillä jätteenkeräily ja kaatopaikat ovat pitkään toimineet kapasiteettinsa äärirajoilla.
Masennus voi heikentää sydänpotilaan muistia
Pitkään jatkuva masennus saattaa kanadalaistutkijoiden mukaan kiihdyttää sydänpotilaiden muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen heikkenemistä. Havainto on mielenkiintoinen, sillä masennus on yleistä iäkkäillä sydänpotilailla.
Tutkimukseen osallistui 350 yli 60-vuotiasta sydäntutkimuksiin ohjattua miestä ja naista, joille myöhemmin tehtiin sydämen ohitusleikkaus, pallolaajennus tai muu hoito.
Kun osallistujia seurattiin 2,5 vuoden ajan, muisti, tarkkaavaisuus ja monet muut ajatustoiminnot heikkenivät selvästi enemmän potilailla, jotka olivat poteneet masennusta puoli vuotta tai pitempään. Ero havaittiin verrattuna masennukselta täysin säästyneisiin, mutta myös potilaisiin, joiden masennus oli jäänyt lyhytaikaiseksi.
Yhteys vaikutti erityisen vahvalta potilailla, jotka olivat perimältään alttiita Alzheimerin taudille, mutta tämä havainto pitää vielä varmistaa uusissa tutkimuksissa, tutkijat kirjoittavat.
Tutkimus julkaistiin Archives of General Psychiatry -lehdessä.
Vaala joutuu säästölinjalle
Vaalan kunta joutuu avaamaan tämän vuoden talousarvionsa säästöjen hakemiseksi ja uudistamaan talouden tasapainottamissuunnitelmansa. Kunnanhallitus joutui toteamaan tilanteen viime vuoden alijäämäiseksi jäävän tilinpäätöksen edessä.
Kunnan viime vuonna tekemät tasapainotustoimenpiteet jäivät alimitoitetuiksi, koska talousennusteet lupasivat vielä syksyllä pienempää kustannusten kasvua.
Vaalan tilinpäätös osoittaa 22 000 euron alijäämää. Suurimpana syynä alijäämään pidetään erikoissairaanhoidon selvästi ennakoitua suurempia menoja. Kunnanhallitus toivookin valtiolta selkeää linjausta sosiaali- ja terveydenhuollon jatkosta, jotta kunnat pystyisivät suunnittelemaan omaa toimintaansa.
Kunnanhallituksen mielestä kunta on talousniukkuudesta huolimatta pystynyt turvaamaan kuntalaisilleen kohtuullisen hyvät peruspalvelut.
Kunnan lainamäärä asukasta kohden oli viime vuoden lopussa 3 945 euroa. Vuonna 2010 velkamäärä oli 3 498 euroa. Lainamäärän kasvun suurin selittäjä on tänä vuonna valmistuva koulukeskusinvestointi.
Sharksille tärkeä voitto, Stars jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle
Maalivahti Antti Niemi torjui todella tärkeän voiton San Jose Sharksille jääkiekon NHL:ssä. Sharks haki 5-2-voiton Dallas Starsilta läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta taistelevien joukkueiden kohtaamisessa. Niemi torjui 29/31 kertaa ja Dallas-vahti Kari Lehtonen venyi kiekon eteen 21/25 kertaa.
Voitollaan konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Sharks repi eroa pudotuspeliviivan alapuolella olevaan Starsiin. Kun joukkueilla on vielä kaksi ottelua runkosarjaa pelaamatta, on San Josella kolme pistettä Dallasia enemmän. Jos Stars jää pudotuspelien ulkopuolelle, on Lahtosella mahdollisuus osallistua MM-kotikisoihin.
Niemi oli ottelussa hyvässä vireessä, sillä suomalaismaalivahti torjui mm. Jamie Bennin läpiajon kolmannen erän loppupuolella, kun Sharks johti peliä vain maalilla.
San Josen 3-2-voitto-osuman teki Logan Couture ylivoimalla toisen erän lopussa. Päätöserän lopussa Sharksin voiton sinetöivät Joe Thornton ja Ryane Clowe (tm). Lehtosen ottelussa ohittivat myös Daniel Winnik ja T.J. Galiardi.
Mahdollisesti neljättä kertaa peräkkäin pudotuspelien ulkopuolelle jäävän Dallasin maaleista vastasivat Brenden Morrow ja Alex Goligoski.
Korpikoski syötti Coyotesin voitto-osuman
Sharksilla on mahdollisuus voittaa vielä divisioona ja saada sitä kautta kotietu pudotuspeleihin. San Jose on vain pisteen päässä divisioonaa johtavasta Los Angelesista, jonka se kohtaa perjantaina vieraspelissä. Divisioonan voittoa jahtaa myös Lauri Korpikosken edustama Phoenix.
Phoenix Coyotes voitti yön kierroksella Columbuksen 2-0 ja nousi tasapisteisiin divisioonaa johtavan Los Angelesin kanssa. Ottelun kolmostähdeksi valittu Korpikoski syötti Coyotesin 1-0-voittomaalin. Phoenixilla, San Joselle, Dallasilla ja Los Angelesille on runkosarjaa jäljellä vielä kaksi ottelua.
Hanki kantaa hiihtäjää
Viime aikojen kovat yöpakkaset ovat luoneet kovan, hyvin kantavan hangen. Varsinkin jäällä hiihtäminen on nyt harvinaisen helppoa ja luisto on etenkin aamuisin erinomainen.
Suunnitteluinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että yleisesti jäät kantavat vielä maakunnassa varsin hyvin myös päääsiäispyhien aikana, koska sääennusteet lupaavat edelleen yöpakkasia.
Poikkeuksellisen hyvä hankikanto tänä keväänä syntyi, kun lumikerros ei ehtinyt lauhan sään aikana juurikaan sulaa ennen yöpakkasia.
Vaikka jäällä liikkuminen onkin yleisesti edelleen turvallista, virtapaikkoja pitää varoa, suunnitteluinsinööri Maksimainen sanoo.
Silppuri laulaa Leipätehtaallakin
Kehitysvammaisten toimintakeskus Peiponpesä saa jättää teollisuusaluemaisen ympäristön kaupungin ulkopuolelta syksyllä, jolloin muutto Leipätehtaan tiloihin on todellisuutta. Asiakirjojen hävittämisestä vastaava Pekka Kivilinna lähtee mielellään uusiin tiloihin.
Peiponpesän muutto Kemin Karjalahdelta kaupungin keskustaan mahdollistaa asiakkaiden osallistumisen normaaliin yhteiskunnalliseen toimintaan nykyistä sijaintia paremmin.
\- Kyllähän tämä on ollut vähän kaukana kaikesta. Leipätehtaalle muuttamisen jälkeen voidaan suunnitella päivän toimintoja hyvin monella tavalla, sanoo vs. kehitysvammahuollon johtaja Anu Heikkilä.
Vs. vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Rauha Hannun mukaan ensi syksynä tapahtuva muutto Leipätehtaan toimintakeskukseen tuo mukanaan monia muutoksia, joita sosiaali - ja terveyslautakunnan asettaman työryhmä yrittää tehdä asiakkaita ja heidän omaisiaan kuunnellen.
\- Järjestämme omaisille asian tiimoilta illan keskustan palvelutalolla tässä kevään aikana, Hannu kertoo.
Muutto tuo muutoksia toimintaan
Tähän saakka erilaisten järjestöjen käytössä olleessa Leipätehtaan toimintakeskuksessa järjestetään kurssimuotoista toimintaa jatkossa vain kehitysvammaisille. Esimerkiksi työväenopiston kehitysvammaisille järjestämät taideryhmät järjestetetään syksystä alkaen Karjalahden sijaan Leipätehtaalla.
Muita tilavaihdoksen mukanaan tuomia muutoksia ovat avotyön siirtyminen Meri-Lapin työhönvalmennussäätiölle ja puutyöverstaan jääminen kokonaan pois Peiponpesän toiminnasta.
\- Meillä ei ole enää puutöihin ammattikoulutuksen saaneita nuoria henkilöitä, joten se jää kokonaan pois, mutta vaikka avotyö siirtyy työhönvalmennussäätiölle, niin henkilökunnan määrä pysyy silti samana, kertoo Rauha Hannu.

 Keittiöhommissa viihtyvä Elvi Honkuri kertoo jatkossa tiskailevansa mielellään myös Leipätehtaan tiloissa. Muuttoa mukavana asiana pitää myös Pekka Kivilinna.
\- Kun asuu kaupungissa itse, niin Leipätehtaalle on paljon lyhempi matka, perustelee Kivilinna.
Keisarin pashaa ja muikkunyyttejä Ilomantsista
Pääsiäinen on juhla, jossa ruokaperinteet pitävät pintansa. Jotain voi silti tuunailla hieman uusiksikin. Jopa perinteinen karjalanpiirakka osaa muuntua Ilomantsissa muikkunyytiksi, ja karitsa saa kaverikseen suppilovahverohilloa.
Ilomantsilaisen Ravintola Parppeinpirtin pääsiäisajan menyytä lukiessa joutuu hieraisemaan silmiään useammankin kerran. Tarjolla on toki paljon perinteisiä herkkuja, mutta niiden lisäksi listalta löytyy muun muassa pinaatti-fetavatruskoita, muikkusia eli piirakankuorinyyttiin piilotettua perunamuusia ja muikkuja sekä lihan ryydittäjänä suppilovahverohilloa.
\- Meillä on rikas ruokaperinne, josta riittää ammennettavaa niin arjen kuin juhlankin kattauksiin. Tukevalta perustalta syntyy kätevästi myös uusia tuotteita. Juuri tällaiselta pohjalta kehittelimme muikkuset, joka on itse asiassa muokattu tutusta perunapiirakasta, kertoo Ravintola Parppeinpirtin toimitusjohtaja Hannu Lappalainen.
Pirtin piiroista vastaava Leena Tiittanen otti perunapiirakan käsittelyynsä Lappalaisen toiveiden mukaan. Piirakan kuori taipuikin tällä kertaa nyytiksi, joka kätkee sisäänsä perunamuusipedillä köllötteleviä muikkuja.

  Suppilovahverohilloa karitsanpaistin kaveriksi

Äkkiä ajatellen sanat sieni ja hillo eivät kuulu nippuun minkään vertaa. Mutta jos pääsee maistamaan Parppeinvaaralla kehiteltyä suppilovahverohilloa, kohtaa ison yllätyksen. Suu maistaa mukavasti hapanimelää, ja kas vain! Sienet ovat taitajan käsissä kääntyneet herkulliseksi hilloksi.
\- Tämän hillon resepti on sisareni Raija Kalliomaan salaisuus. On mukava seurata ihmisten ilmeitä, kun he maistavat sienihilloa ensimmäistä kertaa. Ennakkoluulot ovat monella pinnassa, kun lusikka sukeltaa suuhun. Useimmat ovat kuitenkin ihastuneet pehmeään, herkulliseen makuun, Hannu Lappalainen naurahtaa hyvillään.
Lähes jokainen lapsi kävelee unissaan
Unissakävelyyn liittyy monenlaisia uskomuksia. Harva kuitenkin tietää, että tämä unen erityishäiriö on perinnöllistä. Vielä uskomattomammalta tuntuu, että lähes jokainen lapsi kävelee unissaan. Unitutkija Markku Partisen mukaan taipumusta voi halutessaan vaikka testata.
\- Unissakävely on selvästi yleisempää lapsilla. Se on täysin normaali ilmiö alle 8-vuotiailla. Jos esimerkiksi 4–6-vuotias lapsi nostetaan kevyesti ylös vuoteesta noin tunti nukkumaanmenon jälkeen ja pukataan pikkuisen takapuoleen, niin valtaosa lähtee kävelemään unissaan. Sitten lapsen voi saattaa takaisin sänkyyn. Jos nyt tällaisen kokeen haluaa tehdä, mitä en tosin suosittele, Partinen naurahtaa.
Tieteellisempään tutkimukseen Partinen kuitenkin toivottaa tervetulleeksi kaikkia, jotka uskovat suvussaan esiintyvän unissakävelyä.
\- Unissakävely on perinnöllistä ja ilmeisesti dominantisti perinnöllistä. Etsimme parhaillaan tutkimukseemme unissakävelijäsukuja. Jos suvusta löytyy useita unissakävelijöitä, niin tutkisimme mielellämme sitä taustalla olevaa geeniä.
Tutkimukseen voi ilmoittautua Helsingin uniklinikalle.
Unissakävely on unen ja valveen rajamailla oleva häiriö. Partisen mukaan ihminen nukkuu syvää unta ja jostain syystä vain osa aivoista herää. Silloin ihminen voi lähteä kävelemään muistamatta itse herätessään mitä on tehnyt.
Jaakonsaari: EU:n leikkaukset uhka Suomelle
Suomi ajaa yhdessä vahvan talouden maiden kanssa EU:lle kymmenen prosentin budjettileikkauksia tulevalle ohjelmakaudelle.
Euroopan Unionilta vaaditut budjettileikkaukset eivät ole Suomen etu, ja haittaavat talouskasvua, arvioi europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari (sd.) tiistaina Oulussa.
Jaakonsaari korostaa, että Suomen saamia EU-tukia leikattaisiin vähintään samassa suhteessa.
\- Kyllähän se loogisesti merkitsisi sitä, että maatalouden tukemisesta ja aluepolitiikasta sitten leikataan.
\- Euroopan parlamentti ja oma ryhmäni parlamentissa on toista mieltä. Euroopan unionin budjettia pitäisi kasvattaa! Mutta nämä nettomaksajamaat Suomi, Hollanti, Saksa ovat himoleikkaajien rintamassa, ja en sitä oikein hyväksy!
Elvyttävää budjettia toivova Jaakonsaari muistuttaa, että jo nyt suuria eurooppalaisia yhteishankkeita seisoo rahoituksen puutteessa.
Ikääntymishuolia
Kreikasta alkanut eurokriisi näyttää Liisa Jaakonsaaren mielestä hieman rauhoittuneen.
\- Kreikan tauti ei leviä ja Etelä-Euroopassa valtionlainojen korkokehitys on rauhoittunut.
Seuraavaksi Euroopan tulisi europarlamentaarikon mukaan panostaa talouskasvuun, sillä vastassa on ikääntymiskriisi.
\- Euroopasta on tulossa maailman vanhainkoti, Jaakonsaari varoittaa.
Toisaalta tämä on Jaakonsaaren mukaan myös mahdollisuus, sillä esimerkiksi Kiina ikääntyy nopeasti yhden lapsen politiikan takia.
\- Suomi voisi viedä Kiinaan vanhuspalveluosaamistaan.
Autoliitto neuvoo pitäytymään talvirenkaissa
Autoliiton vapaaehtoisvoimin pyörivä Operaatio Pajunkissa päivystää jälleen tehostetusti pääsiäisen ajan. Autoliitosta huomautetaan, että kuljettajien tulisi edelleen pitäytyä talvirenkaissa, vaikka lain mukaan myös kesärenkaita saa jo käyttää.
Keväiset kelit ovat saaneet monet autoilijat kärräämään talvirenkaansa jo varastoon. Kevät on kuitenkin ottanut takapakkia ja teillä vallitsevat jälleen talviset olosuhteet. Autoliiton Varsinais-Suomen piirin piirinjohtaja Teuvo Rauhanen toivoo, että autoilijat malttaisivat edelleen pitäytyä talvirenkaissa.
\- Jos ollaan lähdössä pääsiäismatkalle, niin ehdottomasti pitäisi vaihtaa talvirenkaat alle. Tämä on vielä normaali aikaa pitää talvirenkaita, Rauhanen toteaa.
Rauhanen painottaa, että tämänhetkisillä keleillä on turvallisempaa käyttää talvirenkaita.
\- Taas niitä kesärenkaita on ehditty ottaa käyttöön, kun on ollut kauniit ilmat. Tulokset teillä ovat olleet karmeita, hän sanoo.
Maltti on valttia liikenteessäkin
Mikäli kesärenkailla ajelevan ei ole mahdollista ottaa talvirenkaita takaisin käyttöön, tulee autoilijan varautua heikkoon ajokeliin muilla keinoilla.
\- Ensinnäkin pitää ottaa nopeudesta reilusti pois. Ei kaahata tien maksiminopeutta, vaan otetaan riittävästi ajoaikaa matkaa varten. On parempi olla mummolassa tuntia myöhemmin kuin se, ettei päästä lainkaan perille.
\- Kannattaa myös pitää riittävän pitkät ajovälit, jotta vältytään peräänajoilta. Huonossa kelissä on myös hyvä valita kuljettajaksi joukon kokenein kuski, Rauhanen kertoo.
Rauhasen mukaan kulunut talvi on ollut ankara ajoteiden kunnolle. Suurimmat tiet ovat tällä hetkellä ihan mukavassa kunnossa, mutta syrjäisemmillä teillä kannattaa varautua kuoppiin ja pintarikkoihin.
Lämmintä vaatetta mukaan
Autoliiton vapaaehtoisvoimin pyörivä Operaatio Pajunkissa turvaa pääsiäisliikenteen sujuvuutta koko juhlapyhien ajan. Vapaaehtoinen tiepalveluväki on valmiina avustamaan kaikkia, jotka jäävät pääsiäisliikenteessä tienvarteen.
\- Tiepalvelumiesten ensisijaisena tehtävänä on pelastaa ihmiset ja vasta sen jälkeen katsotaan, mitä autolla voi tehdä, toteaa Autoliiton koulutuspäällikkö Teijo Poutanen.
Pääsiäisen liikenne on perinteisesti normaalia vilkkaampaa. Siksi autoilijoiden kannattaa myös varautua siihen, ettei apu pääse paikalle välttämättä heti.
\- Pääsiäisenä on tuskin enää paukkupakkasia, mutta varsinkin yöllä voi olla todella kylmä. Kannattaa pakata lämmintä vaatetta mukaan, Poutanen muistuttaa.
Orkesterin nettikonsertit jatkuvat
Poliittisten nuorisojärjestöjen avustukset suututtavat
Poliittisten nuorisojärjestöjen veikkausvoittovaroista saamia avustuksia arvostellaan perussuomalaisissa, vihreissä ja kristillisdemokraateissa. Keskustanuorten vuonna 2012 saama avustus on peräti 45 kertaa perussuomalaisten nuorten saaman avustuksen suuruinen.
Poliittisia nuorisojärjestöjä tuetaan samasta veikkausvoittovarojen potista, josta tuetaan myös ei-poliittisia nuorisojärjestöjä. Niitä ei siis tueta poliittisina järjestöinä, vaan nuorisojärjestöinä.
Avustusten jako herättää vastalauseita joka kevät, niin nytkin. Erityisen tuohtuneita ovat perussuomalaiset, joiden nuorisojärjestö sai 15 000 euron avustuksen. Se on samansuuruinen kuin vuosi sitten. Välissä on kuitenkin käyty eduskuntavaalit, joissa perussuomalaiset nousi suurten puolueiden joukkoon ja ohitti keskustan.
\- Jokainen ajatteleva ihminen ymmärtää, että tässä tehdään huutava vääryys. Ei tietenkään keskustanuorten toiminta ole 45 kertaa vaikuttavampaa kuin perussuomalaisten nuorten toiminta, arvostelee perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Simon Elo.
Keskustanuoret sai suurimman avustussumman, 670 000 euroa. Myös kokoomusnuoret ja demarinuoret saivat lähes yhtä paljon. Useimmilla puolueilla on myös erillinen opiskelijajärjestö, joita avustetaan erikseen.
Keskustanuorten puheenjohtaja Antti Kurvinen muistuttaa, että kaikkien nuorisojärjestöjen avustussummat perustuvat nuorisolain mukaisesti toiminnan arviointiin.
\- Meillä oli viime kunnallisvaaleissa 1250 kunnallisvaaliehdokasta, meillä on satoja nuoria mukana meidän alueellisissa ja valtakunnallisissa koulutuksissa. Meillä on toimintaa ylivoimaisesti kaikista eniten. Ja se on suuntautunut nimenomaan siihen, että kannustetaan nuoria aktiivisuuteen, Kurvinen sanoo.

  "Kansanedustajapaikkojen mukaan"

Perussuomalaisten Simon Elon mielestä tuet pitäisi jakaa veikkausvoittovarojen sijaan puoluetuesta, kansanedustajien määrän mukaan.
\- Mutta kyllä me esitämme myös selvää leikkausta näihin tukiin. Ei ole mitään perusteita sille, että poliittinen nuorisojärjestö saa 700 000 euroa tukea, Elo sanoo.
Keskustanuorten Kurvinen sanoo, että järjestelmässä on korjaamisen varaa, mutta hän ei hyväksy avustusten jakamista kansanedustajapaikkojen mukaan. Se tekisi poliittisista nuorisojärjestöistä vaaliorganisaatioita, hän sanoo.
\- Me olemme myös sivistysjärjestö, emme pelkkä poliittinen järjestö. Tässä on varmaan meillä ja PS-nuorilla iso näkökulmaero, Kurvinen sanoo.
\- Kyllä nämä kaikki ovat oikeasti poliittisten puolueiden poliittisia nuorisojärjestöjä, jotka yrittävät ajaa puolueensa poliittista ideologiaa. Niin sen pitääkin mennä, vastaa Elo.
Avustusten jakoa ovat kritisoineet myös kristillisdemokraatit (47 000 euroa) ja vihreät (83 000 euroa). Vihreiden nuorten puheenjohtaja Aleksi Laine sanoo, että vuosikymmeniä vanha avustusjärjestelmä säilyttää itse itsensä.
\- Rahaa jaetaan toimintaan, ja sitten toimintaa tehdään sillä rahalla. Sen jälkeen toiminnan laajuudella perustellaan, miksi rahaa pitää saada jatkossakin paljon, Laine kuvailee.
Laine valittelee, että avustuskriteerit eivät ole julkisia, eivätkä avustusten jakajat kerro, miten lisärahaa voi saada.
\- Olemme kymmenessä vuodessa nostaneet avustuksemme tähän 83 000 euroon. Samassa ajassa esimerkiksi kokoomusnuorten avustus on noussut 260 000 euroa, Laine sanoo.

  "Isoja tiputuksia ei voi tehdä"

Avustuksista päättää kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.). Esityksen tekee poliittisesti nimitetty toimikunta, jossa istuvat hallituspuolueiden edustajat. Puheenjohtaja Tuomas Nurmela on entinen kokoomusnuorten puheenjohtaja.
\- Arviointi tehdään kokonaistarkasteluna. Itse asiassa lainsäädännön mukaan nuorisojärjestöjen avustuksissa ei voi ottaa huomioon niin sanottuja parlamentaarisia perusteita, Nurmela sanoo.
Toimikunta vaihtuu hallituksen mukana, joten Nurmelan kipparoima joukko jakoi avustukset nyt ensimmäistä kertaa. Vaikka väki vaihtui, poliittisten järjestöjen suhteet pysyivät pitkälti ennallaan.
\- Hallintolaista tulevalla jatkuvuudella on merkitystä. Mitään kertalaakista tulevia isoja tiputuksia ei millekään järjestölle voi tehdä, Nurmela sanoo.

  Uudistuksia ei ole näköpiirissä

Valtioneuvoston asettama työryhmä selvitti viime hallituskaudella, voitaisiinko poliittisten nuorisojärjestöjen tuki muuttaa eduskunnan voimasuhteisiin perustuvaksi. Vastaus oli kieltävä, tiettävästi keskusta vastusti ajatusta. Myöskään nykyhallituksen aikana muutoksia ei Nurmelan mukaan ole näköpiirissä.
Vihreiden Aleksi Laine ehdottaa sekamallia, jossa avustuksen suuruuteen vaikuttaisivat sekä toiminnan laajuus että vaalitulokset. Tämä kelpaisi myös kokoomusnuorille.
\- Kyllä kritiikissä on perää. Nykymallissa on tulppia, jotka estävät toiminnan kasvamisen kun rahoitus ei kasva. Mutta jos mentäisiin puhtaasti vaalitulosten mukaan, se aiheuttaisi nuorisojärjestötyöhön kovia suhdanteita, sanoo kokoomusnuorten puheenjohtaja Antti Häkkänen.
\- Kaikille oikeudenmukaisen välimuotomallin rakentaminen on tietysti haastavaa, Häkkänen sanoo.
Oma lukunsa avustuskuvioissa ovat puolueiden varhaisnuorisojärjestöt. Esimerkiksi SDP:n Nuorten Kotkain Keskusliitto sai avustusta 642 000 euroa.
Lastentarhanopettajista on pulaa
Pula pätevistä lastentarhaopettajista kasvaa päiväkodeissa. Esimerkiksi Siilisetin toiminta-alueella Siilinjärvellä, Maaningalla ja Nilsiässä vakituisiin toimiin on toistaiseksi riittänyt päteviä hakijoita, mutta pätevien sijaisten saaminen on ollut hankalaa jo pitkään.
Pula lastentarhaopettajista näkyy myös muun muassa Kuopiossa ja Varkaudessa. Kuopion seudun lastentarhaopettajat ry:n puheenjohtaja, pääluottamusmies Riitta Silvonen sanoo, että tilanne on ongelmallinen.
Silvosen mukaan käytännön arjessa on paljon tilanteita, että ryhmässä ei ole välillä lainkaan pätevää lastentarhanopettajaa.
Päteviä sijaisia ei saada, sillä niitä ei yksinkertaisesti ole. Puheenjohtaja Riitta Silvosen mielestä yksi ratkaisu tilanteen helpottamiseksi olisi lastentarhanopettajien koulutuspaikkojen lisääminen.
Pääsiäisenä viime hetki päästä laskettelemaan
Etelä-Savon laskettelurinteet ovat auki vielä pääsiäisen, mutta sulkevat sitten rinteensä, olipa keli millainen tahansa.
Laskettelemaan pääsee vielä pääsiäisenä Etelä-Savon laskettelukeskuksissa. Esimerkiksi Mikkelin Tornimäeltä kerrotaan rinteiden olevan nyt huippukunnossa.
Suurin osa laskettelukeskuksista päättää kautensa pääsiäiseen.
\- Rinteet ovat nyt paremmat kuin koko talvena, mutta kyllä me suljetaan pääsiäisenä, koska asiakkaita ei enää pääsiäisen jälkeen ole, kertoo Keijo Andersin Ski Tornimäeltä.
Talvi on ollut maakunnan laskettelukeskuksille hyvä pitkäksi venyneestä syksystä huolimatta.
\- Ihan hyvä, keskimääräinen talvi on ollut. Parempi kuin viime talvi, Aki Laukkanen Savonlinnan Ruunarinteiltä arvioi.
Myös Ruunarinteet ovat auki pääsiäisen ajan, mutta sulkee rinteet sen jälkeen.
Kevät vauhdittaa taimikauppaa
Koivun ja männyn taimista on jo paikoin pulaa. Varsinkin koivun taimien kysyntä on viime vuosina kasvanut.
Kuusen taimia on kaupan vielä runsaasti, mutta koivun taimet ovat loppuneet ja mäntyä on jäljellä enää vähän, Taimi-Tapion Vierumäen taimitarhalta kerrotaan.
Taimitarhalta toimitetaan istutettavaksi noin 300 000 koivun taimea ja 700 000–800 000 männyn taimea. Johtaja Jouko Kiviharjun mukaan erityisesti koivun taimien kysyntä on kasvanut.
\- Hirvikannat ovat paikoin pienentyneet, joten mestänomistajat uskaltavat istuttaa enemmän koivua, Kiviharju arvioi.
Taimien istutukset alkavat Päijät-Hämeessä huhti-toukokuussa lumesta sulaneilla eteläisillä rinnealueilla.
Guggenheim-keskustelu ulottuu Punkaharjulle saakka
Punkaharjun taidekeskus Retretin tukija Kai Mäkelä esittää, että Guggenheim unohdetaan ja laitetaan sen sijaan yhteiskunnan varoja kotimaisiin kohteisiin, kuten Retrettiin.
Sijoittaja Kai Mäkelä kyseenalaistaa Helsinkiin suunnitellun Guggenheim-hankkeen ja nostaa sen sijaan esiin Punkaharjun taidekeskus Retretin tukemisen.
Mäkelän mukaan yhteiskunnan varojen sijoittaminen olisi järkevämpää jo olemassaolevaan, kotimaiseen ja korkeatasoiseen Retrettiin sen sijaan, että investoitaisiin Guggenheimiin.
Retretti esittelee jo nyt kansainvälisesti merkittävää taidetta, siihen ei tarvita erikseen Guggenheimia, Mäkelä kirjoittaa tiedotteessaan.
Mäkelän mukaan Retretistä saisi ympärivuotisen huomattavasti Guggenheim-investointia pienellä summalla ja samalla tuettaisiin taiteen lisäksi koko alueen matkailuelinkeinoa.
Kai Mäkelä on yksi Retretin merkittävimmistä taloudellisista tukijoista.
Pietarsaari odottaa kosteusvauriolausuntoja
Pietarsaari odottaa saavansa kevään aikana asiantuntijalausunnot entisen aluehälytyskeskuksen tiloissa ja Länsinummen koululla tehdyistä kosteusvauriomittauksista. Korjaussuunnitelmat laaditaan lausuntojen perusteella.
Palolaitos ei pysty käyttämään vaurioituneita konttoritiloja.
Länsinummen koululla neljästä vaurioituneeksi epäillystä luokasta yksi on jo korjattu käytöön. Koululla havaittiin kosteusvaurioita maaliskuun alussa.
Kosteusvaurioiden yleisyys on ruuhkauttanut Suomessa asiantuntijalaboratoriot.
Kokkolaan toiseksi korkein nostolava-auto
Kokkolaan on tulossa Suomen toiseksi korkein nostolava-auto palokunnan käyttöön. Parhaillaan meneillään olevassa tarjouskilpailussa haetaan toimittajaa liki 700 000 euroa maksavalle autolle.
Tärkeimpiä tehtäviä autolle ovat ihmisten pelastaminen kerrostaloista sekä korkealta tehtävät sammutustyöt. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen apulaispelastuspäällikkö Matti Koiviston mukaan uudella autolla haetaan parempaa ulottuvuutta.
\- 55 metriin asti tavoitellaan ylospäin korkeusulottumaa ja muutama metri nykyiseen nostoautoon lisää sivu-ulottumaa, kertoo Koivisto.
\- Onnettomuuskohteitten saavutettavuus paranee olennaisesti nykyisestä.
\- Totta kai myös toimintavarmuutta haetaan. Kun vanhaa kalustoa uusitaan, niin toimintavarmuus paranee. Ja kun ainoasta nostoautosta tässäkin kaupungissa on kysymys, niin tämä toimintavarmuus on äärimmäisen tärkeä asia, painottaa apulaispelastuspäällikkö.
Liki 700 000 euroa maksavan auton hinnan maksaa Kokkolan kaupunki, mutta hankintaan on haettu myös valtioapua. Lisäksi suurteollisuus on perinteisesti ollut osaltaan maksamassa nostolava-autojen hankintaan, koska teollisuudessa on tarvetta korkeisiin paikkoihin pääseville pelastusautoille.
Samassa yhteydessä myydään Kokkolan nykyinen, 42 metriin ulottuva nostoauto. Tämä auto on ollut käytössä 1990-luvun lopulta.
Suomen korkein nostolava on tällä hetkellä Helsingissä, jossa autolla yletetään 61 metriin. Vastaava toinen 55 metrin korkeudelle nouseva auto on puolestaan myös Porvoossa.
Mikäli tarjouskilpailu sujuu aikataulun mukaan, on uusi nostolava-auto pelastuslaitoksen käytössä ensi vuoden alkupuolella.
Haja-asutusalueiden viemäröinti alkaa Kauhavalla
Kauhavalla haja-asutusalueiden viemäröinti pääsee käynnistymään jo tämän vuoden aikana. Hankkeen aloittamisen mahdollistaa valtion lisäbudjetista saatu kahden miljoonan euron määräraha.
Koko viemäröintihankkeen budjetti on 4,4 miljoonaa euroa. Kauhavan kaupunginjohtaja Harri Mattila sanoo, että valtionraha mahdollistaa hankkeen aloittamisen ennakoitua aiemmin, vielä tänä vuonna.
\- Se koskee haja-asutusaluetta joka sijoittuu vesistön ja pohjavesialuiden yhteyteen ja liittyy varsin läheisesti olemassa olevaan yhdyskuntarakenteeseen. Me voimme toteuttaa tämän jätevesilainsäädännön edellyttämässä aikataulussa.
Kajaani–Tallinna-lennot alkoivat
Suora lentoyhteys Kajaanin ja Tallinnan välillä on avattu. Virolainen lentoyhtiö Estonian Air lensi viime yönä Kajaaniin, ja kone suuntasi tänä aamuna takaisin kohti Tallinnaa.
Lentoja on alkuvaiheessa neljä kertaa viikossa.
Lentoyhtiön ehtona yhteyden avaamiselle oli 150 000 euron markkinointisopimus. Rahalla markkinoidaan Kainuuta matkailukohteena muun muassa venäläisille.
Euran Paneliassa vesikatkos
Euran Paneliassa on tänään keskeytys vedenjakelussa. Vesijohtojen korjaustyön takia veden tulo keskeytyy Panelian keskustan länsipuolella kello kahdeksan ja iltapäiväkolmen välisenä aikana.
Vesihuoltolaitoksen mukaan uudelleenkytkennän jälkeen vedessä voi olla laatuhaittoja, jotka poistuvat vettä juoksuttamalla.
Puolustusministeri Wallin Haminaan ensi tiistaina
Vierailun aikana ministeri Stefan Wallin tapaa Kotkan Rannikkopataljoonan henkilöstöä ja keskustelee paikallisten kuntien edustajien kanssa.
Puolustusministeri Stefan Wallin seurueineen vierailee tiistaina 10.4. Kotkan Rannikkopataljoonassa ja Reserviupseerikoulussa Haminassa. Hän tapaa pataljoonan henkilöstöä, keskustelee paikallisten kuntien edustajien ja muiden alueellisten toimijoiden kanssa sekä tutustuu reserviupseerikoulun toimintaan.
Asuntojen hinnat laskivat Oulussa
Kerros-ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat Oulussa muuta maata nopeammin. Tilastokeskuksen mukaan sadan neliön lukaalin saa keskimäärin 180 000 eurolla.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat helmikuussa Oulussa keskimääräistä enemmän. Koko maassa hinnat laskivat 0,4 prosenttia, kun Oulussa lasku oli lähes prosentin. Oulussa vanhan asunnon neliöhinta oli helmikuussa keskimäärin hieman alle 1 800 euroa.
Pohjois-Suomessa neliöhinta oli huomattavasti Oulun hintoja alhaisempi, reilut 1 400 euroa. Koko maassa kerros- ja rivitaloasuntojen keskimääräinen neliöhinta oli helmikuussa 2 100 euroa.
Mies jäi junan alle
Mies menehtyi jäätyään matkustajajunan alle Jyväskylässä myöhään tiistai-iltana. Poliisi tutkii turman syytä.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan turma sattui Mattilanniemen kohdalla hieman ennen puolta yötä. Helsingistä Jyväskylään saapunut InterCity-juna seisoi onnettomuuden takia noin puoli tuntia.
Junioreiden Finnkampissa voitto ja niukka tappio
Suomen ja Ruotsin jääkiekon juniorimaajoukkueet kohtasivat tiistaina Kemissä. Alle 16-vuotiaat pikkuleijonat voittivat Ruotsin lukemin 4 - 2. Alle 17-vuotiaat kärsivät sen sijaan niukan tappion, kun ottelu päättyi Ruotsin hyväksi lukemin 3 - 2 vasta rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Keskiviikkona juniorimaajoukkueet kohtaavat Torniossa ja Finnkampen -kiertue päättyy kiirastorstaina Haaparannalla pelattaviin otteluihin.
Museovirastolta rahaa monikulttuuriseen taidetoimintaan
Museovirasto on myöntänyt harkinnanvaraista avustusta kahdelle näyttelylle Pohjois-Karjalassa. Tukea ohjautuu monikulttuurisiin työpajoihin ja romaniyhteisöstä kertomiseen.
Joensuun taidemuseon 
Lohikäärmeen vuosi -juhlanäyttely saa 12 000 euroa. Tuki on tarkoitettu monikulttuuristen ja -taiteisten työpajojen järjestämiseen. Kiinan taiteen ja kulttuurin eri aikakausia esittelevä näyttely avautuu taidemuseossa kesäkuussa.
Kötsin museon 
Palmit Nurmeksessa -näyttelylle myönnettiin 5 000 euroa. Nurmeksen ja Valtimon romaniyhteisön historiasta muun muassa valokuvin, perintöesinein ja tekstein kertovaan näyttelyyn pääsee tutustumaan pääsiäisen jälkeen.
Museovirasto jakoi ammatillisesti hoidettujen museoiden innovatiivisille hankeille yhteensä 645 000 euroa. Tukea saivat erityisesti sellaiset hankkeet, joiden teemat liittyvät kulttuurisen moninaisuuden ja moniarvoisuuden eri ulottuvuuksiin sekä kulttuuriperinnön tallentamiseen.
Taiteen lainaaminen kasvattaa suosiotaan
Erilaisten taideteosten lainaaminen näyttää vilkastuneen ainakin Hämeenlinnassa. Kulttuuri- ja kongressikeskus Verkatehtaan tiloissa sijaitsevan Hämeenlinnan Taidelainaamon kävijämäärät ovat alkuvuonna hienoisessa kasvussa verrattuna viime vuoden lukuihin.
Tammi-maaliskuun aikana Hämeenlinnan taidelainaamossa vieraili 3 500 kävijää, kun viime vuonna kävijöitä oli kaikkiaan yli 11 000. Toiminnanjohtaja Sirpa Taulu kertoo, että Verkatehtaalla toimivassa lainaamossa käy aikuisten lisäksi myös paljon koululaisia, eskarilaisia ja päiväkoti-ikäisiä.
\- Lisäksi Verkatehtaalla opiskelevat maahanmuuttajat ovat ottaneet taidelainaamon ja sen yhteydessä toimivan GalleriaKoneen omakseen.
Sirpa Taulun mukaan lainaamosta lunastettiin viime vuonna omaksi lähes 230 taideteosta yli viideltäkymmeneltä taiteilijalta. Taidelainaamossa on tarjolla teoksia noin seitsemältäkymmeneltä taiteilijalta, ja lainattavia töitä on 400-500.
\- Kaikki työt eivät mahdu yhtä aikaa näytteille vaan osa töistä on varastossa. Esillä olevia töitä vaihdetaankin viikottain, Taulu kertoo.
Taidelainaamosta voi lainata muun muassa kuvataidetta kuukausimaksua vastaan. Teosten kuukausivuokra on 5 prosenttia teoksen kokonaishinnasta.
Jäsenkato kiihtyy Ruotsin ay-liikkeessä
Ruotsissa ammattiyhdistysliikkeen asema heikkenee. Jäsenmäärät ovat olleet pitkään laskussa erityisesti Ruotsin SAK:n eli LO:n keskeisissä liitoissa. Porvarihallituksen tekemät työttömyysturvan muutokset ovat kiihdyttäneet jäsenkatoa.
Ruotsissa järjestäytymisaste on kansainvälisesti korkea, samaa tasoa kuin Suomessa ja Tanskassa, mutta viime aikoina väki on kaikonnut liitoista. Vielä vuonna 1994 kaikkiaan 84 prosenttia Ruotsin palkansaajista kuului ammattiliittoon, nyt enää noin 70 prosenttia.
Syitä pudotukseen on monia, ja ainakin yksi niistä löytyy politiikasta.
\- Työttömyysturvan uudistus on yksi selitys jäsenmäärien nopealle pudotukselle vuosina 2007 ja 2008, sanoo tutkija Johannes Lindvall Lundin yliopistosta.
Kokoomusjohtoinen hallitus päätti osana työllistämislinjaansa kiristää ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen ehtoja. Työttömyyskassan jäsenmaksu nousi, koska maksulla oli rahoitettava entistä suurempi osa työttömyyskorvauksista. Myös ammattiliiton jäsenmaksun verovähennys poistettiin, joten jäsenyyden yhteishinta nousi selvästi.
\- Jäsenkatoon löytyy muitakin syitä, Johannes Lindvall huomauttaa.
\- Työelämä on muuttunut ja vaikeasti organisoitavia pätkätyöläisiä on enemmän. Uusilla kasvualoilla, kuten yksityisillä palvelualoilla, järjestäytymisaste on perinteisesti ollut alhaisempi kuin teollisuudessa, hän jatkaa.
Kistan kaupunginosa on yksi Tukholman seudun tärkeimmistä työpaikkakeskittymistä. Kistassa useimmat kuuluvat ammattiliittoon, mutta sielläkin ay-liike on heikentynyt. IT-yritysten keskellä työelämän mulllistus on tuttu juttu.
\- Suurista tehtaista on siirrytty tietoalan töihin, joissa ay-liikeellä ei tunnu olevan samaa roolia, miettii Erik Johansson, joka kuitenkin itse uskoo ammattiliiton jäsenyyteen.
Siltaremontteihin rahaa kohtuullisesti
Siltoja remontoidaan tänä vuonna kuudella miljoonalla eurolla Pohjois-Savon ELY-keskuksen vastuualueella. Peruskorjattavia siltoja on kymmenkunta.
Niistä merkittävimpiä kolme siltaa kantatie 75:llä Nurmeksen ja Rautavaaran välillä, Nokisenkosken silta Rautalammilla ja Virtasalmen silta Joroisissa.
Ylläpitokorjauksia tehdään vajaalla 15 silllalla, yleensä niissä uusitaan pintarakenteita ja reunapalkkeja.
Kunnossapididon suunnittelija Teemu Saastamoinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että tälle vuodelle varatut korjausmäärärahat ovat kohtuullista tasoa, niiden avulla siltojen kunto säilyy nykytasolla.
Keskustele: Väkeviä, viinejä vai olutta?
Alko täyttää huomenna torstaina 80 vuotta.
Kuinka usein pyörähdät viinakaupassa? Päätyykö ostoskoriin yleensä kirkasta, viiniä vai olutta tai siideriä?
Hommaatko juomiasi Venäjältä tai Virosta?
Vai sanotko alkoholille "ei kiitos"?
Ensimmäinen alkoholiliike avattiin heti, kun eduskunta oli kumonnut kieltolain 5.4.1932. kello 10. Eli alko viettää huomenna torstaina 80-vuotissyntymäpäivää.
Millainen alkon käyttäjä olet? Ostatko yleensä kirkkaita vai viinejä? Vai oletko enemmän oluen, siiderin tai lonkeron ystävä?
Hommaatko alkoholijuomiasi mahdollisesti Venäjältä tai Virosta?
Vai kuulutko niihin, jotka pitävät korkin tiukasti kiinni
Tohmajärven työttömille halutaan helpotusta
Pitkäaikaistyöttömien tilanne Tohmajärvellä on käynyt tukalammaksi. Osaltaan syynä on Tohmajärven Aktiivit ry:n toiminnan loppuminen, mikä vähensi pitkäaikaistyöttömien työllistymis- ja työharjoittelumahdollisuuksia.
Kelan ja TE-toimiston palvelut ovat kunnassa enää yhtenä päivänä viikossa, jolloin pitkäaistyöttömistä huolehtiminen on yhä enemmän kunnan omatoimisuuden varassa.
Nyt kunta koettaa parantaa tilannetta hakemalla mukaan valtion kokeiluun, jolla tuetaan rakennetyöttömyyden pienentämistä. Käytännössä kunta tavoittelee rahaa kahden työttömien ohjaajan palkkoihin ja työtiloihin. Henkilöstöjohtaja Helka Saastamoinen toivoo, että lisäksi hanke saisi tukea kuljetusten järjestämiseen.
Jos kunta pääsee mukaan valtion hankkeeseen, sen maksettavaksi jää 25 prosenttia kuluista.
Työttömyysprosentti noin 5 000 asukkaan Tohmajärvellä on maakunnan korkeimpia, 18,1 prosenttia. Kunnan 384 työttömästä pitkäaikaistyöttömiä on 76.
Kankaanpääläiset: Näistä sopii säästää!
Kankaanpään kansalaiskysely kaupungin säästöistä on saanut runsaasti vastauksia. Kankaanpääläiset saivat ehdottaa ideoita talouden säästötalkoisiin. Ideoita saatiin yhteensä 53 kappaletta.
Kaupunginsihteeri Mika Hatanpään mukaan toteuttamiskelpoisia ehdotuksia tuli paljon ja ne päätyvät kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi.
-Siellä on ideoita laidasta laitaan, muun muassa hallinnosta ja terveydenhuollosta. Tämä on osoitus siitä, että kaupunkilaiset haluavat olla mukana päätöksenteossa, Hatanpää kiittelee.
Kankaanpään kaupunki etsii säästöjä, koska se teki viime vuonna noin 2,5 miljoonan euron alijäämän. Myös tälle vuodelle ennustetaan alijäämää.

  [Kankaanpääläisten säästöideat](http://www.kankaanpaa.fi/attachments/gallery/Ideoita_toiminnan_ja_talouden_tasapainottamiseen.pdf)

Kuoriainen uhkaa Satakunnan metsiä
Metsänomistat varautuvat tuholaiskannan kasvuun viime tapaninpäivän myrskytuhojen takia. Kaatuneissa puissa viihtyvät kuoriaiset saattavat lisääntyä voimakkaasti.
Metsäkeskuksen Lounais-Suomen-yksikössä työskentelevä metsänhoitaja Markku Sievänen sanoo, että kaatuneet tukkikokoiset puunrungot pitäisi raivata metsistä mahdollisimman pian.
-Suurin riski on kuusenkirjanpainaja-kaarnakuoriainen. Se on aiheuttanut suuria metsätuhoja Ruotsissa ja Norjassa, aikaisemmin myös Suomessa. Myös männyllä on omat kaarnakuoriaisensa, mutta ne eivät aiheuta niin pahoja tuhoja, Sievänen sanoo.
Jos kuoriaiset pääsevät lisääntymään kaatuneissa puunrungoissa, niiden kanta voi kasvaa räjähdysmäisesti. Tämä uhkaa myös terveitä puita.
-On pelkona, että kirjanpainajakanta kasvaa tulevina vuosina ja alkaa tappaa pystypuita. Tätä vaaraa vastaan pitäisi keskittää voimat, Sievänen toteaa.
Kirjanpainajakantaa vastaan taistelu vaatii yhteistyötä, sillä yhden metsänomistajan alueella lisääntyvät kuoriaiset leviävät helposti myös muiden metsiin.
-Jos puita jää metsiin paljon, kuoriaiskanta saa alkusysäyksen ja saattaa levitä helposti koko kylän laajuiseksi, Sievänen kertoo.
Teatterissa ei jaeta onnentoivotuksia ennen ensi-iltaa
Teatterimaailmassa on paljon erilaisia uskomuksia siitä, mitkä asiat voivat vaikuttaa näytelmän onnistumiseen. Taikauskoon perustuvat uskomukset elävät edelleen ja vaikka niihin suhtaudutaan periaatteessa huumorilla, monet tavat ovat juurtuneet käytäntöön.
Monet taikauskoiset tavat ovat saaneet myyttisiäkin mittoja. Yksi tällainen on kielto, ettei ennen ensi-iltaa saisi toivottaa onnea esitykseen. Rauman kaupunginteatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo kertoo, että oikestaan uskomuksen mukaan onnea saa toivottaa, mutta siihen ei saisi vastata suoraan.
\- Taikauskoonhan tämä perustuu ja kyllä oikeasti onnea voi toivottaa. Ei kukaan laita epäonnistumista ystävien piikkiin. Tämän uskomuksen mukaan onnentoivotukseen pitäisi vastata ympäripyöreästi jotain. Huonoa onnea tulee, jos vastaa "kiitos", Sinisalo nauraa.
Teatterissa on muitakin uskomuksia esitykselle epäonnea tuottavista asioista. Sinisalo kertoo, että pukuhuoneen pöydälle ei saisi laittaa kenkiä, eikä käsikirjoitusta saa laittaa lattialle. Teatterissa ei myöskään saa viheltää. Vihellyskieltoon on kuitenkin käytännön syyt, jotka periytyvät teatterin historiasta.
\- Ennenmuinoin näyttämömiehet antoivat toisilleen viheltämällä viestejä, kun ei ollut radiopuhelimia, että milloin lavasteita vaihdetaan. Se tapa olla viheltämättä teatterissa on jäänyt vielä nykypäiväänkin asti eloon.
Venäjän tuberkuloosia ei tarvitse pelätä rajan tällä puolen
Venäjällä jyllää tuberkuloosi, mutta Suomeen tauti ei ole rantautunut edes itärajan tuntumassa. Matkailijakin voi suhtautua yskimällä leviävään tautiin rauhallisesti.
Venäjällä jylläävään tuberkuloosiin voi suhtautua rauhallisin mielin rajan tällä puolen. Venäjällä, Suomen lähialueilla on runsaasti lääkkeille vastuskykyistä tuberkuloosia, mutta Suomessa tautitapauksia on onneksi vain vähän.
\- Olemme jo parikymmentä vuotta pelänneet, että lääkeresistenssi tuberkuloosi leviäisi Suomeen, mutta onneksi ainakaan toistaiseksi merkittävästi tämä riski ei ole realisoitunut. Maahanmuuttajat ovat tavallaan ongelma, mutta kun se tiedostetaan ja asia otetaan huomioon, perussuomalaisen väestön ei tarvitse olla huolissaan, keuhkosairauksien ylilääkäri Martti Torkko Mikkelin keskussairaalasta kertoo.
Tuberkuloosi ei ole yhtä tarttuva tauti kuin esimerkiksi influenssat, joten taudin leviäminen esimerkiksi turismin mukana ei ole suuri riski.
\- Venäjälle matkustavista sanoisin, että normaalisti käyttäytyvän ja elävän ihmisen ei tarvitse sen kummemmin asialla mieltään vaivata. Tuberkuloosi tarttuu yskimällä. Se on tarttuva, mutta ei hyvin tarttuva tauti, Torkko toteaa.
Esimerkiksi Etelä-Savossa tuberkuloosiin sairastuu vain kymmenkunta ihmistä vuodessa. Se on niin harvoin, että tauti ei ole yleensä lääkäreilläkään ensimmäisenä mielessä diagnoosia tehdessä.
\- Kun se harvinaistuu niin se tulee harvemmin mieleen ja diagnostiikka saattaa viivästyä sen takia. Lääkärit tunnistavat taudin kuitenkin kohtuullisen hyvin, sen verran on tautitapauksia ollut, Torkko kertoo.
Urheiluväki kansoittaa Hippoksen
Urheilutapahtumien odotetaan ruuhkauttavan Hippoksen alueen liikennettä Jyväskylässä tänään. Hipposhallilla käydään veteraaniyleisurheilun halli-MM-kisoja, ja illalla jäähallissa pelataan SM-liigan semifinaaliottelu JYP-Jokerit.
Järjestäjät toivovat yleisön tulevan paikalle ensisijaisesti muuten kuin omalla autolla. Jos Hippokselle tulee kuitenkin autolla, jääkiekkopeliin kannattaa ajaa kaupungin suunnalta ja veteraanikisoihin Monitoimitalon suunnalta. Näin vältetään läpiajoliikennettä Hippoksella.

  JYP jakaa paitoja

Jääkiekkoseura JYP hakee apua playoffs-otteluihinsa yleisöltä. JYP kohtaa tänään Jokerit ensimmäisessä semifinaalissa. JYP jakaa ottelun alussa yleisölle kolmetuhatta joukkueen väreissä olevaa paitaa.
\- Joukkueen tavoitteena on saada lisätsemppiä siitä, että katsojat kannustaisivat meitä näyttämällä ja tunnustamalla JYP-värejä koko kevään ajan, sanoo JYP-maalivahti Riku Helenius.
Vantaanjoen tulvariski kasvoi lumisateissa
Viime päivien lumisateet ovat lisänneet Vantaanjoen tulvariskiä Riihimäellä. Ennen sateita näytti siltä, ettei tulvariskiä olisi.
Kylmien säiden vuoksi tulvahuipun ajankohta on siirtynyt jopa pari viikkoa eteenpäin.
\- Uuden lumen sataminen ja myöhäisemmäksi siirtynyt huippuvaihe kasvattavat tulvariskiä, arvioi johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Vehviläinen ei kuitenkaan pidä tulvariskiä erityisen suurena. Jos lumien sulamisen aikaan ei sada vettä, tulvaraja tuskin ylittyy, ennakoi Vehviläinen.
Munapula on vuosien hautomisen tulosta
Pääsiäisen alla kauppojen hyllyt on tyhjentänyt ennennäkemätön munapula. Suurin syy tilanteeseen on häkkidirektiivi, jonka voimaan tullessa noin kolmannes suomalaisista kananmunantuottajista lopetti toimintansa. Myös kulutuspiikki ja hamstraajat ovat tehneet tehtävänsä.
Kiihtelysvaaran Uskalissa kanalaa pyörittävä Mika Vatanen kertoo, että munapulaa on kuitenkin haudottu jo vuosikausien ajan. Kaikki tiet johtavat EU-jäsenyyteen ja vuoteen 1995.
\- Sitä lähtien kananmunantuotanto ei ole ollut kovin kannattavaa puuhaa. Se on vinoutunut niin, että vanhat pyörittävät niin pitkään kuin tilat ja laitteet riittävät. Miten paljon niistä luopuu ja lopettaa, oli vaikea kenenkään ennakoida.
Myös Euroopan markkinoilla on ollut merkittävä vaikutus.
\- Suomi on ollut perinteisesti 120-prosenttisesti omavarainen kananmunien suhteen. Ylijäämän vienti ei ole ollut yleensä kannattavaa Euroopan markkinoille, Vatanen selittää.
Näistä ja muista pieneimmistä syistä johtuen munantuottajajien investointi- ja jatkohalut ovat olleet pitkään arvoitus.

  Vataset ajoissa liikkeellä

Vataset eivät jääneet odottelemaa, mitä tuleman pitää. Tilalla on touhuttu kanojan kanssa vuodesta 1976 lähtien. Pieni häkkikanala vaihtui isompaan lattiakanalaan jo noin 10 vuotta sitten. Päätös oli ratkaiseva ja investointi oli suuri, mutta nyt tulevaisuus näyttää valoisalta.
\- Kyllä tässä on saanut touhuta ja työtä on ollut. Ja olemme työllistäneet muitakin. Varauduimme sopivasti etukäteen niin, että päästiin markkinoinnissa ja markkina-alueessa ihan mukavaan kasvuun, Mika Vatanen muistelee.
Tällä hetkellä Vatasilla on kaikkiaan kolme lattiakanalaa, joissa on yhteensä 7 500 kanaa. Kesällä on seuraavan laajennuksen aika, jonka jälkeen kanoja on noin 10 000.

  Munarikasta juhannusta!

Mika Vatanen tietää, että munapula korjaantuu nopeasti. Tilanne helpottuu heti pyhien jälkeen ja palautuu normaaliksi viimeistään kesällä.
\- Takuuvarmasti kananmunia on koko Suomen tasolla kesä-heinäkuussa, mutta jo pääsiäisen jälkeen tilanne tulee rauhoittumaan. Kanamäärä lisääntyy koko ajan, Vatanen sanoo.
Tällä hetkellä muninnassa on 3,1 miljoonaa kanaa. Syksyllä kanoja ennakoidaan olevan jo noin 3,6 miljoonaa, mikä tarkoittaa jälleen kerran reilua omavaraisuutta.
Väsymys, jano ja jatkuva pissahätä paljastavat diabeteksen
Diabetes on itsehoitosairaus, jonka etenemiseen ihminen voi vaikuttaa paljon omilla teoillaan. Liikunta sekä terveellinen ruokavalio auttavat pitämään taudin kurissa ja vähentämään lääkitystä.
Seppo Ruotsalainen oli jo tottunut jatkuvaan janoon ja yöllisiin vessareissuihin. Kun hän lopulta kertoi vaivoistaan työterveydessä, oireiden aiheuttajaksi paljastui diabetes.
Sairautta hoidettiin aluksi ruokavaliolla ja painonpudotuksella, sitten siirryttiin lääketabletteihin. Eläkkeelle jäätyään hän aloitti insuliinihoidon, joka on ollut osa arkea jo yhdeksän vuotta.
Lahden seudun diabeetikoiden puheenjohtajan Kaarina Kanniston mukaan diabetes-riskitestin voi tehdä terveyskioskissa tai apteekissa.
\- Kun jatkuvasti pissattaa, janottaa ja väsyttää, riskitesti kannattaa tehdä.
Puntari tulee diabeetikolle tutuksi
Diabeetikko voi helpottaa vointiaan laittamalla elämäntapansa remonttiin, syömällä terveellisesti ja liikkumalla.
\- Diabetes on itsehoitosairaus. Insuliinin määrää voi pudottaa huomattavasti laihduttamalla. Itse pitää lähteä lenkille ja vahtia syömisiään, Kaarina Kannisto sanoo.
\- Jos paino nousee, se lisää paineita. Taas on tehnyt jotakin väärin, Seppo Ruotsalainen lisää.
Kannisto muistuttaa, että hoitamattomaan diabetekseen liittyy usein muitakin sairauksia.
\- Verenpaine, kolesteroli, silmänpohjat, jalkaongelmat. Lisäsairauksia tulee herkästi, jos diabetesta ei hoida.
Kaikilla ei ole varaa uusiin lääkkeisiin
Uudet diabetekseen tarkoitetut lääkkeet tulevat hitaasti Kela-korvausten piiriin. Lahden seudun diabeetikoiden Kannisto ja Ruotsalainen pitävät tätä ongelmallisena.
\- Sain uuden lääkkeen, joka olisi maksanut kuussa toista sataa euroa. Ei sellaiseen ole eläkeläisellä varaa. Mutta lainsäädännön takia lääkkeet eivät ole heti korvattavia, Kannisto kertoo.
Toisaalta hoitomuotojen kehittymisestä on diabeetikoille myös hyötyä.
\- Mittaaminen, sokerin seuraaminen ja pistäminen ovat nykyään helppoja juttuja, Seppo Ruotsalainen sanoo.
Vanhuksille ja vammaisille neuvosto
Uuraisten kunta harkitsee vanhus- ja vammaisneuvoston perustamista. Useimmissa muissa Keski-Suomen kunnissa on jo vastaavanlainen neuvosto.
Uuraisten kunnanhallitus esittää tänä iltana kokoontuvalle kunnanvaltuustolle, että yhdistetty vanhus- ja vammaisneuvosto perustettaisiin ensi vuoden alusta alkaen.
Kunta nimeää neuvostoon kuusi jäsentä eläkejärjestöjen ja seurakuntien ehdostuksen perusteella. Neuvoston tarkoituksena on tehdä esimerkiksi ehdotuksia vammaisten ja ikäihmisten palveluiden parantamiseksi.
Lammasta pataan ympäri vuoden
Lampaanlihan kysyntä on hyvässä nosteessa. Lampureiden mukaan lihan menekistä kertoo se, että tällä hetkellä kotimaista lammasta ei riitä kauppoihin ympärivuotisesti.
Lampaasta maksetaan reilut kolme euroa kilolta, mutta suoramyynnillä siitä saa paremman hinnan. Laukaassa lammastilaa pitävän lampuri Pia Niemelän mukaan suoraan tilalta myytävä liha viedään käsistä.
\- Se on mennyt yllättävän hyvin kaupaksi. Ihmiset haluavat ruokaa läheltä ja lammas on varmaan kokenut uuden nosteen. Sitä ei ajatella, että se on villasukan makuista vaan että siitä voi tehdä ihan gurmet-aterian, Niemelä selvittää.
Suomessa on noin tuhat lammastilaa, joista suuria yli sadan eläimen tiloja on sata. Kysynnän kasvun vuoksi tilojen kokoa pyritään kasvattamaan.
\- Meillä on suurin osa Kainuunharmaa-rotua, joka on alkuperäisrotutuen piirissä. Tavoitteena on lisätä niitä eläimiä ja säilyttää niiden geeniperimää.
Lampaankasvatus on hyvässä maineessa luonnonmukaisen hoitotapansa vuoksi. Lampaanliha on ollut pitkään ainoastaan pääsiäisen sesonkituote.
\- Ihmiset ostaa sitä ympäri vuoden, että se ei ole pelkästään pääsiäisruoakaa. Sille on tullu semmoinen arvo, että sitä voi käyttää myös muulloin, Niemelä toteaa.
Pyry toi hiihtokeskuksille jatkoaikaa
Viime päivien lumisateet ja pakkaset auttavat pitämään laskettelurinteet ja hiihtoladut käyttökunnossa ennakoitua pidempään. Laajavuoressa, Himoksella ja Häkärinteillä arvioidaan, että sivakoimaan ja laskettelemaan pääsee vielä pääsiäisen jälkeen.
Jyväskylässä sijaitsevan Laajavuoren toiminnasta vastaavan Laajis Oy:n toimitusjohtaja Tiia Suutari on iloinen siitä, että kausi jatkuu.
\- Meillä Laajavuoressa odotetaan aurinkoista ja lumistä pääsiäistä. Viimeaikaiset lumisateet on taannut meille mahtavan lumitilanteen, jonka vuoksi rinteet ja latuverkosto on saatu hyvään kuntoon, Suutari kertoo.
Suutarin mukaan Laajavuoren kävijämääärät ovat olleet tänä talvena odotetunlaiset, vaikka kausi päästiin aloittamaan vasta loppiaisena. Kauden päättymisajankohtaa ei ole vielä päätetty.
\- Vielä ei ole päätetty milloin hissit pysäytetään ja jäädään odottamaan seuraavaa kautta. Selvää on kuitenkin, että jäähyväislaskuja ei tarvitse suorittaa pääsiäisenä, vaan hissit toimii myös pyhien jälkeen, Suutari toteaa.

  Himos toivoo loppukiriä

Jämsässä sijaitsevan Himoksen markkinointijohtaja Päivi Kuokkanen kertoo, että hiihtokeskus on jäljessä viime talven myynneistä vajaa 15 prosenttia ja kävijämäärissä noin 12 prosenttia.
\- Tilanne johtuu siitä, että laskettelukausi alkoi kuusi viikkoa myöhässä. Sen takia pääsiäiseen on ladattu kovat odotukset, sillä onnistuessaan se voisi tuoda jopa 5-7 % koko kauden myynnistä, Kuokkanen kertoo.
Kuokkasen mukaan hiihtolomasesonki onnistui Himoksella hyvin.
\- Viikot 8. - 10. onnistuivat hyvin ja saimme takamatkaa kiinni. Myynti ja laskettelupäivät kasvoivat enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin, Kuokkanen iloitsee.
Himoksella lasketaan aina vappuun saakka ja vasta sen jälkeen tiedetään millaiseksi kuluva kausi muodostui.

  Häkärinne odottaa luistavaa pääsiäistä

Häkärinteiden toimitusjohtaja Jukka Kirjavainen odottaa loistavaa ja luistavaa pääsiäistä.
\- Meillä Hankasalmella on loistavat puitteet pääsiäisen viettoon, sillä rinteet ja ladut ovat hyvässä kunnossa, Kirjavainen kehuu.
Kirjavaisen mukaan pääsiäisellä on iso merkitys Hankasalmella sijaitsevalle laskettelukeskukselle.
\- Olemme viime vuoden liikevaihdosta jäljessä, mutta onnistuessamme voimme yltää pääsiäisen ansiosta viime vuoden lukuihin. Pyhien aikaan voimme saada kasaan jopa 15 prosenttia liikevaihdosta, Kirjavainen laskee.
Luumäellä muhii kaavakiista
Osa Kivijärven ranta-asukkaista kokee olevansa eriarvoisessa asemassa rantarakentamisen suhteen. Naapuritonteilla on tällä hetkellä hyvinkin erilaisia rakennusmääräyksiä.
Luumäellä muhii kiista asemakaavan muutoksesta. Jurvalanharju-Lepola alueen nykyisen kaavan mukaan osa Kivijärven ranta-asukkaiden rantasaunoista on laittomasti puistoalueella.
Saunojen alla oleva tonttimaa muutettiin vuonna 1974 valmistuneella kaavalla viheralueeksi ja nyt asukkaat haluaisivat palauttaa tilanteen vuosikymmenten takaiselle tolalle.
Kunnan kanssa asiasta on jo kertaalleen päästy sopuun, mutta Ely-keskus kaatoi kaavamuutoksen. Nyt kunta on jättämässä ranta-asukkaiden toiveet huomiotta parhaillaan valmistelussa olevassa kaavassa.

  Periaatekysymys

Jurvalanharjun asukkaiden tavoitteena on myös saattaa kuntalaiset tasa-arvoiseen asemaan rantarakentamisen suhteen. Rauno Rönnbergin toiveena olisi saada oma rantasauna.
\- Ihan meidän tontin viereen on rakennettu valtava talo ihan veden ääreen ja vastapäätä on ilmestynyt monta taloa ihan veden ääreen. Ei me kyllä ihan ymmärretä, miksi tälaiselle pienelle saunalle on mahdotonta saada lupaa, Rönnberg sanoo.
Rönneberg on naapureineen valmis menemään pitkälle asiansa eteenpäin viemiseksi.
Sammonlahden kehittäminen käynnistyy pikkuhiljaa
Lappeenrannan Sammonlahden alueen kehittämistyö käynnistetään jo tänä vuonna. Kehittämissuunnitelma aiotaan panna käytäntöön aloittamalla osayleiskaavan ja maankäyttö- ja liikennesuunitelman laatiminen loppuvuoden aikana.
Konkreettisiin toimiin päästäneen ensi vuonna, jolloin Sammonlahden koulun viereen rakennettaneen uusi lähiliikuntapaikka.
Lähivuosina on tarkoitus myös muuttaa Hietakallionkatu bulevardiksi. Sammonlahdesta kaavaillaan viihtyisää ja monikulttuurista asuinaluetta. Kehittämissuunnitelmia esiteltiin eilen illalla Sammonlahden asukkaille.
Yliopistolla syntyville yrityksille rahoitusyhtiö
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla kehitettävien tuotteiden ympärille on jo syntynyt useita menestyviä yrityksiä. Uusien yritysten syntyä helpottamaan on perustettu sijoitusyhtiö, jossa halutaan hyödyntää myös yliopistolla olevaa kaupallista osaamista.
Lappeenrannan teknilliselle yliopistolle on perustettu sijoitusyhtiö tukemaan yliopistolla syntyvien yritysten toimintaa.
Lureco Oy:n osakkaina ovat Lappeenrannan teknillinen yliopisto, Viipurin taloudellinen korkeakouluseura ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston Tukisäätiö.
Yhtiön tarkoituksena on tukea nimenomaan yliopiston tutkimuksesta alkunsa saavaa yritystoimintaa.
Jässi-jätevesineuvonta laajenee Etelä-Karjalassa
Haja-asutusalueiden jätevesineuvonta Etelä-Karjalassa laajenee maakunnan pohjoisosiin. Neuvonta aloitettiin viime vuonna Lappeenrannan, Taipalsaaren, Savitaipaleen ja Lemin asukkaille.
Rahoitusta on nyt saatu myös tälle vuodelle. Saimaan vesiensuojeluyhdistys jatkaa neuvontaa Lappeenrannan seudulla, kun taas Suomen Kylätoimintayhdistys ja Suomen Omakotiliitto hoitavat neuvonnan Imatralla, Parikkalassa, Rautjärvellä ja Ruokolahdella.
Neuvonta alkaa kiinteistöillä ja tapahtumissa toukokuussa.
Myös Etelä-Karjalan Martat on saanut valtionavustusta haja-asutusalueiden jätevesineuvontaa varten. Marttaverkosto jakaa jätevesineuvontaa neuvontapisteissä, puhelimitse tai sähköpostitse.
Ympäristömarttakoulutuksia järjestetään eri puolella maakuntaa, ensimmäinen on Savitaipaleella 16.4.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiöiden tulokset miinuksella
Osalla Lappeenrannan kaupungin Liiketoiminnat-konsernin yhtiöistä on vaikeuksia päästä taloudellisesti vahvalle pohjalle. Koko konsernin viime vuoden tulos putosi lähes miljoona euroa tappiolle.
Lappeenrannan kaupungin liiketoimintakonsernin viime vuoden tulos on 863 960 euroa alijäämäinen. Eniten Liiketoiminnat-konsernin tulosta heikensi Fly Lappeenranta Oy:n alaskirjaus.
Myös yrityspalveluyhtiö Wirma Lappeenranta Oy ja Lappeenranta Innovation Oy tekivät huomattavasti budjetoitua huonommat tulokset.
Sen sijaan pysäköintiyhtiö Williparkin sekä Lappeenrannan Yritystila Oy:n tulokset olivat budjetoitua paremmat.
Haminan lautakunnat napit vastakkain tuulivoima-asiassa
Ympäristölautakunta valittaa rakennuslautakunnan myöntämästä poikkeusluvasta Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kiistan aiheena on Summan kylään kaavailtu viides tuulivoimala, joka ympäristölautakunnan mukaan tulisi liian lähelle asutusta.
Haminan ympäristölautakunta ja rakennuslautakunta ovat napit vastakkain tuulivoimala-asiassa. Ympäristölautakunta päätti eilisessä kokouksessaan valittaa Kouvolan hallinto-oikeudelle rakennuslautakunnan myöntämästä poikkeusluvasta tuulivoimalan rakentamiseksi.
Haminan Energia saisi poikkeusluvalla rakentaa Summan kylään, Petkeleen Savilahdenvuorelle tuulivoimalan, jonka korkeus ylittäisi asemakaavassa rakennuksille määritellyn enimmäiskorkeuden. Kaavamääräysten mukaan alueelle ei myöskään saisi sijoittaa meluhaittaa aiheuttavaa toimintaa.
Ympäristölautakunta on jo aiemmassa lausunnossaan todennut, että Summan kylään suunniteltu viides tuulivoimala tulisi sijoittaa kauemmas asutuksesta.
Uusi sovellus yhdistäisi mielikuvitusmaailman ja todellisuuden
Lisätty todellisuus tarkoittaa esimerkiksi tietokonegrafiikalla tuotettujen elementtien näkymistä todellisessa ympäristössä. Uusilla sovelluksilla voitaisiin esimerkiksi haastatella interaktiivisia animaatiohahmoja suorassa tv-lähetyksessä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston Kouvolan yksikkö tutkii lisätyn todellisuuden sovellusmahdollisuuksia yhteistyössä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun tv- ja pelipuolen kanssa. Ideana on, että tietokonegrafiikalla tuotetu elementit voitaisiin lisätä lennosta suoriin televisiolähetyksiin.
Uusi teknologia mahdollistaisi esimerkiksi interaktiivisten, animoitujen hahmojen haastattelun suorassa lähetyksessä.
Vuoden alussa alkaneelle hankkeelle on myönnetty rahoitusta 2,5 vuodeksi. Hankkeeseen liittyvän väitöskirjan tekijän Tommi Tykkälän mukaan alalla on tehty viime vuosina merkittäviä kehitysaskeleita, mutta vastaavia sovelluksia ei tiedettävästi vielä ole.
Voikkaan vastaanoton kohtalo vaakalaudalla
Lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot sekä äitiys- ja lastenneuvola saattavat siirtyä kesäkuussa Voikkaalta Kuusankosken terveysasemalle. Asiakkaita on jo nyt jouduttu ohjaamaan muualle vähäisen henkilökunnan ja liikuntarajoitteisille epäsopivan sijannin takia.
Voikkaan vastaanotto saatetaan sulkea ensi kesäkuusta alkaen. Toiminta siirtyisi kokonaisuudessaan Kuusankosken terveysasemalle.
Ehdotusta perustellaan muun muassa niukoilla henkilöstöresursseilla ja Voikkaan tilojen epäkäytännöllisyydellä. Niukoista lääkäriresursseista johtuen Voikkaan asiakkaita on jo nyt jouduttu ohjaamaan joko Kuusankosken terveysasemalle tai ostettuun palveluun yksityiselle lääkäriasemalle. Lisäksi talossa ei ole hissiä ja lähimmälle lina-autopysäkille on matkaa yli kilometri.
Perusturvapalvelujen johtokunta tekee oman päätöksensä asiasta tänään, jonka jälkeen esitys siirtyy perusturvalautakunnalle.
Itärajan viinaralli kääntymässä
Venäläisten asiakkaiden määrä Kaakkois-Suomen alkoissa kasvaa jatkuvasti. Lappeenrannasta ja Kotkasta venäläiset ostavat vuosittain alkoholia yli miljoonalla. Rajan taakse ostetaan erityisesti laatuviinejä.
Itärajalla viinaralli on kääntymässä Suomesta Venäjälle. Venäläisasiakkaiden osuus Kaakkois-Suomen alkoissa kasvaa koko ajan ja on vuositasolla jo ylittänyt miljoonan. Suurimmissa liikkeissä Kotkassa ja Lappeenrannassa 10 -15 prosenttia asiakkaista on venäläisiä.
Alkon Kaakkois-Suomen aluejohtaja Tatu Vanninen sanoo, että rajan taakse ostetaan erityisestui kalliita laatuviinejä.
\- Ostot keskittyvät lähinnä arvoviineihin, jotka ovat Suomessa halvempia kuin Venäjällä. Erityisesti punaviinejä ja shampanjaa viedään paljon Venäjälle.
Suomalaisten alkoholinkulutus on kääntynyt hienoiseen laskuun. Vannisen mukaan suomalaiset ovat luopumassa suuresta kertakulutuksesta ja siirtymässä käyttämään alkoholia ruokajuomana.
Alko täyttää tänä vuonna 80 vuotta. Ensimmäinen alkoholiliike avattiin heti, kun eduskunta oli kumonnut kieltolain 5.4.1932. kello 10.
Palmia hamuaa isompaa siivua yksityisestä parkkivalvonnasta
Helsingin omistama Palmia haluaa laajentaa pysäköinninvalvontabisnestään. Palmia on jo noin vuoden verran valvonut esimerkiksi liikuntahallien ja satama-alueiden parkkipaikkoja. Kohteita on tähtäimessä kymmeniä lisää, jos laki sallii.
Palmia on testannut pysäköinninvalvontaa joidenkin koulujen ja päiväkotien sekä muutaman yksityisen toimijan piha-alueilla. Tulevaisuudessa tarkoitus on, että myös tavalliset taloyhtiöt voisivat ostaa Palmialta pysäköinninvalvontaa.
Tämänhetkinen suunnitelma yhtiössä on se, että vuoden sisään valvottavaksi tulisi yli puolensataa uutta kohdetta, jos laki yksityisen pysäköinninvalvonnan harjoittamisesta sen mahdollistaa. Asiassa on edetty epäselvän tilanteen vuoksi vielä varovaisesti, kuvailee Palmian turvapalveluiden palveluvastaava Ari Piipponen.
\- Tästä on saatu sen verran hyviä kokemuksia, että tarkoitus on laajentaa toimintaa, toki tietysti pienellä varovaisuudella. Tällä hetkellä eletään vielä murroskaudessa sen suhteen, että miten tyksityinen pysäköinninvalvonta saa jatkossa toimia. Veikkaan, että jos asiat menevät suotuisasti, eikä tule mitään takapotkuja, niin vuoden päästä ehkä sellaiset 60 asiakasta lisää saattaisi olla.
Koillismaan pienvoimalat Koskienergialle
Muun muassa Etelä-Savon Energian osittain omistama Koskienergia Oy on ostanut neljä Koillismaalla sijaitsevaa pienvesivoimalaa. Fortumin kanssa tehdyssä kaupassa Koskienergialle siirtyvät Soilun, Myllykosken, Pintamon ja Taivalkosken voimalat.
Myytävien voimaloiden teho on yhteensä 22 megawattia vuosituotanto noin 85 gigawattituntia.
\- Kaupalla Koskienergia tuplaa yhtiöidensä vesivoimalla tuotetun energian määrän, kertoo Koskienergia Oy:n hallituksen puheenjohtaja Antti Suhonen.
Suhosen mukaan Koskienergian ideana on voimaloiden tehokas hoitaminen. Tarvittaessa yhtiö on valmis pienvoimaloiden remontointiin tehojen lisäämiseksi.
Fortum puolestaan keskittää toimintaansa Suomessa Vuoksessa ja Oulujoessa sijaitseviin voimalaitoksiin.
\- Kaupan myötä voimme parantaa entisestään näiden voimalaitosten tehokkuutta, sanoo Fortumista johtaja Risto Andsten.
MT: Itärajan takaa ehkä kasvattisusia Suomeen
Venäjän Karjalassa on paljastunut laiton susikasvattamo, josta on vapautettu susia luontoon. Osa susista on voinut vaeltaa Suomen puolelle, kirjoittaa keskiviikon Maaseudun Tulevaisuus -lehti.
Susikasvattamon toiminta on laitonta, ja sekä Venäjän Karjalan että Suomen viranomaiset tuomitsevat susien kasvattamisen, kirjoittaa keskiviikon Maaseudun Tulevaisuus.
Ongelmana on, että kasvatetut sudet ovat tottuneita ihmisiin ja niitä on ehkä vaeltanut myös Suomen puolelle sekoittuen meikäläiseen susikantaan. Susia kasvattanut venäläinen susitutkija on tänä vuonna vapauttanut lähellä Suomen rajaa Lieksan korkeudella luontoon kuusi kasvattisutta.
Keskieurooppalaiset susien suojelijat ovat rahoittaneet venäläisen susikasvattamon toimintaa muun muassa saksalaisen nettisivuston kautta.
Romney entistä tiukemmin kiinni ehdokkuudessa
Mitt Romney on saanut entistä vankemman otteen Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkuudesta. Hän voitti tiistain esivaalit niin pääkaupungissa Washingtonissa kuin Marylandissa ja Wisconsinissakin.
Romney sai Washingtonin äänistä peräti 70 prosenttia. Ron Paulia äänesti 12 prosenttia ja Newt Gingrichiä 11 prosenttia. Rick Santorum ei osallistunut pääkaupungin esivaaliin.
Myös Marylandissa laskenta on valmis. Romneya äänesti 49 prosenttia, Santorumia 29 prosenttia, Gingrichiä 11 prosenttia ja Pauli kymmenen prosenttia.
Wisconsinissa laskenta on hieman kesken, mutta tulos ei enää voi olennaisesti muuttua. Romneylla on äänistä 43 prosenttia, Santorumilla 37 prosenttia, Paulilla 12 ja Gingrichillä kuusi.
Noin puolet valitsijamiehistä on vielä valitsematta. Tähän saakka valituista Romneyllä on takanaan selvästi enemmän kuin kilpailijoillaan. Ehdokkuuteen tarvitaan 1 144 valitsijaa.
Republikaanipuolue nimeää ehdokkaansa elokuussa, mutta ratkaisu lienee selvä jo alkukesällä.
Puhelinliittymäsopimuksia yritetään lyhentää yhteispohjoismaisin voimin
Pohjoismaiset kuluttaja-asiamiehet yrittävät yksissä tuumin saada viestintäpalveluiden määräaikaiset sopimukset korkeintaan kuuden kuukauden mittaisiksi. Tanskan mallista on hyviä kokemuksia.
Tanskassa on jo useamman vuoden ajan ollut käytössä kuuden kuukauden maksimiaika viestintäpalveluiden määräaikaisissa sopimuksissa. Kokemukset ovat hyviä.
Suomessa ja Ruotsissa määräaikaiset matkapuhelin- ja laajakaistaliittymäsopimukset voivat kestää jopa kaksi vuotta. Norjassa maksimipituus on vuoden.
Kuluttajan kannalta ongelmallista on, jos huonosta tai kalliista palvelusta ei pääse eroon pitkään aikaan. Tanskassa lyhyet sopimukset ovat lisänneet kilpailua, jolloin hintataso on pysynyt alhaisena.
Ruotsissa tavanneet pohjoismaiset kuluttaja-asiamiehet katsovat, että Tanskan malli olisi saatava käyttöön myös Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa, kertoo Kuluttajavirasto tiedotteessaan.
Länsi-Libyan kiistelevien kaupunkien yhteenotoissa kuoli yli 20
Libyan länsiosassa ainakin 22 ihmistä on kuollut, kun kahden kilpailevan kaupungin aseryhmät ottivat rajusti yhteen. Libyan viranomaiset kertovat, että arabikaupunki Ragdaleinin ja berberien asuttaman Zwaran toisilleen vihamieliset ryhmät tulittivat toisiaan jopa panssarivaunuilla.
Taistelu alkoi sunnuntaina, kun Ragdaleinin aseryhmä otti panttivankeja Zwarasta kostoksi ryöstelystä, jonka ragdaleinilaiset sanoivat jatkuneen useita kuukausia. Panttivangit vapautettiin maanantaina, mutta tulitauko jäi hetkelliseksi. Edes Libyan sisäministeriön joukot eivät kyenneet estämään taistelua.
Ragdaleinissa kuoli paikallisten viranomaisten mukaan 17 taistelijaa ja siviiliä. Zwarassa kuolonuhreja on viisi. Kymmeniä ihmisiä haavoittui.
Pääministeri Abdurrahim el-Keib tapasi Zwaran heimonvanhimpia tiistaina keskustellakseen kaupunkien välisen vihanpidon liennyttämisestä. Sovittelumatka jatkuu keskiviikkona Ragdaleiniin.
Kansannoususta jäi kaunaa
Yhteenotto on tuorein osoitus siitä, että heimojen ja alueiden rajat uhkaavat jakaa Libyan pahoin. Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen valtaan nousseet uudet johtajat eivät ole onnistuneet yhdistämään ja riisumaan aseista edes ryhmiä, jotka taistelivat samalla puolella Gaddafia vastaan.
Zwara on noin 45 000 asukkaan kaupunki Länsi-Libyassa. Kymmenen kilometrin päässä sijaitsevassa Ragdaleinissa asuu 90 000 ihmistä.
Zwaran asukkaat liittyivät viime vuonna heti Gaddafin vastaiseen kapinaan, mutta Ragdalein oli yksi Gaddafin kannattajien tukikohdista. Zwaralaiset syyttävät Ragdaleinin sotureita raiskauksista ja ryöstöistä kansannousun aikana, mutta kaupungit pitävät vihaa myös Gaddafin vallan ajalta, jolloin berberit kokivat syrjintää.
Senegalin pääministeriksi entinen pankkimies
Senegalin uusi presidentti Macky Sall on nimittänyt pääministerikseen puoluekentän ulkopuolisen pankkimiehen Abdoul Mbayen.
Presidentti Macky Sall nimitti hallituksensa pääministerin tiistaina eli heti virkaanastujaisiaan seuraavana päivänä. Pääministeri Abdoul Mbaye on opiskellut paitsi Senegalissa, myös Ranskan parhaissa liiketalouden oppilaitoksissa.
Hänet tunnetaan pankkimiehenä, joka on työskennellyt muun muassa Länsi-Afrikan keskuspankissa BCEAO:ssa ja saanut useita huonossa jamassa olleita pankkeja jaloilleen.
Omakotitalo tuhoutui täysin palossa Ylöjärvellä
Puurakenteinen kaksikerroksinen omakotitalo paloi maan tasalle Ylöjärven Nevantiellä keskiviikon vastaisena yönä. Palokunta ei vielä sammutustöiden aikana pystynyt sanomaan, oliko talossa sisällä ihmisiä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman ennen kello kahta keskiviikkoyönä. Palokunnan saapuessa paikalle talo oli jo ilmiliekeissä.
Palomestari Timo Paternon tietojen mukaan talo oli asuttu. Pelastuslaitos tiedotti myöhemmin, että sen tietoon ei ollut tullut henkilövahinkoja.
Paterno luonnehti palopaikkaa maatilan pihapiiriksi, eli sen välittömässä läheisyydessä ei ole muita rakennuksia.
Sammutus- ja raivaustyöt palopaikalla kestävät aamuun asti, arveli palomestari Paterno aamukolmen maissa.
Syttymissyyn selvitys voi alkaa vasta sammutustöiden jälkeen.
Kuuluisa ranskalaistutkija löytyi kuolleena New Yorkissa
Ranskan akateemisen maailman suuriin nimiin kuuluva tutkija Richard Descoings on löytynyt kuolleena hotellihuoneestaan Manhattanilla New Yorkissa. Poliisi tutkii epäselvissä olosuhteissa tapahtunutta kuolemantapausta.
53-vuotias Richard Descoings löytyi hotellihuoneestaan kuolleena tiistaina iltapäivällä. Vainaja oli löydettäessä alasti ja kuolemansyyn spekulaatioissa on noussut esiin myös itsemurhan mahdollisuus, kirjoittaa sanomalehti Le Figaro verkkosivuillaan.
Uutistoimisto Reuters kirjoittaa, että vainajan hotellihuoneessa oli merkkejä alkoholin nauttimisesta ja siitä, että huoneessa oli ollut muitakin Descoings'in lisäksi.
Descoings on toiminut pitkään muun muassa maineikkaan pariisilaisen politiikan oppilaitoksen Institut d'Etudes Politiques de Paris'n johtajana.
Pieni talo preerialla kirjallisuuden kaanoniin
TV-sarjan myötä tutuksi tullut 
Pieni talo preerialla -kirjan kirjoittaja Laura Ingalls Wilder nousee Yhdysvalloissa kirjalliseen kaanoniin, kun maan klassisen kirjallisuuden kustantamo The Library of America julkaisee hänen uudisraivaajakuvauksiaan erikoispainoksena.
Laura Ingalls Wilderin kirjoittamat, hänen omiin lapsuuskokemuksiinsa perustuvat 1800-luvun uudisraivaajakuvaukset ovat tulleet suomalaisille tutuiksi ennen kaikkea TV-sarjan 
Pieni talo preerialla myötä.
Nyt yhdysvaltalaiseen klassikkokirjallisuuteen erikoistunut kustantamo The Library of America on tarttunut Wilderin tuotantoon ja julkaisee syksyllä 2012 erikoispainoksena Wilderin teokset 
Little House on the Prairie ja 
Little House in the Big Woods, uutistoimisto AP kertoo.
Kustantajan mukaan Wilderin teokset eivät ole pelkkää lastenkirjallisuutta, vaan kertovat klassisen tarinan Yhdysvaltojen Lännen asuttamisesta.
Jo monen sukupolven lukijat ihastuttanut uudisraivaajan tytär Laura Ingalls Wilder kuoli 90 vuoden ikäisenä vuonna 1957.
YK: Kolera leviää Haitissa
Vuotuinen sadekausi on lisännyt koleraepidemian leviämistä maan länsi- ja pohjoisosissa. Terveysviranomaiset rekisteröivät maaliskuussa liki 80 uutta koleratapausta päivittäin.
YK:n humanitaaristen asioiden osasto OCHA kertoo kuukausittaisessa tiedoteessaan, että koleraepidemia tekee nyt ensimmäistä kertaa tuloaan viime vuoden jälkeen.
Lääkintähenkilökunta on yrittänyt hidastaa taudin leviämistä. Henkilökunnan tehokkuutta ovat kuitenkin verottaneet toiminnan huono koordinointi sekä palkkojen maksamatta jättäminen.
Vuoden 2011 kesäkuussa elettiin epidemian huippua. Silloin uusia tautitapauksia raportoitiin yli tuhat päivässä, mutta koleran leviämistä onnistuttiin hillitsemään aina nyt alkaneeseen sadekauteen asti.
Kolerabakteeri leviää joko veden tai ruoan kautta. Kolera aiheuttaa ihmisen elimistön kuivumisen ja pahimmillaan nopean kuoleman, mutta ajoissa havaittuna tauti on helppo hoitaa.
Haitin koleraepidemia on maailman laajin. Tähän mennessä arviolta 7 000 ihmistä on kuollut ja 530 000 sairastunut koleraan.
Iniesta: Joukkueella on yhä kunnianhimoa
Barcelona esiintyy jalkapallon Mestarien liigan välierissä jo viidennen kerran peräkkäin. Asia varmistui tiistaina, kun Josep Guardiolan miehistö kaatoi kotonaan Milanin 3-1.
Puolivälieräparin yhteismaalit kirjattiin samoin numeroin, sillä viime viikon avauspeli Milanossa oli jäänyt maalittomaksi. Tällä kertaa Lionel Messi laukoi kaksi rangaistuspotkumaalia, ja isäntien kolmannesta osumasta vastasi Andres Iniesta.
\- Meidän piti tehdä töitä erittäin paljon ja olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että olemme jälleen välierissä, keskikenttäpelaaja Iniesta kertoi Espanjan tv:n haastattelussa.
\- Asiat sujuvat erittäin hyvin. Joukkueella on yhä kunnianhimoa mennä pitkälle ja yrittää voittaa pokaaleita. On jännittävää olla neljän parhaan joukossa, ja huomenna katsotaan, ketä vastaan pääsemme pelaamaan, hän jatkoi.
Milanin keskikenttämies Massimo Ambrosini muistutti Italian tv:n haastattelussa, että Barcelona on maailman paras joukkue.
\- Tiesimme sen. Mielestäni aloitimme hyvin, mutta he pelasivat paremmin toisella puoliajalla. Käytimme korttimme, eikä meillä ole suuria syitä katua mitään, hän pohti.
\- Ehkä olisimme voineet tehdä tänä iltana hieman enemmän, mutta näiden kahden ottelun aikana en osaa sanoa, kuinka paljon enemmän olisimme voineet tehdä.
Mestarien liigan voittoa puolustava Barcelona kohtaa välierissä joko Chelsean tai Benfican. Lontoolaisjoukkue voitti ensimmäisen osaottelun vieraskentällä 1-0.
Tietoliikenteen huoltotyöt Ylessä ohi
Keskiviikon vastaisena yönä käyttökatkoksia yle.fi- ja Yle Areena -palveluihin aiheuttaneet tietoliikenteen huoltotyöt ovat ohi.
Tietoliikenteen huoltotyöt Ylellä aiheuttivat keskiviikkoyön aikana useita vaihtelevan pituisia käyttökatkoksia ylen nettipalveluihin eli yle-fi -sivuston Yle Areenan toimintaan.
Huoltotyöt olivat ohi hieman ennen kello neljää eli tuntia ennakoitua aiemmin.
Yle pahoittelee huoltotöistä aiheutuneita häiriöitä palveluissaan.
Bayern-valmentaja: Ansaitsimme voiton
Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes kehui pelaajiensa keskittymistä hyväksi tiistain Marseille-voiton jälkeen. Saksalaisjoukkue voitti kotiottelunsa 2-0 ja eteni jalkapallon Mestarien liigan välieriin yhteislukemin 4-0.
\- Ensimmäisellä puoliajalla (maalivahti) Manuel Neuer pelasti meidät pari kertaa. Sen jälkeen tulimme vahvempina takaisin ja ansaitsimme voiton, Heynckes totesi.
\- Marseille ei ollut puolivälierissä vahingossa, ja he yrittivät kaikkensa, hän lisäsi.
Marseille oli hävinnyt viime viikon kotiottelunsa 0-2 ja joutui nyt vaikeaan asemaan jo ensimmäisellä puoliajalla Ivica Olicin vietyä isännät kahden maalin ohtoon.
\- En pyytänyt tauolla pelaajia tekemään neljää maalia. Meidän oli pelattava kunniasta ja osoitettava ylpeyttä viimeisen 45-minuuttisen aikana, tiivisti vierasjoukkueen luotsi Didier Deschamps.
\- Tietysti yritimme tehdä maalin, mutta meidän oli myös yritettävä estää heitä pelaamasta.
Hyökkääjä Loic Remyn mielestä Marseille hävisi erinomaiselle joukkueelle, mutta ei missään vaiheessa antanut periksi.
\- Hattua päästä Bayernin edessä. Toivon heidän menevän loppuun asti. Meillä on edelleen liigacupin loppuottelu, jota voimme odottaa innokkaasti. Haluamme menestyä hyvin liigassakin, tuumi Remy.
Bayern on entistä lähempänä Mestarien liigan loppuottelua, joka pelataan 19. toukokuuta Münchenissä. Lisäksi joukkue tavoittelee Bundesliigan mestaruutta ja Saksan cupin voittoa.
Malin juntta uhkaa presidenttiä maanpetossyytteellä
Malissa vallan kaapanneet sotilaat eivät ole taipumassa naapurimaidensa asettamien pakotteiden edessä. Juntan johtaja ilmoitti tiistaina, että vallasta syöstyä presidentti Amadou Toumani Toure'ta uhkaa syyte maanpetoksesta ja taloudellisista väärinkäytöksistä.
Sotilasjuntan johtaja kapteeni Amadou Sanogo myönsi, että maahan pitää palauttaa perustuslaki, mutta sitä ennen Malin ongelmat on nostettava esiin.
Juntta on kutsumassa torstaiksi koolle poliittisten ryhmittymien ja kansalaisjärjestöjen edustajista koostuvan kansallisen kokouksen pohtimaan maan tulevaisuutta.
YK:n turvallisuusneuvosto käsitteli tiistaina Ranskan aloitteesta Malin vallankaappauksen tuomitsemista. Kansainvälistä yhteisöä huolettaa myös tuaregikapinallisten ja islamististen ryhmien eteneminen Malin pohjoisosissa.
Turvallisuusneuvoston jäsenet keskustelivat myös tiedoista, joiden mukaan kapinalliset ryöstelevät maan ruokavarastoja.
Yhdysvallat ilmoitti tiistaina kieltävänsä vallankaappauksen johtajia ja aktiivisia tukijoita sekä näiden perheenjäseniä matkustamasta Yhdysvaltoihin.
Sotilasjuntan edustajat tapasivat tiistaina myös Nigerian edustajia, mutta neuvottelut eivät johtaneet tuloksiin.
EU aikoo poistaa Myanmarin vastaisia pakotteita
EU-diplomaatit keskustelivat tiistaina siitä, pitäisikö kaikki vai vain osa Myanmarin vastaisista taloudellisista pakotteista poistaa vastauksena maan sunnuntain täytevaalitulokseen.
Diplomaattilähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että aseidenvientikielto Myanmariin kuitenkin säilyy. Iso-Britannia sekä Pohjoismaat ovat puhuneet vahvasti pakotteiden purkamisen puolesta, jotta uudistusten jatkuminen voitaisiin varmistaa.
Iso-Britannia ja Pohjoismaat toivovat esimerkiksi, että pakotteet säilyisivät sellaisten myanmarilaisten kohdalla, jotka edelleen syyllistyvät ihmisoikeusloukkauksiin.
Jotkut EU-maat, kuten Ranska, haluaisivat tuntuvasti höllentää Myanmarin vastaisia pakotteita.
Pakotteiden purkamiseksi EU-mailla täytyy olla yksimielinen päätös asiasta. Keskustelun odotetaan jatkuvan ensi viikolla.
Helmikuussa Euroopan unioni poisti matkustuskiellon 87 myanmarilaisviranomaiselta, mutta säilytti heidän varojensa jäädytyksen entisellään. Kielto poistettiin muun muassa presidentti Thein Seiniltä. Lukuisat muut maahan kohdistuneet pakotteet umpeutuvat huhtikuun 30. päivänä.
Myanmarin eli entisen Burman oppositio voitti sunnuntaina järjestetyissä parlamentin täytevaaleissa lähes kaikki tavoittelemansa paikat. Viralliset tulokset julkistettiin tiistaina. Valta säilyy tiukasti entisen sotilasjuntan tukipuolueella.
Parlamenttiin nousee myös oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi, joka pääsi osallistumaan vaaleihin ensimmäistä kertaa.
Litmanen: Busquetsilta 20 sukellusta per peli
Ylen asiantuntijoiden joukkoon liittynyt Jari Litmanen kommentoi Barcelonan ja Milanin välisen jalkapallon Mestarien liigan tv-ottelun yhteydessä muun muassa kotijoukkueen toiseen rangaistuspotkuun johtanutta tilannetta.
Lionel Messi laukoi Barcelonan 2-1-johtoon avausjakson lopulla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Milanin Alessandro Nestan rikkeestä.
Konkaripuolustaja Nesta repi kulmapotkutilanteessa Barcelonan Sergio Busquetsin nurin, ja hollantilaistuomari Björn Kuipers vei pallon armotta pilkulle.
\- Noita hyvin harvoin vihelletään. Noista tulee hyvin harvoin rankkareita, mutta tuota tapahtuu joka ikisessä pelissä ihan millä tasolla vaan missä liigassa tahansa. Tuo oli vaan niin mielettömän selkeä. Siinä oli kaksi Milanin pelaajaa ja kaksi Barcelonan pelaajaa. Hyvä screeni, ja pääsi selkeästi etupuolelle. Niin kuin Busquetsista tiedetään, niin se on 20 sukellusta per peli, katalonialaisjoukkuetta aikanaan edustanut Litmanen kommentoi.
\- Mielettömän hyvä pelaaja, ja hän käytti vain tämän tilanteen hyväkseen. Siinä oli ihan selkeä rike. Ei se sitä Nestan hölmöyttä tässä tilanteessa poista millään tavalla, hän jatkoi.
Toisella puoliajalla ainoastaan Andres Iniesta onnistui maalinteossa, joten Barcelona selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon.
\- Kyllä se 3-1-maali oli varmaan lopullinen niitti Milanille. Siihen se peli oikeastaan käytännössä loppui, arvioi Litmanen.
Hän muistutti, että pallokontrollissa Barcelona on maailman ykkönen. Suomen kaikkien aikojen pelaajasta tuntui siltä, ettei kotijoukkue joutunut edes antamaan tiistaina parasta panostaan.
\- Niillä oli se pallo silloin kuin ne halusivat ja ne pyörittivät peliä. Siinä 16-alueen ulkopuolella Milanilla oli seitsemän kaveria, ja kolme oli jossakin muualla. Kun siinä aikasi juokset pallon perässä ja saat sen pallon, niin kyllä siinä aika hyvin pitää onnistua, että pääset itse niihin maalipaikkoihin. Tänään ne eivät oikeastaan päässeet kuin yhden kerran.
Sportin Räsänen: Karsintoihin Ruotsin malli
Vaasan Sportin vastuuvalmentaja Pasi Räsänen totesi liigakarsintojen ratkettua, että ottelusarja Ilvestä vastaan osoitti karsintojen tarpeellisuuden. Tulevaisuudessa hän kuitenkin toivoo laajempia karsintoja. Räsänen on länsinaapuri Ruotsin järjestelmän kannalla.
\- Karsintasysteemin tarpeellisuus näkyi. Toivottavasti liiga älyää, että otetaan kaksi liigajoukkuetta ja kaksi mestisjoukkuetta ja pelataan Ruotsin mallin mukaan sarjana, jossa jokainen saa viisi kotiottelua. Tulisi hienoja vääntöjä ja hieno kevät kaikille, Räsänen ehdotti sen jälkeen, kun Ilves oli ottanut neljännen voittonsa Sportista liigakarsinnoissa.
Tiistain viidennessä karsintaottelusta Räsänen antoi vastustajalle täyden tunnustuksen.
\- Tämä oli Ilvekseltä paras peli tässä sarjassa. Ilves pelasi eritäin kurinalaisesti ja pystyi pitämään meidät pienillä maalipaikoilla ja siten ratkaisi ottelun.
Vaasalaisjoukkueen luotsi oli tyytyväinen omiensa esitykseen, vaikka hän myönsikin, että tekemistä riittää, jos liigapaikka halutaan Vaasaan hankkia.
\- Pelasimme koko mestiskauden sellaista kiekkoa mitä liigassakin pitää pelata. Tämän ottelusarjan ratkaisi erikoistilannepelaaminen. Maalintekopelaaminen ja maalineduspelaaminen puolustuksessa, niitä pitää hioa ja olla valmiiimpia. Matka jatkuu ensi kauella uudella joukkueella.
Ensi kauden Sportista Räsänen sanoi rakennettavan vahvaa.
\- Talouden puolesta rakennamme maltilla, mutta varmaan tulee satsauksia niin, että saadaan hyvä kahden vuoden projekti ja sen päätteeksi nousu - jos ei jo ensi kaudella.
Ilveksen Hiitelä: "Tämä kausi lähti päivästä yksi väärille raiteille."
Tampereen Ilveksen katastrofikausi päättyi helpotukseen, kun Vaasan Sport kaatui liigakarsinnassa voiton 4-1. Kesken kauden urheilujohtajan paikalta päävalmentajaksi astunut Seppo Hiitelä ei näe tulevaisuudessa kuin parennettavaa.
\- Seuraavaksi on loma edessä. Sitten kun ensi kausi alkaa, meidän on pystyttävä parantamaan kaikkia asioita. Viimeinen sija liigassa ei tyydytä millään tavalla. Ei seuraa, ei faneja, ei yhteistyökumppaneita, ei ketään, Hiitelä totesi liigakarsinnan ratkaisun jälkeen.
\- Tämä kausi lähti päivästä yksi väärille raiteille.
Hiitelän mukaan ensi kauden joukkueen runko on jo kasassa. Nyt joukkue yrittää saada nopeasti vahvistuksia ulkomailta.
\- Kotimaiset huippupelaajat, jotka meitä olisivat kiinnostaneet, ovat allekirjoittaneet sopimuksen muihin joukkueisiin jo aika päiviä sitten. Mutta ulkomaillahan on sitten paljon pelaajia, Hiitelä sanoo.
Tasoero oli selvä
Sport pystyi kukistamaan Ilveksen kerran karsintojen aikana ja vieläpä vierashallissa eli Hakametsässä. Hiitelä oli valmis antamaan tunnustusta vastustajalle.
\- Tämä oli tiukka sarja. Sport pelasi hyvin ja pisti meidät ahtaalle, Ilves-luotsi arvioi.
\- Kaksi ensimmäistä peliä oli reiluja voittoja, vaikka Vaasan voittoa emme kyllä ansainneet. Sitten jouduimme pahaan paikkaan, kun hävisimme kotona.
Kotitappion Hiitelä laskee kuitenkin ennemmin Ilveksen huonouden kuin Sportin hyvyyden piikkiin.
\- Kolmannessa pelissä keskittymisemme ei ollut riittävän hyvää. Mutta aina kun pystyimme pelaamaan edes lähellä omaa tasoamme, niin tasoero oli selvä joukkueiden kesken, Hiitelä toteaa.
\- Kyllähän meillä oli paremmat maalivahdit, paremmat puolustajat ja paremmat hyökkääjät.
Hiitelä myöntää, että joukkue oli ajoittain vaikea motivoida karsintasarjaan. Sport saattoi tulla hakemaan voittoa vapautuneesti.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia ja paine oli aika kova. Ei ollut mitään muuta kuin hävittävää.
Loistokausi toi Ville Kaunistolle jatkosopimuksen Ranskassa
Hienoa kautta Ranskan NM1-liigan ADA Blois Basketin paidassa pelaava Ville Kaunisto, 30, jatkaa nykyisessä joukkueessaan aina kevääseen 2014 asti. Kaunisto johtaa paraikaa liigan piste- ja levypallotilastoja ottelukohtaisilla keskiarvoilla 18,5 ja 11,8.
Romanit kaipaavat EU-mailta vastuunjakoa
Romanian romanit toivovat, että EU-maat jakaisivat vastuun kiertävien romanien hyvinvoinnista. Heille pitäisi tarjota sosiaaliturva ja työ siellä, missä he kulloinkin ovat.
Lapset kouluun
Kaikille sairausvakuutus
Slummista taloon
Romanit töihin
Komarov ja OHK Dynamo KHL:n finaaliin
Leo Komarovin edustama OHK Dynamo kukisti Venäjän jääkiekkoliiga KHL:n pudotuspeleissä ennakkosuosikki Pietarin SKA:n suoraan neljällä voitolla. Läntisen konferenssin voiton vienyt Dynamo kyykytti pietarilaisia ratkaisevassa ottelussa kotonaan Moskovassa lukemin 6-1.
Dynamo karkasi 3-0-johtoon heti ensimmäisessä erässä. Maaleista vastasivat Mikhail Anisin, Denis Mosaliov ja Leo Komarov. Suomalainen osui alivoimalla.
Toisessa erässä moskovalaiset tehtailivat kolme maalia lisää. Pietarin SKA pystyi kavennukseen vasta, kun erää oli pelaamatta enää 20 sekuntia. Dimitri Kalininin maali jäi joukkueen ainoaksi.
Dynamo saa vastustajansa itäisen konferenssin finaalista, jossa kohtaavat Traktor Tsheljabinsk ja Avangard Omsk
Kummankin joukkueen riveistä löytyy suomalaisia. Traktorin paidassa pelaa Petri Kontiola. Avangardin maalissa torjuu Karri Rämö ja joukkuetta valmentaa Raimo Summanen.
LP Viesti harppasi kohti mestaruutta
LP Viesti Salosta otti ison askeleen kohti neljättä peräkkäistä lentopallon naisten Suomen mestaruutta, kun se löi tiistai-iltana kotisalisssaan Hämeenlinnan Pallokerhon 3-1 (25-23, 25-19, 21-25, 25-20). Viesti johtaa finaalisarjaa voitoin 3-1. Mestaruuteen tarvitaan neljä voittoa.
Edellisen ottelun voittanut ja finaalisarjan kaventanut HPK aloitti neljännen finaalin pirteästi ja johti sitä parhaimmillaan viidellä pisteellä. Viesti hivuttautui erän loppua kohden HPK:n tuntumaan ja puristi vahvan torjuntapelinsä avulla ohi vieden avauserän nimiinsä.
Toiseen erään kotijoukkue sai todella lentävän lähdön, kun Martin Konecna pommitti emännät karkumatkalla vaikeilla syötöillään, joihin mahtui muun muassa kaksi ässää.
Kolmannessa erässä HPK aloitti jälleen hyvin ja karkasi nopeasti kuuden pisteen johtoon (5-11). Vieraiden ote piti tällä kertaa. Johto kävi suurimmillaan 10 pisteessä (9-19) ja vaikka Viesti oli tulla tuntumaan lopussa, meni kolmas erä HPK:lle.
Päätöserässäkin HPK oli hyvin mukana, mutta ratkaisuhetkillä mestaruutta puolustava kotijoukkue oli vahvempi.
Viesti voi varmistaa SM-kullan perjantaina kotisalissaan viidennessä loppuottelussa.
Weather Forecast
Bayern München pudotti Marseillen
Bayern München selviytyi jalkapallon Mestarien liigan välieriin kukistamalla tiistain puolivälieräottelussa kotonaan Marseillen 2-0. Saksalaisjoukkue vei kaksiosaisen otteluparin nimiinsä yhteismaalein 4-0.
Tiistain ottelun maalit merkittiin kroatialaisen Ivica Olicin nimiin. Tämä on jäänyt vähille peliminuuteille tällä kaudella, mutta nyt mies kiitti päävalmentaja Jupp Heynckesia luottamuksesta.
Bayern hyökkäsi aktiivisesti alusta lähtien. Jo reilun 20 sekunnin pelin jälkeen Ivica Olic pääsi laukomaan, mutta kuti peitettiin. Pian sen jälkeen maalintekopaikassa oli Toni Kroos, jonka veto leijaili kauas päätykatsomoon.
Vajaan kymmenen minuutin kohdalla Franck Riberyn vapaapotku tavoitti Jerome Boatengin, joka ei kuitenkaan osunut maalipuiden väliin. Toisessa päässä Loic Remy kääntyi nopeasti ja testasi Bayern-vahti Manuel Neuerin torjuntavireen.
Saksalainen pysäytti myös Jeremy Morelin yrityksen ennen kuin kotijoukkue aloitti maalinteon 13. minuutilla. Riberyn oikea-aikainen keskitys tavoitti Olicin, joka vältti paitsion ja tuikkasi pallon suoraan syötöstä ohi Steve Mandandan.
Neuer torjui Stephane Mbian terävän kudin, eikä Mandanda suoriutunut yhtään heikommin hetken kuluttua. Lyhyen ajan sisällä niin Kroos, Anatoli Tymoshtshuk, Olic kuin Thomas Müllerkin saivat yrittää viimeistelyä, mutta maalivahti ehti joka kerta pallon eteen.
Kroosin kaukovetoa Mandanda ei onnistunut torjumaan reilun puolen tunnin kohdalla, mutta hänen onnekseen pallo osui tolppaan. Olic jäi kuitenkin pian sen jälkeen vapaaksi etutolpalla ja viimeisteli illan toisen osumansa David Alaban ja Riberyn pohjustuksesta.
Bayernin vaihtomies Rafinha keskitti toisen puoliajan alussa maalin eteen, ja Mbia pelasti Marseillen takaiskulta. Tilannetta seuranneen kulmapotkun jälkeen pallo pomppi vaarallisesti lähellä vieraiden maalia, mutta viivan yli se ei mennyt.
Marseillelle avautui loistava tilaisuus kavennukseen reilun tunnin pelin jälkeen. Brandao oli jäänyt vapaaksi takatolpalle, mutta hänen puskunsa epäonnistui täysin.
Peräti 11 maalia tämän kauden Mestarien liigassa viimeistellyt Mario Gomez päästettiin loppuminuuteiksi irti, mutta Bayern-kärki ei kyennyt lisäämään maalimääräänsä.
Kotiareenallaan pelattavaan loppuotteluun hamuava Bayern kohtaa välierissä joko Real Madridin tai APOELin. Espanjalaisjoukkue voitti ensimmäisen osaottelun vieraissa 3-0.

  Bayern München - Marseille 2-0 (2-0), yhteismaalit 4-0


  Bayern München

1 Manuel Neuer
  
 21 Philipp Lahm
  
 17 Jerome Boateng
  
 28 Holger Badstuber
  
 27 David Alaba (v)
  
 30 Luiz Gustavo
  
 44 Anatoli Tymoshtshuk
  
 39 Toni Kroos 67. -> 23 Danijel Pranjic
  
 7 Franck Ribery
  
 25 Thomas Müller 39. -> 13 Rafinha
  
 11 Ivica Olic 75. -> 33 Mario Gomez

  Marseille

30 Steve Mandanda
  
 2 Cesar Azpilicueta
  
 24 Rod Fanni
  
 3 Nicolas N'Koulou
  
 15 Jeremy Morel 46. -> 18 Morgan Amalfitano
  
 7 Benoit Cheyrou
  
 17 Stephane Mbia (v)
  
 28 Mathieu Valbuena
  
 20 Andre Ayew
  
 9 Brandao 74. -> 10 Andre-Pierre Gignac
  
 11 Loic Remy 63. -> 12 Charles Kabore

  Maalit

1-0 Ivica Olic (13 min)
  
2-0 Ivica Olic (37 min)
Erotuomari: Svein Oddvar Moen (NOR)
Ilveksen neloskenttä johdatti tamperelaiset ansaitulle kesälomalle
Tampereen Ilves on selvittänyt liigakarsinnat Vaasan Sportia vastaan voitoin 4-1. Ratkaiseva ottelu Hakametsässä päättyi 4-0. Ilves pitää liigapaikkansa.
Ilveksen illan sankareiksi nousivat neloskentän raatajat. Henri Tuominen viimeisteli kaksi maalia ja Tommi Välimaa säesti syötöllä. Lisäksi Kai Kantolan täydentämä kolmikko hankki vaasalaisille tukun jäähyjä.
Sport jäi takaa-ajajaksi jo reilun seitsemän ja puolen minuutin jälkeen, kun Tuominen pääsi rankaisemaan maalin edestä. Sama mies ohjasi Toni Rajalan laukauksen maaliin avauserän viimeisellä minuutilla.
Toisen erän vaasalaiset pääsivät aloittamaan ylivoimalla ja saivatkin aikaan pari hyvää laukausta. Ilveksen nelosvitja kuitenkin mursi Sportin hennon otteen pelistä ja hankki erän puoliväliin mennessä vastustajalle kaksi jäähyä. Tamperelaisten haluton ylivoima ei kuitenkaan onnistunut repimään lisäeroa.
Viimeisen erän vaasalaiset hukkasivat jäähyihin. Ainoan ylivoimamaalin merkkautti Ilveksen Samuli Kivimäki. Joonas Rask löi ottelun viimeisen maalin tyhjiin.
Liigakarsinnan viides ottelu veti Hakametsään 5 423 katsojaa.
KEILAILU: Suomen pojat keilasivat EM-kultaa
Suomen kaksikko Niko Kurppa-Jesse Kallio otti kultaa junioripoikien EM-parikilpailuissa Tanskassa. Välierässä kaatui Ruotsi pistein 430-400 ja loppuottelussa Norja 391-388.
Jesse Kallio oli hyvässä vireessä välierässä, johon hän kaatoi sarjan 232, Kurpan tulos oli 198. Loppuottelussa sankarin viittaa kantoi sitten Kurppa, joka pudotti komeasti 244, Kallion jäädessä 147 tulokseen.
Kotivoitto vei Hurrikaanin lentopallofinaaleihin
Hurrikaani-Loimaa varmisti paikkansa lentopallon Mestaruusliigan tämän kauden finaaleissa, kun se löi viidennessä välierässä Sammon 3-1 (25-19, 25-18, 20-25, 25-21) Finaalipaikka irtosi otteluvoitoin 4-1.
\- Usko siihen, että tämä organisaatio saa jossain vaiheessa mitalin oli kova jo silloin, kun neljä vuotta sitten tulin seuraan. Nyt se toteutui. Tässä joukkueessa ovat kemiat kohdallaan. Kauden aiemmat tiukat pelit ja voitot niistä ovat kasvattaneet tästä joukkueesta voittajan, ylisti Hurrikaanin valmentaja Ville Kakko.
Kotijoukkueen parhaaksi valittu Petteri Penttinen ylisti kotikatsomon tukea.
\- Oli aivan uskomaton tunne olla kentällä neljännen erän loppupuolella, kun nousimme Sammon ohi yleisön mylviessä. Tämän välieräsarjan ratkaisu oli viime viikonlopun voitto Pielavedellä, Penttinen näki.
Hurrikaanin finaalivastustaja saattaa selvitä jo keskiviikkona, kun VaLePa isännöi Team Lakkapäätä. VaLePa johtaa välieräsarjaa viime kevään finaalivastustajaansa vastaan 3-1 ja varmistaisi keskiviikon voitolla paikan loppuotteluissa.
Haagin rikostuomioistuin hylkäsi palestiinalaisten sotarikoshakemuksen
Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin on hylännyt palestiinalaisten pyynnön tutkia Israelin vuonna 2008 tekemää hyökkäystä Gazaan. Oikeuden mukaan vain kansainvälisesti tunnustetut valtiot voivat saada oikeuden jäsenyyden.
Haagin rikostuomioistuimen syyttäjien mukaan palestiinalaiset eivät voi allekirjoittaa oikeuden perustamissopimusta, Rooman perussääntöä, koska sen voivat tehdä vain kansainvälisen tunnustuksen saaneet valtiot.
\- Palestiinalla on YK:n yleiskokouksessa tarkkailijastatus, ja on YK:n relevanttien tahojen, tai Haagin oikeuden muodostavien maiden asia päättää voivatko palestiinalaiset allekirjoittaa Rooman perussäännön, oikeuden syyttäjät sanoivat.
Palestiinalaiset ovat hakeneet tunnustusta YK:sta ilman menestystä. Oikeuden päätös on uusi takaisku heidän pyrkimyksilleen.
Oikeus sanoo, että se voi jatkossa voi harkita syytöksiä rikoksista, joita on tehty palestiinalaisalueilla, jos päätösvaltaiset YK:n elimet ja lopulta yleiskokous ratkaisevat lailliset kysymykset palestiinalaisten statuksesta.
Israel aloitti loppuvuonna 2008 kolmiviikkoisen iskun Gazaan tarkoituksenaan lopettaa sieltä vuosien ajan jatkunut rakettituli eteläiseen Israeliin. Hyökkäyksessä kuoli 1 400 palestiinalaista.
Pekka Puska luopuisi kesäajasta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) pääjohtaja Pekka Puska olisi valmis luopumaan kesäajasta. Kellojen siirtäminen aiheuttaa osalle terveyshaittoja. Esimerkiksi Ruotsissa kesäajan on havaittu lisäävän sydäninfarkteja. Kesäaikaan siirryttiin koko EU:ssa 25. maaliskuuta.
\- En oikein näe hyviä perusteluita kellonviisareiden siirtelylle kahteen kertaan vuodessa. Mielestäni kesäajan käytön perusteet olisi hyvä arvioida uudelleen, Puska sanoo tiedotteessaan.
Suomessa kesäaika otettiin käyttöön vuonna 1981. Suomi otti kesäajan käyttöön yhtenä viimeisistä maista Euroopassa.
Puska toivoo, että Suomi olisi nyt etunenässä herättämässä keskustelua kesäajan tarpeellisuudesta EU:ssa.
\- Erilaisten käytännöllisten ongelmien lisäksi osalle väestöstä tulee ilmeisia terveyshaitoja. Lisääntyvä tutkimustieto kertoo fysiologisista haitoista ja eräille koituu myös vakavia terveysseurauksia.
Puska viittaa muun muassa kahteen ruotsalaistutkimukseen.
Länsinaapurissa tutkittiin sydäninfarktien ilmaantumista ja määriä vuosina 1987 - 2006 ja 1995 - 2007. Infarktien määrä lisääntyi 4 - 5 prosenttia viikon aikana kesäaikaan siirtymisen jälkeen.
THL:n mukaan infarktit vähenevät syksyllä, kun kellot siirretään talviaikaan.
Barcelona rynni neljän parhaan joukkoon
Barcelona selvitti tiensä neljän parhaan joukkoon jalkapallon Mestarien liigassa kaatamalla Milanin 3-1 tiistain puolivälieräottelussa Camp Noulla. Viime viikon avauspeli Milanossa oli päättynyt maalittomana, joten katalonialaiset etenivät jatkoon joko Chelsean tai Benfican vastustajaksi.
Lionel Messi laukoi Barcelonalle kaksi rangaistuspotkumaalia ensimmäisellä puoliajalla, ja isäntien kolmannen osuman viimeisteli Andres Iniesta. Milanin ainokaisesta vastasi Antonio Nocerino.
Milanin ykköspyssy Zlatan Ibrahimovic aiheutti kotiyleisölle sydämentykytyksiä jo runsaan kolmen minuutin pelin jälkeen, kun hän eteni vetopaikkaan. Viimeistely epäonnistui kuitenkin täysin, ja Barcelona selviytyi säikähdyksellä myös Nocerinon vaarallisesta keskityksestä.
Toisessa päässä Messi laukoi tulisesti, mutta maalivahti Christian Abbiati ei ollut yllätettävissä. Heti perään argentiinalaistähti sai loistosyötön Cesc Fabregasilta, ja laukaus suuntautui niukasti ohi takatolpan.
Messi vapautui läpi, mutta hukkasi erinomaisen tekopaikan yrittämällä vielä syöttöä. Hän hankki kuitenkin joukkueelleen rangaistuspotkun, kun Luca Antonini joutui rikkomaan kymmenen minuutin kohdalla. Messi asettui itse pallon taakse ja siirsi sen vasempaan alanurkkaan.
Maali oli 24-vuotiaalle Messille kaikkien aikojen 50:s Mestarien liigassa. Samalla mies rikkoi kilpailun yhden kauden maaliennätyksen, sillä osuma oli hänelle kuluvan kauden 13:s eurokentillä.
Messi haki illan toista osumaansa vajaan puolen tunnin kohdalla Iniestan esityöstä, mutta Abbiati torjui heppoisen vedon. Seuraava yrittäjä oli Daniel Alves, joka rikkoi tilanteessa Abbiatia.
Milan tuli tasoihin kuin varkain 32. minuutilla. Ibrahimovic syötti hyvin pystyyn Nocerinolle, joka näki tilaa takanurkassa ja ohitti veräjänvartija Victor Valdesin tarkalla laukauksellaan. Myös Robinho oli vahvasti mukana järjesteämässä maalia.
Barcelonalle tuomittiin avausjakson lopulla toinen rangaistuspotku Alessandro Nestan revittyä Sergio Busquetsin nurin kulmapotkutilanteessa. Messi vaihtoi nurkkaa ja kasvatti kauden euromaaliensa määrän 14:een. Ennen taukoa Ibrahimovic ampui vapaapotkunsa vielä muuriin.
Tauon jälkeen kotijoukkueen Xavi yritti onneaan vapaapotkusta. Laukaus oli hyvä, mutta pallo lensi niukasti ohi Abbiatin vartioiman maalin.
Iniesta teki katalonialaisten kolmannen osuman 53. minuutilla. Hän sai pallon Milan-puolustuksen peitettyä Messin yrityksen vain puolittain ja siirsi sen Abbiatin ulottumattomiin. Heti perään Messiltä nähtiin ovela nosto, mutta tarkkuus oli hakusessa.
Milanolaisilla oli puolittainen mahdollisuus nousta tasoihin erikoistilanteesta, kun Kevin-Prince Boateng pääsi ohjaamaan Clarence Seedorfin antaman kulmapotkun jälkeen. Pallo ei osunut tolppien väliin, ja seuraava tilanne puolestaan kuivui kokoon käsivirheen takia.
Reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä Barcelonan vaihtopelaaja Thiago Alcantara oli lähellä maalintekoa Messin syötöstä, mutta laukaus suuntautui ohi takatolpan.
Barcelona koki takaiskun lopussa, kun toppari Gerard Pique joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia. Myös Milanin vaihtopelaaja Alexandre Pato jätti leikin kesken ennen täyttä aikaa. Viimeinen tekopaikka avautui isäntien vaihtopelaajalle Adrianolle, joka tykitti nahkakuulan karkeasti ohi maalin.

  Barcelona - Milan 3-1 (2-1), yhteismaalit 3-1


  Barcelona

1 Victor Valdes
  
 2 Daniel Alves
  
 14 Javier Mascherano (v)
  
 3 Gerard Pique 75. -> 21 Adriano
  
 5 Carles Puyol
  
 6 Xavi 63. -> 11 Thiago Alcantara
  
 8 Andres Iniesta
  
 16 Sergio Busquets
  
 4 Cesc Fabregas 78. -> 15 Seydou Keita
  
 10 Lionel Messi
  
 39 Isaac Cuenca (v)

  Milan

32 Christian Abbiati
  
 20 Ignazio Abate
  
 13 Alessandro Nesta (v)
  
 5 Philippe Mexes (v)
  
 77 Luca Antonini (v)
  
 22 Antonio Nocerino (v)
  
 23 Massimo Ambrosini
  
 10 Clarence Seedorf (v) 61. -> 18 Alberto Aquilani
  
 27 Kevin-Prince Boateng 69. -> 7 Alexandre Pato 84. -> 21 Maxi Lopez (v)
  
 70 Robinho (v)
  
 11 Zlatan Ibrahimovic

  Maalit

1-0 Lionel Messi rp. (11 min)
  
 1-1 Antonio Nocerino (32 min)
  
 2-1 Lionel Messi rp. (41 min)
  
 3-1 Andres Iniesta (53 min)
Erotuomari: Björn Kuipers (NED)
Venäläinen helikopteripako maksoi 250 euroa
Venäjällä viime kuussa näyttävän helikopteripaon järjestänyt vanki oli lahjonut henkilökuntaa. Karkumatkaa hautonut vanki sai liikkua vapaasti sekä käyttää kännykkää ja nettiä.
Vaaralliseksi luokiteltu murhaaja pakeni kaksi viikkoa sitten Venäjän Vologdassa. Vapaalla jalalla olleet kumppanit kaappasivat helikopterin, pakottivat lentäjän kohti huippuvartioitua vankilaa ja laskivat vangille köyden. Pakenija jäi kuitenkin kiinni tunteja myöhemmin tiesulussa, kun hän yritti jatkaa karkuun taksilla.
Tiistaina syyttäjät kertoivat uutistoimisto RIA Novostin mukaan, että vanki oli maksanut kymmenentuhannen ruplan lahjuksen saadakseen liikkua vankilassa vapaammin. Lahjuksen saatuaan virkailija oli poistanut hänet listalta, jolla oli eritelty todennäköisesti pakoa yrittävät vangit.
Lahjussumma vastaa 257:ää euroa.
RIA Novostin mukaan vanki sai myös suunnitella pakoa kumppaneidensa kanssa kännykällä ja netissä, vaikka molemmat viestintävälineet ovat vankiloissa kiellettyjä.
Vanki oli tuomittu vuoteen 2024 asti kolmoismurhasta. Myös joitakin päiviä myöhemmin kiinni jääneet karkuapurit sekä lahjottu virkailija joutuvat oikeuden eteen.
Ulkomaalaisten sosiaalituet askarruttavat viranomaisia
Ulkomaalaisten toimeentulotuen saajien joukko kasvaa Suomessa. Viime vuonna pelkästään Helsingissä myönnettiin 5 800 ulkomaalaistaustaiselle taloudelle toimeentulotukea. Luvussa eivät ole mukana pakolaiset eivätkä turvapaikanhakijat.
EU-kansalaisista eniten tukea Suomessa saavat virolaiset. Viime vuonna heitä oli 1 100.
Lainsäädännön lähtökohtana on, että ulkomaalaisen tulee huolehtia omasta ja perheensä toimeentulosta. Jos hän turvautuu toistuvasti toimeentulotukeen, oleskelulupa pitäisi evätä. Käytännössä monet ulkomaalaiset saavat kuitenkin vuodessa useita kertoja toimeentulotukea ja jatkavat oleskeluaan Suomessa.
Viranomaiset pitävät tilannetta epäselvänä ja kaipaavat mm. selkeyttä toimeentulotuen sisältöön, kestoon ja laajuuteen. Helsingin kaupunki on pyytänyt sosiaali- ja terveysministeriöltä selkeämpiä pelisääntöjä.
Toimeentulotukea myöntävä sosiaaliviranomainen ei saa kertoa ulkomaalaisen saamasta tuesta Maahanmuuttovirastolle eikä poliisille. Ajankohtaisessa Kakkosessa tiistaina esiintyvä sisäministeri Päivi Räsänen ehdottaa lakiin selkeää muutosta.
Ministerin mielestä sosiaaliviranomaisella pitäisi olla velvollisuus informoida maahanmuuttoviranomaisia ulkomaalaisen saamasta toistuvasta toimeentulotuesta.
Citroen ei valitakaan diskauksesta
Citroen ei tee valitusta Mikko Hirvosen hylkäyksestä Portugalin rallissa, talli kertoo tiedotteessaan. Analyysit ja keskustelut asiantuntijoiden kanssa eivät tuoneet esiin sellaisia asioista, joita olisi voitu käyttää rangaistuksen muuttamiseen.
Mikko Hirvonen juhli Portugalin MM-rallin voittoa sunnuntaina, mutta rallin jälkeen tehdyssä rutiinitarkastuksessa FIA:n toimitsijat löysivät kaksi luokituspapereiden vastaista osaa: kytkin ei vastannut rakenteeltaan luokitusta ja turbon turbiinipyörän halkaisija ylitti määrämitan.
Citroen valitti päätöksestä tunnin määräajan sisällä. Sen jälkeen tallilla oli 48 tuntia aikaa joko vahvistaa valitus tai jättää valitus tekemättä. Citroen päätti jättää pitkän ja kalliin prosessin väliin.
JALKAPALLO: Väyryselle jatkosopimus FC Hongassa
Jalkapallon Veikkausliigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut FC Honka on solminut monivuotisen jatkosopimuksen 19-vuotiaan hyökkääjän Tim Väyrysen kanssa. Asiasta kerrotaan espoolaisseuran verkkosivuilla.
\- Tosi tyytyväinen, että saatiin Timi kiinnitettyä muutamiksi vuosiksi eteenpäin. Hänen kanssa on hauska tehdä työtä. Hyvin määrätietoinen tyyppi, jolla on selkeät tavoitteet omassa tekemisessään. Hänellä on ammattiurheilijan ja menestyvän jalkapalloilijan henkisiä valmiuksia, mutta matka on kuitenkin vasta alkanut, joten tässä täytyy tehdä töitä puolin ja toisin, että matka jatkuu positiivisissa merkeissä, päävalmentaja Mika Lehkosuo sanoo.
Ilveksen ja Sportin toinen erä meni sekoillessa
Liigakarsintojen viidennessä ottelussa Tampereen Hakametsässä Ilves on edelleen aloittamassa kesäloman. Johtolukemat ovat tamperelaisille 2-0 myös toisen erän jälkeen.
Ottelun toiset 20 minuuttia olivat melkoista sekoilua. Tamperelaisittain näkyvin osa oli Ilveksen nelosketju, joka tienasi joukkueelleen kaksi ylivoimaa ja toisaalta otti kaksi jäähyä.
Sport pääsi koettamaan pelin pyörittämistä ensin, kun Ilveksen maalintekijä Henri Tuominen otti kaksi minuuttia koukkaamisesta heti erän alkuun. Vaasalaiset saivat pari hyvää laukausta maalille, mutta Vesa Toskala piti nollansa.
Sport piti ottelua hallussaan tovin, mutta Ilveksen neloskenttä otti jälleen joukkueen harteilleen.
Kai Kantolan vahvasta pelaamisesta seurasi jäähy Sportin Lassi Kokkalalle seitsemän ja puolen minuutin jälkeen. Ilveksen taitopelaajat Jesse Niinimäen johdolla eivät saaneet mitään aikaiseksi.
Sama kuvio hetkeä myöhemmin, kun Välimaa-Tuominen-Kantola pyöritti ja Sportin Miika Koivisto joutui istumaan koukkaamisesta. Tavoilleen uskollisesti Ilves tuhlasi ylivoimansa.
Erän loppu kiekkoa roiskittiin puolin ja toisin päästä päähän. Ilveksen Tommi Välimaa otti kampitusjäähyn aivan erän loppuun, joten Sport pääsee aloittamaan viimeisen erän ylivoimalla.
Porto-fanien rasismi Balotellia kohtaan toi sakot
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on määrännyt FC Portolle 20 000 euron sakon rangaistuksena portugalialaisseuran kannattajien rasistisesta käytöksestä Manchester Cityn hyökkääjää Mario Balotellia kohtaan jalkapallon Eurooppa-liigan ottelussa.
Joukkueet kohtasivat Portossa helmikuussa kilpailun ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Ottelun jälkeen City valitti Uefalle kotikannattajien rasistisesta huutelusta. Huutelu jatkoi läpi ottelun ja voimistui, kun Balotelli vaihdettiin kentältä 12 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Viime viikolla Uefa rankaisi Arsenalin manageria Arsene Wengeriä tuomarin solvaamisesta. Wengerin teon Uefa näki 40 000 euron sakon ja kolmen ottelun toimintakiellon arvoiseksi.
Vuorensola: natsi-rooli sai jotkut näyttelijät varovaisiksi
Muun muassa Berliinissä ja ympäri Suomea yksittäisnäytöksissä ollut Iron Sky saa huomenna ensi-iltansa elokuvateattereissa.
Elokuvan ohjaaja **Timo Vuorensola** kertoo, miten Saksan raskas natsimenneisyys vaikutti elokuvan näyttelijävalintoihin.
\- Kyllä jengi oli äärimmäisen varovaisena. Kun he lukivat käsikirjoitusta, niin he ymmärsivät, mikä meidän tulokulma on.

Vuorensola kertoo, että jotkut näyttelijät kieltäytyivät roolista natsi-aiheen takia.
\- Kyllä siinä pitkää keskustelua jokaisen saksalaisnäyttelijän kanssa sai käydä. Tietysti saksalaisilla näyttelijöillä on pieni tällainen natsi-stigma - aina, kun saksalainen näyttelijä valitaan rooliin ulkomaiseen elokuvaan, niin se on automaattisesti aina natsin rooli.

Natsipahista usein Hollywood-leffoissakin näytelleen **Götz Otton** kanssa ei ollut mitään vaikeuksia roolituksen kohdalla.

Miksei Iron Sky -elokuvassa nähdä ollenkaan nunnia?
\- Toi on hyvä kysymys, mä arvostan, että tuot tämän nunna-kysymyksen tähän. Me debatoitiin pitkään nunnista meidän rahoittajien kanssa, mutta musta tuntuu, että koko rahoitus olisi kaatunut siihen ja mä jouduin perääntymään siinä kohtaa, Timo Vuorensola vastaa pilke silmäkulmassa.
\- Toinen mitä haettiin olivat ninjagorillat, mutta nekään ei menneet läpi.

Tulevasta Iron Sky -tietokonepelistä Vuorensola ei tässä vaiheessa tiedä yksityiskohtia. Kuuntelemalla haastattelun saat kuitenkin selville, mitä hänen unelmalleen - scifi-tv-sarjalle - kuuluu tai miksi erästä näyttelijää kuvattiin Iron Skyssä vain tietyltä korkeudelta.

Haastattelussa mukana myös yksi elokuvan tuottajista ja erikoistehosteryhmän johtaja **Samuli Torssonen**.
IMF: Lisää tulivoimaa talouskriisin selättämiseksi
Kansainvälisen valuuttarahaston päällikön Christine Lagarden mukaan kehittyneet taloudet tarvitsevat lisää tulivoimaa talouskriisistä selviämiseen. IMF kertoo arvionsa tarvittavista summista kahden viikon kuluttua.
IMF-johtaja varoitti talouskriisissä kituvia maita liian suurista julkisista leikkauksista, jotka voisivat kääntää kehityksen huonompaan suuntaan.
\- Päättäjät tarvitsevat tilaa hengittää, jotta he voivat saattaa työnsä päätökseen, hän sanoi.
Lagarden mukaan etenkin Euroopan toipuminen on hyvin haurasta, ja talouden horjuminen saattaa pian levitä Yhdysvaltoihin. Tämä voisi vaarantaa Yhdysvalloissa hitaasti alkaneen kasvun
Lagarde puhui toimittajille Yhdysvaltain pääkaupugissa Washingtonissa.
Euromaiden johtajat päättivät perjantaina kasvattaa kriisin leviämisen ehkäisemiseksi tarkoitettua palomuuria 800 miljardiin euroon. IMF on peräänkuuluttanut tuhannen miljardin euron palomuuria.
\- On tullut aika lisätä tulivoimaamme, hän sanoi.
IMF kertoo osuudestaan kevättapaamisessaan kahden viikon kuluttua, Lagarde lupasi.
Lagarde pitää työpaikkojen luomista ensisijaisena. Noin 200 miljoonaa ihmistä on hänen mukaansa maailmassa työttömänä.
Palman tuulet koettelivat suomalaispurjehtijoita
Suomalaisten Laser radial -purjehtijoiden olympiapaikkojen kannaltava ratkaiseva maailmancupin kilpailu Palma de Mallorcan edustalla kärsi tiistaina keveyiden tuulten aiheuttamasta päänvaivasta, joka myös sekoitti tulospakkaa voimakkaasti.
Palman menestys lienee ratkaiseva Laser radialin olympiapaikan kohtalossa, sillä Lontoon-lippua tavoittelevat Sari Multala ja Tuula Tenkanen eivät tehneet selvää pesäeroa keskinäisessä paremmuudessa edellisissä karsintakilpailuissa, Perthin MM-kisoissa tai Helsingin EM-purjehduksissa.
Pekingin olympialaisissa 2008 tässä luokassa Suomea edusti Tenkanen, joka valittiin kisoihin lähes varmana osallistujana pidetyn Multalan sijaan.
Kuukausi sitten vesille selkävamman jälkeen juuri Palmalla palannut Multala oli tiistain lähdöissä sijoilla 25 ja 20.
\- Olin liian varovainen starteissa. Kun tuuli on kevyttä, häviää helposti lisäsijoja. Toisessa lähdössä kärsin vähän muidenkin sähläilyistä merkinkierrossa, Multala summasi.
Tenkanen joutui jännittämään sijoitustaan iltaan asti, sillä hänen ryhmänsä ensimmäinen lähtö oli diskausuhan alla. Syynä oli kilpailujärjestäjien virhe radan rakennuksessa.
On mahdollista, että lähtö ajetaan uudestaan keskiviikkoaamuna. Tulokset eivät siksi ole vertailukelpoisia.
\- Mulla oli kaiken kaikkiaan hankala päivä, toisessa lähdössään 17:nneksi sijoittunut Tenkanen sanoi.
Laser standard -purjehtija Mattias Lindfors lähti vesille kakkostilan pitäjän sininen liivi yllään. Sijat 31 ja 8 pudottivat Lindforsin kuitenkin 23:nneksi. Keskiviikkona huonoin sijoitus on mahdollista pudottaa pois, mikä kohentanee hänen asemiaan.
\- Mattias osaa onneksi nollata huonot lähdöt nopeasti ja purjehtia seuraavassa taas hyvin, Lindforsin valmentaja Jan Gahmberg kiitteli.
Pierre Collura on kokonaiskilpailussa sijalla 79 ja Fredrik Westman sijalla 112.
Muista suomalaisista sekä 470-purjehtijat Joonas ja Niklas Lindgren että 49er-tiimi Lauri Lehtinen ja Kalle Bask ovat yhdeksäntenä ja Finn-jollapurjehtija Tapio Nirkko ja 2.4mR-purjehtija Niko Salomaa kymmenentenä.
Match race -purjehtijat Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff kokivat tiistain vaikeaksi päiväksi.
\- Aallokko oli terävää ja puuskia oli vaikea nähdä. Hyvä, että olemme kuitenkin jatkossa. Kaikki on vielä auki, tiimi kertoi.
Tarja Turunen: He avasivat tien muille suomalaisille metallibändeille
Tarja Turunen kertoi brasilialaisen Wikimetalin haastattelussa Stratovariuksen, Sentencedin ja Amorphiksen pehmittäneen tietä muille suomalaisille metallibändeille maailmalla. Entinen Nightwish-solisti kertoo, ettei enää itse koe olevansa kotimaisessa metalliskenessä mukana.
**Tarja Turusen** mukaan suomalainen metallimusiikki on aina ollut suuri juttu, eikä kyse tosiaan ole maassamme mistään uudesta ilmiöstä.
\-Sellaisia bändejä on ollut niin kauan kuin muistan. Suomessa on aina ollut olemassa se tietynlainen metalligenre. Bändit kuten **Stratovarius**, **Sentenced,** ja **Amorphis** olivat ensimmäisiä jotka tulivat tunnetuksi maailmalla. Siten he auttoivat muitakin suomalaisia bändejä pärjäämään maailmalla. En ole asunut Suomessa vuosiin, joten en ole metallipiireissä enää niin paljoa mukana, Turunen kertoi haastattelussa.
Turunen myötäilee haastattelijan mielipidettä siitä, että hardrock ja metallimusiikki ovat valtavirtamusiikkia Suomessa.
\- Monet bändit pärjäävät siinä genressä ja keräävät listaykkösiä, Turunen kuvailee brasilialaistoimittajalle.
**Lähteet:** Wikimetal, Blabbermouth
Jeglertz: "Vahva liiga on tärkeä maajoukkueelle"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz uskoo, että naisten liiga etenee tulevallakin kaudella tutussa komennossa. Torstain Slovakia-otteluun maajoukkue lähtee pienin muutoksin.
Naisten liigan avausinfossa vieraillut Jeglertz uskoo, että myös ensi kaudella liigamestaruus ratkotaan PK-35 Vantaan, HJK:n, FC Hongan ja Åland Unitedin välillä.
\- Mielestäni on ennen kaikkea tärkeää, että kotimaan sarjassa on vahvoja seuroja, jotka tarjoavat pelaajille hyvät olosuhteet ja kovia pelejä. Vahva sarja on maajoukkueelle todella tärkeä, Jeglertz sanoo.
Kotimaassa harjoittelu maajoukkueen vaatimalla tasolla on harvoille mahdollista. Jeglertzin mielestä mahdollisuudet ulkomailla pelaamiseen kannattaa käyttää hyväkseen.
\- Suomessa pelaajat joutuvat työskentelemään tai opiskelemaan täysipäiväisesti jalkapallon rinnalla. Eli jos on mahdollisuus päästä ulkomaille ammattilaiseksi, sitä kannattaa vakavasti harkita, Jeglertz sanoo.
\- Mutta samanaikaisesti toivon, että voimme luoda Suomeen olosuhteet, joissa pelaajat voivat opiskella tai työskennellä osa-aikaisesti ja harjoitella niin paljon kuin maajoukkuetaso vaatii.
"Lisää maalipaikkoja"
Suomen EM-karsinnat jatkuvat Slovakiaa vastaan ensi torstaina Vantaalla. Lauantain ottelu päättyi dramaattiseen 1-0-voittoon, kun Slovakian Eva Kolenova ohjasi pallon omaan maaliin lisäajalla.
Suuria muutoksia päävalmentaja ei kuitenkaan lähde torstaiksi tekemään. Joukkueen puolustuslinjasta Anna Westerlundin varoitustili tuli täyteen lauantaina, joten häntä ei kentällä nähdä.
\- Anna ja Maija Saari ovat pelanneet erittäin hyvin yhdessä. Mutta uskon, että saamme pelimme toimimaan, Jeglertz sanoo.
Slovakian kaataminen torstaina tarkoittaisi, että Suomi nousisi lohkokärkeen. Tällä hetkellä joukkueet ovat tasapisteissä.
\- Paikka lopputurnauksessa ei ratkea torstaina, mutta voitto tarjoaisi hyvät lähtökohdat neljään viimeiseen karsintaotteluun.
Laaja arviointi sosiaali- ja terveydenhuollon sähköisestä tiedonhallinnasta
Sosiaali- ja terveysministeriö toteuttaa laajan arvioinnin sähköisen tiedonhallinnan kehittämisestä. Arviointiin osallistuu myös kansainvälisiä asiantuntijoita. Tavoitteena on selvittää, miten tiedonhallinnan kokonaisuutta tulee kehittää jatkossa.
Terveydenhuollon tietoteknologiahankkeiden etenemisestä tehtiin riskianalyysi vuonna 2009. Analyysin perusteella Kansallinen Terveysarkisto (KanTa) -hanketta organisoitiin uudelleen. Myös lainsäädäntöön tehtiin muutoksia.
Sosiaali- ja terveysministeriö on sopinut THL:n kanssa uudesta riskianalyysistä tämän vuoden aikana. Tuleva analyysi on tarkoitus ottaa osaksi laajaa arvioita.
KanTa-palvelut ovat valmiit ja ne otetaan vaiheittain käyttöön. Ministeriön mukaan potilastietojärjestelmien käytettävyydessä on kuitenkin edelleen paljon parannettavaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö, valtiovarainministeriö ja Kuntaliitto ovat laskeneet, että tietojärjestelmien rakentaminen ja käyttöönoton kokonaiskustannukset ovat noin 200 miljoonaa euroa. STM:n mukaan merkittävimmät kustannukset tulevat muun muassa paikallisesta järjestelmien uusimisesta ja henkilöstön kouluttamisesta.
Chelsea saa vieraakseen väsyneen Benfican
Selvästi piristyneen Fernando Torresin odotetaan johtavan Chelsean hyökkäystä, kun lontoolaiset kohtaavat Benfican jalkapallon Mestarien liigan puolivälieräottelussa keskiviikkona Stamford Bridgellä. Chelsea voitti avauspelin Lissabonissa 1-0.
Jos Chelsea selvittää tiensä neljän parhaan joukkoon, kyseessä on joukkueelle jo kuudes välieräpaikka yhdeksän viimeksi kuluneen kauden aikana Mestarien liigassa. Didier Drogban loukkaantuminen tuonee Torresille lisää peliaikaa kärjessä.
Torres, 28, viimeisteli lauantain Aston Villa -kamppailussa ensimmäisen liigamaalinsa sitten viime vuoden syyskuun. Hänelle on kertynyt neljässä edellisessä avausmiehistössä pelaamassaan ottelussa kolme osumaa.
Viime viikon Benfica-ottelussa Torres teki esityön Salomon Kaloun täysosumaan, jonka myötä Chelsea pääsee etulyöntiasemassa kotipeliinsä.
\- Hyökkääjät elävät maaleista, mutta siitä huolimatta Fernando on pelannut erittäin hyvin. Jopa ilman maaleja, sillä hän on syöttänyt muiden tekemiä maaleja, Chelsean tilapäisluotsi Roberto Di Matteo korostaa.
\- Hän tekee niin paljon töitä joukkueen eteen. Hän nauttii pelaamisesta. Hymy on hänen kasvoillaan, ja itseluottamusta riittää.
Norsunluurannikkolainen Drogba, 34, loukkasi varpaansa perjantain harjoituksissa. Hänen pelaamisensa on vielä kysymysmerkki, samoin brasilialaistoppari David Luizin.
Entinen Benfican mies David Luiz loukkasi nilkkansa Villa Parkilla, ja hänen paikalleen puolustuksen keskustaan odotetaan Gary Cahillia.
Chelsea on hävinnyt ainoastaan yhden ottelun sen jälkeen, kun Di Matteo korvasi Andre Villas-Boasin joukkueen peräsimessä viime kuussa. Noista peleistä lontoolaiset ovat voittaneet kuusi.
Mestarien liigan pudotuspelien lisäksi Chelsea taistelee vielä tiukasti Englannin FA Cupin voitosta, mutta Valioliigassa mestaruus karkasi ryhmältä jo aikaa sitten.
Tilastot ovat kotijoukkueen puolella, sillä Chelsea on voittanut tämän kauden kaikki kotiottelunsa Mestarien liigassa. Benfican pelaajien itseluottamus on kuitenkin korkealla joukkueen pudotettua Bragan pois Portugalin liigan kärkipaikalta viikonloppuna.
Argentiinalaislaituri Nicolas Gaitan oli huikealla pelipäällä lauantaina, ja hän saa nyt avukseen maanmies Pablo Aimarin. Tämä oli Braga-ottelusta sivussa pelikiellon takia.
\- Mielestäni Benfica oli parempi joukkue ensimmäisessä osaottelussa, vaikka suuri osa englantilaislehdistöstä tosin tunnusti Chelsean vierasvoiton onnekkaaksi, vieraiden päävalmentaja Jorge Jesus sanoo.
\- Mestarien liiga saa meidät todella hikoilemaan. Jatkamme pelaamista suurella intensiteetillä, mutta fakta on se, ettei meillä ole paljon aikaa palautua ja jonkinasteinen väsymys on jo havaittavissa, hän lisää.
Jesusin päähuolenaihe on ollut puolustuksen keskusta. Ezequiel Garay, Jardel ja Miguel Vitor ovat kaikki olleet sivussa loukkaantumisen takia.
\- Luisao on ainoa toppari, joka on käytössämme. Se on ongelma, ja meidän täytyy olla hiukan luovia.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Chelsea

1 Petr Cech
  
2 Branislav Ivanovic
  
24 Gary Cahill
  
26 John Terry
  
3 Ashley Cole
  
5 Michael Essien
  
8 Frank Lampard
  
7 Ramires
  
10 Juan Mata
  
21 Salomon Kalou
  
9 Fernando Torres

  Benfica

1 Artur Moraes
  
14 Maxi Pereira
  
4 Luisao
  
6 Javi Garcia
  
3 Emerson
  
28 Axel Witsel
  
21 Nemanja Matic
  
20 Nicolas Gaitan
  
8 Bruno Cesar
  
10 Pablo Aimar
  
7 Oscar Cardozo
Erotuomari: Damir Skomina (SLO)
Ilveksen Tuominen masensi Sportin ensimmäisessä erässä
SM-liigapaikastaan taisteleva Tampereen Ilves johtaa karsintasarjan viidettä ottelua ensimmäisen erän jälkeen 2-0. Ilveksen neloskentän Henri Tuominen viimeisteli molemmat osumat.
Tuominen on ollut mukana karsintasarjan neljässä viime maalissa, joista hän on viimeistellyt kolme.
Hakametsän illan avausosuma tuli hieman yli seitsemän minuutin pelin jälkeen. Syöttöpisteet merkittiin ketjukaveri Tommi Välimaalle ja puolustaja Teemu Kesälle.
Sport taisteli urhoollisesti ja sai aikaan pari maalipaikkaakin, mutta erä oli selvästi tamperelaisten. Toni Rajala veivasi vedolle tilaa vajaa minuutti ennen erän loppua. Välimaa ja Tuominen tekivät maskia ja lopulta 2-0-maali merkattiin Tuomiselle.
Sportin Markus Piispaselle tarjoutui loistopaikka kaventaa aivan avauserän lopussa, kun Ilves menetti kiekon puolustussinisellä. Vesa Toskala onnistui kuitenkin torjumaan vaasalaishyökkääjän kudin.
Patria-tutkinta laajenee Kroatiassa
Kroatian Patria-kauppojen lahjustutkinta on laajentunut maan presidentinkansliaan. Kroatian yleisradioyhtiön HRT:n mukaan Kroatian rikospoliisi tutkii, onko joku kanslian työntekijä ottanut mahdollisesti lahjuksia Patrialta.
Lahjusepäilyjen kohteena on kauppa, jossa Kroatia osti vuonna 2007 suomalaiselta Patrialta 84 kappaletta AMV-miehistönkuljetusajoneuvoja 112 miljoonalla eurolla. Vaunuja ostettiin myöhemmin lisääkin.
Kroatian puolustusministeriö vahvistaa olevansa tutkinnan kohteena ja lupaa tehdä täyttä yhteistyötä sikäläisen valtionsyyttäjän viraston kanssa.
\- En tiedä, oliko se kauppa puhdas vai ei. Sen vahvistakoon joku muu, sanoi Kroatian puolustusministeri Ante Kotromanovic HRT:lle.
HRT:n mukaan yhteys presidentinkansliaan syntyi Patrian Sloveniassa ja Kroatiassa käyttämän itävaltalaisen välitysmiehen Wolfgang Riedlin väitteistä.
Sekä Kroatian poliisi että presidentinkanslia kieltäytyivät kommentoimasta asiaa. HRT ei myöskään tavoittanut vaunukauppojen aikaan presidenttinä ollutta Stipe Mesicia kommenttia varten.
KRP kuulustellut kolmea
Patrian Kroatia-kauppojen esitutkinta on käynnissä myös Suomessa. Keskusrikospoliisi on talven mittaan kuulustellut kolmea pääepäiltyä, kertoo tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist. Heitä epäillään törkeästä lahjoman antamisesta.
Kaksi heistä on ollut Patriassa johtavassa asemassa, ja kolmaskin on entinen Patrian työntekijä. Kaikki ovat epäiltyjä myös Patrian Slovenia-kaupoista. Slovenian haaran lahjusoikeudenkäynti on meneillään Sloveniassa ja Itävallassa.
Kaikki kolme kiistävät rikosepäilyt.
Björkqvistin mukaan poliisi käy parhaillaan läpi Patrialta ja kuulustelluilta takavarikoitua sähköposti- ja tekstiviestiaineistoa.
\- Rikosepäily perustuu muun muassa tähän hallussamme olevaan materiaaliin, joka tukee sitä, että tarkoitus on ollut ohjata rahaa henkilöille, jotka ovat olleet sellaisessa asemassa että ovat voineet vaikuttaa tilauksen saamiseen, sanoo Björkqvist.
Myös itävaltalaista Patrian entistä agenttia on kuulusteltu. Seuraavaksi KRP toivoo pääsevänsä osallistumaan kuulusteluihin Kroatiassa.
\- Siellä on useita henkilöitä, joita haluaisimme kuulla, sanoo Björkqvist.
Vaunut tehdään Kroatiassa
Lähes kaikki Kroatian tilaamat AMV-vaunut valmistetaan Djuro Djakovic -yhtiön tehtailla Slavonski Brodissa Kroatiassa. Tuotanto on meneillään.
Kroatian median mukaan epäillään, että virkamiehille ja tehtaan johdolle olisi päätynyt miljoonien eurojen edestä voitelurahoja.
Kroatian presidenttinä vaunukauppojen aikaan ollut Stipe Mesic vakuutti haastattelussa viime vuonna, että Patrian vaunujen osto oli hyvä ja täysin läpinäkyvä liiketoimi.
Kroatian armeijan esikuntapäällikkö, kenraaliluutnantti Drago Lovric kertoi HRT:lle, että armeija on tyytyväinen vaunuihin.
Madonna palkkasi joukon kaksoisolentoja 
Madonnan väitetään ottaneen palkkalistoilleen viisi itseään muistuttavaa naista hämätäkseen perässä roikkuvia valokuvaajia.
**Madonna** on juuri lähdössä maailmankiertueelle uuden _MDNA_-albumin myötä. National Enquirer kirjoittaa, ettei tähti todella halua tulla turhaan valokuvatuksi. Popin kuningatar on palkannut viisi kaksoisolentoa, joiden tehtävänä on hämätä paparazzeja.
Madonnan väitetään opettaneen ”harhauttajille” kuinka elehtiä ja kävellä kuten hän.
\-Se oli hänen oma ideansa. Hän perusteli asiaa turvallisuussyillä ja sillä että saa rauhaa kuvaajilta. Viisi naista meikataan ja puetaan muistuttamaan häntä ja Madonna pitää heille henkilökohtaisesti oppitunteja, lähde kertoi lehdelle.
Madonna nähdään 12. elokuuta esiintymässä Helsingin Olympiastadionilla. Saa nähdä, nähdäänkö tähden kaksoisolentoja liikkeellä myös Suomessa. 
**Lähteet:** NME, National Enquirer
Korruptio syö yhä Kreikan kassaa - ääriesimerkkinä "sokeain saari"
Korruptio haukkasi Kreikan valtion varoista viime vuonna arviolta puoli miljardia euroa. Räikeimpänä esimerkkinä väärinkäytöksistä esiin on noussut Zakinthosin saari, jolla sadat asukkaat ovat nostaneet sokeain etuuksia taksikuskista ja linnustajasta lähtien.
Korruptiota tarkkaileva järjestö Transparency International kertoo, että lahjonta on vähentynyt Kreikassa, mutta pienimuotoinen korruptio syö edelleen satojamiljoonia euroja valtion kassasta. Kaikkein korruptoituneimpia ovat järjestön mukaan sairaalat, verotoimistot ja rakennuslupavirastot.
Kreikkalaisten suurimmaksi päivittelyn aiheeksi ovat nousseet Zakinthosin saarella maksetut sokeain etuudet. Sanomalehti Wall Street Journalin mukaan myönnettyjen tukien perusteella saarella olisi jopa yhdeksän kertaa enemmän näkövammaisia kuin EU:ssa keskimäärin.
Terveysministeriön selvityksen mukaan lääkärit ovat pientä korvausta vastaan antaneet vääriä diagnooseja. Syntipukiksi kuitenkin nostettiin alueellinen johtaja Dionysios Gasparos, joka allekirjoitti jokaisen etuuspäätöksen.
\- Joissakin tapauksissa ihmisillä ei ole ollut yhtäkään auttavaa kättä, ei leipää syödäkseen. Ehkä käytimme kaikkea armeliaisuuttamme, Gasparos myönsi haastattelussa - ennen kuin joutui eroamaan maaliskuun lopussa.
Wall Street Journalin nimettömänä haastattelema zakinthoslaisnainen paljastaa, että hänelle on maksettu sokeain tukea yli 700 euroa joka toinen kuukausi. Hän ei vastannut, kuinka oli saanut tukipäätöksen.
Transparency Internationalin laajassa korruptiokyselyssä selvisi, että lahjuksena maksetut summat ovat sentään pienentyneet vuodesta 2010. Kumpanakin vuonna noin seitsemän prosenttia vastaajista kertoi lahjontatapauksista vuoden aikana.
Terveydenhoidossa "kiitollisuuden osoituksilla" on Kreikassa pitkät perinteet, kirjoittaa uutistoimisto Bloomberg. Tuolloin maanviljelijät toivat hoidosta vastalahjaksi juustoa ja kanoja suhteita lähentääkseen.
Kerjäläisiä entistä laajemmalle alueelle
Helsingissä Romanian lupaamaan virka-apuun suhtaudutaan myönteisesti, sillä kesäksi Suomeen odotetaan jälleen ainakin paria sataa kerjäläistä Romaniasta ja Bulgariasta.
Avun toivotaan yltävän erityisesti Diakonissalaitoksen ylläpitämään päiväkeskukseen, jossa kerjäläiset käyvät päivittäin pesulla ja pesemässä pyykkiä.
Viime kesänä kerjäläisleirit purettiin pääkaupunkiseudulla. Nyt heitä on luvassa laajemmalle alueelle.
Johtava asiantuntija Jarmo Räihän Helsingin kaupungin sosiaalivirastosta perustelee arviotaan sillä, että monilla on nyt käytössään oma auto.
\- Kun ihmisillä on omat autot, ilmiö on liikkuvampi kuin ennen. Kerjäläisiä nähdään pääkaupunkiseudulla, kehyskunnissa, suurimmissa kaupungeissa ja festareilla, Räihä ennakoi.
Rikkooko Real Madridin trio 100 maalin rajan?
Real Madridin Cristiano Ronaldolta, Karim Benzemalta ja Gonzalo Higuainilta odotetaan keskiviikkona maaleja, kun espanjalaisjoukkue isännöi APOEL Nicosiaa jalkapallon Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa. Madridilaiset voittivat avauspelin 3-0.
Ronaldo, Benzema ja Higuain ovat paukuttaneet tällä kaudella osumia hurjassa tahdissa. Jos joku heistä osuu tolppien väliin keskiviikkoiltana, kolmikon yhteismaalimäärä nousee jo sataan.
Jose Mourinhon miehistö oli tyly vieras viime viikolla Nikosiassa. APOEL ei saanut ainuttakaan laukausta kohti Iker Casillasin vartioimaa maalia, kun taas Real Madrid iski kolme maalia toisella puoliajalla.
Portugalilainen Ronaldo on viimeistellyt kuluvan kauden aikana 47 maalia, jos kaikki kilpailut huomioidaan. Hän teki kaksi ja syötti kaksi viikonlopun 5-1-voittopelissä Osasunaa vastaan.
Ranskan maajoukkuekärki Benzema aloitti maalinteon Pamplonassa upealla volleylla, joka muistutti Marco van Bastenin vuoden 1988 EM-loppuottelussa laukomaa osumaa. Benzema nosti samalla kauden maalimääränsä 28:een.
Argentiinalainen Higuain puolestaan osui tolppien väliin kaksi kertaa ja ylsi 24 osumaan. Real Madrid johtaa Barcelonaa kuuden pisteen erolla, kun Espanjan La Ligassa on pelaamatta kahdeksan kierrosta.
Mourinho saattaa APOEL-pelissä jo lepuuttaa joitakin pelaajia, sillä ensi viikonlopun tärkeässä sarjaottelussa vastaan asettuu kolmantena majaileva Valencia.
APOELin mahdollisuuksiin ei usko enää juuri kukaan, mutta joukkue haluaa päättää tämän kauden eurourakkansa kunniakkaasti. Itseluottamus nousi, kun paikalliskilpailija Omonia kaatui lauantain paikallispelissä maalein 2-1.
\- Se oli meille erittäin tärkeä voitto liigassa kauden ratkaisevassa vaiheessa, päävalmentaja Ivan Jovanovic totesi.
\- Vielä on pitkä matka edessä, mutta olen tyytyväinen, että pelaajat reagoivat sillä tavalla kuin pitikin. Meillä oli kova viikko, ja nyt edessä on toinen sellainen.
Jovanovicin mielessä siintää todennäköisesti jo sunnuntain Anorthosis-kamppailu, mutta lepuutuksia ei silti liene luvassa. Avauspelissä loukkaantunut puolustaja Marcelo Oliveira on vielä viikkoja sivussa polvivamman takia.
Vierasjoukkueen kokoonpanosta puuttuu myös Ivan Trickovski, jonka käsi murtui ensimmäisessä osaottelussa.

  Mahdolliset avauskokoonpanot


  Real Madrid

1 Iker Casillas
  
 17 Alvaro Arbeloa
  
 3 Pepe
  
 4 Sergio Ramos
  
 12 Marcelo
  
 5 Nuri Sahin
  
 6 Sami Khedira
  
 10 Mesut Özil
  
 7 Cristiano Ronaldo
  
 9 Karim Benzema
  
 20 Gonzalo Higuain

  APOEL

22 Dionisis Chiotis
  
 7 Savvas Poursaitides
  
 98 William Boaventura
  
 3 Paulo Jorge
  
 29 Nectarios Alexandrou
  
 23 Helio Pinto
  
 26 Nuno Morais
  
 10 Constantinos Charalambides
  
 8 Ailton
  
 21 Gustavo Manduca
  
 31 Helder Sousa
Erotuomari: Gianluca Rocchi (ITA)
Ilveksen nelonen iski jälleen
Tampereen Ilves aloitti maalinteon liigakarsintojen viidennessä ottelussa kotihallissaan. Avausosuman Vaasan Sportin kauhoi maalin edestä tamperelaisten neloskentän Henri Tuominen.
Vaasan Sport selvitti ottelun ensimmäiset viisi minuuttia kunnialla ja sai jopa parhaat maalipaikat ottelussa.
Tuomisen osuma tuli ketjukaveri Tommi Välimaan ja Teemu Kesän syötöstä ajassa 7.38.
Ilveksen nelosketju oli vauhdissa jo karsintasarjan edellisessä ottelussa Vaasassa. Siellä Tuominen tasoitti pelin ja Tommi Välimaa teki voitto-osuman jatkoerässä.
Levonen: Vielä on parannettavaa
Jari Levonen palkittiin jo kymmenennen kerran peräkkäin Kultaisella Pillillä SM-liigan kauden parhaana tuomarina. Levonen kuitenkin uskoo, että hänellä on vielä parannettavaa.
\- Tuntuu hyvältä. Kun jäällä tehdään hommia kavereiden kanssa, niin kyllä se hyvältä tuntuu, että pelaajat arvostavat niinkuin minäkin arvostan pelaajia, Levonen sanoi.
Levosella on pitkä pelaajaura takana, joka auttaa aistimaan ottelun hengen.
\- Omalta pelaajauralta tietää minkälaisia koiruuksia tehdään ja pystyy niitä sitten napsimaan pois ja välillä antaa olla, eli aistii sitä pelin henkeä.
Kymmenestä peräkkäisestä valinnasta huolimatta Levonen uskoo, että parannettavaa on vielä.
\- Taso on heitellyt runkosarjassa jonkin verran. Play-offeihin olen suhteellisen tyytyväinen. Vielä pitää mennä askel ylöspäin ja MM-kisoissa ei sitten saa tulla virheitä.
Pelaajien mukaan pudotuspelit ovat aivan eri pelit kuin runkosarjan ottelut. Tuomareilla tilanne on vähän erilainen.
\- Tuomarien täytyy katsoa pelaajien turvallisuutta, että ei tule mitään ylilyöntejä missään vaiheessa kautta. Mutta on se meillekin iso juttu, kun playoffit alkavat.
Example tietää syyt festareiden ahdinkoon 
Huomenna Suomessa konsertoiva, Example ei ole yllättynyt brittifestareiden lamatilasta. 
Britannian Sonisphere-festivaali peruuttiin viime viikolla. **Example** kertoi BBC:n Newsbeatin haastattelussa tähän liittyen, että saarivaltion festarijärjestäjien ongelmat tulevat hänen mielestään jatkumaan. Laulajan mukaan osa festivaaleista kaatuu huonojen järjestelyiden vuoksi. 
\- Suurta osaa on markkinoitu huonosti. Turvatoimet eivät ole olleet riittäviä, konserttipaikat ovat olleet huonoja, esiintyjälistoja ei ole organisoitu riittävän hyvin, joten niissä (festivaaleissa) ei vaan ollut mitään järkeä, Example sanoi.
Artisti lisää, että muutama vuosi takaperin uusia festivaaleja nousi kuin sieniä sateella.
\- Joka toinen ihminen oli järjestämässä festivaalia Briteissä, joten ei ole ihme että useampi niistä ei pärjääkään.
Uutisoimme viime viikolla, että [Sonisphere vahvistaa – festivaali on peruttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242985). Suomessa [Sonisphere Festivalin peruuntuminen puhuttaa Briteissä – miten käy Suomen tapahtuman?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/29/sonisphere-festivalin-peruuntuminen-puhuttaa-briteissa-miten-kay-suomen).
Example nousee huomena 4.huhtikuuta Nosturin lavalle Helsingissä.
**Lähteet:** NME, BBC
Helsinki menettää pysäköinninvalvonnan tuloja tarkastajapulan vuoksi
Helsingin omat pysäköinnintarkastajat eivät riitä kaupungin kiinteistöjen tehokkaaseen valvontaan. Esimerkiksi Kallion virastotalon pihan parkkeeraamista vahtii nykyään yksityinen yritys. Jos valvonta hoidettaisiin itse, toisi se merkittäviä tuloja kaupungin kanssaan.
Monelle tulee yllätyksenä, että Kallion virastotalossa autolla asioiminen tarkoittaa nykyään myös asioimista yksityisen pysäköintivalvontafriman kanssa. Kolikoita lippuautomaattiin pudottanut Lassi Hiltunen, pitää ratkaisua outona.
\- Olen kyllä tiennyt, että pysäköinti täällä maksaa nykyään, mutta yllättäähän se, että valvontaa hoitaa joku yksityinen. Täälläkin tunti tulee maksamaan pari euroa, niin ihan hölmöläisten hommaahan se on.
Järjestely ei ilahduta myöskään rakennuksessa toimivaa sosiaalivirastoa, jonka asiakkaille pienikin parkkimaksu saattaa olla liikaa.
Virastotalosta huolehtiva Tilakeskus kuitenkin halusi holtittoman parkkeerauksen pihassa kuriin keinolla millä hyvänsä. Asiakaspäällikkö Jarmo Lehdon mukaan pysäköinti ympäristössä on villiä.
\- Kaupungin henkilöstö ja Kallion virastotalon muut käyttäjät eivät yksinkertaisesti enää saaneet pysäköintipaikkoja siltä alueelta, kun kaikki pihan paikat olivat täynnä. Siitä yksinkertaisesta syystä päädyttiin tähän yksityiseen pysäköinninvalvontaan, Lehto selittää.

  Uusien tarkastajien palkkaaminen kaupungille vaikeaa

Nyt virhemaksu napsahtaa Kalliossa tuulilasiin huomattavasti nopeammin kuin aikana, jolloin valvonta kuului kaupungille. Kunnalliset pysäköinnintarkastajat keskittyvät yleisten katualueiden parkkeeraamiseen ja ehtivät pihoille harvemmin.
Kaupungin kunnallisen pysäköinninvalvojan Kaija Kossilan mukaan resurssit ovat muutenkin tiukalla.
\- Yksityiset toimijat pystyvät käymään kohteissa päivittäin, joskus jopa useita kertoa. Tällaiseen ei kunnallisella puolella ole resursseja.
Rakennusvirasto suunnittelee parhaillaan valvonta-ajan jatkamista keskusta-alueella iltayhdeksään asti. Tässä yhteydessä on laskettu, että kahdeksan uuden tarkastan palkkaaminen maksaisi kaupungille noin 350 000 euroa.
Jokainen uusi pysäköinnintarkastaja toisi kuitenkin mukanaan moninkertaiset tulot palkkaansa verrattuna. Mainitut kahdeksan valvojaa kilauttaisivat kaupungin kassaan joka vuosi runsaan miljoonan.
Silti tätäkin tointa rajoittavat Kossilan mukaan tiukat henkilöstömäärärahat.
\- Täytyy myöntää, että kyllä se itseäkin joskus hämmästyttää, että myös näiden työntekijöide palkkaaminen menee samoilla momenteilla. Heidän työnsä on kuitenkin yleisen mielipiteen mukaan tärkeää ja heistä on kaupungille tuloja.

  Palmia suunnittelee laajentamista pysäköinninvalvontaan

Pihojen liukumista täysin yksityisten firmojen käsiin ei Tilakeskuksessakaan pidetä parhaana mahdollisena ratkaisuna.
Kaupungin omistama liikelaitos Palmia onkin viimeisen vuoden aikana tehnyt uuden aluevaltauksen ja ottanut hoitaakseen muun muassa itähelsinkiläisten liikuntapaikkojen pysäköinninvalvontaa.
\- Tilakeskuksen linjaus on, että mieluummin käytetään kaupungin omaa organisaatiota. Palmian toiminta on alkutekijöissään ja hieman harjoitteluvaiheessa, mutta siitä on tullut hyvää palautetta, että toiminta on ollut todella tehokasta, Lehto toteaa.
Jos laki tulevaisuudessa sallii yksityisen valvonnan, voisi Palmian hoidossa vuoden päästä olla jo kuutisenkymmentä kaupungin kiinteistöä.
Zaborsky: Tämä on suuri kunnia
SM-liigan runkosarjan parhaana pelaajana Kultaisella Kypärällä palkittu Ässien Tomas Zaborsky arvostaa korkealle muilta pelaajilta saadun tunnustuksen. Jatkosuunnitelmistaan Zaborskylla ei ole vielä kerrottavaa.
\- On suuria kunnia saada tämä palkinto pelaajilta. Tein kovasti töitä koko kauden ja olen iloinen, että pelaajat äänestivät minua. Olen hyvin tyytyväinen peliini tällä kaudella, Zaborsky sanoi.
Slovakkihyökkääjän kausi päättyi olkapäävammaan, mikä oli tietysti pettymys miehelle.
\- Kausi sujui hyvin, joukkue pelasi hyvin. Odotin pudotuspelejä, jotka ovat kauden parasta aikaa, mutta valitettavasti kävi näin. Sellaista on jääkiekko. Loukkaantuminen voi tulla kenelle tahansa. Toivon, että ensi kaudella pysyn terveenä.
Zaborsky on keskittynyt olkapään kuntoon saamiseen. Ensi kauden seurasta hänellä ei ollut vielä mitään konkreettista sanottavaa.
Entinen mies saanee pyrkiä Miss Universum -kisaan
Maailman tunnetuimpaan kauneuskilpailuun saattaa tänä vuonna osallistua miehenä syntynyt nainen. Miss Universum -organisaation mukaan sukupuolenkorjausleikkauksen käynyt Jenna Talackova saa pyrkiä Kanadan ehdokkaaksi, jos Kanadan valtio tunnustaa hänet naiseksi.
Missiorganisaation 23-vuotiaan Talackovan on myös täytettävä muiden kansainvälisten kauneuskisojen ehdot.
Aiemmin Talackova oli diskattu Miss Universum -kisan Kanadan-finaalista. Kisäjärjestäjät pyörsivät päätöksensä, kun Talackova ilmoitti riitauttavansa asian kuuluisan asianajajan tuella.
Kilpailun sääntöjen mukaan osallistujien on oltava "luonnollisesti syntyneitä" naisia. Jenna Talackova kävi sukupuolenkorjausleikkauksessa neljä vuotta sitten, mutta kertoo eläneensä naispuolisena nelivuotiaasta ja aloittaneensa hormonihoidot 14-vuotiaana.
Kaksi vuotta sitten hän osallistui transsukupuolisten missikilpailuun Thaimaassa.
Miss Universum -kilpailu on järjestetty vuodesta 1952, jolloin ensimmäiseksi voittajaksi kruunattiin Suomen Armi Kuusela. Tämän vuoden kilpailu pidetään joulukuussa.
Pelastajat -sarjan palomies: Joskus naiselta on voinut tulla puhelinnumero pelastustöiden jälkeen
Suositun Pelastajat -televisiosarjan viides tuotantokausi käynnistyy tänään Subilla. Kaksi sarjassa esiintyvää palomiestä kävi YleX Iltapäivän vieraana kertomassa millaista tulensammuttajan arki on.
**Mäkkärin** ja **Annen** tentattavaksi tuli kaksi ihan oikeaa palomiestä – **Jere Jefremoff** ja **Esa Takala**. Miehet kertoivat haastattelussa yleisesti palomiehen työstä ja myös siitä, millaista musiikkia paloautoissa kuunnellaan. Vai kuunnellaanko ollenkaan?
\- Kyllä silloin, kun tullaan keikalta takaisin. Silloin voi **Scooterin** _Fire_ soida, mutta silloin kun keikalle mennään niin ei mielellään, Jefremoff toteaa.
Ei sinällään ole kovin yllättävää, että palomiehet joutuvat käyttämään työssään toinen toistaan järeämpiä työkaluja. Mäkkäri halusi tietää, mikä on suurin työkalu, jota kaverit ovat pelastusoperaation yhteydessä käyttäneet.
\- Jos sitä voi työkaluksi sanoa niin rakennusnosturi.  Se oli rakennustyömaalla oleva nosturi, jota käytettiin sitten erään pelastustyön yhteydessä. Nostettiin ihmisuhri pois kuilusta, kun se sattui olemaan hyvin hollilla, Jefremoff pohtii.
Aina yhtä kuuma kysymys – saako palomies naista – piti myös selvittää, kun siihen kerran tilaisuus tarjottiin. Vastaus tosin jätti arvailun varaa.
\- Nyt pidetään koko ammattikunnan ylpeyttä yllä. Olen kuullut, että sieltä on joskus voinut sitten tulla puhelinnumeroa perään keikkapaikalta, mutta nämä on ihan huhuja tietenkin, Takala naurahtaa.
**Kuuntele alta, hakevatko palomiehet vielä mummojen kissoja puista ja miksi Jefremoffista ja Takalasta tuli palomiehiä!**
**Lähteet:** YleX
Rihanna haluaisi esittää Whitney Houstonia
Rihanna haluaisi esittää Whitney Houstonia traagisen tähden elämäkertaelokuvassa.
Huhujen mukaan elämäkertaelokuva on suunnitteilla, mutta sille ei ole tullut vielä vahvistusta. Rihanna näyttelisi erittäin mielellään Houstonia, jos sellainen tilaisuus tulisi eteen.
\- Se olisi suuren suuri rooli, joka pitäisi tehdä todella hyvin, artisti kommentoi.
Houstonin viimeiseksi jäänyt roolisuoritus nähdään _Sparkle_-elokuvassa, joka saa ensi-iltansa Jenkeissä 17. elokuuta. Leffassa nähdään myös **Jordin Sparks** ja **Cee Lo Green**.
Elokuvan trailerin voi katsoa [täältä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=9vsVM4arCCs).
**Lähteet:** Digital Spy
Stora Enso vähentää 37 työpaikkaa Veitsiluodosta
Stora Enso vähentää 37 työpaikkaa Veitsiluodon painopaperitehtaalta. Veitsiluodon pääluottamusmies Jouko Suomalainen kertoo, että työpaikkansa menettävistä 33 on työntekijöitä ja neljä toimihenkilöitä. Suomalaisen mukaan neuvottelujen alkaessa työnantaja ilmoitti vähennystarpeeksi kaksi työntekijää enemmän.
Suomalainen kertoo, että työnantajan tavoitteena on toteuttaa vähennykset tänä vuonna. Pääluottamusmies arvelee, että ne on mahdollista toteuttaa ilman niin sanottuja kovia irtisanomisia, varsinkin jos aikataulua venytetään ensi vuoden puolelle.
Painopaperitehtaan yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla.
Laura Lepistö luistelee jäähyväiset huhtikuussa
Kilpauransa lopettamisesta maaliskuussa kertonut taitoluistelija Laura Lepistö esittää päättyvää kautta varten valmistetun vapaaohjelmansa huhtikuussa Espoossa hyväntekeväisyysgaalassa.
\- En sitten ikinä päässyt yleisön eteen esittämään sitä ohjelmaa. Ihanaa että saan esittää sen kuin jäähyväisinä. Ohjelma on ihana, ja siitä tulee varmasti tunnelmallinen hetki, Lepistö iloitsee.
Lepistö esittää ohjelmansa Plan Jäägaalassa Espoon areenassa 19. huhtikuuta.
Luistelutuntumaa Lepistö on lopettamispäätöksestä huolimatta pitänyt yllä jatkuvasti.
\- Ei sieltä jäähallista mihinkään ole päästy. Tosi hyvillä ja rennoilla fiiliksillä nautin luistelusta. Kevään aikana on muutama näytös Suomessa ja Euroopassa. Tykkään tosi paljon tehdä näytöksiä ja näyttää niissä osaamistani ja vahvuuksiani. Pitää kyllä sanoa että ilo luistelusta ei ole mihinkään kaikonnut, Lepistö hymyilee.
Brittikeräilijän onnenpotku: Warholin teos pilkkahintaan kirpputorilta
Englantilainen taiteenkeräilijä teki todellisen unelmalöydön ostettuaan kirpputorilta muutamia maalauksia pienellä summalla. Andy Fields -niminen brittikeräilijä sanoo maksaneensa viidestä maalauksesta yhteensä viisi dollaria. Niiden joukosta löytyi myöhemmin piirustus, jonka uskotaan olevan mahdollisesti poptaiteilija Andy Warholin varhainen työ.
Fields pyysi taideasiantuntijalta arviota piirustuksen aitoudesta ja arvosta. Vastaus oli, että Warholin piirustuksesta voisi saada huutokaupassa jopa 2,1 miljoonaa dollaria. Fieds ei omien sanojensa mukaan ole kuitenkaan halukas myymään teosta.
Piirustus esittää 1930-luvulla vaikuttanutta laulaja-näyttelijä Rudy Valleeta. Warholin uskotaan tehneen piirustuksen vain 10-11-vuotiaana, kun hän oli sairauden takia vuoteenomana.
Piirustuksen aitoudesta on kuitenkin esitetty epäilyjä. Signeerauksessa lukee "Andy Warhol", vaikka taiteilija otti tuon nimen käyttöön vasta 1940-luvun lopulla. Piirustuksen ostanut keräilijä uskoo Warholin signeeranneen sen jälkikäteen.
Kunnat innostuivat yhteismetsistä
Metsänomistajien ikääntyminen ja kaupunkilaistuminen ovat saaneet useat kunnat virittelemään yhteismetsien perustamista. Nyt yli 1000 hehtaarin yhteismetsä on tulossa Toholammille. Metsänomistajalle yhteismetsä merkitsee varmuutta metsän hoidosta. Metsän arvo ja tunneside mietityttävät.
Kannuslaisella Soinin perheellä on Toholammilla runsaat 60 hehtaaria metsää. Vaimon lapsuusmaiseman liittämisessä osaksi yhteismetsää houkuttelee helppous.
\- Vaimoni ja minä vanhenemme ja lapset ovat kaukana, molemmat etelässä kehäkolmosen eteläpuolella. Ne ovat ehkä kaksi pääsyytä. Lisäksi tässä kokonaisuudessa metsää hoidetaan kestävän metsätalouden perusteella, Risto Soini perustelee.
Suomen ensimmäinen kunnan vauhdittama yhteismetsä perustettiin pari vuotta sitten Kauhavalle. Nyt vastaavia hankkeita on vireillä useissa pohjalaiskunnissa. Kokemukset ovat olleet hyviä.
\- Etelä-Pohjanmaalla kunnat on lähteneet siitä, että heidän elinkeinotoimintansa on vilkastunut yhteismetsän perustamisen vuoksi. Tilat hyötyvät, kun kaikki hoitotoimet ja hakkuut tehdään ajallaan. Paikkakunnan yrittäjille ja urakoitsijoille tämä tuo työtä ja toimeentuloa, summaa projektipäällikkö Timo Heikkilä Metsänhoitoyhdistys Keskipohjasta.
Toholammilla kunta sijoittaa omista metsäalueistaan 300 hehtaaria yhteismetsän siemenperunaksi. Enemmistö pinta-alasta tulee yksityisiltä maanomistajilta. Toholammilla heitä on toistakymmentä.
Soinin perheelle yhteismetsän alueellisuus ja yhteisöllisyys ovat tärkeitä. Sen sijaan metsän arvo ja tunneside mietityttävät.
\- Luopuminen maasta on vaikeaa. Mutta jos se on osa yhteismetsän kokonaisuutta ja osakkuudet jaetaan omistajien mukaisesti, tuntuu, että sitä ei aivan luovuta pois. Puhutteleva asia se silti on, Kaattarin tilan vävy Risto Soini toteaa.
Kuolettava katupöly kuriin kitkoilla
Nastarenkaiden vaihtaminen kitkarenkaisiin olisi paras keino vähentää hiukkaspölyä hengitysilmassa. Tuoreen tutkimuksen mukaan katupöly aiheuttaa esimerkiksi Tukholmassa kymmeniä kuolemia vuosittain. Norjassa ja Ruotsissa kitkarenkailla ajaa huomattavasti suurempi osa autoilijoista kuin meillä.
Jokaisella autoilijalla tuntuu olevan mielipide siitä, pitääkö autossa olla talvella nasta- vai kitkarenkaat.
\- Kyllä perinteisillä nastarenkailla pitää pärjätä. Niissä on parempi pito, sanoo helsinkiläisellä Eläintarhan huoltoasemalla Hannu Röynä.
\- Ajan niin vähän, että kitka, mutta pidemmille matkoille isompi auto ja nastarenkaat. Sen verran käydään pohjoisessa, että paljon turvallisempaa kyllä siellä päässä on ajaa nastoilla, perustelee Merja Auhto.
Jos kansan ääni jakautuu kahtia, eivät tutkimuksetkaan ole yksimielisiä siitä kummat renkaat olisivat turvallisemmat.
\- On selkeästi nähtävissä, että on tilanteita, jossa nastarenkaat ovat turvallisempia kuin kitkarenkaat. On myös tilanteita, joissa kitkarenkaat toimivat paremmin, sanoo liikenteen turvallisuusvirasto Trafin osastonjohtaja Björn Ziessler.
Nastat rouhivat asfaltin hengitysilmaan
Nastarenkailla on kuitenkin negatiivisia vaikutuksia ilman laatuun. Nastat rouhivat talvikuukausien aikana teiden asfalttipintaa, josta nouseva kivipöly aiheuttaa hengityselin- sekä sydän- ja verisuonisairauksia.
Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan kymmeniä tukholmalaisia kuolee katupölyn takia vuosittain. Myös suomalainen monitieteinen Nasta-tutkimusohjelma on sillä kannalla, että nastojen vaihtaminen kitkoihin vähentäisi jokakeväistä katupölyongelmaa.
\- Nastarenkaiden vaihtaminen kitkarenkaisiin on paras keino vähentää hiukkaspölyä hengitysilmassa, sanoo Nasta-tutkimusohjelman puheenjohtaja Pekka Isoniemi.
Helsingissä kitkarenkailla varustettuja henkilöautoja oli viime talvena 23 prosenttia, muualla maassa keskimäärin 12 prosenttia. Norjassa kitkarenkaita käyttää paikoitellen yli 80 prosenttia ja Ruotsissakin kaupungeissa lähes puolet autoilijoista. Muutamissa ruotsalaiskaupungeissa nastarenkaiden käyttö onkin kielletty.
Suomessa monet taksiautoilijat ja autokoulut ovat siirtyneet kitkarenkaisiin. Kansan parissa nastat pitävät kuitenkin pintansa.
\- Koen, että ne ovat turvallisemmat. Kitkarenkailla pitää ennakoida esimerkiksi risteyksiin tullessa enemmän, sanoo Toni Kettunen.
Poliisi etsii Naantalin onnettomuudelle silminnäkijöitä
Raision poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja maanantaina Naantalissa sattuneesta liikenneonnettomuudesta, jossa sai surmansa 10-vuotias tyttö.
Tyttö oli Naantalissa Tullikadun ja Luostarinkadun risteyksessä ylittämässä risteystä, kun kuorma-auto ajoi hänen päälleen. Kuorma-autoa kuljetti keski-ikäinen mies.
Kuorma-auto ajoi Luostarinkatua pitkin ja kääntyi oikealle Tullikadulle. Tyttö jäi kuorma-auton ruhjomaksi ja kuoli paikan päällä vammoihinsa.
Havainnoista voi soittaa numeroon 040 715 5200 tai lähettää sähköpostia osoitteeseen palaute.varsinais-suomi@poliisi.fi.
Velvoitteesta jatkossa varoja kalateille
Kalateiden rakentamisen Kemi-, Ii- ja Oulujoella odotetaan vauhdittuvan valtioneuvoston maaliskuussa hyväksymän kalatiestrategian myötä.
Lapin Ely-keskuksen ympäristö- ja luonnonvarat vastuualueen johtaja Matti Hepola luonnehtii kalatiestrategiaa merkittäväksi paperiksi, koska hallitus on sitoutunut sen toteuttamiseen ja strategia sisältyy hallitusohjelmaan.
Kalatiestrategian mukaan voimayhtiöille määrättyä kalatalousvelvoitetta voidaan muuttaa tai ottaa se tarkasteltavaksi uudelleen. Käytännössä tämä tarkoittaa, että velvoiteistutuksiin käytettäviä varoja voitaisiin ohjata jatkossa kalateiden rakentamiseen.
\- Voi olla niin, että Kemijoen velvoitteessa on hyviä ja säilytettäviä osioita, mutta ainakin merialueen osalta näyttää tällä hetkellä, että tuloksia ei saavuteta kuten alunperin on ollut tarkoitus. Voimayhtiöiden näkökulmasta ne ovat määrättyjä toimenpiteitä, jotka pitää tehdä, mutta tutkimustieto on kehittynyt viimeisten vuosien aikana niin voimakkaasti, että tilanne on siltä osin uusi, sanoo Hepola.
Yhteistyöstä on lähdettävä
Hepolan mukaan Kemi-, Ii- ja Oulujoella viimeksi kuluneiden 5-7 vuoden aikana toteutetut kalatiehankkeet on tehty eri tahojen tiiviissä yhteistyössä. Se muodostaa hyvän pohjan, jolle voidaan rakentaa jatkossakin.
\- Sekä voimayhtiön että kalatalousviranomaisen pitää arvioida yhdessä vesialueiden omistajien kanssa, löytyisikö velvoitteen määräaikaisesta muuttamisesta kalatalousmaksuksi olennainen rahoituspohja rakentaa Kemijoen kalatiet, arvioi Hepola.
Pohjoisen kalatiehankkeiden vetäjille kalatiestrategia antaa ainakin uskoa tulevaisuuteen, sillä esimerkiksi Kemijoen kalateiden rakentamisesta ja niiden rahoittamisesta on väännetty kättä monta vuotta.
\- Näissä velvoiteasioissa ei ole yhtä totuutta, kaikkia velvoitteita on jouduttu muuttamaan vuoden 1980 jälkeen. Jos jotakin aiotaan käytännössä saada aikaan, täytyy päästä yhteisymmärrykseen. Ei me voida nojata siihen, että äijältä vietiin lohi tuosta joesta vaan maailma on muuttunut sen jälkeen kovasti, pohtii Ala-Kemijoen kalastusalueen isännöitsijä Eero Yliniemi.
Keminmaan kunnantalolla esiteltiin tiistaina yleisölle Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalojen palauttamishanketta ja tiedotettiin hankkeen nykytilanteesta.
Oriveden ampujalle esitetään mielentilatutkimusta
Pirkanmaan poliisi on jatkanut Oriveden perjantaisen ammuskelun tutkintaa. Tapahtumien kulku on pääpiirteittäin poliisin tiedossa.
Yksityiskohtia kuulustelujen sisällöstä ei voida antaa julkisuuteen tutkinnallisista syistä. Päivän aikana on kuultu syylliseksi epäiltyä sekä lukuisia muita henkilöitä.
Pirkanmaan käräjäoikeudelle tullaan esittämään epäillyn määräämistä mielentilatutkimukseen jo esitutkinnan aikana.
Poliisi jatkaa asianosaisten kuulemista Orivedellä keskiviikkona.
Yliopisto takoi 10 miljoonan tuloksen
Itä-Suomen yliopiston viime vuoden taloudellinen tulos oli reilut 10 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvän tuloksen ansiosta tiedekunnille jaetaan jo tänä keväänä merkittävä määrä lisärahoitusta.
Kaikkiaan yliopiston tulot eli toiminnan tuotot ja ministeriöltä saatu rahoitus olivat viime vuonna lähes 240 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopistosta valmistui viime vuonna myös paljon julkaisuja ja tutkintojen määrä kasvoi. Esimerkiksi tohtorin tutkintoja suoritettiin yli 150, yli 40 edellisvuotta enemmän. Julkaisujen määrä kasvoi lähes 200:lla yli 1200:aan.
Yliopiston rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan yliopisto on onnistunut vastaamaan valtiontalouden supistuksiin hyvin. Tälle vuodelle valtio leikkasi muun muassa yliopistojen toimintamäärärahoja kaikkiaan yli 50 miljoonaa euroa ja yliopistoindeksiä 27 miljoonaa euroa.
\- Olemme pystyneet turvaamaan laadukkaan tutkimuksen ja koulutuksen säästöjenkin alla. Yliopiston talous ja rakenteet ovat nyt hyvässä kunnossa, Vartiainen toteaa.
Valtion maalikuussa tekemän kehyspäätöksen mukaan yliopistoindeksiä ei sovelleta lainkaan vuonna 2013. Itä-Suomen yliopiston rahoitusta tämä päätös leikkaa 4,5 miljoonaa euroa.
Vartiaisen mukaan yliopistoindeksin jäädyttäminen ensi vuoden jälkeen olisi kuitenkin tuhoisaa myös Itä-Suomen yliopiston taloudenpidolle.
Itä-Suomen yliopisto on tehostanut toimintaansa muun muassa irtisanomisin. Viimeksi tammikuussa yliopisto kertoi irtisanovansa reilut 30 työntekijäänsä.
Atria uudistaa tuottajahinnoitteluaan
Atria yksinkertaistaa naudan- ja sianlihan tuotannosta maksettavia korvauksia. Nautasopimustiloilla uusi hinnoittelu on otettu käyttöön kuun alusta.
Sikatiloilla hinnan muutos tulee käyttöön toukokuun alusta. Tiloille muutos näkyy muun muassa maksettavien lisien määrän vähentymiselle.
Lisäksi eläimistä maksettava perushinta nousee, esimerkiksi sonnien, hiehojen ja lehmien osalta. Atria pyrkii uudella hinnoittelulla palkitsemaan suunnitelmalliset, tehokkaat ja laatua tuottavat tilat.
Stubb: Kerjäläisille virkamiesapua Romaniasta
Kevät tuo taas Romanian romanikerjäläisiä Suomeen. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan Romaniasta on luvattu apua kerjäläiskysymyksessä. Stubb on sopinut asiasta Romanian ulkoministerin Cristian Diaconescun kanssa tiistaina.
\- Saimme lupauksen Romanian ulkoministeriltä, että he lähettävät virkamiehen, joka pystyy auttamaan kerjäläiskysymyksissä. Tämä on erittäin hyvä uutinen, koska me haemme eurooppalaista ratkaisua euroopanlaajuiseen ongelmaan, Stubb kertoo Yle Uutisille.
Hän arvioi, että virkamiesapua on luvassa suomalaisviranomaisille ja Helsingin diakonissalaitokselle. Sen kautta kerjäläisille on järjestetty muun muassa terveydenhoitopalveluja.
Pääosa kerjäläisistä tulee Bacaun alueelta Karpaattien vuoristosta. Alueella joka kymmenes asukas on romani.
Suomeen odotetaan satoja kerjäläisiä. Pääosa tulijoista asettuu Helsinkiin.
One Direction kieltäytyi Valkoisen talon kutsusta
Yhdysvalloissa villitsevälle poikabändille olisi ollut tarjolla ainutlaatuinen tilaisuus tutustua maailmanvallan tyyssijaan.
Brittiviisikko on liian kiireinen päästäkseen osallistumaan Valkoisen talon pääsiäisen viettoon. **One Direction** sai kutsun presidentin puolisolta, **Michelle Obamalta**, mutta kiertuekiireet estävät vierailun - bändille on buukattu edustustehtäviä jo toiselle mantereelle, Australiaan. 
Presidentin tyttärien tiedetään fanittavan kovasti poikabändiä. **Harry Styles** kumppaneineen tapasi Michelle Obaman Los Angelesissa pidetyssä palkintojenjakotilaisuudessa nimeltä Nickelodeon Kids' Choice.
**Lähteet:** BBC
Puolet ministeriöistä ei näe estettä ILO-sopimukselle
Kuusi ministeriötä pitää ILO-sopimuksen ratifiointia mahdollisena. Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonille lähettämissään lausunnoissa ministeriöt eivät näe esteitä ILO-sopimuksen ratifioimiselle. Vastauksensa antoi maaliskuun loppuun mennessä viisi ministeriötä. Maa- ja metsätalousministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö ovat pyytäneet lausunnoilleen jatkoaikaa.
Saamelaisasioista vastaava oikeusministeri Anna-Maja Henriksson osallistui Inarissa saamelaiskäräjien avajaisiin sekä saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen vihkiäisiin Tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja presidentin puolison Jenni Haukion ohessa.
Oikeusministeri Henriksson oli vuodenvaihteessa pyytänyt kaikilta ministeriöiltä lausuntoja siitä, että onko heidän hallinnonalallaan esteitä ILO-sopimuksen ratifioimiseksi. Henrikssonin mukaan vastauksensa on jättänyt kuusi ministeriötä.
\- Viimeisen tiedon mukaan maa- ja metsätalousministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriölle on annettu jatkoaikaa.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei kuitenkaan itse ole ehtinyt tutustua ministeriöiden lausuntoihin.
\- Valitettavasti en ole ehtinyt vielä. Ne ovat virkamiesten pöydällä tällä hetkellä ja he käyvät ne ensin läpi ja sitten tulevat raportoimaan minulle.
Oikeusministeriö on antanut julkisuuteen kuuden ministeriön lausunnot. Valtioneuvoston kanslia, liikenne- ja viestintäministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö, sisäasiainministeriö sekä sosiaaliministeriö eivät näe toimialoillaan esteitä ILO169-sopimuksen ratifioinnille.
Ainoastaan puolustusministeriö nostaa esille Ylä-Lapin mahdollisesti muuttuvan maankäytön, mutta ei näe, että sopimuksen hyväksyminen edellyttäisi lainsäädäntötoimia puolustusministeriön hallinnonalalla. Puolustusministeriö pitää tärkeänä, että puolustusvoimat voi käyttää kiinteistöjä harjoitustoimintaan myös jatkossa ja että toiminta on nykyiseen tapaan joustavaa.
Maa- ja metsätalousministeriön sekä työ- ja elinkeinoministeriön lisäksi myös ympäristöministeriön lausuntoa ei oikeusministerillä ole. Lisäksi oikeusministerin oman ministeriön kanta on epäselvä, koska sitä ei ole saatu julkisuuteen. Uskoa tosin sopii, että mikäli esteitä on olemassa hanketta kiivaasti eteenpäin vievä oikeusministeri Anna-Maja Henriksson huolehtii, että esteet selvitetään.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi on myös vahvasti siinä uskossa, että hallituskauden aikana saadaan ILO 169-sopimus ratifioitua.
\- Se on todellakin niin, että on ensimmäinen kerta kun se on hallitusohjelmassa ja siihen on tosiaan oikeusministeriö panostanut niin näen kyllä että ratkaisu häämöttää, Näkkäläjärvi sanoo.
Kalifornian ampujan kohteena oli naispuolinen hallintotyöntekijä
Kaliforniassa seitsemän ihmistä ampuneen miehen kohteena oli poliisin mukaan yliopiston naispuolinen hallintotyöntekijä. Mies alkoi ampua satunnaisesti ihmisiä, kun hän kuuli, että hänen etsimänsä henkilö ei ollut paikalla.
Oaklandin poliisipäällikkö kertoi tiistaina, että 43-vuotiaan ampujan, One L. Gohin tarkoituksena oli ampua naistyöntekijä, kun hän saapui kristillisen yliopiston rakennukseen. Suunnitelma muuttui, ja Goh kävi systemaattisesti läpi koko rakennuksen, valikoiden uhrinsa satunnaisesti. Seitsemän ihmistä kuoli ampujan luoteihin.
\- Tiedämme, että hän oli suuttunut koulun hallinnolle. Tiedämme, että hän oli suuttunut monille oppilaille siitä miten häntä kohdeltiin, kun hän listautui kouluun kaksi kuukautta sitten.
Poliisin mukaan Gohia oli kiusattu, mutta yksityiskohtia ei kerrottu. Goh oli aiemmin opiskellut yliopistossa sairaanhoitoa.
Yksi haavoittuneista uhreista kertoi Gohin olleen oppilaana hänen luokassaan, mutta tämä oli ollut poissa kuukausia ennen kuin ilmaantui kouluun maanantaina. Asemies saapui luokkaan ja komensi oppilaat riviin seinää vasten. Kun hän otti esiin aseensa, he alkoivat juosta pakoon. Tällöin Goh avasi tulen heitä kohti.
Viisi ihmistä kuoli heti ja kaksi sairaalassa. Kolmen haavoittuneen tilaa kuvataan vakaaksi. Rakennuksessa oli poliisin mukaan noin 35 ihmistä.
Ampuja antautui itse poliisille hieman ampumisen jälkeen läheisessä ostoskeskuksessa. Poliisin mukaan mies toimi yksin.
James Murdoch eroaa BSkyB:stä
Hakkerointiskandaalissa ryvettynyt James Murdoch eroaa maksutelevisioyhtiö BSkyB:n johdosta. Mediamoguli Rupert Murdochin poika ei jatka yhtiön hallituksen puheenjohtajana, mutta jää sen jäseneksi.
Satelliittikanavayhtiö on ollut taloudellinen menestys. Eroamisellaan Murdoch pyrkii suojelemaan BSkyB:tä maineen tahraantumiselta. Viime vuoden puhelinhakerointiskandaali on loannut yhtiön osaomistajaa News Corpia.
James Murdoch kertoi eroamisestaan julkisesti tiistaina.
\- Tiedän, että puheenjohtajuudestani voi tulla BSkyB:lle ukkosenjohdin. Uskon, että eroni voi varmistaa, ettei eri yhtiön tapahtumia yhdistetä sinne virheellisesti, Murdoch sanoo.
James Murdoch vastasi News Corpin brittilehdistä hakkerointiskandaalin jälkimainingeissa. Sanomalehti News of the World lakkautettiin, kun epäilyt poliitikkojen, julkkisten, rikosten uhrien sekä kaatuneiden sotilaiden omaisten salakuuntelusta alkoivat paisua.
Suomessa Murdochien mediaimperiumi omistaa SuomiTV-kanavan.
Teemme juttua: Saako leikkipyssy näyttää aidolta aseelta?
Aidon näköiset leluaseet tuottavat päänvaivaa poliisille. Komisario Arto Rajala kertoo, että vastaan on tullut tilanteita, joissa poliisia kohti on tultu leikkiase kohotettuna, eikä poliisi ole voinut tietää, onko ase aito vai ei. Yle Uutisten Suora linja valmistelee aiheesta juttua. Mitä mieltä olet, saako leikkipyssy näyttää aidolta aseelta?
Oikeita aseita muistuttavat leikkipyssyt ja kuula-aseet ovat poliisille ongelmallisia, sillä ne voivat johtaa tarpeettomaan voimankäyttöön. Toisaalta poliisilla ei ole varaa ottaa sitä riskiä, että heitä kohti ammutaan.
\- Joku heiluu aidon näköinen leikkiase kädessä, ja kymmenen metrin päässä seisova poliisi joutuu punnitsemaan, että ampuuko itse niin sanotun pysäyttävän laukauksen. Tilanteet ovat nopeita ja voi olla hämärää, pohtii komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Onko ratkaisu aidon näköisten leluaseiden kieltäminen vai mikä neuvoksi?
Yle Uutisten Suora linja valmistelee aiheesta juttua.
JALKAPALLO: FC Lahti sai kovan vahvistuksen keskikentälle
Viime kaudella FC Interissä pelannut Mika Mäkitalo siirtyy FC Lahden riveihin. Yhtä Haka-kautta lukuun ottamatta koko veikkausliigauransa Interiä edustaneen Mäkitalon sopimus kattaa kauden 2012. Kesällä 27 vuotta täyttävä Mäkitalo debytoi Veikkausliigassa kaudella 2007. Hän on pelannut 93 liigaottelua ja tehnyt kahdeksan liigamaalia.
\- Mäkitalo on kokenut pelaaja ja tuo pallollista taitoa joukkueeseen. Pelinrakentamisen lisäksi odotan Mäkitalolta tehoja, sanoo viime syksynä FC Lahden Ykkösestä takaisin Veikkausliigaan valmentanut Tommi Kautonen lahtelaisseuran verkkosivuilla.
Lahti laajenee ylöspäin
Lahteen hahmotellaan entistä korkeampia rakennuksia. Vuoteen 2025 ulottuvassa yleiskaavassa on tutkittu yli kaksitoista kerrosta korkeiden rakennusten soveltumista kaupunkiin. Korkealle kohoavaa kaupunkikuvaa edustaa muun muassa Helsingin moottoritien läheisyyteen rakentuva Luhdan uusi pääkonttori.
Yli 50-vuotiaat Lahden Hakatornit edustavat kerrostalovaltaista keskustarakentamista, mutta tornitaloiksi ne ovat kaupungin nykymääritelmissä alimittaisia.
Tornitalojen kerhoon Lahdessa pääsee jatkossa vasta kahdentoista kerroksen mitalla, kun nykyisellään rakennukset jäävät korkeintaan kymmenen kerroksisiksi.
Kaupungin sisääntulotien tuntumaan etelässä rakentuvaan Luhdan pääkonttoriin tulee kolmetoista kerrosta ja 56 metriä korkea torni.
\- Luhdan pääkonttori on portti ja maamerkki kaupunkiin sisääntulolle. Se on korkeudeltaan ensimmäinen tämän mittakaavan rakennus, sanoo kaupunginarkkitehti Anne Karvinen-Jussilainen.
Karvinen-Jussilainen näkee, että asumisrakennukset voisivat olla oman alueensa lippulaivoja.  
 
**Suosituilla alueilla tutkimisen paikka**
Asumisen tornitalokohteita on etsitty suosituimmilta alueilta, kaikkiaan yhdeksästä paikasta. Maisemallisia ja toiminnallisia tavoitteita tukeviksi todettiin Karvinen-Jussilaisen mukaan Paavola, Ruoriniemen ja Niemen kohteet.
\- Yleiskaavan asumisen teemakartassa on esitetty lähinnä asumisen tarkoitukseen tornitaloja Ruoriniemenkadun taitteeseen, Niemen alueen alkupäähän sekä mahdollisesti alueen toiselle reunalle. Paavolassa kohteita löytyi useita.
Rakennuskorkeuden kasvattaminen on yksi keino turvata kasvua pinta-alaltaan pienessä ja yhdyskuntarakenteeltaan tiiviissä kaupungissa.
Pilvenpiirtäjiä mastokaupungissa tuskin kuitenkaan tulevaisuudessakaan nähdään. Karvinen-Jussilaisen mukaan uusien tornitalojen tulee soveltua osaksi ympäristöään eikä kilpailla jo olemassa olevien, tuttujen ja ensisijaisten maamerkkien kanssa.
Haminan uuden päiväkodin paikat menevät nopeasti
Päätös uuden päiväkodin hankesuunnittelun aloittamisesta tehtiin maanantaina. Samoihin aikoihin selvisi, että yksi yksityisistä päiväkodeista lopettaa toimintansa kaupungissa.
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina aloittaa uuden päiväkodin hankesuunnittelun. Jos valtuusto hyväksyy suunnitelmat syksyllä ja rakentaminen aloitetaan, olisi uusi päiväkoti valmis parin vuoden kuluttua.
100-paikkaista päiväkotia on suunniteltu keskustaan. Sinne on muuttamassa 60 lasta läheisestä Vallin päivähoidosta. Vallissa suunniteltiin jo remonttia sisäilmaongelmien vuoksi, mutta kaupunki päätyi lopulta siihen, että uuden päiväkodin rakentaminen olisi kannattavampaa.
40 uutta paikkaa täyttyy nopeasti. Saviruukun yksityinen päiväkoti on irtisanonut henkilökuntansa ja päiväkodin toiminta lakkaa puolen vuoden sisällä. Saviruukun päiväkodissa on tällä hetkellä 18 lasta, jotka siirtyvät kunnalliseen päivähoitoon.
Lisäpaineita tuo pula perhepäivähoitajista, joita eläköityy runsaasti lähiaikoina. Kaupungin tarjoamista porkkanoista huolimatta, uusien perhepäivähoitajien houkuttelu on haasteellista.
\- Yleinen kehitys on se, että työntekijät hakevat yhteisöä. Perinteinen yksinäisenä työnä tehtävä kotiperhepäivähoitajan työ näyttää jääneen taka-alalle, sanoo Haminan perusturvajohtaja Päivi Mattila.
\- Varmasti käy näin, että uusi päiväkoti on kohta täynnä.
Uusi päiväkoti tuo kuitenkin jonkin verran pelivaraa, sillä Haminassa päivähoitojonojen pituudet vaihtelevat paljon. Mattilan mukaan se johtuu suhdannevaihteluista, eli epävarmoina aikoina vanhempien työpaikat tulevat ja menevät.
Ryhmäkokoja pienemmiksi
Haminassa päivähoidon työntekijöiden pitkäaikainen rasite on ollut suuret ryhmäkoot. On tavallista, että kolmella työntekijällä on yli 20 lapsen ryhmä.
\- Se alkaa olla liikaa. Melutasot nousevat niin korkealle, ettei kellään ole enää mukava olla, eikä pysty rauhassa leikkimään, sanoo lastenhoitaja Sanna Vapalahti.
Samaa mieltä on Vapalahden työkaveri Maria Garceres.
\- Ryhmäkoot ovat yleisesti ottaen liian isoja. Pienryhmiä pitäisi olla enemmän. Pitäisi palata vanhaan ryhmäperhepäivähoitoon, Garceres sanoo.
Garceres ja Vapalahti ovat tyytyväisiä siihen, että he ovat päässeet nykyisessä työpaikassaan pienen ryhmän hoitajiksi. Kaksikko työskentelee Uuden-Summan päiväkodissa, johon perustettiin vuoden alusta uusi ryhmä helpottamaan akuuttia hoitopaikkatarvetta.
Tilapäisratkaisuksi perustetun ryhmän jatkosta ei ole varmuutta, joten naiset ovat määräaikaisessa työsuhteessa. Uuteen päiväkotiin Gaceres ja Vapalahti toivovatkin pieniä ryhmiä ja pysyviä työpaikkoja. Perusturvajohtaja Mattilan mukaan uudessa päiväkodissa on tarkoitus ottaa ryhmäkoot huomioon.
\- Tavoitteenamme on, että pystymme pitämään pienryhmäajattelun mukana suunnittelussa. Satapaikkaisen päiväkodin sisällä tulee olemaan kotialueita.
Seudullisen vapaaehtoistoiminnan resurssikeskus Meri-Lappiin
Kansalaistoimintakeskus Majakka rakentaa seudullisen vapaaehtoistoiminnan resurssikeskuksen Meri-Lappiin. Keskuksen päämääränä on lisätä järjestöjen välistä yhteistyötä ja kehittää vapaaehtois-ja vertaistoimintaa.
Lisäksi keskuksen toiminta on tarkoitus kytkeä osaksi alueen palvelujärjestelmiä lisäämällä yhteistyötä kuntien sosiaali-ja terveyspalveluiden ja erikoissairaanhoidon kanssa.
Majakka on hakemassa vapaaehtois- ja vertaistuen kehittämishankkeeseensa rahoitusta Raha-automaattiyhdistykseltä.
Kemin Majakkatalossa järjestetään asiasta tiistai-iltana Meri-Lapin järjestöjen yhteistyöilta.
14-vuotias tyttö kadonnut Peltolammilta
Pirkanmaan poliisi kaipaa yleisöltä apua maanantai-iltana kotoaan Tampereen Peltolammilta lähteneestä tytöstä. 14-vuotiasta Julia Rautaa ei ole tavoitettu tämän jälkeen.
Asian selvittelyssä on käynyt ilmi, että Julia on mahdollisesti matkustanut Helsinkiin.
Julia on noin 170 cm pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on vaaleat yli olkapäiden ulottuvat suorat hiukset, ruskeat silmät ja pisamia.
Vaatetuksena hänellä oli kadotessaan musta lyhyt villakangastakki, jossa violetin värisiä ruutuja, siniset farkut, mustat polven yläpuolelle ulottuvat saappaat, ei päähinettä, mukana oli musta adidaksen laukku, jossa vaalea reunus.
Pirkanmaan poliisi kaipaa yleisöltä apua Julian tavoittamiseksi. Tiedot hänen pyydetään ilmoittamaan klo 08-16 asian tutkijan numeroon 07187 45578, sähköpostiosoitteeseen: rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi
Kykykilpailu lähti lapasesta - katso villit kuvat!
YleX Iltapäivän legendaarinen Pikavoitto -kilpailu oli lähellä riistäytyä kokonaan käsistä M/S Baltic Princessilla, kun päättäväiset kilpailijat härskeilivät voiton eteen.
Arvatenkin The Ultimate Pikavoitto Challenge meni villiksi kilpailemiseksi, mutta kunnialla siitä selvittiin! Kilpailuun osallistui kahdeksan huimapäätä, joista lopulta taiteilijanimellä &quot;Kerttu&quot; esiintynyt rohkera nainen selviytyi voittajaksi. Kuvat puhuvat jälleen puolestaan.
**Lähteet:** YleX
Botnia Print ei irtisano
Botnia Print Oy:n yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen ilman irtisanomisia. Kaksi viikkoa kestäneissä neuvotteluissa päädyttiin kolmen työtehtävän lopettamiseen ja uusien perustamiseen.
Yhtiön mukaan yksi työsuhde päätettiin yhteisellä sopimuksella.
Myös vuorojärjestelyihin ja niiden alkamisaikoihin tulee pieniä muutoksia. Muutokset otetaan käyttöön syksyyn mennessä.
Toteutettavilla muutoksilla Botnia Print laskee saavansa vuositasolla noin 150 000 -200 000 euron säästöt. Säästöt toteutuvat pääosin vuonna 2013.
Botnia Print Oy Ab on Keski-Pohjanmaan Kirjapaino Oyj:n tytäryhtiö. Jatkossa sen omistuksesta 35 % siirtyy HSS Media Ab:lle. Kokkolassa sijaitseva painotehdas työllistää vakituisesti 27 henkilöä ja sen budjetoitu liikevaihto vuodelle 2012 on noin 9,1 miljoonaa euroa.
Suomalaiset arkailevat uusia nettipalveluja
Suomalaiset ovat arkoja kokeilemaan uusia kulttuuriin internetpalveluja. Monet suomalaiset pienyritykset pyrkivät kuitenkin kehittämään uusia musiikin, elokuvien ja pelien nettipalveluja.
Kulttuuripalvelujen tekemiseen verkkoon on kannustettu yli kolme vuotta toimineella Liito-hankkeella. Siinä ovat mukana muun muassa musiikki-, elokuva- ja pelialan keskusjärjestöt sekä teleoperaattoreita.
\- Angry Birds on hyvä esimerkki siitä, mikä voi olla tavoitteena ja mahdollisuutena. Me tarvitsemme lisää tällaisia rohkeita ideoita. Tosin se vie oman aikansa, sillä nämä eivät ole aina helpoimpia rakentaa. Pienissä kasvuyrityksissä on kyllä paljon hyvää pöhinää, sanoo Liito-hankkeessa mukana oleva toiminnanjohtaja Antti Kotilainen Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksesta.
Kotilaisen mukaan voidaan pitää hyvänä saavutuksena sitä, jos esimerkiksi kymmenestä uudesta pavelusta yksi tai kaksi jollakin tapaa onnistuu. Yksi esimerkki on Wildchords-peli, jossa harjoitellaan soittamaan kitaraa eläinten johdolla. Ovelin-niminen yritys palkittiin pelistä vuoden alussa maailman suurimmassa musiikkialan tapahtumassa Midemissä.

  Suomalaiset pitäytyvät vanhassa

Mutta missä viipyy ruotsalaisen musiikkipalvelun Spotifyn kaltainen suomalainen menestystuote? Syy saattaa löytyä meistä itsestämme. Ruotsissa kaikesta ostetusta musiikista jo yli puolet hankitaan digitaalisesti kun täällä meillä vain noin viidennes.
\- Suomalaiset ovat pikkasen liian ujoja siinä vaiheessa, kun pitäisi lähteä kokeilemaan näitä uusia palveluita. Aikoinaan esimerkiksi CD-levysoittimien osalta me tulimme vähän jälkijunassa. Me kerromme olevamme teknologisesti valmiita kokeilemaan uusia juttuja, mutta joissakin asioissa me olemme kuitenkin aika konservatiivisia. Pitäydytään siinä vanhassa, eikä lähdetä kokeilemaan uusia palveluita.
Helsingissä järjestettiin tiistaina Liito-hankkeen "Missä viipyy Suomen Spotify?" -seminaari kulttuurin kasvuyrittäjyydestä.
Beatlesin lapset kokoavat bändiä
Muusikko Paul McCartneyn poika paljastaa, että harkinnassa on alkuperäisen Beatles-yhtyeen lapsista koottu bändi. Jokaiselta Beatlelta yhtyeeseen olisi tyrkyllä yksi lapsi.
34-vuotias James McCartney kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle, että ajatusta on haudottu ja se saattaa toteutua. Muut jäsenet olisivat John Lennonin poika Sean, George Harrisonin poika Dhani ja Ringo Starrin poika Zak Starkey.
BBC antaa yhtyeelle työnimeksi Beatles - uusi sukupolvi.
Nuoremmasta nelikosta jokainen on seurannut isänsä jalanjälkiä musiikkialalle. James McCartney ja 36-vuotias Sean Lennon ovat sooloartisteja, kun taas 33-vuotias Dhani Harrison on lontoolaisen thenewno2-yhtyeen nokkamies.
46-vuotias Zak Starkey on isänsä tavoin rumpali, ja on soittanut muun muassa The Whon ja Oasiksen rinnalla. Starkey on nelikosta idealle vastahankaisin, mutta nuoremman McCartneyn mukaan muut Beatlesin lapset ovat innostuneet ajatuksesta.
Tämän supertähden kanssa Adele haluaisi tehdä yhteistyötä
Lukuisat tähdet ovat lähiaikoina ilmoittaneet haluavansa palan Adelen suosiosta eli tehdä yhteistyötä tähden kanssa.
Tuoreimpina esimerkkejä yhteistyön ehdottajista ovat **Cher** ja **Tinie Tempah**.
Nyt Adele on kuitenkin itse kertonut, kenen kanssa hän haluaisi duetoida.
\- Olen aina halunnut tehdä dueton **Etta Jamesin** kanssa, mutta valitettavasti hän menehtyi, joten haluaisin tehdä yhteistyötä **Beyoncen** kanssa, koska hän on yksi suosikeistani myös, nainen kommentoi.
Adele myöntää olevansa Beyoncen pitkäaikainen fani.
\- Olen kuunnellut hänen musiikkiaan 11-vuotiaasta asti. Ihailen häntä. On todella hienoa, miten hänen uransa on kasvanut koko ajan, laulaja kertoo.
Suosionsa huipulla oleva Adele[Adele uudesta albumista: Ei julkaista pariin vuoteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242975), mutta yhden uuden kappaleen hän lupaa vielä tälle vuodelle.
Adele pokkasi Grammy-gaalassa kuusi palkintoa, myös Brit Awards oli naiselle voitokas, sillä hänet valittiin vuoden naisartistiksi ja 21 vuoden parhaaksi albumiksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Viinan vartija Alko
"Suomalaisen viinapolitiikan vartija, pohjolan kannattavin yritys, valtio valtiossa ja neljä tuttua kirjainta viinakaupan oven päällä." Alkon 50-vuotispäivien merkeissä 1982 tehty dokumentti valaisee Alkon ja suomalaisten viinankäytön historiaa.
1930-luvun alussa Ahvenanmerellä ja Suomenlahdella käytiin pirtusotaa. Vuodesta 1919 lähtien voimassa ollut kieltolaki esti alkoholipitoisten aineiden valmistuksen, maahantuonnin ja myynnin, muttei selvästikään tehnyt kansasta raitista. Pirtutaistelun osapuolina olivat kekseliäät ja keinoja kaihtamattomat salakuljettajat ja varsin puutteellisesti varautuneet tulli- ja merivartijat.
Salakuljetuksen lisäksi kieltolakia uhmattiin viinan salapoltolla. Myös apteekkari- ja lääkärikunnan omatunto alkoi, etenkin niillä alueilla joilla pirtua oli vähemmän saatavilla, sallia lääkitsemisen alkoholipitoisella aineella.
Tiensä päähän tullut kieltolaki kumottiin lopulta 29.–30. joulukuuta 1931 pidetyssä kansanäänestyksessä, jossa yli 70 prosenttia äänesti lain kumoamisen puolesta.
Alkoholijuomien tuotantoa ja kauppaa alkoi yksinoikeudella hoitaa valtion määräysvallassa Oy Alkoholiliike Ab. Ensimmäiset liikkeet avattiin 5. huhtikuuta 1932 kello 10.00.
Alkoholilaki on säilynyt lähestulkoon samanlaisena läpi vuosikymmenien. Merkittävin muutos oli vuonna 1969 voimaan tullut keskiolutlaki, joka antoi oikeuden myydä kolmosluokan olutta elintarvikeliikkeissä. Viinakorteista, johon ostokset kirjattiin, luovuttiin 70-luvun alussa.
Alko tuottaa ja valvoo
Alkoholijuomissa käytetty väkiviina valmistetaan Koskenkorvan tehtailla. Dokumentissa seurataan ohran monivaiheista matkaa pellolta viinapulloihin ja kansalaisten pöytiin.
Muiden teollisuuslaitosten tavoin Alkokin pyrkii mahdollisimman taloudelliseen tuotantoon sekä valvoo tuotteidensa laatua. Poikkeuksellisempaa on se, että Alkossa tutkitaan myös mitä vaikutuksia sen tuotteilla on käyttäjälle.
"Suomalainen alkoholinkuluttaja voi ostaa pullonsa luottavaisin mielin, sen vaarallisin osa on sen sisältämä etyylialkoholi", toteaa Alkon tuotanto- ja tutkimusjohtaja Kalervo Eriksson.
Alkon keskuslaboratoriossa alkoholin vaikutusta tutkitaan mm. rottakokein. Ylikari esittelee kokeen, jossa rotat joutuvat tasapainottelemaan pyörivän alustan päällä. Rotta, jolle on juotettu alkoholia, tipahtaa alustalta nopeammin kuin selvät lajitoverinsa.
Viinaan menevä kansa ja raittiusseuralainen Alkon johtaja
Alkoholin käytön kasvaessa myös sen haittavaikutukset lisääntyvät. Työikäisten kuolemista ja henkirikoksista valtaosa johtuu alkoholin käytöstä.
"Olisi tärkeää tutkia, mistä kulttuurimme peruspiirteistä suomalainen viinapää imee pontensa", toteaa eräs dokumentissa haastateltu tutkija.
Harvassa maassa on puhuttu ja kirjoitettu alkoholista ja alkoholipolitiikasta niin paljon kuin Suomessa.
Dokumentin loppupuolella haastatellaan Alkon pitkäaikaista pääjohtajaa Pekka Kuusta, jonka tausta on yllättäen raittiusliikkeessä. Toimittaja tiedusteleekin: "Ostiko suurliike hankalan maisterin pois markkinoilta?" Kuusi toteaa väitteessä oleva kenties perää, mutta kertoo uskoneensa vaikutusmahdollisuuksiin Alkon sisällä
Kuusi sanoo alkoholipoliitiikan olevan suomalaisille uskomattoman tärkeä asia. "Harvassa maassa on puhuttu ja kirjoitettu alkoholista ja alkoholipolitiikasta niin paljon kuin Suomessa". Hänen mielestään silloinen alkoholipoliitiikka soi juuri sen verran vapautta kuin suomalainen ansaitsi ja sieti.
Kuusi pohtii ihmisen tarvetta juoda alkoholia seuraavasti: "Ihminen tarvitsee keskushermoston ohjailua ollakseen ihminen, mutta alkoholi vaikuttaa ennenkaikkea juuri keskushermoston toimintaan, niin me alkoholia ottamalla ikäänkuin kevennämme ihmisenä olemisemme taakkaa".
Myanmarin oppositiolle murskavoitto täytevaaleissa
Myanmarin eli entisen Burman oppositio voitti sunnuntaina järjestetyissä parlamentin täytevaaleissa lähes kaikki tavoittelemansa paikat. Viralliset tulokset julkistettiin tiistaina. Täytevaalien jälkeenkin valta säilyy tiukasti entisen sotilasjuntan tukipuolueella.
Myanmarin televisiossa ilmoitettujen virallisten tulosten mukaan demokratiajohtaja Aung San Suu Kyin NLD-puolue saa parlamenttiin 43 edustajaa. Oppositio tavoitteli täytevaaleissa 44 paikkaa jaossa olleista 45 paikasta.
Parlamenttiin nousee myös Suu Kyi, joka pääsi osallistumaan vaaleihin ensimmäistä kertaa. Kansainväliset tarkkailijat pitivät vaaleja melko onnistuneina.
Aung San Suu Kyi oli vuosikausia yksi maailman tunnetuimmista poliittisista vangeista. Suu Kyin NLD-puolue voitti Myanmarissa vuonna 1990 järjestetyt vaalit, mutta sen jälkeen demokratiajohtaja vangittiin kotiarestiin.
Hänen vapautettiin lopulta vasta syksyllä 2010 maassa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Oppositio boikotoi tuolloin vaaleja.
Täytevaalien voittokaan ei horjuta valtaapitävän puolueen enemmistöä, mutta parlamentin jäsenyys antaa Suu Kyille mahdollisuuden ensimmäistä kertaa vaikuttaa lainsäädäntöön.
Valtaosa Myanmarin parlamentin paikoista on maata aikaisemmin hallinneen sotilasjuntan tukipuolueella. Neljännes parlamentin paikoista on armeijalla.
MMM: Pohjois-Suomeen 40 karhun kaatokiintiö
Maa- ja metsätalousministeriö esittää Pohjois-Suomeen karhun kiintiömetsästykseen 40 kaatolupaa. Itäiselle poronhoitoalueelle ehdotetaan 30 kaatolupaa ja läntiselle poronhoitoalueelle 10 kaatolupaa.
Määrä on puolet pienempi kuin viime vuonna, jolloin kaatokiintiö oli 60 karhua. Koko maahan ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 133 karhua. Määrä on myös pienempi kuin RKTL:n esittämä luku, joka oli 160 yksilöä.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan karhukanta on 20 prosenttia pienempi kuin viime vuonna. RKTL:n laskelmien mukaan Suomessa elää vähintään 1300-1400 karhua.
Karhun metsästyskausi alkaa 20. elokuuta.
Kemiönsaaren lukiolle 100 000 euron jättilahjoitus
Kemiönsaaren kunta päätti lahjoittaa Kemiönsaaren lukiolle saamansa valtionperinnön kokonaisuudessaan. 100 000 euron lahjoituksesta lähes puolet käytetään lukion markkinointiin. Tarkoituksena on saada lisää oppilaita oppilasmäärien kanssa painiskelevalle lukiolle.
Kemiönsaaren lukion rehtori Ben Johansson on mielissään muhkeasta lahjoituksesta. Johanssonin mukaan seuraavan neljän vuoden aikana koulu aikoo käyttää lahjoituksesta 40 000 euroa markkinoidakseen koulun osaamista ja erikoispiirrettä. Markkinointia tehdään lehtimainoksilla ja painattamalla esitteitä. Koululle luodaan myös oma Facebook-sivu. Tarkoitus on tehdä lukiota tunnetuksi paitsi Kemiönsaaren niin myös lähikuntien yläasteen oppilaille. Monikaan kun ei tiedä, että Kemiönsaaren lukiossa voi panostaa myös ammattiopintoihin.
\- Tämähän on ihan tavallinen lukio, mutta tämän lisäksi täällä on mahdollista opiskella hevostenhoitoa, kalastusta ja metsästystä ja pieneläinhoitoa, sanoo koulun rehtori Ben Johansson.
Lukio tärkeä kunnalle
Ruotsinkielisessä Kemiönsaaren lukiossa on tällä haavaa 82 oppilasta. Määrän pelätään tippuvan lähivuosina jopa kuuteenkymmeneen. Kunnan huolena on ollut jo pitkään Kemiönsaaren lukion oppilasmäärä. Markkinoinnin avulla lukioon uskotaan saatavan lisää oppilaita paitsi Kemiönsaarelta myös lähikunnista.
\- Se on kunnalle ja ihmisille täällä pirun, pirun tärkeä tämä lukio. Ilman lukiota on vaikea saada ihmisiä muuttamaan tänne ja lukio on myöskin meille ketkä asumme täällä tärkeä, että me pysymme täällä, sanoo sivistysjohtaja Mats Johansson Kemiösaaren kunnasta.
Kamppailu hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta saa uusia käänteitä
Vääntö perinteikkäästä hotelli- ja ravintolarakennuksesta jatkuu kovana Joensuussa. Kaupunginhallitus on ottanut alustavan myönteisen kannan Wanhan Jokelan kiinteistön suojelemiseksi. Kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa kuitenkin edelleen purkaa rakennuksen ja on irtisanonut ravintolayrittäjän vuokrasopimuksen.
1930-luvulta peräisin oleva hotelli- ja ravintolakiinteistö saattaa sittenkin päätyä suojeltavaksi Joensuussa. Tätä mieltä ainakin 
on nyt kaupunginhallitus, joka säilyttäisi Wanhan Jokelan osana kaupunkikuvaa. Esimerkiksi demarinuorissa kaupunginhallituksen kanta otettiin ilolla vastaan.
\- Miun mielestä se on erittäin hyvä päätös Jokelan suhteen. Wanhalla Jokelalla on kuitenkin historia Joensuussa ja se on merkittävä kulttuurihistoriallisesti, sanoo järjestösihteeri Ilari Nevalainen Joensuun Demarinuorista.

 Kiinteistön suojelun kannalla ovat myös muun muassa Museovirasto ja ELY-keskus. Ravintolayrittäjä ei kuitenkaan mahdollisesta suojelusta saa rauhaisaa mieltä, sillä kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö on jo irtisanonut vuokrasopimuksen. Matkalaukku on jo henkisesti pakattu.
\- Ravintolaa varmaan pidetään jossakin päin Suomea: voi olla että Joensuussakin, sanoo yrittäjä-vuokralainen Anita Latola lakonisesti.

  "Suojelu voi tulla joensuulaisille kalliiksi"

Kiinteistön omistavan Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön laskelmien mukaan Jokelan kunnostus maksaisi kolme miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen pelkää, että rakennuksen suojelu voisi lopulta tulla joensuulaisille veronmaksajillekin kalliiksi.
\- Jos jossain selvityksissä tai juridiikassa todetaan, että tämä on kiinteistönomistajalle kohtuutonta, niin siitä voi seurata korvausvaateita kaupungille, sanoo Karjalainen.
Kaupunginjohtaja toivoisi Jokela-soppaan kompromissia ja heittää ilmoille ajatuksen:
\- Ihan kaikkea ei välttämättä edes suojeltaisi, vaan ravintolapuoli pelkästään suojeltaisiin. Sitten jätettäisiin (entinen) elokuvateatteripuoli suojelematta ja ikäänkuin sitä lisärakennusoikeutta voisi sitten hyödyntää, mitä tontilla on käyttämättä. Mutta nämä nyt ovat sellaisia virkamiehen puheita, joilla ei ole todellisuuspohjaa osapuolten välillä, pyörittelee Kari Karjalainen.
Tutkimus: Kofeiini ei lisää työtehoa
Kaksi eri amerikkalaistutkimusta valottaa kofeiinin vaikutusta työskentelyyn. Ensimmäisen mukaan iso kuppi kahvia auttoi koehenkilöitä löytämään muita paremmin kirjoitusvirheitä. Toisen tutkimuksen mukaan kofeiini kuitenkin laiskistaa ahkeriakin työntekijöitä.
Tiedelehdessä Journal of Experimental Psychology julkaistu tutkimus käytti vertaisryhmiä, joissa osa koehenkilöistä ei nauttinut ollenkaan kofeiinia ja osa otti sitä eri määriä.
Ero lyöntivirheiden tai väärien aikamuotojen havaitsemisessa näkyi jo niiden välillä, jotka eivät olleet saaneet kofeiinia ja jotka olivat saaneet sitä 200 milligrammaa. Parhaiten virheitä löysivät ne, jotka olivat nauttineet kofeiinia 400 milligrammaa. Määrä vastaa viittä desiä kahvia.
Kanadalaistutkijat puolestaan osoittavat Neuropsychopharmacology-lehdessä, ettei saavutetulla tarkkaavaisuudella välttämättä olekaan niin väliä. Kofeiini saattaa nimittäin laiskistaa.
Rottakokeessa koe-eläimet jaettiin kahteen ryhmään, jossa toiset luettiin ahkeroijiksi ja toiset laiskureiksi. Jako tehtiin sen perusteella, miten kovaa työtä rotat tekivät varsinaista kofeiinikoetta edeltäneessä palkitsemistehtävässä.
Kun rotille annettiin kofeiinia, ahkeroijat laiskistuivat. Laiskureihin kofeiinilla ei ollut mitään vaikutusta. Kun rotille annettin amfetamiinia, ahkeroijat laiskistuivat, mutta laiskurit alkoivat ahkeroida. Rottakokeiden tulos voi päteä ihmisiin.
Tutkijoiden mukaan kokeen tärkein opetus on, että jotkut ovat valmiita tekemään jonkin asian eteen enemmän kuin toiset. Yksi keino ei välttämättä sovi kaikille.
Tutkimuksista kerrottiin muun muassa Wall Street Journalin ja CBC:n verkkosivuilla.
Sami Kapanen: Koskee enemmän kuin MM-tappiot
KalPa on tänään nieleskellyt pettymystään eilisen kohtalokkaan puolivälierätappion jälkeen. Joukkue hävisi pudotuspeleissä Espoon Bluesille ja joutui aloittamaan kesäloman paljon suunniteltua aiemmin. KalPan kapteenin ja omistajan Sami Kapasen mukaan nyt koettu häviö oli pelaajille paljon karvaampi kuin moni tappio isommissa peleissä.
\- Tämä oli kuitenkin vuoden projekti ja mestaruutta ilman muuta haettiin. Teimme monia asioita oikein, mutta vastustaja vaan käänsi ottelusarjan itselleen.
Kapasen tuskaa lisää se, että hän joutui seuraamaan valtaosan pudotuspeleistä katsomosta käsin.
\- Kuusi viikkoa sivussa jäältä teki todella vaikeaa. Koko kausi oli rakennettu hyviä lähtökohtia, ja sitten tosipaikan tullen ei päässyt pelaamaan.
Ensi kautta rakennetaan voitollisen tuloksen turvin
Taloudellisesti nyt koettu tappio ei ole vakava, kiitos pudotuspelisarjan neljän kotipelin. Ylijäämää kertyy tämänhetkisen arvion mukaan sadasta kahteensataan tuhatta euroa. Yleisön Kapanen nostaakin tällä kaudella suureen rooliin.
\- Eilinen oli loistava esitys siitä, että kannustuskulttuuri on mennyt eteenpäin. Yleisö eli täysillä mukana vaikka olimme 3-0 tappiolla, Kapanen kiittelee.
Ensi kauden suunnitelmia Kapanen ei vielä välittäisi ajatella. Kapteenin mukaan joukkueen runko pysyy kuitenkin melko samana kuin tänä vuonna, ja pelaajasopimusten teko on jo pitkällä.
Pääsiäisen ajan Kapanen aikoo levätä ja seurata tietenkin välierien etenemistä.
\- Kyllähän siellä omasta mielestä väärät joukkueet on, mutta totuus tietenkin on, että parempi joukkue meni jatkoon.
Carl Haglund kertoo mahdollisesta ehdokkuudestaan huomenna
Europarlamentaarikko Carl Haglund on luvannut kertoa mahdollisesta ehdokkuudestaan RKP:n puheenjohtajaksi huomenna aamupäivällä. Hänelle luovutettiin tänään puolueaktiivien vetoomus mukaan lähtemiseksi.
Haglundin mukaan tukijalista oli pitkä.
\- Se tietenkin kannustaa, mutta samalla vähän velvoittaa. Se on yksi tekijä, mutta tärkeimpiä tekijöitä ovat mun perhetilanne ja mun nykyinen työ. Ja myös ne haasteet, joita puolueella on edessä, ja joihin pitää olla sitten valmis tarttumaan oikealla tavalla. Joten pitää nyt vähän vielä pohtia, hän sanoi.
Puheenjohtajakisaan on toistaiseksi ilmoittautunut ainoastaan oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Ratkaiseeko Ilveksen nelonen taistelun liigapaikasta?
Ilveksen ja Sportin karsintasarjan viidennessä ottelussa tamperelaisilla on mahdollisuus kuitata ratkaiseva voitto. Vaasalaiset yrittävät ryöstää toisen voittonsa Hakametsän hallista.
Lauantaina Vaasassa tamperelaisten sankariksi nousi ensimmäisen karsintaottelunsa pelannut Tommi Välimaa jatkoerämaalillaan. Välimaa myös syötti ketjukaverinsa ja toisen karsintadebytantin Henri Tuomisen 2-2-tasoituksen, joka antoi Ilvekselle mahdollisuuden jatkoerään. Nelosvitjan kolmas lenkki Kai Kantola säesti tehoilla 0+2.
Ketju jatkaa tänä iltana täsmälleen samoilla miehillä. Haalariosasto voi jälleen joutua ylitöihin, sillä Ilveksen edellisessä kotiottelussa joukkue sortui ylimielisyyteen.
Nuoren Ilves-hyökkääjä Joonas Raskin mukaan tupsukorvien kausi päättyy tänään.
\- Teemme kaikkemme, että saamme tänään voiton. Se on illan päätavoite, Rask toteaa Aamulehdelle.
Raskin mielestä paineet liigapaikan ja kasvojen säilyttämisestä eivät kiristä pipoa.
\- Emme koe erityisiä paineita. Ei tässä voi tehdä muuta kuin keskittyä tulevaan. Pitää suunnata energiaa pelaamiseen, eikä miettimiseen.
Ilveksen riveistä puuttuu puolustaja Martti Järventie. Sport joutuu pelaamaan ilman kätensä murtanutta kapteeni Antti Uittoa.
Liigakarsintojen viides ottelu Yle Puheen Jääkiekkokierroksella 18.03 alkaen
  

JALKAPALLO: Viron maajoukkuemies KuPS-paitaan
Veikkausliigan Kuopion Palloseura on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Viron maajoukkuehyökkääjä Ats Purjeen kanssa. Purje on pelannut 35 maaottelua Viron paidassa.
Purje pelasi FC Interin riveissä yhteensä 40 liigaottelua kausilla 2008-2009 viimeistellen 11 maalia.
Karvakuonot pirtutrokarien jäljillä
Eno-Elmeri, Ransu ja Riku Karvakuono pureutuvat Suomen historiaan. Tarkastelussa on monia legendoja synnyttänyt kieltolain aika.Vuonna 1919 voimaan tulleelle kieltolaille ja kansalaisten täysraittiudelle asetettiin suuria toiveita. Kuitenkin heti alussa laki osoittautui epäonnistuneeksi. Lakia oli mahdotonta valvoa. Kotipoltto ja salakuljetus kukoistivat ja ennen kaikkea kansalaisten moraali heikkeni, sillä viinaan liittyviä rikoksia ei pidetty juuri minään.Eno-Elmeri lukee uutisen suuresta pirtutakavarikosta, jonka perusteella kansalaisten lainkunnioitus todella oli heikentynyt. "Lehtitiedot kertovat Kuopion satamassa tehdyssä takavarikossa löytyneen sata kanisteria pirtua. Lastia purkaneiden satamatyömiesten kertoman mukaan kanistereita oli paatissa vain yhdeksänkymmentä kappaletta. Poliisin antamien tietojen mukaan pirtukanistereita oli kuitenkin vain kahdensankymmentä".Vuosina 1919-1932 voimassa ollut kieltolaki on jäänyt monine legendoineen ihmisten muistiin. Karvakuonot valottavat kieltolain synnyttämää salakuljetustoimintaa esittämällä kuvaelman "Oikeuden käsi iskee". Kuvaelmassa Suomen etsityin ja pelätyin salakuljettaja Frans Arpinaama saa tuta ettei rikos kannata.Teksti: Emilia Kemppi
Kemin Teollisuuskylä Oy rakentaa paloaseman
Kemin uuden paloaseman rakennuttajaksi tulee Kemin Teollisuuskylä Oy. Pitkään valmistelussa pyörinyt hanke on nyt siirtynyt kaupungin omistaman yhtiön harteille, kun kaupunginvaltuusto siirsi 60 000 euroa hankkeen suunnittelukustannuksia talousarvion investointiosaan teollisuuskyläyhtiölle.
Teollisuuskylä Oy:n toimitusjohtaja Tarja Heikonen sanoo, että uudisrakennuksen pohjatyöt alkavat jo tämän vuoden puolella, kunhan eri osaurakat on ehditty kilpailuttaa.
Teollisuuskyläyhtiö rakennuttaa uuden palolaitoksen entisen tontille. Pelastuslaitos tulee tiloihin vuokralaiseksi.
Kemin palolaitos on ollut evakossa parakkitiloissa jo vuodesta 2008.
Kunnaksen kärki: Saako kaunis naisurheilija helpommin näkyvyyttä?
Kaj Kunnas pohti Urheilukatu 2 -ohjelmassa naisten asemaa urheilussa. Pääseekö kaunis naisurheilija paremmin esille?
Kunnas pohti asiaa Miss Suomi Sara Chafakin ja tutkija Maria Rantalan kanssa. Molemmilla on urheilutaustaa.
\- Kyllä se niin on sanottava, että kaunis naisurheilija saa enemmän näkyvyyttä, mutta on tärkeää muistaa, että eniten saa menestynyt naisurheilija. Tämän jälkeen tulee suomalaisuus ja sitten vasta kauneus, Rantala sanoo.
Hän muistuttaa kuitenkin, että naiset osaavat myös käyttää hyödykseen esimerkiksi pukeutumista.
\- Täytyy muistaa myös, että naisurheilijat tasan tarkkaan tietävät mitä tekevät. Naisurheilijat tietävät mitä pistävät päällensä, ja miten paljon näkyy eri kuvakulmissa, esimerkiksi Maria Sharapova ja Williamsin sisarukset. He osaavat lyödä rahoiksi omalla urheilu-urallaan, eikä siinä mitään pahaa ole.
Pankkiasiat, shoppailu ja töiden metsästys ajavat nettiin
Pankkiasioiden hoitaminen, ostosten tekeminen ja töiden etsiminen ovat suurimpia syitä käyttää internetiä. Maailmanlaajuisen selvityksen mukaan innokkaimmin pankkiasioita hoitavat netissä ruotsalaiset. Saksassa ja Britanniassa puolestaan suosittua on verkko-ostosten tekeminen.
Internetin käyttöä selvitti markkinatutkimusyhtiö Ipsos uutistoimisto Reutersin toimeksiannosta. Selvityksessä oli mukana 24 maata ympäri maailmaa, yhteensä otoksessa oli yli 19 000 aikuista.
Tutkimuksen mukaan kolmen viime kuukauden aikana pankkiasioita oli hoitanut netissä noin 60 prosenttia vastanneista. Ruotsissa osuus oli jopa 90 prosenttia.
Innokkaimmat nettishoppailijat löytyivät Britanniasta ja Saksasta, jossa noin 74 prosenttia kertoi ostaneensa netistä jotain kolmen viime kuukauden aikana. Kaikista vastaajista noin puolet kertoi käyttäneensä nettiä ostosten tekemiseen.
Työnhaussa nettiä hyödyntävät eniten puolalaiset, joista 61 prosenttia kertoi etsineensä verkosta töitä. Vähiten nettiä hyödynsivät työnhaussa japanilaiset, ranskalaiset ja eteläkorealaiset.
Ipsosin tutkimuksessa oli mukana maita kuudesta maanosasta. Euroopasta mukana ei ollut Suomea.
Itä-Suomen yliopiston tilinpäätös ylijäämäinen
Itä-Suomen yliopiston viime vuoden taloudellinen tulos on reilut 10 miljoonaa euroa ylijäämäinen. Hyvän tuloksen ansiosta tiedekunnille jaetaan jo tänä keväänä merkittävä määrä lisärahoitusta. Kaikkiaan yliopiston tulot eli toiminnan tuotot ja ministeriöltä saatu rahoitus olivat viime vuonna lähes 240 miljoonaa euroa.
Itä-Suomen yliopistosta valmistui viime vuonna myös paljon julkaisuja ja tutkintojen määrä kasvoi. Esimerkiksi tohtorin tutkintoja suoritettiin yli 150, yli 40 edellisvuotta enemmän.
Julkaisujen määrä kasvoi parilla sadalla yli 1200:aan.
Yliopiston rehtorin Perttu Vartiaisen mukaan yliopisto on onnistunut vastaamaan valtiontalouden supistuksiin hyvin. Tälle vuodelle valtio leikkasi muun muassa yliopistojen toimintamäärärahoja kaikkiaan yli 50 miljoonaa euroa ja yliopistoindeksiä 27 miljoonaa euroa.
\- Olemme pystyneet turvaamaan laadukkaan tutkimuksen ja koulutuksen säästöjenkin alla. Yliopiston talous ja rakenteet ovat nyt hyvässä kunnossa, Vartiainen toteaa.
Valtion maalikuussa tekemän kehyspäätöksen mukaan yliopistoindeksiä ei sovelleta lainkaan vuonna 2013. Itä-Suomen yliopiston rahoitusta päätös leikkaa 4,5 miljoonaa euroa.
Vartiaisen mukaan yliopistoindeksin jäädyttäminen ensi vuoden jälkeen olisi kuitenkin tuhoisaa myös Itä-Suomen yliopiston taloudenpidolle.
Itä-Suomen yliopisto on tehostanut toimintaansa muun muassa irtisanomisin. Viimeksi tammikuussa yliopisto kertoi irtisanovansa reilut 30 työntekijäänsä.
Imetys ja lisäravinteet
”Voiko käyttää lisäravinteita treenin jälkeen, jos imettää? Vaikkapa proteiinilisää?”
Jos puhutaan lisäravinteista yleensä, niin ainakin proteiinista eli valkuaisaineista on hyötyä. Ehkä kreatiinistakin, mutta proteiinista on selkeää näyttöä. Elimistö pystyy kerralla käyttämään pari-kolmekymmentä grammaa lihaksen vahvistamiseen, ja sen saa kyllä ruoastakin. Monet kuitenkin tykkäävät käyttää proteiinilisiä varsinkin treenin jälkeen, joka taitaa kaikkien tehokkain tapa ollakin. Äidinmaitoon kulkeutuu tällaisia lisäravinteita niin vähän, että eivät ne sitä tenavaa vaurioita.
Jalan leikkaus ja jatkuva kipu
”Minulta meni nilkasta luu poikki ulkopuolen pallon yläpuolelta. Jalka on edelleen turvoksissa ja kipeä. Ortopedi sanoi, että kipu kuuluu asiaan. Kauankohan tuota kestää, kun nyt murtumasta on kulunut jo viisi kuukautta.”
Tuo pallon yläpuolelta tarkoittaa varmaankin kehräsluuta. Joskus tällaisesta murtumasta jää jäljelle niin sanottu monimuotoinen paikallinen kipuoireyhtymä. Tällöin raaja on hyvin arka liikuttelulle ja kosketukselle, se voi olla sinertävä ja turvoksissa. Tässä tapauksessa, aivan kuten murtumissa muutenkin, oleellista on hyvä kuntoutus ja tehokas kivunhoito. Itse murtuma on varmaan kyllä parantunut, mutta nyt jälkihoitoa pitää tehostaa. Tarvitaan fysioterapeuttia ja ehkä parempaa kivunhoitoakin.
Karhujahti hiljenee syksyllä
Metsästettävien karhujen määrä putoaa rajusti ensi jahtikaudella. Kun viime vuonna Pohjois-Karjalan, Kainuun, Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan muodostaman niinsanotun vakiintuneen kannan hoitoalueen lupakiintiö oli enintään 170 karhua.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää saalismääräksi vastaisuudessa vain kuusikymmentä yksilöä.
Yksistään Pohjois-Karjalassa karhunmetsästys käynnistyi viime syksynä ennätysmäisellä 87:llä poikkeusluvalla. Karhuja ammuttiin maakunnassa lopulta 91 yksilöä.
Ministeriö tavoitteena on ollut pysäyttää karhukannan voimakas kasvu. Karhukanta on nyt viidenneksen alempi kuin viime vuonna. Ministeriön mielestä tänä vuonna on aika painaa jarrua, jotta karhujen metsästys on jatkossakin kestävää.
Karhun metsästyksestä valmistunut asetusluonnos lähtee lausuntokierrokselle ja aluekohtaiset tarkat lupamäärät selviävät kesällä.
Aluekehitysrahat pysyvät maakunnissa
Työ- ja elinkeinoministeriö oli vuodenvaihteessa aikeissa keskittää EU:n aluekehittämisrahojen hallinnan itselleen. Kova julkinen kritiikki ja maakuntien vastustus on saanut aikaan hallituksessa päinvastaisen linjauksen, ja maakuntien rooli jopa entisestään korostuu.
Suomen EU-jäsenmaksuista palautetaan Euroopan kehittämisrahastojen, ESR:n ja EAKR:n kautta Suomeen nykyisin noin puoli miljardia euroa vuodessa. Raha on keskeisessä roolissa maakuntien kilpailukyvyn ja työllisyyden edistämisessä.
Päätösvalta uhkasi liukua kauemmas maakunnista ja maakuntaliittojen tehtävä kaventua.
\- Ohjelmakauden 2014-2020 hallinnointi on ratkaistu. Päätöksenteko ja ohjaus jatkuu omalla alueella, iloitsi Pohjois-Pohjanmaan maakuntahallituksen puheenjohtaja Mirja Vehkaperä (kesk.) tiistaina Oulussa järjestetyn Eurooppa 2014+ -seminaarin avauspuheessaan.
\- Aluelähtöisyys oikeastaan voimistuu alkavalla ohjelmakaudella, etenkin Euroopan sosiaalirahaston hallinnoinnissa. Hallitus tuli omille periaatelinjauksilleen, toteaa maakuntajohtaja Pauli Harju helpottuneena.
Harju pitää kuntien isoa roolia kehittämisrahojen hallinnoinnissa oikeutettuna, sillä kunnat ovat ottaneet entistä suuremman vastuun EU:n vaatimasta vastinrahoituksesta, valtion leikattua omia budjettejaan.
Aluekehitysrahat tukeneet rakennemuutoksessa
Pohjois-Pohjanmaan liitto arvioi, että kehittämisrahat ovat auttaneet suuressa rakennemuutoksessa vuoden 1995 jälkeen. Vastoin mielikuvia, EU-rahoitus ei synnytä silkkaa hankebyrokratiaa. Noin 40 prosenttia rahoista on suuntautunut yrityksiin, investointi- ja kehitystukina.
\- Yksityissektorin työpaikkojen määrä on kaksinkertaistunut, kun valtion työpaikkojen määrä supistunut 70 prosenttia ja kuntien kasvanut vain hieman, kuvailee Pauli Harju muutoksen mittakaavaa Pohjois-Pohjanmaalla.
\- Rahoilla kehitetään uutta teknologiaa, koulutetaan ihmisiä siihen, parannetaan tutkimusympäristöjä. Satsataan kaivosteollisuuteen ja sen koulutukseen. Olemme tukeneet erikoistumista siinä, missä olemme hyviä.
Uusi ohjelmakausi alkaa 2014
Kehittämisrahat uhkaavat tulevaisuudessa pienentyä, sillä Euroopan Unionin budjettiin vaaditaan leikkauksia. Myös Pohjois- ja Itä-Suomen erityistuen laskentaperusteisiin kaavaillaan EU:ssa muutoksia, jotka voivat pienentää tukipottia.
\- Suomi on mukana kymmenen prosentin budjettileikkauksia vaativien maiden joukossa. Leikkaus kohdistuu aluekehityksen ohella myös muille toimialoille, varoittelee Oulussa vieraillut europarlamentaarikko Riikka Manner (kesk.).
\- Ei kaikessa voi leikata, menetämme kasvun siemenet, toppuuttelee meppi Liisa Jaakonsaari (sd.) Oulusta.
Pohjois-Pohjanmaan parhaimmillaan noin 60 miljoonan euron kehittämisrahoitus on kutistumassa 35 miljoonan euron tasolle vuodessa, ennakoi maakuntajohtaja Pauli Harju.
\- EU-rahalla on iso merkitys. Kansallista rahaa ei kerta kaikkiaan enää ole.
Huolimatta EU-tukiin liittyvästä byrokratiasta, tiukasta kontrollista ja raskaasta raportoinnista, hankeväsymystä ei ole Pohjois-Pohjanmaalla havaittavissa. Viimeisimmällä hakukierroksella oli ennätyksellisesti hakijoita, kertoo Harju.
\- Jos naapureilla jää EU-rahaa käyttämättä, meillä se saadaan kulumaan varmasti.
VarieteeGaala valtaa Linnoituksen vihreän makasiinin toukokuussa
Gaalassa yhdistellään sirkusta, laulua ja taikuutta perinteisen varieteen hengessä.
Lappeenrannan Linnoituksessa vihreässä makasiinissa nähdään toukokuun lopussa estradiviihde-esitys, missä on sirkusta, laulua ja taikuutta. Tämä kaikki toteutetaan perinteisen verieteen henkeen, eli tilassa on baari ja siellä big band soittamassa, kertoo VarieteeGaalaan musiikkia säveltänyt ja tapahtumaa järjestävä Reima Neuvonen.
\- Linnoitus sopi tapahtuman järjestyspaikaksi parhaiten, sillä vihreässä makasiinissa sattuu olemaan paras tila Varieteen tekemiseen, kertoo Neuvonen.
Pienessä tilassa vain kolme esitystä
Tapahtumaa alettiin suunnitella viime elokuussa. Kaikkiaan tapahtuman työryhmässä on kuusi henkeä ja lisäksi valtava talkooporukka, mitä ilman tapahtumaa tuskin olisi, sanoo Neuvonen.
\- Esiintyjinä on lähes kymmenen sirkusartistia ja 10-henkinen big band -ryhmä. Lisäksi ruokatarjoilu tulee Linnoituksen Krouvista.
Vihreä makasiini on melko pieni tila, kun sinne pystytetään esityksessä tarvittavia rakenteita.
\- Yhteen esitykseen mahtuu vain noin sata henkeä ja esityksiä on tarkoitus järjestää vain kolme, suunnittelee Neuvonen.
VarieteeGaala järjestetään 24.-26. toukokuuta.
Äänihuulisalpaus
”Äkillisen ylähengitystieinfektion yhteydessä minulla tuli useasti totaalinen hengityksen lamautuminen. Se todettiin toiminnalliseksi äänihuulisalpaukseksi. Pitkittyneen flunssan aikana salpauksia oli melkein joka päivä. Kohtaukset toki loppuivat kun flunssakin helpotti, mutta pelko niistä jäi. Ymmärsin lääkäriltä, ettei asiaan ollut mitään helpotusta ja sen kanssa piti vaan oppia elämään. Onko toiminnallinen äänihuulisalpaus todella näin kavala "tauti"?”
Tavallisestihan äänihuulet avautuvat, kun vedetään henkeä, mutta tässä tapauksessa äänihuulet lähentyvätkin tosiaan – tuntuu vähän kuin joku puristaisi kurkun tukkoon. Tuntuu siis taatusti hirveältä. Vaistonvaraisesti tulee helposti haukottua ilmaa entistä lujempaa, mutta äänihuulet puristuvat vain tiukemmin kiinni. Silloin pitäisikin pystyä vain rauhoittumaan ja vetää rauhassa ilmaa sisään nenän kautta. Näin se äkkiä kyllä laukeaa.
Nuorilla urheilijoilla tätä joskus esiintyy rasituksen yhteydessä. Tällöin helposti epäillään astmaa, mutta kun kyse ei olekaan siitä, aletaan epäillä äänihuulisalpausta. Asia voidaan varmentaa niin sanotulla rasituslaryngoskopialla.
Vaiva on ikävä, muttei sentään hengenvaarallinen. Joskus joudutaan kylläkin antamaan lisähappea sairaalassa.
Viikko journalismin tulevaisuudessa: Facebook – uutiset: 35 - 1
Netinkäyttötilastot ovat omiaan pitämään uutisväkeä nöyränä. Tai niin sitä ainakin luulisi.Amerikkalaiset [ovat räknanneet](http://stateofthemedia.org/2012/mobile-devices-and-news-consumption-some-good-signs-for-journalism/what-facebook-and-twitter-mean-for-news/), että käyttäjät viipyivät joulukuussa suosituimmilla netin uutissaiteilla kaksitoista minuuttia. Siis koko joulukuun mitassa, kuukauden aikana. Mikä mahtoi olla vastaava luku Facebookissa? 423 minuuttia, eli pikkuisen yli seitsemän tuntia. Nopea laskutoimitus: Facebookissa kuluu yhdysvaltalaisilta aikaa kolmekymmentäviisi kertaa niin paljon kuin uutissivuilla.Luvut ovat peräisin pari viikkoa sitten julkaistusta amerikkalaisesta [State Of The News Media –tutkimuksesta](http://stateofthemedia.org/). Pumaska on journalismin suunnista kiinnostuneen aarreaitta. Tänä vuonna fokus on [tavallista hienompien yleisöraporttien](http://stateofthemedia.org/2012/mobile-devices-and-news-consumption-some-good-signs-for-journalism/infographic/) lisäksi uutisten [mobiilissa kulutuksessa](http://stateofthemedia.org/2012/mobile-devices-and-news-consumption-some-good-signs-for-journalism/).*Lisää Facebookista.[Economist](https://www.facebook.com/TheEconomist), tuo pitkiä ja vaikeasanaisia tekstejä julkaiseva talouslehti, on saanut [miljoona fania Facebookiin](http://wallblog.co.uk/2012/03/30/the-economist-reaches-1-million-facebook-fans/).Kuka näitä laskee, mutta onhan se paljon. Se on yli kaksi kertaa niin paljon kuin [Wall Street Journalilla](https://www.facebook.com/wsj), mutta vasta puolet siitä mitä [New York Timesilla](https://www.facebook.com/nytimes), joka taisi olla ensimmäisiä suuria mediataloja, jotka hoksasivat, että Facebookin timeline on mainio konsti kertoa historiastaan. *Viime viikkojen suuria sosiaalisen(kin) median tapauksia Yhdysvalloissa on ollut [Trayvon Martinin tragedia](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/2012/03/mustan_teinipojan_ampuminen_kuohuttaa_yhdysvalloissa_3354758.html).[Knowyourmeme.com](http://Knowyourmeme.com) on tehnyt aiheesta Storify-esityksille sukua olevan koosteen, joka on aika hyvä.Millaisia reaktioita surma aiheutti, miten kiinnostus näkyi verkossa ja [keneltä pääsi suurin sammakko](http://www.globalpost.com/dispatch/news/regions/americas/united-states/120323/geraldo-rivera-trayvon-martin-killed-due-to-hoodie)? Jälkimmäistä kisaa taitaa johtaa viiksekäs talk show –julkkis [Geraldo Rivera](http://en.wikipedia.org/wiki/Geraldo_Rivera).*Guardian on tehnyt [interaktiivisen nettihärpäkkeen](http://www.guardian.co.uk/global/interactive/2012/mar/21/1), joka olisi Suomessakin ajankohtainen: miten vero- ja etuuspäätökset vaikuttavat millaiseenkin perheeseen. Esimerkkitalouksia on niin paljon, että valtava enemmistö niistä varmasti itsensä löytää, ja seurauksia on uskallettu yksinkertaistaa ymmärrettäviksi. * Päivän infografiikoista ensimmäistä voidaan pitää vaikka yhtenä näkökulmana Suomen loputtomaan tuloerokeskusteluun.[Graafi](http://visual.ly/nfl-nba-and-major-league-salaries-2011) kertoo, miten paljon Yhdysvaltain suurimpien ammattilaissarjojen urheilijat tienasivat viime vuonna.Paras liksa on koripalloilijoilla. Höh, tietysti on.Tuo graafi on muuten napattu newyorkilaisen Columbian yliopiston digitaalisen median professorin Sree Sreenivasanin [viikoittaisesta sosiaalisen median koosteesta](http://news.cnet.com/sree-tips/). Sree näyttää ehtivän kirjoittaa omaa koostettaan säännöllisemmin kuin allekirjoittanut.Ja Sree on ns. ajan tasalla, joten saittia kannattaa seurata, jos aihe kiinnostaa. Sanokaa terveisiä. *Kaikki vähänkin netissä ympäriinsä pläräilleet tietävät, että suurin sosiaalisen median hitti on nyt [Pinterest](http://pinterest.com/).Sen käyttäjämäärä on melkein kymmenkertaistunut alle puolessa vuodessa.[Tässä grafiikassa](http://mashable.com/2012/03/20/why-is-pinterest-so-addictive/) mietitään, mikä tekee Pinterestistä niin vetävän. *Kevennys.Me täällä mediassa joskus käytämme aika lailla aikaa miettiäksemme, millaiset videoklipit kiinnostaisivat yleisöjä. Siis niiden ilmeisimpien lisäksi.Miten olisi [video kännisestä kanadalaisäijästä](http://www.mediaite.com/online/arrested-guy-sings-the-entirety-of-queens-bohemian-rhapsody-in-back-of-police-car/), joka laulaa poliisiauton takapenkillä Queenin Bohemian Rhapsodyn? Kokonaan.
Pomarkussa mahdollinen koulu-uhkaus
Satakunnan poliisi on saanut tänään tietoonsa mahdollisen koulu-uhkaustapauksen, joka koskee pomarkkulaista koulua. Poliisin mukaan asiaa tutkitaan eikä sen suhteen ole syytä huolestua. Asianosaisia henkilöitä kuullaan ja asiasta tiedotetaan tarvittaessa myöhemmin lisää.
Pomarkun koulutoimenjohtaja Jussi Heervän mukaan varsinaista uhkausta ei ole esiintynyt.
\- Yksi oppilaista on puhellut kylällä asioita, jotka voidaan tulkita koulu-uhkaukseksi. Ja kun nykyprotokolla on mitä on, niin tällaisessa tapauksessa otetaan heti yhteyttä poliisiin. Poliisi on suorittanut tutkimukset ja minun käsittääkseni mitään oikeaa uhkausta ei ole koskaan ollut olemassa, Heervä toteaa.
Tramadoli
”Löysin miesystävältäni Tramal-nimistä lääkettä. Onko tavallista että tuota kolmiolääkettä määrätään vaikkapa selkäkipuun?”
Tramadoli on heikko opiaatti, jota määrätään, kun särkylääkkeet tai parasetamoli eivät auta. Kyllä se siis tavallista on, se on vain astetta vahvempi lääke kipuun.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ideat ovat katoava luonnonvara?
Ajatuksia on yhtä paljon kuin ihmisiä maapallolla, mutta pystyykö kukaan enää keksimään mitään uutta ja omaperäistä? Kopioinnista syytetään kaikkia Putous-hahmoista muusikoihin. Henna Akkala pohtii suunvuorossaan, onko kaikki ideat jo keksitty.
Kun aloin pohtia, mistä kirjoittaisin suunvuoron, edessä oli ongelma: kaikesta on jo kirjoitettu. Ideoita oli paperilla tusina, mutta mistään ei oikein ollut uutta sanottavaa.

Suvaitsevaisuus on presidentinvaalien jälkeen yhtä kiinnostava ja tuore puheenaihe kuin pyörän keksiminen. Ja kukapa ei olisi jo kuullut kaikkea mahdollista terveyskeskuksien ärsyttävyydestä? Kaikki tietävät, miltä tuntuu, kun bussissa kanssamatkustaja kälkättää puhelimeen koko matkan ja kuinka työpaikat vähenevät jatkuvasti.

Omaperäisen 
aiheen keksiminen ei ole pelkästään kolumnin kirjoittajan ongelma. Muusikkoja syytetään kopioinnista, jos melodia muistuttaa toisen kappaleen sävelmää - samoin kirjailijaa torutaan, jos tarinan juoni on samantapainen kuin toisessa teoksessa, oli kyseessä kuinka fantasiamaailmaan sijoittuva opus tahansa.
Nykyään on kuitenkin tehty niin monta laulua ja kirjaa, että yhtäläisyyksiä löytyy väkisinkin jostain. Elokuvienkin juoni on arvattavissa etukäteen. Myös huippumuoti on muunnelma vuosikymmenten takaisista trendeistä.
Kuinka siis pitää ihmiset varpaillaan, odottamassa jotakin uutta?

Teknologia on onnistunut tässä varmaan parhaiten. Ajatellaan vaikka tietokoneita. Aluksi tietokoneet olivat koko huoneen täyttäviä masiinoita, jotka oli tarkoitettu sotilaskäyttöön. Kuka olisi silloin uskonut, että tulevaisuudessa samainen laite on ohentunut tablet-tietokoneeksi, jonka tarkoitus on ihmisten viihdyttäminen.
Teknologia uudistuu niin nopeasti, että ärsyttää. Uusia laitteita joutuu ostamaan jatkuvasti, kun vanhojen valmistaminen lopetetaan. Videokasetit ovat pian roskiskamaa, kun vanhat nauhurit hajoavat eikä uusia valmisteta. DVD:tä odottaa todennäköisesti sama kohtalo, kun Blue-Rayt yleistyvät.

Puhelimet, tietokoneet, televisiot ja muut laitteet ovat kehittyneet lyhyen elämäni aikana niin paljon, etten tiedä, pitäisikö odottaa kehityksen pysähtymistä vai yhä uusia keksintöjä.
Ja pystyykö alati uudistuva teknologia tuomaan jotakin uutta meille ihmisille, jotka kaipaamme tuoretta näkökulmaa luovuudellemme?
Narsissi kestää kovaa pakkasta
Kevät tulee usein keikkuen, eivätkä kovatkaan pakkasyöt ole harvinaisia huhtikuussa. Kotipuutarhuria harmittaa melkoisesti, jos halla puraisee vaivalla hankittuja kukkia. 
Narsissin kukinnot roikkuvat kukkapurkissa alistuneen näköisinä monen sentin lumimassan alla. Kylmän kevätkelin on luvattu jatkuvan jopa pääsiäisen yli.
\- Kukilla ei ole varsinaista hätää. Narsissi kestää jopa 10 astetta pakkasta. Lumi puolestaan ei haittaa narsissin kukkaa, vaan itseasissa se suojaa kukintoja pakkasta vastaan, kertoo myyjä Anne Pekkinen Sauvon Puutarhatuotteesta.
Tanakat taimet ovat hyviä
Ostoskoriin kannattaa keväällä valita mahdollisimman matalia ja tanakoita taimia, joiden kukinnot ovat jo auki.
\- Narsissin nuput eivät kestä pakkasta niin hyvin kuin avonaiset kukat. Nuput eivät myöskään avaudu matalissa lämpötiloissa, neuvoo Pekkinen
\- Liian pitkät narsissit eivät tahdo nousta enää, jos ne ovat päässeet nuukahtamaan pakkasessa. Tanakat taimet puolestaan nousevat hyvin, tietää Anne Pekkinen.
Myös tulppaanien voimakkaan vihreät alut puskevat lumipälvien läpi varhain keväällä.
\- Tulppaanien alkujen on vielä vähemmän hätä pakkasella kuin ruukkunarsissien. Tulppaanit ovat kasvaneet pikkuhiljaa viileässä ilmassa, joten ne jäävät odottelemaan lämpimämpiä kelejä rauhassa, rauhoittelee Pekkinen.
Narsissit venähtävät sisätiloissa
Jos säilyttää kukkia sisätiloissa pakkasöisin, ne kannaattaa kiikuttaa päiväksi ulos.
\- En itse toisi narsisseja sisätiloihin, sillä kukat venähtävät lämpimässä nopeasti, eivätkä näytä enää niin kauniilta. Mikään ei kuitenkaan estä kiepsauttamasta vaikkapa harsoa kukkien päälle, jos epäilee pakkasen puraisevan. Harsosta ei ainakaan ole haittaa, miettii Pekkinen.
Kylmää kestävien narsissien lisäksi toreilla on parhaillaan myös myytävänä erikoisuuksia, kuten keltaisia hyasinttejä ja perunanarsisseja.
\- Suomessa sipulikukat ovat ainoita kukkia, jotka voi laittaa ulos näin aikaisin keväällä. Téte a Téte -narsissit ovat kuitenkin kaikkein suosituimpia, kertoo Anne Pekkinen.
Kuopion kaupunki on hyvässä iskussa
Viime vuoden tilinpäätös osoittaa, että Kuopio onnistunut säilyttämään menestyksekkään asemansa isompien kaupunkien joukossa. Kehitys on ollut hyvää niin väkiluvun, asuntotuotannon kuin elinkeinoelämän investointienkin suhteen. Kuopio tavoittelee paikkaa kokoluokkansa parhaana kaupunkina ja Itä-Suomen kaupallisena keskuksena.
Vuotta 2011 leimasi voimakas elinkeinoelämän elpyminen. IKEAn ja kauppakeskus Ikanon rakennushankkeet muiden investointien lisäksi tuovat pelkästään kaupanalalle 1000 työpaikkaa. Työttömyys oli viime vuonna 10,5%, joka on viidenneksi alhaisin vertailukaupunkien joukossa.
\- Se, että ihmisillä on työtä tarjolla, on peruslähtökohta ja todella myönteinen kehitys, tuumaa kaupunginjohtaja Petteri Paronen Kuopion tilinpäätöksestä.
Elinkeinoelämän investoinnit tietävät sitä, että Kuopiosta kehittyy selkeämmin Itä-Suomen kaupallinen keskus, jonne asiakasvirrat tulevat pitkienkin matkojen päästä. Kaupan lisäksi toinen merkittävä kehityssuunta on matkailussa. Jos Kuopion ja Nilsiän kuntaliitos toteutuu, nousee Kuopio Helsingin jälkeen toiseksi merkittävimmäksi matkailupaikkakunnaksi koko valtakunnassa.
Onnistunut kuntaliitos
Viime vuoteen mahtuu kuntaliitos Karttulan kanssa. Kaupunginjohtajan näkökulmasta liitos on ollut onnistunut. Karttulalaiset kaupungin työntekijät ja poliittiset toimijat ovat tuoneet Karttulan asioita esille ja välittäneet asukkaiden näkökulmia. Yhteensulautuminen toiminnallisesti on mennyt hyvin Kitkaakin on ollut mutta kokonaisuutena on mennyt hyvin.
Uusia kuntaliitosselvityksiä Kuopiolla on vireillä niin Nilsiän kuin Maaningankin kanssa. Palveluyhteistyön lisäämistä valmistellaan Suonenjoen kanssa. Kuopio on naapurikuntien silmissä haluttu kumppani.
\- Meillä on yhteistä näkemystä siitä, että elämä on turvatumpaa, jos meillä on kiinnostava kuntakokonaisuus. Yhdessä huolehdimme meidän kilpailukyvystä, elinvoimasta ja kyvystä tarjota palveluita. Yhdistämällä osaaminen, voimavarat ja viisaat ajatukset eripuolilta maakuntaa, niin kykenemme tehokkaammin ja vastuullisemmin menemään eteenpäin, arvelee Petteri Paronen.
Kuopion kuntatalous on kuin mehukas sipuli
Kuopion kaupungin tilikauden tulos oli 5,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.Kaupunki on hyvässä iskussa huolehtimaan palveluista, elinvoimaisuudesta ja kuntayhteistyöstä. Taloutta Paronen kuvaa sipuliksi, jonka kerroksissa on eroja, mutta kokonaisuus hyvä ja mehukas.
\- Kaupungin ydinpalveluiden osalta ollaan varsin mehukkaassa tilanteessa. Ehkä tilanne on vähän pehmeä, mutta varsin hyvä. Siinä ympärillä on kaupungin liiketoimintoja, liikelaitoksia ja taseyksiköitä, joilla on oma budjettikokonaisuutena. Niiden tilanne on tällä hetkellä erinomaisen hyvä. Sitten se ulkokehä, jossa sijaitsevat meidän yhtiöt ja erilaiset kuntayhtymät, on tilanne varsin positiivinen, mutta ei niin positiivinen kuin edellisenä vuonna. Ikäänkuin sipulin ulkokuoret olisivat pikkuisen kuivahtaneet ja rapsakoituneet, kuvailee kaupungin taloudellista tilaa kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Vuoden 2011 tilinpäätöksen perusteella voidaan todeta, että Kuopiolla menee hyvin. Kuntatalouden kiristyminen tuo haasteita ja vaatii jatkuvaa tuottavuuden parantamista.
Sarkan kesäkohde löytyi Eurajoelta
Suomen maatalousmuseo Sarka on valinnut Eurajoen maatalousmuseon tämän vuoden kesäkohteekseen. Eurajoen maatalousmuseo on talkoovoimin rakennettu ja talkoovoimin ylläpidettävä maatalousmuseo. Siellä on näytteillä esineistöä1800-luvulta leikkuupuimuriaikaan .
Eurajoen museoon on myös kerätty paikkakunnan karjanjalostukseen ja maitotalouteen liittyvää tietoa ja esineistöä sekä merkittävä vanhaa maa- ja karjataloutta käsittelevä valokuvakokoelma.
Kesäkohde toimii Suomen maatalousmuseon etänäyttelynä ja yhteistyökumppanina yhden kesän ajan. Tänä vuonna erityistoivomuksena oli, että kohde esittelee suomalaisen karjatalouden historiaa ja kehitystä.
Satelliittinäyttelyn valinnan tarkoituksena on nostaa maataloushistorian harrastuksen arvostusta.
Suomen maatalousmuseo Sarka haki nyt viidennen kerran kesäkohteekseen museota, kokoelmaa tai muuta maataloushistoriallisen harrastuksen kohdetta.
Lapin Martat tekivät marja- ja sienioppaan
Lapin Martat ovat tehneet Maija Pyhäjärven johdolla kaksi luonto-opasta. Pääsiäsiviikolla julkaistaan Maukkaat marjat ja yrtit puhtaasta luonnosta -opas sekä Sienimetsään! -opas. Ne on tarkoitettu vasta- alkajille ja maahanmuuttajille. Kirjoissa esitellään 13 ruokasientä, 9 luonnonmarjaa ja 8 villivihannesta. Lisäksi oppaissa on runsaasti reseptejä.
Suomen luonto tarjoaa monenlaista syötävää. Metsissä on marjoja, sieniä, villivihanneksia ja yrttejä. Luonnonantimet täydentävät ja monipuolistavat Lapin Marttojen mukaan jokapäiväistä ruokavaliotamme. Luonto kutsuu keräämään, nauttimaan ja virkitsymään.
\- Tarkoituksemme oli tehdä näistä oppaista sellaisia, että vasta- alkajat ja myös maahanmuuttajat voivat käyttääniitä helpost. Erityisesti kieliasuun on kiinnitetty huomiota, niin että vähemmän perehtynytkin ymmärtää kirjasten neuvot ja tunnistaa keräämänsä luonnon antimet, sanoo Maija Pyhäjärvi Lapin Martoista.
Uusien kirjojen lisäksi sieniopas julkaistiin DVD- versiona.
Maija Pyhäjärven lisäksi oppaiden tekemiseen ovat osallituneet thaimaalainen Anna Laukkanen, inkeriläinen Aili Kucapi, venäläiset Anzelika Huhtala ja Olesya Lygo. Paikallista väriä edustivat MoniNetin Alli Kuure- Väisänen ja Seija Matero. Kirjahankkeen on rahoittanut Eduard Polo´nin säätiö.
Ylen arkistot: Muotia 1960-luvun kuvissa
Muun muassa tältä näytti suomalainen nainen ja muoti 1960-luvulla._Valokuvaaja Kalle Kultala on kuvannut ympäri Suomen. Kaikkien kuvien tietoja ei ole olemassa, tai ne ovat puutteellisia. Jos tunnistat kuvien henkilöitä tai paikkoja, ota yhteyttä olotila (at) yle.fi_
**Linkit:**
KyAMK jatkaa yt-neuvotteluita
Neuvottelujen lähtökohtana ovat viestinnän ja puutekniikan koulutusohjelmien mahdollinen lakkauttaminen. Opetus- ja kulttuuriministeriö leikkaa ammattikorkeakoulusta 70 aloituspaikkaa ensi vuoden alusta alkaen.
Tekniikan koulutusalalta vähennetään 30 ja kulttuurin alalta 40 aloituspaikkaa. Kaikesta huolimatta Kymenlaakson Ammattikorkeakoulu Oy teki viime vuonna hyvän tuloksen. Ammattikorkeakoulun vuoden 2011 tilinpäätös on 2,1 miljoonaa euroa plussalla. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että tulos syntyi säästämällä kiinteistömenoista ja opetuksen tukipalveluiden menoista.
Myös tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminnassa KyAMK teki budjetoitua paremman tuloksen. Ammattikorkeakoululla on kuitenkin edessään henkilöstövähennyksiä, sillä opiskelijatulot ovat laskemassa noin neljällä miljoonalla eurolla vuosina 2013-2015.
Kokemäestä ollaan tekemässä savutonta työpaikkaa
Kokemäen kaupunkia valmistellaan savuttomaksi työpaikaksi. Huomenna kokoontuvalle perusturvalautakunnalle esitetään kaupungin muuttamista savuttomaksi syyskuun alusta. Asiaa valmistellaan yhteistyössä kaupungin työntekijöiden kanssa.
Satakunnassa on yhteensä yhdeksän savuttomaksi julistautunutta kuntaa. Kokemäen lisäksi savuttomuutta valmistellaan myös kolmessa muussa satakuntalaiskunnassa.
Kuntaliiton mukaan Suomessa on savuttomia kuntia jo reilu sata ja yli 50 kunnassa asiaa on valmisteltu.
Latvala tarjoutui Fordin kakkoskuskiksi
Fordin tallipäällikön Malcolm Wilsonin mukaan Jari-Matti Latvala oli valmis luopumaan ykköskuskin asemastaan tallissa tehtyään Portugalissa kolmannen virheensä neljässä rallissa. Wilson ei kuitenkaan suostunut ehdotukseen.
Latvala ajoi ulos johtoasemassa perjantaina. Kun Sebastien Loeb oli jo ulkona, voitto olisi nostanut Latvalan tiukasti mukaan MM-taisteluun. Latvalan tallikaveri Petter Solberg on nyt 4 pistettä Loebiä jäljessä. Latvala on puolestaan jo 38 pistettä perässä.
\- Jari tarjoutui luopumaan ykköskuskin paikastaan. Hän sanoi, että ehkä nyt on sen aika. Mutta ulospääsy tästä on antaa hänelle niin paljon tukea kuin mahdollista - ja sen aion tehdä. Mielestäni hän on ainoa, joka pystyy taistelemaan Loebin kanssa ja voittamaan hänet, Wilson sanoi Autosportin mukaan.
\- Kolme virhettä neljässä rallissa ei ole hyvä. Hän on kuitenkin todistanut olevansa nopein kuljettaja tällä hetkellä. Hän saattaa voittaa neljä seuraavaa rallia. Sellaista on tapahtunut ennenkin. Colin McRaella oli pitkä kausi ettei hän päässyt maaliin, ja sitten hän voitti kolme rallia peräkkäin vuonna 2001.
Wilsonin mukaan tärkeintä on, että tiimi pysyy nyt yhtenäisenä. Vaikka Wilson tulee Latvalaa, hän sanoo, että taktiikkaa muutetaan, jos tilanne on sama kauden puolivälissä.
Latvala yrittää välttää yllätyksiä
Jari-Matti Latvalan vaikea alkukausi on saanut kuljettajan pohtimaan ajotyylinsä muuttamista. Kun kolme rallia on katkennut kiveen, suomalainen on valmis ottamaan mutkat hieman loivemmin.
Latvala on pamauttanut yllättävään murikkaan jo Ruotsissa, Meksikossa ja viimeksi Portugalissa. Autosportin haastattelussa suomalaiskuski sanoo, että kivet eivät ole olleet tiellä nuotituksen aikana.
\- Mikä sitten on huonoa onnea ja mikä hyvää? Minun täytyy pystyä jotenkin reagoimaan nopeammin tällaisiin yllätyksiin, Latvala pohdiskelee.
Ehjän kisan ajaakseen hän on jopa valmis ottamaan mutkat hieman loivemmin.
\- Täytyy pyrkiä leikkaamaan mutkiin aiempaa vähemmän, Latvala sanoo.
Virheistä huolimatta Fordin tallipäällikkö Malcolm Wilson luottaa ykköskuljettajaansa edelleen. Latvala puolestaan uskoo, että on henkisesti vahvempi kuin aiempina vuosina.
\- Tuntuu, että osaan käsitellä tätä paremmin. Totta kai virhe kisassa on aina kova isku, mutta olen aiempaa vahvempi ja olemme valmiita Argentiinaa varten.
JYP ja Jokerit - kitsaina vuoroin vieraissa
Puolivälieräsarjansa tylysti voitoin 4-0 poikki laittaneet Jyväskylän JYP ja Helsingin Jokerit kohtaavat välierissä levänneinä. Maalijuhlia ei kannata kohtaamisista kannata odottaa, mikäli uskoo runkosarjan kohtaamisia.
JYP ja Jokerit kalistelivat runkosarjassa sapeleitaan viisi kertaa ja tasaista oli joka kerta. Jokainen peli päättyi maalin erolla ja voittoja napsittiin vuorovedoin. JYPin juhli voittoa kolmesti, Jokerien kahdesti.
Kolme kertaa ottelu ratkesi vasta jatkoajalla tai voittomaalikisassa. Maaleillakaan ei juuri mässäilty, kun otteluissa syntyi yhteensä 21 maalia eli keskimäärin vain hieman yli neljä osumaa per ottelu.
Kohtaamisten kovin maalipyssy Sami Vatanen (3+0) on sivussa otteluista nilkkavamman takia. JYPistä Jokereita vastaan tehoilivat tosin muutkin tutut nimet, kuten Eric Perrin (1+3) ja Juha-Pekka Hytönen (2+1). Jokereista vain nelosketjun polkukone Tomi Mäki ylsi kolmeen tehopisteeseen (1+2).
Pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet kahdesti – ja molemmilla kerroilla narrit ovat vieneet keskisuomalaisnippua. Vuonna 2004 villi kortti -kierroksella Hannu Jortikan Jokerit otti tarvittavat kaksi voittoa Matti Alatalon luotsaamasta JYPistä.
Ikimuistoisempi kohtaaminen nähtiin keväällä 1992, kun kaksikko kohtasi loppuotteluissa. Boris Majorovin luotsaama Jokerit otti silloin ensimmäisen Suomen mestaruutensa 19 vuoteen Teemu Selänteen, Otakar Janeckyn ja Keijo Säilynojan voimin. Ensimmäistä kertaa historiansa aikana runkosarjan voittanut JyP HT, valmentajanaan Aravirta, taipui voitoin 1-4.
Runkosarjan kohtaamiset
  


  18.10. JYP - Jokerit 3-2

15.16 0-1 Rita (Pulkkinen, Eronen) yv
  
18.45 1-1 Vatanen (Perrin, Tuppurainen) yv
  
35.42 2-1 Hytönen (Pihlström)
  
41.55 2-2 Pulkkinen (Mäki, Kerälä)
  
54.57 3-2 Perrin

Maalivahdit
  
Myllykoski 8+13+12=33
  
Kilpeläinen 13+6+6=25

  25.10. Jokerit - JYP 3-2

3.39 1-0 Teräväinen (Hahl) yv
  
14.58 1-1 Vatanen (Tuppurainen, Pesonen)
  
20.19 2-1 Hahl (Ruutu) av
  
33.11 2-2 Pihlström av
  
41.38 3-2 Heino (Mäki, Väänänen)

Maalivahdit
  
Kilpeläinen 19+6+10=35
  
Myllykoski 11+9+3+23

  25.11. JYP - Jokerit 1-0 vl.

65.00 Jaatinen

Maalivahdit
  
Helenius 7+5+13+1=26
  
Tuohimaa 5+17+7+3=32

  24.2. JYP - Jokerit 2-3 vl.

14.59 1-0 Pesonen (Näkyvä, Perrin) yv
  
22.41 2-0 Tuppurainen (Näkyvä, Perrin) tv
  
51.24 2-1 Mäki (Nordlund, Dehner)
  
56.09 2-2 Filppula
  
65.00 2-3 Eaves

Maalivahdit
  
Helenius 13+7+15+2=37
  
Kilpeläinen 14+7+7+3=31

  13.3. Jokerit - JYP 2-3 ja.

16.26 1-0 Eaves (Teräväinen, Hardt) yv
  
35.53 1-1 Hytönen (Koskinen, Laatikainen)
  
47.22 1-2 Hubacek (Hytönen, Näkyvä)
  
51.18 2-2 Hardt
  
60.45 2-3 Vatanen (Louhivaara)

Maalivahdit
  
Kilpeläinen 10+8+8+0=26
  
Helenius 13+10+7+0=30
Karhunkaatolupia vähennetään roimasti
Vuoksen pohjoispuolelle ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 60 karhua, kun viime vuonna lupia myönnettiin 170.
Maa- ja metsätalousministeriö rajoittaa karhunmetsästystä tuntuvasti verrattuna pariin viime vuoteen.
Syynä on karhukannan pienentyminen koko maassa viidenneksellä metsästyksen ansiosta. Karhukanta on nyt vuoden 2009 tasolla.
Itä-Suomen vakiintuneen karhukannan hoitoalueelle Vuoksen pohjoispuolelle ministeriö esittää suurimmaksi sallituksi saalismääräksi 60 karhua, kun viime vuonna lupia myönnettiin 170.
Karhujen levittäytymisvyöhykkeelle maan keskiosiin, mm. Vuoksen eteläpuolisille alueille esitetään viime vuoden tapaan yhteensä 15 kaatolupaa.
Isojen vahinkojen tai turvallisuusuhkan estämiseksi koko maahan voidaan myöntää poikkeuslupia 15 karhulle.
Kevään aikana riistapäälliköt sopivat lupien jyvityksestä alueittain ja aikaa varataan lausunnoille ja valituksille.
300 karhua vähemmän kuin vuosi sitten
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvion mukaan Suomessa elää vähintään 1330-1445 karhua. Vuosi sitten arvio oli 1660-1780 yksilöä.
Arvio perustuu petoyhdyshenkilöiden viime vuonna ilmoittamiin havaintoihin. Arviossa keskitytään ilmoitettuihin pentuehavaintoihin.
Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on karhukannan entistä tasaisempi levittäytyminen maan eri alueille. Karhunmetsästys alkaa 20. päivänä elokuuta.
Slash on kyllästynyt jauhamaan Rock And Roll Hall Of Famesta ja Guns N’Rosesista 
Guns N’Rosesin ex-kitaristi Slash kertoo Rolling Stonen haastattelussa Axl Rosen vihaavan häntä ja tästä syystä hän ei ole mukana Rock And Roll Hall Of Fame -seremonioissa, vaikka palavasti haluisikin.
**Slash** haluaisi mielellään päästä soittamaan Guns N’Rosesin alkuperäisen kokoonpanon kanssa, kun yhtye esiintyy Rock And Roll Hall Of Famen juhlatilaisuudessa 14. huhtikuuta. Slash on kuitenkin hyvin tietoinen siitä, ettei niin tule tapahtumaan.
\- Olen niin kyllästynyt puhumaan tästä. Kaikki kyselevät, mitä tulee tapahtumaan. He tietävät aivan yhtä paljon kuin minäkin. Minulla olisi velvollisuus olla paikalla ja soittaisin siellä hemmetin mielelläni, mutta sitä ei vaan tule tapahtumaan syystä tai toisesta, Slash kertoi.
Kun Slashiltä kysyttiin hänen väleistään **Axl Roseen**, kitaristi vastasi ettei sellaisia ole.
\- Hän vihaa minua. Siihen on useita syitä, joita en edes tiedä. Me emme kommunikoi keskenämme lainkaan. Puhun **Duffin** (entinen basisti) ja **Stevenin** (entinen rumpali) kanssa. Kun kyse on vanhasta Guns N’ Rosesista, ei ole ketään joka tekee päätöksiä, Slash tykitti.
Slash julkaisee toisen soololevynsä, _Apocalyptic Love_ toukokuussa.
**Lähteet:** NME, Rolling Stone
Raskaille ajoneuvoille porttikielto Pulkkilanharjulle
Vanha, kapea ja ränsistynyt Käkisalmen silta menee täysremonttiin. Asikkalan ja Sysmän välisellä tiellä olevan sillan painorajoitusta tiukennetaan ja ajonopeutta pienennetään jo tällä viikolla.
Käkisalmen sillan yli ajaneet tietävät, että kohta on hankala ja ahdas - varsinkin, jos vastaan tulee muuta liikennettä. Silta kaiteineen on päässyt myös ränsistymään.
Sillan ja tien sulkeva korjausurakka alkaa ensi vuoden syksyllä, sitä ennen alennetaan nopeusrajoitus kolmeenkympiin tunnissa ja kaikkein raskain liikenne joutuu kiertämään kokonaan muita reittejä.
Uudenmaan Ely-keskuksen siltainsinööri Olli-Pekka Tynkkysen mukaan Käkisalmen silta suunniteltiin aikoinaan huomattavasti nykyistä pienemmille ja kevyemmille ajoneuvoille. Alkuperäisissä suunnitelmissa katsottiin riittäväksi, että silta kantaa yhdeksän tonnin kuorma-auton.
\- Silta on nyt niin huonossa kunnossa, että tilanteen ei voi antaa jatkua. Siihen on pakko laittaa aiempaa tiukempi paino- ja nopeusrajoitus, Tynkkynen sanoo.
Rajoitukset astuvat voimaan heti, kun liikennemerkit ovat paikoillaan. Jatkossa nopeusrajoitus sillalla on 30 kilometriä tunnissa. Henkilö- ja linja-autot saavat edelleen kulkea sillan yli, mutta kaikki raskaat ajoneuvot eivät. Jatkossa yhdistelmän kokonaismassa saa olla enintään 32 tonnia, telipaino 13 tonnia ja akselipaino kahdeksan tonnia.
\- Käytännössä täydessä lastissa oleva rekka tai rekan nuppi ei saa enää mennä sillalta.
Silta levenee remontissa
Sillan remonttiin asti raskaiden ajoneuvojen on kuljettava Sysmään nelostietä pitkin. Painorajoitukset ja opasteet Käkisalmen sillan kiertävälle reitille tulevat tienvarteen Pulkkilanharjun molempiin päihin.
Uudet nopeus- ja painorajoitukset ovat väliaikaistoimenpiteitä, joilla silta pysyy käytössä peruskorjaukseen eli syksyyn 2013 asti. Korjaustöiden on määrä alkaa ensi vuoden elokuussa.
Silta levenee remontissa metrillä kummaltakin laidaltaan niin, että korjausten jälkeen kaksi raskasta ajoneuvoa mahtuu ohittamaan toisensa. Siltaa myös vahvistetaan teräspalkein. Kaiteet ja muut huonokuntoiset osat vaihdetaan uusiin.
Sillan viereen tulee erillinen kevyen liikenteen väylä, jotta pyöräilijöiden ja kävelijöiden ei tarvitse kulkea autojen seassa.
Korjaustöiden ajaksi tie suljetaan kaikelta liikenteeltä.
\- Tie on pakko laittaa poikki sillan pintarakenteiden korjauksen ajaksi. Se kestää kahdesta kolmeen kuukautta, Olli-Pekka Tynkkynen Uudenmaan Ely-keskuksesta kertoo.
Käkisalmen silta sijaitsee 314-tiellä Asikkalan ja Sysmän välillä Pulkkilanharjulla.
1966 syntyneitä syynätään aiempaa tarkemmin
Vuonna 1966 syntyneitä pohjoissuomalaisia on mukana niin sanotussa kohorttitutkimuksessa vielä yli 10 000. Osallistujien ikääntymisen myötä tämän ja ensi vuoden aikana tehtävä tutkimus on aiempaa kattavampi. Tutkittavat saavat kutsun tutkimuksiin huhtikuun aikana.
Vuonna 1966 syntyneitä pohjoissuomalaisia tutkitaan entistä tarkemmin. Huhtikuussa alkava neljännen kerran toteutettava kohorttitutkimus koskee vielä yli 10 000:tä 46 -vuotiasta.
Tutkimuksen tavoitteena on selvittää koko ikäluokan terveyttä elinkaaren aikana 10 - 15 vuoden välein. Aiempaa selvemmin mukana on nyt myös työelämän tutkimus.
OYS:ssa työskentelevä Kirsi Kvist-Mäkelä on osallistunut jokaiseen kolmeen kohorttitutkimukseen yhden, neljäntoista ja 31 vuoden iässä. Terveysalan ammattilaiselle nyt tuleva neljäs tutkimuskerta on itsestäänselvyys.
\- Tässä mitoitetaan laajasti omaa kuntoa ja terveyttä. Että kyllä tämä minusta on enempi kuin kymmenen oravaa. Tällä iällä alkaa ihmiselle tulla kaikenlaista kremppaa, joten on hyvä katsoa, että missä sitä mennään.
Mukana uusinta tekniikkaa
Kyselytutkimuksen lisäksi nyt selvitetään laajoilla tutkimuksilla muun muassa tuki- ja liikuntaelinsairauksia sekä sydämen ja keuhkojen kuntoa. Suu ja hammassairauksiin perehdytään uudella 3D-tekniikkaa hyödyntävällä tutkimuslaitteella.
Kohorttitutkimukseen osallistuvat ovat täyttäneet tai täyttämässä 46 vuotta. Ikää on jo sen verran, että etenkin tuki- ja liikuntaelinsairauksia sekä sydän ja verenkiertosairauksiakin esiintyy, sanoo Pohjois-Suomen hyvinvointi- ja terveystutkimusohjelman tutkimuskoordinaattorina toimiva Juha Auvinen.
\- Siksi tässä ikäluokassa tutkitaan nyt vähän enemmän kuin aikaisemmin on tutkittu 31 vuoden iässä. Kun tutkittavat ovat 46 vuoden iässä ja työelämässä mukananiin työelämän tutkimus korostuu.
Tämän perustutkimuksen lisäksi vuonna 66 syntyneitä on tutkittu ja tutkitaan useassa muussakin tutkimuksessa. Tutkimuksesta saatua materiaalia hyödynnetään niin väitöksissä kuin muuallakin. Alkavan kohortin otannan tuloksista saadaan tutkimustietoa vuonna 2014.
\- Suomi on maa, jossa ihmiset osallistuvat tämän tyyppisiin tutkimuksiin ja tulevat myönteisesti mukaan, mikä on tälle hyvin arvokasta. Maailmalla on joitakin samanlaisia tutkimuksia, mutta näin laajoja ja tässä mittakaavassa toteutettuja hyvin vähän, tutkiuskoordinaattori Juha Auvinen sanoo.
Katupölyä hillitään suolavedellä
Kajaanissa liikenteen nostattamaa katupölyä pyritään hillitsemään lähiviikkojen ajan suolavedellä. Keväisin keskustan hiukkaslukemat ovat olleet pölyävästä hiekasta johtuen korkeita.
Viimepäivinä Kajaanin keskustan ilmanlaatu on ollut tyydyttävällä ja välttävällä tasolla. Kajaanissa on päästy perinteisesti katujen hiekoitukseen käytetyn hiekan poistoon sään lämmettyä huhtikuun toisella viikolla. Nyt sääennusteet lupaavat pakkasten jatkuvan ja hiekan poisto alkaa tavanomaista myöhemmin.
\- Suolavedellä saamme lisää pelivaraa, suola sitoutuu hiekkaan ja pitää sen tummana ja pölyämättömänä pitkään, kertoo Kajaanin teiden kunnossapidosta vastaava insinööri Pekka Kolehmainen.
Tällä hetkellä Kajaanissa keskitytään vielä lumen poistoon kriittisiltä katuosuuksilta, joissa sulamisvedet voivat jäätyessään liukastaa kadun.
Norppaoopperan mainosjuliste valitaan alakoululaisten piirrustuksista
Ensi vuonna Savonlinnassa ensi-iltansa saavaan Norppaoopperaan äänestetään suosituinta mainosjulistetta. Juliste valitaan alakoululaisten oppilaiden tekemistä piirrostöistä.
Fortumin, Savonlinnan Oopperajuhlien ja Savonlinnan opettajankoulutuslaitoksen edustajien muodostama raati on valinnut lähes 200 työn joukosta äänestykseen kymmenen ehdokasta.
Voittajatyön pohjalta tehdään Norppaoopperan virallinen mainosjuliste.
Suosikkityötään voi äänestää Norppaoopperan verkkosivuilla.
Voittajatyön tekijä ja hänen luokkatoverinsa pääsevät kahdeksi päiväksi leirikouluun Savonlinnaan.
Norppaooppera on Savonlinnan Oopperajuhlien lastenoopperaprojekti, joka käynnistyi syksyllä 2011. Ensi-iltansa ooppera saa Savonlinnassa heinäkuussa 2013.
Blues vienyt Pelicansia kauden maalijuhlissa
Puolivälieristä seitsemänsien otteluiden jälkeen jatkoon rymistelleet Lahden Pelicans ja Espoon Blues kohtaavat välierissä. Runkosarjassa joukkueet pelasivat runsasmaalisia otteluita yllättävin tuloksin, mutta tutuin tehomiehin.
Runkosarjassa Pelicans ja Kärpät kohtasivat viisi kertaa ja joukkueet iskivät näissä otteluissa yhteensä 41 maalia eli reilut kahdeksan häkkiä per ottelu.
Blues oli runkosarjasijoituksiin nähden yllättävän vahva lahtelaisia vastaan. Siniset voittivat viidestä ottelusta neljä maalierolla 21-20. Ainoan voittonsa Bluesista Pelicans otti tammikuussa.
Keskinäisten otteluiden paras pistemies oli pudotuspeleissäkin vetreään vauhtiin vertynyt Jan Latvala tehoilla 1+6. Pelicansista vahvoja olivat myös Tero Koskiranta (1+5), Lasch (4+1) ja Vili Sopanen (0+5).
Bluesin tehokkain Pelicansin kaataja oli Joakim Eriksson tehoilla 3+3. Tammikuun kohtaamisessa hattutempun iskenyt Kristian Kuusela (5+0) ja Teemu Ramstedt (0+5) olivat myös iskussa.
SM-liigan pudotuspeleissä joukkueet ovat kohdanneet kerran. Vuonna 2009 puolivälierissä Petri Matikaisen suitsema Blues nipisti välieräpaikan voitoin 4-3 Hannu Aravirran Pelicansin nokan edestä. Seiskapelin Blues voitti Petri Lammassaaren (2+2) ja maalivahti Mikko Koskisen turvin 8-2.
Runkosarjan kohtaamiset
  


  15.9. Pelicans - Blues 1-2

49.14 1-0 Lasch (Järvinen) yv
  
 53.21 1-1 Lammassaari (Huhtala,Miettinen)
  
54.54 1-2 Ramstedt (Korpikari)

Maalivahdit
  
 Hovinen 2+14+7=23
  
 Koivisto 11+4+6=21

  15.11. Blues - Pelicans 5-3

14.12 0-1 Pöyhönen
  
 28.57 1-1 Eriksson (Miettinen, Korpikari)
  
 39.30 2-1 Talaja
  
 41.43 2-2 Luttinen (Latvala, Loppi) yv
  
 44.30 3-2 Virkkunen (Miettinen)
  
 51.56 4-2 Miettinen (Ramstedt, Varakas)
  
 52.46 4-3 Latvala
  
 59.32 5-3 Eriksson tm

Maalivahdit
  
 Koivisto 13+5+18=36
  
 Hovinen 7+9+6=22

  29.11. Blues - Pelicans 7-6 ja

2.33 1-0 Huhtala (Clarke, Eriksson) yv
  
 8.13 1-1 Rinkinen (Koskiranta)
  
 12.52 1-2 Jalvanti (Paakkolanvaara, Isomäki)
  
 23.17 2-2 Eriksson (Hannula)
  
 30.36 2-3 Niemi (Immonen, Sopanen)
  
 34.39 3-3 Töykkälä
  
 35.51 4-3 Kuusela (Ramstedt, Hakanpää)
  
 44.20 4-4 Lasch (Latvala, Koskiranta)
  
 45.58 4-5 Loppi (Lasch, Pietilä)
  
 46.56 4-6 Lasch (Koskiranta, Pietilä) yv
  
 48.20 5-6 Kähkönen (Ramstedt, Hakanpää)
  
 50.43 6-6 Hakanpää (Töykkälä, Valkonen)
  
 61.03 7-6 Kuusela (Ramstedt, Varakas)

Maalivahdit
  
 Volden 6+14+3=23 (vaihto ulos 45.58)
  
 Iilahti 0+0+2+0=2 (vaihto sisään 45.58)
  
 Huumonen 7+8+9+0=24

24.1. Blues - 
Pelicans 1-5
6.25 1-0 Talaja (Huhtala, Hakanpää) yv
  
 14.34 1-1 Hodgman (Sopanen, Latvala) yv
  
 37.23 1-2 Lasch (Rinkinen, Jalvanti)
  
 49.07 1-3 Immonen (Hodgman, Sopanen)
  
 54.04 1-4 Brocklehurst (Latvala, Hodgman) yv
  
 55.44 1-5 Koskiranta (Latvala, Luttinen)tm

Maalivahdit
  
Ore 8+10+4=33
  
 Hovinen 6+10+8=24

  18.2. Pelicans - Blues 5-6

8.06 0-1 Kuusela (Hannula, Eriksson) yv
  
 15.09 1-1 Hurri (Sopanen, Hodgman)
  
 17.23 1-2 Kuusela (Varakas)
  
 19.19 2-2 Pikkarainen (Immonen)
  
 31.18 2-3 Kuusela (Kähkönen)
  
 31.41 2-4 Ståhlammar (Miettinen)
  
 34.57 2-5 Huhtala (Hannula,Eriksson) yv
  
 38.39 2-6 Talaja (Ståhlhammar, Kurki)
  
 45.04 3-6 Järvinen (Tavi)
  
 52.25 4-6 Seikola (Koskiranta, Jävinen) yv
  
 58.16 5-6 Pikkarainen (Sopanen, Latvala) yv im

Maalivahdit
  
 Hovinen 11+9+0=20 (vaihto ulos 34.57)
  
 Kuusela 0+2+4=6 (vaihto sisään 34.57)
  
 Galbraith 5+0+0=5 (vaihto ulos 20.00)
  
 Ore 0+8+11=19 (vaihto sisään 20.00)
Itsenäisen viittomakielisen teatterin vaihtoehdot selvitettiin
Maamme ainoa viittomakielinen ammattilaisteatteri, Teatteri Totti on ottanut askeleen kohti itsenäisyyttä. Selvityksen mukaan itsenäistyminen lisäisi teatterin toiminnassa niin laatua kuin määrääkin. Ensimmäisenä tehtävänä on ratkaista teatterin rahoitus.
Teatteri Totin tulevaisuuteen saatiin uusia suuntaviivoja maaliskuun lopussa, kun asiaa pohtineet selvitysmiehet Jukka Hytti ja Esa Kylmälä saivat työnsä valmiiksi. Tavoitteena on Kuurojen Liiton sisällä toimivat teatterin itsenäistyminen. Tämä palvelisi ennen kaikkea katsojia, kun esitysten määrä ja laatu kohenisivat.
\- Tää itsenäisyys luo toki myös mahdollisuuksia ottaa yhteyksiä vapaaseen ammattiteatterikenttään, jonka kanssa luodaan suhteita, ja yhteistyöverkostoja, jotka tässä on aivan elintärkeitä tällaiselle teatterille, toteaa Q-teatterin taloudenhoitaja Esa Kylmälä.
Teatteri Totti, aiemmin Kuurojen teatteri, perustettiin vuonna 1987 ja se on maamme ainoa viittomakielinen ammattiteatteri. Toimintaa on haitannut mm. rahoituksen vähyys. Tähän saakka teatteri on toiminut Kuurojen liitolta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamiensa varojen turvin. Itsenäistyminen vaatii kuitenkin uudenlaista ajattelua myös rahoitusta varten. Teatteria varten voitaisiin perustaa esimerkiksi kannatusyhdistys.
\- Se toimii niinkuin yhdistyksenä, joka hakee avustuksia ja voi toimintansa rahoittamiseksi saada lahjoituksia ja sitten on nämä pääsylipputulot jne. Että se olisi niinkuin tämmöinen, joka on meille tuttu Q-teatterista ja toimii juuri tällä tavalla, sanoo Kylmälä.
Toisena vaihtoehtona selvitysmiehet pitävät toimista jonkin toisen teatterin osana.
\- Kaikki hallinto, tilat, kirjanpito ja taloushallinto - kaikki tällaiset tulee niinkun sieltä toisen teatterin tarjoamana, mutta Teatteri Torri itse suunnitelisi tämän ohjelmistonsa ja tekisi taas yhteistyötä tämän toisen teatterin kanssa, Kylmälä jatkaa.
Selvitysmiesten mukaan viittomakielisellä teatterilla on Suomessa hyvät elinmahdollisuudet.
\- Kuten sanottu, niin Suomessa ei ole muuta viittomakielistä ammattiteatteria. Näen, että teatterilla on niin selkeä perustehtävä ja missio, että edellytykset ovat hyvät. Vertailukohtia ovat Tyst Teatern Ruotsissa ja Norjasaa Manu Teater - erittäin arvostettuja teattereita omalla ammattiteatterikentällään, ja samaan pystyy Totti Suomessa ja kansainvälisesti, sanoo selvitysmiehistä toinen, ohjaaja ja tuottaja Jukka Hytti.
Näin keskusteltiin: Kommentoijat huhuilivat autoilijoilta järjenkäyttöä
Suomalaisten ajotottumukset puhuttivat tänään tiistaina Yle Uutisten puheenaiheissa. Kommentoijat hakivat ratkaisua kolareihin muuttuvista nopeusrajoituskylteistä ja nykyistä suuremmista sakoista.

Ongelmaan olisi ratkaisu ja ne ovat muuttuvat nopeusrajoituskyltit. Kun tuossa kelissä laitetaan 60km/h nopeusrajoitukset ja lakiin pykälä, että jos siinä kelissä sen ylittää tulee päiväsakot kerrottuna nopeuden ylityksellä, niin johan alkaa purra. Esim. 20km/h nopeusylitys tarkoittaisi päiväsakkojen määrä * päiväsakko * nopeusylitys, jolloin opiskelijatkin saisivat kunnon sakot. Kun ei kerta ihminen käytä omaa maalaisjärkeä nopeus ja etäisyysasioissa, niin laitetaan mittareilla nopeus kuntoon ja sitten rangaistuksilla ihmiset niitä noudattamaan, kirjoitti nimimerkki Työmatkaaja.
Muun muassa nimimerkki Opettele ensin patisti arkijärjen käyttöön:

  Autokouluissa ei taideta opettaa, että talvirenkaita pidetään niin kauan, kunnes on oikeasti kesä. Monille auto taitaa olla virtuaalinen väline, kuin joku tietokone, eivätkä he käsitä olevansa konkreettisen, liikkuvan, raskaan ajoneuvon ohjaimissa, jonka hallinnan osaaminen pitää todella opetella kunnolla, ennen kuin liikenteen sekaan lähtee, ettei muutu tappokoneeksi, tai sen uhriksi.


  Turvaväliä pitämättömiltä kortti pois. Näillä keleillä se väli pitää olla todella pitkä, jokaisen pitäisi se tajuta. Myös jalankulkijat ovat vaarassa, autoilijat kunnioittakaa elämää.

Nimimerkki opiskelija ja moni muukin kirjoittaja ihmetteli Suomen teillä autoilevien tapaa ajaa liian lähellä toisia autoilijoita. Ongelmana on myös ajon ennakoimattomuus.

  En tiedä yksittäisistä autoilijoista ko. Tampereen tapauksessa mutta yleisesti ottaen Suomessa 90% kansalaisista ajaa toisen peräpuskurissa kiinni. Ei yleensä auta vaikka vilauttais jarruvaloja.


  Sitten ohittelu. Mitä järkeä ohittaa jos tietää että kohta on uusi rekka tms. tientukkeena ja joudut aika monta ohitusta tekemään jos aiot 5 min voittaa matka-ajassa esim. 200 km matkalla.

Nimimerkki metsääpuilta tiivisti onnettomuuksien mielenmaisemaa.

  Tämähän on aivan päivänselvä asia. Onnettomuuksia sattuu koska suurin osa suomalaisista kuvittelee olevansa keskimääräistä parempia, usein maailmanluokan, kuljettajia. Itse selviydyn hankalista ajokeleistä vain äärimmäisen nopeiden refleksejeni, satumaisen hyvän tilannetajun, ihanteellisten fyysisten ominaisuuksieni ja veitsenterävän älyni avulla. Olen yksi suomen parhaista kuljettajista, ellen paras.

Libyan lentokoneet EU:n mustalle listalle
Kaikkien libyalaisten lentoyhtiöiden lennot EU:hun kielletään ainakin marraskuuhun saakka. Normaalissa niin sanotun mustan listan päivityksessä on katsottu, että turvallisuusmääräyksiä on laiminlyöty Libyaan rekisteröidyissä koneissa.
Samoin kieltoon asetetaan Venezuelan valtiollinen lentoyhtiö Conviasa. Perusteena ova EU:n mukaan useat onnettomuuksien herättämät turvallisuushuolet sekä EU:n lentokentiltä saadut turvallisuusratsioiden tulokset.
Myös kaksi muuta venezuelalaista lentoyhtiötä, Estellar Latinoamerica ja Aerotuy, joutuvat tarkkailuun. Niiltä ei kuitenkaan kielletä lentoja Eurooppaan.
EU päivittää netissä julkista listaa vaarallisiksi arvioiduista lentoyhtiöistä. Unionin ulkopuolella lentomatkaa suunnittelevat voivat tarkistaa itse, onko heidän harkitsemansa yhtiö listalla.
Espanjan velkasuhde yhä korkeampi
Espanjassa julkisen velan suhde bruttokansantuotteeseen kasvaa tänä vuonna huomattavasti viime vuodesta. Espanjan budjettiministeri kertoi tiistaina, että velan suhde bruttokansantuotteeseen nousee tänä vuonna yli 10 prosenttiyksikköä ja päätyy 79,8 prosenttiin.
EU-sopimuksen mukaan julkinen velka ei saisi nousta yli 60 prosentin. Espanja kuitenkin selittää, että maa pysyy yhä euroalueen keskiarvon alapuolella.
\- Julkinen velka nousee viime vuoden lopun 68,5 prosentista 79,8 prosenttiin. Tämä on kuitenkin yhä alle euroalueen keskiarvon, joka on 90,4 prosenttia, budjettiministeri Cristobal Montoro sanoi.
Espanjassa julkisen velan suhde on kasvanut vuoden 2008 alusta saakka. Espanjan talouden ajoi spiraalimaiseen syöksyyn vuonna 2008 puhjennut asuntokupla.
Espanjan hallitus julkisti viime perjantaina ankaran säästöbudjetin. Tavoitteena on saada kasaan 27 miljardin euron säästöt.
Lentopallomaajoukkueen olympiakarsinnat Ylen kanavilla
Yle näyttää tv-kanavillaan ja internetissä Suomen miesten lentopallomaajoukkueen olympiakarsintaotteluita.
Karsintaturnaus käydään Sofiassa, Bulgariassa toukokuussa. Suomi karsii paikasta Lontoon 2012 olympiakisoihin samassa lohkossa Italian, Saksan ja Slovakian kanssa.
Ottelut näytetään suorina lähetyksinä Ylen netissä ja suorina, tai koostelähetyksinä myös tv-kanavilla.
\- Olemme iloisia, että pääsimme sopimukseen lentopallon olympiakarsintaturnauksen esittämisestä, sanoo Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo.
Heinäkuun lopussa alkavat Lontoon olympialaiset näkyvät laajasti Ylen kanavilla ja lentopallon karsintaturnaus sopii hyvin Ylen ohjelmistoon.
\- Yle on seurannut maajoukkueen edesottamuksia arvokisoissa ja olympiakarsinnan edellisessä vaiheessa. Katsomme, että tapahtuma täydentää hyvin Olympiakisojen mediaoikeuksiin liittyvää kokonaisuuttamme.
Lentopallomaajoukkue avaa karsinnat tiistaina 8. toukokuuta ottelulla Italiaa vastaan. Edessä on tiukka kamppailu olympiapaikasta.
\- Olemme liittona äärimmäisen iloisia tästä asiasta. Suomen miesten lentopallomaajoukkue taistelee Lontoon olympiapaikasta loppuun asti ja on upeaa, että tätä taistelua voi seurata myös kotikatsomoissa. Ratkaisevien pelien näyttäminen Ylen kanavilla on loistouutinen koko Suomen urheiluyleisölle, iloitsee Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen.
Mikkelin pääkirjasto sulkee ovensa kesäksi
Mikkelin pääkirjasto on suljettu ensi kesän ajan. Pääkirjasto sulkee ovensa kahdeksi ja puoleksi kuukaudeksi remontin takia. Näillä näkymin kirjasto menee kiinni kesäkuun puolivälissä.
Pääkirjastosta remontoidaan kalusteet sekä valaistus. Kirjaston valaisimet ovat niin huonossa kunnossa, että niitä on jopa tippunut alas katosta. Myös kirjaston 70-luvulta peräisin olevat hyllyt ja muut kalusteet ovat jo huonossa kunnossa.
Mikkelin pääkirjaston ollessa suljettuna asiakkaita palvelevat lähikirjastot esimerkiksi Lähemäellä. Lähemäelle on siirretty kesän ajaksi tavallista enemmän henkilökuntaa.
Myös Rantakylän kirjasto on kesällä kiinni noin kuukauden ajan kirjaston muuton takia. Rantakylän kirjasto muuttaa Rantakylä-taloon heinäkuun puolivälissä.
Karhukannan kasvu pysähtynyt
Karhuja kaadetaan ensi syksynä viime vuotista vähemmän. Maa- ja metsätalousministeriö on onnistunut pysäyttämään karhukannan kasvun ja esittää elokuussa alkavalle kaatokaudelle 133 karhunkaatolupaa.
Esitetty saalismäärä on pienempi kuin Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen arvioima kestävä verotusmäärä eli 160. Karhuja arvioidaan elävän Keski-Suomessa viime vuotista enemmän.
Keskiseen Suomeen annettaneen karhunkaatolupia yhtä paljon kuin viime syksynä eli 15. Niistä Keski-Suomen maakunta saanee muutaman.
Aravirta: Nuoret pelaajat nousivat esiin
Oulun Kärppien taival jääkiekon SM-liigassa päättyi maanantaina katkeraan pettymykseen puolivälierissä. Lähellä jatkoon pääsyä oululaisjoukkue oli, mutta Pelicans veti nyt pitemmän korren ja kippasi itsensä jatkoon.
Nuoren Kärppäjoukkueen taival siis päättyi maanantai-iltana puolivälieriin Lahden Pelicansia vastaan. Tappio tuli dramaattisten vaiheiden jälkeen seitsemännessä ottelussa yhden maalin erolla. Joukkue matkusti kotiin viime yönä, ja pelaajat pääsevät, tai pikemminkin joutuvat kesälomalle.
\- Joukkue löi itsensä likoon sillä tavalla, että valmentajana minulla ei jäänyt mitään hampaankoloon. Koko ottelusarja oli tiukka ja joukkue pystyi varsinkin viimeisessä vaiheessa nostamaan yhteishenkeä ja laittoi itsensä peliin, arvioi Kärppien valmentaja Hannu Aravirta.
Ottelu oli loppuun saakka dramaattinen. Kiekko pyöri väliin maalin katollakin, mutta ei mennyt sisään.
\- Missään vaiheessa ei annettu periksi. Eilisen pelin loppu kuvasi tätä hyvin. Lähellä oltiin, mutta tänä vuonna potku ei riittänyt ihan sinne minne haluttiin. Ja moni muukin olisi halunnut.
Tarkemmin analyysin paikka on myöhemmin, mutta jo nyt voi sanoa, että Kärppien nuoret pelaajat ovat onnistuneet. Samaa mieltä on myös valmentaja.
\- Meillä oli monta nuorta, jotka pelasivat ensimmäisen täyden kauden ja ensimmäiset pudotuspelit. Ja Pelicans oli viimeisen päälle miesten joukkue ja siellä ei junnuja tänä vuonna ajettu sisään. Kärpissä sen sijaan on vajaa kymmenen nuorta ajettu sisään viimeisen puolentoista vuoden aikana. Jatkossa tämä tulee kantamaan hedelmää, Aravirta vakuuttaa.
Backlund täytti saappaansa
Maalivahti Johan Backlund on saanut eri puolilta kohtuutontakin kritiikkiä, mutta onko totuus tämä. Aravirran mielestä Johan täytti saappaat ja pelasi pienen tunnustelun jälkeen huikeita pelejä.
\- Joitakin helppoja maaleja menee, mutta näin käy kaikille maalivahdeille. Niin Miikka Kiprusoffille kuin muillekin. Nyt annan täydellisen synninpäästön Backlundille, Aravirta vakuuttaa.
Ja nyt huokaistaan, sanoo Aravirta. 25 vuoden kokemuksella voidaan puhua, että pelien jälkeen tulee tuttu tyhjiö. Oltiin sitten voitettu mestaruus tai tiputtu jatkosta. Tämä vie Aravirran mukaan muutaman päivän ja sitten pääsiäisen jälkeen ruvetaan rakentamaan uutta kautta.
Professori: Googlen Haminan-konesalin lämpö valuu mereen
Professori Jukka Mannerin mukaan palvelinkeskusten tuottaman lämmön hyötykäyttöä tehdään Suomessa vasta vain vähän. Monessa tapauksessa lämmön talteenottoon investoiminen nähdään rakennusvaiheessa vain menoeränä, vaikka se voisi maksaa itsensä takaisin lyhyelläkin aikavälillä.
Aalto-yliopiston tietoverkkoteknologian professori Jukka Manner sanoo, että palvelinkeskuksen kuluttama sähkö muuttuu lämpöenergiaksi lähes sataprosenttisesti. Manner toteaa, että sähkön kulutusta mitataan suurten palvelinkeskusten tapauksessa mahdollisesti kymmenissä megawateissa.
\- Osa megawattiluokan serverihalleista Suomessa on julkisia ja osa vähemmän julkisia. Hallien tarkasta määrästä ei varmaan ole tietoa kenelläkään. On arvioitu, että palvelinkeskukset tuottavat saman verran tai jopa enemmän päästöjä kuin lentoliikenne, Manner sanoo.
Mannerin mukaan ihmiset eivät monesti tiedosta, miten paljon päästöjä nettisurffailu itse asiassa tuottaa. Käyttäjät ajattelevat asiaa vain oman laitteistonsa näkökulmasta.
\- Monesti ei nähdä sitä koko it-infraa, joka tarvitaan taustalle.
On ”halvempaa” heittää hukkaenergia menemään
Sähkö on Suomessa kaksi tai kolme kertaa halvempaa kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa. Professori Jukka Manner toteaakin, että sähkön alhainen hinta johtaa siihen, että yritykset eivät välttämättä investoi kalliiseen vihreään teknologiaan. Hän arvioi, että asiaan tulee muutos sähkön hinnan noustessa.
\- Lämmön hyötykäyttöä ei Suomessa tehdä kuin pienessä mittakaavassa. Tämä vaatii sen, että lähellä on asutusta tai teollisuutta, joka voisi käyttää lämmön hyväkseen. Jos palvelinkeskus sijaitsee kaukana tällaisista hyödyntäjistä, on paljon halvempaa heittää hukkaenergia mereen tai ilmaan, Manner toteaa.
Google käyttää toiminnoissaan esimerkiksi vesivoimalla tuotettua sähköä. Tämä on Mannerin mielestä hyvä asia, mutta hänen mukaansa kysymys on siitä, että yhtiö voisi tehdä vielä enemmän.
\- Tässä on valtava energianlähde, jota voitaisiin kehittää, jos halua olisi riittävästi. Monessa tapauksessa energiaa säästävät investoinnit maksavat itsensä takaisin vuodessa tai kahdessa.
Mikäli Google käyttäisi Haminan-palvelinkeskuksessaan koko sen energiakapasiteetin, johon sillä on lupa, syntyvällä lämpöenergialla voitaisiin lämmittää noin 10 000 sähkölämmitteistä omakotitaloa vuodessa.
Googlen Haminan-palvelinkeskuksen hukkalämmöstä uutisoi ensimmäisenä Tietoviikko.
Naisräppärin albumi ei vakuuta kriitikoita ja lyriikatkin lähinnä naurattavat
Nicki Minaj kerää kritiikkiä uuden Pink Friday: Roman Reloaded –albumin julkaisun lähestyessä. Levyn sanoitukset herättävät myös huvittuneisuutta.
_Pink Friday: Roman Reloaded_ -albumi julkaistaan Yhdysvalloissa tänään ja Suomessa huomenna 4.huhtikuuta. Levy vuoti kuitenkin ennen aikojaan nettiin ja kriitikot ovat jo ennättäneet tyrmäämään naisräppärin toisen julkaisun.
Slant magazine antoi levylle vain puolitoista tähteä ja kirjoittaa, että suurin osa levystä on ”täysi katastrofi”.  Billboardin mukaan Minaj käytti liikaa aikaa yrittäen apinoida muita artisteja, kun hänen olisi pitänyt paneutua määrittelemään omaa soundiaan.
\- Kun Minaj on myynyt kaksi miljoonaa levyä ja viisi miljoonaa singleä, hänellä on vapaus tehdä mitä hän haluaa. Valitettavasti Pink Friday: Roman Reloaded todistaa, ettei taiteellinen vapaus ole aina hyvä asia, kirjoitetaan The Koalition-lehdessä. 
Huffington Post on puolestaan listannut lehden mielestä naurettavia sanoituksia albumilta. Niihin lukeutuvat muiden muassa:
_&quot;Quack quack to a duck and a chicken too / Put the hyena in a freakin' zoo!&quot;_
_&quot;My ice is so cold, it should come on a cone.&quot;,_
ja
_&quot;When I'm sitting with Anna, I'm really sitting with Anna / Ain't a metaphor punchline, I'm really sitting with Anna.&quot;_
Lisää sanoituksista löydät[täältä!](http://www.huffingtonpost.com/2012/04/02/nicki-minaj-roman-reloaded-lyrics_n_1397236.html?ref=entertainment)
**Lähteet:** Huffington Post
Rikos- ja riita-asioiden sovittelu lisääntyi Lapissa
Lapin aluehallintoviraston mukaan vuonna 2011 sovittelualoitteita tuli Lapin sovittelutoimistoihin 429 kappaletta, kun edellisvuonna niitä oli 365.
Aloitteet tulivat pääsääntöisesti Lapin ja Peräpohjolan poliisilaitoksilta ja Lapin syyttäjänvirastosta. Aluehallintoviraston mukaan kasvanut sovittelualoitemäärä kertoo hyvästä ja tiivistyneestä yhteistyöstä erityisesti Lapin alueen poliisien ja syyttäjien sekä muiden viranomaisten kanssa ja asiakkaiden paremmasta tietoisuudesta sovittelupalvelusta.
Lapin aluehallintoviraston alueella toimii kolme rikos- ja eräiden riita-asioiden sovittelutoimistoa, jotka ovat Länsi-Lapin sovittelutoimisto, Rovaniemen, Ranuan ja Posion sovittelutoimisto sekä Seita - Säätiön sovittelutoimisto.

  Pahoinpitelyjä ja vahingontekoja

Sovittelupalvelussa asiakkaana oli vuonna 2011 yhteensä 1244 henkilöä. Sovittelualoitteista vuonna 2011 yli puolet oli väkivaltarikoksia eli eriasteisia pahoinpitelyitä. Seuraavaksi yleisimmät rikosnimikkeet olivat vahingonteko ja kunnianloukkaus. Lähisuhdeväkivaltaa koskevia aloitteita oli yhteensä 49 kappaletta.
Sovitteluneuvotteluissa sovittujen korvausten rahallinen arvo vuonna 2011 oli yhteensä 81 710 euroa. Sovittelusopimukset myös toteutuivat hyvin. Usealla asianomistajalla oli tarjota mahdollisuus työkorvauksen suorittamiseen. Työkorvauksena suoritettujen sopimusten rahallinen arvo oli yhteensä 29 609 euroa.

  Jo 104 vapaaehtoista sovittelijaa

Sovitteluprosessi on rikos- ja riita-asioiden osapuolille nopea ja joustava tapa saada asia käsitellyksi ja sovituksi. Sovitteluprosessi kestää keskimäärin alle kuukauden. Asianomistajille tarjoutuu sovittelun kautta mahdollisuus saada vahingonkorvaus tai muu hyvitys nopeasti.
Eri puolilla Lappia on sovittelutoiminnassa mukana 104 vapaaehtoista sovittelijaa.
Rikos- ja eräiden riita-asioiden sovittelu on lakisääteistä toimintaa, joka on tarkoitettu kaikenikäisille kansalaisille. Sovittelun tavoitteena on löytää neuvottelun kautta sovinto rikoksen tai riidan osapuolten välille ja samalla lisätä osapuolten keskinäistä ymmärrystä. Sovittelun tavoitteena on ehkäistä vastaavien tilanteiden uusiutuminen. Sovittelu on aina rikoksen tai riidan osapuolille vapaaehtoista, maksutonta ja luottamuksellista.
Nanso Groupilla edessä yt-neuvottelut
Nanso Group aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut heti pääsiäisen jälkeen. Yhdeksi syyksi mainitaan varastokierron nopeuttaminen: tuotanto tehdään entistä enemmän kysyntää vastaavaksi.
Nanso Groupin koti sijaitsee Nokialla. Pirkanmaalla neuvottelut koskevat noin 250 henkilöä, valtaosa heistä työskentelee Nokialla. Hämeenlinnan Moreenin logistiikkakeskuksessa neuvottelut koskevat yhteensä hieman yli sataa toimihenkilöä ja työntekijää. Nansolla on myös pieni varasto Hattulan Parolassa.
Nanso Group konsernin tulos jäi viime vuodelta noin 200 000 euroa tappiolle. Taloudellisesta tilanteesta johtuen Nanso on aloittanut sopeuttamistoimenpiteet kannattavan toiminnan varmistamiseksi. Muutoksilla tähdätään valmistuotevaraston merkittävään pienentämiseen, sanoo toimitusjohtaja Leena Syrjälä.
\- Kun meillä on kolme omaa tehdasta, joista kaksi Suomessa ja yksi Viron Tallinnassa, näiden tuotantolaitosten tuotoksia tullaan tekemään vähemmän ja kysyntää vastaavasti niin, että varastossa tavaran läpimeno olisi nykyistä nopeampaa. Eli me emme tee sellaisia tuotteita, jotka jäävät sinne varastoon ja joita sitten joudumme myymään alennuksella mahdollisesti seuraavina kuukausina ja vuosina. Tästä on kysymys näissä yt-neuvotteluissa.
\- Sinänsähän tämä ei vaikuta logistiikkakeskuksen työntekijöihin kuin positiivisessa mielessä: tavaran läpivirtaus on tehokkaampaa. Uskoisin että esimerkiksi Hämeenlinnan logistiikkakeskuksessa, mikäli tilauksien tulo jatkuu, paine ei ole yhtä suuri kuin tuotantopuolella, toimitusjohtaja Leena Syrjälä kertoo .
Tuotannollisin ja taloudellisin perustein aloitetuissa yt-neuvotteluissa 11. huhtikuuta alkaen neuvotellaan toimen muutoksista, lomautuksista, mahdollisista irtisanomisista ja eläkejärjestelyistä.
Nansolla on Suomessa kaikkiaan 570 työntekijää.
Palonalku kauppakeskuksessa Salossa
Plazan kauppakeskuksen tyhjän liikehuoneiston takahuoneessa syttyi pieni tulipalo tiistaina iltapäivällä. Pelastulaitos sammutti palon nopeasti, mutta savua pääsi leviämään kauppakeskukseen.
Rakennus evakuoitiin asiakkaista reilun puolen tunnin ajaksi. Kauppakeskuksessa oli palon alkaessa satoja asiakkaita.
Pelastuslaitos tuuletti kauppakeskusta noin tunnin verran.
YK valmistelee tarkkailijoiden lähettämistä - Syyrian armeija jatkaa sotatoimia
YK:n edustajat matkustavat Syyriaan valmistelemaan maan hyväksymän rauhansuunnitelman toteutumisen valvontaa. Syyrian armeija on jatkanut iskuja kapinallisia ja aktivisteja vastaan huolimatta presidentti Bashar al-Assadin antamista rauhanlupauksista.
YK:n rauhanturvaosaston edustajien on määrä saapua pääkaupunki Damaskokseen kahden vuorokauden kuluessa.
Tarkoituksena on keskustella Syyrian johdon kanssa rauhansuunnitelman toteutumista valvovien tarkkailijoiden lähettämisestä maahan, kertoo YK:n Syyria-lähettilään Kofi Annanin edustaja Ahmad Fawzi.
Syyriaan on määrä lähettää myöhemmin 200 - 250 tarkkailijaa.
YK-lähteet ilmoittivat maanantaina, että Syyrian hyväksymän rauhansuunnitelman takaraja on 10. huhtikuuta. Syyria on luvannut vetää sotilaat pois kaupungeista.

  Armeija jatkanut hyökkäyksiä

Syyrian armeija on kuitenkin jatkanut iskuja kapinallisia ja aktivisteja vastaan presidentti Bashar al-Assadin antamista rauhanlupauksista huolimatta. Aktivisteja on jahdattu kotietsinnöissä ja rakennuksia poltettu.
Syyrian armeija on tehnyt iskuja kapinallisia vastaan useissa kaupungeissa tiistaina, kertovat aktivistit.
Tuoreita taisteluja on käyty eteläisessä Daraan maakunnassa, luoteissa Idlibin maakunnassa ja pääkaupunki Damaskoksen lähistöllä.
Daraassa yhteenotot kiihtyivät, kun kapinalliset hyökkäsivät yöllä armeijan tarkastuspisteitä vastaan Inkhilin kaupungissa.
Daelin kaupunkiin on siirretty lisää armeijan joukkoja ja kalustoa. Maanantaina sotilaat tekivät Daelissa kotietsintöjä, pidättivät aktivisteja ja polttivat rakennuksia.
Tenojoen turistikalastussääntöihin ei muutoksia
Lapin Ely-keskus ja Finnmarkin lääninhallitus ei muuta turistien kalastussääntöjä Tenojoella ensi kesänä.
Tenojoen lohisaalis on viime vuosina ollut alle pitkäaikaisen keskiarvon. Erityisesti eräiden sivujokien lohikannat ovat viime vuosina heikentyneet. Suomalais-norjalainen tutkijaryhmä selvittää meneillään olevilla eri tutkimushankkeilla mahdollisia syitä tähän tilanteeseen. Uusia tutkimustuloksia odotetaan lähivuosina.
Tenojoen keskeytyksissä olleita valtioiden välisiä kalastussopimus- ja sääntöneuvotteluita ollaan käynnistämässä uudelleen. Neuvotteluissa tarkastellaan kaikkea rajajoen lohenkalastusta, paikkakuntalaisten kalastus mukaan lukien. Mahdolliset muutokset sopimukseen ja kalastussääntöön eivät kuitenkaan ehdi vaikuttaa ensi kesän kalastukseen.
Henriksson mukaan RKP:n puheenjohtajakisaan
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson osallistuu RKP:n puheenjohtajakisaan. RKP valitsee uuden puheenjohtajan ensi kesän puoluekokouksessa Kokkolassa. Henriksson kertoo haluavansa olla keskusteleva ja kuunteleva johtaja.
\- Haluan olla mukana kehittämässä tätä meidän hyvää kansanpuoluetta. Aika on sopiva minulle myös perheen kannalta.
Anna-Maja Henriksson sanoi pitämässään tiedotustilaisuudessa, että hän olisi keskusteleva, kuunteleva ja puoluetta kehittävä puheenjohtaja.
\- Haluan pitää hyvät yhteydet suomenkielisiin. Ja haluan, että voisin toimia sillanrakentajana. Me tarvitsemme yhteishenkeä tässä maassa, ja mitä paremmin me tulemme toimeen keskenämme, sitä parempi myös suomalaiselle yhteiskunnalle kaikenkaikkiaan, hän sanoi.
Henrissonin mukaan Rkp tarvitsee puheenjohtajan, joka saa ihmiset liikkeelle ja rakentamaan yhteiskuntaa . Hänen mukaansa tarvitaan hyviä kontakteja muihin puolueisiin.
\- Hyvä pohja ja kontaktit ovat olemassa, Stefan Wallin on pitänyt siitä huolta. Hallitusvastuu meillä myös on.
Dragsvik opetti jotain
Henriksson toivoo, että kielikysymyskeskustelusta päästäisiin jo eroon.
\- Jokainen toivoo, että palvelut toimisivat suomeksi ja ruotsiksi. Meillä on suurempiakin kysymyksiä eli miten taataan, ettei syrjäydytä, että saadaan nuorisotyöttömyys aisoihin tai lisää työpaikkoja jne.
Dragsvik-kysymys opetti, että pitäisi suoraan sanoa, miksi on tärkeää, että meillä on Draqsvik. Siksi, että myös ruotsinkieliset tytöt ja pojat voivat suorittaa asepalveluksen omalla äidikielellään, selventää Henriksson.
Tarvitaanko oma yksikkö sitä varten?
\- Se on tähän mennessä ollut erittäin hyvä tapa hoitaa asia. Jos näin ei haluta, on kerrottava miksi ei.
Vastaehdokkaat tervetuloa
Henriksson toivottaa vastaehdokkaat tervetulleiksi. Hänen mukaansa vaalit tekevät aina hyvää puoluelle.
\- Toivon, että saamme useita ehdokkaita.
Puolueväki päättää Kokkolassa kesäkuussa puheenjohtajasta. Olisiko nainen erilainen johtaja?
\- Nainen ehkä johtaa eri tavalla. Ideologinen linja silti pitää. Itse olisin avoin joukkuepelaaja, ja haluaisin nähdä usean henkilön mukaan kansallisliikkeeseen. Haluan avoimen puolueen.
Miksi kannatus on nyt historiallisen alhaalla? Dragsvik-asia oli kyselyn alla pinnalla. Puolueen sisällä ollaan sitä mieltä, että aihepiirin käsittely on myös vahvistanut puoluetta.
Wallin ei välttämättä jatka ministerinä
Nykyinen puheenjohtaja ja puolustusministeri Stefan Wallin on ilmoittanut jättävänsä puheenjohtajuuden. Wallin on toiminut puolueen puheenjohtajana vuodesta 2006.
RKP:n sisällä on arveltu, että vallanvaihto sujuisi mutkattomaksi, kun Henriksson istuu jo valmiiksi hallituksessa, ja Wallinkin voisi näin jatkaa vielä ministerinä.
Henriksson ei kuitenkaan Wallinille ministeripostin jatkumista itsestäänselvänä lupaa.
\- No se kysymys tullaan ratkaisemaan vähän myöhemmin. En sulje pois myöskään sitä, mutta se pitää katsoa, mikä tämä kokonaistilanne on, hän sanoi.
"Niin kauan pitää jatkaa kuin intoa riittää"
Luopuva Wallin sanoi sopineensa itsensä kanssa jo alunperin, että kuusi vuotta puheenjohtajuutta riittää. Henriksson ei vastaavaa sopimusta ole tehnyt.
\- En ole sopinut itseni kanssa. Vaan kun lähtee tähän tehtävään, niin innolla lähtee. Ja sitten tietysti niin pitkään kuin se into riittää, niin pitkään ollaan mukana. Niin kauan kuin kenttäväki ja puolueväki haluaa, hän sanoi.
Henriksson on toisen kauden kansanedustaja Pietarsaaresta. Pietarsaaren kaupunginvaltuustossa hän on istunut vuodesta 1997 alkaen, puheenjohtajana hän oli vuodet 2009-2011.
Europarlamentaarikko Carl Haglund on luvannut kertoa mahdollisesta ehdokkuudestaan vielä tällä viikolla. Hänelle on kerätty tukilistaa siivittämään ehdokkuutta.
Pankkiautomaateissa vikaa Pohjois-Suomessa
Noin sata pankkiautomaattia on mykkänä Pohjois-Suomen alueella. Automatia Oy:stä kerrotaan, että kaukovesijohdon rikkoontumisen yhteydessä tapahtunut vesivahinko on vahingoittanut pankkiautomaattien tietoliikennekaapelia.
Automatia Oy:n kehitysjohtaja Jyri Marviala kertoo, että vika saadaan korjatuksi todennäköisesti tiistai-illan aikana.
Toimimattomia automaatteja on laajasti Pohjois-Suomen alueella, niin eri puolilla Lappia kuin esimerkiksi Sotkamossa ja Itä-Kainuussa.
Jemenin ilmaiskut tappoivat kymmeniä al-Qaida-taistelijoita
Jemenin ilmavoimat ovat tulittaneet raskaasti terroristijärjestö al-Qaidan piilopaikkoja kolmen päivän ajan. Asevoimien ja sairaalalähteiden mukaan ilmaiskuissa on kuollut 43 kapinallistaistelijaa.
Iskuilla Jemen on vastannut viimeviikkoisiin yllätyshyökkäyksiin poliiseja ja sotilaita vastaan.
Al-Qaidan Jemenin siipi on käyttänyt maan sekasortoista tilaa hyväkseen ja lisännyt iskujaan. Terroristien hallinnassa on laajoja alueita Jemenin eteläosassa.
Kansannousun jälkeen vallasta luopuneen itsevaltaisen presidentin Ali Abdullah Salehin seuraaja Abed Rabbo Mansour Hadi on ilmoittanut, että al-Qaidan vastainen taistelu yksi hänen tärkeimmistä haasteistaan.
Törkeät rattijuopot edelleen suurin ongelma
Poliisin kiinniottamista liikennejuopumisepäillyistä noin 90 prosenttia ajaa rangaistusrajan ylittävässä humalassa tai huumaus- tai lääkeaineiden vaikutuksen alaisena. Näistä huomattava osa ylittää törkeän rattijuomuksen rajan, kertovat Keskusrikospoliisin julkaisemat tuoreet tilastotiedot.
\- Suurin ongelma on jo pitkään ollut törkeät rattijuopumustapaukset, Keskusrikospoliisin laboratorionjohtaja Erkki Sippola arvioi.
Törkeän rattijuopumuksen veren alkoholipitoisuuden alaraja on 1,2 promillea.
Poliisi toimitti Keskusrikospoliisin Rikosteknisen laboratorion liikennejuopumustutkimuksiin viime vuonna kaikkiaan noin 11 550 verinäytettä tutkittavaksi. Näistä tutkittiin veren alkoholipitoisuus 8 752 tapauksessa, sekä huumaus- ja lääkeainepitoisuus runsaassa 4 000 tapauksessa.
Lisäksi 2002 tapauksessa tutkittiin ns. jälkinauttiminen. Jälkinauttiminen tarkoittaa sellaista tilannetta, jossa rattijuopumuksesta epäilty väittää nauttineensa alkoholia vasta ajon jälkeen.
Viime aikoina esitetyt väitteet siitä, että rattijuopumuksen alarajalla pystyttäisiin vaikuttamaan rattijuoppojen määrään, ei saa kannatusta laboratorion johtajalta.
Sippolan mukaan tilastotietojen perusteella näyttää siltä, ettei rattijuomuksen alarajalla pystytä vaikuttamaan voimakkaasti päihteiden alaisena ajavien määrään.
\- Yleinen käsitys on, että promillerajan laskeminen ei välttämättä tätä ilmiötä poistaisi, Sippola sanoi.
Kalatohtorit tarjoavat kutkuttavia jalkahoitoja
Jalkapohjissa tuntuu pientä kutinaa ja nipistelyä. Kalat uiskentelevat varpaiden välissä. Mukavaa, mutta samalla hyödyllistä. Kalatohtoreiksi kutsutut pienet veijarit imeskelevät jaloista kuollutta ihosolukkoa ja vilkastuttavat pintaverenkiertoa. Tämän kotiolosuhteisiinkin soveltuvan hoidon luvataan tuovan apua myös erilaisiin iho-ongelmiin.
Porilainen Tuulia Passilahti on hankkinut kotiinsa pienen akvaariollisen kalatohtoreita. Hän kertoo, että jokainen voi perustaa oman hoitolaitoksen vaikka olohuoneeseen.
\- Nämä ovat ihan tavallisia akvaariokaloja (Garra rufa). Tilaan niitä Ruotsin tukusta ja tiedän ihmisiä, jotka ovat halunneet ottaa niitä kotiinsa jalkahoitajiksi. Tällainen akvaario pitää kuitenkin sijoittaa lattialle, sillä kalat eivät pidä siitä, että niitä siirrellään haavilla akvaariosta toiseen.
Eläinten turvakotia ja eläinhoitolaa pitävällä Passilahdella kaloja on tällä hetkellä noin 80. Hän aikoo jatkossa tarjota kalojen palveluita myös asiakkailleen.
\- Tutustumme nyt tähän hommaan ja mietimme, jos ottaisimme pikkutohtoreille myös asiakkaita. Suomessahan kalojen tekemiä jalkahoitoja on joissakin paikoissa jo tarjolla. Maailmalla tämä hoitomuoto on keksitty jo yli 100 vuotta sitten. Esimerkiksi joissakin paikoissa Aasiassa ja ainakin Turkissa näitä kaloja elää ihan luonnossa kuumissa lähteissä, Passilahti toteaa.
Näyttely syntyy tyhjille kankaille flow-tilan kautta
Mikkelissä voi seurata tämän kuun aikana kuvataiteilija Kaija Juurikkalan työskentelyä. Mäntyharjulla asuva Juurikkala maalaa mikkeliläisessä galleriassa töitään katsojien läsnäollessa. Kaikki työt aloitetaan tyhjästä kankaasta.
\- Minulla on lähes perverssi taipumus heittäytyä vaaraan. Rakastan kahlata umpihangessa tietämättä täsmälleen, mihin olen menossa. Keskityn löytämiseen, en virheiden välttämiseen.
Näin Kaija Juurikkala tiivistää lähtökohtansa INTUITIO! -näyttelynsä kasaamiseen.
INTUITIO! on mielenkiintoinen projekti, sillä Juurikkalan teosten syntymisen voi käydä todistamassa paikan päällä Mikkelin keskustassa sijaitsevassa GalleriArissa.

  "Minä vikisen ja väri vie"

Lähtökohtana on, että kankaan lisäksi tyhjänä on aluksi myös itse taiteilijan pää. 

\- Päässä ei ajatuksen häivähdystäkään. Olen löytänyt sellaisen antautumisen ja sitähän kutsutaan flow-tilaksi. Silmäni tavallaan katsovat samalla kun teen ja sen takia tiedänkin teoksen tekemisen kestonkin, joka on tunnista puoleentoista tuntiin, Juurikkala kertoo.
Juurikkalan kuukauden kestävä työskentely on jännittävää myös GalleriAria pyörittävälle Ari Hämäläiselle.
\- En ole koskaan nähnyt maalauksen syntymistä alusta loppuun, vaikka vaimoni on taiteilija, Hämäläinen naurahtaa.
Juurikkalan maalaussessioita on mahdollisuus seurata kuukauden aikana seitsemänä eri päivänä. Galleriaan kasattava näyttely rakentuu pikku hiljaa syntyneiden teosten avulla.
Kuin oheistuotteena paikalla on mahdollista kuulla myös Juurikkalan hauskaa tarinointia. Pääasia on kuitenkin teoksen synty ja lopputulos.
\- Lähtökohtaisestihan olen ajatellut, että olen hiljaa, mutta voi olla etten ole hiljaa. Olennaistahan on kuitenkin maalauksen synty. Ihmiset jotka ovat katsoneet sitä, voivat keskustella. Pakkoahan ei tietenkään ole, Juurikkala painottaa.
Nämä asiat yhdistävät Apulantaa ja Iron Sky -elokuvaa
YleX vei Apulannan laulaja-kitaristi Toni Wirtasen ja basisti Sami Lehtisen Iron Sky -elokuvan Helsingin ensi-iltaan 2. huhtikuuta. Molemmat muusikot odottivat leffaa innolla heti ensimmäiset teaserit nähtyään.
Wirtanen löytää yhtäläisyyksiä bändinsä ja Iron Sky -leffan välillä, sillä niitä yhdistää vahva tee-se-itse-asenne.
\- Kyllä mä siinä mielessä pystyn hyvinkin symppaamaan tota ja toisaalta ymmärrän sen tekijöiden tuskan nyt, kun ne saa [Suomalaisleffa kansainväliseen levitykseen – tiedossa ainakin 1000 teatteria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/08/suomalaisleffa-kansainvaliseen-levitykseen-tiedossa-ainakin-1000-teatteria)ja joku muukin digaa siitä kuin se oma pieni yhteisö. Kohta nimittäin alkaa se huuto, et ootte myyny ittenne. Se koko pakettihan tuppaa yleensä toistamaan itseään, Wirtanen tietää.
Muusikko on erityisen vaikuttunut Iron Sky -porukan [Iron Sky -leffasta ja yhteisöllisestä elokuvan tekemisestä julkaistaan kirja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/10/iron-sky-leffasta-ja-yhteisollisesta-elokuvan-tekemisesta-julkaistaan-kirja).
\- Tää on loistava voimannäyte siitä, mitä internet ja sosiaalinen media pystyy tarvittaessa olemaan. Kyl se vaan näin on, että siellä on paljon voimaa, Wirtanen kommentoi.
Myös Sami Lehtinen on vaikuttunut elokuvan tekotavasta.
\- Olen hyvin iloinen, että Suomesta on tullut tämmöinen ikään kuin talkoilla tehty elokuva. Käsittääkseni tää on maailman ensimmäinen tällainen tämän luokan elokuva, mitä on koskaan tehty. Olen iloinen, että suomalaiset ovat olleet pioneerihengessä mukana, Lehtinen kehuu.
Basisti on vaikuttunut näkemästään.
\- Olihan se komiaa kattottavaa. Vastas kyllä odotuksia oikeinkin kivasti. Värimaailma ja kaikki kohdillaan ja sai hörähdelläkin tasaiseen tahtiin, Sami sanoo.
Tonille kyseessä oli jo toinen kerta, sillä hän oli nähnyt elokuvan jo ennakkoon pienemmällä kankaalla Lahdessa.
\- Tosta huumorista saa aika paljon enemmän irti toisella kierroksella. Tykkäsin aika paljon ja kai se aina jotain kertoo, kun ihminen menee toistamiseen leffaan. Tykkäsin tosta visuaalisesta maailmasta. On tiedetty mitä tehdään ja paneuduttu siihen. Tunnistan myös itseni tosta huumorista, Wirtanen kertoo.
Apulannan keulakuva on aktiivinen peliharrastaja ja hän on ollut mukana myös testaamassa Iron Sky -lautapeliä.
\- Tää leffa on minunlaisille ihmisille hyvinkin lähellä sydäntä. Varmasti voi suositella muillekin, mutta toi skenehän on aika elitistinen. Sehän on vähän ylpeydenaihe, jos tavalliset ihmiset ei tajua. Mut mä luulen että elokuvantekijät arvostavat sitä, että myös normaalit ihmiset ymmärtää tämän, ettei tarvii olla sellainen aamukasteessa kiven alta käännetyn näköinen pystyäkseen digailla tätä, Wirtanen  veistelee.
Iron Sky saa virallisen Suomen ensi-iltansa huomenna 4. huhtikuuta.
**Lähteet:** YleX
Verjnuarmu raskansi Kallavesj'-klassikon
Kuopiolaiskokoonpano Verjnuarmu julkaisee huhtikuussa juhlalevyn kymmenvuotisen uransa kunniaksi. 
Pimmeyven ruhtinas -julkaisu tekee kunniaa bändin ensimmäiselle samannimiselle laululle. Uudella levyllä kuullaan myös covereita.
Savolaista raskasta metallia soittavan bändin idea syntyi vuosikymmen sitten kahden kuopiolaiskaveruksen, nykyisin nimillä Savon Surma ja Musta Savo tunnettavien muusikoiden opiskeluympyröistä.
\- Silloin suomeksi laulettu metalli teki tuloaan. Mietimme, että savon murretta on kyllä käytetty vaikka missä, mutta ei metallimusiikissa, Musta Savo kertoo.
Alun perin kuvion piti olla vain kahden miehen studioprojekti, mutta niin asiat vain muuttuivat. Mukaan tulivat pian basisti Woema sekä laulaja Puijon Perkele ja yllättäen vientiä alkoi olla.
Kitaristeja matkan varrella on ollut useita, ja viimeisimmässä kokoonpanossa kahden kitaristin hommat on puristettu yhden miehen harteille.
Tämä on vaatinut soittajilta myös ylimääräistä työtä muun muassa sovitusten kanssa.
\- Voin sanoa, että meidän basisti hoitelee hommia, joihin harva basisti taipuisi, Tervapiru kehuu.
Verjnuarmun 
Pimmeyven Ruhtinas julkaistaan 18. huhtikuuta. Maistiaisia uudesta materiaalista saadaan jo tällä viikolla julkaistavan digisinkun 
Lentävä kalakukko muodossa.
Levyn sisältö poikkeaa edellisistä muun muassa cover-tulkintojensa myötä. Levyltä löytyy muun muassa Aaro Jalkasen säveltämä 
Kallavesj'-klassikko. Komeasti kumuava kaihomielinen sävellys istuu bändin ohjelmistoon kuin kala kukkoon.
Kirja-arvio: J. Pekka Mäkelän Muurahaispuu
J. Pekka Mäkelän romaani Muurahaispuu on taitavasti kirjoitettu tarina ihmisen menneisyydestä ja siitä miten menneisyys, kuviteltu tai todellinen, vaikuttaa ihmisen elämään, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Olen näissä kirjakammini pakinoissa monesti puhunut siitä, miten me itse kukin saatamme jälkikäteen ja tietoisesti luoda itsellemme ja läheisillemme erilaisen menneisyyden mitä todellisuudessa on tapahtunut. Saatamme unohtaa tarkoituksella oikeita menneisyyden henkilöitä ja vastaavasti korostaa toisten tekemisiä tai siirtää unohdettujen henkilöiden tekemisiä toisten tekemiksi. Näinhän toimii oikeasti kirjailijakin kirjoittaessaan fiktiivistä tekstiä. Hän rakentaa romaanin tai novellin todellisuuden omasta päästään käyttäen materiaalina kaikkea mahdollista.
Oman kuvitellun menneisyyden takia voimme kertoa totena vaikkapa lapsillemme jotakin aivan muuta kuin todellisuudessa on tapahtunut. Kyse ei mielestäni ole tietoisesta valehtelemisesta vaan siitä, että itsekkin alamme oikeasti uskoa kuvittelemamme todeksi. Ihmisen muisti on siitä erikoinen kapistus, että sitä voimme itse manipuloida joko tietoisesti tai tietämättämme. Jos kokemamme asiat ovat rankkoja tai epämiellyttäviä, manipuloimme ne paremmin itsellemme sopiviksi ja näin suojelemme itseämme. Tämän takia muistitieto ei yksin riitä historian tapahtumien todistajaksi, vaikka kuinka toista väittäisimme.
J. Pekka Mäkelän tuoreessa romaanissa nimeltään Muurahaispuu romaanin päähenkilö tekee kesän kestävän aikamatkan omaan ja sukunsa menneisyyteen. Muurahaispuun on kustantanut Like. Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä helsinkiläinen J. Pekka Mäkelä on paitsi kirjailija myös suomentaja ja muusikko. Muurahaispuun lisäksi hän on julkaissut tähän mennessä neljä tieteisromaania ja musiikin äänittämisen tietokirjan nimeltään Oma studio.
Viisikymppinen Kari Lännenheimo palaa vuosikymmenien jälkeen lapsuudenkotiinsa Kontulaan. Hänen äitinsä on kuollut MS-tautiin 1990-luvun lopulla. Isä sairastui vähän myöhemmin muistisairauteen ja makaa nyt Laakson sairaalassa kommunikoimatta mitenkään ympäristönsä kanssa. Kotiin Kontulaan hänellä ei ole enää paluuta. Kari itse on lähdössä syksyllä Brysseliin EU-virkamieheksi ja hänellä on koko kesä aikaa tyhjentää lapsuudenkotinsa myyntikuntoon. Vähitellen tyhjentäessään lapsuudenkotia ja sen ullakkovarastoa Kari Lännenheimo tekee matkaa omaan lapsuuteensa. Oma lapsuus ja nuoruus elettiin samassa asunnossa mutta erilaisissa maisemissa. Reilussa kolmessakymmenessä vuodessa puut ovat kasvaneet, vanhaa on purettu ja uutta rakennettu.
Kun perheen tavaroiden ja papereiden penkominen ja hävittäminen alkaa ahdistaa, lähtee Kari usein kävelylle. Mennyt lapsuus ja nuoruus herää henkiin, vaikka lähitienoon metsiin on rakennettu uusia lähioitä. Vanhoja leikkipaikkoja kuitenkin yhä löytyy. Lapsuudenmuistoja elävöittää vielä se, että samaan taloon, pari kerrosta ylemmäs, on muuttanut muuan läheinen lapsuudenystävä nimeltään Iiris.
Romaanin lukijalle selviää, että Karin isä on ollut melkoinen kotityranni, joka on vaatinut lapsiltaan paljon. Vanhimmasta tyttärestä Maijusta piti tulla huippuviulisti mutta kuulosairaus katkaisi uran ja tytär lähti kotoa jo 16-vuotiaana. Karista piti tulla huippumatemaatikko mutta tusinatohtorina Karikin petti isänsä toiveet. Perheen kolmas lapsi Sini oli isälle pelkkää ilmaa, koska hänellä ei ollut erityisiä lahjoja.
Tyhjentäessään lapsuudenkotia Kari pohtii miksi isä oli niin ankara ja ehdoton? Miksi tämä oli rakentanut omasta isästään, ratsuväen majurista, lähes jumalaisen hahmon, vaikkei oikeasti edes tuntenut tätä? Karin isoisä oli kuollut sodan loppuvaiheissa Karin isän ollessa pikkupoika. Vanhoista papereista ja säilyneistä valokuvista selviää myös se, että Karin isoisän Oscar-veli asui pitkään samassa talossa Karin perheen kanssa. Häntä ei kuitenkaan ollut olemassakaan Karin isälle ja Karin perheelle. Minkä takia, Kari ihmettelee? Pesänselvityksessä tulee ilmi monta aikaisemmin tuntematonta asiaa, eivätkä kaikki arvoitukset edes ratkea. Omaan ja perheensä menneisyyteen uppoutuminen on niin voimakas kokemus, että myös Karin unimaailma sekottuu. Hänelle tulee sellainen tunne, että voi uniensa kautta ohjailla kerrostalon muiden ihmisten elämää. Vähän samalla tavalla kuin hänen isänsä on ohjaillut ja rakentanut omaa menneisyyttään.
J. Pekka Mäkelän romaani Muurahaispuu on taitavasti kirjoitettu tarina ihmisen menneisyydestä ja siitä miten menneisyys, kuviteltu tai todellinen, vaikuttaa ihmisen elämään. Vaikka Mäkelä on sekoittanut romaaniinsa aineksia tieteiskirjallisuudesta, mistä minä en pidä, on Muurahaispuu hienosti rakennettu ja vahva lukukokemus. Kertomuksen kaari kestää kirjan loppuun saakka. Kenties joku kirjan lukija alkaa miettiä, onkohan minulle kerrottu omasta menneisyysestäni kaikki sillä tavalla kuin asiat oikeasti ovat tapahtuneet? Hän saattaa innostua ja ajatella: otanpa asiasta selvää.
RSO ja Ismo Alanko: Maailmanlopun sushibaari Musiikkitalossa 10.11.2012
Radion sinfoniaorkesteri ja Ismo Alanko esiintyvät Susanna Mälkin johdolla Musiikkitalossa 10.11.2012. Ohjelmassa on parikymmentä laulua Alangon uran eri vaiheista ja yksi ennen julkaisematon kappale.Yleisradio on tilannut lauluihin orkesterisäestykset kotimaisilta säveltäjiltä. He ovat Ismo Alangon toiveen mukaisesti saaneet vapaat kädet muokata teoksista uudenlaisia taiteellisia kokonaisuuksia. Teosten kokoonpano on sinfoniaorkesteri ilman perinteisiä rockmusiikin soittimia.Kappaleiden joukossa on tuttuja hittejä kuten Kun Suomi putos puusta, Taiteilijaelämää ja Hullun paperit. Ennen julkaisemattomana kuullaan Maailmanlopun sushibaari. Sinfoniaorkesterisovituksia ovat tehneet Kimmo Hakola, Lotta Wennäkoski, Olli Virtaperko, Osmo Tapio Räihälä, Juhani Nuorvala, Timo Hietala, Tapani Länsiö, Kirmo Lintinen ja Markus Fagerudd."Sinfoniaorkesteri on kiehtova, mutta pelottava instrumentti. Se tarjoaa rockmuusikolle loputtoman sävyjen kirjon, mutta virittelee myös salakavalia ansoja. Päätin kuitenkin ottaa haasteen vastaan ja tehdä suomalaisten nykysäveltäjien kanssa matkan vieraalle planeetalle. Odotan mielenkiinnolla, mitä sieltä löytyy", toteaa Ismo Alanko.RSO:n intendentti Tuula Sarotie on mielissään yhteistyöstä. "Ismo Alanko on omaperäinen suomalaisen musiikin ikoni. Radion sinfoniaorkesterin pirtaan sopii hienosti toteuttaa hänen ja eturivin suomalaisten säveltäjien kanssa yhteistyöprojekti, jossa taiteellinen tinkimättömyys saa uusia ulottuvuuksia".Ismo Alanko on yksi Suomen tunnetuimpia rockmuusikoita. Läpimurtoyhtye Hassisen konetta ovat seuranneet mm. Sielun Veljet, Ismo Alanko Säätiö ja Ismo Alanko Teholla. 1980-luvulta alkaneelle uralle mahtuu myös monia soolo- ja monitaiteellisia projekteja. Monien kultalevyjen lisäksi Alanko on saanut kahdeksan platinalevyä ja kolme Emma-palkintoa. Hänelle on myönnetty myös arvostettu Juha Vainion sanoittajapalkinto.   Liput tulevat myyntiin Lippupisteeseen 18.8.10.11. klo 19.00Maailmanlopun sushibaari – Ismo Alanko ja RSOSusanna Mälkki, kapellimestari Ismo Alanko, lauluLiput: 25 €
Tomas Zaborskylle Kultainen Kypärä
Suomen Jääkiekkoilijat ry (Pelaajayhdistys) on palkinnut Porin Ässien Tomas Zaborskyn Kultaisella Kypärällä eli runkosarjan parhaana pelaajana. Palkintoa arvostetaan korkealle, sillä pelaajat äänestävät sen itse.
Zaborsky sai äänestyksessä 564 pistettä ja 90 ykkössijaa. Toiseksi sijoittunut HIFK:n Mikael Granlund sai 367 ääntä ja 43 ykkössijaa. Pelicansin Ryan Lasch oli kolmas (293 ja 31).
Slovakkihyökkääjä Zaborsky palkittiin jo aiemmin runkosarjan arvokkaimmalle pellajalle annettavalla Lasse Oksanen -palkinnolla. Zaborsky teki runkosarjassa tehopisteet 35+24. Runkosarjan loppu ja pudotuspelit jäivät häneltä väliin olkapäävamman vuoksi.
Kultainen Kypärä on jaettu nyt 26 kertaa. Ainoastaan kaksi pelaajaa on voittanut sen useammin kuin kerran. Sekä Juha Riihijärvi että Kimmo Rintanen ovat saaneet sen kahdesti. Ulkomaalaisista palkinnon on aiemmin voittanut Brian Rafalski vuonna 1999, Tim Thomas 2005 sekä Cory Murphy 2007.
Jokainen liigapelaaja sai äänestää kolmea parhaaksi katsomaansa pelaajaa, ei kuitenkaan omasta joukkueesta. Ykkönen sai viisi pistettä, kakkonen kolme ja kolmas yhden pisteen. Äänestysprosentti oli 88%.
Liigapelaajat valitsivat kauden parhaan erotuomarin Kultaisella Pillillä. Palkinnon sai jo kymmenennen kerran peräkkäin Jari Levonen.
Juha Rantasila -palkinto jaettiin eniten runkosarjassa maaleja tehneelle puolustajalle. Palkinnon sai 16 maalia tehnyt Pelicansin Markus Seikola.
Tornio ei halua liitosta Kemin kanssa
Tornio ei halua kuntaliitosta Kemin kanssa. Tornion kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunki ei tue valtiovarainministeriön esitystä Meri-Lapin suurkaupungista.
Esityksessä Meri-Lapin kuusi kuntaa Simosta Tervolan kautta Ylitorniolle ja Kuivaniemi Iistä yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi.
Tornio voisi kuitenkin keskustella liitoksesta Ylitornion, Keminmaan ja Tervolan kanssa. Tämän tulisi kuitenkin perustua molemminpuoliseen vapaaehtoisuuteen ja kuntien yhteiseen tahtoon.
Tornion kaupunginvaltuusto käsittelee lausuntoehdotuksen ensi viikon tiistaina.
Elokuu-räppäri fanihysteriasta: Mut on vaan niin helppo tunnistaa
Elokuu-yhtyeellä menee tällä hetkellä lujaa. Soutaa huopaa -cityhumppa soi radioissa ja bändi on buukattu esiintymään lukuisille festivaaleille ensi kesänä.
Bändi uskoo itseensä, mutta on silti hieman yllättynyt äkkisuosiostaan.
\- Pikkasen yllätyttiin. Ajateltiin, että voihan se biisi pärjätäkin. Ihan hyvä biisihän se on, mutta eihän sitä tiedä ennen kun se oikeesti osuu, **Nopsajalka** pohtii hittisinkun menestystä.
**Juno** [Suomen soitetuimman biisin esittäjä joutui fanilauman riivaamaksi viedessään lastaan sairaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242967), että hän on joutunut fanilaumojen piirittämäksi muutamaan otteeseen.
\- Mut on vaan niin helppo tunnistaa, mies perustelee ihmisten reaktioita.
Nopsajalka puolestaan toppuuttelee Elokuun fanihysteriaa.
\- Suomalaiset on kuitenkin aika rauhallisii, että puhumalla yleensä pärjää, muusikko sanoo.
Elokuu esiintyy tulevana suvena muun muassa Tammerfestissä, Ruisrockissa, Ilosaarirockissa ja Pipefestissä.
[Hölmöstä ideasta syntyi Suomen suosituin uusi bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-242969)
**Lähteet:** YleX
Jack Witikka tallensi ohjausotteensa Beckettin Godot'sta filmille vuonna 1954
Jack Witikan aistikas filmikertomus näyttää, miten Samuel Beckettin tragikomedia _Huomenna hän tulee_ solahti Kansallisteatterin näyttämölle vuonna 1954.Kansallisteatteri oli ajan hermolla tarttuessaan Beckettin uunituoreeseen läpimurtoteokseen. En attendant Godot (suomeksi Huomenna hän tulee) oli vastikään nostanut Beckettin yhdeksi absurdin teatterin merkittävimmistä kirjoittajista.  Jack Witikan hienovireisen vapaamielinen kuvakerronta näytelmän harjoituksista sopii näytelmän henkeen erinomaisesti. Erityisen nautittavaa on filmin leikkaus yksityiskohtineen.Näytelmän pääteema on odottaminen ja sen aiheuttaman hiljaisuuden torjuminen. "Hiljaisuus valuu tähän näytelmään kuin vesi uppoavaan laivaan", kerrotaan Beckettin itsensä luonnehtineen teostaan.
Katso myös
[Helsingin Sanomat: Turun ylioppilas­teatteri peruu ensi-illan – teatterin mukaan Samuel Beckettin perikunta ei salli naisia klassikko­näytelmään](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005595407.html)
Lapin yliopisto rajoitti opiskelijan tiedonsaantia
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja katsoo Lapin yliopiston kielikeskuksen rajoittaneen perusteettomasti opiskelijan tiedonsaantioikeutta. Opiskelija oli pyytänyt kopiota tenttimänsä kokeen kysymyksistä, mutta yliopiston kielikeskus ei siihen suostunut.
Jutussa kannellut opiskelija oli tenttinyt viime vuoden helmikuussa Lapin yliopistossa oikeudellisen ruotsin kirjallista osiota. Lehtori oli hylännyt hänen tenttisuorituksensa. Tämän jälkeen opiskelija oli pyytänyt kopiota kahdesta tenttikysymyksestään ja vastauksistaan tenttiin. Hän halusi saada toisesta kielikeskuksesta objektiivisen arvion tenttisuorituksestaan.
Yliopiston kielikeskuksen lehtori ei kuitenkaan suostunut antamaan kopiota opiskelijalle vedoten Lapin yliopiston tutkintosäännön pykälään. Lehtori antoi opiskelijalle vain mahdollisuuden tulla kahden kesken katsomaan tenttikysymyksiä ja vastauksia. Siihen opiskelija ei suostunut.

  Koekysymykset olivat julkisia

Apulaisoikeusasiamiehen mukaan yliopiston olisi pitänyt antaa tenttikysymykset opiskelijalle. Julkisuuslain mukaan koekysymykset ovat lähtökohtaisesti julkisia asiakirjoja lukuun ottamatta tilannetta, jossa tiedon antaminen vaarantaisi kokeen tai testin tarkoituksen toteutumisen tai testin käyttämisen vastaisuudessa. Sellaisia ovat muun muassa pääsykokeet ja psykologiset testit.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan kahden tenttikysymyksen jäljennöksen pidättäminen opiskelijalta ei ollut opiskelijan oikeusturvan kannalta perusteltua. Koekysymykset olivat lehtorin itse henkilökohtaisesti laatimia. Lisäksi lehtorin viittama yliopiston tutkintosäännön pykälä ei edes määrittele koekysymysten julkisuutta. Opiskelijaa ei myöskään neuvottu julkisuuslain mukaisesta muutoksenhausta.
Kantelun mukaan tapauksen taustalla oli opintosuoritusten korvaavuudesta syntynyt riita, jonka Lapin yliopiston muutoksenhakulautakunta oli ratkaissut. Se oli kumonnnut lehtorin hylkäävän päätöksen ja antanut koekysymyksistä kannelleelle opiskelijalle mahdollisuuden osoittaa osaamisensa tenttimällä.
Ei armahdusta Hodorkovskille
Venäläisliikemies Mihail Hodorkovski pysyy vankilassa vielä neljä vuotta. Kremlistä kerrottiin tiistaina, että presidentti Dmitri Medvedev on kieltäytynyt armahtamasta miestä.
Väistyvä presidentti määräsi noin kuukausi sitten syyttäjän tutkimaan, onko Venäjän hallintoa arvostelleen Hodorkovskin vankeustuomio lainmukainen.
Konkurssiin menneen öljyjätti Jukosin omistanut Hidisrkovski oli aikoinaan Venäjän rikkain mies, ennen kuin hänelle langetettiin useita petos- ja veronkiertotuomioita.
Medvedevin määräys tutkimisesta herätti maaliskuussa laajaa spekulaatiota siitä, että Hodorkovski saatettaisiin vapauttaa ennen tuomionsa umpeutumista. Oikeusasiantuntijoiden mukaan Hodorkovskin ei olisi tarvinnut myöntää syyllisyyttään saadakseen armahduksen. Nyt Kremlin edustaja kuitenkin sanoo, että presidentti ei ollut samaa mieltä tästä tulkinnasta.
Hodorkovskin kannattajien mukaan tuomiot johtuivat poliittisista syistä, koska hän oli asettunut vastustamaan Venäjän johtoa.
Museoviraston avustusta Joensuuhun ja Nurmekseen
Museovirasto on myöntänyt harkinnanvaraista avustusta kahdelle näyttelylle Pohjois-Karjalassa. Joensuun taidemuseon Lohikäärmeen vuosi - juhlanäyttely saa 12 000 euroa. Tuki on tarkoitettu monikulttuuristen - ja taiteisten työpajojen järjestämiseen.
Kiinan taiteen ja kulttuurin eri aikakausia esittelevä näyttely avautuu Joensuun taidemuseossa kesäkuussa.
Kötsin museon Palmit Nurmeksessa -näyttelylle myönnettiin 5000 euroa. Nurmeksen ja Valtimon romaniyhteisön historiasta muun muassa valokuvin, perintöesinein ja tekstein kertovaan näyttelyyn pääsee tutustumaan pääsiäisen jälkeen.
Museovirasto jakoi ammatillisesti hoidettujen museoiden innovatiivisille hankkeille yhteensä 645 000 euroa.
Tukea saivat erityisesti sellaiset hankkeet, joiden teemat liittyvät kulttuurisen moninaisuuden ja moniarvoisuuden eri ulottuvuuksiin sekä kulttuuriperinnön tallentamiseen.
Merenlahden louhintalupa taas kokeiltavana
Taipalsaaren Merenlahden kylään esitetään murskaus- ja louhintalupaa. Kunta edellyttää, että muun muassa melu- ja pölyhaittoja pyritään ehkäisemään parhain käytettävissä olevin keinoin.
Taipalsaaren kunnanhallitukselle esitetään tiistaina Destialle louhinta- ja murskauslupaa Merenlahdelle. Kunnanjohtaja esittää Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalle lausuntoa, jonka mukaan lupa myönnettäisiin ympäristölupaehdotuksen mukaisesti.
Destian jo viime vuosikymmenellä vireille paneman hankkeen ympäristölupa tuli uudelleen käsittelyyn vuosi sitten.
Uudesta hakemuksesta on jätetty 17 yksityistä ja neljä yhteisöjen muistutusta, joissa huomautetaan ympäristöhaitoista ja kiinteistöjen arvon menetyksestä. Destia ei ole jättänyt vastinetta muistutuksista, koska katsoo, ettei niissä ole mitään uutta aikaisempiin verrattuna.
Ympäristöviranomainen rajoittaa Destia Oy:n toimintaa alueella siten, että asukkaille ja ympäristölle koituvat haitat pyritään minimoimaan.
Tämä laulu tarvitsee rakkauttasi!
Kevättä rinnassa ja rakkaus mielessä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi** The Temper Trapin **_&quot;Need Your Love&quot;_.
Aussibändi **The Temper Trap** tuli jo debyyttilevynsä _&quot;Conditionsin&quot;_ julkaisun aikaan vuonna 2009 tutuksi Uuden musiikin iltavuoron kuulijoille. Yhtye teki muutenkin itseään tutuksi suomalaiselle yleisölle samaisena vuonna esiintyessään &quot;Pitkä kuuma kesä&quot; -festareilla. Nyt tämä tuttavuus viedään seuraavalle asteelle, kun yhtyeen tuliterä kappale _&quot;Need Your Love&quot;_ soi **Venla kokkosen** viikon tehona.
Viisihenkinen bändi julkaisee pian siis toisen, yhtyeen omaa nimeä kantavan albuminsa, jonka ensimmäisenä maistiaisena _&quot;Need Your Love&quot;_ toimii. Indonesialaissyntyisen laulajan **Dougyn** ääni soi persoonallisena, ja ujeltaa suoraan ihon alle aiheuttaen kylmiä väreitä. Bändi soi tarttuvana ja tarpeeksi mahtipontisena kappaleen rakkauskutsun alla.
Bändi on itsekin sanonut, että &quot;jos se on tarttuvaa, me pidämme siitä&quot;, ja noudattavat uudella biisillään siis omaa ohjenuoraansa. _&quot;Need Your Love&quot;_ jää suoraan päähän soimaan vaativan ja himokkaan hokemansa ansioista.
_Saako tämä kappale sinut antamaan sille rakkautta? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Kuuntele näyte:
Haaparannan keskustassa vesivuoto
Haaparannan keskustassa Smedjegatanilla on vesivuoto. Korjaustyöt ovat parasta aikaa meneillään ja niiden uskotaan kestävän koko tiistaipäivän. Vesivuodolla on vaikutusta myös viereisen Köpmangatanin vuokrakiinteistöjen vedentuloon.
Alueen asukkaille on järjestetty vedenjakelu Smedjegatanille. Jos vettä tarvitsee lisää, sitä voi hakea omalla kanisterilla kello 16 saakka kunnanvarastolta Företagsvägen kahdesta.
Tarvittaessa yhteyttä voi ottaa Tore Svedlundiin puhelinumeroon 0922-68510.
Kuplahalli romahti Hervannassa
Tamperelaisten jalkapallojunioreiden käyttämä kuplahalli on romahtanut lumikuorman alla Hervannassa. Henkilövahingoilta vältyttiin, koska halli oli käyttökiellossa.
Tammikuussa avatun Jalitsuksi nimetyn hallin lumikuorma nousi Ilveksen tiedotteen mukaan niin suureksi, että halli romahti tänä aamuna kasaan lumenpoiston yhteydessä. Halli puhalsi ilmat ulos kahdessa minuutissa.
Ilveksen mukaan halli säilyi ilmeisesti vahingoittumattomana. Se oli tarkoitus purkaa kuluvan kuun lopulla, joten hallia ei enää tänä keväänä oteta käyttöön.
Jalitsu-hallin taustalla ovat Ilveksen lisäksi TPV, TKT, PP-70 ja TJK sekä Tampereen kaupunki.
Lappeenranta International Airport ei maksanut kaikkia palkkoja työntekijöilleen?
Osa Lappeenranta International Airportin henkilöstöstä voi pahoin yhtiön palveluksessa. LIA:n toimitusjohtajan mielestä puheet palkanmaksun ongelmista ovat mustamaalausta.
Lappeenranta International Airportilta Airprolle siirtyneet työntekijät ovat tyytyväisiä nykyiseen ratkaisuun. Yle Uutiset Etelä-Karjalalle kerrottujen tietojen mukaan osa henkilökunnasta voi pahoin Lappeenranta International Airportin palveluksessa ja yhtiöllä jäi palkkoja maksamatta työntekijöilleen. LIAa on syytetty myös tiedotuksen puutteesta lähtöselvityspalvelujen siirtymisessä Airprolle.
Lappeenranta International Airportin työntekijät saivat tiedon lähtöselvityspalvelujen siirtymisestä Airprolle vasta helmikuussa, kun Airpro lähestyi työntekijöitä rekrytointikirjeellä. Finavia oli irtisanonut sopimuksen LIA:n kanssa jo tammikuussa.
Airprolla on tällä hetkellä töissä kolme entistä LIAn työntekijää. LIAn toimitusjohtajan Juha-Pekka Paanasen mukaan työntekijöiden puheet kuulostavat mustamaalauskampanjalta. Paananen kiistää syytökset, mm. kaikki palkat on hänen mukaansa maksettu ajallaan.
Karhuja kaadetaan aiempaa vähemmän
Metsästettävien karhujen määrä pudonnee rajusti ensi jahtikaudella. Ministeriön asetusluonnoksessa määrä supistuu itäisessä Suomessa alle puoleen viimevuotisesta.
Viime vuonna Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Pohjois-Karjalan niinsanotun vakiintuneen kannan hoitoalueen lupakiintiö oli enintään 170 karhua, nyt maa- ja metsätalousministeriö esittää saalismääräksi vain 60 yksilöä.
Keskisen Suomen levittäytymisvyöhykkeelle, johon Etelä-Savokin kuuluu, on luvassa enintään 15 karhun kaatolupakiintiö kuten edellisenä vuonnakin.
Kanta jää nykyiselle tasolle
Viime vuonna Etelä-Savon lupamäärä oli kaksitoista. Riistapäällikkö Petri Vartiainen arvioi, että karhukanta jää ensi jahtikauden jälkeen kutakuinkin nykyiselle tasolle.
Karhukannan kasvu on taittunut parina viime vuonna sallitun suuremman metsästyspaineen avulla.
Karhun metsästyksestä valmistunut asetusluonnos lähtee lausuntokierrokselle ja aluekohtaiset tarkat lupamäärät selviävät kesällä. Vartiaisen mukaan asetusluonnos on valmisteltu tänä vuonna hyvissä ajoin.
Inkoo pohtii yhä tuulivoimapuistoa
Inkoossa puntaroidaan tänään, jatkaako kaupunki yksin tuulivoimaloiden suunnittelua merelle. Raasepori jättäytyi yhteisestä tuulipuistosta pois maaliskuussa.
\- Viimeksi sekä tekninen lautakunta että kunnanhallitus on hyväksynyt suunnitelmat yksimielisesti. Toivoisin, ettei Raaseporin pois jääminen ole muuttanut tilannetta paljon, arvioi uutta tilannetta Inkoon teknisen lautakunnan puheenjohtaja, RKP:n Kaj Karlstedt.
Raaseporin kunnanhallituksessa tuulipuisto jäi RKP:n jyrän alle. Inkoon RKP:ssa ei Karlstedin mukaan olla muodostumassa vastaavanlaista rintamaa tuulivoimapuistoa vastaan.
\- Ei missään nimessä. Jos jotain uutta tulee esiin, ne ovat yksittäiset hallituksen tai lautakunnan jäseniä, joilla on mielipiteitä ja ajatuksia. Osittain nämä suunnitelmat ovat tietysti muuttuneet, joten siksi asia on hyvä käydä läpi uudelleen, hän sanoo.
Inkoon merituulipuiston 40 tuulivoimalan tuottama sähkö riittäisi kahden ja puolensadan tuhannen kerrostalokaksion tarpeisiin.
Räikkösen usko ei horju: Tarvitsemme hiukan onnea
Lotus-kuski Kimi Räikkönen uskoo, että hänen F1-tallinsa autolla pystyy kilpailemaan tällä kaudella voitosta. Lotuksen uusi E20-ajokki on väläytellyt nopeuttaan kauden kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa.
\- Alkumme on ollut rohkaiseva. Välillä on kuitenkin ollut turhauttavaa, Räikkönen viittasi Lotuksen nettisivuilla testien alustaongelmiin, Australian aika-ajosekaannukseen ja Malesian gp:ssä vaihdettuun vaihdelaatikkoon.
\- Olemme kuitenkin näyttäneet, että voimme selvistä mistä tahansa ongelmasta ja palata vahvempana.
Räikkösen paluu formula ykkösiin on sujunut hyvin, vaikka hän oli kaksi vuotta sivussa.
\- Tuntuu siltä, että en olisi ollut ollenkaan poissa. Tulen hyvin toimeen kovasti työtä tekevän tiimin kanssa. Auto tuntuu hyvältä ja meillä on selkeästi vauhtia. Me vain tarvitsemme vain hiukan onnea, Räikkönen selvitti.
Räikkönen tuntee olevansa täysin kotiutunut Lotus-talliin.
\- Ihmiset näkevät minut paljon rennompana, mikä lienee tiimin ansiota. Tunnelma on aivan erilainen verrattuna siihen, mitä olen ennen kokenut. Kaikki ovat erittäin avoimia ja rentoja, mutta kaikki paiskivat hommia lujaa ja pikkutarkasti. Oloni on täällä hyvä, mikä auttaa minua keskittymään kilpailemiseen.
JALKAPALLO: Cassano sai peliluvan
AC Milanin ja Italian maajoukkueen hyökkääjä Antonio Cassano on saanut lääkäreiltä peliluvan.
Sydänleikkauksesta toipunut 29-vuotias pelaaja läpäisi kuntotestit Milanossa, ja lääkärit näyttivät vihreää valoa pelaamiselle.
\- Cassano saa virallisesti heti liittyä joukkueen vahvuuteen, Milan tiedotti.
Joukkue pelaa illalla Mestarien liigan puolivälierän Barcelonaa vastaan.
Pääsiäiskaupungin 7000 narsissia takatalven pakkastestissä
Suomen pääsiäiskaupungiksi julistautunut Riihimäki on jo koristautunut pääsiäisasuun - mutta miten katujen varsille asetetut tuhannet keltaiset narsissi-istutukset selviävät takatalven kovista lumisateista ja yöpakkasista?
Riihimäen katukuvaan on tehty täksi pääsiäiseksi mittavat, noin 7 000 narsissin istutukset. Ne saivat ylleen 10-15 senttiä lunta takatalven tultua. Kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund suhtautuu kukkien kohtaloon tyynesti.
\- Kyllä me uskomme, että jotkut istutukset vielä säilyvät näistä pakkasista. Tietenkin jos pakkasta on reippaasti yli 10 astetta, niin narsisseille voi käydä huonosti.
Lumipeite istutuksien päällä toimii kuitenkin puutarhurin apuna, sanoo Westerlund.
\- Tässä vaiheessa se on enemmänkin suojapeite. Mutta jos märkää lunta tulee vielä lisää, niin voi olla, että varret alkavat taittua.
Narsissin kylmänkestokyky on hyvä, mutta niitä kannattaa silti karaista.
\- Kaupasta ostettuja kannattaa karaista pitämällä ensin vain muutama tunti nollassa asteessa. Muutamassa päivässä kukka karaistuu, ja viidestä seitsemään pakkasastetta se kyllä kestää.

  Silmäniloa kevätkukista ja koristeista

Riihimäen narsissi-istutukset maksavat noin 2 000-3 000 euroa, kertoo kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund, joten korkealta ei pudota, vaikka narsissit menetettäisiinkin.
\- Luonto on mitä on, näillä eväillä mennään. Ei tämä ensimmäinen kerta ole. Onhan meillä hienot pääsiäisliput ja höyhenkoristeet kuitenkin, katukuvassa väriä ja silmäniloa riittää. Onneksi ei isoista kustannuksista ole kyse, sanoo Westerlund.
\- Ihmiset Riihimäellä laittaa myös paljon narsisseja ulos pihoilleen, ja monesti nostavat ne sisälle yöksi, eli kyllä narsisseja näkyy katukuvassa, vaikka ei kaupungin istutukset ihan parhaassa kunnossa olisikaan.
Jos eivät kukat pääsiäistä kestä, niin uusia ei istuteta. Sen sijaan jäädään odottamaan maahan istutettujen narsissien ja tulppaanien nousemista auringonkukkapellosta.
Kaivos- ja kivialan koulutukseen EU-rahoitusta Taivalkoskelle
Oulun seudun ammattiopisto OSAOn Taivalkosken yksikkö on saanut rahoitusta kaivos- ja kivialan käytännön koulutuksen kehittämiseen Pohjois-Suomen EAKR-ohjelmasta yhteensä 625 000 euroa. Rahoituksella perustetaan louhinta- ja murskaustyöpiste Taivalkosken yksikössä elokuussa 2013 käynnistettävään kivi- ja kaivosalan koulutukseen.
\- Kivi- ja kaivosalalle on valtava kysyntä. Parhaassa tapauksessa kaivosalan työpaikkoja syntyy seuraavien viiden vuoden aikana tuhansia, mahdollisesti myös Mustavaaraan. Koulutuksesta valmistuu ammattilaisia myös kalliomurske- ja kiviainesasemille. Nuorisokoulutuksen lisäksi tullaan järjestään myös aikuis-, muunto- ja täydennyskoulutusta. Vastaavaa koulutusta on Suomessa vain Sodankylässä ja Outokummussa, Kalevi Hirvonen, Taivalkosken yksikönjohtaja, kertoo.
Uudenaikainen murskausasema ajanmukaisine ohjausyksikköineen palvelee Pohjois-Suomen koulutusta laaja-alaisesti. Muutkin opetusalan laitokset kuten esim. Oulun yliopisto (Oulu Mining School) ja Kajaanin ammattikorkeakoulu voivat käyttää ammattiopiston murskausasemaa mm. louhinta- ja murskauskurssien pitokohteena ja louhosalan opinnäytetyökohteena.
Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 993 000 euroa ja sille puollettiin yhteensä 625 000 euron EU-tukea ja kansallista vastinrahoitusta. Hanke kestää vuoden 2013 loppuun. Lopullisen rahoituspäätöksen hankkeelle tekee Pohjois-Pohjanmaan liitto.
Entisen Benefonin kohtalo vaakalaudalla
Paikannuslaitteita valmistava Geosentric asetetaan selvitystilaan. Yhtiö kertoi tiistaina, ettei se ole saanut rahoitustaan kuntoon. Geosentricin kassavarat riittivät vain kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen ajan.
Geosentric yritti hakea rahaa pääomistajiltaan. Geosentric kertoi tiistaina, että yksi yhtiön merkittävistä osakkeenomistajista ei antanut hyväksyntää rahoitussuunnitelmalle.
Geosentricin hallitus aikoo kutsua välittömästi yhtiökokouksen koolle päättämään selvitystilaan asettamisesta.
Geosentric oli aiemmalta nimeltään Benefon. Salossa toimiva yhtiö lopetti matkapuhelimien valmistuksen syksyllä 2007 ja keskittyi sen jälkeen paikannuslaitteisiin.
Viimeisimmän, vuotta 2010 koskevan vuosikertomuksen mukaan Geosentricin palveluksessa oli noin 120 henkilöä.
Vuonna 2010 Geosentric teki 54 000 euron liikevaihdolla 9,5 miljoonan euron tappiot.
Yhtiön osake on listattu Helsingin pörssiin.
Tiedonjulkistamisen apurahat tietokirjoille
Valtion taiteen apurahoja myöntävä tiedonjulkistamisen neuvottelukunta on myöntänyt yhteensä 165 000 euroa apurahoja tiedonjulkistamista edistäviin hankkeisiin. Neuvottelukunta tuki 48 hanketta, joista valtaosa on tietokirjahankkeita.
Tukea saivat muun muassa Timo Tuikan kirjaprojekti 
"Kansan valtiaat": Suomen demokratian lyhyt historia, Salla Korpelan tietokirja 
Asuminen 2.0 sekä Katriina Järvisen kirjaprojekti 
Vanhemman vallassa.
Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan puheenjohtaja Risto Nieminen pitää tiedonjulkistamiseen myönnettyä jaettavaa summaa liian pienenä.
\- Suomalaisen yhteiskunnan menestystarina pohjaa vahvaan tietokulttuuriin ja tiedon hyödyntämiseen. Mitä tapahtuisi, jos kansalliskielillä ei julkaistaisi kotimaista tietokirjallisuutta? Ensinnäkin kieli köyhtyisi, samoin se tietopohja, jonka perusteella tehdään päätöksiä sekä korkealla poliittisella tasolla että arkipäivän valinnoissa, sanoo Nieminen neuvottelukunnan tiedotteessa.
Tiedonjulkistamisen apurahoilla tuetaan tietokirjojen lisäksi myös esimerkiksi dokumentteja ja verkkosivustoja.
Tiedonjulkistamisen neuvottelukunta on opetus- ja kulttuuriministeriön asiatuntijaelin, joka seuraa tieteen, taiteen ja tekniikan eri alojen saavutuksia Suomessa ja ulkomailla sekä muun kansallisen ja kansainvälisen tiedon kehitystä.
Taloyhtiöissä syytä varautua sähköautoihin
Sähköautojen määrä kasvaa hitaasti mutta varmasti pääkaupunkiseudulla. Yksi jarru sähköautoilun suosiolle on akkujen lataamisen vaikeus. Vanhoista lämpötolpista saa melko tuskattomasti muutettua sähköautolle passelin latauslaitteen, mutta se edellyttää taloyhtiöiltä päätöksiä sekä muutostöistä että kustannusten jakamisesta.
Helsingin Energia kasvattaa hissukseen sähköautojen latauspisteiden verkostoa. Auton hankkimista harkitsevia se ei kuitenkaan kovin paljoa lohduta - oma menopeli pitäisi saada käyttökuntoiseksi ajon jälkeen mahdollisimman nopeasti ja vaivattomasti, eikä se vielä onnistu.
Yhtenä ratkaisuna tähän Helsingin Energia maanittelee taloyhtiöitä ottamaan latauspaikat esille jo kevään yhtiökokouksissa. Ammattilainen sähkömies pystyy muuttamaan perinteisen lämmitystolpan toimivaksi ja turvalliseksi latauspisteeksi kohtuullisella työmäärällä, kertoo yksikönjohtaja Ossi Porri.
\- 10 ampeerin sulake riittää lohkolämmittimeen ja siitä jää vielä jonkin verran virtaa sisätilojen lämmityslaitteelle. Kyllä sellaisella voi ladata myös sähköauton akkua, mutta lataus kestäisi esimerkiksi 8 tuntia. Parempi on, että tolppaan vaihdetaan asianmukainen latauspistoke ja 16 ampeerin sulake. Akun lataaminen kuluttaa enemmän kuin lohkolämmitin ja sisätilojen lämmitin yhteensä.

  Tarve kasvaa nopeasti

Sähköautoja suhaa pääkaupunkiseudun teillä vasta muutama sata, mutta tavoitteena on, että määrä muuttuisi muutamassa vuodessa joiksikin tuhansiksi. Asiaa edistämään ovat sitoutuneet muun muassa pääkaupunkiseudun kaupungit ja Lahti yhdessä. Esimerkiksi Espoossa kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä saa keskiviikkona käyttöönsä upouuden sähköauton.
Harva taloyhtiö on vielä herännyt sähköautojen tuloon, mutta Ossi Porrin mielestä olisi viisasta toimia hyvissä ajoin ennen kuin ensimmäinen sähköauto tai hybridi kurvaa tontille.
Lämpötolppiin tarvittavien teknisten muutostöiden lisäksi taloyhtiöiden on ratkaistava myös se, miten kulut jaetaan.
\- Sähkön käyttö pitää mitata ja laskuttaa sen mukaisesti. Oma näkemykseni on se, että jos tasahinnoittelu jossain tulee, niin se on siirtymävaihe. Yhtiökokouksissa pitäisi miettiä miten homma hanskataan.
Saarijärvi kriittisenä kuntauudistukselle
Saarijärven kaupunki kritisoi lausunnossaan ehdotettua kuntarakenneuudistusta. Saarijärven vastineessa korostetaan, että kuntahallinnon rakennetyöryhmän selvitys perustuu tilastollisiin ennusteisin, eikä ota huomioon kaupungin omia toimenpiteitä, jotka voisivat vaikuttaa näiden ennusteiden toteutumiseen.
Kaupunki vastustaa pakkoliitoksia, kuntajakoselvituyksen tulisi tapahtua vapaaehtoisuuden pohjalta.
Rakennetyöryhmän esityksessä yhdistettäisiin Saarijärvi, Kivijärvi, Kyyjärvi, Kannonkoski, Karstula sekä mahdollisesti Kinnula. Saarijärvellä ei uskota, että ehdotettu kuntaliitos ratkaisi alueen tulevaisuuden ongelmat.
Kymenlaakson maastosta löytyy edelleen vanhoja sotilasräjähteitä
Pomminpurkajan perusvarustukseen kuuluvat sirpaleliivit, kypärä ja silmäsuojat. Kouvolalaisen kapteenin Kimmo Kulosen mukaan räjähteen raivaaminen vaatii pitkällistä suunnittelua.
Kapteeni Kimmo Kulonen Karjalan prikaatin operatiiviselta osastolta työskentelee oman toimensa ohessa räjähteiden raivaajana. Vaarallisia räjähteitä löytyy edelleen Kymenlaaksonkin maastosta. Kulosen mukaan maakunnan rakennetulla alueella ei olla tehty sotien päätyttyä laajamittaista raivausoperaatiota.
\- On poistettu ne räjähteet, joista on tiedetty. Vuosittain esimerkiksi Kouvolan alueelta löytyy sodan aikaisia räjähteitä.
Suomen sotien aikaisen ohjeistuksen mukaan pilalle menneet räjähteet sai upottaa maastoon tai vesistöihin. Räjähteiden löytämistä vaikeuttaa se, ettei niiden upottamista aikoinaan dokumentoitu kunnolla. Kulosen mukaan vanhimmat räjähteet Kymenlaaksossa ovat löytyneet Kymijoen penkoilta.
\- Sieltä löytyi pallon mallisia tykinkuulia ruutitäytteellä. Ne olivat sen ajan tehokkaimpia räjähtäviä tuotteita, Kulonen kertoo.
Kaikuluotain ja magnetometri auttavat paikannuksessa
Raivauskeikan suunnittelu on kapteeni Kimmo Kulosen mukaan pitkä prosessi. Kun puolustusvoimat saa tiedon siitä, että jostain on löytynyt mahdollinen räjähde, alkaa alueen taustatietojen tutkiminen. Seuraavaksi räjähde paikannetaan.
\- Jos ollaan vedessä, käytetään viistokaikuluotainta tai maaperätutkaa. Maa-alueilla paikannus tehdään maatutkalla, magnetometrillä ja erilaisilla metallinilmaisimilla. Pyritään varmistumaan siitä onko maastossa oikeasti räjähde, Kulonen kertoo.
Kun asiasta varmistutaan, aletaan suunnitella mitä räjähteelle tehdään. Tämä riippuu siitä pystytäänkö räjähde tunnistamaan luotettavasti ja arvioimaan sen vaaratekijät.
\- Suomesta löytyvät räjähteet eivät ole kotitekoisia virityksiä vaan tehdasvalmisteisia vanhoja sotilasräjähteitä, joissa on normaali ammuskuori ja jonkinlainen isku- tai aikasytytin.
Kulosen lähtiessä raivauskeikalle hän pukee ylleen sirpaleliivit, kypärän ja silmäsuojat. Työturvallisuus menee kaiken edelle. Kulonen toteaakin, että Suomessa viimeisin kuolemantapaus raivaustehtävässä on sattunut noin kymmenen vuotta sitten.
Räjähteeseen ei pidä koskea
Kimmo Kulonen on ollut räjähteiden kanssa tekemisissä myös ulkomailla. Hän on työskennellyt pommien parissa Kroatiassa, Bosniassa, Kosovossa ja Kaakkois-Aasiassa. Kulonen kertoo, että häntä vetävät ulkomaille uudenlaiset haasteet, jotka tuovat vaihtelua arkeen.
\- Esimerkiksi Kosovossa pidimme kouluissa lapsille miinatietoisuuskoulutusta. Opetimme kuinka tulee toimia jos kohtaa räjähteen maastossa, Kulonen sanoo.
Jos ulkona liikkuessaan huomaa mahdollisen räjähteen, Kulonen kehottaa miettimään asiaa hetken ja mahdollisesti ottamaan kuvan esineestä. Kuvan voi lähettää hätänumeroon viestinä, josta se välitetään asianmukaisille viranomaisille.
\- Lisäksi jos pystyy laittamaan lähialueelle merkin, se helpottaa raivaajan toimintaa, mutta missään nimessä itse ei tule koskea eikä käännellä esinettä, Kulonen muistuttaa.
Pölösen Sammon Suojelijat -elokuvalle tukea
Elokuvaohjaaja Markku Pölönen on saanut rahoitusta uuden elokuvan käsikirjoitusta varten. Elokuvasäätiö on myöntänyt Pölösen ja liperiläisen kirjailijan Tuomas Liuksen yhteistyössä tekemälle Sammon Suojelijat -elokuvan käsikirjoitukselle 4000 euroa tukea.
Sammon Suojelijat sijoittuu nykyhetkeen ja aikaan ennen kristinuskon tuloa Suomeen. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Joensuuhun, Uhtualle ja Petroskoihin.
Kuopio viisi miljoonaa plussalla
Kuopion kaupungilla on takanaan tasapainoinen vuosi. Kasvaneet toimintamenot heikensivät toimintakatetta, mutta vuosi päättyi silti ylijäämäisenä. Tilikauden tulos oli 5,1 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan kaupunki on hyvässä iskussa huolehtimaan palveluista, elinvoimaisuudesta ja kuntayhteistyöstä.
Kuntatalouden kiristyminen vaatii silti jatkuvaa tuottavuuden parantamista. Keskeisinä talouden haasteina näkyvät palkkakustannusten ennakoitua suurempi nousu, erikoissairaanhoidon menot sekä ostopalveluiden tarpeen oikea arviointi.
Kun maskottikin itki…
Puhuttaessa Moskovan vuoden 1980 olympiakisoista useimmiten aiheeksi nousee kisojen maskotti. Paljon useammin kuin 65 maan boikotti, vaikka sekin on ennätyksellinen olympiakisojen historiassa.
Lastenkirjoja kuvittaneen Viktor Tshizhikovin piirtämä pieni karhunpentu oli kuitenkin niin suuri menestys kautta maailman, että sinänsä ristiriitaisten kisojen historiaa se on aina onnistunut pehmentämään.
Miska, Misha tai Mishka – kaikkia kirjoitustapoja näkee Suomessakin – oli maskotti, johon kukaan ei voinut olla rakastumatta. Monien ajatusmaailmaan Miska toi uskon tai toivon siitä, että pelätyssä Neuvostoliitossa saattoi sittenkin kasvaa jotain herkkää ja sielukasta.
Kesäkisoissa Mexico cityssä oli ollut jo nimetön punainen jaguaari, Münchenissä Waldi-koira ja Montrealissa Amik-majava, mutta vasta Miska oli olympiamaskotti, joka huomattiin. Miskan esimerkin ansiosta olympiamaskoteista tuli sittemmin näkyvä osa olympiakisoja ja niiden historiaa.
Miska toi tietysti myös rahaa olympiajärjestäjille ja sitä kautta valtiolle, joka kuitenkin kärsi ilmeisesti valtavat tappiot, jos laskutapana käytettäisiin säälimätöntä matematiikkaa. Virallista sen paremmin kuin epävirallista selvitystä tuloksesta ei ole olemassa.
Moskovalle kisat myönnettiin jo vuonna 1974 Wienissä. Hakijoita oli vain kaksi, Los Angeles hävisi äänestyksessä 39-20, KOK joutui antamaan kisat päinvastoin aikaisempaa käytäntöään suurvallalle, koska muita halukkaita ei ollut. Vähälle huomiolle on ehkä jäänyt se, että jo vuotta valinnan jälkeen pääsihteeri Leonid Brezhnev oli valmis luopumaan koko kisoista.
Brezhnevin väitetään vakavissaan ehdottaneen, että Moskova ja Neuvostoliitto luopuisivat kisoista niiden valtavien kustannusten takia. Maksettaisiin pikku sakko ja sillä hyvä, oli Brezhnev esittänyt lähipiirilleen. On tulkittu, että pääsihteeri olisi ennen muuta pelännyt mahdollisia skandaaleja länsi-ihmisten saapuessa joukoittain, mutta taustalla saattoi olla myös tieto talouden alkaneesta romahduksesta; muuta vuosi ennen olympiakisoja ruoka oli jo Neuvostoliitossa osin kortilla.
Joulukuussa 1979 Neuvostoliitto tunkeutui Afganistaniin ja tammikuussa USA:n presidentti Jimmy Carter ehdotti NATO:n kokouksessa olympiaboikottia. Olin Länsi-Saksan Sindelfingenissä halli EM-kisoissa huhtikuussa kun käteen ilmestyi saksalaisurheilijoiden jakamana t-paita, jossa kehotettiin boikotoimaan Moskovan kisoja. Seurauksena maailma jakaantui tavalla, jossa urheilu sai oudolla tavalla merkitystä. Moskovassa kisat joka tapauksessa pidettiin.

  ”Lapsilta kielletty kaupunki”

Moskovan kisoihin osallistui 81 valtiota tai maata, 65 valtiota boikotoi sitä. USA:n mukana varsinaiseen boikottiin osallistuivat suuremmista valtioista esimerkiksi Japani, Länsi-Saksa, Kiina, Argentiina ja Kanada. Tavallaan urheilun omituista voimaa osoitti se, että vaikka Britannia, Ranska ja Australia sinänsä tukivat boikottia, ne sallivat urheilijoidensa kilpailla Moskovassa kansallisten olympiakomiteoidensa edustajina. Italia taas ei lähtenyt boikottiin, mutta kielsi sotilastehtävissä olevien urheilijoidensa osallistumisen.
Muutenkin presidenttinä takellelleelle Jimmy Carterille sotku oli lopulta kiusallinen, vähintään arvovaltatappio. Moskovan kisat avattiin heinäkuun 19. päivänä vuonna 1980. Taivaalla lentokoneet kylvivät kemikaaleja sadepilvien karkottamiseksi. Miska karhu ilmestyi ja esiintyi ensimmäisen kerran avajaisissa Lenin-stadionilla.
Sykähdyttihän se minuakin, joka olin ensimmäistä kertaa toimittajana olympiakisoissa.
Jo päivää ennen olin kirjoittanut rohkeasti, että ”Moskova on olympiakisojen aikana lapsilta kielletty kaupunki”. Havainto perustui edelliseen kesään, jolloin olin ns. esikoissa Spartakiadeissa viisi viikkoa ja havaitsi kaupungin iloiseksi, paljon mainettaan mukavammaksi kaupungiksi kuin mitä Suomessakin oli tapana naapurin meiningistä silloin kuvitella.
Saapuessani Moskovaan heinäkuussa 1980 kaikki oli muuttunut. Nykyternillä ilmaistuna epäsosiaalinen ihmisosa oli siirretty 110 kilometrin rajan taakse, kuten myöhemmin selvisi. Lisäksi neuvostoturismia ei kannustettu, koska pääkaupunkiin ei haluttu lisää avoimia suita ruokapulan aikana. Näkyvintä kuitenkin oli, että aivan valtaosa lapsista oli lähetetty kesäleireille pois mahdollisen länsimaisen hapatuksen vaikutuspiiristä. Lapsia oli ollut leireillä jo edellisenä kesänä, mutta ei niin "totalitäärisesti”.
Jutun otsikko taisi olla oikein lehden myyntijulisteessa, joten ei ihme, että siihen Suomessa välittömästi reagoitiin. Kansan Uutisten mukaan nimittäin ”ei ollut ihmekään, jos lapset on viety suojaan, kun tuonnäköisiä miehiä tulee kaupunkiin”! Tällä viitattiin vinjettikuvaan, jossa todella Punaisella torilla meikäläisen silloin vielä puolituuheat hiukset olivat tuulessa nousseet pystyyn kuin ilmeisellä länsimaisella piruparalla. Tuli siis heti palautetta. Oli hienoa, juttua oli luettu.
Kisojen aikana, nyt kun olen tutkinut silloin vielä keräämiäni arkistoja, kirjoitettiin kuitenkin etupäässä urheilusta ja olympiakisoista. No tietysti piti vähän puuttua byrokratiaan mallia miksi jousiammuntastadionilta pääsi portin läpi suoraan soutustadionille, mutta takaisin tultaessa piti kiertää yli kilometrin matka aitojen takaa, vaikka ruuhkaa moisella portilla ei koskaan ollut? Niin oli vain määrätty, kuului aina selitys.
Rohkeasti myös toivotimme joka aamu huomenta hotelli Rossijassa huoneen oven edessä päivystäneelle, kuten aina niin runsaalla urheilukielellä nykyisin todetaan, omalle henkilökohtaiselle rynnäkkökiväärimiehelle. Vuonna 2007 hotelli muuten purettiin kaupunkikuvan rumentajana, kun se vuonna 1980 oli järjestelmän komistus ja suuri saavutus; 3182 huonetta pystyi majoittamaan 5300 vierasta. Suuri oli kaunista.
Oma henkilökohtainen neuvostoystävä oli mukana aina myös, kun kävin seuraamassa boikotin ansiosta mukaan päässeen Suomen jalkapallomaajoukkueen otteluja kerran Minskissä ja kahdesti Kiovassa. Minskissä Suomi hävisi Jugoslavialle 0-2 ja pelasi Kiovassa ensin Irakin kanssa 0-0, vaikka hallitsi, mutta yllättäen maaliteko tökki. Toisessa Kiovan ottelussa Suomen piti voittaa Costa Rica 4-0 ja Jugoslavian Irak, niin jatkopaikka oli selvä.
No Suomi voitti vain 3-0 tuhannen maalipaikan ottelussa, mutta onneksi Jugoslavia tyytyi Irakin kanssa tasapeliin, niin ei jäänyt harmittamaan. Kiovassa muuten asuttiin ehkä noin 2000 huoneen hotellissa, joka oli varattu medialle. Illalla syömässä aika isossa salissa meitä oli kaksi costaricalaista toimittajaa valvojineen toisessa ja minä, radioon tehnyt Lammin Matti ja avustava neuvostomies toisessa pöydässä. Muissa kenties sadassa tai kahdessa pöydässä ei ollut ketään, kuten ei koko hotellissa. Jollain lailla jäi mieleen. Etenkin kun valvojamme oli mukava mies, joka kertoi olleensa aikaisemmin neuvostoliittolaisen risteilyaluksen perämiehenä Karibialla?
Arkistoista löytyy myös juttuja niistä väärin mitatuista tai mittaamatta jääneistä hypyistä tai heitoista, stadionin porttien avaamisesta kesken kilpailujen, arvonnoissa suoritetuista uusinnoista, koripallossa mahtavista yrityksistä viheltää isännät finaaliin ja niin edelleen. Näin jälkeenpäin sitä ymmärtää, että maassa maan tavalla tai maasta pois kuten järjestelmän puolustajat silloin minullekin viestivät.
Miksihän muuten Moskovan olympiakisoista ei ole nyt myöhemmin tehty esimerkiksi kirjaa. On olemassa kirjoja liittyen olympiaboikottiin, mutta tapahtui niin paljon muutakin. Ja arkistotkin ovat kai avautuneet myös kisojen osalta?

  Urheiltiinhan sitä

Nykykirjoitukset toteavat aika yleisesti, että Suomi oli yksi niistä länsimaista, jotka eivät boikotoineet Moskovan olympiakisoja. Menestys kisoissa oli Suomelle kohtalainen; kultaa toivat yksikkösoudun Montrealin voittoaan puolustanut Pertti Karppinen ja vain 18-vuotias jousiampuja Tomi Poikolainen sekä tietysti Tallinnassa purjehtinut Esko Rechardt. Pronssille ylsivät jousiampuja Päivä Meriluoto, 470 luokan purjehtijat Jouko Lindgren ja Georg Tallberg, painija Mikko Huhtala sekä 5000 metrillä kestävyysjuoksija Kaarlo Maaninka, joka oli jo hopealla 10 000 metrillä – Lasse Virenin projekti Moskova epäonnistui ja Maaninka nousi mitaleille Etiopian Miruts Yifterin varjossa.
Britit Steve Ovett ja Sebastian Coe juoksivat tavallaan ristiin. Ovett voitti ensin 800 metriä, jonka Coen piti voittaa. Coe, joka ei ollut juuri juossut 1500 metriä, voitti sen, joten aika tasan meni, mutta oudosti, mikä on jälleen esimerkki urheilun arvaamattomuudesta. Alan Wells liittyi ”valkoisten” pikamatkan voittajien harvahkoon kerhoon.
Aika sensaatio oli korkeushypyn voittaja DDR:n Gerd Wessig, joka oli päässyt yleensä maansa joukkueeseen vasta kaksi viikkoa ennen kisoja. Wessig voitto tuloksella 236, hyppäsi ensimmäisenä ME:n olympiakisoisa, mutta mikä ihmeellisintä – paransi ennätystään peräti yhdeksän senttiä! Puolan Wladyslav Kozakiewiczin ME 578 oli sentään jo toinen lajin ME, joka syntyi olympiakisoissa. Ensimmäisen teki vuonna 1920 Antwerpenissa USA:n Frank Foss (409).
Merkittävää oli se, ettei Moskovan olympiakisoissa tullut yhtään doping-käryä, vaikka kyllä testattiin ahkerasti. Moista ei sittemmin ole päässyt tapahtumaan.
Moskovan olympiakisoista riittäisi tarinaa, faktoja ja olettamuksia, tulkintoja ja selvityksiä, mutta kun nykyajan foorumille tähän nettiin ei saa laittaa pitkiä juttuja. Jo tämäkin tarina on liian pitkä, lukemisen jaksaminen on nykyajassa häiriintynyt.
Silti mielestäni Moskovaan ja olympiahistoriaan vielä liittyi laulaja-runoilija Vladimir Vysotskin menehtyminen heinäkuun 25. päivä 1980, jolloin moskovalaisilta olympiakisat hetkeksi unohtuivat täysin. Vasta 42-vuotiaan runoilijan kuolinsyy oli virallisesti sydänpysähdys, jota ilmeisesti auttoi raju alkoholin ja myös morfiinin nauttiminen. Vysotski, jonka Suomessa tunnetuin laulu oli Juha Vainion suomentama ”Ystävän laulu”, oli aikansa suosituimpia trubaduureja Neuvostoliitossa, mutta ei virallisesti tietenkään tunnustettu. Hänen hautajaisiinsa osallistui spontaanisti massoittain ihmisiä kesken kisojen, mikä osoitti, ettei pisin hyppy tai nopein aika kuitenkaan ole ainoita sankaruutta luovia ja mieliä liikuttavia asioita maailmassa.
Yhtä lailla kuin avajaisten naurava Miska, on mieliin jäänyt kyynel, joka lähti Miska-karhun silmäkulmasta kisojen päättäjäisissä. Sitä voisi tulkita monin tavoin, mutta onko tarpeen? Minulle riittää se, että mukanani Suomeen muuttanut Miska ja sen pikkuveli ovat tuolla hyllyssä hymyilleet jo yli 30 vuotta.
Arto Teronen
  

Espanjan talousministeri: Velkaantuminen jatkuu
Espanjan talousministeri Luis de Guindos myöntää tänään tiistaina julkaistussa Wall Street Journal -lehden haastattelussa, että säästöbudjetista huolimatta maan julkinen velka voi lisääntyä tänäkin vuonna ehkä kymmenisen prosenttiyksikköä bruttokansantuotteesta eli bkt:sta.
Rahassa se tietää noin sadan miljardin euron lisävelkaa. Espanjan julkistalouden velkaantuneisuus nousisi silloin noin 80 prosenttiin bkt:sta tämän vuoden lopulla.
De Guindos perustelee asiaa muun muassa sillä, että valtio joutuu takaamaan arviolta 35 miljardin euron verran luottoja, jotta paikallishallitusten ja kuntien vanhat maksamattomat laskut voidaan hoitaa.
Kymmenien tuhansien yritysten ja palkollisten rästilaskujen maksatuksen on määrä alkaa toukokuussa. Operaatio toisaalta on omiaan helpottamaan Espanjan yli 23 prosenttiin kohonnutta suurtyöttömyyttä.
Sailas: Kuntauudistus on 25 vuotta myöhässä
Valtiosihteeri arvostelee kovin sanoin kuntaliitosten hitautta. - Jos kuntaliitoksia olisi tehty pikkuhiljaa, nyt ei oltaisi äkkirysäyksen partaalla, Raimo Sailas sanoo.
Valtiosihteeri Raimo Sailas arvostelee kovin sanoin kuntaliitosten hitautta Suomessa. Hänen mielestään tänä keväänä käsitelty kuntauudistus olisi pitänyt tehdä jo 25 vuotta sitten, jotta nykyisen kaltaisilta menoleikkauksilta olisi vältytty.
Sailaksen mukaan nyt tehtävät talouden tasapainottamistoimet oltaisiin voitu välttää viisaammalla ja ennakoivammalla kuntapolitiikalla. 
Jos kuntaliitoksia olisi tehty pikkuhiljaa, nyt ei oltaisi tällaisen äkkirysäyksen partaalla.
\- Kuntauudistus on ilman muuta hyvä juttu, mutta me olemme 25 vuotta myöhässä. Jos kuntaliitoksia olisi tehty pikkuhiljaa, nyt ei oltaisi tällaisen äkkirysäyksen partaalla, Sailas sanoo.
Kuopiossa vieraillut Sailas kummastelee, ettei esimerkiksi Kuopion ja Siilinjärven liitosta ole saatu aikaiseksi vieläkään.
\- Se olisi pitänyt tehdä jo aikapäiviä sitten. Kaikki perusteet siihen ovat olleet olemassa jo pitkään.
Hyvinvointivaltion ystävät punnitaan lähivuosina
Sailas kertoo seuraavansa lähes huvittuneena, kuinka kaikki puolueet puolustavat nykyisin hyvinvointiyhteiskuntaa. Niin tekee hän itsekin, mutta muistuttaa, että tilanne oli sangen erilainen 30 vuotta sitten.
\- Tässä taloustilanteessa erotetaan kyllä nyt jyvät akanoista. Nähdään, kuka oikeasti kannattaa hyvinvointivaltiota. Koska jos lähdetään siitä, että mitään ei saa muuttaa - viitaten esimerkiksi kuntauudistuskeskusteluun - niin uskallan väittää, että se on tehokkain tapa turmella hyvinvointivaltio, Sailas varoittaa.
Sailas muistuttaa että Suomessa jo alkanut huoltosuhteen kehityskulku, jossa eläke- ja terveysmenot nousevat vain koko ajan korkeammalle tasolle, on lähes ennennäkemätön.
\- Tulemme elämään toimintaympäristössä, jossa kukaan ei ole koskaan ollut.
Ajatuskupla: Nyt kuvataan, mutta millä
Tekniikka tuo meille parempia ja tehokkaampia välineitä. Lassi Lähteenmäki kummastelee, miksi silti tyydymme aina vain huonompaan laatuun.
Maaseudulta oli1900-luvun alkupuolella tapana lähteä aika harvakseltaan kaupunkiin. Ei sinne pelkästään huvin takia menty. Kun sitten kaupunkireissu tehtiin, monella oli tapana käydä samalla valokuvauttamassa itsensä. Päällä oli tietysti paras puku, eihän sitä reissulle voi muuten lähteä. Kuva otettiin ammattikuvaamon studiossa. Valot suunnattiin harkiten ja iso filmikoko takasi terävän kuvan. Tällainen kuva kehystettiin ja nostettiin kotona piironginpäälle. Siellä se komeili vuosikymmeniä.
Tekniikka kehittyi ja 60-luvulta alkaen alkoi tulla helppokäyttöisiä ja pieniä kameroita, niitä neulansilmäkameroita, pokkareita. Tavallinen kansa sai kameran käsiinsä, mutta mitä tapahtui kuvalle. Räpsimisestä syntyi epäteräviä, ylivalottuneita ja vinoja kuvia, jossa päähenkilö on ilman päätä. Kun halpakameran ottaman kuvan yritti suurentaa, rakeisuus korostui, ei niinkään kohde. Näitä kuvia meillä alkoi kertyä kenkälaatikkoihin varsinkin 70-luvulla.
80-luvulla järjestelmäkamerat alkoivat olla hyviä ja filmit piirsivät kohteen tarkasti, mutta ei tätä onnea kauan kestänyt. Joku keksi kehittää digikameran. Tämän uuden tekniikan ensimmäisten vuosien kuvat olivat aivan hirveitä, suorastaan kammottavia.
Mutta digi kehittyi huimasti ja tekniikasta tuli 2000-luvulla huippusuosittu, kunnes joku meni keksimään, että kamera pitäisi yhdistää kännykkään. Uuden oivalluksen hurmiossa kansa unohti digikameran laatikkoon ja väki alkoi kuvata ympäristön elämää kamerakännykällä. Ja taas lopputulos oli alussa aivan hirveää katsottavaa. Rakeisista möykyistä piti osata erottaa, kumpi kuvassa on isoäiti, ja kumpi enon ostama uusi traktori. Pieleen meni sekin arvaus.
Nyt kamerakännykät ovat kehittyneet ja moni luulee, että taskuun mahtuva vekotin on täysin riittävä kuvaamaan kaikkea, mitä linssin eteen pitää saada. Totta on kuitenkin se, että kunnollisessa kamerassa pitää olla mm. tehokas salama, jonka valon saa heijastettua eri pinnoista. Tähän kännykkäkamerat ei taida koskaan taipua.
Opiskelijoita houkutellaan kuntavaaleihin
Opiskelijoita kannustetaan kuntavaaliehdokkaiksi Aatetori-tapahtumissa Tampereen kampuksilla. Päätöksentekoon kaivataan lisää nuoria.
Tapahtumien takana on korkeakouluopiskelijoiden edunvalvontaryhmä Ryhmä 35 000. Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtajan Veera Kalevan mukaan kuntien päätöksentekoon kaivataan mukaan enemmän nuoria.
\- Se on iso ongelma, että viime kunnallisvaaleissa taisi mennä läpi kunnanvaltuustoon vain kaksi opiskelijan statuksella mukana olevaa. Ylipäänsä nuoria ihmisiä on todella vähän, Kaleva sanoo.
Tapahtuman tarkoitus on kannustaa ihmisiä lähtemään myös ehdolle ja oikeasti vaikuttamaan kunnanvaltuustoon.
\- Tarkoitus on kertoa opiskelijoille kampuksilla heidän omassa ympäristössään siitä, mitä kunnallisvaaleissa tehdään, millä tavalla voi lähteä ehdolle ja mitkä kaikki puolueet siellä ovat ehdolla. Tämän lisäksi sinne on kutsuttu esimerkiksi kuntademokratiasta ja suorasta demokratiasta vastaava kunnan yksikkö.
Aatetorien sarja alkaa tiistaina Tampereen teknillisessä yliopistossa ja jatkuu keskiviikkonaTampereen yliopistossa. Tampereen ammattikorkeakoululla tapahtuma järjestetään 11.4.
Vanha trulliperinne on karnevalisoitunut
Nyky-trulli on edeltäjäänsä huomattavasti värikkäämpi. Virpomassa käyvät nyt kissat, puput, Potter-noidat ja halloweenvaikutteiset hahmot. Ennen vitsan varressa kulki melko arkisen näköisiä maalaismummohamoja pitkissä hameissa, huiveissa ja essuissa. Perinneasiantuntijan mukaan trullit ovat karnevalisoituneet.
Länsisuomalainen trulli liikkuu taloissa ja kylillä lankalauantaina. Siis myöhemmin kuin itäsuomalainen vastineensa, jonka sesonkia on palmusunnuntai.
Nykyään länsisuomalainen ja itäsuomalainen trulli muistuttavat ulkonäöltä toisiaan. Mitä värikkäämpi, jännittävämpi tai veikeämpi, sen parempi. Ennen oli toisin, eivätkä trullina liikkuneet lapset.
Suomalaisen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko valottaa trulliperinnettä. Tästä alun perin oli kyse:
\- Pääsiäisen aikaan maalla yritettiin oikeasti varastaa naapurin karjaonni elinkeinomagialla. Mentiin hänen navettaansa leikkelemään lehmiltä karvaa tai lampaalta villoja ihan oikeasti. Onnea yritettiin siirtää tällä tavoin. Tätä tehtiin tavallisissa vaatteissa, siis hameessa, essussa ja huivissa, joten tästä juontaa se, miltä noita näyttää. Samalla kerrottiin hurjia tarinoita Kyöpelinvuoresta ja lentävistä noidista.
Potter-vaikutteet
Myöhemmin trullaaminen siirtyi lasten puuhaksi ja sai vähemmän synkkiä sävyjä. Silti kylän raiteilla kiersi nimen omaan hameisiin, essuihin ja huiveihin verhoutuneita hahmoja.
Nykyään liikkeellä on värikkäämpää ja kirjavampaa porukkaa. Kyöpelinvuoren noita on nyt Harryn Potter -noita tai halloween-hahmo.
\- Ulkoisesti rekvisiitta on muuttunut värikkäämmäksi. Ennen tehtiin noitamaisia temppuja, eikä erityisesti pukeuduttu mitenkään. Nyt ehkäpä pääsiäiskortit ovat vaikuttaneet mielikuvaamme ja satujen kuvitukset siitä, miltä noidan tulisi näyttää. Huivipäinen maalaisnainenhan se noita on, ei se sen kummempi ole. Tämä on perinteisen kiertelevän lapsitrullin esikuva. Nyt markkinatalouden ansiosta voidaan ostaa laajempia valikoimia noidan rekvisiittaa ja itsekin askarrella.
\- Hiukan on karnevalistisuutta nykyään nähtävissä. Jos kyse on keruu- ja karkkikiertueesta, niin helposti otetaan halloweenin trick or treat - asenne käyttöön. On tapahtunut karnevalisoituminen, tykätään laittautua, stailataan. Otetaan hahmo päälle ja valmistaudutaan viimeisen päälle.
Mikä on oikeaa perinnettä?
Mikä on niin sanottua oikeata pääsiäisen viettoa? Juha Nirkon mukaan lankalauantai ja trullit kuuluvat hyvinkin pääsiäisen perinteisiin, sitä on seurattu jo vuosisatoja. On niin, että usein vanhat uskomukselliset tavat muotoutuvat tapakulttuuriksi ja sitten niistä tulee lastenkulttuuria.
Nyt pukeudutaan roolihahmoihin, jopa sarjakuvasankareiksi ja eläimiksi.
\- Jänispuku on ollut olemassa, mutta ei ihan yleinen. Ehkä päiväkotiympyröissä olen nähnyt omien lasten aikaan jänisasuja. Se on uudehkoa. Mitä pienempi lapsi, sen enemmän eläinhahmoja on käytössä.
Pojilla näkee paljon kissa-asuja. Ehkä jännittävä kissa on hyvä hahmo pojalle, joka ei halua olla liian tyttömäinen.
Mikä olisi perinneasiantuntijan mielestä trullille sopiva palkinto? Pikkuinen nami on varmaan sopiva. Ei mielellään rahaa.
Mitä mieltä olet Sie7en kappaleesta Tengo Tu Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sie7e: _Tengo Tu Love_
**Mitä?** Sie7e oikealta nimeltään **David Rodríguez Labault** on puerto ricolainen laulaja, lauluntekijä, muusikko ja tuottaja. Vuonna 2011 Sie7e voitti Latin Grammy -gaalassa Parhaan Tulokkaan -palkinnon.  Tänään Rytmibarometrissä kuultava _Tengo Tu Love_ on kasvanut valtavaksi hitiksi Etelä-Amerikassa sekä Yhdysvalloissa ja nyt valloittaa jo Eurooppaa.
**Häh?** Sie7e on ilmeisesti hullaantunut numeroihin, sillä hänen taiteilijanimensä tarkoittaa espanjaksi seitsemää. Sie7ellä on poika **Jai**, jota hän kutsuu nimellä Seis eli **Se6s**.
Berliinin varhaisimmat vaiheet löytyivät parkkipaikalta
Yllättävät arkeologiset löydöt antavat aivan uutta tietoa Saksan pääkaupungin Berliinin synnystä. Tuhannet luurangot ja niiden läheltä löydetyt sadat tuhannet esineet ovat ajalta, jolloin Berliini oli hädin tuskin kaupunkipahanen ja kamppaili joentakaista naapuriaan Cöllniä vastaan. Tänään Cölln on osa Berliinin ydinkeskustaa.
Lähes 4 000 ihmisen luurangot ja 2 200 muuta löytöä - eläinten luista kolikoihin, koruista ja astioista jopa vanhaan munniharppuun - on kaivettu esiin kolmen metrin syvyydestä Petriplatzilta Berliinin nimekkään museoalueen Museuminselnin eteläpuolelta (
[Der Spiegelin video kaivauksista](http://www.youtube.com/watch?v=FL-ZmVIxMzo)).
Alueella sijaitsi Cöllnin keskusta, muun muassa kirkko, kaupungintalo ja latinankielinen koulu. Täältä cöllniläiset ostivat kalansa, täällä he kävivät jumalanpalveluksissa ja tänne he hautasivat vainajansa satojen vuosien ajan.
Alue tuhoutui tulipalossa 1700-luvulla, kun Cölln oli jo menettänyt itsenäisen asemansa ja Berliini kasvamassa metropoliksi. Ne yhdistettiin vuonna 1709, ja 1900-luvulla katosi nimikin, kun kaupunginosaa alettiin kutsua Mitteksi.
Spreejoki jakoi Cöllnin ja Berliinin
Kaikeksi onneksi alueelle ei DDR:n aikana rakennettu taloja vaan pysäköintipaikka. Sen betonipinta osoittautui sinetiksi, jonka alla luurangot säilyivät erinomaisessa kunnossa. Joidenkin naisvainajien sisällä on säilynyt jopa sikiöiden luita.
Luurangoista on saatavissa myös DNA-näytteitä, joiden perusteella saattaa ratketa, miltä Euroopan kolkalta cöllniläiset olivat lähtöisin. Pitkään on arveltu heidän olleen slaaveja, mutta tällä hetkellä vallalla on teoria, että ensimmäiset tulijat olivatkin kauppamiehiä lännestä.
Paikka, johon cöllniläiset ja berliiniläiset päättivät asettua, oli tuohon aikaan soiden ympäröimää karua hiekkamaata, ei mikään ihannepaikka pääkaupungille. Siitä huolimatta Spreejoen vastakkaisille rannoille syntyi kaksi kaupunkia, joista asukkaat kyräilivät toisiaan ja kieltäytyivät jopa auttamasta, kun kaiken niellyt tulipalo riehui 1300-luvulla ensin Cöllnissä ja kaksi vuotta myöhemmin Berliinissä.
Ennen muuta noiden tulipalojen vuoksi Cöllnin ja Berliinin varhaisvaiheista on säilynyt hyvin vähän kirjallisia lähteitä. Senpä takia arkeologien nyt tekemät löydöt ovat kultaakin kalliimpia.
Lankku antoi lisäikää
Berliini - ja samalla siihen sulautunut Cölln - viettää tänä vuonna 775-vuotispäiväänsä. Iän perusteet ovat kuitenkin horjuvat: se perustuu pelkästään siihen, että Cölln-niminen paikka löytyy ensi kertaa asiakirjasta, joka on laadittu vuonna 1237. Yksi uusista löydöistä panee ikään pari sukupolvea lisää: arkeologit löysivät Petriplatzilta lankun, joka on tehty vuonna 1170 kaadetusta puusta.
Alkukotinsa lisäksi Petriplatzin vainajien toivotaan tutkimuksissa kertovan muun muassa, mitä he sairastivat ja miten heitä hoidettiin, miten ruoka riitti ja mitä se mahtoi pääasiassa olla. Jos oikein onnistaa, joku berliiniläinen ehkä löytää heidän joukosta esivanhempansa. Sitä varten riittäisi sylkinäyte, jonka DNA osuu yksiin jonkun Petriplatzin vainajan perimän kanssa.
Petriplatzin löydöistä kertoo Der Spiegel -lehti ja alueen suojelulle omistettu kotisivu. Petriplatziille kaavailtiin alkujaan taloja kaivausten päätyttyä, mutta nyt suunnitelmissa on arkeologinen keskus.
Perunan vienti Venäjälle romahtaa tänä vuonna
Vaikka lunta on vielä reilusti maassa, päästäneen perunatiloilla uuden kauden alkuun jo kuukauden kuluessa. Tälle vuodelle odotetaan parempia säitä, sillä märät pellot heikensivät monen tilan sadon laadun viime vuonna. Useat viljelijät tähtäävät tänäkin vuonna Pietarin markkinoille, mutta viennin uskotaan vähenevän tänä vuonna yli kolmanneksen.
Kangasniemeläisellä Hiekkoin tilalla pitää kiirettä, sillä perunavarastot on saatava tyhjäksi muutaman kuukauden kuluessa.
Hiekkoin tila on itäsuomalaisittain harvinainen, sillä suurin osa Suomen perunasta viljellään Pohjanmaalla.
Tilaa pyörittävä Kohvakan pariskunta on kuitenkin onnistunut saamaan pienen tilansa kannattavaksi kauppoihin suuntautuvalla jalkatyöllä. Tilan perunaa löytyy myynnistä muun muassa Jyväskylän isoista marketeista.
\- Ei kauppias osaa lähteä tilalta kysymään, että mitä teillä olis myytävänä. Kyllä ne pitää mennä sinne itse näyttämään ja ennen kaikkea se oma naama näyttämään, sanoo tilan isäntä Joni Kohvakka.

  Viime vuoden vientitahti ei jatku

Kun Kohvakat keskittyvät lähialueellaan asuvien ihmisten ruokkimiseen, tähtää moni pohjanmaalainen viljelijä tulevanakin kesänä Venäjän markkinoille.
Viime vuonna vienti viisimiljoonaiseen Pietariin suorastaan räjähti käsiin. Viime vuonna ulkomaille myytiin noin 50 miljoonaa kiloa perunaa - vuonna 2010 vienti oli 30 miljoonaa kiloa.
\- Viime vuoden kaltaista vientiä tuskin näen enää omalla urallani, muistelee perunoita välittävän Perunaseppä Oy:n toimitusjohtaja Asko Seppänen.
Vientimäärien huiman nousun aiheutti tuolloin Venäjän perunapula.
Seppäsen mukaan tämän vuoden viennistä on odotettavissa selvästi viime vuotista hiljaisempaa. Hän uskoo viennin asettuvan vuoden 2010 lukemiin.
\- Tällä hetkellä jos laatu on huippua niin silloin Venäjälle vietävästä perunasta saa kotimarkkinaa parempaa hintaa, Seppänen vakuuttaa. 

Joni ja Nina Kohvakan silmissä eivät kuitenkaan Pietarin markkinat siintele, vaan tavoitteena on lisätä myyntiä Jyväskylässä ja 40 kilometrin päässä sijaitsevassa Mikkelissä. Tarkoituksena on saada työstä leipä pöytään myös tulevaisuudessa.
\- Kun laadun pitää hyvänä niin kyllä hyvä peruna löytää aina markkinansa, uskoo perunanviljelijä Nina Kohvakka.
Julia, Angelina, Rachel ja Charlize - isot naistähdet kaikki satunoitia
Noituuteen vaaditaan arvostettu palkinto.
Perinteisiin satuihin perustuvat Hollywood-elokuvat ovat nyt ”kuuminta hottia” ja satuleffat houkuttelevatkin mukaan isoja naistähtiä. Naistähdet eivät tosin keimaile kilteissä rooleissa, vaan kaikki suurimmat nimet hakeutuvat nyt pahoihin rooleihin - ilkeät noidat onkin roolitettu nyt täysin Oscar-palkituilla näyttelijättärillä.
**Julia Roberts** nähdään pahana kuningattarena elokuvassa _Kerro, kerro kuvastin (Mirror, Mirror)_, jossa pistetään uusiksi **Lumikin** tarina. **Charlize Theron** puolestaan näyttelee samaa roolia kilpailevassa _Snow White And The Huntsman_ -elokuvassa, **Angelina Jolie** pukee päähänsä pahan noidan sarvet _Maleficent_- elokuvassa, joka pohjautuu **Prinsessa Ruususen** pääpahikseen. **Rachel Weiz** sitten taas on _Oz The Great And Powerful_ -elokuvan päänoita. Tuo filmi perustuu _Ihmemaa Ozin_ tarinaan.
Robertsin ja Jolien kaltaisten supertähtien houkuttelu pahisten rooliin ei ole vaikeaa, kun kyse on satuelokuvista. Kerro, kerro kuvastin -elokuvan käsikirjoittaja **Jason Keller** uskoo viehätyksen löytyvän roolien alkukantaisuudesta.
\- Mielestäni nämä pahat kuningattaret edustavat kaikkein ikonisimpia hahmoja ja ikonisimpia rooleja, joita tarinankerronnan historiassa on ollut. Jokainen moderni päävihollinen pohjaa jollain tapaa näihin hahmoihin. Kukapa ei haluaisi näytellä alkuperäistä pahaa kuningatarta, kaikkien pahisten äitiä? Lyön vetoa, että näyttelijättäret tarttuvat näihin rooleihin koska ne ovat tuttuja lapsuudesta ja niitä on hauska näytellä.
Satuhahmot ovat fiksu valinta myös kaupallisesta näkökulmasta.
\- Ihan kaupallisestikin nämä sadut ja nämä hahmot ovat sellaisia, mistä studiot pitävät. Niin yleisö kuin näyttelijätkin pääsevät helposti näihin hahmoihin kiinni. Siihen on syynsä, miksi nämä sadut ovat olleet olemassa jo lähemmäs 800 vuotta.
**Lähteet:** Deadline
Valkolinnan purkulupaprosessi voi alkaa
Korkein hallinto-oikeus ei tutki Vaasan vanhaan suojeluskuntataloon eli Valkolinnaan liittyvää valitusta. Tämä tarkoittaa, että poikkeaminen kaavan suojelumääräyksestä tulee lainvoimaiseksi.
Korkein hallinto-oikeus katsoo, että hallinto-oikeuden päätöksestä valittaneella Vaasan Sotilaspoikien Perinnekilta ry:llä ei ollut oikeutta valittaa asemakaavan suojelumääräyksestä. Näin siksi, että yhdistyksen tarkoitus ei sisältänyt yleistä tavoitetta vaikuttaa luonnonsuojeluun, ympäristönsuojeluun, kulttuuriarvojen edistämiseen tai elinympäristön laatuun muutoin.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa oli kyse valitusoikeudesta, ei siitä, että KHO ottaisi suoranaisesti kantaa rakennuksen suojelutarpeeseen. Näin ollen päätös ei merkitse suoraan talon purkamista, vaan ottaa ainoastaan kantaa suojelukaavasta poikkeamiseen.
KHO:n mukaan tapaus on hyvin samankaltainen kuin muutama kuukausi sitten annetussa päätöksessä Kuopion kalahallista. Arkkitehti Viljo Revellin suunnitteleman Valkolinnankin purkaminen tullaan luultavasti käsittelemään erillisessä purkamislupaprosessissa.
Ratkaisu annettiin vuosikirjapäätöksenä tiistaina.
Oulun kaupunki uusi nettisivunsa
Oulun kaupungin uudet verkkosivut on julkaistu osoitteessa www.ouka.fi. Uudella sivustolla yhtenäistetään kaupungin verkkosivujen ulkoasua ja käyttölogiikkaa. Ulkoasu noudattelee kaupungin uutta graafista ilmettä.
Edellisestä laajasta uudistuksesta on kulunut kymmenen vuotta. Pienempiä muutostöitä ja muun muassa ulkoasun muokkausta on tehty vuosien varrella useampaan otteeseen.
Kaupungin verkkosivujen keskeisenä tehtävänä on kertoa kaupungin palveluista Oulun kaupungin asukkaille. Sivusto kokoaa yhteen kaikki keskeiset palvelut ja tiedot.
Yhtenä merkittävänä tavoitteena uusilla sivuilla on helpottaa tiedon löytämistä. Tiedot on luokiteltu aihealueisiin. Tavoitteena on, että kuntalaisen ei tarvitse tuntea organisaatiota löytääkseen tarvitsemansa tiedon.
Oulun kaupungin sivuilla vierailee vuodessa yli kaksi miljoonaa eri kävijää. Käyttäjätilastojen mukaan sivustolla on kuukaudessa noin 600 000 käyntiä.
Tervola ei kannata jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta
Tervola ei kannata jätekuljetusten kunnallista kilpailutusta. Kunnanjohtaja Mika Simoska perustelee kantaa sillä, että kuntalaiset ovat kokeneet nykyisen sopimusperusteisen järjestelmän hyväksi.
Kunnalliseen kilpailutukseen siirtymistä on perusteltu sillä, että se on ympäristöystävällisempi ja kotitalouksille edullisempi kuin sopimusperusteinen järjestelmä. Lisäksi se mahdollistaisi niin sanottujen vapaamatkustajien saamisen mukaan jätekuljetukseen.
Perämeren Jätelautakunnan selvitysten mukaan noin neljännes tervolalaisista talouksista ei huolehdi jätteistään lain mukaisella tavalla.
133 kontiota pääsemässä hengestään
Syksyllä alkavan metsästyskauden aikana on tarkoitus kaataa enintään 133 karhua, esittää maa- ja metsätalousministeriö. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on laskenut, että maamme karhukanta kestäisi 160 otuksen kaatamisen. Suomessa on nyt vähintään 1 330-1 445 karhua.
Vielä vuosi sitten Suomessa oli 1 660 - 1780 karhua. Kanta on saatu laskettua vuoden 2009 tasolle kaatomääriä kasvattamalla.
Esimerkiksi pentueita kirjattiin havaintoihin viime vuonna 705, kun edellisvuonna niitä oli tuhat. Kaikkiaan karhuista tehtiin viime vuonna 10 908 havaintoa.
Koko maan karhukannan laskusta huolimatta Pohjanmaalla ja Keski-Suomessa kontioita oli viime vuonna enemmän kuin edellisvuonna.
Kemin valtuusto muodostaisi Meri-Lappiin kaksi kaupunkia
Kemin kaupunginvaltuusto perää valtiota vahvaksi tueksi sille, että alueelle saataisiin kuntaliitoksin muodostetuksi kaksi kaupunkia. Valtionvarainministeriölle antamassaan lausunnossa valtuusto toteaa, että kuntarakennetta olisi uudistettava nopeasti, jotta taloudelliset vastuut jakaantuisivat tasaisemmin ja alueen kehitys ja peruspalvelut voitaisiin turvata.
Valtuusto ei enää havittele kuntaliitosta, jossa mukana olisi myös Tornio.
Lausunnon mukaan valtion asettama muutosjohtaja voisi jakaa Meri-Lapin kuntayksiköihin, jotka rakentuisivat kaupunkimaisen Kemin ja maaseutumaisen Tornion ympärille. Kemiin kuuluisivat myös esimerkiksi Lautiosaari, Maksniemi ja Kaakamo.
ELY-keskukselta rahaa kirjastoille
Uudenmaan ELY-keskus on myöntänyt rahaa Kymenlaakson kirjastojen kehittämishankkeisiin. Kaikkiaan rahaa myönnettiin Kymenlaaksoon 163 000 euroa, josta 132 000 Kouvolan kirjastoille.
Kotkan kirjasto sai 25 000 euroa ja Haminan kirjasto kuusi tuhatta. Suurin yksittäinen avustus on Kouvolan kaupunginkirjaston saama 100 000 euron raha kyyti-mobiilihankkeen kehittämiseen.
Kirjastot hakivat yhteensä lähes 300 tuhannen euron avustuksia.
Säilykepurkit kelpasivat Lieksan mökkivarkaille
Lieksassa, Pankajärventiellä murtauduttiin kesäasuntona käytettyyn taloon talven aikana, kun asunto ei ollut käytössä. Talosta vietiin useita kymmeniä purkkeja tonnikalaa, liha- ja hernesäilykkeitä, sillipurkkeja, suklaata ja rusinoita.
Lisäksi kesäasunnosta vietiin työkaluja mm. peltisepän vasaroita, viilasarja ja käsialasin sarja. Talosta katosi myös neljä matkalaukkua.
Poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä.
Koppelikiistaan haetaan lopullista ratkaisua
Konnevesi hakee lopullista ratkaisua Raappaatlahden venekoppelikiistaan. Kunnanhallitus päätti maanantai-iltana myydä koppelien omistajien perusteilla olevalle yhdistykselle veneilyalueen vajaan kilometrin päästä Mämmilahdesta.
Etelä-Konnevesi -järven rannan koppeleista on kiistelty lähes neljä vuotta. Vireillä on edelleen lukuisia oikeusjuttuja. Esimerkiksi koppeleiden suojelusta odotetaan päätöstä korkeimmasta hallinto-oikeudesta toukokuun aikana.
Koppelikärhämässä ovat vastakkain Raappaatlahden rannan maanomistajat ja venekoppeleiden omistajat. Maanomistajat haluaisivat huonokuntoisina pitämänsä koppelit pois, sillä ranta on kaavoitettu asuinalueeksi ja koppelit sijaitsevat asuintonttien välittömässä vesirajassa vesialueen puolella. Venevajojen omistajat eivät kuitenkaan halua koppeleitaan purkaa.
Mikko Hirvonen ei kanna kaunaa
Mikko Hirvonen ei syytä Citroen-tallia, vaikka suomalaiskuljettajan voitto Portugalin MM-rallista hylättiin. Hirvonen ajoi Portugalissa ensimmäisen voittonsa Citroenilla.
Portugalin rallin jälkeen tehdyssä rutiinitarkastuksessa FIA:n toimitsijat löysivät Hirvosen Citroenista kaksi luokituspapereiden vastaista osaa: kytkin ei vastannut rakenteeltaan luokitusta ja turbon turbiinipyörän halkaisija ylitti määrämitan.
\- Olen luonnollisesti erittäin pettynyt. Täytyy kuitenkin ymmärtää, että tällaisia asioita sattuu. Tästä pitää vain jatkaa eteenpäin. Tiimi on tehnyt paljon eteeni, joten en ole vihainen tallille - siitä ei olisi mitään hyötyä, Hirvonen kertoi Autosportille.
\- Hylkäykselle ei voi mitään. Tulevaisuudessa meidän pitää olla varovaisempia. Me voitamme joukkueena ja me häviämme joukkueena, Hirvonen sanaili.
Portugalin voitto kasvatti kuitenkin Hirvosen itseluottamusta. Hirvonen nousi Portugalin rallin jälkeen MM-sarjan kärkeen, mutta diskaus tiputti Hirvosen takaisin neljänneksi.
\- Olen paljon määrätietoisempi. Haluan päästä kilpailemaan ja todella aloittaa taistelun uudelleen.
Ulvilalaiset veivät voiton Satakunnan tietäjissä
Ulvilan yhteiskoulu on voittanut Satakunnan tietäjät radiotietokilpailun finaalin. Tänään pidetty finaali oli tasainen, sillä Luvian yhteiskoulu hävisi Ulvilalle vain yhdellä ja Eurajoen yhteiskoulu kahdella pisteellä.
Voittajajoukkue pääsee keväällä palkintomatkalle Helsinkiin. Matkan aikana kilpailijat pääsevät tutustumaan muun muassa Yleisradio ja eduskunnan toimintaan.
Satakunnan tietäjät järjestettiin tänä vuonna jo 18. kerran. Kilpailuun osallistui 21 koulua. Yle Satakunnan lisäksi kisaa ovat järjestämässä Satakunnan Rehtorit ry. ja Nousee Satakunnan kansa ry.
Hiekkarekka suistui ojaan Hausjärvellä
Täydessä hiekkalastissa ollut kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä päätyi ojaan maanantaina Hausjärvellä. Poliisi selvittää suistuiko ajokki tieltä vastaantulleen pikkubussin takia.
Maanantaina aamupäivällä suistui Hausjärvellä Isonpellontiellä kuorma-auton ja perävaunun yhdistelmä ojaan.
Rekka oli täydessä hiekkalastissa. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää oliko vastaantulleella pikkubussilla jotain osuutta tieltä suistumiseen.
Arvo Salo -runokilpailuun runsas osanotto
Arvo Salo -runokilpailuun osallistui 36 kirjoittajaa 57 runolla. Kilpailun kolme parasta runoa palkitaan Arvo Salon syntymäpäivänä 2. toukokuuta Merikarvialla. Tänä vuonna tulee kuluneeksi 80 vuotta kirjailija Arvo Salon syntymästä. Kilpailun järjesti Työväen Sivistysliiton Porin seudun Opintojärjestö.
Arvosteluraatiin kuuluvat Tuula Ruoppa-Salo, Heli Latvala, Pertti Rajala ja Tarja Terho-Sjöblom.
Kilpailun palkitsemistilaisuudessa julkistetaan myös Arvo Salon runokirja ”Ystäville, yhteisöille 1992 – 2011”.
Kilpailuun lähetetyt runot kootaan runovihkoseksi. Runovihkonen julkistetaan syksyllä Porissa järjestettävässä Arvo Salo -runotapahtumassa.
Runotapahtuman järjestämiseen ja vihkosen painattamiseen opintojärjestö sai Kansan Sivistysrahaston Eetu Salinin rahastolta 1 000 euron apurahan.
Arvo Salo kuoli 9. heinäkuuta 2011 79-vuotiaana.
Turvehakemus taas vastatuulessa Pielavedellä
Nikaransuolle kaavailtu turpeenotto ei saa ymmärrystä Pielaveden kunnalta. Kunnanhallitus toteaa lausunnossaan, että Pieni-Panka -järven lähellä sijaitsevan Nikaransuon luontoarvot vaativat erityistä suojelua ja ne ovat ainutlaatuiset.
Alueella on muun muassa luonnonsuojelulain nojalla rauhoitettu kalasääsken pesäpuu ja alueen linnusto on kaikkiaan merkittävä. Suolla käy myös paljon luontoretkeilijöitä ja marjastajia.
Kunnan mielestä suo pitäisikin säilyttää ennallaan. Vapo haluaisi aloittaa turvetuotannon suolla yli 20 hehtaarin alueella.
Pielavesi torppaa toistamiseen myös suunnitelmat turpeennostosta Kokkosuolla. Sieltä hakee nostolupaa Kuopion Energia yli 45 hehtaarin alalla.
Kunnan mielestä uudistettu ympäristölupahakemus lisää olennaisesti Lampaanjärven kuormitusta ja turvetuotanto loukkaa yleistä ja yksityistä etua. Niinpä se pitää lainvastaisenä hylätä.
Opintotuki pääsi Facebookiin
Opiskelijoille on avattu oma Facebook-sivu. Kelan Opintotuki-sivusta tykkäävät voivat saada sivun kautta tietoa muun muassa opintotuesta ja tukien maksupäivistä. Tarkoitus on helpottaa asiointia Kelan kanssa.
Kela tavoittelee Facebookin kautta nopeutta myös poikkeustilanteiden viestintään.
\- Facebook on hyvä kanava kertoa poikkeustilanteista, kuten puhelinpalvelun ruuhkautumisesta tai verkkopalveluiden käyttökatkoksista, kertoo Kelan viestintäpäällikkö Seija Kauppinen.
Opintotuki-sivu on tarkoitettu kaikille opiskelijoilla ja heitä sekä oppilaitoksia edustaville ihmisille.
Umpeenkasvaneella Kalliojärvellä mittavat kuivatukset
Kalliojärvellä on jo meneillään mittava ojitus ja kuivatustyö. Tammelan kunnanhallitus päättää tiistaina osallistuuko kunta Kalliojärven mittavaan kuivatustyöhön vai ei.
Kunnanhallitus päättää, onko Kalliojärven kuivatus vai jokin muu hanke kunnalle tärkeä vesistöhanke. Osallistuminen Kalliojärvi-hankkeeseen maksaisi kunnalle 30 000 euroa.
Maanomistajat ja perkausyhtiö kuivattavat uudestaan 1950-luvulla kuivatettua Kalliojärveä. Runsaan 300 hehtaarin kokoisen entisen järven ojat ovat pahasti kasvaneet umpeen ja tukkeutuneet. Kalliojärvi on viljelyskäytössä.
Ajatuksena on, että kahdeksan kilometriä pitkää järven ympärysojaa voisi käyttää osana kanoottireitistöä.
Kaupunginhallitus hamusi lisää valtaa
Lappeenrannan kaupungihallitus päätti maanantaina muuttaa konsernihallinnon johtosääntöä niin, että johtavien virkamiesten valinta siirtyy kaupunginvaltuustolta kaupunginhallitukselle. Kahdesti pöydälle jääneestä esityksestä äänestettiin.
Kristillisten Marjatta Laakko ehdotti, että kaupunginjohtaja, apulaiskaupunginjohtaja, kaupunginsihteeri seka strategia- ja talousjohtaja valitaan kaupunginvaltuustossa. Vihreiden Hanna Holopainen kannatti ehdotusta.
Äänestyksen jälkeen kaupunginjohtajan esitys hyväksyttiin. Valtuustolle ehdotetaan, että johtosääntöä muutetaan niin, että päätäntävalta kaupunginsihteerien, kaupunginlakimiehen, henkilöstöjohtajan sekä strategia- ja rahoitusjohtajan valinnasta siirtyy kaupunginvaltuustolta kaupunginhallitukselle.
Laakon esitystä kannattivat, Laakko, Timonen, Kohvakka-Turja ja Holopainen.
Kaupunginjohtajan esitystä puolsivat Kakkola, Iljin, Helvasto, Arvela, Torniainen, Iitiä, Hakula, Lindh, Belinskij, Partanen ja Pulli.
II kaupunginsihteerin Alina Kujansivun mukaan kaupunginvaltuustolta ei riistetty valtaa.
\- Ei näin voi sanoa. Tässä on enemmän kyse nykyaikaisemmasta käytännöstä. Kaupunginhallitus valitsee tämän tyyppiset viranhaltijat.
Kujansivu ei näe suurta merkitystä sillä valitseeko kaupunginvaltuusto vai kaupunginhallitus nämä viranhaltijat.
Kaupunginhallitus päätti myös äänestyksen jälkeen, että strategia- ja rahoitusjohtajan virka laitetaan avoimeen hakuun eikä täytetä sitä ensisijaisesti henkilökunnan keskuudessa.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Espanja aikoo armahtaa veronkiertäjät
Espanjan parlamentti aloittaa maan säästöbudjetin ruotimisen tänään tiistaina. Vasemmisto arvostelee lujasti oikeistohallituksen kriisitoimia. Hallitus kuitenkin saa läpi kaikkiaan yli 35 miljardin euron sopeutuksen vahvan enemmistönsä turvin. Budjetin kohutuimmaksi toimeksi on noussut veronkiertäjien armahdus, jolla tavoitellaan pimeiden pääomien esiintuloa.
Espanjan hallitus aikoo sallia, että pimitetyt tulot voi laillistaa neljän vuoden ajalta 10 prosentin verolla tänä vuonna. Näin odotetaan saatavan valtion kassaan 2,5 miljardia euroa.
Vasemmisto syyttää, että oikeistohallitus avaa veronkiertäjille halvan armahdusportin - samalla kun säästökuuri tuo tuntuvat veronkorotukset kunnon kansalaisille. Pääministeri Mariano Rajoy ja muut johtavat kansanpuolueen poliitikot tuomitsivat itse jyrkästi veroarmahdukset ollessaan oppositiossa.
Veroministeri Cristobal Montoron mukaan armahdukseen ryhdyttiin nyt, jotta vältytään nostamasta arvonlisäveroa nykyisestä 18 prosentista. Sitä ei haluta nostaa, ettei taantuva talous taantuisi vielä pahemmin.
Pimeitä pääomia ja tuloja odotetaan tulevan esiin 25 miljardia euroa, mutta määrää ei voi ennakolta tietää.
Vaikea tehtävä
Kansanpuolueen hallitus joutuu tekemään kahdessa vuodessa vyönkiristyksen, johon piti olla aikaa kolme vuotta. Sosialistihallitus jätti viime vuonna valtion budjettivajeen lähes ennalleen, 8,5 prosenttiin bkt:sta.
EU:lle - ja markkinoille - on luvattu, että ensi vuonna vaje on kolme prosenttia. Tänä vuonna tavoite on 5,3 prosenttia. Se vaatii rahassa noin 35 miljardin euron vyönkiristyksen, säästöillä ja veroilla.
Hallituksen sopeutustoimet yltävät jopa kaikkiaan noin 40 miljardiin euroon, mutta samalla verotuotot laskevat suurtyöttömyyden ja taantuman takia.
Lisäksi on kovin epävarmaa pystyvätkö itsehallintoiset maakunnat supistamaan omat vajeensa niiltä vaaditulle 1,5 prosentin tasolle. Ainakaan velkasäkit Katalonia ja Valencia tuskin pystyvät. Vasemmistovaltaan jäänyt iso Andalusia luultavasti kieltäytyy.
Suuri osa vajeesta syntyy paikallistasolla. Hallitus vaatii, että aluehallitusten ja kuntien pitäisi karsia menojaan tänä vuonna yhteensä noin 15 miljardia euroa.
Kilpajuoksua taantuman kanssa
Ministeriöiden menoista leikataan runsaat 13 miljardia euroa, noin 17 prosenttia. Ulkoministeriö menettää jopa puolet rahoistaan. Julkiset investoinnit, kehitysapu ja tuki ammattiliitoille romahtavat.
Veroja kiristämällä pyritään keräämään noin 12 miljardin euron lisätulot - palkansaajilta runsaat neljä miljardia, suuryrityksiltä runsaat viisi, veropinnareilta 2,5 miljardia.
Lisäksi korotetaan tupakkaveroa, ja oikeuden tuomioista valittaminen tehdään maksulliseksi. Tuomioistuimissa on kova valitussuma.
Mutta koska verotulot laajalti laskevat, verokertymä ei kasva tiukennusten mukaan. Valtion tulojen odotetaan budjetissa lisääntyvän vain vajaat neljä miljardia viime vuodesta.
Yllättävää on, että eläkkeistä ja työttömyyskorvauksista huolehtivaan rahastoon ei ole budjetoitu vajetta. Jo viime vuonna sinne ilmaantui pieni vaje, eikä eläkkeita ja korvauksia aiota nyt leikata.
"Ei hyviä uutisia"
Tämä on ensimmäinen vuosi, kun Espanja tosissaan yrittää panna menot kuriin. "Minulla ei ole kertoa kansalaisille hyviä uutisia", sanoi pääministeri Rajoy maanantaina mukaillen Winston Churchilliä.
Epäluulo markkinoilla kasvaa, vaikka Rajoyn hallituksen toimia pidetään oikeina. Epävarmuustekijät eivät välttämättä ole hallituksen kontrolloitavissa.
Yksityissektorin velkataakka on Espanjassa valtava. Kiinteistöhinnoissa on yhä yliarvostusta buumin jäljiltä, eikä kauppa käy. Maksuhäiriöitä on pankkien luottokannassa jo peräti kahdeksan prosenttia.
Sosialistihallituksen kaudella valtio otti lisää velkaa yli 300 miljardia euroa. Vaikka julkinen velka on vasta noin 70 prosenttia Espanjan biljoonan euron bkt:sta, niin taakka painaa.
Velanhoitokulut ovat budjetissa jo 29 miljardia euroa, kun ne vielä pari vuotta sitten olivat noin 23 miljardia.
Veroja ja säästöjä tarvitaan lisää, jotta budjettivaje taipuisi luvattuun kolmeen prosenttiin ensi vuonna.
Oulua pidetään entistä turvallisempana
Juuri valmistuneen turvallisuuskyselyn valossa Oulu on turvallinen kaupunki. Kyselyyn vastanneista liki 97 prosenttia piti turvallisuuttaan hyvänä tai erittäin hyvänä ja 91 prosenttia piti Oulua asuinalueena turvallisena. Turvallisuuskyselyyn vastasi 1026 ihmistä.
Kyselyn mukaan oululaisten turvattomuuden kokeminen oli vähentynyt. Aikaisemmissa kyselyissä kaksi kolmesta vastaajasta on kokenut turvattomuutta viimeisen vuoden aikana. Nyt tämä tunne oli selvästi vähentynyt ja vastaajista vain noin puolet oli kokenut turvattomuutta.
Turvattomuuden tunnetta aiheuttaa eniten katuväkivalta. Tätä aiheuttaa myös välittämisen ja yhteisöllisyyden puute, sekä lasten ja nuorten hätä. Kyselyssä selvisi, että katuväkivallan aiheuttama turvattomuus liittyi ihmisten näkyvään päihteiden käyttämiseen ja päihtyneenä esiintymiseen sekä siihen liittyvään aggressiiviseen käytökseen. Myös pimeys ja huono valaistus pelottavat.
Myös liikenteeseen liittyvät asiat ja päihteet huolestuttivat. Vähiten ihmiset olivat huolissaan kodin tapaturmiin liittyvistä asioista sekä perhe- ja lähisuhdeväkivallasta. Tulos on mielenkiintoinen sikäli, että vuonna 2009 kuoli 2 595 ihmistä kodin ja vapaa-ajan tapaturmissa, kun liikenteessä vuonna 2009 kuoli 279 ihmistä (lähde: THL, tilastokatsaukset, tapaturmakuolemat). Tästä huolimatta ihmiset eivät ole huolissaan omasta turvallisuudesta kotona. Samalla ollaan kuitenkin reilusti enemmän huolissaan turvallisuudesta liikenteessä.
Pienet teot auttavat
Vastaajista lähes 90 % oli sitä mieltä, että asukkaiden omalla toiminnalla voidaan vaikuttaa merkittävästi kaupungin turvallisuuteen. Saman verran vastaajista piti myös naapurien ja toisten ihmisten huomioon ottamista tärkeänä. Oulun kaupungin turvallisuustyön yhteyspäällikkö Pasi Rissanen mukaan on erittäin positiivista havaita vastaajien näkemys vaikuttaa omalla toiminnalla kaupungin turvallisuuteen sekä toisten ihmisten huomioiminen. Turvallisuuteen vaikuttamiseen riittävät jo pienet teot.
\- Esimerkiksi naapureiden vuosittaiset puutarhajuhlat tai yhteiset talkoot lisäävät turvallisuutta sillä alueella. Hyvän huomenen sanominen naapurille tai toisten tiellä liikkujien huomioiminen aamuisella työmatkalla parantaa myös turvallisuutta.
AHL-viikko: Tarkki seuransa playoff-veturina
Loistavaa kevätkautta pelaava Iiro Tarkki on hinaamassa joukkuettaan Syracuse Crunchia väkisin jääkiekkoliiga AHL:n pudotuspeleihin. Tarkki kahmi maaliskuussa pelaamistaan 13 ottelusta peräti kymmenen voittoa.
Menneellä viikolla Tarkki torjui voitot Adirondackista ja Binghamtonista - molemmat varsinaisen peliajan jälkeen. Myös viikon ainoa tappio tuli jatkoajalla, kun Adirondack otti 4-3-voiton perjantaina.
Maaliskuussa peräti kymmenen voittoa torjunut ja vahvana ehdokkaana myös kuukauden pelaajaksi ollut Tarkki on ollut suurin syy siihen, että Syracuse on vaikean kauden jälkeen noussut lopussa playoff-kahinoihin mukaan.
Syracuse on tällä hetkellä itäisen konferenssin seitsemäntenä kolme pistettä playoff-viivan alapuolella kyttäävää Portlandia edellä. Haastajia alempana on jonoksi asti aivan muutaman pisteen sisällä, mutta otteluita on pelaamatta enää noin kuusi per joukkue.
Tyrväinen liekeissä, kun playoff-paikka varmistui
Suomalaisjoukkueista Oklahoma City varmisti jo menneellä viikolla paikkansa pudotuspeleihin. Paikka varmistui perjantaina, kun Oklahoma City kaatoi tehot 1+1 loihtineen Antti Tyrväisen johdolla Milwaukeen 3-2. Oklahoma City voittanee läntisen konferenssin runkosarjassa.
Oklahoma Cityn ainoa uhkaaja runkosarjassa on Jussi Rynnäksen Toronto. Rynnäksellä oli vaihderikas viikko, kun hän seilasi NHL:n ja AHL:n väliä. Torontokin tarvitsisi Oklahoma Cityltä apuja taistelussa runkosarjan ykkössijasta lännessä.
Käytännössä varmasti pudotuspelien ulkopuolelle jäävät Harri Säterin Worcester sekä Jani Lajusen, Teemu Laakson, Atte Engrenin ja Juuso Puustisen Milwaukee.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 13

Ti 27.3.
  
Bridgeport – Worcester 5-4
  
WOR: Harri Säteri 13/14 torjuntaa, maliin ajassa 40.00/4-4

Ke 28.3.
  
Syracuse – Adirondack 2-1 rl
  
SYR: Iiro Tarkki 34/35 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Milwaukee – Houston 3-2 ja
  
MWK: Jani Lajunen 0+0
  
MWK: Teemu Laakso 0+0
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut

San Antonio – Hamilton 3-2
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 1 lauk.

To 29.3.
  
Texas – Hamilton 2-4
  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +2, 2 lauk., ykköstähti

Pe 30.3.
  
Adirondack – Syracuse 4-3 ja
  
SYR: Iiro Tarkki 35/39 torjuntaa
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Grand Rapids – Charlotte 3-5
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +2, 4 lauk.

Worcester – Portland 3-5
  
WOR: Harri Säteri 32/36 torjuntaa

Milwaukee – Oklahoma City 2-3
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, -3, 2 lauk.
  
MWK: Atte Engren luukkuvahtina
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
  
OKC: Antti Tyrväinen 1+1, +2, 2 lauk., 2 min, kakkostähti

La 31.3.
  
Grand Rapids – Oklahoma City 6-2
  
OKC: Antti Tyrväinen 0+1, +1, 3 lauk., 4 min

Worcester – Manchester 0-4
  
WOR: Harri Säteri 18/22 torjuntaa, pois maalilta ajassa 36.52/0-4

Binghamton – Syracuse 1-2 ja
  
SYR: Iiro Tarkki 28/29 torjuntaa, kolmostähti
  
SYR: Antero Niittymäki loukkaantunut

Peoria – Charlotte 1-4
  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 2 lauk.

Houston – Hamilton 2-3 ja
  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 lauk.

Su 1.4.
  
Toronto – Grand Rapids 4-2
  
TOR: Jussi Rynnäs luukkuvahtina

Worcester – Springfield 2-3
  
WOR: Harri Säteri 34/37 torjuntaa

Milwaukee – Rockford 1-2 rl
  
MWK: Jani Lajunen 0+0, 1 lauk.
  
MWK: Teemu Laakso 0+0, 3 lauk.
  
MWK: Atte Engren 16/16 torjuntaa, maaliin ajassa 30.08/0-1, kakkostähti
  
MWK: Juuso Puustinen loukkaantunut
Oriveden kultakaivos lupaa puhdistaa vettä paremmin
Oriveden kultakaivos lupaa parantaa kaivoksen alapuoliseen vesistöön pääsevän veden puhdistusta. Kaivoksen omistavan Dragon Miningin tuotantojohtaja Heimo Pöyry sanoo, että aikomuksena on lisätä kaivoksella käytetyn veden kierrättämistä ja tehostaa veden happamuuden säätöä.
Yhtiö on palkannut ulkopuolisen konsultin tutkimaan alapuolisen vesistön kuntoa. Ensimmäiset näytteet on otettu talven aikana. Pirkanmaan Ely-keskus on antanut kaivokselle vuoden loppuun aikaa selvityksen tekemiseen.
Pöyry myöntää, että alapuolisen vesistön sulfaattipitoisuus on noussut. Hän ei kuitenkaan pidä päästöä sellaisena, että olisi aiheellista puhua kaivoksen toiminnan keskeyttämisestä.
Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri on vaatinut kaivoksen toiminnan keskeyttämistä ja lupakäsittelyn lopettamista, kunnes tutkimuksin vahvistetaan kultakaivostoiminnan mahdollisuus alueella.
Pöyry sanoo, että näytteillä selvitetään laajalti kaivoksen alapuolisen vesistön kuntoa. Pöyryn mukaan esimerkiksi kadmiumin ja nikkelin määrä vesistössä on kaksinkertainen verrattuna kaivosveteen, eli kaivos ei ole yksin syypää kohonneisiin arvoihin.
Kaivoksesta lähtee nykyään 300 kuutiota vettä vuorokaudessa. Nykyään siitä pumpataan puolet takaisin kaivokseen. Jatkossa on tarkoitus saada kaikki vesi kiertämään.
Maailman käännetyin kirja valloittaa yhä uusia kieliä
Raamattu tai vähintään yksi kokonainen raamatunkirja oli viime vuoden loppuun mennessä käännetty 2 538 kielelle. Uusi tai Vanha Testamentti on luettavissa 1 240 ja koko Raamattu 475 kielellä.
Uusia Uuden Testamentin käännöksiä syntyi viime vuonna 16 kielelle ja koko Raamatun käännöksiä kuudelle kielelle. Maailmassa arvioidaan olevan 6 000 - 7 000 kieltä.
Viime vuonna syntyi uusia käännöksiä myös suomensukuisten kansojen kielille. Uusi Testamentti julkaisiin vienankarjalaksi, psalmit ersämordvaksi, Luukkaan evankeliumi hantiksi ja Apostolien teot vuorimarin kielellä.
Suomen Pipliaseuran käännöstyön johtajan Seppo Similän mukaan hyvä raamatunkäännös pysyy uskollisena heprean- ja kreikankielisille alkuteksteille, on kielellisesti korkeatasoinen ja ottaa huomioon antropologisen ja kulttuurisen kontekstin.
Uusia käännöksiä on jatkuvasti vireillä. Kansainvälinen Yhtyneet Raamattuseurat -verkosto on mukana 540 käännöshankkeessa eri puolilla maailmaa. Suomen Pipliaseura on verkoston suomalaisjäsen.
Koko Raamatun kääntäminen vie keskimäärin 12 vuotta.
Saabilla oli niskassaan miljardivelka
Konkurssiin menneen autonvalmistaja Saabin velat olivat 12-13 miljardia kruunua eli noin 1,5 miljardia euroa, kertoo talouslehti Dagens Industri verkkosivuillaan. Varoja Saabilla oli vain vähän.
Saabin veloista kertoivat tiistaina yhtiön konkurssipesän selvittäjät. Selvitys on saatu nyt päätökseen. Julkisiksi konkurssipesän asiakirjat tulevat pääsiäisen jälkeen, 10. huhtikuuta.
Lisäksi Saabin viime hetkistä tehdään parhaillaan kartoitusta. Dagens Industrin mukaan konkurssipesänhoitaja käy läpi, mitä Saabissa tapahtui ennen kuin yhtiö päätti hakeutua konkurssiin. Selvityksen on määrä valmistua tämän vuoden lopulla.
Verbaaliakrobaatit veistelevät videopeleistä
Kukapa ei olisi joskus tiiviin videopelisession tiimellyksessä höpöttänyt jotain ruudulle? Varmasti suurin osa, tosin harva varmaan on käynyt yhtä kiihkeää monologia päätteen äärellä kuin FPS-Doug. Verkkopelaamisen yleistymisen myötä puhuminen ja pelaaminen ovat nivoutuneet yhä tiiviimmin yhteen. Jopa niin tiiviisti, että niiden pohjalta on muodostunut ilmiö nimeltä Let’s Play -videot. Idea näissä pätkissä on hyvin simppeli: Let’s Play –videot sisältävät pelikuvaa, mutta mukana on myös pelaajan heittämää läppää dvd-leffojen kommenttiraitojen hengessä. Käytännössä kyseessä on hieman sama asia, kun katsoisit kaverisi pelaavan, mutta laadukkaammilla sekä hauskemmilla jutuilla ja oikeasti käytännöllisillä pelivinkeillä höystettynä.
Kuten harvoista muistakaan netti-ilmiöistä, ei Let’s Play –videoiden synnystä ole päiväntarkkaa tietoa. Let’s Play Archiven mukaan videot alkoi ilmestyä ensimmäisen kerran vuosien 2006 ja 2007 tienoilla Something Awful –saitin foorumeille. Pienen porukan puuhastelu on kuitenkin kasvattanut vuosi vuodelta suosiotaan.Tänä päivänä pelikenttien pätevimmät verbaaliakrobaatit ovat nimittäin onnistuneet muuntamaan parhaat pakinansa jopa taloudellisesti tuottavaksi toiminnaksi, joilla on sponsoreita ja mainoksia sivuillaan. Parhaimmat videopelikommentaattorit nauttivatkin suoranaista kulttisuosiota ja heidän videoitaan katsotaan poskettomia määriä. Kenties kaikkein suosituimmat kommentaattorit ovat brittilästä suosioon pongahtanut parivaljakko **Lewis** ja **Simon**, jotka muodostavat The YogsCastin.  Heidän YouTube-kanavansa videoita on katsottu jo yli 800 miljoonaa kertaa ja päivittäin heidän tuotoksiaan klikataan yli miljoona kertaa.
Yogscast luottaa ja panostaa videoissaan huumoriin. Naurun voimaan luottavat myös lukuisat muut videopelikommentaattorit, kuten vaikkapa YouTube-sensaatio ja monilahjakkuus Toby Turner. Tämä 27-vuotias miekkonen on myös videopalvelun 26. tilatuin henkilö - yhteensä hänen kolmella eri videotilillään on yli kolme miljoonaa tilaajaa. TobyGames –nimen alla Turner julkaisee huumoripitoisia pelivideoita, joissa kommentoidaan ja irvaillaan kieli poskella muun muassa MineCraft –pelin tapahtumia. Aktiivisuuden puutteesta ei Turneria voi ainakaan syyttää, sillä uusia videoita tulee kuin liukuhihnalta, päivittäin.
Let’s Playn ja huumoripitoisen videopelikommentoinnin suosion myötä ilmiö on myös rantautunut Suomeen. Aktiivisten videontekijöiden määrä ei kuitenkaan ole kovin suuri. Kenties suosituin suomalainen pelivideoiden väkertäjä oli nimimerkillä Raumoogle toiminut kommentaattori, joka keräsi nopeasti tuhansia tilaajia YouTubessa. Raumoogle kuitenkin vetäytyi pelivideoiden tekemisestä tämän vuoden alussa.  Toinen paljon katsojia keräävä suomalainen on Plantgrowth, joka kommentoi muun muassa __Mass Effect__ –pelejä.
Kaiken kaikkiaan pelikommenttivideoita löytyy erittäin moneen makuun. Kommentaattorien joukossa on irvileukojen lisäksi runsaasti  aivan asiallisella tai vaikkapa ironisella otteella spiikkaavia. Myös pelien kirjo kattaa lähes kaiken aina räiskinnästä ja roolipeleistä urheiluun saakka. Oma henkilökohtainen suosikkini on lähinnä __Call of Dutya__ ja __NBA 2k12__ -pelejä erittäin omaperäisellä (RnB’tä, räppiä ja peliläppää sekaisin) tyylillä kommentoiva Chris Smoove.
Toiset varastoivat Dropboxiin tiedostojaan - U2 laittaa siihen rahojaan
Stadionbändin kaksikko Bono ja Edge ovat innokkaita sijoittamaan uuteen teknologiaan ja uusiin nettiyrityksiin.
**U2:n** laulaja **Bono** ja kitaristi **Edge** tukevat Dropbox-pilvipalvelua, mutta heidän sijoituksensa rahallista arvoa ei ole vielä paljastettu. Yli 50 miljoonan käyttäjän Dropbox kertoo yhteistyöstä Twitterissään julkaisemansa kuvan yhteydessä. Kuvassa Bono ja Edge poseeraavat Dropboxin perustajien kanssa. Alkuvaiheessa olevan pilvipalvelun viime vuoden liikevaihdon arvioidaan liikkuvan 180 miljoonan euron tietämillä. 96 % Dropboxin käyttäjistä ei maksa mitään palvelusta.
Veteraanirokkareiden kerrotaan ajautuneen tekemisiin Dropboxia pyörittäivien kanssa, kun sama firma kehitti Facebookiin musiikkiapplikaatio iLiken. U2:n jäsenet ovat aiemmin sijoittaneet miljooniaan muun muassa Facebookiin, kuluttaja-arvioita sisältävään Yelpiin ja älypuhelimia valmistavaan Palmiin.
**Lähteet:** The Guardian
Valvottu kokko hyvä kokko
Pelastuslaitos toivoo kokonpolttajilta huolellisuutta ja hyvän sijoituspaikan tajua. Talvinen sää pienentää maastopalon riskiä, mutta kokkoa on silti syytä vartioida, muistuttavat pelastusviranomaiset. Kokkoa saa polttaa asemakaava-alueen ulkopuolella.
Hyvä kokko ei ärsytä savulla ympäristöä. Hyvä kokonpolttaja siivoaa jälkensä. Paras kokko on rakennettu muista kuin jätemateriaaleista, sillä jätteet saattavat savuttaa.
Lisäksi Jokilaaksojen pelastuslaitos muistuttaa, että sytyttäjä on vastuussa kokostaan. Viranomaiset ovat vuosittain joutuneet puuttumaan kokkoihin, jotka on jätetty palamaan valvomatta - savuttaminen on voinut jatkua jopa useita vuorokausia ja savu on saattanut levitä laajalle alueelle.
Jyväskylä: Jyvässeudulle kaksi vahvaa kuntaa
Jyväskylän kaupunginhallitus antaa tänään lausuntonsa kiistellystä kuntajakoselvityksestä. Kaupunki esittää Jyvässeudun kuntajaon lähtökohdaksi kahden vahvan peruskunnan eli Jyväskylän ja Laukaan mallia.
Esityksen mukaan Muuramen yhdistämistä Jyväskylään voidaan pitää johdonmukaisena jatkona kunta- ja palvelurakenteen uudistamisessa. Jyväskylä toivoo Muuramelta vapaaehtoista liitosta.
\- Kaupunki katsoo, että kuntien yhdistymisen pitäisi lähtökohtaisesti ja pääsääntöisesti perustua kuntien valtuustojen harkintaan ja vapaaehtoisiin päätöksiin. Mutta ktatsotaan tilanne kun asia on ajankohtainen, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ulla Lauttamus (sd.)
Muurame on kuitenkin vastustanut tiukasti yhdistymistä Jyväskylään.
Muiden kuntien yhdistämisessä on olemassa kaupungin näkökulmasta eri vaihtoehtoja. Maaseutu-kaupunki-asetelma saattaa tulla uuden suurkunnan sisäiseksi asetelmaksi ja se voi aiheuttaa ennakoimatonta hankaluutta.
Jyväskylän kaupunki pitää perusteltuna, että mahdolliset velvoittavat säännökset eli kuntien pakkoliitokset tuodaan yksityiskohtaisesti esiin kuntauudistusta ohjaavan rakennelain yhteydessä.
Keski-Suomen kunnat suhtautuvat pääsääntöisesti penseästi koko liitoksiin perustuvaa uudistusmallia.

  13:25 lisätty linkki juttuun kuntaselvityksen neljän kunnan mallista.
    

  13:32 lisätty Ulla Lauttamuksen lausunto.

Kolumni: Kiitos ja anteeksi
Kouluammuskelu ja liikennekaaos eivät saaneet parantamaan maailmaa, vaan muistamaan kuinka hyvä se on jo.

No ei kolarisuma tai kouluammuskelu hyvä asia ole. Pelosta ja hermojen menetyksistä en kiitä, mutta siitä kiitän että kukaan ei menettänyt henkeään. Siitäkin kiitän, että ihmiset muistivat toisensa.
Väki tienpäällä rauhoitteli toisiaan Tampereen Radion lähetyksessä, antoi hyviä kiertotievinkkejä ja otti lungisti.
Väki Orivedellä yhteiskoulussa piti huolen toisistaan ja väki sen ulkopuolella muisti antaa tilaa.

Vähän niin kuin olisivat yhteisölliset silmät auenneet. Että ihmisiähän tässä kaikki ollaan.
Sen kuulee ja huomaa myös seuraavien sanojen esiintymistiheydestä: Kiitos, anteeksi ja ole hyvä.
Sillä lailla ajatuksella sanottuna tai vaikka vaan ohimennen huikattuna – kiitti!
Joskus kiitos, anteeksi ja ole hyvä näkyvät vain katseesta tai nyökkäyksestäkin.

Siis ei tarvitse saarnata käytöstavoista, liikenteessä käyttäytymistavoista tai edes peruskohteliaisuudesta, jota ei ehkä aina muisteta. Juu juu, turvaväleillä olisi taas ollut käyttöä ja niin edelleen, mutta turha on pyristellä kun on jo – housussa.
Ainahan elämään kuuluvat ikävät asiat, surulliset uutiset ja vastoinkäymiset. Asiat punnitaan vasta siinä miten selvitään.

  Kiitos, ole hyvä ja anteeksi.

Siperian turmakoneella ongelmia heti lentoonlähdössä
Varhain maanantaina Tjumenin kentän lähellä onnettomuuteen joutuneella UTairin ATR-potkuriturbiinikoneella oli ongelmia jo heti lentoonlähdössä.
Venäläiset onnettomuustutkijat ovat selvittäneet koneen lentoarvotallentimen taltioimista tiedoista, että ohjaajat menettivät lentokoneen hallinnan pian nousun jälkeen.
Kone kallistui ensin noin 35 asteen kulmassa oikealle ja sen jälkeen yli 50 asteen kulmassa vasemmalle ja iskeytyi lopulta maahan.
Vastaavanlainen tilanne syntyy koneen ollessa sakkaustilassa.
Koneen ns. mustien laatikoiden mukaan koneen moottorit kävivät normaalisti maahansyöksyyn asti. Tästä huolimatta kone ehti nousta vain 210 metrin korkeuteen, kun normaalisti kone olisi ehtinyt noin puolen kilometrin korkeuteen.
Onnettomuustutkijoiden mukaan UTairin ATR 72-200 -konetta ei puhdistettu kunnolla jäästä ennen lähtöä. Siivellä oleva jää ja lumi heikentävät koneen aerodynaamisia ominaisuuksia, jolloin koneen nostovoima heikkenee ja se sakkaa herkemmin.
Maanantaisessa turmassa kuoli ainakin 31 ihmistä. Onnettomuudesta selvisi elossa 12 matkustajaa. He kaikki ovat kriittisessä tilassa.
Pomarkku haluaa jatkaa itsenäisenä
Pomarkun kunnanhallitus haluaa kunnan jatkavan itsenäisenä. Kunnanhallituksen mielestä kuntalaisten asiat ja tarpeet tulevat näin parhaiten hoidetuiksi. Kunnanhallituksen kanta on, että kuntauudistusta tulee tehdä palvelut edellä eikä kuntarajoja siirrellen.
Pomarkun kunnanhallitus vastustaa myös pakkoliitoksia.
Jos kaikesta huolimatta pakkoliitoksia tehdään, Pomarkulla tulevat vaihtoehtoisina suuntina kyseeseen sekä Porin että Kankaanpään suunta.
Ruotsin kielen lehtori palkittiin työstään
Joensuun lyseon lukion ruotsin kielen lehtori Sirpa Frondelius on palkittu 5000:n euron stipendillä työstään ruotsin kielen hyväksi. Palkinnon myönsi Svenska Folkskolans Vänner –yhdistyksen hallitus.
Sirpa Frondelius on opettanut ruotsin kieltä Joensuun lyseon lukiossa vuodesta 2000. Koulun ruotsin kielen yo-tulokset ovat olleet valtakunnallista kärkitasoa vuosikaudet.
Hyvien tulosten ansiosta Lyseon lukio valittiin mm. Helsingin yliopiston Svenska i Toppen –tutkimushankkeeseen vuonna 2008.
Svenska Folkskolans Vänner- yhdistys vaalii ruotsin kieltä Suomessa ja tukee suomenruotsalaista koulutusta. Yhdistyksellä on noin kymmenen tuhatta jäsentä.
Kuntauudistus jakaa päättäjiä Liperissä
Valtiovarainministeriön kuntaliitoskysely jakaa mieleipiteitä Liperissä. Eilinen kunnanvaltuusto äänesti kannasta kuntaliitokseen, äänet menivät tasan ja kielteisen kannan ratkaisi valtuuston puheenjohtajan Eero Reijosen ääni.
Valtuusto päätti siis lopulta äänin 17-18 että kuntaliitosselvitystä ainakaan Joensuun kanssa ei tarvita.
Liperissä halutaan myös lisäaikaa kuntakuvioiden pohtimiseen.
Valtuusto päätti esittää ministeriölle toista kuntakierrosta sen jälkeen kun meneillään oleva sosiaali- ja terveyspalveluselvitys valmistuu.
Kolea sää pitää tulvan kurissa
Viilennyt sää on pysäyttänyt jo virinneet tulvavirtaamat vesistöissä. Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan Keski-Pohjanmaalla ja pohjoisempana kevättulvat eivät ole vielä alkaneet.
Keski-Pohjanmaa säästynee pahoilta kevättulvilta.
Pohjois-Pohjanmaalla on paikoin keskimääräistä enemmän lunta, joten kevättulvat voivat olla tavanomaista suurempia, mutta tulvan suuruus riippuu paljon loppukevään ja erityisesti sulamisajan säästä. Myös jääpatojen riski on olemassa, vaikka jäät ovatkin ohuita.
Kambodža, Vietnamin sodan viimeinen näytös
Geopoliittinen peli on edelleen käynnissä, vain "punaisuus" on väistynyt, sanoo Hannu Reime kolumnissaan. Hän pohdiskelee Kambodžan ja Vietnamin lähihistoriaa.
Ylen TV-kanava Teema esitti toissa perjantaina mielenkiintoisen dokumentin, joka oli koottu Kambodžan punakhmerien tuottamista elokuvista ajalta, jolloin nämä pitivät valtaa tässä suurempien naapureiden ympäröimässä Kaakkois-Aasian maassa. Ainakaan itse en ollut aikaisemmin nähnyt näitä filminpätkiä.
Elokuvissa esitettiin näkymiä valtavista patotyömaista, joissa ihmisjoukot kantoivat maata tasapainotellen kahta koria olkapäiden varassa tai istuttivat riisiä lähes silmänkantamattomiin ulottuvilla viljelmillä. Yksinkertaiseen mustaan asuun ja perinteelliseen huiviin, kramaan, puettuja lapsia istui kirjoittamassa koululuokassa, jota alueelle tyypillinen ruoko- tai lehtikatos suojasi tropiikin auringon poltteelta. Äidit toivat pikkulapsia terveystarkastuksiin. Sotilaat harjoittelivat.
Maan harvoin nähtyjä johtajia esiteltiin suuressa joukkokokouksessa pääkaupungin Phnom Penhin stadionilla. Pol Pot, viralliselta titteliltään Demokraattisen Kamputsean pääministeri ja Kamputsean kommunistisen puolueen sihteeri, kätteli elokuvissa tovereitaan. Heistä monet menehtyivät puolueen väkivaltaisissa sisäisissä puhdistuksissa.

Demokraattinen Kamputsea oli nimi, jonka punaiset khmerit antoivat maalleen tultuaan valtaan viisi vuotta kestäneen sisällissodan voittajina. Heidän vajaat neljä vuotta kestänyt valtansa päättyi tammikuussa 1979, kun niin ikään kommunistisen puolueen johtama Vietnam miehitti maan ja karkotti punaiset khmerit Thaimaan vastaiselle rajalle.
Demokraattinen Kamputsea oli ehkä omituisin kokonaista maata koskenut yhteiskunnallinen kokeilu viime vuosisadalla. Kun sota Yhdysvaltojen tukemaa hallitusta vastaan päättyi Phnom Penhin luhistumiseen huhtikuussa 1975, voittoisat punakhmerit tyhjensivät kaupungin asukkaistaan, jotka pakkosiirrettiin maaseudulle ns. kommuuneihin.
"Kokeilun" seurauksena sadattuhannet menehtyivät pakkotyöhön ja sairauksiin, suurimmat arvioidut luvut lähentelevät kahta miljoonaa. Kymmeniä tai todennäköisemmin satoja tuhansia ihmisiä surmattiin ampumalla tai usein vielä julmemmilla tavoilla syistä, jotka vaihtelivat luvattomasta ruuan etsimisestä epäilyihin epälojaalisuudesta vallanpitäjiä kohtaan.

Rationaalisena ytimenä tässä mielettömään verilöylyyn johtaneessa politiikassa oli pyrkimys rakentaa Kambodžaan valtiokollektivistinen yhteiskunta ylhäältä annetulla mahtikäskyllä. Historiallisina edeltäjinä voinee pitää pakkoteollistamista Stalinin aikaisessa Neuvostoliitossa 1930-luvulla tai Maon "suurta harppausta eteenpäin" 1950-luvun lopun Kiinassa. Neuvostoliitossa ja Kiinassa ponnistukset suunnattiin teräksen tuotantoon, Demokraattisessa Kamputseassa riisinviljelyyn. Kun meillä on riisiä, meillä on kaikkea, kuului yksi hallituksen iskulauseista.
Monissa Demokraattisen Kamputsean aikaa koskevissa kommenteissa on mielestäni häiritsevää vielä nykyisinkin se, että niistä syntyy käsitys, jonka mukaan punakhmerit olisivat tulleet valtaan kuin tyhjästä, ikään kuin he olisivat olleet jonkinlaisia monstereita Kambodžan yhteiskunnan ulkopuolelta, eikä myöskään ympäristön tapahtumilla olisi ollut mitään osuutta heidän valtaantuloonsa. Nyt nähdyssä, punakhmerien propagandafilmeistä kertovassa dokumentissa tämä virhe vältettiin.
Huhtikuuta 1975 edeltänyt viisivuotinen sota - Vietnamin sodan laajennus itse asiassa - oli äärimmäisen julma molemmin puolin. Suurinta tuhoa maassa saivat aikaan Yhdysvaltojen ilmapommitukset, joilla yritettiin estää Phnom Penhissä istuneen hallituksen kaatuminen. Pommituksilla tuhottiin Kambodžan maaseutua, ja niissä arvellaan kuolleen satojatuhansia ihmisiä. Äskettäin paljastuneen asiakirjan mukaan Yhdysvaltojen silloinen ulkoministeri Henry Kissinger kehotti tulittamaan Kambodžassa kaikella, mikä lentää, kaikkea, mikä liikkuu.
Punakhmerien harvat vielä elossa olevat johtajat ovat paraikaa syytettyinä YK:n tukemassa oikeudenkäynnissä Phnom Penhissä. Ajatuskin, että tohtori Kissinger haastettaisiin samoille käräjille, tuntuu tulevan kuin muusta maailmasta. Sen sijaan mies nostaa muhkeita luentopalkkioita valistaessaan maailman nykyisiä vallanpitäjiä siitä, kuinka geopolitiikkaa tulisi harjoittaa.

Ns. kansainvälinen yhteisö puhuu nykyisin paljon humanitaarisesta väliintulosta ja suojeluoikeudesta, siitä, että ihmisoikeuksien puolustaminen menee valtiollisen suvereenisuuden edelle. Kun Vietnam miehitti Kambodžan ja kaatoi punakhmerien hallituksen, tekoa voi pitää humanitaarisena väliintulona, olivatpa Vietnamin hallituksen perimmäiset motiivit miehitykseen mitkä tahansa.
Kuitenkin suurin piirtein samat valtiot, jotka nykyisin lukevat itsensä "kansainväliseen yhteisöön", eivät suinkaan ylistäneet Vietnamia punakhmerien kukistamisesta, vaan rankaisivat sitä. Vietnamiin kohdistettiin painostustoimia, ja silloisen neuvostoblokin lisäksi vain Intia tunnusti Kambodžan uuden hallituksen. Kambodžan YK-paikka pidettiin Demokraattisella Kamputsealla, ja Yhdysvallat, Kiina ja Thaimaa antoivat materiaalista tukea punaisille khmereille, jotka jatkoivat taisteluaan Kambodžan uutta hallitusta ja Vietnamia vastaan. Pienimuotoista sotaa käytiin Kambodžassa 1990-luvun alkupuolelle saakka, kunnes saatiin neuvotelluksi kansainvälinen sopimus maan olojen vakauttamisesta ja Vietnamin joukkojen poistumisesta.
Kambodža oli viimeinen näytös siinä, mitä amerikkalaiset kutsuvat Vietnamin sodaksi ja vietnamilaiset Amerikan sodaksi. Amerikkalaisia sotilaita tässä monivaiheisessa konfliktissa kuoli 58 000. Sodan vietnamilaisten, kambodžalaisten ja laosilaisten uhrien määrä kirjoitetaan seitsennumeroisella luvulla.

Nykyisin Yhdysvallat lukee kommunistisen puolueen johtaman Vietnamin ystäviinsä Kaakkois-Aasiassa, ja näkymiä suhteiden kehittämiseksi pidetään mitä parhaina. Vietnamin sotaa perusteltiin aikoinaan "punaisen Kiinan" muodostamalla uhalla. Lieneekö niin, että amerikkalais-vietnamilaisen ystävyyden taustalla lymyää nykyisinkin yhteinen pelko Kiinan vallan liiasta kasvusta? Geopoliittinen peli on edelleen käynnissä, vain "punaisuus" on väistynyt markkinoiden dynamiikan tieltä niin Kiinassa kuin Vietnamissakin. Idän suurta kapitalistista valtakeskusta pidetään lännessä kenties suurempana vaarana kuin entistä "reaalikommunismia" konsanaan.
Feministipunkkareita uhkaavat kovat rangaistukset ärsyttävät Venäjällä
Venäjällä on herännyt kiivas keskustelu ortodoksikirkon asemasta yhteiskunnassa feministipunkkareiden jouduttua rikostutkinnan kohteeksi ja tutkintavankeuteen. Kirkossa pääministeri Vladimir Putinia arvostelleita naisia uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeus huliganismista.
Feministinen Pussy Riot -yhtye teki helmikuussa punkrukoukseksi nimetyn performanssin Moskovan Pyhän Vapahtajan kirkkoon. Laulussaan yhtye rukoili Neitsyt Mariaa ajamaan Putinin pois.
Musiikki-isku herätti heti raivoa.
\- Heidän pitää katua tekoaan. He joutuvat Jumalan tuomiolle. Valtion pitää tuomita heidät kuin mitkä tahansa rikolliset, sanoo lähetyssaarnaaja Dmitri Tshorionov.
Myös ortodoksikirkon johdosta vaadittiin tiukkoja toimia jumalanpilkkaajia vastaan. Poliisi keräsi nopeasti erikoisryhmän tutkimaan tapausta. Kolme yhtyeen jäseniksi epäillyistä naisista on jo tutkintavankeudessa.
Patriarkkaa vastaan rikkoneita rangaistaan isän kädestä
Yhtyeen puolustajat hämmästelevät miksi punkkareita yritetään tuomita rikosoikeuden perusteella huliganismista, josta voi saada jopa seitsemän vuoden tuomion.
\- Teoissa, joista heitä syytetään ei ole periaatteessa mitään rikollista. Heidät pitäisi tuomita hallinto-oikeudellisen normin perusteella sakkoihin uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta, sanoo Nikolai Polozov, yksi puolustuksen asianajajista.
Venäjän ortodoksikirkko ja sen patriarkka Kirill ovat tunnetusti hyvissä väleissä valtiovallan kanssa. Äskeisen presidentinvaalikampanjan aikana Kirill asettui monien mielestä tukemaan Vladimir Putinia oppositiota vastaan.
Venäjällä epäilläänkin, että poliisin tehokkaan toiminnan takana on kirkon tiivis suhde valtiovaltaan.
\- Se minkälaisella innolla tätä juttua tutkitaan poikkeaa normaalista tutkinnasta, sanoo asianajaja Polozov.
Myös ortodoksikirkon piirissä arvostellaan kovaa halua rangaista tyttöbändiä.
\- Minun mielestäni ongelma ei ole siinä mitä he tekivät, vaan se miten me suhtauduimme siihen, sanoo diakoni Andrei Kurajev.
Kaapeliverkon tekninen vika sekoitti tv-lähetystä
Häiriöt kanavasignaalissa aiheuttivat maanantai-iltana pulmia DNA:n kaapelitv-verkossa Kuopiossa.
Häiriön takia tv-kanava välitettiin poikkeustavalla ja sen takia Kuopion kaapelitalouksissa ei nähty eilisiltana Itä-Suomen Yle Uutisia vaan Kaakkois-Suomen Yle Uutiset. Vika korjattiin illan aikana ja normaalisignaali saatiin käyttöön kello 22.
JÄÄKIEKKO: Hokki solmi jatkosopimuksia
Hyökkääjät Aleksi Sillanpää ja Jesse Häkkinen jatkavat Mestiksen Hokissa myös ensi kaudella.
Valmentaja Petri Mattila sanoo kaksikon olleen Hokin viime kauden alivoimapelaamisen kulmakivikaksikko.
\- Sillanpää - Häkkinen oli ykköspari tekemään sitä hommaa. Molemmat pelasivat erinomaisen vahvan kauden, ja neloskenttä onnistui työssään hyvin. He ovat siinä roolissa tärkeitä pelaajia joukkueelle, ja sieltä samoista tehtävistä löytyvät myös ensi kauden roolit, Mattila selvitti Hokin tiedotteessa.
Talvivaara teksti-tv
Kolmekymppinen mies kadonnut Kouvolassa
Kouvolalainen Mikko Kujanpää on ollut kateissa reilun viikon verran. Poliisi pyytää ilmoittamaan häneen liittyvistä havainnoista lähimpään hätäkeskukseen tai poliisiin.
32-vuotias Mikko Samuel Kujanpää on kadonnut Kouvolasta. Hän ei saapunut työpaikalleen 27. maaliskuuta ja viimeisin varma havainto hänestä on 25. päivältä, kun hän on nostanut Kouvolan Prisman automaatista rahaa.
Hänen omaisuuttaan on kuitenkin löytynyt Seinäjoelta 27. maaliskuuta. Kujanpäällä on käytössään neliovinen musta Volkswagen Golf henkilöauto, jonka rekisteritunnus on UKY-136.
Poliisi pyytää ilmoittamaan Kujanpäähän liittyvistä akuuteista havainnoista lähimpään hätäkeskukseen tai poliisiin. Muista havainnoista tai tiedoista voi ilmoittaa virastoaikana kello 8-16 Kouvolan poliisin numeroon 071 87 35600.
Tanssiviikko jatkaa Uotisen komennuksessa
Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin toiminta jatkuu Jorma Uotisen komennossa vuoteen 2014 asti. Festivaalin taiteellisena johtajana toimiva Jorma Uotinen on tehnyt jatkosopimuksen Kuopio Tanssii ja Soi ry:n kanssa.
Ohjelmatyö vuosille 2013 ja 2014 on jo aloitettu. Jorma Uotinen on ollut tanssiviikon taiteellisena johtajana vuodesta 2002 lähtien.
Festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen sanoo, että Uotisen jatkosopimus helpottaa ohjelmistosuunnittelua pidemmällä aikajänteellä. Jorma Uotinen painottaa, että festivaalia tehdään yleisölähtöisesti.
Tavoitteena on saavuttaa erilaisia makutottumuksia.
Rekkamies selvisi hurjasta syöksystä - katso video
Rekka-auton kuljettaja selvisi kuin ihmeen kaupalla hengissä hurjalta näyttäneestä tilanteesta Norjassa. Latvialaismiehen ohjaama rekka juuttui sunnuntaina jäiselle tielle Leirfjordenissa. Kun paikalle saapunut hinausauto yritti vetää sitä pois tienreunalta, suistuivat molemmat ajoneuvot alas noin 60 metriä korkealta jyrkänteeltä.
Hinausauton kuljettaja ehti hypätä turvaan aivan viime hetkellä, mutta rekan kuljettaja jäi putoavan ajoneuvon hyttiin. Rekkamies selvisi onnettomuudesta kuitenkin vain luunmurtumilla.
\- Yritin hinata auton sivuun, jotta liikenne pääsisi ohitse. En tiedä kääntyikö tai jarruttiko hän vai mitä tapahtui, mutta hän törmäsi suoraan turva-aitaan. Sen jälkeen minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin yrittää avata ovi ja päästä ulos, hinausauton kuljettaja Arnt Ove Brattbakk kertoi jälkikäteen Norjan TV2:lle.
Astropolistieto Oy:stä lähdössä lähes 30 työpaikkaa?
Sodankyläläistä tele-ja informaatiopalveluja tarjoavaa Astropolistietoa uhkaa lähes 30 työpaikan menetys ensi vuonna. Yritys hävisi liikenne- ja turvallisuusvirasto Trafin järjestämän tarjouskilpailun puhelinpalveluista, joita on aiemmin hoitanut sille.
Toimitusjohtaja Atte Rantanen sanoo, että Astropolistieto hävisi tarjouskilpailun henkilöstöyritys Argentalle, koska sen tekemä tarjous oli jopa 40 prosenttia Astropolistiedon tekemää halvempi. Suomalaisella Argentalla on toimipiste Espanjassa, missä Trafin toimeksiannon on arveltu tehtävän.
Rantanen kertoo, että Astropolistieto aikoo valittaa Trafin hankintapäätöksestä markkinaoikeuteen.
\- Jos hankintapäätös jää voimaan, Astropolistiedosta häviää noin 25-27 työpaikkaa ensi vuonna, Rantanen sanoo.
Täysin Sodankylän kunnan omistamassa Astropolistieto Oy:ssä työskentelee 60 henkilöä.
Ääri-islamilaiset suunnittelivat kidnappauksia Ranskassa
Osa Ranskassa pidätetyistä ääri-islamilaisista suunnitteli kidnappauksia, kertoo uutistoimisto AFP. Tiedustelulähteiden mukaan islamistien suunnitelmissa oli muun muassa tuomarin sieppaaminen Lyonissa. Syyttäjä aikoo nostaa syytteet terrorismista 13 epäiltyä vastaan.
Pidätyksiä tehtiin muun muassa Toulousessa, Le Mansissa, Nantesissa, Pariisissa ja Lyonissa.
Osa 17 epäillyistä kuuluu Forsane Alizza-nimiseen ääriryhmään.
Pidätykset tehtiin reilu viikko sen jälkeen, kun Toulousen sarjamurhaaja Mohamed Merah oli ammuttu pitkään jatkuneessa piiritystilanteessa.
Merah tappoi kolme lasta, opettajan ja kolme sotilasta tekemissään iskuissa.
Lahden kirjastolle tukipotti
Kangasalla harkitaan eroa Tavasesta
Kangasalan kunnanvaltuusto päättää tämän kuun puolivälissä, aloittaako kunta neuvottelut irtautumiseksi tekopohjavesihanke Tavasesta.
Jos irtautumisneuvotteluihin ryhdytään, Kangasala haluaa käydä muiden osakaskuntien kanssa avointa keskustelua siitä, miten irtautuminen voisi käytännössä tapahtua.
Kunnanjohtaja Jukka Mäkelä myöntää, että Tavasesta lähtö ei välttämättä ole yksinkertainen asia.
Tammikuussa Kangasalan kunnanvaltuusto hylkäsi tekopohjavesiyhtiö Tavasen osakepääoman korotuksen. Kangasalan ohella myös Valkeakoski on irtaantunut Tavasen lisärahoituksesta.
Valkeakosken irtaantuminen puolestaan merkitsi käytännössä sitä, että myöskään Akaa ei lisärahoita tekopohjavesiyhtiötä.
Tampereen ja Valkeakosken seudun kuntien tekopohjavesihanke käynnistyi vuoden 2003 alkupuolella.
Pelikonemurtomiehiä saatu kiinni Espoossa
Länsi-Uudenmaan poliisin järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikkö on tutkinut alkuvuodesta asti huoltoasemien ja ravintoloiden tiloissa sijaitseviin pelikoneisiin kohdistuneita murtoja. Tekijät ovat rikkoneet rahapelikoneita ja anastaneet niistä huomattavia määriä kolikoita.
Samankaltaisia rikoksia on vuoden 2012 aikana tapahtunut pääkaupunkiseudun ympäristössä muuan muassa Hangossa, Lohjalla, Vihdissä, Espoossa ja Loviisassa.
Esitutkinnassa on selvitetty yksittäisten samankaltaisten rikosten yhteneväisyyksiä. Näiden tietojen perusteella Länsi-Uudenmaan poliisi on tavoitellut tiettyjä miehiä helmikuusta 2012 lukien. Länsi-Uudenmaan poliisi suoritti aamuyöllä 14.3.2012 kotietsinnän Espoon Soukassa sijaitsevaan yksityisasuntoon, jossa epäiltiin oleskelevan rahapelikonemurtoihin liittyviä epäiltyjä. Asunnosta löytyi useita miehiä sekä useita kiloja kolikoita euroina.
Asunnolta otettiin kiinni useita romanialaisia, jotka pystyttiin kytkemään alustavien tutkimusten perusteella aiemmin yöllä Porvoon Tarmolassa tapahtuneeseen Neste -huoltoasemamurtoon, jossa rahapelikoneista oli anastettu kolikoita.
Neljä kiinniotettua on ollut tutkintavankeudessa noin kolmen viikon ajan. Epäillyt ovat pääpiirteissään myöntäneet Porvoon Tarmolan murron. Tutkintavankeuden aikana on teknisin menetelmin sekä kuulusteluin selvitetty, että kyseiset kiinniotetut henkilöt liittyvät samankaltaisiin rahapelikonemurtoihin muun muassa Helsingin Suutarilassa ja Puistolassa sekä Vantaan Petikossa.
Epäiltyjen rikoksessa käyttämä auto on takavarikoitu rikoksentekovälineenä.
Asiaa tutkii Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen järjestäytyneen rikollisuuden tutkintayksikkö.
Tanssikuu on näytön paikka nuorille koreografeille
Porin jokakeväinen tanssitapahtuma Tanssikuu huipentuu tänä iltana Porin Teatterissa pidettävään Gaala-esitykseen. Tapahtuman juontaa tanssipedagogi Jorma Uotinen. Hänen mielestään Pori Dance Companyn Tanssikuulla on tärkeä merkitys, kun se antaa myös nuorille koreografeille mahdollisuuden päästä esiin.
Tänäkin vuonna Porissa nähtiin muun ohjelmiston lisäksi useita kantaesityksiä.
\- On aivan valtava merkitys, että Liisa Nojonen antaa koreografeille mahdollisuuden tehdä kantaesityksiä. Se on ainoa tapa millä tanssitaide menee eteenpäin ja löytää aikaansa vastaavat muodot. Että ei vain toistella menneitä menestyksiä vaan mennään eteenpäin koko ajan, Uotinen toteaa.
Voi mikä trulli!
Otitko hauskan kuvan lapsestasi trullina? Vai löytyykö albumista peräti kuva sinusta trullina (jo ennen facebookia)? Lähetä kuva meille ja laita mukaan mielellään tarinaakin. Julkaisemme otokset kaikkien nähtäville pääsiäisen ratoksi.
Lähetä kuvasi osoitteeseen 
keskipohjanmaa@yle.fi
Haminan ja Miehikkälän kannat eivät yllättäneet Kotkassa
Kotka olisi valmis aloittamaan Etelä-Kymenlaakson uuden kuntajaon selvityksen yhden kaupungin mallin pohjalta. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Markku Saastamoisen mukaan oikeaan lopputulokseen päädytään vertaamalla mallia kahden kaupungin malliin.
Hamina ja Miehikkälä eivät ole tyytyväisiä kuntatyöryhmän kuntajakoselvitykseen, jossa Etelä-Kymenlaaksoon muodostettaisiin vain yksi kunta. Hamina kannattaa kahden kaupungin mallia. Tässä mallissa Hamina, Virolahti ja Miehikkälä muodostaisivat yhden kaupungin, Kotka ja Pyhtää toisen. Pyhtäällä puolestaan kannatetaan yhden kunnan mallia, mutta uuden kunnan tulisi olla kaksikielinen.
Miehikkälän mielestä Etelä-Kymenlaaksossa tulisi selvittää sekä yhden että kahden kaupungin mallit.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Markku Saastamoisen mukaan kuntien kannat olivat odotetun kaltaiset.
\- Tämän suuntaisia olivat ne ensimmäiset kommentit joita asiasta esitettiin. Uskoisin, että tästä lähdetään eteenpäin selvittämään tilannetta, Saastamoinen sanoo.
Saastamoisen mukaan päätöksen saaminen asiasta edellyttää sitä, että kunnat ymmärtävät toistensa perusteluja.
\- Meidän pitää nähdä sekä hyödyt että haitat. Näitä kahta mallia vertaamalla päästään varmasti parhaaseen lopputulokseen.
”Etelä-Kymenlaakson kuntien panostettava moottoritiehen”
Markku Saastamoisen mukaan kuntanaapurien kanssa on käytävä keskustelua ja odotettava mitä valtiovalta suosittelee ratkaisuksi asiaan. Kotkan kanta on se, että yhden kunnan malli olisi selvitystyön lähtökohta ja sitä verrattaisiin kahden kunnan malliin.
Haminan kaupunginhallitus oli kuntatyöryhmän kanssa eri mieltä lähes kaikesta. Työryhmä on kaupunginhallituksen mukaan arvioinut väärin Venäjän rajan merkityksen Kaakkois-Suomen väestökehitykseen, sekä talouden, työssäkäynnin ja peruspalvelujen järjestämisen. Markku Saastamoisen mukaan esitys oli Kotkan näkökulmasta yleisellä tasolle sellainen, että sen pohjalta voidaan aloittaa selvitystyö.
\- Tämän alueen kuntien yhteinen merkittävä tekijä on E18-elämänvirta, joka on rakentumassa täyteen kuntoonsa lähivuosina. Meidän täytyy panostaa siihen yhdessä, eikä kilpailla keskenämme, Saastamoinen sanoo.
Espanjan työttömyys nousi uuteen ennätykseen
Espanjassa oli maaliskuussa jälleen enemmän työttömiä työnhakijoita kuin koskaan ennen, kertoo maan työministeriö. Luku synkkeni jo kahdeksantena peräkkäisenä kuukautena. Helmikuusta työttömien määrä kasvoi 0,8 prosenttia eli 23,7 prosenttiin. Se tarkoittaa 4,75 miljoonaa työnhakijaa.
Työministeriö perustaa raporttinsa työttömien virallisiin rekistereihin. Espanjan tilastokeskus päätyy omiin lukuihinsa hieman toisin. Se laski jo tammikuussa, että työttömiä on 5,3 miljoonaa.
Hallitus arvioi, että työttömyys nousee tämän vuoden aikana 24,3 prosenttiin. Espanjan työttömyysaste on jo nyt teollisuusmaiden korkein.
Hallitus ennustaa myös, että maan talous supistuu tänä vuonna 1,7 prosenttia viime vuoden lievän kasvun jälkeen. Talousministeri Luis De Guindos puolestaan sanoo tuoreessa lehtihaastattelussa, että valtion velkaantumisaste nousee noin 78 prosenttiin, kun se viime vuonna oli 68 prosenttia.
Espanja pyrkii edelleen jaloilleen romahduksesta, joka aiheutui vuonna 2008 kiinteistökuplan puhkeamisesta. Tuolloin Espanjasta katosi miljoonia työpaikkoja.
Asiakkaita haastettu todistajiksi thaihieromojutussa
Paritusoikeusjutussa kuullaan myös lahtelaisissa thaihieromoissa asiakkaina käyneitä miehiä. Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen on haastettu palveluja ostaneita miehiä jutun viimeisenä käsittelypäivänä, perjantaina 13. huhtikuuta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus jatkaa laajan paritusjutun käsittelyä kuulemalla tiistaina todistajia. Suurin osa heistä on ollut törkeästä parituksesta syytetyn miehen thaihieromoissa työntekijöinä.
Oikeuskäsittely vie aikaa sillä hieromotyöntekijöiden kuulemisessa joudutaan käyttämään apuna tulkkeja.
Lahdessa yli kymmentä thaihieromoa ja kahta kerrostalohuoneistoa maksullista seksiä varten ylläpitänyt noin 50-vuotias mies kiisti ensimmäisenä käräjäpäivänä laittoman toiminnan. Hän vieritti syytä ulkomaalaistaustaisen vaimonsa niskoille.
Vaimoa ei epäillä rikoksesta, vaan hän on jutussa asianomistaja. Paritusjutun viimeisessä istunnossa, 13. huhtikuuta, käräjillä kuullaan muun muassa asiakkaina hieroimoissa käyneitä miehiä.
Syyttäjä on vaatinut törkeästä parituksesta epäillylle ja vangittuna olevalle hieromoisännälle ehdotonta vankeutta ja rikoshyötynä valtiolle yli 300 000 euroa.
Hierontabisnes ehti toimia Lahdessa liki kolme vuotta viime marraskuun lopulle saakka. Tällöin poliisi teki hieromoihin laajan iskun.
Riikan sisustusunelmat toteutuvat nukkekodissa
Mutta kotileikki ei ole se juttu, vaan tämän talon sisustaminen ilman rajoja.32-vuotiaan Riikan blogissa leikitään tilalla, valolla ja hyvillä biiseillä.&nbsp;Nukkekodissa kaikki on kuulemma mahdollista - myös Tavastian takahuone sisustusinspiraationa.&nbsp;- Näen&nbsp;nukkekodin kolmiulotteisena sisustushaaveiden luonnoskirjana, kertoo Riikka.Joensuun tyttö&nbsp;ei erityisemmin leikkinyt nukkekodeilla pienenä, mutta väkersi kaikenlaista koko ajan: koristeli ja piirsi, oli aina kynä kädessä, jopa potalla.&nbsp;Pienenä eno opetti Riikan piirtämään ja se olikin lähes ainoa asia, johon hän jaksoi keskittyä. Lapsena ja nuorena hän lähetteli kirjekavereiden kanssa upeita luomuksia ja kävi&nbsp;kuviskouluja. Lukion jälkeen hänen tiensä kulki ensin Lahden muotoiluinstituuttiin ja sitten Helsinkiin graafisen suunnittelun ja kuvittamisen maisteriohjelmaan&nbsp;Taideteolliseen korkeakouluun.Visuaalisesta suunnittelusta ja internet-alasta tuli&nbsp;Riikan ammatti, hän on tehnyt kuvituksia ja suunnitellut verkkopalveluita sekä toiminut sosiaalisen median asiantuntijana. Nyt hän työskentelee&nbsp;AD:na ja konseptisuunnittelijana.&nbsp;Vapaa-ajallaan Riikka laulaa rock-bändissä ja ulkoilee Brando-mopsinsa kanssa.Riikka tietää blogeista paljon, mutta hänellä meni pitkään löytää omalle blogille aihe. Bloggaus alkoi, kun Riikka löysi hyvän projektin. Hän hurahti ostamaan Huuto.netistä huonokuntoisen nukkekodin. Nyt blogia on kirjoitettu jo vuoden päivät, ja nukkekotikin alkaa olla kuosissa.Iloinen ja energinen luonne ei tyydy vain tavalliseen. Blogissaan Riikka haluaa rikkoa nukkekotimaailman sovinnaisuutta. Riikan nukkekodin tyyli ei ole viktoriaanista tai rokokoota, eikä se ole koti kauniille poslliininukeille tylleissä.-&nbsp;En halua mitään pikkusievää kotia, jossa asuu ydinperhe. Tässä talossa asuu kummallinen porukka: hahmoja, joihin liittyy viitteitä elokuvista, musiikista ja viihteestä.Riikka tuunaa nukkekotia pieteetillä ja sisustaa sen sellaiseksi kodiksi, jossa haluaisi oikeasti asua myös itse.- Nukkekodissa on oltava rock-henkeä, mieluiten puukalusteita ja vähän retroa.&nbsp;Riikka kerää esineistöä kirppareilta ja nukkekotikaupoista sekä&nbsp;hamstraa myös katalogeista ja lehdistä kuvia ja kuvituksia. Hän kerää muutenkin vaikka mitä hyötykäytettävää: jätskitikuista syntyy hieno puulattia ja skumppapullon korkeista metallituoli.Keräilijäluonteen kokoelmiin kuuluu myös läjä Barbie-nukkeja, joita on tarkoitus tuunata epäsovinnaisiksi. Ja on toki kätevää, että oman mekon kaavaa voi testata parissa minuutissa Barbiella ja lautasliinalla.&nbsp;Riikalla on myös omien mittojen mukaan tehty mallinukke.&nbsp;Neulomaan hän oppi jo varhain, mutta ompelemaan ja kaavoittamaan aikuisena, Surrur-kirjan avulla. Nyt muutenkin värikkäässä oikeassa kodissa, yksiössä Kalliossa, on esillä myös upeita mekkoja.Riikan yksi pitkäaikaisimmista projekteista on hylkeitä käsittelevä silkkipainoprojekti Hylkeistö, jota on nähty sekä kankaissa että Helsingin katukuvassa seinämaalauksina.&nbsp;Mikäköhän on seuraava projekti?&nbsp;nukkekotiblogi.com&nbsp;**Blogistania toivottaa:**______Riikalle uusia minikotiprojekteja, intoa rempata ja sisustaa tai suunnitella myös isoja koteja.__**Katso Blogistania TV2 ke 4.4.&nbsp;**klo 19.30****&nbsp;&nbsp;
**Kurkkaa Blogistania-kuvauksiin. Kuvat: Viivi Lehtonen******
**Linkit:**[Riikan nukkekotiblogi](http://nukkekotiblogi.com/)[Blogistania Riikan blogissa](http://nukkekotiblogi.com/mentalstaniasta-friikka-moi)[Nukkekotiwiki](http://nukkekoti.pbworks.com/w/page/6531794/blogit)[Minimaailma nukkekotikauppa](http://www.minimaailma.fi/shop2/cat/product_catalog.php?c=11)[Blogistania YLE Areenassa](http://areena.yle.fi/haku//uusimmat/hakusana/blogistania)
Simon tilinpäätös ylijäämäinen
Simon kunnan viime tilikauden tulos oli 660 000 euroa ylijäämäinen. Kertynyt ylijäämä kasvoi 2,8 miljoonaan euroon. Käyttötalouden toteutuneet toimintamenot olivat 327 000 euroa budjetoitua pienemmät.
Suurin poikkeama oli asiakaspalveluiden ostoissa, jotka olivat lähes 400 000 euroa talousarviota pienemmät.
Tulopuolella isoin yllätys olivat lähes 200 000 euroa odotettua suuremmat kunnallisverotulot. Myös valtionosuudet ja yhteisöverot olivat suuremmat kuin talousarviossa.
Terveyskeskuksen peruskorjaus kasvatti lainakantaa 150 eurolla simolaista kohden. Nykyinen lainamäärä 1367 euroa per asukas on edelleen selvästi alle valtakunnallisen keskiarvon.
Enemmän tuulivoimaa
Fennovoiman ydinvoimalapäätöksestä toipuva Simo on jatkanut energialinjalla. Nelostien varteen on noussut jo kolme tuulivoimalaa ja kolme uutta on tulossa. Lisäksi Leipiön alueelle on kaavailtu lisää voimaloita.
Nykyiset ja lähitulevan tuulivoimalat ovat vasta alku. Simon kunnanjohtaja Esko Tavia uskoo, että muutaman vuosikymmenen päästä tuulivoimaloita on moninkertainen määrä.
\- Simon, Iin, Kuivaniemen ja Olhavan kohdalla on vuosien päästö tuulivoimaloista koostuva tilataideteos, sanoo Tavia.
Maakunnallinen yhteistyö, ei kuntaliitoksia
Maakunnallisesta yhteistyöstä on Simossa saatu hyviä kokemuksia. Kunnanjohtaja Esko Tavia pitää ylikunnallisia yhteistyömalleja parempana kuin puolittaisella pakolla tehtäviä kuntaliitoksia.
Simo on mukana monessa erilaisessa kuntayhtymässä. Sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan osana Oulunkaarta. Maaseutuhallinto toimii Tervolan vetämässä yhteistyössä, kansalaisopistoa koordinoi Keminmaa ja jätehuollossa katseet on käännetty Oulun suuntaan.
\- Taloudellisesti Oulunkaaren yhteistyö on ollut onnistunutta, toiminnallisella puolella tarvitaan vielä viilausta, arvioi kunnanhallituksen puheenjohtaja Reijo Nurmela.
Tavia sanoo, että valtiovalta voi ajaa valtionavustuksia ohjaamalla pienet kunnat isompien naapureidensa syliin.
\- Olisi kuitenkin tärkeämpää ottaa tarkasteluun keskisuurten kaupunkien palvelutuotanto kokonaisuudessaan, miettii Tavia.
Tavia pitää esimerkillisenä Simon tapaa hankkia yhteistyökumppaneita asiakokonaisuuksien kautta.
Vihasotaa hittikomedian kulisseissa - filmitähden riitaisa puhelu vuoti nettiin
Chevy Chase kertoi pari valittua sanaa esimiehestään.
80-luvun hittikomedioista, kuten _National Lampoon_ -perhelomasarjasta ja _Fletch_ -agenttikomedioista, tuttu **Chevy Chase** tähdittää tätä nykyä amerikkalaista _Community_ -komediasarjaa. Ihan hymyissä suin sarjaa ei ilmeisesti kuitenkaan tehdä, sillä Chase on kovissa riidoissa sarjaa pyörittävän käsikirjoittaja-tuottaja **Dan Harmonin** kanssa.
Kaksikon sota kärjistyi helmikuussa Chasen marssittua jälleen kerran ulos kuvauspaikalta. Tähti ei suostunut kuvaamaan päivän viimeistä kohtaustaan ja poistui ovet paukkuen. Harmon heitti bensaa liekkeihin tuotantokauden päätösbileissä pitämällä puheen, jossa haistatteli päin koomikon naamaa. Tuottaja myös yllytti koko työryhmän huutamaan kanssaan _”Haista paska, Chevy!”_. Perheensä kanssa tilaisuudessa ollut stara ei tästä ilahtunut.
Tähti suuttui tapauksesta niin paljon, että jätti Harmonille varsin voimakassanaisen puhelinvastaajaviestin. Puhelussa Chase syytti Harmonia huonoksi käsikirjoittajaksi, ja kutsui esimiestään mm. _”perkeleen persereiäksi”_ ja _”alkoholisoituneeksi läskiksi paskaksi”_. Koomikon mukaan Harmonilta on jäänyt _”lääkkeet ottamatta”_ ja loppuviesti onkin täynnä voimakkaita kirosanoja.
Puhelu ei jäänyt kahdenkeskiseksi, sillä Harmon kutsui koolle joukon sarjan tekijöitä ja soitti heille vastaajaviestin. Joku heistä nauhoitti tilanteen ja **[tallenne](http://www-deadline-com.vimg.net/wp-content/uploads/2012/03/Memo__120331184343.mp3)** viestin kuuntelusta leviää nyt verkossa. Siinä Harmonin kuullaan esittelevän ääninauhan työntekijöilleen ja Chasen vakava purkaus saa huoneessa aikaan naurunpyrskähdyksiä.
Sarjan tuotanto on nyt tauolla, eikä kaksikon tarvitse olla päivittäisissä tekemisissä pariin kuukauteen. On kuitenkin epäselvää miten tuotanto jatkuu näin tulehtuneiden välien jälkeen. Arvostetulla _TVline.com_ -sivustolla spekuloidaan jo Chasen mahdollisella poistumisella koko sarjasta.
**Lähteet:** Deadline
Omalääkärin vastaukset 3.4.2012
Tramadoli
”Löysin miesystävältäni Tramal-nimistä lääkettä. Onko tavallista että tuota kolmiolääkettä määrätään vaikkapa selkäkipuun?”
Tramadoli on heikko opiaatti, jota määrätään, kun särkylääkkeet tai parasetamoli eivät auta. Kyllä se siis tavallista on, se on vain astetta vahvempi lääke kipuun.
Äänihuulisalpaus
”Äkillisen ylähengitystieinfektion yhteydessä minulla tuli useasti totaalinen hengityksen lamautuminen. Se todettiin toiminnalliseksi äänihuulisalpaukseksi. Pitkittyneen flunssan aikana salpauksia oli melkein joka päivä. Kohtaukset toki loppuivat kun flunssakin helpotti, mutta pelko niistä jäi. Ymmärsin lääkäriltä, ettei asiaan ollut mitään helpotusta ja sen kanssa piti vaan oppia elämään. Onko toiminnallinen äänihuulisalpaus todella näin kavala "tauti"?”
Tavallisestihan äänihuulet avautuvat, kun vedetään henkeä, mutta tässä tapauksessa äänihuulet lähentyvätkin tosiaan – tuntuu vähän kuin joku puristaisi kurkun tukkoon. Tuntuu siis taatusti hirveältä. Vaistonvaraisesti tulee helposti haukottua ilmaa entistä lujempaa, mutta äänihuulet puristuvat vain tiukemmin kiinni. Silloin pitäisikin pystyä vain rauhoittumaan ja vetää rauhassa ilmaa sisään nenän kautta. Näin se äkkiä kyllä laukeaa.
Nuorilla urheilijoilla tätä joskus esiintyy rasituksen yhteydessä. Tällöin helposti epäillään astmaa, mutta kun kyse ei olekaan siitä, aletaan epäillä äänihuulisalpausta. Asia voidaan varmentaa niin sanotulla rasituslaryngoskopialla.
Vaiva on ikävä, muttei sentään hengenvaarallinen. Joskus joudutaan kylläkin antamaan lisähappea sairaalassa.
Jalan leikkaus ja jatkuva kipu
”Minulta meni nilkasta luu poikki ulkopuolen pallon yläpuolelta. Jalka on edelleen turvoksissa ja kipeä. Ortopedi sanoi, että kipu kuuluu asiaan. Kauankohan tuota kestää, kun nyt murtumasta on kulunut jo viisi kuukautta.”
Tuo pallon yläpuolelta tarkoittaa varmaankin kehräsluuta. Joskus tällaisesta murtumasta jää jäljelle niin sanottu monimuotoinen paikallinen kipuoireyhtymä. Tällöin raaja on hyvin arka liikuttelulle ja kosketukselle, se voi olla sinertävä ja turvoksissa. Tässä tapauksessa, aivan kuten murtumissa muutenkin, oleellista on hyvä kuntoutus ja tehokas kivunhoito. Itse murtuma on varmaan kyllä parantunut, mutta nyt jälkihoitoa pitää tehostaa. Tarvitaan fysioterapeuttia ja ehkä parempaa kivunhoitoakin.
Imetys ja lisäravinteet
”Voiko käyttää lisäravinteita treenin jälkeen, jos imettää? Vaikkapa proteiinilisää?”
Jos puhutaan lisäravinteista yleensä, niin ainakin proteiinista eli valkuaisaineista on hyötyä. Ehkä kreatiinistakin, mutta proteiinista on selkeää näyttöä. Elimistö pystyy kerralla käyttämään pari-kolmekymmentä grammaa lihaksen vahvistamiseen, ja sen saa kyllä ruoastakin. Monet kuitenkin tykkäävät käyttää proteiinilisiä varsinkin treenin jälkeen, joka taitaa kaikkien tehokkain tapa ollakin. Äidinmaitoon kulkeutuu tällaisia lisäravinteita niin vähän, että eivät ne sitä tenavaa vaurioita.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
PTT: Ruoan hinnan kovin nousu on nähty
Ruuan hinnat nousevat tänä vuonna keskimäärin 3,5 prosenttia, arvioi Pellervon taloustutkimus. PTT:n mukaan elintarvikkeiden hintojen nopein nousu on nähty.
Viime vuonna ruoka kallistui erilaisten suorien ja välillisten veronkorotusten takia.
Ensi vuonna puolestaan hintojen nousua lisää hallituksen kehysriihessä sopima yleinen arvonlisäveron korotus.
Tänä vuonna lihan kuluttajahinnat nousevat noin viisi prosenttia, maitotuotteiden keskimäärin 4,5 prosenttia ja leipä- sekä viljatuotteiden noin 2,5 prosenttia.
Teemme juttua: Millaisia kokemuksia sinulla on Eksoten palveluista?
Oletko ollut tyytyväinen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluihin? Mitä hyvää ja mitä huonoa olet kohdannut Eksoten palveluissa?
Maanantaina Eksote ilmoitti, että lääkäripäivystys loppuu toistaiseksi Taipalsaarella lääkäripulan takia. Samasta syystä myös Lauritsalan terveyskeskuksen lääkäripäivystys on jo aiemmin siirretty Armilaan.
Muun muassa Lemiltä on kuulunut lähes jatkuvasti napinaa siitä, että lääkäriä ei ole saatavilla. Lappeenrannan Armilan terveyskeskuksessa kiireellisen avun tarpeessa olevat potilaat ovat kertoneet, että apua on joutunut odottamaan tuntikausia.
Eksote suunnittelee isoja muutoksia myös tuleville vuosille. Tiukasta taloudenpidosta huolimatta Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille kertyi viime vuonna lähes 10 miljoonan alijäämä.
\- Palveluiden leikkauksia on luvassa, mikäli kuluja ei saada kuriin, sanoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
Teemme juttua Eksotesta ja kaipaamme asiakkaiden kokemuksia terveyspiirin palveluiden toimivuudesta ja toimimattomuudesta. Kommentoi.
Valokuituyhteys kiinnostaa Tornion kylillä
Nopeammat nettiyhteydet kiinnostavat Tornion kylien asukkaita. Tornion maaseutualueille kohdennetussa kyselyssä yli puolet vastanneista ilmoitti olevansa halukas ottamaan nopean valokuituyhteyden ja 39 prosenttia oli valmis harkitsemaan valokuituyhteyden hankkimista.
Vastaajista suurin osa kertoi myös olevansa tyytymätön nykyiseen nettiyhteyteensä, erityisesti sen hitauteen.
Lapin liitto ja Tornion kaupunki ovat kilpailuttaneet nopeiden laajakaistayhteyksien rakentamisen Tornion kylille. Tuloksia kilpailuttamisesta ei ole vielä julkistettu.
Tieteen verkkovinkit - Läksyt ovat turhia
Nyt tutkijatkin ovat tulleet samaan tulokseen kuin koululaiset - läksyt ovat turhia. Itse asiassa läksyistä saatiin mitattavaa hyötyä vasta 11-12-vuotiailla ja sitä vanhemmilla. Ala-astekäisille koulun jälkeen tehtävillä läksyllä ei ollut hyötyä.[**Lue lisää aiheesta**](http://www.dailytelegraph.com.au/news/sydney-nsw/heres-the-real-truth-on-homework/story-e6freuzi-1226311860123)
Torjunta-aineet tappoivat mehiläiset
****Mehiläisten ja kimalaisten joukkokuolemat ovat huolestuttaneet tutkijoita ja maanviljelijöitä ympäri maailmaa. Asiasta on nyt tehty kaksi tieteellistä tutkimusta, jotka molemmat osoittavat syylliseksi yleisesti käytössä oleva torjunta-aineen. Suomessa haittoja ei ole havaittu. [**Lue lisää Yle uutisista**](http://yle.fi/uutiset/luonto_ja_ymparisto/2012/03/tutkimus_torjunta-aineet_tappavat_mehilaisetkin_3372619.html)
Miljoonas valokuva kansainväliseltä avaruusasema ISS:ltä
****Mutta kuka otti kuvan? Sitä eivät tiedä edes kuvan ottajat ;/.**[Katso myös muut ISS:n upeat varuuskuvat.](http://fragileoasis.org/blog/2012/3/one-million-pictures/)**
Seinäjoki tähtää jälleen Roveksen maiden pakkolunastukseen
Seinäjoen kaupunki on ryhtynyt jälleen aktiivisiin toimiin Roveksen maa-alueiden pakkolunastamiseksi maanomistajilta. Kaupunginhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle, että kaupunki hakee ympäristöministeriöltä maiden lunastuslupaa sekä ennakkohaltuunottolupaa.
Kaupunki tarvitsee alueelta tonttimaata teollisuudelle. Valtuusto saa asian käsiteltäväkseen uudelleen 16. huhtikuuta. Pakkolunastusasia oli jo joulukuussa valtuustokäsittelyssä, jolloin se jäi tiukan äänestyksen jälkeen pöydälle. Pakkolunastuksen kohteena on noin 154 hehtaaria yksityisomistuksessa olevaa maata.
Kiistaa on maan hinnasta. Kaupungin korkein tarjous suurimmasta osasta maata on 1,20 euroa neliöltä. Maanomistajien mukaan hinta on alle alueen normihintojen. He pyytävät noin kahta euroa neliöltä.
\- Kun veronmaksajien euroista on kysymys, niin tottakai haluamme saada edullisesti maata hankittua niin paljon kuin mahdollista, ja me olemme hankkineetkin tuhansia hehtaareja. Ihan hiljattain tehtiin kauppoja myös näillä hintatasoilla, jopa vähän alhaisemmillakin hinnoilla, mitä kaupunki viimeksi tarjosi Roveksen maista, kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki selvittää.
\- Meillä on pitkä maapoliittinen historia taustalla ja tottakai myös tulevaisuuskin. Haluamme olla kilpailukykyisiä, jotta teollisuutta ja asuntotuotantoa voi hyvin sijoittua Seinäjoelle vastaisuudessakin. Kannamme huolta tästä kokonaisuudesta.
\- Seinäjoen teollisuustonteilla on ollut erittäin hyvä kysyntä erityisesti Nurmon ja Ylistaron kuntaliitoksen jälkeen. Teollisuustonttien lisäksi kysntää riittää myös liike- ja asuintalotonteille. Pyrimme luovuttamaan joka vuosi 30 valmista teollisuustonttia. Siihen ei riitä se, että meillä on Ylistarossa Teräsmäessä hyviä vapaita tontteja samoin kuin Peräseinäjoella. Monet yritykset haluavat sijoittua ihan tähän kaupunkikeskustan tuntumaan, Rasinmäki kertoo.
Maanomistajien oikeustaju koetuksella
Nurmolainen Jouko Ylinen on puolustanut muiden maanomistajien rinnalla nyttemmin poikiensa nimissä olevaa, reilun viiden hehtaarin metsäpalstaa. Kaupungin ostotaktiikka ei uppoa Ylisen eikä muidenkaan maanomistajien oikeustajuun.
\- Me ei oikein ymmärrä sitä, että kaupunki haluaa lähteä tietoisesti alentamaan hintatasoa. Me ei olla pyydetty mitään kohtuuttomia, Jouko Ylinen kertoo.
Maanomistajat eivät halua myöskään olla kaupungin kehityksen tulppana.
. Me ei haluta olla kehitystä vastustamassa, vaikka monelle on kipeä paikka luopua näistä maa-alueista, jotka saattavat olla niitä perintömaita. Ymmärrämme sen, että kaupunki on kehittyvä alue ja teollisuusalueita tarvitaan. Itäväylän valmistuttua tämä alue on entistä tärkeämpi.
\- Olemme ilmoittaneet kaupungille, että olemme valmiita tekemään vapaaehtoista kauppaa, jos hintataso noudattaa alueella vakiintunutta hintatasoa, Jouko Ylinen korostaa.
Ylisen isolla maitotilalla Roveksen viiden hehtaarin metsäpalsta on tärkeä. Sieltä saadaan hakelämmitykseen haketta ja kehittyvälle maatilalle rakennuspuuta.
\- Meidän metsäpinta-ala on pieni tähän tilan kokoon nähden. Tilalle on etsittävä uutta metsää.
Weather Forecast
Verokarhun viheryllätys - harjoittelupaperi jäi veroilmoituksesta pois
Verohallinto haluaa vihertää ja kannustaa verovelvollisia siirtymään verkkoon. Palautettavan ilmoituksen mukana ei enää tänä vuonna tullut tuttua tyhjää harjoituspaperia. Sen joutuu jatkossa tulostamaan verkosta tarvittaessa itse.
Verovelvolliset ovat ihmettelleet tänä keväänä, ettei veroilmoituksen mukana ollut enää niin sanottua harjoittelukappaletta eli tyhjää lomaketta. Verottaja haluaa näin ohjata kansalaisia käyttämään nettiä.
Sisä-Suomen veroviraston toimistopäällikkö Sirkku Mäkelä kannustaa ihmisiä verkkopalvelujen käyttämiseen, sillä tänä vuonna kaikki henkilöverotuksen asiat voi jo tehdä netissä. Yrityspuolella on vielä joitain puutteita.
\- Me haluamme olla mukana tässä Green office -menettelyssä, että mahdollisimmän vähän papereita lähtisi myös meiltä. Nämä ovat nimittäin isoja paperimääriä, mitä verohallinnossa käsitellään. Kyse ei ole säästöistä vaan, että saisimme väen tietoisemmaksi verkkopalveluista, Mäkelä sanoo.
Mikäli asiakas haluaa ylimääräisen harjoituskappaleen, hän joutuu tulostamaan sen verkosta tai käymään hakemassa toimistosta. Viime vuonna jo 33 prosenttia palautti esitäytetyn verolomakkeen verkon kautta.
Sirkku Mäkelä arvelee, että menee kuitenkin vielä useampi vuosi ennen kuin kaikki veroilmoitustoiminta siirtyisi nettiin.
\- Kyllä meillä pelaa myös puhelinpalvelut.
Veroilmoitus verkossa-palvelu aukeni
Verkossa asiointi tekee verottajan uskomuksen mukaan asioinnin kätevämmäksi ja henkilöresurssit säästyvät.
\- Tämä paperi-ilmoittaminen tarkoittaa, että tallennamme kaiken tiedon käsin koneelle sähköiseen muotoon, mikä kaksinkertaistaa työn. Tällöin tallennusvirheet saattavat kasvaa. Kun veroilmoituksen tekee kotona rauhassa, voi ilmoitustaan pohtia tarkemmin ja huolehtia itse ettei tallennusvirheitä tule, Sirkku Mäkelä muistuttaa.
Verottaja on avannut verkossa tällä viikolla Veroilmoitus verkossa -palvelussa, jossa voi sähköisesti ilmoittaa lähes kaikki verotustiedot.
Tällöin esitäytettyä veroilmoitusta tai liitelomakkeita ei tarvitse palauttaa lainkaan. Kirjautuminen vaatii kuitenkin henkilökohtaiset verkkopankkitunnisteet tai sirullisen henkilökortin.
Salla ei halua Itä-Lapin suurkuntaan
Sallan kunnanhallitus vastustaa esitystä liittyä Itä-Lapin suurkuntaan. Kunnanhallituksen mukaan kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esitys toteutuessaan vain lisäisi kustannuksia ja johtaisi räikeään alueelliseen eriarvoisuuteen pitkien etäisyyksien vuoksi.
Erityisesti vanhat ihmiset tulisivat kärsimään palvelujen keskittämisestä. Rakennetyöryhmän esitys on Sallan kunnanhallituksen mukaan perustuslain vastainen vaarantaessaan kansalaisten yhdenvertaisuuden.
Kunnanhallituksen mukaan kuntauudistuksen aikataulu on liian tiukka ja sen vaikutusten arviointiin tarvittaisiin toinen lausuntokierros.
Sallan kunta voisi kuitenkin osallistua kuntajakoselvitykseen jos kunta saa olla valitsemassa kuntajakoselvittäjää.
Sallan kunnanhallitus kokousti maanantaina. Sallan kunnan lopullinen kannanotto päätetään 11.4.2012 kunnanvaltuuston kokouksessa.
True Blood -sarjan odotettu traileri julkaistiin
True-fanit voivat hengähtää helpotuksesta – suosikkivampyyrisarjan uuden tuotantokauden traileri on vihdoin julkaistu.
Supersuositun **True Blood** -sarjan viidennen tuotantokauden jaksot alkavat Yhdysvalloissa kesäkuussa. YouTubessa on nyt julkaistu puolen minuutin traileri, joka väläyttää pieniä pätkiä tulevasta tuotantokaudesta. Trailerissa vilahtavat lähes kaikki sarjan hahmot, mukaan lukien **Anna Paquinin** esittämä **Sookie Stackhouse** sekä **Alexander Skarsgårdin** esittämä vampyyri **Eric**.
Ennen traileria True Blood -tuotanto on vihjannut, ettei viidennellä tuotantokaudella mikään menneeseen ”haudattu pysy haudattuna”. Aiemmissa tuotantokausissa on nähty vampyyrien lisäksi ihmissusia, keijuja, muodonmuuttajia ja noitia. Voiko olla, että nyt kuvioon astuvat zombiet?
**Katso True Bloodin uusi traileri [TÄÄLTÄ](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fwww.youtube.com%252Fwatch%253Fv%253D2s-L2q4sWdk%2526).**
Suomen televisiossa pyörii paraikaa True Bloodin neljäs tuotantokausi. Sarjaa voi seurata TV2:lta torstai-iltaisin klo 22:05. Lue lisää**[TÄÄLTÄ](http://yle.fi/ulkomaiset/sarjat_ao2.php?id=1583)**.
**Lähteet:** YouTube.com
Sianlihan hinta saattaa nousta Suomessa
Sianlihan hinta saattaa nousta tänä vuonna Suomessa noin viisi prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus. PTT arvioi, että tänä vuonna sianlihan kotimainen kulutus ylittää ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin kotimaisen tuotannon.
Hinnanlaskua PTT sen sijaan ennustaa rehuviljalle ja vehnälle.
Vehnän hintaa laskee se, että kulutus pienenee, mutta varastoissa vehnää on yhä runsaasti viime vuoden hyvän sadon ansiosta.
PTT uskoo, että syksyllä vehnän hinta laskee merkittävästi.
Rehuviljan kysyntää leikkaa sianlihatuotannon vähentyminen. Toisaalta rehuviljaa on tarjolla enemmän, koska viljelijät ovat lisänneet rehuvilja-alaa talven ja kevään korkeiden hintojen ansiosta.
Taistelu katupölyä vastaan alkoi
Lappeenrannan kaupunki on aloittanut katupölyn torjuntatoimet. Taajaman pääväylille on tiistaina aamupäivällä alettu levittää ilman kosteutta sitovaa kalsiumkloridiliuosta.
Kalsiumkloridiliuoksen avulla katujen pinnat pysyvät kosteina vähentäen katujen pölyämistä. Liuosta levitetään Helsingintielle, Lappeenkadulle, Valtakadulle, Lauritsalantielle, Simolantielle, Taipalsaarentielle sekä kaupungin ulkokehälle Ratakatu-Lepolankatu.
Liuosta levitetään katujen reunaosiin, johon hiekoitushiekka on kertynyt. Sään salliessa liuoksen levittämistä jatketaan huomenna keskiviikkona keskikorokkeille.
Ilmanlaatu on tiistaina ollut keskustan, Ihalaisen ja Lauritsalan mittauspisteissä huonoa, Joutsenossa välttävää ja Tirilässä tyydyttävää.
Kaupunki muistuttaa ympäristönsuojelumääräyksistään, joiden mukaan hiekoitushiekkaa ei saa poistaa lehtipuhaltimella. Myös avoharjan käyttö kovilla pinnoilla kuivaharjauksena on kiellettyä.
Lääkkeistä piittaamaton tuberkuloosi ei ole uhka Suomessa
Lääkkeille vastustuskykyistä tuberkuloosia ei ole löydetty Suomesta. Tuberkuloosibasillin herkkyys lääkkeille tutkitaan jokaisessa tautitapauksessa. Infektiolääkärin mukaan muutoksia rokotusohjelmiin ei ole suunnitteilla.
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntija Paul Nunn varoitti runsas viikko sitten, että taistelu tuberkuloosia vastaan on hävitty entisen Neuvostoliiton alueella. Lääkkeille vastustuskykyiset tautimuodot jylläävät aivan Suomen lähialueilla, Venäjällä ja Baltiassa. Suomessa lääkkeille vastustuskykyistä kantaa ei ole havaittu, kertoo infektiolääkäri Arja Aalto Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
\- Tavallisen tuberkuloosin hoitoon käytetään joko kolmen tai neljän lääkkeen yhdistelmää. Lääkkeille vastuskykyinen basilli kestää ainakin yhtä tällaista lääkettä, ja siksi siitä ei voida käyttää, selvittää Aalto.
Tautitapaukset tutkitaan hyvin tarkasti
Suomessa siirryttiin vuonna 2006 riskiryhmäpohjaisiin rokotuksiin. Rokotus annetaan vastasyntyneelle tai lapselle seitsemään ikävuoteen mennessä.
\- Jos esimerkiksi vanhemmat olisivat huumeidenkäyttäjiä, tai lapsi olisi maahanmuuttaja alueelta, jolla tuberkuloosiriski on suuri, he kuuluvat riskiryhmään, Aalto kertoo.
Rokote suojaa vain lapsuuden tuberkuloosilta, eli se ei anna suojaa aikuiselle iälle. Vaikka Venäjällä jyllää lääkkeille vastustuskykyinen tuberkuloosi, ei Suomessa olla tekemässä tarkistuksia rokotuskäytäntöihin. Suomessa seurataan tuberkuloosibasillin herkkyyttä lääkkeille jatkuvasti.
\- Meillä tehdään aina herkkyysmääritykset, kun tuberkuloositapaus todetaan.
Riski sairastua tuberkuloosiin on hyvin pieni
Tuberkuloosi tarttuu hyvin huonosti. Arja aallon mukaan, se vaatii yleensä pidempiaikaisen kontaktin tuberkuloosia sairastavaan henkilöön.
\- Eli tuntikausia, yli kahdeksan tuntia pitempi aika samassa rakennuksessa, jolloin tulee edes pieni riski taudin saamiseen.
Jos matkustaa ja viettää tavanomaista loma- tai työmatkaa, tuberkuloosin saamisen riski on hyvin pieni.
\- Ja vaikka tartunnan saisi, vain 10 prosenttia sairastuu elämänsä aikana tuberkuloosiin, muistuttaa Aalto.
US Masters: Tiikeri palasi suosikkien joukkoon
Tiger Woods on palannut synkkyyksien ajoista major-turnauksen voittajasuosikiksi. Yli kahden ja puolen vuoden voitoton jakso PGA-kiertueella päättyi reilu viikko sitten ylivoimaiseen ykköstilaan Arnold Palmerin isännöimässä kilpailussa.
Jos Tiikerin tahti jatkuu samana, voi hän olla jopa ylivoimainen pääsiäisen kilpailussa Augustassa. Kauden ensimmäinen miesten major-turnaus alkaa Augustassa 5. huhtikuuta. Vihreä takki autetaan voittajan harteille sunnuntaina.
Tiger Woodsin asemaa suosikkina vahvistaa miehen erinomainen puttipeli toissaviikon kilpailussa. Hän oli Bay Hillissä tilastojen mukaan selvästi paras noin kolmen metrin matkalta upotetuissa puteissa. Samalla lääkkeellä hän on voittanut useita kilpailuja. Vanhoista tavoistaan poiketen Tiikeri oli erinomaisen hyvä myös avauksissa ja viheriöosumissa.
Lisäksi Woods on pujottanut vihreän takin harteilleen Mastersissa jo neljästi, joten hän, jos kuka tietää, kuinka kenttä kukistetaan.
Tiikerin kaatajien pitää siis olla erinomaisessa vireessä kaikki neljä kierrosta, jos he meinaavat voittaa US Mastersin.

  Kilpailusta tulossa äärimmäisen kova

Pelivireen löytymisestä huolimatta Tiger Woodsin viidennen voiton saavuttaminen voi olla kovemman työn takana kuin yksikään aiemmista.
Haastajien taso on noussut huikeasti muutamien vuosien aikana. Muun muassa Rory McIlroy pelaa parhaimmillaan niin ylivoimaista golfia, että myös hän voi kukistaa muut kättään heilutellen.
Muita suosikkeja pääsiäisen kilpailussa ovat muun muassa Justin Rose, Lee Westwood, Luke Donald ja Phil Mickelson.
Varsinkin Donald ja Westwood halajavat voittoa. Donald on maailmanlistan ykkönen ja Westwoodin ohella maailman paras pelaaja ilman major-voittoa. Hinku ottaa himoittu major-titteli on valtava - paineineen ehkä jopa liian valtava.
Yhdysvaltalaisille voittojen tielle palaamisen pontimena on se, että heikäläisten valtakausi majoreissa on murentunut. Vielä vuosina 2000-2007 kunkin vuoden major-voittajista vähintään joka toisen vei yhdysvaltalainen pelaaja, usein heille meni vuosittain jopa kolme voittoa neljästä.
Vuonna 2008 Yhdysvaltoihin lipsahti vain yksi voitto, kun Tiger Woods oli ykkönen British Openissa. Vuonna 2009 he saavuttivat kaksi voittoa ja seuraavana vuonna yhden, kuten myös viime vuonna. Välissä oli kuusi major-turnausta, joissa voittaja tuli joko Pohjois-Irlannista tai Etelä-Afrikasta.
PT: Työttömyys ei kasva
Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,9 prosenttia, ennustaa Palkansaajien tutkimuslaitos. PT on laskenut ennustettaan kuluvan vuoden kasvusta 0,2 prosenttiyksiköllä.
Ensi vuonna PT ennakoi kasvun olevan 2,6 prosenttia. PT kertoo, että sen ennuste nojaa siihen oletukseen, että Euroopan velkakriisi pysyy aisoissa.
Työttömyysasteen PT arvioi pysyvän tänä vuonna 7,8 prosentissa. Ensi vuonna työttömyysaste laskisi 7,2 prosenttiin.
PT:n ennusteen mukaan Suomen talouskasvu on selvästi reippaampaa kuin euroalueella keskimäärin. PT odottaa, että euroalueen talous kasvaa tänä vuonna 0,4 prosenttia ja ensi vuonna 1,4 prosenttia.
Keskustele: Onko virolaisen työnlaatu parempaa kuin suomalaisen?
Virolainen työntekijä suomalaisella rakennustyömaalla alkaa olla enemmän sääntö kuin poikkeus. Työnlaadusta ja hinnasta lienee yhtä monta tarinaa kuin kertojaakin.
Millaisia kokemuksia sinulla on virolaisen työnlaadusta?
Pitääkö suomalaista työtä suosia kovemmasta hinnasta huolimatta?
Onko halvemman työvoiman käyttö eettisesti oikein?
”Isot maat voivat kaatua minä päivänä tahansa”
Naiskiekkoilijat joutuvat Burlingtonissa, Yhdysvalloissa pelattavissa MM-kisoissa melkoisen pelirupeaman eteen: he joutuvat urakoimaan kuusi peliä kahdeksassa päivässä. Terhi Mertasen mukaan Suomen joukkue on tähän haasteeseen valmis.
Suomi pääsee heti turnauksen alusta lähtien kovaan kyytiin, sillä MM-kilpailujen uusi pelisysteemi on laittanut viime vuoden neljä kovinta joukkuetta samaan lohkoon. Suomen kokeneeseen pakkikalustoon kuuluvan Terhi Mertasen mukaan uusi formaatti on vain hyväksi.
\- Minusta on parasta, että pääsee pelaamaan heti niitä kovimpia pelejä USA:ta ja Kanadaa vastaan. Se on syy, minkä takia haluan olla maajoukkueessa. Tämä on hyvä mahdollisuus päästä haastamaan ja vaikka yllättääkin nämä jo alkusarjassa. Tästä saa hyvän vauhdin rymistelyvaihteen päälle, Mertanen totesi ja uskoi tietävänsä, millä Suomi pystyy vastustajansa kaatamaan.
\- Olemme hyviä liikkumaan. Tietenkin täytyy muistaa, että olemme jollain tavalla altavastaajia näissä peleissä, joten meidän täytyy puolustaa hyvin ja yrittää iskeä sitten vastahyökkäyksistä.
Mertasen mukaan kahdeksan päivän ja kuuden ottelun tiukka rupeama on haastava, ja se vaatii pelaajilta hyvää kuntoa. Toisaalta Suomen joukkue on harjoitellut tällaista varten pelaamalla kovia harjoitusotteluita juuri ennen Euro Hockey Tourin turnauksia, joten tilanne ei ole täysin uusi.
"Pronssi ei pidemmän päälle lämmitä"
Kolmissa olympiakisoissa ja neljissä MM-kisoissa Suomea edustaneen ZCS Lions Zürichin suomalaispelaajan mielestä Kanada ja Yhdysvallat ovat edelleen naisten jääkiekon ykkösmaita. Hän uskoo kuitenkin, että Suomi ja Ruotsi sekä myös Venäjä ja Sveitsi ovat kehittyneet reippaasti ja ovat valmiita haastamaan kärkikaksikon.
\- Olemme tehneet fyysisellä tasolla yhä enemmän töitä, ja myös mentaalipuoli on muuttunut. Olemme voittaneet muutaman kerran USA:n ja tammikuussa voitimme Kanadan 22-vuotiaat. Pikkuhiljaa näiden voittojen kautta olemme saaneet enemmän uskoa siihen, että myös isot maat voivat kaatua. Se voi tapahtua päivänä minä hyvänsä.
Suomen joukkue onkin asettanut MM-turnaukselle rohkeasti kultatavoitteet. Mertasen mielestä on mahtava olla tilanteessa, jossa pelaaja voi haaveilla olympiakullasta tai maailmanmestaruudesta, mutta vähempäänkään ei enää tyydytä.
\- Meillä on paljon kokeneita pelaajia, jotka ovat jo hakeneet pronssista mitalia. Ei se enää pidemmän päälle lämmitä. Lähdemme sillä asenteella, että voitamme, sillä hyvien pelien kautta ja kokemusten kautta usko siihen on tullut koko ajan vahvemmaksi.
Oulun koulut harjoitetaan uhkaaviin tilanteisiin
Oululaiskoulujen henkilöstö saa muun muassa turvallisuuskoulutusta kaksi kertaa vuodessa. Kouluja turvallisuusasioissa opastava ja valvova Turjo-tiimi perustettiin Ouluun jo ennen ampumistapauksia.
Kanta-Oulun koulut ovat varautuneet uhkaaviin tilanteisiin hyvin, arvioi Oulun opetustoimen valmiuspäällikkö Jari Haapalainen. Haapalaisen mukaan koulujen turvallisuusajattelu aloitettiin Oulussa jo ennen ampumistapauksia perustamalla turvallisuusjohtamisen tiimi eli Turjo-tiimi.
\- Tiimi on ainutlaatuinen Suomen mittakaavassa. Tällaista vastaavaa, näin systemaattisesti eteenpäin vietyä järjestelmää ei ole vielä tullut vastaan, valmiuspäällikkö Jari Haapalainen kertoo.
Tiimi jakaa koulujen henkilöstölle ajantasaista tietoa, valvoo niiden turvasuunnitelmia ja järjestää koulutuksia. Seuraava koulutus on huhtikuun lopulla, johon kutsun saavat myös tulevan Uuden Oulun koulut.
\- Kunnat yhdistyvät opetustoimen osalta ensi elokuussa ja sen vuoksi myös Oulun ympäristökuntien koulujen rehtorit ja turvallisuudesta vastaavat henkilöt on kutsuttu tähän koulutukseen. Koulutuksessa kerromme ajantasaista tietoutta, kertoo Haapalainen.
Lisäksi kaksi kertaa vuodessa kouluille järjestetään tilanneharjoituksia. Koulut tietävät harjoituspäivämäärän, mutta eivät harjoiteltavaa vaaratilannetta ja sen kulkua.
\- Harjoitamme pelastautumisreittejä, kertaamme kokoontumispaikat ja toimintatavat sisällä. Tilanne voi olla esimerkiksi tulipalo. Sitä miten pyssymies kulkee käytävillä, sitä me ei oppilaiden kanssa harjoitella. Se on toivottavasti hyvin epärealistista, mutta henkilökunta kyllä valmistautuu siihenki, toteaa Haapalainen.
Haapalaisen mukaan kouluilla on kaikki tarvittava turvallisuustieto käytettävissä.
\- Haasteellisin osuus tässä on saada koulut harjoittelemaan vaaratilanteita. Harjoitteleminen tuo varmuutta.
Lappia kehutaan hienona elokuvien kuvauspaikkana
Lappia kehutaan kansainvälisessä audiovisuaalisen alan verkkojulkaisussa hyvänä mainos- ja elokuvatuotantojen kuvauspaikkana.
Julkaisun mukaan Lapin valo ja lumivarmuus houkuttavat kuvaamaan pohjoisessa. Myös mielikuva vaikeasti saavutettavasta kohteesta kumotaan The Location Guide -julkaisussa.
\- Lappi on hyvin visuaalinen paikka, joka saa heti luomaan ideoita mainoskampanjoihin. Minusta tuntuu, että he (lappilaiset tahot) hoitavat minkä suuruisen tuotannon tahansa, sanoo milanolainen tuottaja Angus MacDonald.
Lapin elokuvakomissio markkinoi Lappia kuvauspaikkana kotimaisille ja kansainvälisille tuotantoyhtiöille. Sen toimintaa hallinnoi Lapin elämysteollisuuden osaamiskeskus LEO. Sitä rahoittaa Lapin liittto.
Norrkniivilä irtisanoutui
Tornion perusturvajohtaja Kaisu Norrkniivilä on irtisanoutunut tehtävistään. Kaupunginhallitus hyväksyi perusturvajohtajan irtisanoutumisen maanantai-illan kokouksessaan.
Norrkniivilä oli julkisuudessa erityisesti viime vuoden lopulla 20 prosentin palkankorotuksensa ja Tornion sosiaali- ja terveyspalvelujen työilmapiiriasioiden vuoksi.
Vanhan talon remontointi voi olla salapoliisityötä
Toiselle tarpeeton tavara voi olla toisen aarre. Tämä on huomannut haminalainen Taru Jongsma, jonka perustamasta rakennuspuodista asiakkaat kyselevät monenlaista tavaraa, vanhasta tiilestä lähtien.
Haminan Kasarminkadulla ei ole enää vuosiin ollut rinkelileipomoa. Leipomon tiloissa on toiminut kolmen vuoden ajan Haminan rakennuspuoti, josta saa vanhoja puisia ovia, ikkunoita, kaakeliuuneja ja muuta esineistöä. Puotia hoitavat Taru ja Jussi Jongsma.
\- Leipomorakennus on ostettu Resenkoffin suvulle 1800-luvun lopulla. Mieheni täti hoiti liikettä pitkään ja me mieheni kanssa jonkin aikaa sen jälkeen. Kun lopetimme leipomon, hauduttelimme hetken asioita ja silloin syntyi idea rakennuspuodista, Taru Jongsma kertoo.
Jongsma sanoo, että häntä viehättävät vanhat esineet, sillä niillä on oma historiansa. Rakennuspuodin taustalla on myös ajatus loputtoman tavaravirran hillitsemisestä.
\- Maailmassa on kauheasti tavaraa ja sitä tulee koko ajan lisää. On todella sääli heittää jotain pois, sillä se päätyy sitten luontoon. Kun joku tuo tänne tavaran tarpeettomana, se voi olla jollekin toiselle todella iso juttu.
Purkufirmalle tarpeeton tavara päätyy talteen
Moni vanhan talon entisöijä joutuu tekemään salapoliisityötä etsiessään remontoitavaan kohteeseen sopivia osia. Rakennuspuodin varastossa on muun muassa kaakeliuuneja. Ne ovat peräisin purettavista taloista. Jongsma kertoo saavansa vinkkejä purettavista kohteista esimerkiksi maakuntamuseon, haminalaisen museoviraston tutkijan ja yhteistyökumppaneiden kautta.
\- Otamme talteen purkufirmalle tarpeetonta tavaraa. Asiakkaat kyselevät kaikenlaista ihan vanhasta tiilestä lähtien, Jongsma sanoo.
Kevät herättää remonttipuuhiin
Suosituin myyntiartikkeli ovat ovet. Erityisesti umpipuiset peiliovet tekevät kauppansa. Myös ikkunoita kysytään paljon. Yhteydenottoja tulee etenkin rakennuspuodin nettisivujen kautta.
\- Keväällä ihmiset heräävät remonttihommiin, Taru Jongsma sanoo.
Haminan rakennuspuodin pitäminen on Jongsmalle ennen kaikkea harrastus. Hän hankkii elantonsa tekemällä päivätöitä muualla ja puoti onkin auki vain pari tuntia sunnuntaisin. Vanhojen esineiden parissa puuhastelulla on kuitenkin iso sija Jongsmien elämässä.
\- Tämä on tosi mieltä rauhoittavaa ja mukavaa puuhaa.
Vuorokauden aikana 89 kolaria
Pirkanmaan liikennekaaoksen setvittämisessä menee poliisilla vielä pari viikkoa. Ketjukolareissa syyllisen etsiminen on haastavaa.
Pellervon päivänä kirjattiin yhteensä 89 erillistä auto-onnettomuutta, joissa kolaroi arviolta 250-300 autoa. Poliisilla ja vakuutusyhtiöllä riittää paperitöitä, kaikkia yksityiskohtia ei ehditty vielä illan aikana kirjata.
\- Meille osa ilmoittaa tänään sähköpostitse, mitä vahinkoa autolle syntyi, kertoo komisario Ismo Nykopp.
Syyllisten etsiminen näin mittavassa liikennekaaoksessa on liki mahdotonta.
\- Jos yhdessä ketjukolarissa on 300 autoa jumissa ja näistä 50 on kolaroinut, niin kuka on ensimmäisenä törmännyt?
\- On mahdotonta sanoa massakolareiden sisäisten kolareiden syypäitä, Nykopp kuvaa tutkinnan haastavuutta.
Poliisi kuvasi ja kirjasi onnettomuuksia maanantaina runsaasti, mutta pääpaino oli liikennesumppujen purkamisella. Vakuutusyhtiöiden kontolle jäänee valtaosa.

  Ymmärrystä riitti liikennekaaoksessa

Autoilijoiden mieliala tien päällä oli komisario Nykoppin mukaan yllättävänkin hyvä. Aggressioita ei ilmennyt.
Ajamisen asenne ei eilen kuitenkaan täysin riittänyt tiellä pysymiseen. Tilannenopeus ja kunnon turvavälit saattoivat säästää rutuilta. Erittäin huono keli oli kuitenkin iso osatekijä.
\- Pöllyävä lumi ja kesärenkaat ovat huono yhdistelmä. Moottoritiellä on vaikea tuolla säällä havaita kolari, vaikka olisi kaikki turvallisuustekijät huomioitu.
Pirkanmaalla ei Nykoppin muistin mukaan näin mittavia onnettomuuksia ole ollut. Valtatie 9 saatiin rullaamaan yöllä kolmen aikaan normaalisti. Onkiniemessä oli kymmeniä rekkoja jumissa.
Tiistain aamu on ollut vielä poikkeuksellinen. Aamun aikana kirjattiin 6-7 liikenneonnettomuutta.
Eläviä pääsiäistipuja ei saa enää myydä
Parikymmentä vuotta sitten joidenkin akvaario- ja lemmikkikauppojen hitti oli elävät pääsiäistiput. Kymmenkunta vuotta sitten tipujen myynti kuitenkin kiellettiin, eikä oikeita pääsiäistipuja voi enää ostaa lasten riemuksi.
Moni kolmekymppinen muistaa lapsuudestaan pääsiäiset, jolloin haettiin akvaariokaupasta pääsiäiseksi oikeita tipuja. Enää tipujen myynti ei ole sallittua, kertoo Porin Akvaariokeskuksen kauppias Juhani Tammela.
\- EY-säädökset kielsivät tipujen myynnin kymmenisen vuotta sitten. Tiput olivat ikään kuin vuokralla ja palautettiin pääsiäisen jälkeen meille ja me kuljetimme ne sitten takaisin kanalaan kasvamaan, Tammela kertoo.
Tipuja myytiin terraariossa ja moni rakensi tipuille myös pahvilaatosta omatekoisen lämpimän tipulan. Porin Akvaariokeskuksesta kysellään Tipuja  edelleen silloin tällöin.
\- Ne olivat kyllä suosittuja silloin aikanaan. Kyllä siinä monella lapsella itku tuli, kun myyntikielto tuli ja jouduimme kertomaan ettei tipuja enää saada, Juhani Tammela muistelee.
Pohjois-Karjalan kunnat selvittelevät liitospaineita
Maakunnassa sorvataan edelleen lausuntoja valtionvarainministeriön kuntaliitoskyselyyn. Ilomantsin kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että kunnan olisi hyvä jatkaa itsenäisenä, kuitenkin hyvässä yhteistyössä Joensuun kanssa.
Polvijärven kunnanhallitus päätyi samansuuntaiseen esitykseen valtuustolle, kunnassa ei sytytä ajatukselle Joensuun ympärille muodostettavasta suurkunnasta.
Outokummun kaupunginhallitus puolestaan olisi valmis jatkamaan osana suurkuntaa. Outokumpu arvostelee kuitenkin koko kuntauudistushanketta siitä, että asiassa kiirehditään liikaa.
Kitee ja Kesälahti puoltavat Keski-Karjalan suurkunnan muodostamista, ehtona on kuitenkin se, että Tohmajärvi ja Rääkkylä ovat asiasta yhtä mieltä.
Erittäin eksklusiivinen Stam1na-dokumentti kuukauden ajan katsottavissa ylex.fi:ssä
Miten progea, punkkia ja metallia musiikissaan hämmentävä bändi  äänitti Nocebo-albumin? Katso levynteosta kertova  dokumentti.
Mitä **Stam1na** joutui lainaamaan uudelle levylleen **Mokomalta**? Dokumentissa nähdään levyntekoon liittyviä kärsimyksiä ja luovan prosessin kourissa olevan bändin tilitystä ja toki kuullaan mielenkiintoiset kommentit kansainvälisten kuuluisuuksien kanssa työskennelleeltä amerikkalaistuottajalta - **Joe Barresilta**.
Making of -dokumentin on kuvannut Stam1na itse yhdessä **Teemu Velinin** kanssa ja sen on editoinut kasaan bändin basisti **Kai-Pekka Kangasmäki**. Dokumentti on alunperin julkaistu _Nocebo_-albumin erikoispainoksen mukana, jota myytiin rajoitettu määrä - 5000 kappaleen painoksesta ei ole enää ainoatakaan saatavilla.
Talvivaaran kaivoksen lupaprosessit yhteen nippuun
Sotkamon Talvivaaran uraanin erottelun ympäristöluvan käsittely yhdistetään yhtiön koko toiminnan ympäristöluvan tarkistukseen. Tavoitteena on saada luvat kuulutusvaiheeseen sekä Kainuussa että Pohjois-Savossa toukokuun alussa. Käsittely on tarkoitus saada päätökseen tämän vuoden aikana, kaivosyhtiö toivoi päätöksiä jo kesään mennessä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan koko kaivoksen ympäristöluvan päivityshakemus pyritään kuuluttamaan toukokuun alussa ja samalla kuulutetaan uudelleen jo kertaalleen kuulutettu uraanilupahakemus.
\- Kaikkia yksityiskohtia ei saada kuulutukseen, mutta niitä voi täydentää muistutuksissa, kertoo ympäristöneuvos Juhani Itkonen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Aiemmin annetut lausunnot ja mielipiteet uraanilupahakemukseen pysyvät voimassa. Kuulutusaikataulu on kiinni siitä, saako aluehallintovirasto riittävän ajoissa tarvittavat täydennykset lupahakemukseen.
Lupakäsittelyn yhdistäminen tarkoittaa myös sitä, että uraanin erotteluluvasta tehdyt muistutukset käsitellään yhdessä ympäristöluvan tarkistuksesta tehtyjen muistutusten kanssa. Lupaprosessien yhdistämisestä kerrottiin uraanin ympäristölupaa koskevassa kuulemistilaisuudessa Sotkamossa tiistaina.
\- Koko hakemus pyritään saamaan näkyville internetiin. Vesistökorvausasiat irrotetaan lupaprosessista ja käsitellään mahdollisesti erikseen, sanoo Itkonen.
Uraanin talteenoton ympäristöluvan uudelleenkuulutuksen ja käsittelyn yhdessä kaivoksen pääluvan päivitystä koskevan hakemuksen kanssa arvioidaan hidastavan jonkin verran uraanin talteenoton lupaprosessia. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto pyrkii saamaan käsittelyn päätökseen tämän vuoden aikana.
\- Aiomme tehdä useampia katselmuksia, mahdollisesti Kainuussa ja Pohjois-Savossa erikseen, Itkonen kertoo.
Kaivosyhtiö on toivonut päätöstä jo kesään mennessä. Talvivaaran tavoitteena on käynnistää uraanin talteenotto tämän vuoden aikana, kun kaikki tarvittavat luvat on saatu.
Talvivaaran kaivosyhtiö aikoo investoida uraanin talteenottoon 45-50 miljoonaa euroa, josta Cameco Corporation kattaa Euroopan komission hyväksymän ostosopimuksen mukaisesti enintään 60 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria etumaksujen muodossa. Kaivosyhtiön mukaan investointi työllistää rakennusvaiheessa useita satoja henkilöitä ja valmistuttuaan suoraan 20 ja välillisesti 50 henkilöä.
Lehtosen Piacenza tasoitti välierävoitot
Riikka Lehtosen edustama Piacenza tasoitti välierävoitot lentopallon Italian liigassa 1-1:een kukistettuaan maan kenttiä hallinneen Busto Arsizion 3-2 (22-25, 25-19, 14-25, 25-20, 18-16). Busto Arsizio hävisi runkosarjassa vain yhden ottelun.
Lehtonen teki ottelussa 19 pistettä: 16 hyökkäämällä, kaksi torjumalla ja yhden ässäsyötöllä. Vastaanotossa Lehtosella oli joukkueensa päävastuu. Vastaanottoja tuli 44 kappaletta ja homma toimi 59 prosentin varmuudella.
Finaalipaikka ratkeaa keskiviikkona Busto Arsiziossa.
Harvalla on varaa käyttää uusia diabeteslääkkeitä
Perinteisen insuliinihoidon lisäksi tarjolla on esimerkiksi suolistohormonilääkkeitä, mutta niistä vain osa on Kela-korvattavia. Potilaat ovat eriarvoisessa asemassa, koska kaikilla ei ole varaa ostaa uudenlaisia lääkkeitä.
Uusien diabeteslääkkeiden tuleminen hitaasti Kela-korvausten piiriin hankaloittaa sairauden hoitoa.
Lahden terveyskeskuksen diabetes-vastuulääkärin Jyrki Mäkelän mukaan tämä hidastaa uudenlaisten lääkehoitojen yleistymistä.
\- Niitä jää varmasti määräämättä, koska potilas ei halua käyttää sataa tai kahta sataa euroa kuukaudessa lääkkeeseen, jos vaihtoehtona on kolmen euron insuliinipistos.
Mäkelä uskoo, että uudet lääkkeet tulevat Kela-korvausten piiriin lähivuosina.
\- Toivottavasti näin tapahtuu, koska ne ovat aikuistyypin diabeteksen hoidossa tämän hetken lupaavimpia lääkkeitä.
Suolistohormonilääke aktivoi haimaa tuottamaan lisää insuliinia eikä laske verensokeria, jos se on jo alhaalla. Sivuvaikutuksena lääke hillitsee ruokahalua. Suolistohormonilääkkeet ovat olleet markkinoilla muutamia vuosia.
Diabeteksen hoitoon kehitellään jatkuvasti muitakin uusia hoitomuotoja ja lääkkeitä. Pitkällä kehittelyssä on muun muassa virtsan mukana sokeria poistava lääke.
Iron Skyn ohjaaja: Vastaanotto on ollut epäilyttävän hyvä
Tieteiselokuva Iron Sky saa huomenna ensi-iltansa Suomessa. 7,5 miljoonan euron budjetilla tehty Suomen kallein elokuva on myyty jo 70 maahan.
Kuunatseista kertova Iron Sky on jo esitetty Berliinissä, Texasissa ja kiertueella eri puolilla Suomea. Scifi-komedian ohjaajan mukaan elokuva on tähän mennessä saanut yleisöltä kaikkialla upean vastaanoton.
\- Vastaanotto on ollut pöyristyttävän hyvä. Se on epäilyttävän hyvä, ohjaaja Timo Vuorensola sanoo.
Iron Sky on 7,5 miljoonan budjetillaan Suomen tähän asti kallein elokuva. Vahvasti mukana tieteiselokuvan teossa oli suuri faniyhteisö. Heiltä saatiin myös miljoona euroa, kun rahoitus alkoi olla lopussa. Elokuvan tekemiseen kului kuusi vuotta.
\- Pikkuhiljaa rupesimme uskomaan, että tässä on universaalin tarinan aiheet. Usko vahvistui matkan varrella. Kuunatsit kiinnostavat kaikkia, ohjaaja Timo Vuorensola toteaa.
Erikoistehosteita tehtiin suomalaisella sisulla
Erikoistehosteiden tekeminen oli tuottaja Samuli Torssosen mukaan haastava tehtävä. Kunnianhimoista jälkeä tehtiin pienellä porukalla.
\- Yleensä ihmisiä on tällaisissa tuotannoissa satoja ja meillä 20. Ehkä tässä suomalaisella sisulla päästiin läpi, erikoistehosteista vastannut tuottaja Samuli Torssonen kertoo.
Iron Skyn tekijätiimi on herättänyt kiinnostusta maailmalla. Puheluita seuraavien projektien tiimoilta on tullut Hollywoodistakin. Niistä ohjaaja ei toistaiseksi kerro enempää.
\- Ne ovat hyvin amerikkalaisia puheluita, hän toteaa.
Kymmeniin maihin myyty elokuva on levityksessä Yhdysvalloissa näillä näkymin kesäkuussa.
Mikkelin ylijäämä jäi alle odotetun
Mikkeli teki viime vuonna noin 2,1 miljoonan euron ylijäämän. Vaikka kaupungin talous jäi selvästi plussan puolelle, odotettiin tuloksesta vielä parempaa.
Tulosta heikensivät muun muassa kallistuneet ostopalvelut. Mikkelin vuosikatteeksi kirjattiin viime vuonna vajaat 14 miljoonaa euroa. Toisaalta kaupungin nettoinvestoinnit olivat 24 miljoonaa euroa, uutta otettiin 17 miljoonaa euroa.
Kaupungille on kertynyt taseeseen ylijäämää viime vuoden tilinpäätöksen jälkeen noin 8,3 miljoonaa euroa.
Tilinpäätös menee seuraavaksi tilintarkastajien tarkastettavaksi. Tarkastuslautakunnan valmistelun jälkeen tilinpäätös tulee valtuuston käsiteltäväksi.
Litmanen: Studion lauteilla pitkästä aikaa
Siitä on aika paljon aikaa vierähtänyt. Nimittäin edellisestä kerrasta, kun kommentoin jalkapallo-ottelua studion penkiltä. Muistaakseni vuonna 2004, Portugalin EM-lopputurnauksessa, olin edellisen kerran näissä tehtävissä.
Sen jälkeen käynnit eivät ole aikatauluun sopineet enkä kovin montaa kertaa ennen Portugalinkaan kisoja näitä hommia ole tehnyt. Mutta eiköhän tästä jotain tule, sillä jalkapalloa olen koko ajan seurannut ja pelannutkin. Joukkueet ja peli ovat tuttuja.
Kuulin, että tiistai-illan partnerinani studiossa on suomalaisen valmennuksen grand old man, Martti Kuusela. Maran tietotaito on tunnettua ja hän ollut ansiokas tienavaaja suomalaisvalmentajille ulkomailla. Tosin, kovin moni Maran lisäksi ei ole ulkomailla valmentanut, mutta hienoa, että jokunen kuitenkin. Sami Hyypiä nyt uusimpana. Onnea vain Samille uuteen haasteeseen.
Martti Kuuselalla ja minulla on historiassa virheetön pelaaja-valmentaja –suhde. Kuusela oli HJK:n valmentaja, kun monen Reipas –vuoden jälkeen siirryin Klubiin kaudelle 1991. Mara oli kohtuullisen aktiivinen saamaan minut joukkueeseen ja lopulta päätin Helsinkiin siirtyä. Ensimmäisissä harjoituksissani Martti Kuuselaa ei aluksi näkynyt, sillä harjoitusten vetämisestä vastasi Jari-Pekka ”Gene” Keurulainen.
Harjoituksen loppupuolella kentän laidalle ilmestyi Kuusela sekä jo silloin HJK:ta menestyksekkäästi johtanut Olli-Pekka Lyytikäinen. Herrat saapuivat noin vartti ennen harjoituksen loppua ja harjoituksen päätteeksi Lyytikäinen ja Kuusela kertoivat joukkueelle uutisen: valmentaja Kuusela siirtyy Belgiaan ja Beerschotiin valmentajaksi. Mara kävi jossain vaiheessa sanomassa minulle, että eipä sitten tällä kaudella tehtykään yhteistyötä. Yhden harjoituksen verran, tai ainakin Maran seuraaman vartin ajan, teimme ja kaikki meni hyvin. Mutta tämä tarina kertoo paljon siitä, millainen jalkapallomaailma on. Asiat voivat muuttua ja paljon voi tapahtua hyvinkin lyhyessä ajassa.
Mara on kokeneena kommentaattorina kaivanut varmasti hyvät pohjatiedot illan FC Barcelona-AC Milan –ottelun lähtökohdista. Ne ovat erinomaiset: peli on ensimmäisen ottelun jälkeen 0-0 ja kaikki on auki Camp Noulla. Puolivälierävaiheessa Mestarien liigassa tiistain ottelu on toinen niistä peleistä, joissa on vielä välieräjoukkue epäselvä. Toinen näistä on keskiviikon ottelu Lontoossa, kun Chelsea lähtee hakemaan välieräpaikkaa englantilaisen jalkapalloilun euro-lippulaivana Benfican kustannuksella 1-0 vierasvoittonsa turvin.
Kahdessa muussa puolivälierässä on enemmänkin pelailun maku: Bayern München nostaa kotiyleisönsä tunteita ja nappaa Marseillen kustannuksella välieräpaikan ja samalla mahdollisuuden suureen unelmaansa, pelata finaalissa kotistadionilla. Real Madrid varmistelee keskiviikkona tämän kauden suurta yllättäjää, APOELia vastaan paikkansa juuri Bayernin unelman haastajaksi kotikentällään saksalaisten välierävastustajaksi. Päähuomio on siis tiistaina Barcelonassa ja keskiviikkona Lontoossa. Näiden kahden otteluiden voittajat muodostavat toisen välieräparin, Real ja Bayern toisen, vaikka toinen osaottelu on vielä pelaamatta.
Tiistain Ylen ottelun joukkueet ovat minulle tuttuja. Barcelonassa olen pelannut ja AC Milan on yksi ikimuistoisimmista vastustajajoukkueista minulle. Barcassa pelaa vieläkin entisiä pelikavereita, sillä Puyol, Xavi ja Victor Valdes nousivat nuorina pelaajina edustusjoukkueeseen silloin, kun itse Barcelonassa pelasin. Joukkueessa oli silloin myös pelaajana nykyinen päävalmentaja, Pep Guardiola.
AC Milanista minulla on todella paljon muistoja vastustajana. Vuonna 1995 kohtasimme silloin Euroopan jalkapallon nimekkäimmän joukkueen, AC Milanin, kolme kertaa ja voitimme heidät Ajaxin kanssa jokaisen kerran. Voitoista tärkein oli luonnollisesti Mestarien liigan finaali Wienissä keväällä samana vuonna.
Siitä Milanista ei ole enää jäljellä yhtään pelaajaa nykyjoukkueessa, mutta tuttuja kasvoja sielläkin on: Zlatanin, Clarence Seedorfin ja Urby Emanuelssonin kanssa pelasin samaan aikaan Ajaxissa. Näistä pisimpään Seedorfin kanssa ja on ollut upea seurata, miten loistava pelaaja hän on vielä tänä päivänä. Ja hän tulee olemaan, Zlatanin lisäksi, yksi avainpelaajista myös illan ottelussa, sillä ilman heidän loistopeliä AC Milanilla ei ole mahdollisuutta kukistaa viimeisinä vuosina Mestarien liigaa hallinnutta Barcelonaa.

  Jari Litmanen

Runsas poromäärä voi hidastaa ilmastonmuutosta
Tundra-alueiden runsas kasvillisuus nopeuttaa lumen sulamista ja voi siten vauhdittaa ilmaston lämpenemistä. Ilmatieteen laitos on selvitettänyt satellittihavaintojen avulla kasvillisuuden määrän vaikutusta lumen sulamisen ajankohtaan.
Tutkimuksessa havaittiin, että Norjan puolella lumi suli lähes aina aikaisemmin kuin Suomen puolella. Kasvillisuuseroja lukuun ottamatta muut olosuhteet, kuten lämpötila, sateen määrä ja auringon säteily eivät juuri poikenneet toisistaan.
\- Norjan puolella kasvillisuus oli runsaampaa, mikä johtui muun muassa siitä, että Suomen puolella poroja laidunnetaan enemmän, kertoo Ilmatieteen laitoksen tutkija Juval Cohen.
Porojen laiduntaminen vähentää kasvillisuuden määrää, koska porot sekä syövät että tallovat kasvillisuutta.
Joillain alueilla laidunmaita erottavien poroaitojen eri puolilla kasvillisuuserot ovat niin suuria, että ne voidaan selvästi havaita satellittikuvista.

  Lumen sulaminen on aikaistunut

Cohenin mukaan kasvillisuuden vähentäminen tai paljaan tundran säilyttäminen voisi lykätä lumen sulamista keväällä, mikä puolestaan hidastaisi ilmaston lämpenemistä.
Lumen sulaminen keväällä on aikaistunut viime vuosikymmeninä.
Lumi heijastaa auringon valoa takaisin avaruuteen huomattavasti enemmän kuin paljas maa. Tumma lumeton maa sen sijaan imee suuremman osan siihen tulleesta auringon energiasta. Maan pinnan heijastuskyky vaikuttaa suuresti maapallon energiatasapainoon.
Tutkimus perustuu satelliittihavaintoihin vuosilta 1995-2011.
Yhdysvallat lupaa 10 miljoonan dollarin palkkion Mumbain iskusta epäillystä
Yhdysvallat on luvannut kymmenen miljoonan dollarin palkkion Intian Mumbain terrori-iskun suunnittelusta epäillyn Hafiz Mohammad Saeedin vangitsemisesta tai vangitsemiseen johtavista tiedoista.
Hafiz Mohammad Saeedin epäillään olleen suunnittelemassa Mumbain terrori-iskua, jossa kuoli 165 ihmistä vuonna 2008. Hänet vangittiin Pakistanissa iskun jälkeen mutta vapautettiin myöhemmin.
Yhdysvaltojen lupaama palkkio on tällä hetkellä yksi suurimmista. Terroristijohtaja Osama bin Ladenin seuraajana pidetystä Ayman al-Zawahrista Yhdysvallat on luvannut 25 miljoonan dollarin palkkion.
Hafiz Mohammad Saeed perusti 90-luvulla Lashkar-e-Taiba -järjestön, joka taisteli Intiaa vastaan kiistellyllä Kashmirin alueella. Ääri-islamilaisen järjestön epäillään olleen myös Mumbain terrorihyökkäyksen takana.
Saeedin lisäksi Yhdysvallat lupaa kahden miljoonan dollarin palkkion järjestön apulaisjohtajasta Hafiz Abdul Rahman Makkista.
Hafoz Mohammad Saeed perusti Pakistanissa myös Jamaat-ud-Dawa-hyväntekeväisyysjärjestön, jota YK pitää Lashkar-e-Taiban peitejärjestönä.
Hafiz Mohammad Saeed on esiintynyt Pakistanissa viime vuosina julkisesti ja avoimesti.
Nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen 10 miljoonan lisäpotti
Suurina merkkivuosina Helsingissä on ollut tapana juhlallisuuksien ohella tehdä erityinen valtuustopäätös kulloinkin ajankohtaisesta panostuksesta tulevaisuuden hyväksi. Helsingin viettäessä tänä vuonna pääkaupungiksi tulon 200-vuotisjuhlaa kaupunginhallitus esittää 10 miljoonan euron erillismäärärahaa nuorten syrjäytymistä ehkäiseviin toimenpiteisiin.
Aikaisempina juhlavuosina rahaa on myönnetty esimerkiksi vanhusten asuinolojen parantamiseen ja Finlandia-talon rakentamiseen. Nyt Helsinki haluaa kohdistaa huomion tämän päivän nuoriin.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen antaman esityksen mukaan Helsingin haaste, nuorten syrjäytyminen, näkyy muun muassa peruskoulun päättäneiden vaikeutena löytää toisen asteen opiskelupaikkaa. Helsingissä jää vuosittain 300-400 nuorta kokonaan ilman peruskoulun jälkeistä opiskelupaikkaa tai työpajatoimintaa.
Muita haasteita ovat ammattikoulun keskeyttämisen yleisyys sekä kasvavat lastensuojeluilmoitusten ja - asiakkaiden määrät.
Kaupunginhallituksen ehdottama 10 miljoonan euron määräraha on tarkoitus kohdistaa muun muassa peruskoulun päättävien nuorten ohjaamiseksi jatkokoulutukseen ja etsivän nuorisotyön kokeilujen kehittämiseen.
Kaupunginhallituksen tarkoituksena on kaupunginvaltuuston tehtyä päätöksen kehottaa opetuslautakuntaa, sosiaalilautakuntaa, nuorisolautakuntaa ja henkilöstökeskusta valmistelemaan ehdotuksen toimenpiteistä ja määrärahan käyttösuunitelman.
Pan Amin 1960-luku hurmaa säntillisellä yksinkertaisuudellaan
__"Mannertenväliset lennot yleistyivät 1960-luvulla. Tuolloin Atlantti ylitettiin tyylillä, ja jokainen lento oli tapaus. Yksi lentoyhtiö oli ylitse muiden: Pan Amin lentäjät olivat sankareita, ja glamoröösi lentoemännän pesti oli monen nuoren naisen unelmien täyttymys.____Kymmenentuhannen metrin korkeudessa palveltiin asiakkaita rikkumattoman tyylikkäästi ja hienovaraisesti, mutta jokaisen lentäjän, stuertin ja lentoemännän ominaispiirteet toivat työhön yksilöllisen mausteensa. Ura pilvien yläpuolella toi ennennäkemätöntä nostetta lentoyhtiön naisten arkeen myös työn ulkopuolella. He olivat uuden ajan airueita; älykkäitä, kauniita katsella, mutta myös itsenäisiä ja itsellisiä.__"Ennen vanhaan lennolle todellakin pukeuduttiin - nykyään matka-asu valitaan ennen kaikkea mukavuuden perusteella; siis verkkaritkin kelpaavat. Vaikka matkustamohenkilökunnan asut ovat edelleenkin univormuja,1960-luvulla asut olivat sangen tiukkaa tavaraa, ja myös se mitä oli alla merkitsi: alusvaatteet muokkaavat pitkälti myös tv-sarja Pan Amin tyylin.
Meillä on korsettimaiset liivit ja liivihameet, jotka estävät kaikki poikamaiset ja isot liikkeet.
- Meillä on korsettimaiset liivit ja liivihameet, jotka estävät kaikki poikamaiset ja isot liikkeet. Näin liikkumisesta tulee väkisinkin super-naisellista, eleistä pieniä ja harkittuja. Ei siis mitään harppomista tai jättiaskeleita portaissa, näyttelijä **Christina Ricci**, Pan Amin **Maggie Ryan** kertoo sarjan puvustuksesta.1960-luvulle sijoittuvan Pan Amin puvustukseen on haettu inspiraatiota muun muassa aikakauden lehdistä.- Kuten tv-tuotannoissa yleensä, meillä ei ollut paljoa aikaa tehdä tutkimusta tai valmisteluja jaksoja varten. Sarjan tapahtumat ajoittuvat vuoteen 1963, ja kävimme siksi tarkkaan läpi vuoden jokaisen __Life-__lehden numeron, sarjan puvustaja **Ane Crabtree** kertoo.- Lisäksi inspiroiduimme elokuvista. Omat suosikkini ovat __Blow Up__ __(Erään suudelman jälkeen)__ ja __To Catch A Thief__ (__Varkaitten paratiisi__). Tai **Shirley MacLainin** ja **Jack Lemmonin** __The apartment__ (__Poikamiesboksi__). Myös **Liz Taylor** oli suuri innoittajamme, Crabtree sanoo.Jotkin sarjan asut syntyivät niin, että Ane Crabtree bongasi eri elokuvista esimerkiksi kolme innostavaa mekkoa ja yhdisti niistä yhden leningin Pan Amin tähdelle.
Satamäärin vintage-asuja - navetasta
Vaikka Pan Amissa esiinnytään usein lentoemäntien univormuissa, vapaa-ajan kohtauksissa nähdään runsaasti 1960-luvun asuja. Pan Amin puvuista noin puolet on teetetty kuvauksia varten, puolet on vuokrattu losangelesilaisista puvustamoista ja vuokraamoista. Puvustajan pelasti yllättäen myös vanha navetta.- Entisen Broadway-näyttelijättären ja hänen valaisijamiehensä vintage-vaatteiden paratiisi kolmen tunnin ajomatkan päässä New Yorkista on ollut meille korvaamaton, Ane Crabtree kertoo. - Pariskunnalla on siellä vanhassa navetassaan uskomaton määrä aitoja asuja, joita pääsimme käyttämään__, __hehkuttaa puvustaja.____
**Linkit:**[Christina Riccin haastattelu YLE TV2:lla](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/pan-am-christina-ricci)[10 faktaa Pan Am:ista](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/pan-am)[Kalle Kultalan kuvia 1960-luvun suomalaisesta muodista](/aihe/artikkeli/2012/04/03/ylen-arkistot-muotia-1960-luvun-kuvissa)[Kävellen Pariisiin - lentoemännän ammatista 1960-luvulla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lentoemannan_ammatti_1960-luvulla_50985.html#media=50987)[Haaveissa lentoemännän ammatti - lentoemäntäkoulutus alkoi Suomessa 1947](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haaveissa_siintaa_lentoemannan_ammatti_78694.html#media=78692)[Pan Am -sarjan omat nettisivut](http://www.spteuropeanmarketing.co.uk/panampresskit_spt/index.html)
Mustikkamaan rakentamisen ajankohta epäselvä
Rovaniemen Mustikkamaan voimalaitoksen rakennusaikataulu on vielä epäselvä. Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen sanoo, että hanke odottaa vielä ympäristölupapäätöstä.
Ympäristölupapäätös tehdään kesän kynnyksellä. Luvassa selviää, mitä asioita pitää ottaa vielä huomioon voimalaitoksen suunnittelussa. Sen jälkeen yhtiö päättää milloin rakennustyöt alkavat Mustikkamaalla.
Tykkyläinen ei kuitenkaan lupaa, että voimalaitoksen rakennustyöt käynnistyvät vielä tämän vuoden aikana. Tykkyläinen sanoo, että päälaitteiden eli voimalaitoskattilan ja turbiinigeneraattorin toimitukset on jo pitkälle neuvoteltu.
Mustikkamaan jättivoimalan rakentamista ovat hidastaneet useat valitukset.
Varastopalo Moskovassa vaati 17 ihmisen hengen
Moskovassa on kuollut 17 ihmistä, kun heidän tilapäisasumuksenaan käyttämässä varastorakennuksessa syttyi tulipalo varhain tiistaina. Suurin osa uhreista oli tadzhikistanilaisia vierastyöläisiä, kertovat Moskovan viranomaiset.
Metalliseinäisessä varastorakennuksessa asui Tadzhikistanista ja muista entisistä neuvostotasavalloista tulleita, jotka työskentelivät Katshalovskin kaupunginosassa Moskovan etelälaidalla sijaitsevalla torilla.
Alustavien tutkimusten perusteella palo saattoi johtua irrallisesta lämmittimestä, joka oli jätetty päälle koko yöksi. Viranomaisten mukaan palon sammuttaminen vaati kaksi tuntia ja jälkietsinnät jatkuvat yhä.
Monet moskovalaistorit palkkaavat tadzhikistanilaisia myyjiksi. Heille tarjotaan harvoin kunnon asuntoja. Pelastustyöntekijät kertovat, että nyt palaneessa varastossa ihmiset nukkuivat erittäin ahtaasti korkeissa kerrossängyissä. Televisiokuvien perusteella varaston ikkunat oli tukittu.
Poliisi on aloittanut rikostutkimukset torin omistajia vastaan.
Siirtotyöläistä uhkaavat tuli ja väkivalta
Venäjän siirtolaisviraston mukaan Venäjällä asuu luvallisesti 700 000 tadzhikistanilaista eli kymmenesosa Tadzhikistanin kansalaisista. Epävirallinen arvio on, että jopa puolet Tadzhikistanin nuorista miehistä yrittää raapia elantonsa Moskovassa tai jossakin muussa Venäjän suurista kaupungeista.
Läheskään kaikki eivät ilmoittaudu viranomaisten rekisteriin, vaan päätyvät asumaan vaivihkaa kellareihin, varastoihin ja autioituneihin rakennuksiin, joiden turvallisuus on heikko.
Talvella 2009 seitsemän ihmistä kuoli maanalaisen autotallin tulipalossa Moskovassa. He olivat rakentamassa tallia ja pitivät sitä samalla majapaikkanaan. Seitsemän menetti henkensä myös viime keväänä autiotalon palossa Moskovan keskustassa.
Keski-Aasiasta tulevia vierastyöläisiä vastaan on Moskovassa tehty myös rasistisia hyökkäyksiä, joissa useita on kuollut.
Firma ilman toimitusjohtajaa
Kahden miehen rakennus- ja remonttiyritys hoituu ilman pomottelua, kun asialla ovat pitkäaikaiset kaverukset. Titteleitä tärkeämpää on sataprosenttinen luottamus yhtiökumppaniin.
Janne Korva ja Timo Väyrynen olivat tunteneet toisensa jo poikasina, kun päätyivät samaan rakenusalan työpaikkaan Rovaniemellä. Ajan mittaan alkoi muhia ajatus omasta yrityksestä. Viime syksynä pojat tekivät unelmastaan totta.
\- Ei se pelottanut. Ollaan kumpikin tehty monenlaisia rakennusalan töitä ja kun tunnettiin toisemme, niin ei muuta kun yritys pystyyn. Niin siinä käy, kun kaksi hullua osuu samalle työmaalle, Janne Korva nauraa.

  Lattian kunnostaja päätyy seinälle

Alunperin poikien yrityksen lähtökohta oli lattiapäällysteet, mutta puolen vuoden yrittäjyys on osoittanut, että homma leviää usein laajemmaksi.
\- Nytkin tultiin kunnostamaan vanhaa lankkulattiaa, mutta sitten maalattiinkin ensin katto ja nyt on tehty jo väliseinää ja laatoitettu. Mutta kyllä se lattiakin on tässä muistettu kunnostaa, Timo Väyrynen selvittää.
23-vuotias Timo Väyrynen on valmistunut sisärakentamisen kirvesmieheksi, 24-vuotias Janne Korva maalariksi. Kahden miehen yrityksessä työt jaetaan järki- ja oppimisperiaatteella.
\- Tietenkin se vahva osaamisalue huomioidaan töitä jaettaessa, mutta me pyritään myös siihen, että kumpikin oppii koko ajan uutta.
Alkuperäistä yritysideaa eli lattiapäällystystä riittää parhaillaan isommalla työmaalla Rovaniemen Rantavitikalla, jossa nuoret miehet aliurakoivat kerrostalorakennuksella.
\- Laitetaan siellä tuhatkaksisataa neliötä parkettia ja pari kolmesataa neliötä käytävämattoa.

  Valttina notkeus

Timo Väyrysen ja Janne Korvan yrityksessä ei ole toimitusjohtajaa. Se, kumpi on kulloisenkin työn hankkinut, on toista hiukan enemmän kymppinä kohteessa. Paperitöihin kummallakaan ei aikaa tuhraannu, sillä ne on delegoitu ulkopuoliselle.
\- Me vaan ilmotetaan, mitä ollaan tehty ja tällä järjestelyllä saadaan itse keskittyä pääasiaan eli työntekoon.
Kilpailua töistä nuorukaiset eivät pelkää. Heidän periaatteenaan on, että alan väki tuo töitä myös toisilleen, kun asiat hoidetaan avoimesti ja reilulla meiningillä. Janne ja Timo ovat itsekin aliurakoineet entiselle työnanantajalleen.
\- Ainahan sitä kilpailua on, mutta pitää vain osata vetää oikeista naruista. Ei kannata kenenkään olla vihamiehiä keskenään eikä ketään suututtaa. Siitä ei hyödy kukaan, Timo Väyrynen sanoo.
Timon mukaan heidän yrityksensä kaltaisia on Lapissa vähän ja kaksikko onkin valmis lähtemään sinne minne tilataan. Kaksi liikkuu vaivattomasti vaikka Inariin tai Itä-Lappiin.

  Majavanhampaista talttoja työmaalle?

Timo Väyrynen on ivalolaislähtöinen sodankyläläis-rovaniemeläinen, Janne Korvan juuret ovat Posiolla ja nykyinen koti Tapionkylässä, missä hänen karhukoirillaankin on mukavat oltavat.
Nuorukaisia yhdistää paitsi yhteinen intohimo rakennus- ja remonttitöihin, myös metsästys. Pojat pyytävät kaikkea, minkä laki sallii. Huhtikuussa lähdetään kaveriporukalla Kuhmoon majavanpyyntiin.
\- Katsotaan lumesta, missä niitä on mennyt ja sitten vaan pyssyn kanssa passiin. Ei niistä valokuvia olla menossa ottamaan - ei ainakaan elävänä, Janne lohkaisee.
\- Jos majava saadaan, siltä riisutaan takki ja lihat syödään. Majavanhampaista ei ole työmaille taltoiksi, mutta hampaat ja kallo otetaan metsästysmuistoiksi, Timo virnistää.
Ohjausryhmä ehdottaa Rautjärven seurakunnan lakkauttamista
Imatran ja Rautjärven seurakuntien yhdistymistä selvittänyt ohjausryhmä ehdottaa seurakuntien yhdistymistä 1.1.2013. Ohjausryhmä päätti työskentelynsä maanantaina. Lopullisesti asian päättää kirkkohallitus.
Ohjausryhmä esittää kirkkovaltuustoille, että Rautjärven seurakunta lakkautetaan ja liitetään Imatran seurakuntaan ensi vuoden alusta. Samalla ohjausryhmä esittää, että laajentuvan seurakunnan kirkkovaltuusto valitaan ns. "paperivaalilla" eikä ylimääräisiä seurakuntavaaleja järjestetä.
Jos kirkkovaltuustot tekevät yhdistymisaloitteen, antaa Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli siitä lausuntonsa. Lopullisesti asian ratkaisee kirkkohallitus, jonka täysistuntoon asia ehtii elokuun loppupuolella.
Laajentuneen Imatran seurakkunnan kirkkoherrana toimisi nykyinen kirkkoherra Arto Marttinen. Rautjärven seurakunnan kirkkoherra Kari Luumi siirtyisi Imatran seurakuntaan perustettavaan kappalaisen virkaan. Rautjärven kanttori Raili Tervonen siirtyisi uuteen kanttorin virkaan. Muut Rautjärven seurakunnan viranhaltiijat ja vakituiset työntekijät siirtyisivät laajentuvan seurakunnan muihin virkoihin ja työtehtäviin. Virka- ja työsuhde-edut säilyvät ennallaan.
Imatran ja Rautjärven seurakuntien yhdistymisselvitys alkoi lokakuussa. Ohjausryhmän mukaan selvitystarve johtui jäsenmäärän vähenemisestä. Myös taloustilanne on heikentynyt jäsenten ikääntyessä. Taloustilanteen parantamiseksi seurakuntien pitäisi myydä tarpeettomia kiinteistöjä.
Quickille kauden 10:s nollapeli, Kings kiinni divisioonavoitossa
Los Angeles Kings tarrasi vahvasti kiinni pudotuspelipaikkaan ja divisioonavoittoon jääkiekon NHL:ssä, kun joukkue kukisti kotikaukalossaan Teemu Hartikaisen ja Lennart Petrellin edustaman Edmonton Oilerisin 2-0. Kings on historiansa aikana voittanut divisioonan vain kerran.
Ottelu ratkesi vasta kolmannessa erässä, kun Kingsin 22-vuotias venäläispuolustaja Slava Voinov ja laitahyökkääjä Dwight King ohittivat Oilers-maalilla 35/37 kertaa torjuneen Devan Dubnykin.
Voiton kotijoukkueelle takasi 19 kertaa torjunut Jonathan Quick. Nollapeli oli Quickille jo kauden kymmenes. Kingsin ykkösmaalivahti on eniten nollapelejä tällä kaudella torjunut NHL-vahti.
Taistelu läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista on tiukka. Kingsin divisioonajohtoa uhkaavat vielä kahden pisteen päässä oleva Phoenix, kolme pisteen päässä majaileva San Jose ja neljän pisteen päässä oleva Dallas. Divisioonan voitto takaa kotiedun pudotuspelien avauskierrokselle.
Dallas on pudonnut läntisen konferenssin pudotuspeliviivan alapuolelle. Myös pisteen päässä Dallasista olevalla Coloradolla on vielä mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin.
Los Angelesilla ja Coloradolla on runkosarjaa pelaamatta vielä kaksi ottelua. Dallas, San Jose ja Phoenix pelaavat vielä kolme kamppailua.
Romanikerjäläiset taas katukuvassa
Tampereen Hämeenkadulla kerjäävien romanien määrä on kevään myötä hieman kasvanut. Poliisille tehdyt ilmoitukset häiritsevästä kerjäämisestä eivät kuitenkaan ole lisääntyneet.
Tampereella on läpi talven ollut muutama kerjääjä. Kerjäläisten lisäksi keskustassa on viime päivinä näkynyt romanien soittajaryhmiä.
Myös tämän kevään ensimmäiset ulkomaisten kaupustelijoiden ryhmät ovat tulleet Pirkanmaalle.
Poliisi kehottaa ihmisiä pitämään huolta lompakostaan kaupustelijoiden lähettyvillä.
Sonkajärven tulos ennakoitua parempi
Sonkajärven kunnan taloudellinen tulos viime vuodelta muodostui arvioitua paremmaksi. Vuosikate päätyi plussalle 400 000 euroa, kun odotus talousarviossa oli lähes nollakate.
Arvioitua parempaa vuosikatetta selittää toimintatuottojen ylittyminen ja toimintamenojen alittuminen. Vanhoja lainoja Sonkajärvi maksoi viime vuonna pois miljoonan verran, uutta lainaa otettiin 2,4 miljoonaa.
Sonkajärven lainakanta viime vuoden lopussa oli reilut kahdeksan miljoonaa euroa.
Pienkoneen törmäys ostoskeskukseen aiheutti paniikin Floridassa
Viisi ihmistä on loukkaantunut pienkoneen törmättyä ostoskeskukseen Floridassa Yhdysvalloissa. Kone törmäsi ostoskeskuksen katolle DeLandin kaupungissa maanantai-iltana paikallista aikaa.
Onnettomuudessa loukkaantuivat koneen lentäjä, matkustaja ja kolme ostoskeskuksen asiakasta.
Lentäjän ja matkustajan vammat ovat vakavia, kertoo paikallinen uutissivusto The Daytona Beach News-Journal.
Onnettomuuden syy ei ole tiedossa ja ilmailuviranomaiset ovat alkaneet tutkia tapausta.
Silminnäkijöiden mukaan koneeseen olisi tullut teknisiä ongelmia ja lentäjä olisi yrittänyt kääntyä takaisin lentokentän suuntaan.
Pienkone oli noussut ilmaan läheiseltä lentokentältä muutaman kilometrin päässä onnettomuuspaikasta.
Onnettomuuden jälkeen ostoskeskuksen asiakkaat pakenivat rakennuksesta paniikissa. Koneen törmäyksessä rakennuksen katto syttyi palamaan.
Helsingin kaupunki purkaa laskusumaansa
Helsinkiläiset päivähoidon, hammashoidon ja usean muun palvelun asiakkaat saavat lähipäivinä maksettavakseen ison kasan laskuja, kun kaupunki purkaa laskusumaansa.
Helsingin kaupungilla on ollut ongelmia uuden taloushallinnon tietojärjestelmänsä kanssa. Nyt ongelmia on ratkottu ja laskutuksen sumaa purettu. Päivähoidon, sosiaaliviraston asiakasmaksujen sekä hammashoidon tammikuun laskujen lähettäminen asiakkaille on alkanut.
Laskutus on myös käynnissä terveyskeskuksen potilaslaskutuksessa, tilakeskuksen vuokralaskuissa ja Palmian ateriamaksuissa. Laskuissa on normaali 14 vuorokauden maksuaika.
Helmikuun laskut laskutetaan kahden kolmen viikon kuluttua. Kaikkia laskuja ei siis lähetetä kerralla.
Keskustele: Miten lääkäri ja poliisi voisivat tehdä yhteistyötä aselupia myönnettäessä?
Alle vuoden vanha ampuma-aselaki uudistetaan. Laki on saanut ankaraa kritiikkiä esimerkiksi lääkäreiltä. Lääkärillä on velvollisuus ilmoittaa poliisille, jos potilas ei sovellu kantamaan asetta. Tietosuojalaki kieltää poliisia rekisteröimästä tietoja.
Tästä uumoillaan poliisille ilmoitustulvaa. Tietosuojalain mukaan poliisi ei saa pitää lääkäreiltä saaduista tiedoista rekisteriä. Miten poliisin ja lääkärien yhteistyö olisi järkevää hoitaa? Millainen merkitys on lääkärien antamilla tiedoilla aselupaa myönnettäessä?
Poliitikot rämpivät termiviidakossa
Kyllä pyörii keskustelu kuntauudistuksessa kovasti epämääräisten termien viidakossa. Ei siis ole ihme, että tavallisen kansalaisen silmäkulmat kohoavat ja huuli pyöristyy ihmetyksestä, pohtii Risto Degerman tämän viikon kuntakolumnissaan. Että siis mistä tässä taas puhutaankaan?
Sekä uudistuksen puolustajat että vastustajat viljelevät terminologiaa, jonka sisältöä he itse pitävät itsestään selvänä, vaikka joskus tuntuu kyllä siltä, etteivät he itsekään tajua mistä oikeastaan puhutaan.
Vai mitä mieltä olette, vaikkapa väitteestä, että ”kuntauudistus on toteutettava, jotta kestävyysvaje ja huoltosuhde saadaan hallintaan?” Tai toiselta laidalta, miten pitäisi suhtautua siihen, kun uudistuksen vastustaja vetoaa siihen, ettei ”uudistuksen valmistelussa ole otettu huomioon alkeellisempiakaan parlamentarismin minimivaatimuksia tai, että sen valmisteluissa on syntynyt demokratiavaje?”
Mitä noissa väittämissä oikeastaan sanotaan? Kestävyysvaje nousi jo eduskuntavaalien yhteydessä keskusteluun, vaikka itse termi on melko vaikea ja käsitteellinen ajatuskummajainen. Sillä tarkoitetaan sitä, että pitkällä aikavälillä valtion tulojen ja menojen välinen erotus säilyy tai jopa kasvaa. Toisin sanoen valtio tienaa jatkuvasti vähemmän kuin kuluttaa. Kun tuloja ei juuri pysty lisäämään, on pakko karsia menoja. Rahat eivät siis yksinkertaisesti riitä maksamaan esimerkiksi terveydenhuollon tai koulutuksen laskuja samaan tapaan kuin ennen, vaikka palvelujen tarve ei mihinkään katoakaan. On keksittävä keino hoitaa ne halvemmalla.
Tätä kestävyysvajeen syntyä taas selittää tämä toinen outo käsite ’huoltosuhde’. Sillä tarkoitetaan sitä, kuinka monta työikäistä on työelämän ulkopuolella oleviin verrattuna. Siis käytännössä kuinka monta maksajaa yhteiskunnan palveluilla on. Se ei tarkoita pelkästään sitä, että väestö vanhenee, sillä työelämän ulkopuolellahan ovat myös lapset ja nuoret, jotka eivät vielä ole töissä. Käytännössä toki väestön ikääntyminen heikentää huoltosuhdetta, koska vanhempien ikäluokkien lisääntyminen lisää myös eläkkeellä olevien määrää suhteessa työssä olevien määrään.
Parlamentaarista demokrativajetta?
No, entäpä sitten vastustajien kielenkäyttö? Mitä tarkoittaa sana ’parlamentarimi’? Sana on johdettu sanasta ’parlamentti’ eli siis eduskunta – se talo Helsingissä, joka on täynnä kansanedustajia, jotka kansalaiset valitsevat yleensä neljän vuoden välein. Itse ’parlamentarismi’ taas on sana, joka kuvaa periaatetta, jonka mukaan maan hallituksen ja sen ministereiden on nautittava kansan valitseman eduskunnan luottamusta. Tätä voidaan testata luottamuslauseäänestyksissä, kuten kävi tässä ihan vastikään puolustusministeri Stefan Wallinin tapauksessa. Hallitukseen kuulumattomat opposition kansanedustajat vaativat Stefanin luottamuksen mittaamista eduskunnan äänestyksessä. Kun Stefan sai äänestyksessä eduskunnan enemmistön tuen, asia on selvä ja Stefan voi jatkaa. Parlamentarismi siis toteutui.
Yleisesti tämän ajatellaan olevan osa kansainvaltaista eli demokraattista järjestelmää. Toisaalta maailmassa on demokraattisia järjestelmiä, joissa tätä parlamentarismin periaatetta ei noudateta. Paras esimerkki on Amerikan Yhdysvallat, jossa ei ole parlamentarismia eikä siis oikeastaan lainkaan sellaista hallitusta kuin Suomessa tai Ruotsissa. Siellä presidentti valitsee ministerit omiksi avustajikseen eikä heidän luottamustaan mittailla erikseen sikäläisessä eduskunnassa eli kongressissa ja senaatissa.
Mutta palataanpa Suomeen ja kuntauudistukseen. Mitä tarkoitetaan kun puhutaan ’demokratiavajeesta’? Sillä tarkoitetaan milloin mitäkin, mutta ehkä yleisesti voitaisiin sanoa niin, että ’demokratiavaje’ ilmenee silloin, kun jossakin asiassa kansanvaltaisesti valittujen edustajien pitäisi päästä sanomaan mielipiteensä, mutta tämä oikeus evätään heiltä syystä tai toisesta. Eli kuntauudistuksessa se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että koko homma valmistellaan kabinettien kätköissä, eivätkä poliitikot pääse ottamaan asiaan kantaa - tai kun asiaan sisällytetään ajatus parlamentarismista, oppositiolta ei kysytä mielipidettä.
Parlamentaarisella valmistelulla perinne
Suomessa on totuttu aiempina vuosina siihen, että erityisen suuret ja merkittävät uudistukset toteutetaan niin, että hallitus asettaa niitä valmistelemaan komitean, johon kutsutaan myös oppositiossa olevien puolueiden edustajat. Näin on menetelty perinteisesti esimerkiksi puolustuspolitiikassa ja vastaavissa kansankunnan perustaa koskettavissa asioissa.
Nyt kuntauudistustakin lähdettiin aikanaan uudistamaan samalla periaatteella, kun entisen hallituksen entinen kuntaministeri Tapani Tölli asetti kuntauudistustyöryhmän. Uuden hallituksen uusi kuntaministeri Henna Virkkunen muutti sitten työryhmän suuntaa ja teki siitä selkeästi hallituksen linjausten mukaisen valmisteluelimen, jonka ensisijainen tehtävä oli uudistaa kuntarakenne ja perustelut löytyivät sitten juuri noista aiemmin kerrotuista huoltosuhteesta ja kestävyysvajeesta. Tilalle saatiin sitten jonkinlainen valmisteluun liittyvä parlamentaarinen demokratiavaje… Tai jotain siihen tyyliin.
Jokela halutaan säilyttää
Kaupunginhallitus haluaa säilyttää ravintola Wanha Jokelan osana Joensuun kaupunkikuvaa. Aiemmin säilyttämistä ovat vaatineet muun muassa useat kansalaistahot.
Rakennus, josssa Ravintola Jokela sijiatsee, halutaan merkitä Joensuun keskustan osayleiskaavaan suojelumerkinnällä.
Joensuun kaupunginhallitus äänesti asiasta maanantaina käsitellessään osayleiskaavaluonnosta. Päätös syntyi äänin 6-4.
Kaupunginvaltuusto saa asian käsiteltäväkseen kesän jälkeen.
Jokela perustettiin vuonna 1934.
Siikakausi alkoi Saaristomerellä
Perinteinen siian kevätonginta on alkanut Saaristomerellä. Aikainen jäidenlähtö on mahdollistanut siikamiesten ilmaantumisen mm. Airiston rannoilla poikkeuksellisen aikaisin. Ensimmäiset siianonkijat pääsivät kalaan jo maaliskuun puolella.
Siianonkijoiden ilmaantuminen Saaristomerelle on varma kevään merkki. Yleensä onkimiseen on päästy vasta huhtikuun puolella, mutta tänä vuonna siian kevätongintaan oli mahdollisuus jo maaliskuussa.
Ensimmäiset saaliit ovat olleet varovaisen toiveikkaita. Parhaat saaliit on kuitenkin luvassa vasta parin viikon päästä.

 Siikojen herkut, muun muassa harvasukasmadot, ilmaantuvat meren pohjahiekkaan vesien lämmetessä. Matojen perässä rantojen lähettyville, muutaman metrin syvyiseen veteen saapuvat myös siiat. Ja siikojen perässä onkimiehet, jotka saattavat saada hyvänä päivänä kymmenien siikojen saaliin.
Siianonginta on meren rannoilla tapahtuvaa perinteistä kalastusta, jossa koukussa oleva mato heitetään painon ja virvelin avulla meren pohjaan odottamaan siikaparven ahnaita suita.
Kevään edetessä vedet lämpiävät ja särjet ja ahvenet valtaavat siikapaikat. Siiat siirtyvät kauemmas merelle onkijoiden tavoittamattomiin. Yleensä tämä tapahtuu toukokuun alussa.
Autokauppa jatkoi kasvua verouudistuksen alla
Uusien autojen kauppa jatkui Lapissa vilkkaana maaliskuussakin. Tämän kuun alussa voimaantullut veromuutos vauhditti kauppaa niin, että uusia autoja on myyty tammi-maaliskuussa yli kolmannes enemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Henkilöautoja ja pakettiautoja rekisteröitiin yhteensä yli 1300 kappaletta. Sen sijaan kuorma- ja linja-autojen kauppa hyytyi. Esimerkiksi kuorma-autoja myytiin Lapissa 19 kappaletta eli lähes 60 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi-maaliskuussa.
Koko maassa autokaupan kasvu verouudistuksen alla oli 34,5 prosenttia. Autovero uudistui huhtikuun alusta niin, että useiden suosituimpien automallien vero nousi. Vain erittäin vähäpäästöisten autojen veroa laskettiin.
Presidentti Niinistö avaa saamelaiskäräjät
Presidentti Sauli Niinistö avaa tiistaina saamelaiskäräjien vaalikauden 2012-2015 ja osallistui samalla Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen vihkiäisjuhlallisuuksiin Inarissa.
Juhlallisuudet alkavat tiistaina saamelaiskirkossa pidettävällä Saamelaiskäräjien ekumeenisella avajaisjumalanpalveluksella, jossa saarnaa piispa Samuel Salmi. Juhlallisuudet jatkuvat Sajoksessa alkavalla kutsuvierastilaisuudella. Illalla esitellään saamelaiskulttuuria.
Niinistö pitää Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaispuheen avajais- ja vihkiäisjuhlassa. Tilaisuudessa puhuu myös Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Tervehdyksensä juhlaan tuovat Norjan Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Egil Olli ja Ruotsin Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Per Mikael Utsi.

  Kolttien arkisto

Kansallisarkiston pääjohtaja, valtionarkistonhoitaja Jussi Nuorteva luovuttaa tilaisuudessa Sajoksessa sijaitsevalle saamelaisarkistolle Suonikylän kolttasaamelaisten ikivanhan arkiston.
Tervehdyksensä juhlaan tuovat myös Euroopan komission johtaja Charlina Vitcheva, Koutokeinon kunta, Senaatti-kiinteistöjen toimitusjohtaja Aulis Kohvakka sekä Sajoksen rakennushankkeen johtajana toiminut hallintopäällikkö Juha Guttorm.
Saamelaiskäräjien ja Sajoksen juhlia on mahdollista seurata internetissä, jossa suora lähetys alkaa tiistaina klo 16.45. Saamelaiskäräjien ekumeeninen avajaisjumalanpalvelus lähetetään internetissä jälkilähetyksenä klo 18.45 alkaen. Lähetys internetissä jatkuu suorana klo 20, jolloin saamelainen kulttuuri-ilta alkaa.
Lähetyksiä voi seurata osoitteessa: 
[http://yle.fi/livestream/saamevideo.asx](http://yle.fi/livestream/saamevideo.asx)
Keskustele: Miksi takatalvi yllätti autoilijat?
Maanantai-iltana moni autoilija joutui kolarisumaan. Tänään tiistaina tieliikennekeskus kehottaa osissa maata jättämään oman auton kotiin. Miksi suomalaiset kolaroivat heti, kun lunta pyryttää? Miten sinä selviydyt liikenteestä tällaisina päivinä?
Kajaanin ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut
Ammattikorkeakoulun johtokunta valtuutti eilen kokouksessaan rehtori Turo Kilpeläisen käynnistämään tarvittavat toimet yt-neuvotteluihin. Käytännön valmistelut aloitetaan kahden viikon kuluessa.
Neuvottelujen takana on valtion ammattikorkeakoulusektorille osoitetut säästötavoitteet. Kajaanin ammattikorkeakoulua uhkaa ensi vuodelle enimmillään kahden miljoonan euron leikkaukset. Koko ammattikorkeakoulusektorille on asetettu 13 prosentin säästötavoitteet vuodelle 2015.
Valtion leikkauksien lisäksi säästöpaineita aiheuttaa ammattikorkeakoulun oma talous.
Rehtori Turo Kilpeläisen mukaan keskustelu säästötoimista haluttiin avata mahdollisimman pian. Prosessin läpinäkyvyys ja aito vuoropuhelu ovat Kilpeläisen mukaan keskeisiä asioita talouden tasapainottamisen valmistelussa.
Suurimpia haasteita talouden sopeuttamistoimien valmistelussa on se, että vielä ei ole selvillä leikkauksien lopullinen suuruus ammattikorkeakoulua kohden. Leikkauksien suuruus selviää todennäköisesti vasta syksyn tulosneuvotteluissa.
Lintuinfluenssan laboratorioversio säikäytti suotta
Lintuinfluenssaviruksesta kehitelty mutaatio ei ole läheskään niin tappava kuin pelättiin, ja siitä saa sittenkin kertoa julkisesti. Yhdysvaltalaisten tiede- ja turvallisuusasiantuntijoiden paneeli on antanut julkaisuluvan kahdelle tutkimusraportille, jotka aiemmin kiellettiin osittain.
Bioturvallisuutta valvova yhdysvaltalainen neuvontaelin NSABB oli aiemmin sitä mieltä, ettei laboratoriossa manipuloidusta H5N1-viruksesta pidä julkaista kaikkea tutkimustietoa. Vaikutti näet siltä, että muokattu virus tarttuu ilmateitse herkästi nisäkkäiden välillä. Terroristien käsissä se olisi joukkotuhoase, NSABB pelkäsi.
Hollantilaisen Erasmus-yliopiston professori Ron Fouchier kertoo laatineensa nyt tutkimusjulkaisusta uuden version, josta ei ainakaan ole mitään hyötyä bioterroristeille.
Fouchier sanoo, että hänen uusittu tutkimusraporttinsa tekee yksiselitteisen selväksi, että mutanttivirus on paljon vaarattomampi kuin NSABB aluksi oletti. Ehkä alkuperäinen raportti oli vähän epäselvä, hän myöntää.
Raportit julki tänä vuonna
NSABB päätti joulukuussa, että kahden Yhdysvaltain rahoittaman tutkimuksen raporteista oli karsittava avainkohtia. Erasmus-yliopiston lisäksi tutkimusta on tehty Wisconsinin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Nature- ja Science-tiedelehdet sanovat, että ne julkaisevat tutkimukset tänä vuonna.
Lintuinfluenssa on monin verroin tavallista kausi-influenssaa tappavampi. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan maailmasta tunnetaan kahdeksan vuoden ajalta 573 lintuinfluenssatapausta. Miltei 59 prosenttia sairastuneista on kuollut. Kaikki sairastuneet ovat tiettävästi saaneet tartunnan linnusta.
Bulls-valmentaja: Tuntui että olisimme päästäneet köydestä irti
Pudotuspelipaikkansa koripallon NBA-liigassa jo varmistanut Chicago Bulls hävisi ensimmäistä kertaa tällä kaudella kaksi ottelua peräkkäin, kun Houston Rockets haki 99-93-vierasvoiton Chicagosta. Edellisen ottelunsa itäistä konferenssia johtava Chicago hävisi Oklahomalle.
Chicago oli pelannut 86 ottelua peräkkäin ennen kuin se hävisi runkosarjassa kaksi peliä peräkkäin. Edellisen kerran Bulls oli hävinnyt kaksi runkosarjaottelua peräkkäin viime kaudella.
\- Kun peli oli ohi, tuntui siltä että olisimme päästäneet köydestä irti, Chicagon valmentaja Tom Thibodeau sanoi.
Houstonin makeaan vierasvoittoon johdattivat Goran Dragic (21/1) ja Luis Scola (18/12). Vaisun Chicagon tehokkaimpia olivat Luol Deng (24/7) ja Carlos Boozer (16/13/7).
\- Olimme paljon aktiivisempia puolustuspäässä, Rocketsin päävalmentaja Kevin McHale kiteytti.
NBA-kierros 3.4.
Washington - Milwaukee 
98-112
Chicago - Houston 
93- 99
Oklahoma C - Memphis 
88- 94
Dallas - LA Clippers 
75- 94
Portland - Utah 
97-102
Sacramento - Minnesota 
116-108
Pääsiäisen junaliikenteestä odotetaan vilkasta
Pääsiäisen menoliikenteessä pääkaupunkiseudulta lähtee kaukojunilla muualle Suomeen arviolta 60 000 matkustajaa. VR lisää tiistain ja perjantain välillä noin kymmenen yöjunaa Helsingistä Rovniemelle ja Kolariin. Myös suosituimmissa päiväjunissa on lisävaunuja.
Menoliikenteen vilkkain päivä on kiirastorstai. Paluuliikenteessä vilkkainta on toisena pääsiäsipäivänä ja sitä seuraavana tiistaina.
Monissa pääsiäisen ajan yöjunissa auto- ja makuupaikat on jo myyty loppuun. Pääsiäisenä junalla matkustetaan erityisesti Lapin-lomakohteisiin. Päiväjunissa on vielä tilaa kaikkiin suuntiin, mutta liput kannattaa hankkia hyvissä ajoin myös päiväjuniin, jotta varmistaa paikan haluamaansa junaan. Suosituimmat päiväjunat kulkevat pääkaupunkiseudulta Itä-Suomen ja Pohjanmaan suuntiin.
Junilla poikkeusaikataulut
Pääsiäinen muuttaa kaukojunien aikatauluja. Kiirastorstaina 5.4. noudatetaan perjantain aikatauluja. Pitkäperjantaina 6.4. noudatetaan sunnuntain aikatauluja. Lauantaina 7.4. on normaaliaikataulu, ensimmäisenä pääsiäispäivänä 8.4.ja toisena pääsiäispäivänä 9.4 junat kulkevat sunnuntain aikataulujen mukaan.
Pääsiäinen aiheuttaa myös pääkaupunkiseudun lähijunille pieniä muutoksia. Kiirastorstaina 5.4. lähijunat kulkevat perjantaiaikataulujen mukaisesti, pitkäperjantaina 6.4. lähijunat noudattavat sunnuntain aikatauluja. Lauantaina ja sunnuntaina 7.-8.4. liikennöidään normaalin aikataulun mukaisesti. Toisena pääsiäispäivänä 9.4. lähijunat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaisesti.
Satakunnan käräjäoikeus ei mukana sovittelukokeilussa
Satakunnan käräjäoikeus ei ole lähdössä mukaan huoltoriitojen sovittelukokeiluun. Asiantuntija-avusteinen huoltoriitojen sovittelukokeilu laajenee syksyllä yhteensä yhteentoista käräjäoikeuteen.
Huoltoriitojen sovittelusta on saatu muualla maassa hyviä tuloksia ja kokeilu on mahdollisesti laajenemassa valtakunnalliseksi.
Sovittelussa tuomaria avustaa psykologi tai kokenut sosiaalityöntekijä. Satakunnan käräjäoikeudessa suhtaudutaan asiaan myönteisesti, mutta ei vielä haluta lähteä mukaan.
Aamun lehdet
Tiistain lehdet jatkavat Kiviniemen eroilmoituksen puimista
Vielä sunnuntain tv-haastatteluista sai sen käsityksen, että Kiviniemi päätti erota, koska puolueen gallupkannatus ei kehittynyt toivotulla tavalla. Se oli kuitenkin vain viimeinen niitti: Kiviniemi oli selvästi pallotellut eron mahdollisuutta pitkään. Näin aloittaa 

  [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/Loukatun%2BKiviniemen%2Bmitta%2Btuli%2Bt%25C3%25A4yteen/a1305559178482)
 pääkirjoituksessaan.
Sekä Väyrynen että jossain määrin myös Pekkarinen ovat potkineet Kiviniemeä jatkuvasti ja julkisesti nilkkoihin. Viimeksi lauantaina Ylen Ykkösaamussa Väyrynen piti Kiviniemeä päävastuullisena katastrofaaliseen vaalitulokseen.
Kun Kiviniemi jättäytyi syrjään, odotettavissa on uusia ehdokkaita. Selvä tilaus olisi noin nelikymppiselle ehdokkaalle, mutta kärkinimet Paula Lehtomäki ja Anu Vehviläinen ovat kieltäytyneet perhesyihin vedoten. Lehtomäki ja Vehviläinen – mikseivät myös Kiviniemi ja niin ikään erostaan ilmoittanut Rkp:n puheenjohtaja Stefan Wallin – edustavat uutta poliitikkopolvea: politiikka ei ole koko elämä, vielä vähemmän koko elämänura.
Väyrysen harkintakyky petti
On ryhdikästä, että puheenjohtaja haluaa kantaa vastuunsa. Näin toteaa puolestaan 

  [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/mielipiteet/paakirjoitukset/330381/Kaupunkeihin%2Bvaiko%2Baitovierille)
 ja jatkaa, että sen sijaan vetoaminen yhteen mielipidemittaukseen ei vakuuta. Kannatus oli joka tapauksessa suurempi kuin eduskuntavaaleissa. Lisäksi tammikuun kaltaisilla kannatuspiikeillä on taipumus taittua.
Lauantaina Väyryselle ei osunut kohdalle totuuden aika, kun hän tulkitsi Kiviniemen saaneen puolueen johtoonsa hyvässä tilassa. Kun taustalla oli politiikan uskottavuutta jäytävä, keskustapainotteinen vaalirahakohu, edellisen puheenjohtajan henkilökohtaiset kompuroinnit ja eurokriisi, Väyryseltä voi vain kysyä, milloin puolue on heikossa tilassa.
Väyrysen tai Pekkarisen valinta tietäisi paluuta menneisyyteen


  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/mielipide/paakirjoitukset/keskusta-ajautui-syvaan-kriisiin/572974/)
 puolestaan leikittelee ajatuksella, että Kiviniemen sunnuntainen ilmoitus luopumisensa syistä olisi voitu panna aprillipäivän piikkiin. Kiviniemihän sanoi, ettei asetu ehdolle, koska puolueen kannatus oli laskenut prosenttiyksikön edellisestä gallupista.
Viikonlopulla julkaistun Ylen tutkimuksen mukaan keskustan kannatus olisi nyt 16,7 prosenttia. Kannatus on sen mukaan prosenttiyksikön korkeampi kuin vuoden 2011 eduskuntavaaleissa ja useita prosenttiyksikköjä parempi kuin monissa vaalien jälkeen julkistetuissa mielipidemittauksissa.
Kiviniemen luopuminen johtaa todennäköisesti siihen, ettei keskustan puheenjohtajataistoa jätetä pelkästään nyt ilmoittautuneiden kahden vanhan ketun väliseksi mittelöksi, vaan kisaan tulee myös tuoreempia nimiä. Väyrysen tai Pekkarisen valinta tietäisi paluuta menneisyyteen.
Kiviniemi jäi tehtävässään valitettavan yksin


  [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/P%2525C3%2525A4%2525C3%2525A4kirjoitukset/1194733233246/artikkeli/keskustan%2Bvalinta%2Bmuuttui%2Btaydellisesti.html)
 muistuttaa Matti Vanhasen perinnöstä. Puheenjohtaja Mari Kiviniemi sai kantaa vastuun keskustan vaalirahoitusskandaalista ja osin jopa Matti Vanhasen naisseikkailuista.
Kiviniemi ei ollut huono pääministeri eikä huono puheenjohtaja. Valitettavasti hänellä ei ollut riittävästi voimaa, eikä edes oman puoluejohtajistonsa tukea tilanteen korjaamiseksi. Hän jäi tehtävässään kovin yksin, sillä puoluesihteeri Timo Laaninen ei ole sellainen kansanvillitsijä, joka olisi saanut kootuksi joukot puheenjohtajansa taakse.
Kiviniemen ilmoitus jättäytyä pois puheenjohtajakisasta oli poliittisesti taitava veto. Keskustan jäsenäänestyksen järjestäminen tässä tilanteessa on enemmän kuin hyvä asia. Se antaa suuntaa myös puolueen tulevalle linjalle. Tulos osoittaa, katseleeko keskusta uusia kannattajia ja kaupunkilaisia vai onko se palaamassa aitovierille ja siltarumpuja rakentelemaan. Mari Kiviniemen päätös vetäytyä puheenjohtajan tehtävästä taisi olla kovempi veto kuin moni tässä vaiheessa osaa arvatakaan. Puolueen kulukorvauksilla maata kiertävä Väyrynen näyttäytyy nyt aivan uudessa valossa.
Mustasaari haluaa yhden kuntaselvityksen Pohjanmaalle
Mustasaari hyväksyy kuntajakoselvityksen, vain jos se käsittää koko Pohjanmaan maakunnan. Näin todetaan Mustasaaren kuntauudistuslausunnossa ministeriölle.
Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee lausuntoa kokouksessaan tiistaina. Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin mukaan kunnassa halutaan, että Pohjanmaata käsitellään kokonaisuutena eikä erillisinä työssäkäyntialueina.
Ahlberg myös muistuttaa, että maakunnassa tehdään paljon yhteistyötä yli maakuntarajojen muun muassa erikoissairaanhoidossa ja koulutuksessa.
Ylipainoisten jälkeläiset lihavia aikuisenakin
Ylipainoisten äitien lapset ovat muita todennäköisemmin ylipainoisia aikuisena, israelilaistutkimus vahvistaa. Lisäksi heillä on runsaasti sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä, kuten kolesteroliongelmia tai korkea verenpaine.
Israelilaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka äidin lihavuuden tiedetään usein periytyvän, tätä ennen yhteys on havaittu lähinnä lapsuudessa ja nuoruusiässä. Mahdollisesti yhteys selittyy kohdunaikaisilla seikoilla, mutta varmuutta tästä ei ole.
Tutkijat selvittivät asiaa seuraamalla 1 400 israelilaislasta syntymästä 32-vuotiaaksi. Seuranta osoitti, että äidin ylipainoisuus ennen raskautta sekä runsas painonnousu raskauden aikana kummatkin lisäsivät jälkeläisen ylipainoisuutta. Painoindeksin lisäksi tämä näkyi suurempana vyötärönympäryksenä.
Erot olivat merkittäviä, kun äidin painoindeksi oli yli 26 ennen raskautta tai painonnousu raskauden aikana yli 14 kiloa. Vertailukohtana olivat äidit, joiden painoindeksi oli alle 21 ja painonnousu jäi yhdeksään kiloon. Tällöin äidin ylipaino ja painonnousu liittyivät myös jälkeläisten korkeaan verenpaineeseen, insuliinin sekä haitallisten triglyseridi-rasvojen runsauteen ja hyvän HDL-kolesterolin vähyyteen.
Tutkijat pitävät mahdollisena, että nykypäivänä yhteys on vielä voimakkaampi, sillä 30 vuotta sitten äidit olivat keskimäärin huomattavasti hoikempia kuin nykyään. Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Circulation-lehdessä.
Masennuslääkkeet auttavat monia dementikkoja
Masennuslääkitykset vähentävät monien dementikkojen masennusoireita, vaikka lääkityksiä ei olisi aloitettu varsinaisen masennuksen takia, kertoo norjalaistutkimus. Tarvittaessa lääkityksen lopettaminen ei kuitenkaan johda suurin ongelmiin, vaikka oireet jonkin verran voivatkin lisääntyä.
British Medical Journalin julkaisemat tulokset perustuvat 128 dementiaa sairastavan vanhainkodissa asuvan vanhuksen terveystietoihin. Heillä kaikilla oli neuropsykiatrisia oireita, joita lääkittiin masennuslääkkeillä, mutta osana tutkimusta lääkitys lopetettiin joka toiselta potilaalta.
Tulokset osoittivat, että lääkityksen lopettaminen vähitellen johti masennusoireiden lisääntymiseen seuraavien 25 viikon aikana. Kuitenkin valtaosalla lääkityksen lopettaneista masennusoireet lisääntyivät vain hieman, joten lääkityksen keskeyttäminen ei myöskään ollut vaaraksi suurelle osalle potilaista. Näin ollen dementiapotilaan masennuslääkityksen voi suhteellisen turvallisesti lopettaa, kunhan potilaan mielialaa seurataan sen jälkeen, tutkijat suosittavat.
Tanssii tavisten kanssa tahtoo jokasyksyiseksi tapahtumaksi
Ensi syyskuussa tanssikilpailu järjestetään Kajaanissa toista kertaa. Paikalliset tanssiseurat haluavat yhteistyössä järjestämästään julkkisten ja puolijulkkisten leikkimielisestä tanssikisasta jokavuotisen tapahtuman.
Viime vuonna Kajaanissa kokeiltiin pienimuotoista ulkoilmatapahtumaa nimellä Tanssii tavisten kanssa. Vastaanotto oli sen verran hyvä, että tapahtuma saa tänä syksynä jatkoa. Nyt suunnitelmat suurenevat ja tanssikilvasta tulee sisätapahtuma, kertoo tanssinopettaja ja järjestäjiin lukeutuva Minna Palokangas.
\- Uskon että tapahtumasta tulee perinne, koska Kajaanissa on vahvaa tanssiseurojen yhteistyötä.
Kajaani-hallissa 8. syyskuuta järjestettävä tapahtuma on kajaanilaisen tanssin yhteisponnistus. Hupaisalla nimellä varustetun kisan järjestäjiä ovat H&H Dancehouse, Kajaanin Casamba ja Kajaanin tanssi.

  Kukin pari tanssii kisassa kaksi numeroa

Tanssii tavisten kanssa –kilvassa tanssitaan suomalaista tai suomenkielelle käännettyä musiikkia. Tanssityyli on kuitenkin täysin vapaa. Kaava on siis vapaampi kuin tapahtuman esikuvassa, MTV3:n Tanssii tähtien kanssa –formaatissa.
\- Emme pysy vain perinteisessä rumbassa, sambassa ja valssissa. Tyylilaji voi olla mikä tahansa aina klassisesta baletista nykytanssiin saakka, kertoo Minna Palokangas.
Kajaanissa nähdään seitsemän kainuulaista ”julkkisparia”. Parit harjoittelevat ennen varsinaista koitosta useita kuukausia. Osa pareista on jo valinnut ohjelmansa ja harjoittelee täyttä päätä.

  Vaativa koreografia opeteltavana

Yksi kisan pareista, iskelmälaulaja Heikki Koskelo ja tanssinopettaja Heli Hyvärinen, paljastavat että ensimmäinen heidän tansseistaan on Koskelon oma single-kappale, joka sovitetaan rumbaksi.

 Jälkimmäinen kilpailunumero taas on sikermä, joka koostetaan seitsemästä eri tanssista.
Heli Hyvärinen on kehittänyt koreografiasta ”erittäin vaativan”, kuten hän itse toteaa. Ratkaisu tuntuu oikealta, koska Heikillä on kova tahto oppia lisää ja lisää, Heli kertoo.
Esiintymisasuja tanssipari ei ole vielä päättänyt . Se on kuitenkin varmaa, että lippiksiin ja pipoihin tottunut Heikki Koskelo pukeutuu tanssikisassa loistokkaammin kuin yleensä tekee.

  Talkootyötä, totta kai

Tapahtuma saadaan suurelta osin aikaiseksi talkoilla, mutta yhteistyökumppaneitakin on ilmoittautunut. Rahoittajiksi pyydetyt kainuulaisyritykset ovat suostuneet mukaan, kertoo Minna Palokangas.
Pääsyliput Tanssi tavisten kanssa -gaalaan maksavat noin 15 euroa. Mikäli tapahtumasta kertyy voittoa, se ohjataan Kainuun mielenterveysseuran Nuori mieli –toimintaan.
Kiikoisten kunnanhallitus jyräsi kunnanjohtajan - kuntaliitosselvittely jatkuu
Kiikoinen jatkaa kuntaliitosneuvotteluja Sastamalan kanssa. Kiikoisten kunnanhallitus päätti maanantaina jatkaa kuntaliitosvalmisteluja kokoomuslaisten äänillä 4-3. Sastamalassa puolestaan kaupunginhallitus hyväksyi esityksen kuntaliitoksesta eilen pitämässään kokouksessa.
Kunnanhallituksen keskustalaiset edustajat ja kunnanjohtaja Tapio Rautava olivat sitä mieltä, että liitosneuvotteluja ei enää kannata jatkaa. Rautava oli esittänyt kunnanhallitukselle, että kuntaliitossuunnitelmasta luovutaan.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Antti-Matti Mattila (kesk.) kertoo, että kokous kesti lähelle puoltayötä.
-Mielestämme liitos ei paranna palveluita eikä kuntataloutta, mutta kokoomuslaiset ovat eri mieltä. Niinpä he ajoivat ehdotuksen läpi, Mattila sanoo.

  Kokoomus: liitoksen vastustajia oli vähemmän kuin kannattajia ja äänestämättömiä

Alkuvuonna tehdyssä mielipidekyselyssä myös vastanneiden enemmistö vastusti liitosta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Marko Suoniemi (kok.) perustelee kyselyn ohittamista sillä, että enemmistö kuntalaisista joko kannatti liittymistä tai ei vastannut kyselyyn.
-Liittymistä puoltavat myös kunnan huononevat talousluvut, liitokseen saatavat porkkanarahat sekä se, että liitos sopii yhteen hallituksen kuntaliitoshankkeen kanssa, Suoniemi sanoo.
Seuraavaksi kuntaliitos siirtyy valtuuston harkittavaksi. Myös siellä kokoomuksella on äänten enemmistö.
Kainuun kansanedustajien saavutukset vähissä
Kainuu sai eduskuntavaaleissa läpi peräti viisi kansanedustajaa. Kainuun puolueen saavutuksissa on kuitenkin Raimo Piiraisen (sd.) ja Pentti Kettusen(ps.) mielestä paljon toivomisen varaa.
Piirainen listaa saavutuksiin sen, että kolme viidestä kansanedustajasta kuuluu hallituspuolueisiin.
\- Sitä kautta Kainuun puheilla on enemmän painoarvoa kuin jos vaikka vain kaksi kuuluisi hallituspuolueisiin.
Kettusen arvio on tylympi.
\- Tähän mennessä saavutuksia ei ole kovin paljon, kyllä se täytyy myöntää. Isona epäonnistumisena pidän sitä, että emme ole pystyneet pyörtämään Kajaanin opettajankoulutusyksikön lakkauttamista. Se on lakiasia eli jos tahtoa on riittävästi, lakimuutos tehdään.
Opettajankoulutusyksikön lakkautuspäätös on uuden yliopistolain mukaan Oulun yliopiston asia, mutta kansanedustajat aikovat nostaa päätöksen uudelleen esille. Piiraisen mukaan toiveita päätöksen pyörtämiseksi on, mutta ei nopealla aikataululla.
\- Keskustelua käydään mutta voi olla, että tällä vaalikaudella ei asialle ole mitään tehtävissä.
Lakkautuspäätös tehtiin siinä valossa, että koulutuksen tarve vähenee. Tuoreimpien tietojen mukaan opettajien koulutusmäärää pitäisi kuitenkin lisätä 400:lla.

  Saavutuksia on mutta myös isoja haasteita

Kansanedustajat lukevat saavutuksiksi kehysriihessä luvatut liikennemiljoonat Oulun ja Kajaanin välisen vt 22 remonttiin sekä ratayhteyden Ylivieska-Iisalmi-Kontiomäki parantamiseen. Samoin Piirainen ja Kettunen listaavat onnistumisten joukkoon Kajaanin ammattikorkeakoulun säilymisen pienin vaurioin valtion säästösuunnitelmissa. Kaikesta hyvästä ei kuitenkaan ole kansanedustajia kiittäminen, sanoo Kettunen.
\- Esimerkiksi Kainuun Prikaatin vahvistuminen puolustusvoimien uudistuksessa on hyvä asia Kajaanille ja Kainuulle. Minun näkemykseni mukaan se tosin tapahtui ilman meidän myötävaikutustamme. En minä ainakaan voi siitä ottaa sulkaa hattuuni.
Haaste Kainuun viidelle kansanedustajille löytyy Talvivaaran kaivoksesta, toteavat Piirainen ja Kettunen yhdestä suusta.
\- Kaivoksen ympäristöasiat on saatava kuntoon. Valvonta on saatettava ajantasalle ja ennen kaikkea kaivoksen on itse otettava vastuuta ympäristöstä.
Hamina haluaa Etelä-Kymenlaaksoon kaksi kaupunkia
Hamina ja Miehikkälä eivät ole lähtemässä mukaan kuntatyöryhmän kuntajakoselvitykseen. Haminan kaupunginhallitus esittää selvitystä kahden kaupungin mallin mukaan. Miehikkälän valtuuston mielestä sekä yhden että kahden kaupungin mallista on syytä tehdä selvitys. Pyhtää puolestaan kannattaa yhden kaupungin mallia.
Haminan kaupunginhallitus haluaa selvittää Etelä-Kymenlaakson kuntaliitosta kahden kaupungin mallin mukaan. Kaupunginhallitus muotoili maanantaina lausuntonsa kunnallishallinnon työryhmälle. Sen mukaan kaupunki olisi valmis selvittämään kuntaliitosta yhdessä Virolahden ja Miehikkälän kanssa.
Lausunnossa kaupunginhallitus on työryhmän kanssa eri mieltä lähes kaikesta. Sen mielestä työryhmä on arvioinut väärin Venäjän rajan merkityksen Kaakkois-Suomen tulevaan väestökehitykseen. Myös arviot talouden, työssäkäynnin ja peruspalvelujen järjestämisestä ovat virheelliset.
Hamina olisi valmis ministeriön käynnistämään kuntajakoselvitykseen, jossa tarkasteltaisiin ensisijaisesti Haminan liittämistä Miehikkälään ja Virolahteen. Kuntaliitos voitasiin kaupunginhallituksen mukaan tehdä 2017.
Kaupunginhallituksen esitys menee vielä kaupunginvaltuustolle ennen sen lähettämistä valtiovarainministeriölle.
Myös Miehikkälässä käsiteltiin lausuntoa kuntajakotyöryhmälle maanantaina. Kunnanvaltuusto esittää, että sekä yhden että kahden kaupungin mallit pitäisi selvittää. Valtuusto jätti näin voimaan kunnanhallituksen esityksen.
Pyhtää hyväksyisi yhden kaupungin
Pyhtää kannattaa koko Etelä-Kymenlaakson yhteistä kuntaa. Kunnanvaltuusto linjasi maanantaina lausunnossaan valtiovarainministeriölle, että mikäli kuntarakennetta aiotaan muuttaa, on työryhmän esitys yhdestä Etelä-Kymenlaakson kunnasta oikea.
Pyhtää ilmoittaa olevansa valmis kunnallishallinnon rakennetyöryhmän esittämään kuntajakoselvitykseen.
Pyhtää on kuitenkin eri mieltä työryhmän raportin kanssa esimerkiksi kunnan väestönkehityksestä. Pyhtää uskoo positiiviseen väestökehitykseen esimerkiksi vireillä olevien matkailuhankkeiden vuoksi, joiden uskotaan tuovan lisää asukkaita. Pyhtään lausunnon mukaan kuntaan myös muuttaa jatkuvasti lapsiperheitä.
Pyhtää vaatii lausunnossaan lisäksi, että uuden kunnan tulisi olla kaksikielinen.
Pyhtään mukaan kuntaliitos voitaisiin toteuttaa aikaisintaan 2017, koska uudistusta ei ole syytä toteuttaa kesken valtuustokauden.
Tervola: Liitosten sijaan syvenevää yhteistyötä
Tervola ei lämpene valtionvarainministeriön Meri-Lappiin esittämälle kuntarakenneuudistukselle. Kunnanhallituksen maanantaina antaman lausunnon mukaan kunta- ja palvelurakennetta ei ole tarve muuttaa ministeriön esittämällä tavalla.
Valtiovarainministeriön esityksessä Meri-Lapin kuusi kuntaa Simosta Tervolan kautta Ylitorniolle ja Kuivaniemi Iistä yhdistettäisiin yhdeksi kunnaksi.
Tervolan kunnanhallituksen mielestä Lapissa kuntarajojen siirtelyä tärkeämpää olisi lisätä kuntien välistä yhteistyötä erityisesti terveyspalveluissa. Tällaiseen syvenevään yhteistyöhön Tervola on valmis.
Kemi-Tornion lentoaseman tulevaisuus huolestuttaa
Kemi-Tornion lentokentän matkustajamäärä on laskenut rajusti operaattorin vaihduttua Flybeksi. Viime vuoden helmikuusta tämän vuoden helmikuuhun matkustajamäärä on laskenut peräti 25 prosenttia. Myös kentän palvelutaso on uhattuna tai kritiikin kohteena.
Kemi-Tornion lentoaseman päällikkö Kari Pinola on huolissaan kentän tilanteesta. Lentoasemalla on eletty turbulenttia aikaa erityisesti viime kuukaudet, kun lento-operaattoriksi vaihtui Flybe.
\- Kyllä tämä kehitys huolettaa suuresti. Toimivat lentoyhteydet ovat alueen elinvoimaisuudelle tärkeitä, Pinola sanoo.
Pitkä kasvu-ura tyrehtyi viime vuonna
Uusitut aikataulut eivät ole sopineet esimerkiksi suurteollisuuden liikematkustajille. Lentoyhtiö sai kritiikkiä myös alkuvaiheen myöhästelyistä ja lentojen perumisista. Sittemmin ote on tarkentunut.
Tilastot kertovat kuitenkin karusti sen, että asiakaskunta on äänestänyt jaloillaan: helmikuun 25 prosentin lasku on jatkoa hiipuvalle suhdanteelle, joka alkoi jo viime vuonna.
\- Meillä mentiin lievää nousua vuodesta 2007 saakka, vaikka koko maassa lentomatkustamisen määrä välillä laskikin. Jo viime vuosi oli kuitenkin meillä miinusmerkkinen, vaikka valtakunnassa keskimäärin päästiin kasvuun, Pinola kertoo.
Oheispalvelutkin sakkaamassa?
Aikataulujen toimivuuden ja luotettavuuden lisäksi lentomatkustajat kaipaavat kentiltä toimivia oheispalveluja. Nyt nekin ovat Kemi-Tornion kentällä jos nyt eivät suorastaan uhattuna niin ainakin tarkan syynin kohteena.
\- Viime kesäkuusta lähtien olemme hoitaneet ravintolapalvelut Finavian omana toimintana, kun edellinen yrittäjä lähti. Sittemmin kahvilaan on haettu yrittäjää, mutta toistaiseksi sopimukseen ei ole päästy, lentoaseman päällikkö Kari Pinola kertaa.
\- Tällä hetkellä tilanne on se, että määräaikaiset sopimukset kahvilatoiminnan pyörittämisestä työntekijöiden kanssa ovat voimassa kuun loppuun. Me tietysti toivomme ja luotamme siihen, että palvelu pysyy kentällä senkin jälkeen, mutta miten se järjestetään, on vielä avoinna.
Matkustajamäärien aleneminen on laskenut toiminnan kannattavuutta, eivätkä hankalat aukioloajat ole houkutelleet Nimbukseen uusia yrittäjiä vaikka heitä etsitty syksystä lähtien.

 Taksipäivystykseen ei erillisratkaisua
Rikkana rokassa ainakin harvemmin matkustavia ja turisteja on hämmentänyt Kemi-Tornion kentällä se, että taksit eivät enää viime aikoina ole päivystäneet saapuvia koneita kentällä. Kemin taksien puheenjohtajan Lasse Waaramaan mukaan syynä on se, että uuden operaattorin aikana tietoa tuloajoista ei enää saada takselle.
\- Taksien tarve kentällä on melko satunnaista. Kun lisäksi pahimmillaan saapuvaa konetta on joutunut odottamaan kymmeniä minuutteja, ei kentällä päivystämiseen ole enää haluttu ruveta. Taksit toki pyörähtävät asemalle, jos ovat esimerkiksi ajossa lähellä, mutta vakituista päivystystä ei enää ole ylläpidetty, Waaramaa sanoo.
\- Asiasta on tullut jonkun verran palautettakin.
Waaramaan mukaan auton saa kentälle tilaamalla sen etukäteen jo lähtökentältä. Kemistäkin soitettuna taksin saapuminen paikalle kestää normaalisti vain kymmenkunta minuuttia.
Tietoa taksijärjestelystä saa infopisteestä, mutta esimerkiksi viimeisen yökoneen saapuessa sunnuntaina ei infossa enää ole miehitystä.
\- Pohdimme tähän asiaan korjausta yhdessä Finavian kanssa. Monikielinen infotaulu voisi olla yksi keino parantaa tiedonkulkua, Waaramaa pohtii.
Mämmi on terveyspommi
Suomalaisen ruuan grand old man, kokki Jaakko Kolmonen patistaa kaikkia mämmin syöntiin. Pääsiäisen perinneruuassa on vähän kaloreita, mutta sitäkin enemmän terveyttä edistäviä ainesosia, hän valistaa.
Mämmi on imellytettyä ruispuuroa, joka valmistetaan ruismaltaasta ja ruisjauhoista. Ruuan alkuperä juontaa juurensa muinaiseen Persiaan, jossa jo vuosisatoja sitten tunnettiin imellytetty viljapuuro.
Suomessa mämmin valmistus alkoi historiankirjojen mukaan 1700-luvulla Varsinais-Suomessa, josta pääsiäisherkku levisi hiljalleen muualle Suomeen.
\- Sitä mukaa kun taloihin rakennettiin enemmän uuneja, mämmin valmistus yleistyi. Varsinkin Karjalassa se on ollut hyvin suosittu ruoka, koska siellä uunissa tehtiin ruokia paljon, kertoo suomalaisen ruuan asiantuntija, kokki Jaakko Kolmonen.

  Vähän kaloreita, paljon valkuaista

Kaiken kansan tuntema ruokaekspertti on suuri mämmin ystävä. Hän ei kehu vain makua, vaan muistuttaa mämmin terveellisyydestä ja hyvistä raaka-aineista.
\- Ruisjauho sisältää 10 prosenttia valkuaista. Sitä voi verrata rasvaiseen loheen tai silavapitoiseseen sianlihaan. Ruismaltaassa ja -jauhoissa on myös 13 prosenttia kuituja eli se on luxusluokan tuote, josta vain jälkiuunileipä menee ohi, Kolmonen kehuu.
Lisäksi mämmissä on Kolmosen mukaan runsaasti hivenaineita kuten rautaa.
\- Ja sadassa grammassa mämmiä on vain 115 kaloria eli se on kevyttä herkkua.

  Mämmi ei kaipaa sokerikuormaa

Ruista imellytettäessä rukiin tärkkelys muuttuu sokeriksi. Oikein valmistettaessa mämmistä pitäisikin tulla itsessään niin makeaa, että se ei kaipaa lisämakeutta.
\- Mämmin valmistuksessa on se etu, että tekovaiheessa ei tarvita sokeria tai siirappia. Tokihan syötäessä päälle voi laittaa sokeria, mutta pieni ripaus pitäisi riittää. Kaupoissa on valitettavasti myynnissä mämmejä, joissa voi olla parikymmentäkin prosenttia sokeria, Kolmonen harmittelee.
Mämmi syödään perinteisesti maidon kanssa, jotkut käyttävät maidon sijasta kermaa. Erikoisempiakin tapoja on, pääsiäsherkun kyytipoikana tarjotaan joskus esimerkiksi jäätelöä. Jaakko Kolmonen hyväksyy kaikki nautintotavat.
\- Jos ajatellaan kotitekoisen - ei kaupasta ostetun äklömakean - mämmin kaikkia hyvyyksiä, niin mikäpä voisi olla hienompi jälkiruoka, tarjoaa sitä minkä kanssa tahansa. Siinä on maut ja terveelliset ruoka-aineet kohdallaan!
Myllysaaren seikkailuhuvipuisto auki vapuksi
Myllysaaren seikkailuhuvipuisto aukeaa todennäköisesti vappuna. Myllysaaren seikkailupuisto on valmistuessaan noin viisi kertaa suurempi kuin Hiekkalinnan yhteydessä oleva puisto.
Alueelle rakennetut radat ovat viimeistelyä vaille valmiit ja alueelta puuttuu enää viemäröinti ja kioski. Valmis seikkailupuisto työllistää noin kuusi henkilöä, sanoo Flowpark Oy:n toimitusjohtaja Janne Kalhama.
Rauhaan suunniteltua seikkailupuistoa aletaan rakentaa huhti-toukokuun taitteessa ja puiston pitäisi olla seikkailukunnossa kesäkuussa. Rauhan seikkailupuisto työllistää 3-10 henkilöä.
Lietteestä polttoainetta - tässäkö ratkaisu polttoainepulaan?
Biokaasulla kulkevien autojen kysyntä kasvaa bensan ja dieselin hintojen nousun tahdissa. Tulevaisuudessa tarvitaankin lisää täytettä tankkauspisteille. Ratkaisu kaasupulaan saattaa löytyä kotimaisilta maatiloiltamme.
Biokaasuautojen määrä Suomessa on vielä marginaalinen, ja kaupallisia tankkauspisteitä on ainoastaan muutamia lähinnä Etelä-Suomessa. Bensiinin ja dieselin hintojen noustessa bio- ja maakaasukäyttöisten ajoneuvojen kysyntä on kuitenkin kasvussa.
Muutama maatila Suomessa tuottaa jo pienimuotoisesti ajoneuvoihin soveltuvaa biopolttoainetta, jonka raaka-aineena käytetään lietelannasta irroitettavaa metaania. Yksi näistä on Haapajärven ammattiopiston opetusmaatila, jossa on otettu käyttöön biokaasun tankkauspiste.
\- Ei liene järkevää, että maatilat itse suorittaisivat polttoaineen myyntiä, sillä se vaatisi hurjasti resursseja. Mutta tämä järjestelmä mikä meillä on, mahdollistaa biopolttoaineen paineistamisen ja siirtämisen huoltoasemille. Jatkossa huoltoasemat voisivatkin hakea kaasunsa suoraan maatiloilta, hahmottelee Haapajärven ammattiopiston rehtori Ilkka Heinonen.
Yhteiskunnan tuki puuttuu
Maatilalla tuotettu biopolttoaine on vielä sen verran uusi asia, että yhteiskunta ja viranomaiset eivät ole saaneet muodostettua yhtenäistä kantaa siihen suhtautumisesta. Ilkka Heinonen toivoisikin yhteiskunnalta aktiivisempaa otetta maatilojen polttoainetuotannon tukemiseksi.
\- Päättäjien mieli muuttuu jatkuvasti, ja ollaan hieman huuli pyöreänä asian edessä. Johdonmukaisuus puuttuu. Se vaikeuttaa tuotantoa, kun ei pysty veikkaamaan päättäjien mielialoja pitkällä tähtäimellä.
Täydessä lastissa ollut tankkiauto seisoi yön keskellä 54-tietä
Täydessä öljylastissa ollut säilöauto pyörähti 54-tiellä maanantaiyönä ja sulki koko tien liikenteen tuntikausiksi Lopella. Tampereella moottoritien liikennekin oli vaikeuksissa.
Raskas täydessä öljylastissa ollut säilöautoyhdistelmä pyörähti liukkaalla 54-tiellä maanantai-iltana hieman ennen keskiyötä.
Yhdistelmä oli ajamassa Forssasta Riihimäelle päin kun kuljettajan mukaan perävaunu lähti heittelehtimään puolelta toisella.
Kuljettaja yritti korjata ja estää heittelehtimistä, mutta ei saanut heijausta lopupumaan. Lopulta polttoainerekka suistui ojaan. Perävaunu kääntyi poikittain ja jäi tielle seisomaan.
Kuljettaja selvisi rytäkästä vammoitta.
Rekka sulki koko tien liikenteen tuntikausiksi. Tie saatiin siivotuksi ja auki vasta hieman ennen puoli viittä tiistaina. Öljyä ei tielle päässyt valumaan paljoakaan, mutta liikenne oli poikki tuntikausia, kertoo palomestari Tero Haapala Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Tiellä seisoi yöllä odottamassa onnettomuuspaikan ohitusta enimmillään toistakymmentä täysperävaunullista rekka-autoa.
Pirkanmaan kolarisuma purettiin yön aikana
Sankka lumisade ja liukkaus vaikeuttivat eilisillasta liikennettä koko Kanta-Hämeessä. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että tiistaipäivän tilanne ei ole yhtä paha kuin maanantaina, mutta liikenteessä kehotetaan varovaisuuteen.
Tiistaiaamuna Pirkanmaan maanantai illan kolarisuma on saatu myös purettua yön aikana. Tampereen seudun kymmenissä kolareissa vahinkoja kärsi yhteensä parisataa autoa.
Stamkos romutti Capitalsin haaveita
Jääkiekon NHL:n Itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävä Washington Capitals koki karvaan vierastappion Tampa Bay Lightningille. Washington tasoitti pelin 2-2:een ottelun lopussa, mutta Steven Stamkos iski kaksi maalia reilun minuutin sisään ja johdatti kotijoukkueen 4-2-voittoon.
\- Tämä on vähintäänkin masentavaa, Washingtonin hyökkääjä Troy Brouwer kiteytti.
Divisioonavoittoa tavoittelevan Washingtonin Jason Chimera tasoitti pelin 2-2:een ajassa 56.43, mutta NHL:n maalipörssiä johtava Stamkos nosti Tampa Bayn kahdella maalillaan voittoon. Stamkos teki 3-2-maalin ajassa 58.57 ja siirsi kiekon tyhjään maaliin ajassa 59.58. Lightningin maalihai on tällä kaudella tehnyt jo huikeat 58 maalia.
\- Oli mukava voittaa samassa divisioonassa pelaava joukkue ottelussa, jossa heillä oli isot panokset. On hienoa voittaa kauden viimeinen kotiottelu, Brett Clarkin laukauksen paluukiekosta voitto-osuman laukonut Stamkos totesi.
Washingtonille tappio oli katkera, sillä joukkue jahtaa divisioonakärjessä olevaa Floridaa, joka johtaa Capitalsia kolmella pisteellä. Pudotuspeliviivan alapuolella Capitalsin niskaan hengittää kahden pisteen päässä oleva Buffalo.
\- Me taistelemme nyt pudotuspelipaikasta, joten tästä toivutaan nopeasti. Haluamme pelata pudotuspeleissä, Capitalsin Chimera summasi.
Pudotuspelien ulkopuolelle jäävän Tampa Bay kahdesta ensimmäisestä maalista vastasivat Teddy Purcell (yv) ja Victor Hedman. Voiton kotijoukkueelle takasi hyvin torjunut Dwayne Roloson, joka venyi kiekon eteen 31/33 kertaa.
Capitalsin avausmaalin teki Aleksander Semin (1+1). Washingtonin maalilla Michal Neuvirth venyi kiekon eteen 23/26 kertaa.
Japanin tsunamin rampauttama laiva ajelehtii Alaskan vesillä
Yhdysvaltain rannikkovartiosto on havainnut laivanhylyn, joka lähestyy Alaskanlahtea. Heidän mukaansa se on Japanin tsunamin jälkeen tuuliajolle joutunut hokkaidolainen katkarapualus.
Yhdysvaltain rannikkovartioston mukaan alus ajelehtii kohti alaskalaista Sitkan kaupunkia noin kilometrin tuntivauhtia.
Rannikkovartioston päähuolena on varmistaa, etteivät muut alukset törmää hylkyyn. Hylyn pelätään myös vahingoittavan rannikon luontoa, sillä epäselvää on, onko hylyn sisällä öljyä.
Rannikkovartiosto miettii, hinaako se noin 50-metrisen Ryou-Un Maru-aluksen rantaan vai yritetäänkö se upottaa mereen.
Maaliskuussa Kanadan viranomaiset kertovat havainneensa japanilaisen kalastusaluksen, joka katosi vuosi sitten tsunamissa. Laiva päätyi lähelle Kanadan Brittiläistä Kolumbiaa.
Tsunami pyyhkäisi laivan matkaansa Hokkaidon rannasta vuosi sitten. Tsunami tappoi lähes 16 000 ihmistä ja 3 400 on kateissa. Mereen on huuhtoutunut myös tonneittain suuria ja pieniä jätteitä.
Kirjojen ja sodan maailma avautuu lapsille
Pietarsaaressa ohjataan koululaisia lukuharrastuksen ja historian pariin sota-aiheisella kirjallisuusprojektilla. Opetukseen on liittynyt kirjailija -ja sotalapsivierailuja.
Paikkakunnan peruskoulun viidesluokkalaiset ovat tutustuneet toiseen maailmansotaan ja kahdeksasluokkalaiset vuoden 1918 sotaan.
Kirjasto on koonnut suomen- ja ruotsinkielisille aiheeseen liittyvää ja myös paikallista kaunokirjallista aineistoa. Viidesluokkalaisten projekti päättyy keväällä aikamatkaan 1940-luvulle.
Kirjastovirkailija Anne Unkurin mukaan saanut historiapitoinen aineisto on saanut innostuneen vastaanoton.
\- Mielestäni he ovat olleet todella kiinnostuneita ja alkavat spontaanisti esittää kysymyksiä. Meillä on käytössä Wava Sturmerin kirjoittama kirja Anita Andersson, joka kertoo siitä ajasta kun Pietarsaarta pommitettiin 1944.
\- Kahdeksasluokkalaisille on Anna Bondestamin Kuilu, joka kertoo vuoden 1918 tapahtumista Pietarsaaressa. Projektin tarkoitus on innostaa lukemaan ylipäänsä ja tutustuttaa myös sota-aikaa käsittelevään kaunokirjallisuuteen ja sota-aikaan.
Toivakan kunnanjohtaja Pyökkimies eroaa
Toivakan kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies eroaa virastaan. Eilen maanantaina kokoontunut kunnanhallitus esittää, että valtuusto hyväksyy Pyökkimiehen irtisanoutumisen.
Kunnanhallituksen päätöksessä todetaan, että osapuolten välille on tullut näkemyseroja kunnan johtamisessa kunnan kehitystarpeiden kannalta. Kunnanhallituksen mukaan eroamisen taustalla ei ole mitään kunnanjohtajan väärinkäytöstä tai laiminlyöntiä.
\- Näkemyserot tässä ovat taustalla, ja kun tullaan tällaiseen tulokseen, ne näkemyserot ovat kohtalaisia, sanoo Toivakan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Ainali.
Irtisanoutumisesta on solmittu sopimus, jonka mukaan Pyökkimiehen virantoimitusvelvollisuus kunnanjohtajana päättyy 15.4.2012. Tämän jälkeen hän pitää kaikki maaliskuun loppuun mennessä kertyneet vuosilomansa. Pyökkimiehen virkasuhde päättyy virallisesti 3.11.2012.
\- Meillä ei ole tällä hetkellä mitään paineita asiassa, vaan valtuuston kokouksen jälkeen lähdemme pohtimaan ratkaisuja, Ainali sanoo.
Toivakan kunta maksaa Pyökkimiehelle kertakorvauksena hänen neljän kuukauden kuukausipalkkaansa vastaavan rahamäärän.

  Kello 11:09 täydennetty Sakari Ainalin kommenteilla.

Punkkibussi starttaa tavallista aiemmin
Puutiasaivokuumerokotteita jakava punkkibussi lähtee liikkeelle tavallista aikaisemmin. Syynä on Saaristolääkärien mukaan se, että ihmiset ottavat rokotteet yleensä esimerkiksi juhannuksen aikaan, jolloin punkit ovat olleet jo pitkään liikkeellä
Täyden suojan saaminen puutiaisaivokuumetta vastaan kestää useamman viikon. Kahden tarvittavan rokotteen väli on kahdesta neljään viikkoa ja täysi suoja saadaan parin viikon päästä viimeisen rokotteen jälkeen.
Saaristolääkärien vastaava lääkäri Janne Castrénin mukaan myös aivan pienet lapset olisi syytä rokottaa.
\- Pienet lapsethan siellä ruohikossa liikkuu. Jos perhe lähtee lomalla saaristoon, niin pitäisin kyllä aiheellisena rokottaa jo vuoden ikäiset lapset. Varsinkin kun me tiedämme, että meillä on turvallisia rokotteita olemassa, Castrén perustelee.
THL:n mukaan puutiaisaivokuumetapaukset ovat lisääntyneet, vaikka yhä useampi ottaa rokotteen.
Punkkibussi saapuu Turkuun pääsiäisen jälkeisellä viikolla.
Hautajaisten järjestäminen helpottuu
Hautajaisten järjestäminen tulee omaisille nykyistä helpommaksi. Seurakunnat, kirkkohallitus ja Suomen Hautaustoimistojen Liitto ovat yhdessä laatineet hyvien käytäntöjen ohjeiston. Sen tarkoituksena on helpottaa hautajaisten järjestelyihin liittyviä omaisten paineita.
Taipalsaarelainen Arja Huovinen järjesti tämän vuoden maaliskuussa isänsä hautajaiset. Ensimmäistä kertaa hautajaisia järjestänyt Huovinen otti ensin yhteyttä seurakuntaan. Sotaveteraani-isän hautajaiset sujuivat hyvin ja suurempia ongelmia ei ollut.
Seurakunnat ja hautaustoimistot pyrkivät entisestään lisäämään yhteistyötään hautajaisjärjestelyjen helpottamiseksi. Vainajan hautaukseen liittyy lukuisia hoidettavia asioita. Nyt omaisten käyttöön on laadittu lomake, jonka tarkoituksena on vähentää omaisen huolta hautaukseen liittyvistä asioista. Lomakkeella voidaan myös välittää tietoa hautaustoimiston ja seurakunnan välillä.
\- Jokaisessa seurakunnassa on omia toimintamalleja. Hautaustoimistojen ja seurakuntien yhteisillä neuvotteluilla voidaan sopia yhdessä ne toimintatavat miten hautaustoimiston, seurakunnan ja omaisten välistä yhteydenpitoa hoidetaan, sanoo hautaustoimistoyrittäjä Ilkka Ollonen.
Etelä-Karjalassa yhteistyö toimii
Uudet yhteiset säännöt linjaisivat käytännöt samoiksi koko Suomessa. Etelä-Karjalassa seurakuntien ja hautaustoimistojen yhteistyö toimii kuitenkin jo hyvin.
\- Joissain seurakunnissa on voinut olla ongelmakohtia joihin uudet ohjeet voivat auttaa. Imatralla asiat ovat kyllä hoituneet varsin mallikkaasti. Ohjeistuksessa listatut asiat ovat meille arkipäivää toteutuvat meillä jo käytännössä, sanoo Ollonen.
Lappeenrannan seurakunnan ylipuutarhuri Jukka Nikusen mielestä yhteistyö hautaustoimistojen välillä toimii hyvin.
\- Säännöllisiä palavereja pidetään ja todella nopeasti tulee esimerkiksi hautaustoimistolta palautetta, jos omainen ei ole johonkin asiaan tyytyväinen, Nikunen toteaa.
Ryöstösuma lyhensi kauppojen aukioloja
Esimerkiksi myymäläketju Sale on varhaistanut Oulussa muutamien kauppojen kiinnimenoaikoja puolestayöstä iltakymmeneen lisääntyneiden ryöstöjen vuoksi.
Oulussa on ryöstetty alkuvuoden aikana ainakin kuusi kauppaa. Ryöstöaallon vuoksi osa Oulun Sale -kaupoista menee kiinni nyt aiemmin.
\- Ei henkilöstö silti usko, että ryöstöt saataisiin tällä vähemmäksi. Ryöstöjen ajat vaihtelevat. Eli jos kauppa menee aikaisemmin kiinni, varas iskee aikaisemmin, toteaa Arinan pääluottamusmies Juha Hattukangas.
Myymäläketju on lisännyt voimakkaasti myös vartijoiden ja turvakameroiden määrää. Henkilöstö on käynyt turvallisuuskoulutuksissa.
Palvelualojen ammattiliiton Pohjois-Suomen aluepäällikkö Paula Grekilä kokoaa tällä viikolla kaupanalan toimijoita ja viranomaisia yhteen pohtimaan miten kauppojen henkilökunnan turvallisuutta voitaisiin parantaa.
Valuutanvaihto siirtyy nettiin
Nettikaupan palveluvalikoima on laajentunut valuutanvaihtoon. Matkailuliiketoiminnan tavoin verkkoon siirtyvä valuutanvaihto muuttuu asiakkaalle edullisemmaksi, kun tämä pystyy vertailemaan palveluntarjoajien hintoja vaivattomasti.
Change Group Suomen maajohtajan Marjut Erosen mukaan valuutanvaihtajat ovat löytäneet tiensä nopeasti nettiin. Tammikuussa lanseeratun palvelun kautta tehdään kymmeniä tilauksia päivittäin. Nettipalvelussa asiakkaat maksavat ainoastaan kurssista.
\- Nyt hintoja on helppo vertailla. Myös meidän kilpailijoillamme ja pankeilla on netissä kurssit. Asiakkaat voivat katsoa ensin kurssit netistä, valita parhaan tarjouksen ja tehdä tilauksen. Meidän yrityksestä rahat voi noutaa myös suoraan lentoaseman palvelupisteistä ennen matkalle lähtöä.
Sotaveteraanien ikkunoita pestään
Sotainvalidien Veljesliitto huolehtii jäsentensä asuntojen ikkunanpesusta tänä keväänä Kuopion seudulla. Näin halutaan ennaltaehkäistä ikkunanpesussa usein sattuvia vakaviakin tapaturmia.
Sotainvalidiliiton Kuopion piiri on ostanut ikkunanpesupalvelun ulkopuoliselta yrittäjältä; kulut maksaa piiri. Ikkunanpesuprojekti on juuri käynnistynyt:
Toimitusjohtaja Maija Kuronen Kodin Helgasta sanoo, että veteraanit ovat olleet saamastaan avusta oikein iloisia. Sotainvalidien Kuopion seudun paikallisosaston puheenjohtaja Tauno Pitkänen pitää ikkunanpesuapua todella merkittävänä.
Pitkäsen mukaan apu on todettu yhdeksi tärkeimmistä avuista.
\- Ikkunanpesussa loukkaantumisen vaara on niin suuri ja niitä on tapahtunut hyvin paljon. Sitten ne putoamiset johtavat hyvin pitkäaikaiseen sairauteen, niin sen takia tämä projekti on hyvin tärkeä, sanoo Tauno Pitkänen.
Sotainvalidien keski-ikä on lähes 89 vuotta.
Mykoplasma jyllää yhä
Mykoplasma-bakteerin aiheuttamia hengitystieinfektioita tilastoitiin maaliskuun loppuun mennessä Lapissa 32. Viime vuonna vastaavana aikana tapauksia oli 16.
Viime vuonna tilastoitiin Lapin sairaanhoitopiirissä 148 tapausta, koko maassa 7806. Maaliskuun loppuun mennessä tänä vuonna tapauksia oli 32, viime vuonna vastaavana aikana niitä oli 16.
\- Epidemia lienee lievenemässä, koska vaikka tammi-maaliskuussa tapauksia oli 32 niiden määrä kuukausi kuukaudelta kuitenkin pieneni, sanoo Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas.
Broaksen mukaan varsinkin urhelijoiden keskuudessa mykoplasmaa pelätään vähän liikaakin.
\- Infektioon on hyvät lääkkeet. Esimerkiksi pneumokokki-bakteeri on pahempi taudinaiheuttaja, sanoo Broas.
Vuonna 2011 infektioiden esiintyvyys loka-joulukuussa oli 1000-1500 tapausta kuukautta kohden koko maassa.
Mykoplasma-bakteerin aiheuttaman infektion oireita ovat muun muassa sitkeä yskä ja kuume. Pahimmillaan tauti voi yltyä kauhkoputkentulehdukseksi, keuhkokuumeeksi tai aivokalvontulehdukseksi. Taudista kärsivät jostain tuntemattomasta syystä erityisesti nuoret.
Päätiet aurattu Pirkanmaalla - huono ajokeli kuitenkin jatkuu
Pirkanmaalla päätiet on saatu kuntoon aamun tunneille jatkuneen lumimyräkän jäljiltä. Tiet ovat kuitenkin edelleen polanteisia ja liukkaita, ja liikenteeseen toivotaankin nyt aikaa ja malttia. Tampereen keskustassakin kadut saatiin pääosin aurattua aamuruuhkaan mennessä.
Tampereen tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Timo Rimmin mukaan kaikki maanantaina teitä tukkineet kolariautot on saatu siirrettyä vähintään sivuun.
Rimmin mukaan maanantain myräkkä oli poikkeuksellinen.
\- Tunnissa lunta tuli jopa 15 senttiä, joten kyllä se heikensi ajokeliä merkittävästi.
Kehno ajokeli jatkuu vielä illalla
Vaikka ajokeli oli aamulla huomattavasti parempi kuin eilen illalla ja yöllä, keli on teiden liukkaudesta sekä lumisuudesta johtuen kuitenkin edelleen paikoin erittäin huono.
\- Pääteillä pääsee suhteellisen hyvin liikkumaan, mutta osin tiet ovat polanteisia, Rimmi sanoo.
Tiistai-Iltapäivällä päätieverkko oli osin sohjoista, mutta muuten kohtuullisen hyvässä kunnossa. Illan viiletessä tiet jäätyvät jälleen liukkaiksi.
Tampereen seudulla tapahtui maanantain aikana noin 80 kolaria, joissa oli mukana lähes 300 autoa. Onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä parisenkymmentä ihmistä.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti, ja hänet jouduttiin irrottamaan autosta, muut loukkaantumiset olivat lieviä.

  _Lumimyräkästä ja sen seurauksista voi lähettää kuvan tai videon joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi_

Kolin vanha kaatopaikka puhdistetaan
Kolin kylän läheisyydessä 1970-luvun lopulle toimineen kaatopaikan maiden vaihto maksaa arviolta liki 100 000 euroa. Lieksan tekninen lautakunta haluaa, että kohde hoidetaan valtion jätehuoltotyönä.
Lieksan kaupungin osuus kustannuksista on puolet. Toiveissa on, että töihin päästään vielä tänä vuonna.
Poistettavia massoja on liki 4 000 kuutiometriä. Yksityisellä metsätalousmaalla sijaitsevalle valvomattomalle kaatopaikalle on ajettu sekalaisen metalli- ja muovijätteen lisäksi muun muassa saostuskaivolietettä. Myöhemmin alueelle on kipattu vielä Kolin sataman ruoppausmassoja.
Kauhavalle haetaan opettajia
Kauhavalla on käynnissä laaja opettajien rekrytointi. Haussa on yksitoista vakituista opettajan paikkaa ja 17 määräaikaista pestiä yli kymmenelle koululle. Syynä laajaan hakuun on sivistysjohtaja Eija Karhun mukaan kouluverkkoselvityksen valmistuminen ja lehtorien eläköityminen.
Jo viime vuonna pystyttiin vakinaistamaan opettajia ja ensi vuonna on mahdollisesti edessä vielä uusi hakukierros.
\- Meillä on ollut kouluverkkoselvitys perusteena määräaikaisuuksille, kun se on ollut keskeneräinen. mutta nyt kun on alkanut tulla jonkunlainen selvyys että kuinka paljon meillä kouluja on jatkossakin Kauhavalla. Silloin määräaikaisuudellekaan ei ole enää perustetta, iloitsee Kauhava sivistysjohtaja Eija Karhu.
Karhun mukaan määräaikaisten haku vuodesta toiseen on myös erittäin työläs prosessi aukijulistamisineen ja haastatteluineen. Lisäksi määräaikaiseen paikkaan valittu saattaa siirtyä vakituisen paikan perässä jonnekin muualle helposti.
Sivistysjohtaja on erityisen tyytyväinen laaja-alaisen erityisopettajan viran vakinaistamisesta.
\- Tämä laaja-alaisen erityisopettajan virka oli määräaikainen, kokeiltiin tätä viime vuonna ja otettiin kolme laaja-alaista erityisopettajaa määräaikaisina, ja nyt vakinaistetaan heistä yksi. Tästä on ainakin kentältä tullut kiitosta että on tullut tuloksia nyt, kun erityisopetuksen määrä on lisääntynyt, Karhu kertoo.
Pitääkö lasten netin käyttöä rajoittaa?
Tuore tutkimus kertoo, että lapset suhtautuvat myönteisesti netin käyttöä koskeviin rajoituksiin ja säännöt jopa vähentävät riitoja.
Kuinka tiukat säännöt lapsille pitäisi tehdä netin käytöstä?
Onko teidän perheessä nettisäännöt lapsille?
Tutkimuksessa reilu tuhat ala-astelaista vastasi kysymyksiin netin käytöstä ja siihen liittyvistä säännöistä. Suurin osa lapsista oli sitä mieltä, että säännöt ovat hyvästä.
Mitä sinä tuumailet lasten netin käytöstä? Kuinka tiukasti vanhempien pitäisi valvoa sitä kuinka kauan lapsi viettää aikaa netissä ja millä sivuilla tämä käy?
Voiko netin käytöstä olla lapsille haittaa?
Lue juttu: 
[Rajojen asettaminen lasten netin käytölle vähentää riitoja kotona](http://yle.fi/alueet/kymenlaakso/2012/04/rajojen_asettaminen_lasten_netin_kaytolle_vahentaa_riitoja_kotona_3379483.html)
Pelicans lensi mitalipeleihin
Lahden Pelicans on tehnyt seurahistoriaa ja selviytynyt ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan mitalipeleihin. Joukkue voitti eilen seitsemännessä ja ratkaisevassa ottelussa Oulun Kärpät maalein 3-2.
Lahtelaiset nousivat ottelusarjassa alakynnestä voittamalla kolme ottelua peräkkäin.
Välierät alkavat jo keskiviikkona. Pelicans saa vastaansa Espoon Bluesin, joka lähetti runkosarjan voittaneen Kuopion Kalpan kesälomalle.
Lahden naapureilta ei kuntaliitoksille
Lahden naapurikunnat torppasivat eilen odotetusti osallistumisen kuntaliitosselvityksiin. Kielteisen kantoihin tarvittiin kuitenkin äänestyksiä.
Nastolassa päätös sorvattiin kahden äänestyksen jälkeen ja äänestyksiin päädyttiin myös Asikkalan, Hollolan ja Kärkölän valtuustoissa.
Esimerkiksi Kärkölän valtionvarainministeriölle lähetettävässä lausunnossa todetaan, että uutta kuntajakoselvitystä ei tarvita millään kokoonpanolla, koska selvitys tehtiin vastikään vuonna 2010, eikä kunnan olosuhteet ole muuttuneet sen jälkeen.
Orimattilassa lausunto laaditaan myöhemmin tässä kuussa.
Lahjakortti tontinostajalle Kokemäellä?
Kokemäellä puuhataan lahjakorttia omakotitalotontin ostajille. Ympäristölautakunta saa keskiviikkona eteensä esityksen, jossa ehdotetaan jokaisen kaavoitetun tontin hankkineelle 1000 euron lahjakorttia paikallisiin liikkeisiin.
Kunnallistekniikan vajaakäyttö aiheuttaa kaupungille rutkasti ylimääräisiä kuluja. Omakotitontteja on myyty Kokemäellä vuosittain vain viitisen kappaletta, kun vapaana on yhteensä 80 kaavoitettua omakotitonttia.
Nyt suunnitellun lahjakortin lisäksi Kokemäki on pyrkinyt edistämään tonttikauppaa myös lapsiperheille myönnettävällä tontti-alennuksella.
Venäjällä selvitetään maanantaisen lentokoneturman syytä
Onnettomuustutkijat sanovat, ettei Venäjällä eilen tuhoutunutta lentokonetta ollut puhdistettu kunnolla jäästä. Tutkijat kuitenkin uskovat, ettei huonosti tehty puhdistustyö aiheuttanut turmaa. He epäilevät ATR 72 -tyyppisen koneen onnettomuuden johtuneen teknisestä viasta.
Maanantaisessa turmassa kuoli ainakin 31 ihmistä. UTairin ATR 72 -kone putosi Tjumenin kentän lähelle pian nousun jälkeen.
Onnettomuudesta selvisi elossa 12 matkustajaa. He kaikki ovat kriittisessä tilassa.
Suomeen toimitetuissa ATR-lentokoneissa on tehostettu jäänpoisto. Suomessa suurin ATR-operaattori on Flybe, jolla niitä on 14.
Lapin karitsalla kova kysyntä
Lappilaista lampaanlihaa halutaan nyt enemmän kuin koskaan ja kysynnän arvioidaan vain kasvavan. Kemiläisessä lihanjalostamossa Veljekset Röngässä lasketaan, että koko maan kysynnän tyydyttämiseksi karitsanlihan tuotanto pitää Lapissa kaksinkertaistaa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Röngän lihanjalostamossa leikataan nyt noin 5000 karitsaa vuodessa ja kaikki menee kuin kuumille kiville, sanoo myyntijohtaja Eero Mäki-Jokela. Hän puhuu Meri-Lapin karitsasta.
-Kaikki karitsat, mitä on saatu, on myös myyty. Suurin kysyntä on ruuhka-Suomessa. Mäki-Jokela lupaa, että karitsanlihaa riittää pohjoisen ruokapöytiinkin ihan kohtuullisesti. Putkiluupaistia, jauhelihaa, viulua... mitä herkkuja karitsasta tehdäänkään.
Mäki-Jokelan mukaan Veljekset Rönkä Oy pyrkii jatkossa vain vahvistamaan lähiruoka-aluettaan. Nyt hankinta-alue ulottuu Pohjanmaalta Kalajoelta aina Ylä-Lappiin saakka. Yrityksellä on viitisenkymmentä sopimuslampoloa, karitsanlihan tuottajaa. Pääosin ne ovat Lapissa.
\- Ja tuottajia tarvitaan lisää, jotta pääsemme tavoitteeseemme.

  Vain 400 grammaa per henkilö

Myyntijohtaja Eero Mäki-Jokelan mukaan Suomessa syödään karitsaa vielä melko vähän, vain noin 400 grammaa per henkilö. Hän uskoo, että uusien ruokatottumusten myötä kulutus nousee.
Mäki-Jokelan mukaan karitsanlihasta ei voida puhua kuin mistä tahansa lampaanlihasta ja sen villaisesta mausta. Karitsa on itse puhdistautunut noista vanhoista ennakkoluuloista ja on osoittanut olevansa erittäin hyvää ja monipuolista ruokaa ja ravintoa.
-Karitsanliha on ihan huikeaa raaka-ainetta, Mäki-Jokela kehaisee.
-Se, että karitsa saavuttaa teuraspainonsa kolmessa - neljässä kuukaudessa riittää hänen mukaansa todistamaan sen, että lihassa ei voi olla mitään jäämiä - ei maksassa, eikä muissakaan elimissä.

  Korpelan lampolassa sata uuhta

Yksi Veljekset Röngän sopimustuottajista on Korpelan lampola Kemijärven Kostamossa Kummunkylässä. Lampolassa määkii sata uuhta ja karitsat päälle.
-Ihan riittävä määrä meille, sanoo Markku Korpela.
Hänestä tuli lammasyrittäjä ikäänkuin sattumalta. Vaimo joutui luopumaan lampolan vetovastuusta huonon selkänsä vuoksi ja Markun ei auttanut muu kuin ryhtyä jatkajaksi. Hän jätti virkatyönsä Kemijärven seurakunnan suntiona.
-Olimme siinä kuin vedenjakajalla. Joko jatkamme tai lopetamme. Hyvä alulle pääsy ja tehdyt rakennusinvestoinnit puolsivat jatkamista, Markku sanoo.

  Mukavaa ja vapaata työtä, mutta kovaa

Markku Korpela sanoo, että lampaiden kanssa on ihan mukava touhuta.
-Eipä tässä tarvitse kelloon tuijottaa. Työ on vapaata, mutta kovaa.
Lampaita ei saa jättää oman onnensa nojaan. Lampolaan on mentävä ensiksi aamulla ja viimeksi illalla.
-Kun eläimet saavat turvallisen suojan ja riittävästi ruokaa, niin niiden tyytyväisyyden näkee rauhallisesta olosta, Markku sanoo.
Yhteiskunnalliselle yrittäjyydelle vauhtia
Yhteiskunnallista yrittäjyyttä halutaan edistää Etelä-Savossa. Diakonia-ammattikorkeakoulu Pieksämäellä ja Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskus Mikkelissä käynnistävät kaksivuotisen hankkeen.
Yhteiskunnallisena yrityksenä pidetään liiketoimintaa, jossa tärkeimpänä motiivina on yhteiskunnallisen hyvän tuottaminen. Uudessa hankkeessa selvitetään miten Etelä-Savossa tällaisella yritystoiminnalla löydettäisiin ratkaisuja hyvinvointipalvelujen monipuolistamiseen sekä työvoimapulan ja työllistämisen ongelmiin.
Tieto- ja koulutuspäiviä luvassa
Kehittämistyöhön kutsutaan mukaan kuntien, yritysten ja yhdistysten edustajia. Hankkeen aikana kehitetään Mikkelissä työllistämispalveluja ja Pieksämäellä kotihoidon palveluja.
Suomessa ei ole erillistä lainsäädäntöä tai tukijärjestelmiä yhteiskunnallisille yrityksille. Liiketoiminnan yhteiskunnallista luonnetta voi tuoda esille esimerkiksi Suomalaisen Työn Liiton myöntämän Yhteiskunnallinen yritys -merkin avulla.
\- YY Etelä-Savo -hanke järjestää tietopäiviä ja liiketoiminnan vahvistamisen koulutuspäiviä, projektipäällikkö Hanna Moilanen kertoo.
Mikkelissä kymmenet kiinteistöt kärsivät sisäilmaongelmista
Sisäilmaongelmat vaivaavat kuntien kiinteistöjä. Esimerkiksi Mikkelissä ongelmakohteita on kymmeniä, arvioi terveystarkastaja Hannu Hulkkonen. Käytännössä ongelmat ovat siirtyneet varsinaisista homevaurioista kosteusvaurioiden ja ilmanvaihtokoneiden aiheuttamiin vaivoihin.
Mikkelin kaupungin kiinteistöistä jo kymmeniä on terveystarkastajan tarkkailussa sisäilmaongelmien takia. Vaikka homeongelmat ovat hieman vähentyneet, on niiden rinnalle viime vuosina tullut mitä moninaisempia sisäilmaa likaavia syitä.
\- Isohko ongelma ovat ilmanvaihtojärjestelmään pääsevät erilaiset hiukkaset. Esimerkiksi eristeissä käytettäviä kuituja löytyy ilmanvaihtojärjestelmistä ja huoneilmasta. Uusimpina sisäilmaongelmina on kosteusvaurioiden aiheuttamat, esimerkiksi haihtuvien orgaanisten aineiden päästöt sisäilmaan, terveystarkastaja Hannu Hulkkonen kertoo.
Ongelmien syynä voivat olla esimerkiksi vanhoihin ilmanvaihtokanaviin aikanaan laitetut mineraalivillaiset äänieristeet, jotka ovat alkaneet rapautua. Tai sisätilojen painisuhteiden epäsuhta, kuten Päämajan koululla.
\- Siellä ongelmana on se, että ilmanvaihtojärjestelmä synnyttää toisinaan tiloihin alipainetta, jolloin korvausilmaa pääsee huoneisiin sieltä, mistä se helpoiten sinne sattuu tulemaan ja Päämajan koululla tällaisia paikkoja ovat putkien läpiviennit, missä sitten voi olla esimerkiksi eristeitä, Hulkkonen sanoo.
Raha ratkaisee
Hulkkosen mukaan sisäilmaongelmien taustalla ovat usein huonosti tehty korjausrakentaminen . Tarvittaviin korjauksiin osoitetaan liian vähän rahaa suhteessa siihen, mikä korjaustarve oikeastaan olisi.
\- Meidän kiinteistömassassa on meidän reaaliomaisuutemme kiinni. Ei voida ajatella, että annetaan kiinteistöjen rapistua ja korjausvelka kasvaa kasvamistaan. Kyllä täytyy ruveta löytymään rahaa peruskorjauksiin ja huoltotoimenpiteisiin. Tässä alkaa olla pää vetävän kädessä jos joka kiinteistössä, missä on ihmisiä alkaa olla sisäilmaongelmai kun huoltotoimenpiteet on tekemättä, Hulkkonen sanoo.
Lampuri lapsesta asti
Savonlinnalainen lampuri Simo Havia ei ole ammatissaan eilisen teeren poika. Hän kasvatti ensimmäisen katraansa jo kuusivuotiaana. Kuusipäinen katras hankittiin Järvenpään tilan nuorille veljeksille isoisältä ja pääluku kasvoi lopulta kahdeksaantoista. Alusta alkaen kyse oli lihantuotannosta ja kaupankäynnistä.
Poikien lampaat päätyivät aikanaan osuuskunta Tuotteen teurastamolle, jota ei enää ole. Eikä ole enää kovin monta muutakaan teurastamoa, joka lampaita käsittelisi. Se on pullonkaula, joka vaikeuttaa tuotantoa nyt, kun lampaankasvatus on laitettu Järvenpäässä isompaan mittaan.
\- Koska lampaan teurastaminen on vaativaa ja lampaanliha on edelleen melko pieni tuote, se ei kiinnosta teollisia teurastamoja, arvioi Simo Havia. Pieniä teurastamoja kiusaa puolestaan byrokratia, minkä vuoksi harva ryhtyy lampaita käsittelemään.
Kotimaisen lampaanlihan kysyntä on kasvussa. Myös tuotantoa lisätään monilla tiloilla. Täksi pääsiäiseksi kotimaista lammasta voi kuitenkin olla jo vaikea löytää.
\- Jos ei lampaanviulua löydykään, kannattaa hyviksi tiedetyiltä lihatiskeiltä kysellä. Varmaan jotain löytyy, rohkaisee Havia.

  Lähiruokaa suoramyynnistä

Järvenpään tilalta lihat myydään suoraan asiakkaille. Isäntä itse vie eläimet teurastamoon ja toimittaa lihat ostajille. Välikäsiä ei tarvita.
\- Kaupalla on nyt aika määräävä asema elintarvikeketjussa, mutta kuluttajat haluavat ostaa lähiruokaa suoraan tuottajalta, Simo Havia kertoo. Kun on alkutuotantoa lähellä ja saa tavaran suoraan, se tuo turvallisuutta elämään.
Uusiseelantilaista lammasta Simo Havia ei kuitenkaan pidä pahana. Sen kautta kuluttajat pääsevät edullisesti lampaan makuun. Pitkässä kuljetuksessa liha on myös raakakypsynyt mureaksi. Kiinan vaurastuessa Uuden Seelannin liha kuitenkin menee pian sinne. Siksikin suomessa kannattaa tuotantoa lisätä.
Järvenpäässä on nyt sata emälammasta ja karitsoita tänä keväänä puolentoista sataa. Ne ovat alkuperäistä suomalaista rotua. Alkuperäistä Itä-Suomen karjaa edustaa talossa myös viisi lehmää.

  Ensi viikolla lampurikin nukkuu

Nyt pääsiäisen alla lampuri Simo Havia kertoo nukkuneensa kolmen tunnin pätkissä. Vuorokausirytmi on erikoisessa mallissa. Karitsoita on syntynyt koko ajan ja syntymättömiäkin vielä on.
\- Nyt viimeisen viikon ajan on ollut koko vuoden kiirehuippu. Karitsoita on syntynyt kymmenkuntakin päivässä.
Ny syntyvät karitsat ehtivät ruokapöytiin ensi vuonna. Tosin kannattaa tehdä tilaus ajoissa, ettei nuku onnensa ohitse. Lampuri tosin pääsee ensi viikolla jo kunnollisille yöunille.
Satakunnan tietäjät finaalissa
Peruskoulun yhdeksäsluokkalaisille tarkoitetun radiotietokilpailun finaalissa ovat Eurajoen yhteiskoulu, Luvian peruskoulu ja Ulvilan yhteiskoulu. Loppukilpailu kuullaan Yle Satakunnan taajuuksilla kello 9.30 uutisten jälkeen.
Satakunnan tietäjät järjestettiin tänä vuonna jo 18. kerran. Kilpailuun osallistui yhteensä 21 koulua.
YLE Satakunnan lisäksi kilpailun järjestelyistä vastaavat Satakunnan Rehtorit ry. ja Nousee Satakunnan kansa ry.
Äidinmaidon luovuttajista huutava pula
Äidinmaidon luovuttajista on Satakunnassa suuri pula. Satakunnan keskussairaalalla on tällä hetkellä vain yksi luovuttaja eikä äidinmaitoa voida antaa kuin keskosille. Lastenhoitaja Tuula Hietavan mukaan uusia äidinmaidonluovuttajia tarvittaisiin kipeästi.
-Luovuttajia on todella vähän eikä maitoa ole varastossa juuri ollenkaan. Antaisimme mielellämme äidinmaitoa kaikille vastasyntyneille synnytyksen jälkeisen vuorokauden aikana, koska oman äidin maidontuotanto ei yleensä ala heti synnytyksen jälkeen, keskussairaalassa työskentelevä Hietava sanoo.
Pulaa äidinmaidosta on tällä hetkellä koko Suomessa. Äidinmaidonluovuttajaksi voi alkaa terve nainen heti synnytyksen jälkeen. Maitoa voi luovuttaa noin neljän kuukauden ajan synnytyksestä.
Luovuttajalle maksetaan verotonta palkkiota 17 euroa maitolitralta. Tarvikkeet luovutukseen saa sairaalalta.
Eläviä pääsiäistipuja ei saa enää myydä
Parikymmentä vuotta sitten joidenkin akvaario- ja lemmikkikauppojen hitti oli elävät pääsiäistiput. Kymmenkunta vuotta sitten tipujen myynti kuitenkin kiellettiin, eikä oikeita pääsiäistipuja voi enää ostaa lasten riemuksi.
Moni kolmekymppinen muistaa lapsuudestaan pääsiäiset, jolloin haettiin akvaariokaupasta pääsiäiseksi oikeita tipuja. Enää tipujen myynti ei ole sallittua, kertoo Porin Akvaariokeskuksen kauppias Juhani Tammela.
\- EY-säädökset kielsivät tipujen myynnin kymmenisen vuotta sitten. Tiput olivat ikään kuin vuokralla ja palautettiin pääsiäisen jälkeen meille ja me kuljetimme ne sitten takaisin kanalaan kasvamaan, Tammela kertoo.
Tipuja myytiin terraariossa ja moni rakensi tipuille myös pahvilaatosta omatekoisen lämpimän tipulan. Porin Akvaariokeskuksesta kysellään Tipuja  edelleen silloin tällöin.
\- Ne olivat kyllä suosittuja silloin aikanaan. Kyllä siinä monella lapsella itku tuli, kun myyntikielto tuli ja jouduimme kertomaan ettei tipuja enää saada, Juhani Tammela muistelee.
Soinlahden bioöljyjalostamon työntekijäkoulutus valmiudessa
Ylä-Savossa varaudutaan jo uuden biojalostamon työntekijöiden koulutukseen. Ylä-Savon kehityksen toimitusjohtaja Petri Pietikäinen sanoo, että valmiudet TE-toimiston kanssa räätälöitävään rekrytointikoulutuksen aloittamiseen syksyllä ovat hyvät.
Lopullisesti aikataulu täsmentyy, kun biojalostamohankkeen rahoitusratkaisut valmistuvat. Päätöstä niistä odotetaan kevään aikana. Pietikäinen uskoo hankkeen kiinnostavan runsaasti työnhakijoita, koska prosessiteollisuudesta on kadonnut paljon työpaikkoja.
Iisalmen Soinlahteen tulossa oleva metsäbiomassaa käyttävä Green Fuel Nordicin jalostamo tarvitsee tuotantoon noin 100 työntekijää. Lisäksi tehtaan logistiikka työllistää parikymmentä ihmistä.
Jalostamon rakentaminen maksaa 50 miljoonaa, rakennusaikana se työllistää 300 ihmistä. Jalostamon on määrä olla toiminnassa vuonna 2013.
Kehitysvammaisten toiminnalle haetaan mallia
Toimintatapojen kirjo on Suomessa laaja. Monessa tapauksessa kehitysvammaista voitaisiin aktivoida yksilöllisemmällä ohjelmalla, sanoo työryhmässä mukana oleva Timo Pesu.
Kehitysvammaisten työ- ja päivätoiminnalle haetaan valtakunnallista mallia. Tarkoituksena on määritellä yhteisiä laatukriteereitä ja tavoitteita kehitysvammaisten toimintaan.
Käytännöissä on Suomessa paljon vaihtelevuutta, sanoo työryhmän puheenjohtajaksi kutsuttu Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean erityispalvelujen suunnittelija Timo Pesu. Hänen mukaansa kehitysvammaisia voisi aktivoida paremmin ja yksilöllisemmin.
\- Kehitysvammaiselle voitaisiin samalla rahalla tehdä oma ohjelma omien mielenkiinnon kohteiden mukaan sen sijaan, että hänet vain ohjataan esimerkiksi virkkaamaan muiden kanssa, Pesu sanoo.
Parivuotisessa hankkeessa ovat mukana myös Kehitysvammaliitto ja Kehitysvammaisten Palvelusäätiö.
Carea on saamassa EU-rahoitusta myös Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kanssa tehtävään yhteishankkeeseen kehitysvammaisten työllistämiseksi. Kymenlaaksossa OSAKSI-hankkeeseen työllistetään kaksi ihmistä, jotka yhdessä työvoimaviranomaisten kanssa etsivät työllistettäviä. Hanke etsii kehitysvammaisten lisäksi töitä myös muille vaikeastityöllistettäville.
Rajojen asettaminen lasten netin käytölle vähentää riitoja kotona
Lapset ovat sitä mieltä, että Internetin käytön sääntely on hyväksi, selviää lasten mediabarometrista. Tutkijan mukaan säännöt tuovat myös turvallisuutta.
Suurin osa lapsista suhtautuu myönteisesti heidän internetin käyttönsä sääntelyyn. Lasten mediabarometrin 2011 vastaajista yli kolme neljäsosaa piti kotonaan olevia mediankäyttösääntöjä sopivina.
Sääntöjen puute näytti ennemminkin lisäävän lasten ja vanhempien välistä riitelyä. Useimmat säännöistä koskivat sitä, millä sivuilla lapsi sai käydä, henkilötietojen luovuttamista, vanhemman läsnäoloa tai luvan pyytämistä netin käyttöön.
\- Netti on yleisin säädelty media. Käytännössä lähes kaikilla lapsilla oli mediankäyttöön liittyviä sääntöjä ja lähes kaikki lapset hyväksyivät ne. Se tuo myös turvallisuuden tunnetta, sanoo mediabarometritutkimuksen päätutkija, Saara Pääjärvi.
Pääjärven mukaan lapsi tuntee aikuisen välittävän lapsen tekemisestä, kun tekemistä säädellään. Eniten vanhempien kanssa riitelivät sellaiset viidesluokkalaiset, joiden vanhemmat eivät tienneet, mitä lapset tekivät netissä.
\- Tyytyväisyys ja sopu perheissä ei näytä tulevan sitä kautta, että lapset saavat tehdä mitä haluavat ja vanhemmat eivät puutu siihen ollenkaan. Ristiriitoja tuntui olevan eniten niissä perheissä, joissa vanhemmilla ei ollut käsitystä lasten netin käytöstä.
Mediakasvatusseura ry:n toteuttamaan tutkimukseen vastasi yhteensä 1 137 oppilasta peruskoulujen ensimmäiseltä, kolmannelta ja viidenneltä luokalta eri puolilla maata.
Lääkärit vaativat poliitikoilta tekoja
Noin kahdensadan keskisuomalaisen lääkärin allekirjoittama, Keski-Suomen terveydenhuollon uudistamista vaativa adressi luovutetaan poliittisille päättäjille tänään. Adressissa lääkärit esittävät huolensa julkisen terveydenhuollon tilasta.
Lääkärit vaativat terveyspalvelujen järjestämistä maakunnallisesti, esimerkiksi uudenlaisella osuuskuntamallilla. Adressin alullepanija, yleislääketieteen professori Mauno Vanhala kertoo, että häneen yhteyttä ottaneet kansalaiset ovat kokeneet osuuskuntamallin mahdollisuutena turvata terveydenhuollon oikeudenmukaisuus.
\- Ihan tavallinen kansa on kokenut ajatuksen myönteisenä. Poliitikot ovat pikkuisen arkoja, koska tämä on niin iso asia. Lähes läpi puoluekantojen, mitä olen ihmisten kanssa jutellut, niin tämä on nähty yhtenä mahdollisuutena, jota on pakko kokeilla tässä tilanteessa.
Vanhala painottaa, että terveydenhuollon järjestäminen on poliittinen päätös.
\- Poliitikoiden on reagoitava tilanteeseen ja muodostettava yhtenäinen mielipide siitä, millä tavalla perusterveydenhuollon palvelut turvataan väestölle tulevaisuudessa. Nykyisellä mallilla perusterveydenhuolto romuttuu. Keskuskuntamallikaan ei tuota periferiaan minkäänlaisia palveluja, Vanhala lataa.
Professorin mukaan välttämättömimmät uudistukset ovat terveydenhuollon rahoituksen ja järjestämisen muuttaminen nykyisestä kuntakohtaisesta yksikanavaiseksi sekä erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhdistäminen.
Vanhala kertoo saaneensa kannustavia yhteydenottoja myös muista maakunnista.
\- Keski-Suomi on nyt menossa rakentamaan mallia etunenässä, ja tässä vaiheessa muut seuraavat, miten asia etenee.
Lääkäriliitto on Vanhalan mukaan suhtautunut Keski-Suomen lääkäreiden esitykseen varovaisen myönteisesti.
Adressi luovutetaan poliittisten puolueiden Keski-Suomen piirien puheenjohtajille tänään.
Taimia riittää mattimyöhäisillekin
Toissakesäiset metsätuhot näkyvät taimien kysynnässä. Taimia on kuitenkin Fin Forelian mukaan tänä keväänä riittänyt kaikille tarvitseville.
Taimien kysyntä on tänä keväänä ollut tavanomaista korkeampi. Tämä johtuu siitä, että moni metsänomistaja istuttaa nyt toissakesänä myrskytuhoista kärsineisiin metsiin uusia taimia.
Fin Forelian tuotantojohtajan Jukka Nergin mukaan taimien myyjät ovat kuitenkin pystyneet varautumaan kysyntäpiikkiin.
\- Osa näistä myrskyalueista on istutettu jo vuosi sitten, ja osa tulee istutettavaksi tänä vuonna. Aina tuotannossa on pientä pelivaraa. Tällaisiin äkillisiin kysyntätarpeisiin varaudutaan sillä tavalla, että aivan minimimääriä ei tehdä vuosittain, vaan varaudutaan vähän suurempiin määriin, Nerg sanoo.
Hänen mukaansa taimia löytyy vielä jonkin verran. Vähiten on jäljellä männyntaimia.
\- On mahdollista, että vielä voi saada jostain, jos tilaus on jäänyt tekemättä. Kannattaa kysyä mahdollisimman pian vielä tässä huhtikuun aikana, Nerg kertoo.
Tuotantojohtaja pitää mahdollisena, että metsien istutuskausi alkaa aikaisemmin kuin yleensä.
\- Voisi arvioida, että noin viikko ollaan aikaisemmassa kuin vuosi sitte. Etelä-Suomessa istutuskausi käynnistyy jo huhtikuun loppupuolella ja sitten pohjoisempana viimeistään toukokuun alkupuolella.
Seitsemän ihmistä ammuttiin yliopistossa Kaliforniassa
Seitsemän ihmistä on kuollut ja kolme haavoittunut Kaliforniassa Yhdysvalloissa, kun keski-ikäinen mies avasi tulen pienessä yksityisessä yliopistossa. Poliisin pidättämä ampuja oli aiemmin opiskellut siellä sairaanhoitoa.
Ammuskelu tapahtui maanantai-iltana Suomen aikaa Oikos-yliopistossa Oaklandissa, San Franciscon lähistöllä. Mies ampui ensimmäistä uhriaan lähietäisyydeltä rintaan ja toista päähän. Sen jälkeen hän tulitti useita kertoja ympärilleen, silminnäkijät kertovat.
Viisi ihmistä kuoli heti ja kaksi sairaalassa. Kolmen haavoittuneen tilaa kuvataan vakaaksi.
Ammuskelu sai aikaan paniikin koulurakennuksessa, ja ihmiset lukkiutuivat luokkahuoneisiin. Rakennuksessa oli poliisin mukaan noin 35 ihmistä.
Mies pakeni koululta läheiseen ostoskeskukseen, jossa vartija kiinnitti huomiota hänen outoon käytökseensä. Hän kertoi vartijalle ampuneensa ihmisiä ja haluavansa puhua poliisin kanssa. Tuntia myöhemmin hän antautui poliisille.
Poliisin mukaan mies on 43-vuotias ja korealaista alkuperää. Hän toimi yksin, eikä hänen motiiviaan tiedetä. Poliisin mukaan vienee joitakin päiviä ennen kuin kaoottiseksi kuvatusta tilanteesta saadaan selvä käsitys.
Kristillisen Oikos-yliopiston oppilaat ovat sekä valtaväestön että korealaisyhteisön jäseniä. Kaikkiaan oppilaita on vajaat sata. Oaklandin pormestarin Juan Quanin mukaan useimmat uhreista olivat ilmeisesti korealaisia.
kolarisumat
Kolarisumia selvitettiin yötä myöten - useita loukkaantuneita
Tampereen seudulla tapahtui maanantain aikana noin 50 kolaria, joissa oli mukana noin 200 autoa. Onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä noin 20 henkeä. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti, ja hänet jouduttiin irrottamaan autosta, muut loukkaantumiset olivat lieviä. Nyt kaikki romuttuneet autot on saatu yön aikana kuljetettua pois onnettomuuspaikoilta.
Pelastuslaitos ehti selvittää varsinaiset tehtävät maanantai-illan aikana ja kolariautot saatiin pois teiltä yön tuntien aikana.
Moottoritiellä oli parhaimmillaan seitsemän aurausautoa liikkeellä. Paikoitellen lunta on kertynyt jopa 20 senttiä.
Liikennevirasto kehotti vielä illalla seitsemän aikaan välttämään autoilua Tampereen seudulla kokonaan.
130-tiellä jono eteni maanantaina puoli kahdeksan aikaan noin 30 kilometriä tunnissa
Acutassa rauhallista
Liikenteessä tapahtuneet onnettomuudet toivat Tampereen yliopistollisen sairaalan Acuta-ensiapuun jonkin verran potilaita, mutta päivystävän lääkärin mukaan tilanne oli parempi kun olisi voinut odottaa.
\- Meille on tuotu vain yksi vakavammin loukkaantunut, mutta hänenkin tilansa on vakaa. Lievemmin loukkaantuneita on ollut jonkin verran.
Lääkäri kiitteli onnettomuuspaikoilla tapahtunutta ensihoitoa ja kertoi, että suurin osa potilaista on pystytty ohjaamaan omiin terveyskeskuksiinsa tarkastuttamaan kolhujaan.
Päivystykseen tuli kuitenkin jonkin verran liukastumisissa itseään satuttaneita.
\- Meillä on muutama yläraajapotilas, joista jokunen joudutaan leikkaamaan.
Kaikkiaan tilanne Acutassa on säilynyt kuitenkin rauhallisena.
HS: Virolaisilta huijataan yhä enemmän palkkoja Suomessa
Suomen poliisihallituksen tuoreen raportin mukaan Suomelta jää vuosittain saamatta 600-700 miljoonaa euroa veroja ulkomaiseen työvoimaan kohdistuvien väärinkäytösten vuoksi. Varsinkin kielitaidottomien työntekijöiden hyväuskoisuutta ja tietämättömyyttä Suomen laeista käytetään hyväksi, kertoo Helsingin Sanomat.
Eniten huijauksia on tullut ilmi rakennus- ja siivousalalla. Virolaiselta rakennustyömieheltä voi jäädä saamatta viimeinen palkka, vaikka työsopimus olisi solmittu. Räikeimmissä tapauksissa koko palkka on jäänyt saamatta. Yleisimmin jätetään maksamatta ylityöt, lomakorvaukset tai viimeinen kuukausipalkka.
Palkka jää usein saamatta, kun työntekijä on luottanut suulliseen sopimukseen yrityksen kanssa. Enimmäkseen kyse on virolaisten Suomeen perustetuista yrityksistä.
\- Tämä on yleistynyt parin viime vuoden aikana. Yhteydenottoja tulee todella paljon, tarkastaja Eveliina Liiman Etelä-Suomen työsuojelupiiristä kertoo.
Aamun liikenteessä ajavia kehotetaan varovaisuuteen
Pirkanmaalla sattui maanantain sankassa lumipyryssä noin viisikymmentä kolaria, joissa oli mukana parisataa autoa. Keli muuttuu aamuun mennessä paremmaksi, mutta autoilijoita kehotetaan varoivaisuuteen liukkailla teillä.
Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että illan kolarisuma Pirkanmaalla saatiin purettua vielä maanantai-illan aikana. Liikennesumppu aiheutui raskaiden ajoneuvojen tukittua useita ulosajoramppeja. Lukuisissa kolareissa loukkaantui noin kaksikymmentä ihmistä, joista yksi vakavasti.
Lopella diesel-rekka ajoi myöhään illalla ulos kaistalta tiellä 54. Kolmelta toinen kaista oli ulosajopaikalla jo saatu avattua, ja dieseliä kuljettaneen rekan lastia tyhjenettiin toiseen rekkaan. Kukaan ei loukkaantunut ulosajossa.
Tampereella eniten ongelmia koettiin 3-, 9- ja 12-teillä, jotka on kuitenkin jo saatu tyhjennettyä kolariautoista. Sivuteillä joitakin isompia autoja oli tienposkessa vielä kolmen aikaan tiistaiaamuna.
Teiden kunnossapitokalusto oli liikkeellä myös aamuyön tunteina. Keli säilyy aamullakin liukkaana, ja tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita varovaisuuteen. Aamun työmatkaliikenteen alkamiseen mennessä kelin arveltiin olevan huomattavasti eilisiltaista parempi.

  Lumimyräkästä ja sen seurauksista voi lähettää kuvan tai videon joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi

Junat ja bussit pääsiäisaikataulussa - Pajunkissa auttaa autoilijaa allikossa
Pääsiäispyhillä on vaikutuksensa kauppojen aukioloon ja joukkoliikenteeseen, ja pulaan joutunutta autoilijaa auttaa tänäkin vuonna Operaatio Pajunkissa.
Alle sadan neliön 
päivittäistavarakaupat - kioskit ja pienet liikkeet - saavat olla avoinna vapaasti koko pääsiäisen, samaten useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat sekä huoltoasemien yhteydessä olevat kaupat.
Kiirastorstaina kaupat ovat auki normaalisti. Pitkäperjantaina ne ovat kiinni. Lauantaina suuret kaupat saavat olla auki kuuteen, pienet vapaasti. Sunnuntaina kaupat ovat taas kiinni - kioskeja ja enintään sadan neliön liikkeitä lukuun ottamatta.
Toisena pääsiäispäivänä enintään 400 neliön liikkeet voivat olla auki neljä tuntia ajalla kello 8 - 18. 
[Lisää tietoa löytyy päivittäistavarakauppiaiden sivulta.](http://www.pty.fi)

Alkot ovat pääsiäisviikolla auki keskiviikkoon saakka kello 9 - 18 tai 20 ja torstaina kello 9 - 20. Loppuviikon aina ensi viikon tiistaihin asti myymälät ovat kiinni.

Postin omat myymälät puolestaan palvelevat kiirastorstaina kello 18:aan asti. Postit ovat kiinni pitkäperjantaista toiseen pääsiäispäivään asti. Helsingin Pääposti kuitenkin palvelee lauantaina sekä toisena pääsiäispäivänä kello 10 -14. 
[Lisätietoa löytää nettisivuilta.](http://www.posti.fi) 


Bussiliikenteessä on paljon muutoksia pyhien vuoksi. Kaikki aikataulutiedot löytyvät 
[matkahuolto.fi-sivuilta](http://www.matkahuolto.fi) sekä Ylen teksti-tv-sivulta 440.

[
  ](http://www.vr.fi)VR:n junat[
](http://www.vr.fi) kulkevat lankalauantaina tavallisen lauantain tapaan, muuten pääsiäinen vaikuttaa huomattavasti.
Kiirastorstaina on voimassa perjantailiikenne, lisäksi VR laittaa matkaan viikonloppuliikenteen erilliset P-vuorot. Pitkäperjantaina ajetaan sunnuntailiikenteen mukaan, SS-vuoroja ei ole. Pääsiäissunnuntaina kulkee sunnuntailiikenne, eivät kuitenkaan SS-vuorot. Maanantaina junat kulkevat edelleen sunnuntailiikenteen aikatauluissa SS-vuoroineen.

[
  ](http://www.autoliitto.fi)Autoliiton Operaatio Pajunkissa[
](http://www.autoliitto.fi) päivystää tehostetusti pääsiäisen menoliikenteestä paluuliikenteeseen eli torstaista maanantaihin. Autoliiton tiepalvelukeskuksen päivystysnumero on 0200 8080 (1,95 €/min), josta autoilija saa apua matkan jatkamiseen mihin vuorokauden aikaan tahansa. Autoliiton jäsenille löytyy oma numero jäsenkortissa.
Presidentti Niinistö avaa saamelaiskäräjät
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen osallistuu tiistaina Inarissa saamelaiskäräjien avajaisiin sekä saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen vihkiäisiin.
Presidenttipari osallistuu ekumeeniseen avajaisjumalanpalvelukseen Inarin saamelaiskirkossa. Tämän jälkeen presidentti Sauli Niinistö avaa saamelaiskäräjät vaalikaudeksi 2012 - 2015.
Avajaisten jälkeen vietetään saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen vihkiäisiä sekä saamelaiskulttuuri-iltaa.
Ennen saamelaiskäräjien avajaisia presidentti Niinistö puolisoineen tutustuu saamelaismuseoon ja luontokeskus Siidaan. Museossa järjestetään keskustelutilaisuus arktisten alueiden mahdollisuuksista.
Tulenlieskat riehuivat moskovalaisessa pilvenpiirtäjässä
Moskovassa rakenteilla olevassa pilvenpiirtäjässä riehui tulipalo useita tunteja maanantai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, joka levisi useisiin kerroksiin rakennuskompleksin itäisessä tornissa. 350-metrinen pilvenpiirtäjä on valmistuessaan Euroopan korkein.
Ylhäällä 65-67-kerroksissa leiskuneet tulilieskat näkyivät lähes kaikkialle Moskovan länsipuolelle. Kaksi pelastushelikopteria kiersi rakennuksen ympärillä sammuttamassa paloa. Palo ehti riehua kolme tuntia, kunnes se saatiin hallintaan puolilta öin paikallista aikaa.
Palo riehui 250 metrissä maanpinnan yläpuolella. Sen syttymissyyksi epäillään muoviosien joutumista kosketuksiin rakennustyömaata valaisseiden kohdennevalojen kanssa.
Pilvenpiirtäjäpalo ei ole ensimmäinen Moskovassa. Vuonna 2000 Ostankinon 540-metrinen televisiotorni, jota pidetään Moskovan maamerkkinä, paloi 26 tuntia.
Kolumbian Farc-sissit vapauttivat 10 panttivankia
Punainen risti kertoi maanantaina, että vapautetut ovat Farcin viimeiset poliisi- ja sotilasvangit. Kaikki vapautetut ovat olleet Farcin vankeina yli 12 vuotta.
Kolumbian sosialistiseen vallankumoukseen pyrkivä Farc-ryhmä ei ole kertonut, vapauttaako se vankina pitämänsä siviilit.
Farc ilmoitti poliisi- ja sotilasvankien vapauttamisesta 26. helmikuuta samaan aikaan, kun se kertoi lopettavansa vankien ottamisen.
Nyt tehtyjen vapauttamisten uskotaan helpottavan tietä kohti neuvotteluja ja loppua konfliktille. Kolumbian hallitus on sanonut, että Farcin on vapautettava kaikki vangit, ennen kuin neuvottelut voivat alkaa. Farc ei edelleenkään ole luvannut lopettaa sotatoimia.
Kolumbian vallankumousarmeija Farc on maan vanhin ja suurin sissijärjestö. Sillä uskotaan olevan noin 8 000 jäsentä. Järjestö on sotinut Kolumbian hallituksen kanssa perustamisvuodestaan 1964 lähtien. Toimintaansa se on rahoittanut lunnailla ja huumekaupalla.
Honeckerin lesken mukaan DDR:stä pakoa yrittäneet 'tyhmiä'
DDR:n diktaattorin Erich Honeckerin leski esiintyi maanantai-iltana harvinaisessa tv-haastattelussa saksalaisella ARD-kanavalla. Margot Honecker kertoi ihmetelleensä yhdessä muiden kommunistijohtajien kanssa, miksi niin monet itäsaksalaiset halusivat paeta länteen.
Haastattelussa Honecker vähätteli niitä 136:tta ihmistä, jotka saivat surmansa yrittäessään paeta Berliinin muurin yli länteen kylmän sodan aikana kutsumalla heitä 'tyhmiksi'. Hän ihmetteli, miksi monet yrittivät loikkaamista, kun niin moni oli saanut surmansa yrityksessä. Noin 5 000 itäsaksalaista onnistui ylittämään rajan.
\- Miksi he ottivat sen riskin? Miksi? Siihen ei ollut mitään aihetta. On varmasti katkeraa, että joutuu maksamaan sellaisesta tyhmyydestä hengellään, 84-vuotias Margot Honecker sanoi haastattelussa.
DDR:n diktaattorin leski elää eristäytynyttä elämää maanpaossa Chilessä ja antaa vain harvoin haastatteluja saksalaisille toimittajille. Hänen kommenttinsa herättävät edelleen yli 20 vuotta kommunistisen Itä-Saksan romahduksen jälkeen kouhuntaa Saksassa.
Margot Honecker oli Itä-Saksassa itsekin aktiivinen kommunisti. Hän toimi DDR:n kansansivistyksestä vastaavana ministerinä vuodesta 1963 aina muurin murtumiseen 1989 saakka. Muurin, jonka kommunistisen puolueen SED:n keskuskomitean turvallisuusasioiden silloinen sihteeri Erich Honecker rakennutti Berliinin vuonna 1961.
Erich Honecker toimi vuodesta 1971 lähtien DDR:n yksinvaltaisena kommunistijohtajana. Saksojen yhdistyttyä häntä vastaan käyty oikeudenkäynti keskeytyi vuonna 1993. Honecker oli sairas ja kuoli syöpään vuotta myöhemmin Chilessä.
Manchester United vankisti asemiaan
Manchester United otti aimo harppauksen kohden Englannin jalkapallon liigamestaruutta lyömällä Blacburnin vieraskentällä 2-0. Unitedin johto Valioliigassa toisena olevaan paikalliskilpailija Cityyn on nyt viisi pistettä.
Putoamiskamppailussa taisteleva Blackburn lähti otteluun puolustamaan tiukasti omaa maaliaan. Avauspuoliajan joukkue kestikin mainiosti, ja puoliajan loppuhetkillä Rovers sai tilaisuutensa maalintekoon.
Martin Olsson laukoi kovan hässäkän päätteksi rankkarialueen rajalta, mutta David De Gea torjui vedon kulmapotkuksi. Kulmapotku löysi Rovers-pelaajan pään, mutta jälleen De Gea pelasti Unitedin ja torjui yläriman alle suunnatun puskun.
Ottelun loppua kohden vierasjoukkue kiristi otettaan, ja Blackburnilla oli suuria vaikeuksia päästä omalta kenttäpuoliskolta. Unitedin ratkaisut kentän viimeisellä kolmanneksella eivät kuitenkaan olleet kovin luovia, ja kotijoukkueen "kilpikonnapuolustus" piti maalinsa puhtaana.
80\. minuutilla ManU-painostus kuitenkin palkittiin. Antonio Valencia otti ohjat käsiinsä, ja laukoi vasemmalta pienestä kulmasta pallon komeasti maalin takakulmaan.
Ja kun vauhtiin oli päästy, oli lisää tulossa. Paul Scholesin tilalle vaihdosta tullut Ashley Young sai 86. minuutilla pallon rankkarialueen rajalla, ja todella tarkka kääntölaukaus kiersi aivan tolpan juureen - ja tilanne oli 2-0. Näihin lukemiin ottelu myös hetkeä myöhemmin päättyi.
Naapurimailta kovia pakotteita Malille
Länsi-Afrikan maat ovat määränneet kovia pakotteita Malille. Sanktiot annettiin siitä huolimatta, että Malin sotilasjuntta oli ehdottanut tulitaukoa pohjoisen kapinallisille niiden saatua haltuunsa Timbuktun kaupungin. YK:n turvallisuusneuvosto järjestää tiistaina hätäkokouksen Malin tilanteesta.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisön Ecowasin 15 valtiota ilmoittivat sulkeneensa Malin vastaiset rajat, jäädyttäneensä Malin varallisuuden ja saartaneensa maan taloudellisesti. Ecowasin asettama takaraja sotilaiden vetäytymiselle umpeutui maanantain vastaisena yönä.
\- Kaikki diplomaattiset ja taloudelliset sanktiot otetaan käyttöön tänään, ja niitä pidetään yllä siihen asti, kunnes perustuslaki on palautettu maahan ja valtion elimet alkavat toimia normaalisti, Norsunluurannikon presidentti Alassane Outtara sanoi Dakarissa Senegalissa maanantaina.
Mali on lähes kokonaan riippuvainen naapurimaidensa kanssa käymästään kaupasta.
Sotilaat kaappasivat vallan Malissa puolitoista viikkoa sitten. Sotilasjuntan kapteeni Amadou Sanogo lupasi jo sunnuntaina, että Ecowasin ehdot täytetään, mutta Ecowas haluaa nähdä tuloksia.
Pelicansin historiallinen ilta kuvina - katso!
Lahden Pelicans eteni maanantaina ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan välieriin. Pelicans kaatoi puolivälieräsarjassa Oulun Kärpät 4-3-voitoin. Tomi Hänninen ikuisti lahtelaisten 3-2-voittoon päättyneen seitsemännen puolivälieräottelun valokuvina.
Kärppä-hyökkääjä pettyneenä: Pienestä kiinni
Oulun Kärppien nuoreen tähtikaartiin lukeutuva Joonas Donskoi oli erittäin pettynyt kesälomansa alkamiseen. Donskoin mukaan Kärpillä oli vielä maanantainakin mahdollisuutensa sarjan kääntämiseen.
\- Tiukka sarja oli. Ei tässä paljon auta. Hieno joukkue ja hienoja pelaajia oli koppi täynnä, 19-vuotias Donskoi antoi tunnustusta pelitovereilleen.
Pelicans aloitti sarjan vakuuttavalla 5-0-voitolla, mutta Kärpät kokosi itsensä ja vei kolme seuraavaa taistoa. Lopulta oululaisten puhti kuitenkin loppui, ja Pelicans käänsi sarjan itselleen edeten välieriin 4-3-voitoin.
\- Aika vuoristorataa oli koko sarja. Kun toinen hallitsi, toinen käänsi. Tiukkoja pelejä oli. Olisimme voineet tänäänkin kääntää, mutta nyt emme sitä tehneet, Donskoi totesi pettyneenä.
Kärpät oli maanantaina Lahdessa todella lähellä tasoitusta. Vierasjoukkue nousi kolmannessa erässä 0-3-tappioasemasta maalin päähän, mutta ei saanut lukuisista paikoistaan tasoitusta aikaan.
\- Hyvä nousu oli ja saimme paikkoja. Totta kai oli uskoa. Se on aina pienestä kiinni. Pääsimme lähelle monta kertaa, Donskoi sanoi.
Yliopistoampuminen vaatinut kuolonuhreja Kaliforniassa
Paikallisen poliisin mukaan seitsemän ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut yliopistoammunnassa Oaklandissa, Kaliforniassa. Ammuskelu sattui myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa. Mieshenkilö avasi tulen pienessä yksityisessä kristillisessä yliopistossa. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäilemänsä henkilön.
Poliisin mukaan mies on noin 40-vuotias, hän on todennäköisesti koulun oppilas. Hänen kerrotaan olevan korealaista alkuperää. Poliisin mukaan ammuskelija toimi yksin, eikä hänen motiivinsa ole toistaiseksi paljastunut.
Ammunta tapahtui aamupäivällä paikallista aikaa Oikos-yliopistossa Oaklandissa, San Franciscon lähistöllä. Ammuskelu sai aikaan välittömän paniikin koulurakennuksessa, ja ihmiset lukkiutuivat luokkahuoneisiin.
Ammuskelun jälkeen mies pakeni koululta ja alkoi ajojahti joka päättyi läheisessä ostoskeskuksessa, kun viranomaiset saivat hänet kiinni.
Ennen kiinniottoa ostoskeskuksen vartija pani epäillyn merkille, kun tämä käyttäytyi oudosti. Sen jälkeen epäilty kertoi vartijalle, että hänen on saatava puhua poliisin kanssa, koska hän on ampunut ihmisiä.
Ammunnasta selviytyneiden mukaan mies oli noussut yhtäkkiä seisomaan luokassa, ja alkanut ampua ympäriinsä. Ensimmäistä uhria hän ampui lähietäisyydeltä rintaan ja toista päähän.
Hänen kerrotaan näyttäneen täysin järjettömältä ja ampuneen useita kertoja ympärilleen.
\- Nyt on seitsemän perhettä, jotka joutuvat kohtaamaan tämän kauhean asian, Oaklandin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Larry Reid sanoi pian ammuskelun jälkeen yliopistolla.
Legendaarinen kolmoslinko Hall of Fameen
Koripalloliiga NBA:n Hall of Famen tämän vuoden tulokkaat julkaistiin maanantaina. Kuuluisuuksien galleriaan liittyvät mm. Indianan entinen kolmoslinko Reggie Miller sekä mestarivalmentaja Don Nelson.
Kaikkien aikojen kolmostilastossa kakkosena oleva Miller pelasi koko 17-vuotisen uransa Indiana Pacersissa. Hän ei koskaan voittanut NBA-mestaruutta vuonna 2005 päättyneellä urallaan. Olympiakultaa hän kuitenkin saavutti Atlantassa 1996.
71-vuotias Nelson on puolestaan koko NBA:n historiassa eniten voittoja kerännyt päävalmentaja. 1335 voittoa kertyi Milwaukeen, Dallasin sekä Golden Staten käskyttäjänä.
Millerin ja Nelsonin lisäksi Hall of Fameen tänä vuonna valittiin mm. kolmesti vuoden yliopistopelaajaksi valittu Ralph Sampson, kaksinkertainen olympiavoittaja Katrina McClain, kolminkertainen NBA:n All Star -joukkueeseen valittu Jamaal Wilkes ja tuomari Hank Nichols. Kutsun sai myös naiskoripallon ensimmäinen ammattilaisjoukkue All American Redheads.
Vuoden 2012 koripallon Hall of Fame -tilaisuus järjestetään lajin perustajan, James Naismithin mukaan nimetyssä Naismith Memorial Basketball Hall of Famessa, joka sijaitsee Springfieldissä, Massachusettsin osavaltiossa.
Blues-luotsi: Toivottavasti kirjoitetaan lisää historiaa
Espoo Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki suitsutti 4-1-voittoon päättyneen KalPa-ottelun jälkeen joukkuettaan. Marjamäen mukaan Bluesin nousu puolivälieräsarjassa 0-3-tappioasemasta välieriin on kuitenkin vasta alkusoittoa.
Blues kaatoi kolmen tappionsa jälkeen KalPan neljästi peräjälkeen ja eteni toista kertaa peräkkäin välieriin.
\- Usko oli pohjalla ja meille ensimmäinen voitto oli tärkeä. Kun saimme toisen, usko palautui ja huomasimme, että voimme kääntää sarjan. Upea joukkue ja hienoja pelaajia.
\- Meillä oli paljon tunnetta. Se meni ensimmäisissä peleissä yli, ja sitä me paransimme matkan varrella. Sitä kautta saimme maaleja. Tunteen kautta myös viisaus ja jäähyttömyys oli parempaa. Tänäänkin meillä oli vain yksi kaksiminuuttinen. Kasvoimme paljon sarjan aikana, Blues-luotsi kertasi pitkän sarjan tapahtumia.
Blues oli Kuopiossa murskaava. Espoolaiset iskivät KalPan vieraskaukalossa kanveesiin 15 minuutissa, eivätkä jättäneet epäselvyyttä paremmuudestaan.
\- Kiitos menee joukkueelle ja johtaville pelaajille. Eilen juttelimme lyhyesti joukkueen kanssa ja annoimme rauhan tälle päivälle. Valmentajat eivät hössöttaneet mitään, vaan pidimme vain lyhyen palaverin. Joukkue oli päättänyt näin. Ensimmäinen erä oli mykistävä. Menimme Koskisen maalille ja taoimme tarvittavat maalit. Sen jälkeen puolustimme hyvin ja Ore oli hyvä maalissa, Marjamäki kehui.
Bluesin nousi pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta ja 0-3-tappioasemasta puolivälieräsarjassa välieriin oli SM-liigassa ennennäkemätöntä.
\- Se on hyvä, että Blues ja tämä joukkue jää historiankirjoihin. Nautitaan tämä ilta, mutta kyllä tästä aistii sen, että saavuttamisen tarve on suuri. Karu fakta on se, että keskiviikkona pelit jatkuvat Lahdessa. Joukkueella ei ole maha täynnä. Toivottavasti kirjoitetaan vielä lisää historiaa, Marjamäki painotti.
"Tiesimme tämän kääntyvän meille"
Lahden Pelicansin tärkeän 2-0-osuman maanantaina seitsemännessä puolivälierässä Oulun Kärppien verkkoon laukonut Vili Sopanen oli ottelun jälkeen helpottunut. Sopasen mukaan Pelicans jaksoi rankassa sarjassa uskoa vahvuuksiinsa.
Pelicans jyräsi Kärpät ensimmäisessä ottelussa kotikaukalossaan 5-0, mutta oululaiset tarrasivat välieräpaikkaan kolmella peräkkäisellä voitolla. Lahtelaiset kuitenkin ryhdistäytyivät ja etenivät välieriin 4-3-voitoin.
\- Menimme vaikeamman kautta. Vaikka oli vaikeaa, koko ajan oli tunne siitä, että olimme parempia. Tiesimme, että tämä kääntyy meille, jos jaksamme vain pelata.
Pelicans eteni Radek Smolenakin läpiajomaalilla kolmannen erän alussa jo 3-0-johtoon. Kärpät kuitenkin väänsi uuden vaihteen päälle ja nousi Joonas Donskoin ja Ivan Humlin osumilla maalin päähän. Pelicans piti lopulta kuitenkin pintansa.
\- Itselläni oli sellainen olo, että olimme vahvempia. He saivat loppuun rynnistyksen, mutta hyvä näin. Meillä oli sellainen fiilis, että nyt lyödään viimeinen naula. He hyökkäsivät riskillä, joten tuntui, että saamme ylivoimahyökkäyksiä. Sitten tapahtuikin klassiset. He saivat yhden ja sen jälkeen toisen. Lopusta tuli jännä, Sopanen kertasi.
Vaikka Sopanen ja Pelicans saivat jännittää hyvästä alusta huolimatta loppuun asti, osataan Lahdessa ottaa historiallisesta välieräpaikasta kaikki irti.
\- Tämä seura ei ole ikinä mennyt välieriin. Nyt sekin on tehty. Nälkä ei loppunut tähän. Kun meillä on draivi päällä, niin nyt vain seuraavan vastustajan kimppuun, Sopanen vakuutti.
Pelicans lentää seuraavaksi Bluesin kimppuun. Sopasen mukaan pitkät sarjat pelanneet joukkueet sopivat hyvin toisilleen.
\- Ainakin siinä on se hyvä puoli, että myös heillä on seitsemän matsia alla. Ne spekulaatiot jäävät heti pois, eikä tekosyitä voi käyttää. Mielestäni meillä on hyvät lähtökohdat.
Kolmostie etelään auki - kolareissa loukkaantui useita
Tampereen seudun maanantaina sattuneita kolarisumia oli tiistaiyönä saatu selvitettyä, ja liikenne palautui normaaliksi. Jumissa olleet raskaat ajoneuvot pääsivät jatkamaan matkaansa, ja tie etelään päin Särkijärven ja Lakalaivan liittymien välillä saatiin auki. Tampereen seudulla tapahtui maanantaina noin 50 kolaria, joissa oli mukana parisataa autoa.
Onnettomuuksissa loukkaantui noin 20 ihmistä. Loukkaantumisista yksi oli vakava, pelastuslaitos joutui irrottamaan uhrin autosta. Muut loukkaantumiset olivat lieviä.
Kolmostiellä oli Pirkkalan kohdalla illalla vielä kaksi liikennesumaa. Myös 9-tien onnettomuuspaikalla raivaustyö jatkui pitkälle iltaan.
Illansuussa liikenne Tampereen suuntaan ruuhkautui hetkeksi myös tiellä numero 12 Haarlanmäessä raskaan ajoneuvon jumiuduttua tielle.
Kapanen pettyneenä: Otamme tästä oppia
KalPan kapteeni Sami Kapanen oli erittäin pettynyt Bluesille 1-4-tappioon päättyneen jääkiekon SM-liigan seitsemännen puolivälieräottelun jälkeen. Kapasella oli selvä käsitys siitä, miksi Blues taisteli 0-3-tappioasemasta 4-3-voitoin välieriin.
\- Erittäin tasainen ottelusarja, jossa jokainen peli olisi voinut kääntyä suuntaan jos toiseen. Ensimmäiset ottelut olivat meille tuloksellisesti erittäin hyviä. Bluesilla oli omat etsikkoaikansa. Viimeisissä peleissä meillä oli omat hetkemme voittaa, mutta seitsemän pelin ottelusarjassa parempi joukkue menee jatkoon. Blues oli asteen kovempi ja kampesi voittoon.
KalPa näytti kesyttävän pudotuspelien ensimmäisestä kierroksesta väsyneen Bluesin helposti. Kuopiolaiset johtivat ottelusarjaa 3-0-voitoin, mutta romahti neljään peräkkäiseen tappioon.
\- Emme pystyneet pelaamaan täysipainoisia pelejä. Yhden ottelun sisällä huonon ja hyvän hetken väli oli liian suuri. Huonot hetket olisi pitänyt pystyä minimoimaan. Viimeisissä peleissä ongelmaksemme muodostui se, että kun yksi maali tuli omiin, päästimme heti toisen perään. Emme pystyneet jäädyttämään tilannetta ja selviytymään, Kapanen harmitteli.
Puolivälieräsarjan kirvelevästä tappiosta huolimatta KalPan kautta voidaan pitää hyvänä. Kuopiolaiset ottivat seurahistoriansa ensimmäisen runkosarjavoiton ja uusi, nuori päävalmentaja Tuomas Tuokkola antoi joukkueen peräsimessä erittäin vahvat näytöt.
\- Runkosarja on oma lukunsa. Pelasimme silloin hyvin, mutta pelin täytyy kehittyä. Sitä kehitystä ei tapahtunut. Oikaisimme kurssimme runkosarjan lopussa, mutta draivistamme ei tullut aivan sellaista, jota olisimme toivoneet. 3-0-johto oli hyvä, mutta ottelusarja olisi pitänyt pystyä kääntämään. Otamme tästä oppia siitä, että pudotuspeleissä täytyy olla pikkuisen vahvempi ja määrätietoisempi. Henkisen kantin täytyy olla entistä parempi, KalPa-omistaja Kapanen kertoi.
Weather Forecast
Veikkasella hyvä alku Baskimaan ympäriajossa
Jussi Veikkasen kevään kilpailuohjelma kohti toukokuun Italian ympäriajoa jatkuu Espanjassa Baskimaan etappiajolla. Kuuden päivän kilpailun avausetapilla ajettiin 153 kilometriä.
Etapin alkuvaiheessa kärkeen lähti espanjalainen David De La Fuente (Caja Rural) ja italialainen Davide Mucelli (Utensilnord Named) ja he saivat parhaimmillaan viiden minuutin etumatkan pääjoukkoon. Kaksikko ajettiin kuitenkin kiinni vajaa 20 kilometriä ennen maalia ja kilpailu alkoi uudelleen.
Kun matkaa oli maaliin noin 12 kilometriä, pääjoukon kärkiosassa tapahtui kolari, jonka taakse moni ajaja jäi. Viimeinen 10 kilometriä oli kovaa irtiottoyritystä, mutta loppujen lopuksi loppukirissä oli mukana noin 100 ajajaa. Kirin nopein oli espanjalainen Jose Joaquin Rojas ennen hollantilaista Wout Poelsia ja saksalaista Fabian Wegmannia.
Kirin viidenneksi sijoittui Jussi Veikkasen tallitoveri Arthur Vichot, jonka Veikkanen toi hyvin loppukiriin. Nuoren ranskalaisen voimat eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Veikkanen tuli maaliin sijalla 51 samalla ajalla kuin voittaja.
\- Itselläni jalat olivat tänään vähän jumissa, mutta loppua kohti ajo parani ja sain autettua Vichotia loppukirissä. Häneltä ihan hyvä sijoitus, tuumi Jussi Veikkanen.
Seuraavaksi ajetaan 165,7 km:n etappi. Etapilla on viisi kolmoskategorian ja yksi kakkoskategorian nousu.
Lisämiljoonat lohduttavat USA:n lottopotin jakajia
Yhdysvaltain historian suurin lottopotti olikin vielä isompi kuin etukäteen kerrottiin. Mutta montako vuotta kestäisi ansaita tuo summa rehellisellä työnteolla?
Maanantaina pelin järjestäjät korottivat viikonloppuna arvottua päävoittoa vielä 16 miljoonalla dollarilla jopa 656 miljoonaan.
Summa vastaa 493:a miljoonaa euroa. Näin paljon ei sentään kukaan rikastunut, sillä arvonnassa löytyi kolme täysosumaa ja rahasta vähennetään verot.
Palkintosummaan Yhdysvalloissa arvottavassa Mega Millions- lotossa vaikuttaa kierroksella pelattujen rivien määrä. Järjestäjien mukaan pelaajia oli liikkeellä enemmän kuin oli uskallettu arvioidakaan.
Sanomalehti USA Today laski ennen arvontaa, että keskituloisella kansalaisella kestäisi yli 12 800 vuotta ansaita voittosumma. Yhdysvaltain hallinnolla kestäisi puolitoista tuntia tuhlata se.
Kunnari viemässä VaLePaa finaaleihin
Vammalan Lentopallo on tukevasti kiinni lentopallon miesten mestaruusliigan finaalipaikassa. VaLePa siirtyi välieräsarjassaan jo 3-1-johtoon lyömällä Perungan Pojat 3-1 (25-23, 16-25, 25-23, 25-19).
VaLePa kukisti toisen kerran PerPon vieraissa ja hakee keskiviikkona kotonaan jo ratkaisevaa neljättä voittoa.
\- Epävarma peli. Kolmannessa erässä Olli Kunnari tuli ja ratkaisi jälleen kerran. 4. erässä meillä ei ollut enää henki päällä. Spencer Leisken tila on vieläkin epävarma. Katsotaan pystyykö hän pelaamaan keskiviikkona, mietti PerPon valmentaja Normunds Veinbergs.
\- Toisessa erässä pääsimme peliin mukaan. Arttu Lahdenperä on mies paikallaan. Hänen hieno asenteensa vaikuttaa paljon joukkuehenkeemme, summasi VaLePan Ugis Krastins.
Sastamalalaisten tehomies oli jälleen kerran tehot 23/+14 tehnyt Olli Kunnari. Vaisun kotijoukkueen ykkönen oli Spencer Leiske 16/0.
Brittiartisti tiukentaa turvatoimia yli-innokkaan fanin takia 
Laulajatar Jessie J on päättänyt kiristää turvatoimiaan pakkomielteisen fanin läheteltyä hänelle häiriintyneitä kuvia.
Fani mursi oman jalkansa imitoidakseen tähteä, joka itse mursi jalkansa viime vuoden puolella. Murrettuaan itse oman jalkansa, fani lähetti **Jessie J**:lle kuvia jalastaan. 
\- Hän on kauhuissaan, että näin on käynyt. Jessie on hyvin herkkä ja ystävällinen ihminen. Hänestä on ihanaa olla yhteydessä faniensa kanssa. Tämä tapaus oli hänelle kuitenkin liikaa. Hän järkyttyi ja säikähti, lähde kertoo Musicroomsille.
Jessie J ei säikähtänyt vain faninsa puolesta, vaan alkoi myös olla huolissaan omasta turvallisuudestaan. Jessie J:lle sataa lisää näkyvyyttä naisen ollessa mukana tähtivalmentajana The Voice -ohjelmassa Briteissä.
\- Hän tietää, että nyt on aika tiukentaa turvatoimia ja kartoittaa mahdolliset riskit, lähde jatkaa. 
**Lähteet:** Musicrooms
Voimakas maanjäristys Méxicossa
Meksikossa on tapahtunut maanantai-iltana Suomen aikaa voimakas maanjäristys. Yhdysvaltain seismologisen tutkimuslaitoksen mukaan järistys oli voimakkuudeltaan noin 6,3 Richterin asteikolla.
Kyseessä on ilmeisesti kaksi viikkoa sitten aluetta ravistelleen maanjäristyksen jälkijäristys.
Mahdollisista vahingoista tai uhreista ei vielä ole tietoa, mutta se vavisutti muun muassa pääkaupunki Méxicon rakennuksia useiden sekuntien ajan. Järistyksen keskus oli läheisessä Guerreron osavaltiossa noin kymmenen kilometrin syvyydessä.
Kaksi viikkoa sitten tapahtuneessa järistyksessä sai surmansa kaksi ihmistä.
KalPa jäätyi täysin - Blues taisteli historiallisesti välieriin
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan voittanut KalPa kärsi maanantaina seitsemännessä puolivälieräottelussa Espoo Bluesille neljännen peräkkäisen tappionsa ja putosi ulos välieristä. Blues otti toisena keväänä peräkkäin välieräpaikan kukistamalla KalPan maalein 4-1 ja viemällä puolivälieräsarjan 4-3-voitoin.
Ottelusarjassa täysin romahtanut KalPa jäi ensimmäisessä erässä pahemman kerran Bluesin jyrän alle. Blues takoi 15 minuutissa Mikko Koskisen selän taakse kolme osumaa ja KalPa oli lyöty.
Espoolaisten juhlat alkoivat kuopiolaispuolustuksen avustuksella. Ryan Glenn syötti b-pisteelle pakkiparilleen Henri Laurilalle, joka menetti kiekon Bluesin Mika Hannulalle. Ruotsalaislaituri ei epäröinyt vaan vei vierasjoukkueen kylmän rauhallisesti 1-0-johtoon.
KalPan puolustus oli neljä minuuttia myöhemmin jälleen vaikeuksissa. Joakim Erikson ja Hannula petasivat Koskisen maalin takakulmalle avopaikan Dale Clarkelle, joka päätti komean kuvion Bluesin 2-0-osumaan. Bluesin kolmas osuma avauserän lopulla herättää varmasti keskustelua. Puolustaja Mikael Kurki nousi siniviivalta KalPa-päätyyn ja syötti kiekon maalin eteen Joni Töykkälälle, joka ohjasi kiekon luistimellaan jo kolmannen kerran Koskisen ohi.
KalPa sai toisessa erässä peliään paremmin kasaan, mutta kotijoukkueen hyökkäykset pysähtyivät kerta toisensa jälkeen Bluesin maalilla hyvin torjuneeseen Antti Oreeseen.
Myös toisessa päässä maalivahti nousi avainpelaajaksi. Bluesilla toisessa erässä muutamia todellla vaarallisia maalipaikkoja naulata viimeinenkin naula KalPan arkkuun. Isäntien tolppien väliin vaihdettu Juha Toivonen oli kuitenkin mies paikallaan.
Toivonen venyi lukuisiin paraatipelastuksiin ja välillä myös tolpat säästivät kuopiolaiset lisätakaiskuilta. Blues lähti kolmanteen erään turvallisen tuntuisessa 3-0-johdossa.
KalPa haki kolmannessa erässä vimmatusti tasoitusta. Kotijoukkueen painostus palkittiin päätöserän lopulla, kun Tuomas Kiiskinen survoi maalin edestä 1-3-kavennuksen.
Ilta ja puolivälieräsarja olivat kuitenkin espoolaisten. Bluesin välieräpaikalle sinetin laukoi tyhjään maaliin kapteeni Toni Kähkönen. Blues nousi näin sensaatiomaisesti 0-3-tappioasemasta toista kertaa peräkkäin pudotuspelien ensimmäiseltä kierrokselta välieriin.
Blues kohtaa välieräsarjassaan Lahden Pelicansin. SM-liigan toinen välieräpari on JYP - Jokerit.
Pelicans teki historiaa - Kärpät kesälomalle
Lahden Pelicans eteni maanantaina ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigan välieriin. Pelicans kaatoi Lahdessa seitsemännessä puolivälieräottelussa Oulun Kärpät maalein 3-2 ja eteni neljän parhaan joukkoon 4-3-voitoin.
Ottelun alku vastasi edellisten taistojen kaavaa. Lahden areenan kaukalossa nähtiin vauhdikasta ja fyysistä jääkiekkoa, eikä virheitä turhaan pelätty.
Sekä Pelicans että Kärpät saivat heti ottelun alkuun ylivoimat, mutta kiekko poltti ratkaisupaikoissa liikaa lavoissa. Parhaimman maalipaikan sai Kärppä-konkari Ilkka Mikkola, joka ei kuitenkaan saanut jatkettua Joonas Donskoin laukauksen paluukiekkoa tyhjään maaliin.
Lahden yleisö sai nauttia vauhdikkaasta pelistä myös toisessa erässä. Pelicans jyräsi Kärppien päätyyn laajalla rintamalla, ja oululaiset vastasivat huutoon vastahyökkäyksistä. Kärpät ei kuitenkaan saanut luotua Niko Hovisen vartioimalle Pelicans-maalille vaarallisia maalipaikkoja.
Toisen erän ainoasta täysosumasta vastasi ensimmäisen tapaan Pelicans. Vili Sopanen rynnisti oikeasta laidasta sisään ja laukoi siniviivan jälkeen kiekon Johan Backlundin jalkojen välistä maaliin. Vaikka Sopasen laukaus oli kova, upposi se hieman liian helposti ohi Backlundin.
Kärpillä oli toisen erän alussa loistava mahdollisuus kaventaa peli 1-2:een. Josef Stümpel ja Joonas Donskoi pääsivät ylivoimahyökkäykseen. Stümpel jakoi kiekon nätisti lättysyötöllä Donskoille, jonka laukauksen eteen Hovinen venyi kuitenkin loistavasti. Toiselle erätauolle edettiin Pelicansin 2-0-johdossa.
Pelicans tuli kolmanteen erään vahvasti ja lahtelaisten välieräpaikka alkoi hahmottua viiden minuutin pelin jälkeen. Justin Hodgman nosti omasta päästä roikkukiekon keskialueelle, ja lauantain kuudennen puolivälieräottelun jatkoajalla ratkaissut Radek Smolenak viimeisteli läpiajosta tyylikkäästi Pelicansin 3-0-osuman.
Kärpät ei kuitenkaan luovuttanut. Oululaiset saivat kaivatun kavennuksen kuusi minuuttia myöhemmin ylivoimalla. Hyvin läpi illan pelannut Joonas Donskoi laukoi tarkalla rannekudilla pelin 1-3:een. Kärpät paine tuotti tulosta myös päätöserän lopussa. Juha-Pekka Haataja spurttasi päätykiekon perään ja syötti rystyllä Ivan Humlin maalintekoon. Osuma oli Kärppien kultakypärälle ensimmäinen playoff-osuma.
Tämän lähemmäksi Kärpät ei kuitenkaan päässyt. Pelicans otti seurahistoriansa ensimmäisen välieräpaikan 3-2-voitollaan.
Halonen hallitsee yhä - ainakin kuvissa
Sauli Niinistö on ollut presidenttinä jo kuukauden ajan, mutta hänen virallista valokuvaansa ei ole vielä esillä valtion virastoissa. Niinistön sijasta seinällä on edelleen presidentti Tarja Halosen kuva.
Perinteikäs Kuopion Lyseo on yksi niistä kouluista, joissa presidenttien kuvat ovat esillä koulun käytävällä. Kuvagalleriassa on kuitenkin vain yksitoista presidenttiä, sillä joukosta puuttuu Sauli Niinistö.
Lukion rehtori Leena Auvinen selittää istuvan presidentin kuvan puuttumista kiireellä.
\- Tähän asiaan ei ole vielä ehditty paneutua. Kun on aikaa, tämäkin asia ruvetaan selvittämään.

  Halonen roikkuu yhä virastojen seinällä

Niinistön kuvaa ei löydy myöskään yhdestäkään valtion virastosta. Seinillä olevista kuvista päätellen maata johtaakin edelleen Tarja Halonen.
Tällaisen vaikutelman saa esimerkiksi Pohjois-Savon ELY-keskuksen kokoushuoneessa Kuopiossa.
Liikennejärjestelmäpäällikkö Airi Muhosen mukaan Halosen kuva vaihdetaan Niinistöön heti kun se on mahdollista.
\- Olemme tiedustelleet uutta kuvaa presidentin kansliasta. Heti kun saamme sen, vaihdamme kuvan.
Entä mitä Halosen tarpeettomaksi käyneelle kuvalle aiotaan tehdä? Joissakin virastoissa se siirretään ehkä toiselle seinälle, joissakin se taas varastoidaan tai hävitetään.
\- Meillä ei ole arkistointivelvoitetta, Muhonen muotoilee.
Hän arvelee aluksi, että vanha kuva päätyy todennäköisesti roskiin. Myöhemmin kuitenkin tieto täydentyy: ELY-keskuksen varastossa on tallessa ainakin Ahtisaaren kuva.

  Ylipäällikkö valikoi omaa kuvaansa

Presidentti on armeijan ylipäällikkö ja puolustusvoimissa hänen kuvansa on yleensä seinällä.
Näin on tähän saakka ollut myös Pohjois-Savon aluetoimistossa, mutta nyt seinällä on kuvan sijasta tyhjä paikka.
Everstiluutnantti Ensio Palosaaren mukaan uuden ylipäällikön kuvaa ei ole vielä saatu, vaikka puolustusvoimien kuvakeskus on kuvannut Niinistön jo kuukausi sitten.
\- Kuvat ovat tietääkseni nyt Niinistöllä lausuttavana. Odotamme uusia kuvia lähiviikkoina.
Pohjois-Savon aluetoimiston päällikkönä toimivan Palosaaren mukaan sotilas voi elää myös ilman ylipäällikön kuvaa.
\- Kyllähän se on meillä korvien välissä. Ja onhan meillä aina yksi ylipäällikön kuva seinällä.
Kyseessä on tietysti Mannerheim, jonka kuva löytyy lähes kaikista puolustusvoimien tiloista.

  Edellinen ylipäällikkö silppuriin

Puolustusvoimissa entisen ylipäällikön kuvaa ei edes harkita pantavaksi paperikeräykseen tai roskiin.
Ainoa vaihtoehto on kuvan tuhoaminen, josta luonnollisesti on olemassa oma ohjeensa. Tuhoamisvälineenä on silppuri.
Kuluukin vain muutama sekunti, kun aluetoimiston päällikkö on onnistuneesti tuhonnut presidentti Tarja Halosen virallisen valokuvan.
Palosaaren mielestä tuhoaminen on välttämätöntä, jotta kuva ei päädy "väärien henkilöiden käsiin".
\- Se voisi joutua paperiroskista vahingolliseen käyttöön. Emme halua, että se löytyisi jostain, jossa sen ei olisi soveliasta olla esillä, Palosaari selittää.
\- Haluan varmistua, että ylipäällikköä kunnioitetaan.

  Kanslia: kuva valmistuu lähiaikoina

Tasavallan presidentin kanslian mukaan Sauli Niinistön virallinen presidenttikuva valmistuu lähiaikoina. Kanslian mukaan kuvan tekemistä ovat myöhästyttäneet mm. presidentin matkat.
Virastot voivat tilata kuvan itselleen heti, kun kuva on valmis.
Ay-liike kompuroi eettisessä sijoittamisessa
Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK ja sen jäsenliitot hallinnoivat yhteensä noin miljardin euron omaisuutta, josta valtaosa on koottu jäsenmaksuilla vuosikymmenien aikana. Suurin osa liittojen varallisuudesta on lakkokassoissa, mutta satoja miljoonia on kiinni myös osakkeissa ja kiinteistöissä.
A-studio selvitti ammattiyhdistysliikkeen sijoitustoimintaa SAK:lle, toimihenkilökeskusjärjestö STTK:lle ja Akavalle sekä suurimmille SAK:laisille liitoille osoitetulla kyselyllä. Melkein kaikki liitot kieltäytyivät antamasta tietoa yksittäisistä sijoituskohteista - poikkeus oli toimihenkilöliitto Pro.
Ay-liikkeen sijoitusten ensisijainen tarkoitus on vahvistaa liittojen lakkokassoja, mutta sijoitustoiminnalle on asetettu myös eettisiä periaatteita. SAK:n mukaan "sijoitustoiminta ei voi olla ristiriidassa ammattiyhdistysliikkeen oman eettisen arvoperustan kanssa."
SAK:n liittojen arvoperusta on vasemmistolaisessa työväenliikkeessä, mutta liittojen sijoituspolitiikassa sen käytännön merkitys vaihtelee. Esimerkiksi palvelualojen ammattiliitto PAM pitää tupakkateollisuutta mahdottomana sijoituskohteena, mutta toimihenkilöliitto Pro on sijoittanut myös tupakkaan rahastojen kautta.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne ei näe asiassa ristiriitaa:
\- Tupakkateollisuus on tupakkateollisuutta. Siellä on paljon ihmisiä töissä. Kun näihin rahastoihin sijoitetaan, lähtökohta on se, että niissä noudetaan YK:n vastuullisen sijoittamisen periaatetta.
Öljyn ja tupakan eettisyydestä kiistellään
A-studion selvityksen mukaan liitot pyrkivät myös edistämään kestävää kehitystä. Myös tässä asiassa niiden tulkinnat eettisyydestä vaihtelevat. Esimerkiksi elintarviketyöläisten liitto SEL pitää ydinvoimaan sijoittamista epäeettisenä; muille se on yksi energiamuoto muiden joukossa.
Jotkut pitävät myös öljyteollisuutta kyseenalaisena, vaikka sen alan yrityksiin on sijoituksia monilla liitoilla. SAK:n kansainvälisten asioiden asiantuntija Pekka Ristelä myöntää ongelman:
\- Öljy ja tupakka ovat hyviä esimerkkejä siitä, jotka ovat, sanotaanko kansainvälisessä keskustelussa, kiistanalaisia teemoja. On erilaisia käsityksiä siitä, mikä niiden eettinen asema on.
Käytännössä täysin nuhteeton sijoitustoiminta on vaikeaa, koska osa ammattiliittojen varoista on sijoitettu osakerahastoihin. Ne puolestaan hajauttavat rahansa useiden eri alojen yrityksiin.
Sama eettisen sijoittamisen ongelma on kirkolla, joka myös hallinnoi suunnilleen miljardin euron kokoista omaisuusmassaa. Kirkon sijoitustoiminta on avointa, ja sen eläkerahaston omistusluettelosta paljastuu myös osuuksia tupakkateollisuudessa.
A-studion selvityksen tulokset käyvät ilmi oheisista koosteista. Ensimmäisessä on lueteltu keskusjärjestöjen ja 11 liiton vastaukset sijoitustoimintaa koskeviin kysymyksiin. Toisessa on lueteltu kirkon eläkerahaston sijoitukset.
Tenkanen hyvässä vauhdissa Palmalla
Tuula Tenkanen aloitti maailmancupin kilpailun Palma de Mallorcalla Laser radial -luokassa vahvasti. Hän oli omassa ryhmässään neljäs ja kolmas. Sari Multalan päivä toisessa ryhmässä ei ollut yhtä onnistunut.
\- Taktiikkani oli hyvä. Vaikka otin toisessa lähdössä huonon startin, pystyin ylämerkille mennessä nousemaan jo paljon, kokonaiskilpailussa neljäntenä oleva Tenkanen iloitsee.
\- Reittivalintani eivät olleet parhaita mahdollisia, mutta ei päivä ihan katastrofi ollut. Oli tosi hauska päästä purjehtimaan kilpaa pitkästä aikaa, sijaa 22 (lähdöt 8. ja 18.) pitävä Multala kertoi.
Laser standardissa oli yksi tyytyväinen suomalaismies, Mattias Lindfors. Hän ylsi toiseksi ja seitsemänneksi ja nousi kokonaistilanteessa sijalle 4.
\- Kaikki meni tänään nappiin. Nyt pitää kuitenkin nollata tilanne, huomenna on uusi päivä, Lindfors toppuutteli.
Muut olympiakarsinnassa mukana olevat, Pierre Collura ja Fredrik Westman, jäivät kauas Lindforsin taakse.
Myös 470-luokassa riitti hymyä, sillä veljekset Joonas ja Niklas Lindgren kiisivät hurjaa vauhtia.
\- Kaikki oli tänään heille helppoa. Venevauhti on niin kova, että ei siinä paljon muuta tarvita, Lindgrenien valmentaja Petri Leskinen myhäili kokonaistilanteen kolmatta sijaa.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat sijat 24, 8 ja 13.
\- Meillä oli hyviä startteja, mutta pieniä virheitä kerääntyi liikaa. Huomenna lähdemme uuteen iskuun, Lauri Lehtinen kommentoi.
Verkkokaupat venkslaavat hintoja jatkuvasti
Hintojen vertailu on netissä helppoa. Ei tarvitse kuin naputella halutun tuotteen nimi [hintavertailupalveluun](http://vertaa.fi) ja ruudulle pamahtaa kymmenien eri kauppojen tuotevalikoima sopivasti järjesteltynä.Niissä vain on yksi merkittävä puute: verkkokauppojen hinnat elävät koko ajan, joten eilen tarkastettu halvin ostospaikka saattaa olla tänään jo paljon kalliimpi. Huomasin kyllä, kun shoppailukertojen välillä Amazon ilmoitti ostoskoriin jätettyjen kirjojen hinnan muuttuneen, mutta ajattelin sen olevan pikemmin poikkeus kuin säätö. [Los Angeles Timesin toimittaja](http://articles.latimes.com/2007/jan/02/business/fi-amazon2) kiinnitti samaan huomiota jo 2007.Havahduin asiaan oikein kunnolla vasta tänä vuonna löydettyäni hintavahti [Camel Camel Camelin](http://uk.camelcamelcamel.com/). Se on [Amazon.comin](http://amazon.com/) ja parin muun verkkokaupan asiakkaille kätevä apuväline, joka ilmoittaa ostoslistalle lisättyjen tuotteiden halpenemisesta. Erinomaisen kiinnostavan siitä tekee se, että palvelu pitää kirjaa siihen syötettyjen tuotteiden hinnanvaihtelusta pitkältä ajalta.Jo [etusivulta](http://uk.camelcamelcamel.com/) huomaa, miten paljon ja mielivaltaisen oloisesti hinnat heittelehtivät. Tässä ei ole kyse laajamittaisista alennuskampanjoista, loppuunmyynneistä tai muista kivijalkakauppojen perinteisistä houkuttelutavoista. Amazon on verkkokaupan jättiläinen, jonka toiminta-ajatuksena on myydä niin käsittämättömän paljon tavaraa, että [yksittäisen ostoksen voittomarginaali voi olla hyvinkin pieni](http://www.ventureblog.com/2012/02/the-wisdom-of-jeff-bezos-part-3.html).Katsotaanpa lähemmin [erästä PlayStation-peliä](http://uk.camelcamelcamel.com/Warner-Bros-Interactive-Batman-Arkham/product/B0030T12AU?locale=UK), jota olen himoinnut tammikuusta saakka ja jonka suositushinta on britti-Amazonissa 49,99 puntaa. Vuodenvaihteen jälkeen sen hinta on ollut kalleimmillaan 36,97 puntaa ja halvimmillaan 21,95 puntaa. Se on melkein 40% muutos.Hintalappua on säädetty punnan tai kahden verran suuntaan jos toiseen harva se päivä. Joulukuun alkupuolelle osuva hintakuoppa on ymmärrettävä, koska silloin ihmiset ovat ostaneet joululahjoja. Vaan minkä ihmeen takia maaliskuussa hintahaitari oli melkein 10 puntaa? Kyse on tuskin yllättävistä toimitusvaikeuksista tai muista perinteisistä selityksistä.Ei, kyllä Amazonin tarkoituksena on kokeilla, miten se pääsisi kurottamaan mahdollisimman syvälle kuluttajan kukkaroon. Yhtiö saattaa olla tyytyväinen pieniin marginaaleihin, mutta jos joku haluaa välttämättä maksaa enemmän, mikäs siinä.On oikeastaan aika kummallista, että useampi verkkokauppa ei käytä hinnanpudotuksia markkinointikeinona. Tehokkain – tai turmiollisin, miten sen nyt ottaa – tuntemani tekniikka on käytössä [Book Depositoryssä](http://www.bookdepository.co.uk/), joka lähettää sähköpostia, kun muistilistalle lisätyn kirjan hinta tippuu 10% tai enemmän.Siinä yhdistyy kaksi pirullisen houkuttelevaa tekijää: ensinnäkin olen kertonut __haluavani__ sen (sen sijaan että kauppias tarjoaisi minulle jotain muuta tuotetta, josta en ole välttämättä lainkaan kiinnostunut) ja toisekseen hinta on __pudonnut merkittävästi__. Olen moneen kertaan käynyt jaakobinpainia itseni kanssa tuollaisen tarjouksen kolahdettua sähköpostiin. Lisäkiusana on vielä se, ettei uutta hintaa kerrota sähköpostissa, vaan sen selvittääkseen pitää klikata itsensä verkkokauppaan saakka, jolloin taistelu on jo puoliksi hävitty.Nyt pahin ostointo on helpottanut osaltaan Camel Camel Camelin ansiosta – tiedän, että jahtaamieni tuotteiden hinnat hyppivät eestaas varsin tiuhaan, joten jokaiseen alennukseen ei tarvitse tarttua.
Auto töytäisi pikkupoikaa suojatiellä Tuomarinkylässä
Henkilöauto törmäsi maanantaina illansuussa Helsingin Tuomarinkylässä suojatielle juosseeseen pikkupoikaan. Poika ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Helsingin poliisin mukaan vuonna 2003 syntynyt poika oli juossut suojatielle. Nopeusrajoituksen mukaisesti ajanut henkilöauto törmäsi poikaan. Alueella on neljänkympin nopeusrajoitus.
Poika oli kyennyt puhumaan onnettomuuden jälkeen. Hän valitti jalkojaan.
Onnettomuus sattui hieman kuuden jälkeen illalla Haastemiehentiellä.
Henkilöauton kuljettajaa ei epäillä rattijuopumuksesta. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Henkilöauton kuljettaja oli vuonna 1960 syntynyt mies.
Smolenak Kärppien painajainen
Radek Smolenak vei Lahden Pelicansin jääkiekon SM-liigan seitsemännessä puolivälieräottelussa Oulun Kärppiä vastaan 3-0-johtoon. Pelicans on kolmannen erän alussa tiukasti kiinni seurahistoriansa ensimmäisessä välieräpaikassa.
Vili Sopasen 2-0-osuman toisessa erässä syöttänyt Smolenak pääsi kolmannen erän alussa läpiajoon, eikä erehtynyt. Tshekkilaituri harhautti Johan Backlundin oikealle ja nosti kiekon rystyltä kolmannen kerran Kärppien maaliin.
Kesken kauden Ässistä Pelicans-paitaan hankittu Smolenak on hyvässä kevätvireessä. Smolenak laukoi lauantaina Kärppien verkkoon kaksi osumaa ja on kerännyt pudotuspeleissä 4+2=6 tehopistettä.
ATR-potkurikoneet ovat kärsineet jäätämisongelmista
ATR-potkuriturbiinikoneissa on ollut jäätämisongelmia, jotka ovat johtaneet myös onnettomuuteen. ATR:n maine kärsi pahoin lokakuussa 1994, jolloin Indianapolisista Chicagoon matkalla ollut American Eaglen ATR 72 -kone syöksyi maahan lennettyään jäätävissä olosuhteissa.
Onnettomuuden jälkeen koneen ranskalainen valmistaja teki Yhdysvalloissa sarjan koelentoja ja testejä, joiden perusteella konetyypin jäänpoistojärjestelmiin ja lentomenetelmiin tehtiin muutoksia. Lisäksi lentäjiä kiellettiin käyttämästä koneen autopilottia jäätävissä olosuhteissa.
ATR-koneiden ongelmana on siiven profiili, jonka seurauksena jäätä kertyy herkästi erityisesti siiven etureunaan. Tällöin koneen nostovoima heikkenee ja kone sakkaa herkemmin.
Suomeen toimitetuissa koneissa tehostettu jäänpoisto
Jo ennen vuoden 1994 onnettomuutta Finnair asennutti ATR-koneiden siipien ja sivuvakaajan etureunaan koko reunan mittaisen kumin, jonka tarkoituksena on estää jään muodostumista. Lennolla kumeihin johdetaan paineilmaa, jonka avulla jää saadaan poksautettua pois kumeista.
Lisäksi potkurin lapoja voidaan lämmittää sähköisesti, mikä estää jään kertymistä niihin. Koneissa on myös järjestelmä, joka varoittaa ohjaajia jään kertymisestä siipiin.
\- ATR-potkuriturbiinikone sopii erinomaisesti talvioperointiin, kunhan lentäjät noudattavat annettuja ohjeita, sanoo Suomessa ATR-koneita huoltavan Finnish Aircraft Maintenancen toimitusjohtaja Juha Ojala.
Suomessa suurin ATR-operaattori on Flybe Finland Oy, jolla on 14 ATR-koneen laivasto. Tämän vuoden aikana laivasto kasvaa yhdellä koneella. Myös Blue1:n alihankkija Golden Air lentää Suomessa kahdella ATR-koneella.
UTairin koneita huollettu Suomessa
Finnair myi varhain maanantaina onnettomuuteen joutuneen ATR 72-200 -koneen venäläiselle UTairille vuonna 2008.
Yhteistyö jatkui kauppojen jälkeenkin, sillä venäläisyhtiö huollatti omistamiaan ATR-koneita Suomessa aina vuoteen 2009 asti, jolloin yhtiö sai Euroopan lentoturvallisuusviraston EASA:n hyväksynnän omalle huoltokorjaamolle.
UTairin ATR 72 -kone yöpyi Tjumenin kentällä, mutta venäläisten uutislähteiden mukaan koneeseen ei ilmeisesti tehty aamulla jäänpoistoa.
Kuvagalleria: Maanantain kolarisumassa näytti pahalta
Tampereen seudulla tapahtui maanantain aikana kymmeniä kolareita. Onnettomuuksissa oli mukana noin 200 autoa ja yhteensä loukkaantui noin 20 henkeä.
Siperian turmakoneen jäänpoisto oli retuperällä
Siperiassa maanantaina pudonnutta lentokonetta ei ollut kunnolla puhdistettu jäästä, sanoo Venäjän siviili-ilmailujohtaja. ATR-koneiden ongelmana on ollut, että jäätä kertyy herkästi erityisesti siiven etureunaan.
UTairin ATR 72 -kone yöpyi Tjumenin kentällä, jonka lähelle se putosi pian nousun jälkeen. Venäläisten uutislähteiden mukaan koneeseen ei kuitenkaan ilmeisesti tehty aamulla jäänpoistoa.
Ainakin 31 kuoli lentokoneturmassa. Kaikki selviytyneet kaksitoista matkustajaa ovat kriittisessä tilassa. Ilmailujohtaja Aleksandr Neradko kertoo venäläisuutistoimisto RIA Novostille, että ei kuitenkaan ole varmuutta siitä, johtiko jäänpoiston laiminlyönti suoraan koneen putoamiseen.
Suomeen toimitetuissa ATR-lentokoneissa on tehostettu jäänpoisto. Suomessa suurin ATR-operaattori on Flybe, jolla niitä on 14.
Soulin arkkuakatemiassa voi osallistua omiin hautajaisiinsa
Etelä-Korea on noussut parissa vuosikymmenessä kehittyvien teollisuusmaiden itsemurhatilastojen ykköseksi. Pääkaupungissa Soulissa kuolemaan otetaan lähituntumaa makaamalla ruumisarkuissa.
Omiin hautajaisiin osallistuminen voi tuntua ajatuksena oudolta - mutta Etelä-Koreassa sekin onnistuu. Tervetuloa arkkuakatemiaan. Täällä osallistujista kitketään itsemurha-aikeet laittamalla heidät kokemaan oma kuolemansa. Ennen lähtöään jokainen lukee ääneen viimeisen viestin omaisilleen.
\- Anteeksi. Olen pahoillani kaikesta, Choi Hee-Joo lukee paperista ja pidättelee itkua.
Tämän jälkeen osallistujat asettuvat puisiin arkkuihin makaamaan. Heidän kätensä sidotaan yhteen liinalla ja arkun kansi suljetaan.
\- Kuoleman kokemuksen tarkoituksena on lisätä elämän arvostusta, arkkuakatemian opettaja Jung Joon perustelee kurssia.
Itsemurhaongelmaisten lisäksi kurssin vakioasiakkaita ovat Samsungin kaltaiset suuryritykset. Ne uskovat kokemuksen lisäävän työntekijöiden luovuutta ja työtehokkuutta.
Työelämä luo tukahduttavia paineita
Etelä-Korea on hyvä esimerkki siitä, että taloudellinen hyvinvointi ei aina lisää onnellisuutta. Soulin metroon asennetut suoja-aidat kertovat siitä, kuinka itsemurhia yritetään estää. Etelä-Koreassa tehdään kehittyneistä teollisuusmaista eniten itsemurhia.
Paikallisen SOS-kriisikeskuksen mukaan taustalla on raju yhteiskunnallinen muutos.
\- Alhaiset syntyvyysluvut, avioerojen yleistyminen ja myöhäinen naimisiinmeno ovat tuhoamassa perhekeskeistä yhteiskuntaamme, professori Kim Byung-Soo sanoo.
Paineita lisää myös tukahduttavan kova kilpailu opiskelu- ja työelämässä. Tilanteen parantamiseksi tarvittaisiin yhteiskunnan panostusta sosiaaliturvaan ja itsemurhien ennaltaehkäisyyn.
Mutta palataan vielä arkkuakatemiaan, missä hoito on jo loppusuoralla.
\- Arkussa oleminen oli kauhea kokemus. Nyt haluan kahvia ja sitten menen tapaamaan perhettäni, Choi Hee-Joo sanoo.
Uusiseelantilaista stressinpurkua: Tankilla auton yli
Uusi-Seelanti on matkailumarkkinoinnissaan profiloitunut yllytyshullujen paratiisiksi tornibenjihypyillään, vuoristopyöräilyllään ja vesijettisafareillaan. Adrenaliininnälkäisten valikoimasta on puuttunut panssarivaunuajelu.
Uudessa-Seelannissa armeijan ajoneuvoihin erikoistunut yritys järjestää turisteille tankkiajeluita. Tarpeen tullen Christchurchissa toimiva Tanks for Everything laittaa reitille vauhtitöyssyksi myös henkilöauton.
\- Se purkaa ehkä turhautuneisuutta, että menee ja rusentaa jotain tankilla, sanoo Tanks for Everything -yrityksen omistaja Jonathan Lahy-Neary.
\- Jos on ollut huono päivä, tämä lievittää hyvin stressiä.
Bisnesidea ei kuitenkaan ole yksin Lahy-Nearyn. Esimerkiksi Yhdysvalloissa ja Britanniassa on tankkiajeluita tarjoavia yrityksiä. Jonathan Lahy-Neary päivittelee sitä, miten helppoa yksityisyrittäjän oli ostaa oma panssarivaunu välittäjältä Unkarista.
\- Myyjillä oli yli sata, ja he myyvät niitä täysin toimivina taistelutankkeina, Lahy-Neary kertoo.
Vaikeuksia ja paperityötä aiheutti sen sijaan maahantuonti. Panssarivaunun aseistus piti deaktivoida, jotta sen sai lastata kohti Uutta-Seelantia.
Air Balticille jatkosopimus Lappeenrantaan
Lappeenrannan kaupunki ja Air Baltic ovat neuvotelleet sopimuksen markkinointiyhteistyön jatkamisesta. Uusi kolmevuotinen sopimus lentoyhtiön kanssa alkaa marraskuussa.
Nykyinen markkinointisopimus Air Balticin kanssa päättyy syksyllä. Lappeenranta on maksanut latvialaisyhtiölle markkinointitukea keskimäärin 100 000 euroa vuodessa.
Air Baltic lentää tällä hetkellä viikossa neljä edestakaista vuoroa Riian ja Lappeenrannan välillä.
Maksatko yksityislääkäristäsi liikaa?
Yksityisten sairaanhoitopalveluiden hintojen vertailu helpottuu. Kela on avannut verkkosivuilleen uuden palvelun, jonka avulla voi helposti vertailla yksityisistä lääkäripalveluista perittyjä maksuja eri kunnissa.
Yksittäisten lääkärikeskusten hintoja palvelusta ei löydy, vaan ainoastaan kuntien keskimääräisiä hintoja. Hintoja voi vertailla kunnittain tai laajempien aluejakojen mukaan.
Kelan palvelun tiedoista käy ilmi esimerkiksi, että viime vuonna kuopiolaiset maksoivat yleislääkärin 20 minuutin vastaanottokäynnistä keskimäärin 52 euroa kun helsinkiläiset selvisivät 47 eurolla.
Palvelusta vastaavan Kelan tutkimusosaston tutkijan Ulla Tuomisen mukaan palvelussa näkyvä hinta on asiakkaan maksama kokonaishinta ennen Kela-korvauksen maksamista.
Tuominen huomauttaa, että joidenkin laboratorionäytteiden hinnoissa voi olla heittoja.
\- Nämä selittyvät laboratorioiden pakettihinnoilla, Tuominen selittää.
Palvelusta löytyy tiedot 55:n eri sairaanhoitopalvelun keskimääräisestä palkkiosta viime ja toissa vuodelta. Tiedot on kerätty sairausvakuutuskorvausten maksurekistereistä.
Ranska karkottaa radikaaleja islamisteja
Ranska kiristää yhä otettaan radikaaleja islamisteja kohtaan. Viisi islamistia joutuu lähtemään maasta, kertoo Ranskan sisäasiainministeriö.
Ranska on karkottanut kaksi radikaalia islamistia, ja aikoo karkottaa kolme muuta.
Algerialainen radikaali ja malilainen imaami palautettiin kotimaihinsa maanantaina. Karkotuspäätöksen ovat saaneet myös Saudi-Arabiasta sekä Turkista kotoisin olevat imaamit, ja tunisialainen radikaali.
Ministeriön mukaan imaamit ovat tehneet antisemitistisiä kommentteja saarnoissaan, kehottaneet muslimeja hylkäämään länsimaiset arvot ja vaatineet naisia peittämään kasvonsa.
Ranskan poliisi on tehnyt tehoiskuja islamisteja kohtaan algerialaissyntyisen Mohamed Merahin tekemän joukkosurman jälkeen. Merah surmasi yhteensä seitsemän ihmistä.
Kolarisumia selvitettiin yötä myöten - useita loukkaantuneita
Tampereen seudulla tapahtui maanantain aikana noin 50 kolaria, joissa oli mukana noin 200 autoa. Onnettomuuksissa loukkaantui yhteensä noin 20 henkeä. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti, ja hänet jouduttiin irrottamaan autosta, muut loukkaantumiset olivat lieviä.
\- Tällä hetkellä tilanne näyttää siltä, että ollaan voiton puolella, kertoi Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palopäällikkö Pekka Mutikainen yhdeksän aikaan maanantai-iltana.
Pelastuslaitos ehti selvittää varsinaiset tehtävät maanantai-illan aikana, ja mylös kolariautot saatiin pois teiltä yön tuntien aikana. Yöllä tilanne oli toistaiseksi selvitetty.
Moottoritiellä oli parhaimmillaan seitsemän aurausautoa liikkeellä. Paikoitellen lunta on kertynyt jopa 20 senttiä.
Liikennevirasto kehotti vielä illalla seitsemän aikaan välttämään autoilua Tampereen seudulla kokonaan.
130-tiellä jono eteni maanantaina puoli kahdeksan aikaan noin 30 km/h.
Acutassa rauhallista
Liikenteessä tapahtuneet onnettomuudet toivat Tampereen yliopistollisen sairaalan Acuta-ensiapuun jonkin verran potilaita, mutta päivystävän lääkärin mukaan tilanne oli parempi kun olisi voinut odottaa.
\- Meille on tuotu vain yksi vakavammin loukkaantunut, mutta hänenkin tilansa on vakaa. Lievemmin loukkaantuneita on ollut jonkin verran.
Lääkäri kiitteli onnettomuuspaikoilla tapahtunutta ensihoitoa ja kertoi, että suurin osa potilaista on pystytty ohjaamaan omiin terveyskeskuksiinsa tarkastuttamaan kolhujaan.
Päivystykseen tuli kuitenkin jonkin verran liukastumisissa itseään satuttaneita.
\- Meillä on muutama yläraajapotilas, joista jokunen joudutaan leikkaamaan.
Kaikkiaan tilanne Acutassa on säilynyt kuitenkin rauhallisena.
Aselaki pannaan taas uusiksi
Alle vuoden vanhaa ampuma-aselakia aletaan uudistaa. Laki on saanut ankaraa kritiikkiä muun muuassa lääkäreiltä. Lääkärillä on velvollisuus ilmoittaa poliisille, mikäli potilas ei sovellu kantamaan asetta. Tietosuojalaki kieltää poliisia rekisteröimästä tietoja.
Lääkärin on ilmoitettava poliisille, mikäli hän epäilee, että potilaan aseenkäytöstä voi olla vaaraa ympäristölle. Syitä voivat olla esimerkiksi itsetuhoisuus ja väkivaltaisuus. Ilmoituksia on tullut vajaassa vuodessa reilut 300.
Lääkäriliitto toivoo, että lääkärin ilmoitusvelvollisuus muutettaisiin ilmoitusoikeudeksi.
\- Ilmoitusvelvollisuus tarkoittaa, että poliisille lähtisi vuodessa useita satojatuhansia ilmoituksia. Sen verran meillä on väkivaltatapauksia ja masennusta. Kestäisikö poliisi sellaista tietotulvaa, kysyy Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve.
Poliisi ei voi rekisteröidä tietoja
Tietojen poistaminen onnistuu tällä hetkellä paremmin kuin hyvin. Tietosuojalaki kieltää poliisilta lääkärin antamien tietojen rekisteröimisen.
\- Poliisi tarkistaa, onko potilaalla aseita ja sen jälkeen tiedot tuhotaan, sanoo projektipäällikkö Mika Lehtonen sisäministeriöstä.
Onko tässä mitään järkeä?
\- Voisi olla parempi, että tiedot voisi säilyttää jonkin aikaa, Lehtonen toteaa.
Uudistus alkaa keväällä
Käytännössä tietosuojalaki vaikuttaa niin, että lääkärin pitäisi tehdä vaarallisesta potilaasta ilmoitus poliisille jokaisen käynnin jälkeen erikseen.
Sisäministeriön työryhmä alkaa uudistaa ampumalakia tänä keväänä.
Hyypiän pitkäaikainen aisapari iloitsi valinnasta
Suomen jalkapallomaajoukkueessa Sami Hyypiän pitkäaikaisena toppariparina toiminut Hannu Tihinen iloitsi Hyypiän valinnasta Saksan Bundesliigan Leverkusenin päävalmentajaksi. Tihinen korostaa, että valinta on Hyypiälle todella hienoa asia ja samalla myös haastava.
\- No totta kai se oli Samille ihan loistava juttu. Se hienoa myös koko suomalaiselle jalkapallolle, että Sami sai tuollaisen sauman heti valmentajauran ensimmäisinä kuukausina, Tihinen iloitsi.
\- Totta kai se on myös haastava paikka, mutta uskon kyllä, että Sami pärjää siellä.
Tihinen lopetti pelaajauransa vuonna 2010 ja toimii nykyisin pelaajayhdistyksen puheenjohtajana. ”Rautavuoren” mukaan valmentaminen ei vielä tällä hetkellä ole hänen kohdallaan ajankohtaista, mutta täysin hän ei ajatusta tyrmää.
\- Minä nyt rauhoitan tilannetta vähän aikaa ja joissain jalkapallopiireissä tulen pyörimään ja vaikuttamaan, mutta valmentamisesta en vielä osaa sanoa, Tihinen paljasti.
\- Muutamia valmentajan tutkintoja olen suorittanut ihan mielenkiinnosta vaan, että ymmärtäisin lajia valmentajan näkökulmasta, eikä ainoastaan entisen pelaajan.
Viulisti Michael Gillen Kuopiosta toteutti toiveensa
Kuopion kaupunginorkesterin viulistin Michael Gillenin toive toteutuu, kun hän pääsee avustamaan Radion sinfoniaorkesteria ke 4. ja to 5.4.2012 konserteissa. Orkesteria johtaa silloin Jukka-Pekka Saraste ja ohjelmassa on Schubertin keskeneräinen sinfonia sekä Michaelin ehdoton suosikki, Mahlerin 9. sinfonia. RSOn viulisti Taru Kircher jututti Michaelia ensimmäisen harjoituksen jälkeen.
Haastattelu Taru Kircher - Video Tiina-Maija Lehtonen
Pelicansin konkaritehomies iski jälleen
Pelicansin tehomies Jan Latvala jatkoi maanantaina hirmuista virettään. Veteraanipuolustaja vei Pelicansin seitsemännessä puolivälieräottelussa Oulun Kärppiä vastaan johtoon avauserän puolivälin jälkeen.
SM-liigan pudotuspelien pistepörssin kärkinimi Latvala nousi parrasvaloihin kovan maalinedushässäkän jälkeen. Kärppä-puolustus ei saanut purettua Jarkko Immosen laukauksen paluukiekkoa, ja Latvala tälläsi terävällä rannelaukauksellaan Pelicansin 1-0-johtoon.
Maali oli 39-vuotiaalle Latvalalle playoff-kevään neljäs. Pelicansin luottopuolustaja kuritti perjantain viidennessä puolivälieräottelussa Kärppiä hattutempulla.
Pelicans eteni lopulta vauhdikkaan ensimmäisen erän jälkeen ensimmäiselle erätauolle Latvalan osumalla 1-0-johdossa. Pelicans oli ottelusarjassa jo 1-3-tappiolla, mutta päävalmentaja Kai Suikkanen on pystynyt nostamaan runkosarjassa toiseksi sijoittuneen joukkueen takaisin lentoon.
JALKAPALLO: Genoassa "italialainen valmentajavaihto"
Italian jalkapallon Serie A:ssa putoamiskamppailuun vajonnut Genoa on vaihtanut päävalmentajaansa. Tai tarkemmin sanottuna joukkeen vetovastuun otti joulukuussa potkut saanut Alberto Malesani.
Joulukuussa Malesanin tilalle pestattiin Pasquale Marino, mutta joukkueen kurssi ei ole kääntynyt. Joukkue one pelannut yhdeksän ottelua ilman voittoa, ja 4-5-tappio Internazionalelle oli viimeinen niitti seurajohdolle.
Italialaiset joukkueet palkkaavat usein jo aiemmin kauden aikana joukkuetta valmentaneen luotsin etenkin kustannussyistä. Lisäksi Serie A:n sääntöjen mukaan kauden aikana voi valmentaa vain yhtä liigajoukkuetta.
Avustaja haluaa Oriveden ampujan mielentilatutkimukseen
Oriveden perjantaisista ampumisista vangitun miehen avustaja aikoo hakea ampujalle mielentilatutkimusta. Tutkimuksen tekeminen ennen syytteiden nostamista on poikkeuksellista, ja sen vuoksi syytteiden nostaminen voi venyä syksyyn.
Oriveden ampumatapauksista vangittua miestä avustaa asianajaja Kaarle Gummerus. Hän aikoo hakea ampujalle mielentilatutkimusta jo esitutkintavaiheessa. Menettely on poikkeuksellinen, sillä yleensä mielentilatutkimus tehdään vasta sen jälkeen, kun syytteet on jo nostettu.
\- Yleensä mielentilatutkimus teetetään vasta jutun pääkäsittelyn pitämisen jälkeen, jolloin tuomioistuin on jo ottanut kantaa siihen, onko syytetty syyllistynyt siihen, mitä syyttäjä väittää.
\- Nyt päädyin esittämään mielentilan tutkimista jo tässä vaiheessa, sillä se on asian selvittämisen kannalta mielestäni tärkeää ja näin meillä on tutkimuksen tulos selvillä jo siinä vaiheessa, kun käräjille mennään, Kaarle Gummerus sanoi Yle Uutisille.
Gummerus tehnee hakemuksen mielentilatutkimuksesta ensi tai seuraavalla viikolla. Hän keskustelee asiasta vielä tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen ja johtavan kihlakunnansyyttäjän Jouko Nurmisen kanssa.
Mielentilatutkimus kestää yleensä kolmesta neljään kuukautta. Siten syytteiden nostamisen määräpäivä Oriveden tapauksessa on vasta 21.9.2012.
Pitkä odotus syytteiden nostamiselle voi erityisesti uhreista tuntua kohtuuttomalta. Gummerus muistuttaa kuitenkin, että myös tavanomaisessa tapauksessa lopullisen tuomion saaminen kestää, jos mielentilaa aletaan tutkia pääkäsittelyn jälkeen.
Aikomuksesta hakea ampujaksi epäillylle mielentilatutkimusta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Lakitekninen ongelma
Tapauksen poikkeuksellisuus tulee vastaan myös siinä, että toistaiseksi ei ole selvää, missä ampumisten vuoksi vangittua miestä säilytetään mielentilatutkimuksen aikana.
Laki mielenterveyspalveluista tuntee vain syytetyn ottamisen sairaalaan. Tässä tapauksessa henkilö ei vielä olisi syytetty, jos tutkimus aloitetaan jo esitutkinnan aikana.
\- Laissa on tässä kohtaa ehkä aukko, mutta tuskin siitä nyt isoa ongelmaa tulee, Gummerus pohtii.
KalPa-puolustus köysissä - Blues jyräämässä välieriin
Espoo Blues aloitti Kuopiossa jääkiekon SM-liigan seitsemännen puolivälieräottelun KalPaa vastaan vahvasti. Blues johti peliä vierasyleisön edessä ensimmäisen erän jälkeen jo 3-0.
Ottelusarjassa jo 0-3-tappioasemassa ollut Blues eteni Niiralan kaukalossa johtoon KalPa-puolustuksen avustamana. Ryan Glenn syötti b-pisteelle pakkiparilleen Henri Laurilalle, joka menetti kiekon Bluesin Mika Hannulalle.
Ruotsalaislaituri kiitti, kumarsi ja vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon KalPa-vahti Mikko Koskisen nenän edestä kahdeksan minuutin kohdalla.
Blues pyöritti kuopiolaispuolustusta uudestaan neljä minuuttia myöhemmin. Joakim Erikson ja Hannula petasivat Koskisen maalin takakulmalle avopaikan Dale Clarkelle, joka laukoi suoraan Hannulan syötöstä espoolaiset jo kahden maalin karkumatkalle.
Bluesin kolmas maali oli kyseenalainen. Puolustaja Mikael Kurki nousi siniviivalta KalPa-päätyyn ja syötti kiekon maalin eteen Joni Töykkälälle. Kurjen syöttö meni KalPa-maaliin pienen potkuliikkeen myötä Töykkälän luistimen kautta, mutta ottelun tuomaristo ei löytänyt videotarkistusten jälkeen osumasta moitittavaa.
Syyrialle takarajaksi 10. huhtikuuta
Syyrian rauhansuunnitelma on saamassa toteutushetkekseen huhtikuun 10. päivän. Tuolloin lähtisi liikkeelle useita eri toimia Syyrian rauhoittamiseksi. Turvallisuusjoukot eivät saisi lähentyä asutuskeskuksia, raskaat aseet laskettaisiin ja sotilaita alettaisiin vetää pois.
YK-diplomaattilähteet kertoivat rauhansuunnitelman aikataulutuksesta nimettöminä kansainvälisille uutistoimistoille.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Kofi Annan on maanantaina vaatinut YK:n turvaneuvostoa takarajan tueksi. Hänen mukaansa Syyrian presidentin johtama hallinto on suostunut päivämääräehdotukseen. 48 tunnin sisällä tuosta päivästä kaikki vihollisuudet loppuisivat, Annan sanoo.
Lumisade jatkuu puoleen yöhön Tampereen seudulla
Sankka lumisade on hankaloittanut liikenneonnettomuuksien pelastustöitä ja liikennettä. Lumisade väistyy näillä näkymin puolen yön jälkeen, sanoo Ilmatieteenlaitoksen päivystävä meteorologi. Lumisade tietää töitä myös hinausfirmoille.
Sadealue pysyy sitkeästi paikoillaan koko illan ajan, mutta väistyy etelän, lounaan, suuntaan. Useat kunnossapitoyritykset ovat urakoimassa Pirkanmaan teillä, mutta ruuhkat vaikeuttavat niidenkin töitä.
Kolmostien ruuhkissa ajanut Yle Hämeen toimittaja Mikael Juntunen sanoi näkyvyyden olevan surkea. Eteenpäin ei nähnyt kuin 50-100 metriä.

  Hinausavusta kova kysyntä

Kelin aiheuttama liikennekaaos on pitänyt hinausfirmat kiireisinä. Tamperelainen J.Niemisen nausapua tarjoava yritys on ollut kiireinen koko iltapäivän.
\- Liikenteessä on tapatunut lukuisia ojaanajoja, pieniä kolareita ja monet autot ovat jääneet kiinni lumisiin mäkiin tai risteyksiin, kerrotaan tien päältä Hervannasta tavoitettu yrittäjä.
\- Kaikki tehtävät eivät onneksi ole kiireellisiä ja töitä riittää varmasti ainakin puoleen yöhän saakka.
Kiireinen hinausyrittäjä kuvaa tilannetta lähes pelottavaksi ja toivoo, että autoilijoilta löytyisi nyt malttia.
Ennätystahti rajalla jatkuu
Rajaliikenteen kasvu Kaakkois-Suomessa vain jatkuu. Eniten liikenne kasvaa Imatralla.
Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran kautta rajan ylitti vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana lähes 2,2 miljoonaa matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin vastaavana aikana. Liikenne kaikilla rajanylityspaikoilla kasvoi yhteensä vajaan viidenneksen.
Jatkuessaan henkilöliikenteen kasvu enteilee jopa kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittymistä pelkästään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Hurjinta kasvu on edelleen Imatran rajanylityspaikalla, missä liikenne kasvoi alkuvuonna 35 prosenttia.
Savolaiskomentoa pakoon vaikka muuttamalla
Suomenniemen eteläisissä kylissä Kiesilässä ja Luotolahdella vastustetaan vahvasti suunniteltua kuntaliitosta Mikkelin ja Ristiinan kanssa. Joillakin kyläläisillä on jo uusi vakituinen osoite katsottuna Etelä-Karjalan puolella.
Joukko Kiesilän kylän asukkaita kertoili Yle Etelä-Karjalan toimittajalle tuntojaan vapun jälkeen valtuustoihin tulevasta kuntaliitosesityksestä.
Elämän Mikkelin laidalla uskotaan olevan niukempaa reuna-alueella asumista kuin elämän Savitaipaleella, Etelä-Karjalan laidalla.
Ossi Kontusella on suunnitelma jaloilla äänestämisestä. - Meillä on ollut tyhjillään kerrostaloasunto Lappeenrannassa. Jos liitos Mikkeliin tulee, muutamme kirjat sinne, vaikka enimmäkseen asummekin varmasti täällä.
Kiesilän Kievarin ravintolayrittäjä Sanna Vasara aikoo muuttaa kirjat Savitaipaleelle, jossa odottaa kakkosasunto.
\- Mieheni on eteläkarjalainen, ja perässä mennään, ei ole vaihtoehtoja, Vasara naurahtaa.
Helsingistä muuttaneena hänen maakuntaidentiteettinsä ei ole yhtä vahva. - Ei minulla ole mitään liitoskumppaneita vastaan, mutta Savitaipaleelta olen tottunut saamaan kaiken tarvitsemani näiden yhdeksän vuoden aikana.
Savitaipaleella ei tiettävästi olisi mitään suomenniemeläisten tuloa vastaan.
Mikkelin seudun palvelut epäilyttävät
Suomenniemellä ovat vaihtoehdot vähissä manner-Suomen pienimpänä, runsaan 700 asukkaan kuntana. Se ei estä tuntemasta epäluuloa isoa kumppania kohtaan.
Sanna Vasaraa huolestuttaa se, millaiset palvelut vanhuksille ja lapsille jäävät suur-Mikkelissä.
Hän uskoo Suomenniemen kirkonkylän alakoulun joutuvan lopetettavaksi ilman Kiesilän ja Luotolahden oppilaiden lähtöäkin muutamassa vuodessa, jollei lapsia tule lisää.
\- Nyt olisi tärkeintä saada nuoria perheitä muuttamaan tänne.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä on huonoja kokemuksia Veikko Kontusella. - En ole saanut vuoteen aikaa lakisääteiseen silmänpohjan kuvaukseen. Lääkäritkin ihmettelevät, jonossa ollaan.
Liikaa hötkyilyä pikku palkkion takia
Kyläparlamenttia kauhistuttavat Mikkelin ja Ristiinan velat. Kuntaliitoksen porkkanarahoistakin on heidän näkemyksensä mukaan tulossa vain suolarahat Suomenniemelle.
Juuri viimeisten valtion kuntaliitospalkkioiden takia liitos on tehtävä ensi vuodenvaihteessa. Parin kuukauden valmistelu oli kiesiläläisten mielestä hätäistä eikä ainakaan heitä konsultoitu.
Sanna Vasara on sitä mieltä, että nykyisessä sekavassa kuntajakotilanteessa voitaisiin odottaa, mitä eduskunta päättää kuntauudistuksesta.
Suomenniemen seurakunnan suntion tuuraaja Ahti Mälkiä epäilee, että koko kuntaliitoksen taustalla on vakavaraisen Suomenniemen seurakunnan ryövääminen.
Hengellisen elämän pelätään lässähtävän seurakunnan pakkoliitoksen myötä. - Jumalanpalveluksia ei enää pidetä täällä, tästä tulee vain kirkollisia toimituksia hoitava toimituskappeli.
Mullah Krekaria pyydetään todistajaksi Breivik-oikeudenkäynnissä
Anders Behring Breivikin asianajajan mukaan puolustus kutsuu oikeuden todistajiksi muun muassa mullah Krekarin. Radikaalin islamistiryhmän perustaja Krekar tuomittiin Norjassa viime kuussa viiden vuoden vankeuteen.
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa Breivikin asianajaja sanoo, että Krekarin todistajanlausunnolla halutaan avata heidän kaltaistensa ihmisten maailmankuvaa. Puolustus kutsuu todistajiksi sekä ääri-islamisteja että äärioikeistolaisia.
Todistajaksi kutsutaan muun muassa äärioikeistolainen blogikirjoittaja Fjordman.
Anders Behring Breivikin oikeudenkäynti alkaa kahden viikon kuluttua. Mies tappoi viime heinäkuussa 77 ihmistä Oslon pommi-iskussa ja Utøyan saaren joukkosurmassa.
”Vastaavaa ei olla aiemmin koettu”
Tampereelta etelään ja itään johtavat tiet ovat täysin tukossa. Tämä on ensimmäinen kerta Tampereen seudulla, kun kolme moottoritieyhteyttä on tukossa, sanoo kunnossapitopäällikkö Heikki Ikonen Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Kunnossapitoyksiköt ovat olleet liikkeellä koko päivän, mutta nekin ovat jumissa liikenneruuhkissa. Pirkanmaan teillä urakoiva YIT on hälyttänyt naapuriurakoitsijoita auttamaan.
Osalla tiellä liikkujista on käytössä kesärenkaat ja lunta on tullut koko päivän, kertaa Ikonen.
\- Kun moottoritiellä tapahtuu peräänajo, siinä on nopeasti monta ajoneuvoa kasassa.
”Tilanne on todella hankala”
Liikenneruuhkista huolimatta palastusyksiköt ja ambulanssit sekä hinausautot ovat päässeet onnettomuuspaikoille.
Heikki Ikonen muistuttaa tielläliikkujia maltista.
\- Ei kannata hötkyillä. Ihmiset pitäisi saada nyt lämpimään. Pelastuslaitos on tilannut linja-auton johon ihmiset saadaan lämmittelemään.
Adele uudesta albumista: Ei julkaista pariin vuoteen  
Brittitähti Adele lupaa julkaista uuden kappaleen tänä vuonna, mutta kokonaista levyä saadaan vielä odottaa. 
**Adele** kertoi ranskalaisen radioaseman haastattelussa, että yksi uusi kappale julkaistaan tänä vuonna.
\- Uusi biisi julkaistaan todennäköisesti tämän vuoden lopulla. Sen jälkeen kaikki riippuu siitä kuinka nopeasti kirjoitan uusia kappaleita.
 Kokonaisen pitkäsoiton osalta Adele ei pidä kiirettä.
\- Ei ainakaan kahteen vuoteen. Kirjoittaminen vie aikaa, Adele jatkoi.
Adelen viimeisin albumi _21_ on ollut huikea menestys. Se julkaistiin tammikuussa 2011 suurimmassa osassa Eurooppaa ja helmikuussa 2011 Pohjois-Amerikassa. Albumia on myyty maailmanlaajuisesti yli 17 miljoonaa kappaletta. Ei siis mikään ihme, ettei tähti pidä kiirettä uuden albumin kanssa. 
**Lähteet:** NME
Yrittäjä pöyristyi ravintolansa purkamissuunnitelmista
Rovaniemeläisen Ravintola Valdemarin yrittäjä Tuula Alapirtti on pöyristynyt kaupungin suunnitelmista purkaa Koskipuistossa sijaitseva ravintolakiinteistö. Alapirtti sai tietää uusista suunnitelmista kaupungin kirjeellä perjantaina ja lauantaina ilmestyneestä sanomalehti Lapin Kansasta. Aikaa kaavoitusta koskevan lausunnon jättämiseen jäi viikonlopun verran.
\- Kyllä siinä meni kahvi väärään kurkkuun. Meidän mielipidettä ei ole kertaakaan kuultu ja nyt tuntuu kyllä pahalta. Olemme tehneet Valdemariin isoja investointeja ja lapset ovat kouluttautuneet alalle, joten jos homma jää kesken, niin konkurssi on edessä, sanoo yrittäjä Tuula Alapirtti.
Ravintola Valdemar sijaitsee keskeisellä paikalla Jätkänkynttilän sillan ja uimarannan välissä. Alueelle ollaan tekemässä asemakaavanmuutosta. Yrittäjällä on vuokrasopimus vuoteen 2023 saakka. Kaavoituspäällikkö Tarja Outilan mukaan Rovaniemen Koskipuiston asemakaava luonnos ei edellytä ravintola Valdemarin purkamista.
Kaavoituspäällikön mukaan alueelle kaavoitetaan tontti nimenomaan ravintolatoimintaa varten, eikä kaavalla voida purkaa olemassa olevaa vuokrasopimusta. Sen sijaan sopimuksen sisältöä voidaan tarkistaa uuden kaavan tullessa voimaan.

  Asemakaavaluonnos on floppi

\- Kun olen tutustunut arkkitehtitoimiston suunnitelmiin, niin kyllä täällä selvästi sanotaan, että tarkoitus on purkaa ravintola Valdemari jossain vaiheessa ja rakentaa alueelle uusi ravintola ja esiintymistila. On täysin mahdollista, että vuokrasopimuksen päättyessä tässä avautuu sijoittajalle tai toiselle yrittäjälle paikka iskeä kiinni, teknisen lautakunnan jäsen Reijo Sulasalmi (Sdp) pohtii .
\- En voi hyväksyä sitä, että yrittäjä on saanut asiasta kirjeen vasta perjantaina. Tämä on floppi kaavoitusosastolta. Nyt täytyy perätä virkamiehen vastuuta. Tekninen lautakunta edellytti päätöksessään, että kaavamuutoksella ei saa hankaloittaa alueen yrittäjien toimintaa, Sulasalmi sanoo.
Entinen Barin pelaaja pidätetty vilpistä
Entinen Barin puolustaja Andrea Masiello pidätettiin maanantaina jalkapallon Serie A:n tulosten järjestämisestä. Myös kahdeksan muuta Barin pelaajaa on poliisitutkinnan kohteena.
Masiello pelaa tällä hetkellä Atalantassa.
\- Noin 12 ihmistä on tutkinnassa ja yhdeksän heistä on Barin entisiä pelaajia. Tutkinta koskee yhdeksää ottelua Serie A:ssa, Italian jalkapalloitto kertoi tiedotteessaan.
Italialaismedian mukaan tutkinta keskittyy Barin ja Leccen väliseen otteluun viime keväänä. Bari hävisi 0-2 ja Masiello teki oman maalin 80. minuutilla. Barin putoaminen Serie B:hen oli varmistanut jo ennen ottelua.
Kommentti: Pudottiko puoluehallitus Kiviniemen?
Keskustan puoluehallituksen päätös järjestää neuvoa-antava jäsenäänestys puolueen puheenjohtajasta, oli mitä ilmeisimmin Keskustan puheenjohtajalle Mari Kiviniemelle viimeinen pisara. Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina jättävänsä puheenjohtajuuden kesäkuun puoluekokouksessa.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi perusteli aluksi luopumistaan tuoreimmalla kannatusmittauksella, jossa Keskusta oli menettänyt kannatustaan yhden prosenttiyksikön. Seuraavan päivän tiedotustilaisuudessa Kiviniemi perusteli päätöstään sillä, että puolue ei ole ollut yhtenäisenä puheenjohtajansa tukena.
Tässä Kiviniemi ilmeisesti on oikeassa. Kiviniemen asema puolueen puheenjohtajana olisi tullut punnittavaksi kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä, jossa hänet olisi haastanut sekä puolueen kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen että moninkertainen ministeri, kansanedustaja Mauri Pekkarinen.
Puoluesihteeri Timo Laaninen kertoi Yle uutisille, että tämä on harvinaista. Istuvaa puheenjohtajaa ei ole Keskustassa ollut tapana haastaa avoimeen kisaan.
Vakavamman varoituksen tuen puutteesta puheenjohtaja Kiviniemi sai kuitenkin Keskustan puoluehallitukselta, joka päätti järjestää vielä ennen kesäkokousta neuvoa-antavan jäsenäänestyksen. Tämä olisi tarkoittanut kahta puheenjohtajavaalia kuukauden sisällä. Tämä oli mitä ilmeisimmin istuvalle puheenjohtajalle jo liikaa.
Yksi jäsenäänestyksen kannattajista oli Keskustan Lapin piirin puheenjohtaja Janne Seurujärvi, joka havittelee tuplajättipottia. Seurujärvi harkitsee asettuvansa ehdolle puoluesihteeriksi. Mikäli Lapin piirin kaikki tavoitteet toteutuisivat, olisi Keskustan johdossa kaksi Lapinmiestä. Tämä tuskin menee puoluekokouksessa läpi.
Jäsenäänestys järjestetään 25. - 27.5. Lapin piiri on tehnyt päätöksen tukea Paavo Väyrystä uudeksi puheenjohtajaksi.
Tampereen liikennekaaos txt
Rämö nollasi Kontiolan Traktorin
Avangard Omsk kukisti jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin kolmannessa finaalissa Traktorin niukasti 1-0. Omsk-maalivahti Karri Rämö tarvitsi nollapeliin 19 torjuntaa. Voitolla Omsk siirtyi sarjassa 2-1-johtoon.
Raimo Summasen valmentama Omsk painoi kotihallissaan rajusti päälle, mutta avausmaali syntyi vasta toisessa erässä. Sergei Kalinin osui erän toisella minuutilla Igor Volkovin syötöstä.
Traktorin maalivahti Michael Garnett joutui etenkin toisessa erässä kovaan tulitukseen, ja torjuntoja kertyi 19. Koko ottelussa Garnett torjui 38 kertaa.
Traktorin suomalaishyökkääjä Petri Kontiola testasi Karri Rämön valppautta kolmesti, mutta joka kerta maalivahti veti pidemmän korren.
Seuraavan kerran joukkueet kohtaavat keskiviikkona.
Krematoriopäätöksestä erikoinen tulkinta Kokkolassa
Kokkolalaiset ja keskipohjalaiset saavat odottaa omaa krematoriota vielä pitkään. Krematoriopalveluita koskeva kirkkovaltuuston viimekeväinen tuotteistamispäätös on johtanut erikoiseen tulkintaan. Seurakunta ei aloittanut kuljetusten tukemista, vaan tuotteistaminen tulkittiin toisella tavalla.
Kokkolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto päätti viime vuonna luopua vuosikausia kiistellystä oman krematorion rakentamisesta ja aloittaa palvelujen tuotteistamisen. Syynä oli seurakuntayhtymän heikko taloustilanne. Sana "tuotteistaminen" olisi voinut tarkoittaa krematoriokuljetusten kilpailuttamista tai tukemista, mutta siitä luovuttiin.
\- Todettiin, että tuotteistaminen oli meidän mielestä väärä sana ja lähdettiin siitä, että tuotetaan hautausopas omaisille, sanoo hautaustoimen päällikkö Ralf Lillfors Kokkolan seurakuntayhtymästä.
\- Olen itse sitä mieltä, että tämä on liikemaailmasta otettu, ei hautaaminen ole tuote vaan palvelu, sanoo hallintojohtaja Vilhelm Kankkonen.

  Kokkolasta krematorioon Seinäjoelle

Hautaustoimistot hoitavat nyt vainajien kuljetukset Kokkolasta krematorioon pääosin Seinäjoelle.
Vuosittain kokkolalaisista tuhkataan vain kymmenisen prosenttia eli huomattavasti vähemmän kuin maassa keskimäärin. Vaasassa ja Seinäjoella vainajista tuhkataan valtaosa, Kajaanissa ja Rovaniemelläkin selvästi Kokkolaa enemmän. Sen on huomannut myös hautaustoimistoyrittäjä.
\- Selvästi on tarvetta ja huomaa, että tulee tarvetta. Aika hyvin tämä on toiminut Seinäjoella, sanoo yrittäjä Markku Lindholm Hautaustoimisto Mattsonilta.
Vaasan krematoriossa on otettu käyttöön uusi uuni, Seinäjoella uuni uusitaan parin vuoden kuluttua, ja tuhkauksiin tulee tauko.
\- Sitten täytyy Vaasan kanssa neuvotella, että saadaan homma toimimaan siellä niin kauan, sanoo Lindholm.
Seinäjoen uusi uuni maksaa arviolta seitsemänsataatuhatta euroa, ja tuhkaushinnat nousevat.
Kokkolan kirkkoneuvostossa ja valtuustossa elätetään yhä toiveita oman krematorion saamisesta sitten, kun seurakunnan talous on saatu kuntoon. Hautausmaa täyttyy nyt vauhdilla tilaa vievistä arkkuhaudoista.
\- Varmasti vähintään kymmenen vuoden päästä pitää tietää, rakennetaanko krematorio vai laajennetaanko hautausmaata, pohtii hautaustoimen päällikkö Ralf Lillfors.
Kirppishinnat karanneet taivaisiin
Kirpputorihinnat ovat nousseet huimasti 2000-luvun nostalgiabuumin myötä. Tietyistä tavaroista maksetaan kirppiksillä lähes samoja summia kuin design-liikkeissä. Arvokkaimmat esineet hinnoitellaan pääkaupunkiseudun kirpputoreilla asiantuntijavoimin.
1960-luvun Barbie-nukke 250 euroa, Pikku-Pehtoori -pannu 95 euroa. Fida Lähetystoreilla mietitään tarkkaan, millä hinnalla tavara vaihtaa omistajaansa. Toista oli vielä 1990-luvulla, jolloin Pehtoori-pannun saattoi saada omakseen muutamalla markalla.
\- Ei niitä hinnoiteltu tai arvostettu. Se oli vain tuote, pannu, muistelee Sirpa Kaajas, joka on työskennellyt Fidan palveluksessa 27 vuotta.
Sirpa Kaajas hinnoittelee pääkaupunkiseudun Fida-kirpputoreille lahjoitetuista tavaroista erityisimmät. Tietoa hän hakee netistä, joskus arviointiapua pyydetään myös ulkopuolisilta asiantuntijoilta. Design-tavaroiden hinnoitteluun ryhdyttiin kiinnittämään huomiota viisi vuotta sitten.
\- Olimme myyneet jonkun tuotteen, jonka huomasimme pian naapurikaupan ikkunassa. Hinta oli viisinkertainen. Täällä myytävät tuotteet on lahjoitettu kehitysyhteistyöhön ja haluamme työlle suurimman hyödyn, Sirpa Kaajas perustelee.
Asiantuntijat hinnoittelevat pääkaupunkiseudun tavarat
Pelastusarmeijan kierrätystoiminnan päällikkö Harri Lehti ei puolestaan pidä pahana sitä, että jälleenmyyjät tekevät löytöjä kirpputoreilta. Pelastusarmeija on käyttänyt ulkopuolista apua korujen ja taiteen arvioinnissa kymmenen vuoden ajan. Näin siis pääkaupunkiseudulla, maan muissa myymälöissä löytöjä voi vielä tehdä muun tavaran seasta.
Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskuksessa hinnoittelusta vastaavat tukityöllistetyt tavaralajittelijat. Asiantuntijoita käytetään vain harvoin.
\- Vuoden sisällä on pyydetty apua Bukowskista kerran. Pyrimme pitämään hintatason alhaalla, muttei liian alhaalla. Emme halua toimia jälleenmyyjien tukkureina, sanoo myymälätoimintojen johtaja Aatos Weckman.
"Huutokauppa-arviot eivät sovellettavissa kirpputoreille"
Hagelstamin huutokauppojen taidehistorioitsija Tuija Peltomaa pitää ikävänä sitä, että huutokauppoja käytetään kirpputoritavaroiden hinnoitteluapuna.
\- Aina emme edes tiedä, että kyseessä on kirpputorille menevä tavara. Annamme aina esineelle huutokauppa-arvion, joka ei ole sovellettavissa kirpputorimaailmaan, hän sanoo.
\- Jotkut viittaavat Hagelstamin lausuntoon nettihuutokauppailmoituksessaan. Se on harhaanjohtavaa, sillä ei tiedetä miten perusteellisesti esine on aikanaan arvioitu. Kyse voi olla pelkästä puhelintiedustelusta.
Tuija Peltomaa harmittelee myös sitä, että kirpputorimyynnin ammattimaisuus uhkaa niiden perimmäistä ideaa.
\- Kirpputoreilta katoaa löytämisen riemu, hän sanoo.
Wirkkala, Sarpaneva ja Franck liikkuvat
Internet on lisännyt paitsi myyjien myös kuluttajien esinetietoutta.
\- Ollaan entistä varmempia siitä mitä hankitaan. Millainen tausta esineillä on ja kuka on esimerkiksi suunnittelija, sanoo taidehistorijoitsija Johanna Lindfors Apollo Auctionsista.
Lindforsin mukaan kysytyimpiä nimiä ovat Tapio Wirkkala, Timo Sarpaneva ja Kaj Franck. Hän kuitenkin muistuttaa, että netissä hinnat eivät aina vastaa esineen todellista arvoa.
\- Nettiin kuka tahansa voi asettaa myyntiin esineitä millä tahansa tiedoilla, joten asioiden tarkistaminen asettaa ostajan vähän erilaiseen tilanteeseen. Hänen pitää todella olla tietoinen mitä saa. Toisaalta netissä voi myös tehdä löytöjä, kovia nimiä halvalla hinnalla.
Brittihallitus haluaisi tirkistellä nettisurffailua
Brittimedian mukaan hallitus pyrkii herättämään henkiin kertaalleen kuopatun lakimuutoksen, joka sallisi tarkkailla yksityiskohtaisesti kansalaisten sähköposteja ja nettisurffailua.
Lailla pyrittäisiin varustautumaan terrorismia ja järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Laki oikeuttaisi selvittämään esimerkiksi puhelinsoittojen tarkan ajan ja keston sekä sähköpostien vastaanottajan ilman erillistä lupaa. Sisällön selvittämiseen eli puhelujen kuuntelemiseen tai viestien lukemiseen kuitenkin tarvittaisiin erityislupa.
Maanantaina hankkeen ykkösvastustajaksi ilmoittautui konservatiivien kansanedustaja David Davis, joka haukkui sen BBC:n haastattelussa turhaksi ja kansan vastustamaksi.
Guardian-lehden mukaan Davis painotti esimerkiksi sitä, että hallitus saisi lailla oikeuden selvittää kansalaisten nettisivuvierailut. Pelkällä osoitetiedolla saisi saman tien selville myös sisällön.
Munapirtin matkailusuunnitelmat otettiin vastaan ristiriitaisesti
Munapirttiläiset suhtautuvat luontomatkailuhankkeeseen edelleen epäillen. Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies rauhoittelee sanomalla, että kyseessä ei ole "hilupilttuuhanke". Cursorin mukaan saarelaiset alkavat jo lämmetä ajatukselle.
Pyhtään Munapirtin saaren uudet matkailuvisiot esiteltiin maanantaina päättäjille ja alueen asukkaille. Hanketta valmistellut kehitysyhtiö Cursor uskoo, että kovaa vastustusta kohdanneet suunnitelmat alkavat vihdoin saada myös asukkaiden varovaista hyväksyntää. Kritiikin kärki on kuitenkin edelleen terävä.
\- Te pilaatte Munapirtin. Tämä kaunis alue on iankaikkisesti menetetty, kun te sen rakennatte ja pilaatte ja kaivatte. Näitä alueita ei kasva kuin ruoho joka kevät uusia. Se on ainiaaksi menetetty, jylisi Munapirtissä asuva Karl Backman tiedotustilaisuudessa.
Pelkona hallitsemattomat turistimassat
Saarelaisten pelkona on matkailusuunnitelmien tuovan saareen hallitsemattomat venäläisturistien massat. Cursor ja Pyhtään johto ovat sitä mieltä, että nämä mielipiteet eivät enää edusta saarelaisten enemmistöä.
\- Tämä hanke on sisällöltään sellainen, että se ilman muuta houkuttelee ihmisiä, jotka käyttäytyvät sivistyneesti. Tämä ei ole mikään "hilupilttuuhanke", siellä ei mönkijöillä pörrätä, kuittaa Pyhtään kunnanjohtaja Kari Häkämies.
\- Äänekkäät ovat aina äänessä. Niin se on aina ollut ja niin tässäkin tapauksessa. Mutta me kaikki kunnioitamme heidän mielipiteitään ja minusta on tärkeää ottaa ne huomioon, sanoo Cursorin projektipäällikkö Taini Rajala.
Rajalan mukaan saaren asukkaat on saatu hyvin mukaan kehityssuunnitelmien valmisteluun. Munapirtin kyläyhdistys suhtautuu silti edelleen skeptisesti suunnitelmiin, lähinnä niiden suuruusluokan takia.
\- Suurta mielenmuutosta ei ole tapahtunut, vaikka tämä on hoidettu tyylikkäämin kuin aiemmin, sanoo yhdistyksen sihteeri Johan Ståhl.
Häkämies: Kaavoittaminen vaatii lehmän hermoja
Visiot ovat edelleen kunnianhimoisia, vaikka esimerkiksi loma-asuntojen määrä onkin vähentynyt aiemmasta. Kiikarissa ovat edelleen 1900 kerrosneliön hotelli, saunamaailma, loma-asuntoja ja Keihässalmen satama-alueen kehittäminen. Pääsyy luontomatkailusuunnitelmiin on työ. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan vielä ole tiedossa.
\- Sitä on aika vaikea arvioida tässä vaiheessa, mutta kyllä joka tapauksessa kymmenistä työpaikoista puhutaan, Kari Häkämies sanoo.
Ennen kuin mitään varsinaisesti päästään tekemään, kunnan täytyy saattaa kaavoitusprosessi loppuun. Tähän menee vielä pitkään, sillä tälläkin hetkellä alueen kaavaa käsitellään Korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Sen jälkeen kunnan on houkuteltava investoijia. Kunnanjohtaja ei vielä suostu puhumaan tarkemmasta aikataulusta.
\- Se on hyvä kysymys ja kyllä se varmaan lehmän hermojakin vaatii. Kaavoitusprosessit ovat aina enemmän tai vähemmän hitaita ja ihan nopeaan tahtiin ei kyllä mitään tapahdu, Häkämies epäilee.
Myös Taini Rajala uskoo, että alueen kaavoitus tulee poikimaan vielä lisää valituksia.
Eutanasia-keskustelussa muistetetaan, että hyväkin kuolema on elämän loppu
Eutanasia on puhututtanut Suomessa jo vuosikymmenten ajan. Keskusteluissa kysymys on ollut kuolemasta, elämän kunnioittamisesta ja ihmisen itsemääräämisoikeudesta. Mutta toisaalta myös siitä,  millaiset arvot yhteiskunnassa kulloinkin vallitsevat. Suomessa kuoliavun antaminen on rikos. Artikkeliin on koottu mielipiteitä ja kokemuksia armokuolemasta tai avustetusta itsemurhasta 1960-luvun lopulta aina 2000-luvulle saakka.
Eutaniasia-keskustelujen ytimessä on ollut kysymys elämän pyhyydestä ja elämän tarkoituksesta, mutta myös ihmisen oikeudesta päättää elämästään ja kuolemastaan. Keskusteluissa vastakkain ovat kristillinen näkökulma, lääkäreiden ammattietiikka ja yksilön itsemääräämisoikeus. Kun jatkuvat hoitotoimenpiteet ja suuret leikkaukset eivät tuo elämään helpotusta, on vaikea jatkaa elämistä. Toisaalta vaikeankin sairauden edessä elämä voikin tuntua elämisen arvoiselta ja kamppailu sen puolesta tuntuu tärkeimmältä. Ja onko lopultakaan kysymys kuolemasta ja elämästä vai kuolemisesta ja elämästä tai siitä, että ihminen uskoo hallitsevansa suvereenisti koko elämänsä kaarta?
Erityisesti kristillinen näkökulma eutanasia-keskusteluun on ollut horjuva, sillä Raamatun viidennessä käskyssä kielletään tappamasta, mutta toisaalta lähimmäisestä huolehtiminen ja auttaminen ovat myös keskeisiä kristinuskon teemoja.  Mutta kenties kaikkein kiperimmät kysymykset ovat liittyneet tahdonilmaisuun ja itse tekoon. Kriitikot epäilevät, toteutuuko eutanasiassa kuolevan tahto vai jonkun muun tahto. Entä johtaisiko eutanasian laillistaminen arvojen ja asenteiden kovenemiseen yhteiskunnassa? Tämän pelättiin näkyvän esimerkiksi asenteissa vanhusten ja pitkäaikaissairaiden hoidoissa.
Lääkärit, joiden ammatin keskeisin tehtävä on hoitaa ja pelastaa, joutuisivat eutanasiassa lopettamaan ihmisen elämän. Tämä olisi vastoin lääkärin ammattietiikkaa.  "Toisen ihmisen hengen riistäminen ei ole hoitotoimenpide", Terhokodin ylilääkäri **Juha Hänninen** muistutti. Tuskallisen kuolemisen edessä on olemassa hoitokeinoja, joilla tietoisuutta kivusta voidaan vähentää.
Eutanasiaan varovaisen myönteisesti suhtautuvat lääkärit myöntävät, että on olemassa tapauksia, joissa avustettu kuolema olisi potilaalle suuri helpotus ja lääkäreistä osa antaisi sitä, jos se olisi laillista. Toisaalta kriitikoiden mielestä kukaan ei halua nopeuttaa kuolemaansa, jos saa hyvää hoitoa.  Geriatrian professori **Raimo Sulkava** piti todennäköisenä vuonna 2012, että viiden vuoden sisällä päättäjillä on yhteinen tahtotila eutanasiasta.
Katso myös
[Elämän turisti](/aihe/artikkeli/2010/07/05/elaman-turisti)[Keskustelu armokuolemasta](/aihe/artikkeli/2010/05/20/keskustelu-armokuolemasta)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/jag_hoppas_pa_fagelinfluensan_-_tankar_kring_eutanasi_66604.html#media=66617) (svenska.yle.fi)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Eutanasia) (fi.wikipedia.org)
Kallioparkin rakennustyöt alkavat kesäkuussa
Oulun kallioparkin rakentaminen alkaa kesäkuussa torinrannasta. Jo sitä ennen alueella tehdään arkeologisia kaivauksia yhteistyössä Museoviraston kanssa. Varsinaiset louhintatyöt alkavat loka-marraskuussa.
Torin läheisyydestä katoaa töiden ajaksi noin 120 pysäköintipaikkaa. Itse torin toimintaan työmaa ei pitäisi vaikuttaa, vakuuttavat sekä rakentaja että rakennuttaja. Alunperin oli ajatuksena aloittaa rakentaminen sekä torinrannasta että Hallituskadulta yhtä aikaa, mutta Hallituskadun päähän rakentaminen eteneekin vasta kesällä 2013.
\- Päädyimme rakennuttajan kanssa tähän, koska Hallituskadulla ei ole riittävää tilaa louhintakaluston sijoittamiseen. Tietokoneohjatut louhintalaitteen tarvitsevat päivittäin katetun tilan maan päällä. Rakentamisen monttuvaihe jää näin Hallituskadulla lyhyeksi ja sen ympäristölle aiheuttama häiriö on mahdollisimman vähäinen, kertoo projektin vetäjä, rakennuspäällikkö Hannu Leppävuori.
Pysäköintiluolaston rakentamisen odotetaan käynnistävän pitkään seisahduksissa olleen Oulun keskustan kehittämisen.
\- Kalliorakentaminen on moderni tapa hoitaa pysäköintijärjestelyt. Kivisydänhankkeen kautta säästetään maanpäällistä tilaa muuhun rakentamiseen mm. puistoihin ja kävelyalueisiin. Kalliotila on rakenteena kestävä ja pitkäaikainen ja se on nähtävä pitkäaikaisena sijoittamisena kaupunki-infraan, sumaa Oulun yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Parkkiluolastoon rakennetaan 900 autopaikkaa ja väestönsuoja 3000 hengelle. Valmista pitäisi olla loppuvuodesta 2015. Luolaston rakentamiskustannukset ovat nousseet noin 73,5:ään miljoonaan euroon.
Kallioparkin suora työllistäva vaikutus on noin 300 henkilötyövuotta ja kokonaisvaikutus noin 1000 henkilötyövuotta.
Pysäköintiluolastoa on mahdollista jatkossa laajentaa vielä 600:lla autopaikalla.
Lemminkäisellä on Oulussa poikkeuksellisen paljon suuria hankkeita vireillä. Parin viikon päästä allekirjoitetaan Kastellin monitoimitalon urakkasopimus, asuntorakentaminen on vilkastumaan päin ja matkakeskuskin etenee tavallaan.
\- Koska maailmantilanne on tämä, kaikki ovat varovaisia. Se on erittäin teknisesti haastava ja myös kaupallisesti haastava hanke, sanoo Lemminkäinen Talon aluejohtaja Marko Palonen.
Pekkarinen: Väyrysen ehdokkuus oli minulle lähtölaukaus
Keskustan puheenjohtajaksi pyrkivä kansanedustaja Mauri Pekkarinen uskoo, että Keskustan kannatus todella oli keskeinen syy Mari Kiviniemen päätökseen jättäytyä pois puheenjohtajakisasta. Pekkarinen on kuitenkin yllättynyt Kiviniemen ratkaisusta.
Keskusta otti viime eduskuntavaaleissa kovan tappion. Puolueen epäonnistuminen vaaleissa sen jälkeen laahanneet kannatuslukemat onkin epäilemättä yksi tekijä Kiviniemen päätöksessä. Puolue käänsi kuitenkin kannatuksensa uudelleen nousuun presidentinvaalien alla.
Silloin nousun takuuhenkilönä ei kuitenkaan ollut puheenjohtaja Kiviniemi, vaan jo ulkokehälle ajautunut konkari Paavo Väyrynen, jonka kriittinen linja puri paljon Keskustan kannatusta suurempiin lukuihin.
\- Meillä Keskustassa on monta muutakin asiaa mennyt hyvin viime aikoina. Tätä vasten Kiviniemen ratkaisu tuntuu hivenen yllättävältä, Pekkarinen sanoo.
Puheenjohtajan haastaminen vastoin Keskustan tapaa
Kiviniemi on kummeksunut sitä, että puheenjohtajan paikalle tulee haastajia jo kahden vuoden jälkeen. Keskustassa on pitkään ollut tapana, että istuvaa puheenjohtajaa ei haasteta.
\- Eihän se ihan tavanomaista ole Keskustan historiassa. Nyt on vain käynyt niin, ettei se luottamus ihan kaikessa kentässä ole ollut niin hyvä. Ja vaalitappio taustalla... Kentän luottamus ei näköjään ollut niin hyvä, ja liikehdintä alkoi. Ei vain niitten, jotka nyt ovat valmiutensa puheenjohtajaksi ilmoittaneet, vaan myös piirien puheenjohtajille tehdyt kyselyt ovat kertoneet pitkään tiettyä viestiä. Lopputulos oli tämä, Pekkarinen analysoi.
Kiviniemi on osoittanut suoraan Pekkarista ja Väyrystä, ja lehdissä on puhuttu jopa savustamisesta.
\- Minusta tämä on vähän erikoinen väite. Ei kai sitä pidä niin vakavasti ottaa. Ehdokkaaksi lähtemiseni tausta on se, että puolueen varapuheenjohtaja Tuomo Puumala, Riikka Manner ja Hannu Takkula kertoivat jo aiemmin harkitsevansa puheenjohtajan haastamista. Itse en ajatellut niin vielä vuoden vaihtuessa. Vasta Väyrysen ilmoittautumisen jälkeen minulle tuli rypäs pyyntöjä lähteä mukaan, Pekkarinen kertoo.
Väyrysen lähteminen haastamaan istuvaa puheenjohtajaa sai Pekkarisenkin liikkeelle.
\- Kun kerran oli selvä, että puheenjohtaja haastetaan, niin päädyin olemaan mukana. Kun pyydetty oli.
Puolueen tuki Kiviniemelle kyseenalainen - puolue kriisissä?
Keskustan väistyvä puheenjohtaja Mari Kiviniemi sanoo itse kokeneensa, että kentän tuki puuttui.
\- Luulen, että Kiviniemellä on ollut tukea, mutta ei niin vankkumatonta kuin hän olisi toivonut. Arvelen, että nopeampi nousu vaalitappiosta olisi pannut asioita toiseen asentoon. Nyt niin ei käynyt, ja hän suoraselkäisenä pohjalaisena on tehnyt siitä johtopäätökset, Pekkarinen toteaa
Paavo Väyrynen on jo ehtinyt toteamaan, että Keskusta on kriisissä. Pekkarinen ei ole samaa mieltä.
\- Keskustassa on aina ollut erilailla ajattelevia ihmisiä ja vaihtelevaa näkemysten kirjoa. Tämä on kansanliike luonteeltaan, ja kansanliikkeessä on aina eri tavoin ajattelevaa väkeä. Kyse on siitä, että saadaan voimat koottua, ja siihen tarvitaan yhdistävää johtajuutta. Tämä on uuden puheenjohtajan tehtävä, yhdistää Keskustan rikkaus.
Eturivin yhteiseurooppalainen keskustelufoorumi kaatui kieliongelmaan
Seitsemän vuoden ajan yhteiseurooppalaista kulttuurikeskustelua kehittänyt internetsivusto sulkeutuu. Talousvaikeuksiin ajautunut sivusto ehti nousta johtavien ajattelijoiden ja kirjoittajien foorumiksi, joka tarjosi mahdollisuuden julkiselle keskustelulle.
Signandsight-sivuston kaatuminen kertoo niistä haasteista, joita monet eurooppatasoiset hankkeet kohtaavat.
\- EU:n lähestyminen oli turhaa. Se ei olisi koskaan rahoittanut projektia, jossa englanti oli käytännön syistä yleiskieli, sanovat sivuston päätoimittajat Anja Seeliger ja Thierry Chervel lukijoilleen kirjoittamassaan jäähyväiskirjeessä.
He rahoittivat toimintaansa eri säätiöiden tuella.
Sivuston kunnianhimoisena tavoitteena oli nousta eurooppalaisen kansalaisyhteiskunnan yhteiseksi projektiksi. Sillä debatoi muutaman toimintavuoden aikana tunnettuja ajattelijoita, kuten Jurgen Habermas, Pascal Bruckner, Timothy Garton Ash ja Andre Glucksmann.
Sivustolla keskusteltiin Eurooppaa koskevista ajankohtaisista asioista, ja sille käännettiin artikkeleita sekä haastatteluja muista julkaisuista. Se ei koskaan tavoittanut suurta yleisöä, mutta toimi ajoittain katalysaattorina julkiselle keskustelulle.
\- Ehkä paremmassa taloudellisessa ilmastossa voimme aktivoida ideamme uudestaan, päätoimittajat lopettavat toiveikkaasti.
Teatterit osoittavat Kemissä elinvoimaisuutensa
Teatteriväki on parhaillaan kokoontunut Pohjoisten teatteripäiville Kemiin. Kaksipäiväisten teatteripäivien yhtenä tarkoituksena on osoittaa pohjoisen teatterin elinvoimaisuus ja tarpeellisuus.
Pohjoisessa ei ole kuin neljä ammattiteatteria, Kemin, Rovaniemen, Oulun ja Kajaanin teatterit. Kemin teatterinjohtaja Juha Vuorinen näkee pohjoisen teattereiden resurssit vielä kohtuullisen hyväksi, vaikkakin kahdella teatterilla neljästä on vaikea tilanne.
-Kummassakin on leikattu määrärahoja pidemmmän aikaa. Kajaanissa on tullut hieman isompi isku kerralla, mutta Kemissä tämä on ollut tämmöistä pikkuhiljaa niistämistä vuosi vuodelta. Joka vuosi resursseja on käytössä entistä vähemmän, Vuorinen kuvaa.

  Läheltä puuttuu korvaava teatteri

Vuorinen uskoo, että Kemin ja Kajaanin ammattiteattereiden toimintaedellytykset voivat olla vaarassa, jos tilanteeseen ei tule muutosta ja kaupunkien päättäjät osoita teattereille lisää rahaa.
Vuorinen muistuttaa, että alueella on vain neljä teatteria. Jos yksi neljästä teatterista loppuu, lähellä ei ole toista korvaavaa.
\- Pohjoisessa ei riitä seutukuntaan kuin yksi teatteri. Jos etelässä jokin teatteri lopettaisi toimintansa, niin se ei olisi kuolinisku koko alueelle, sillä siellä on teattereita lähempänä toisiaan.
Pekkanen: "En ole saanut mitään vaatimusta erosta"
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon untayhtymän toimitusjohtaja Leila Pekkanen ei ole saanut mitään kirjallista vaatimusta, jossa vaadittaisiin hänen eroaan. Hän sanoo olevansa asiassa täysin lehtitietojen varassa. Iso joukko soten lääkäreitä ja hoitajia on vaatinut Pekkasen eroa.
\- Tänään maanantaina sain kutsun hallituksen ylimääräiseen kokoukseen, mutta siinäkään ei ollut enempää tietoa erovaatimuksista, Pekkanen kertoo.
Pekkanen sanoo, ettei kommentoi asiaa tässä vaiheessa enempää.
Ylä-Savon sote -kuntayhtymän johtajuuskriisi pyritään ratkaisemaan soten hallituksen ylimääräisessä kokouksessa torstaina.
Iltakoulu: Lappia-talo laajenee vain rakennuksen sisällä
Rovaniemen kaupunginhallituksen iltakoulu päätyi maanantaina linjaukseen, että Lappia-talo laajenee vain rakennuksen seinien sisällä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög sanoo, että iltakoulun ja Aalto-säätiön asiantuntijoiden näkemyksen mukaan Lappia-talon sisällä laajennusvaraa on käytännössä vain lattiasta alas päin.
Iltakoulu päätyi myös linjaukseen, että Lappia-talon peruskorjauksen kokonaisbudjetti on 14 miljoonaa euroa. Siitä peruskorjaukseen menisi 10,8 miljoonaa euroa ja sisällä tehtävät laajennukset veisivät 3,2 miljoonaa euroa. Valtiontukea hankkeeseen on tulossa kaksi miljoonaa euroa.
Trög sanoo, että iltakoulu oli asiassa "aika lailla yksimielinen" eikä soraääniä juuri kuultu.
Lappia-talon remontin ja laajennuksen on tarkoitus käynnistyä vielä tämän vuoden aikana.
Liikenne on kaaoksessa Tampereen seudulla
Sankka lumipyry on sekoittanut liikennettä ja aiheuttanut useita onnettomuuksia Tampereen ja lähiympäristön teillä. Liikenne on ruuhkautunut useassa kohdassa pahasti ja paikoitellen jonot ovat pysähtyneet kokonaan. Pelastuslaitoksen mukaan ainakin kaksitoista ihmistä on loukkaantunut, heistä yksi vakavasti.
Lempäälän onnettomuudessa kolmostiellä on ollut mukana toistakymmentä autoa ja viisi henkilöä on loukkaantunut lievästi. Onnettomuuden varsinaiset henkilöpelastustoimet ovat ohi.
Liikennettä ohjataan vanhan kolmostien kautta Sääksjärven ja Särkijärven liittymien ohi. Liikenne moottoritiellä on pahasti ruuhkautunut molempiin suuntiin Tampereen seudulla, paikoin liikenne on jopa pysähtynyt.
9-tiellä Karkunvuoren tunnelin ja Lakalaivan liittymän välillä puolestaan on tapahtunut onnettomuus, joissa on ollut osallisena henkilöautojen lisäksi ainakin linja-auto ja kuorma-auto. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja neljä lievästi. Liikenne ruuhkautui pahasti.
Onnettomuuspaikalla ollut vanhempi konstaapeli Kari Palonen kertoo, että 9-tiellä on pystytty raivaamaan onnettomuuspaikkaa, mutta kokonaisuutta se ei helpota.
\- Tämä on täydellinen skandaali. Joka puolella on kolaria ja tuntuu, että koko ajan rytisee lisää.
Ruuhkat jatkuvat
Liikenne on jumissa useassa paikassa Tampereen seudulla. Esimerkiksi 3-tiellä Lakalaivan kohdalla on kilometrin matkaan on mennyt noin kaksi tuntia.
\- Pahalta näyttää, liikenne on ruuhkautunut monesta eri kohtaa, sanoo Tieliikennekeskuksen päivystäjä Auli Aaltonen.
Läntisellä kehätiellä Pirkkalassa ovat myös onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä. Liikenne ruuhkautuu. Liikenne seisoo esimerkiksi Viinikan kiertoliittymässä Helsingin suuntaan ja myös vanhalla kolmostiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarisumien purku kestää useita tunteja.
Pelkosenniemeläismiehelle ehdotonta seksuaalirikoksista
Lapin käräjäoikeus tuomitsi maanantaina Tomi Kristian Pahajoen kolmen vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen useista seksuaalirikoksista, jotka tapahtuivat viime kevään ja syksyn aikana Sodankylässä ja Pelkosenniemellä.
Pahajoki sai tuomion kahdesta 15-vuotiaan tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä, sukupuolisiveellisyyttävä loukkaavan materiaalin hallussapidosta, laittomasta uhkauksesta, törkeästä vapaudenriistosta, kolmesta pahoinpitelystä, kahdesta pakottamisesta seksuaaliseen tekoon, kahdesta raiskauksesta, pakottamisesta, haitanteosta virkamiehelle ja kotirauhan rikkomisesta.
Pahajoki pyysi käräjäoikeudessa tutkituttamaan mielentilansa, jotta hän saisi selvyyden tekoihinsa ja pääsisi asianmukaiseen hoitoon. Käräjäoikeus ei kuitenkaan pitänyt Pahajoen mielentilan tutkimista perusteltuna, ja hylkäsi pyynnön.
Viidelle asianomistajalle Pahajoki velvoitettiin maksamaan vahingonkorvauksia 23 635 euroa sekä korvauksena oikeudenkäyntikuluista 10 341 euroa. Mies velvoitettiin korvaamaan valtiolle oikeudenkäyntikuluja 5 268 euroa. Pahajoki tuomittiin menettämään myös sotilasarvonsa.
Oikeudenkäynti oli osittain julistettu salaiseksi.
Sanaleikkejä ja tyylikästä klubimusaa Suomesta
Kotimaista kansainväliset standardit täyttävää tanssilattiamusiikkia.
**TIMI LEXIKON: MOON KUU**
Puujalkavitsien ystävänä kappaleen tittelin sanaleikki herätti heti mielenkiinnon. Ja olihan kahden vuoden takainen lupauksiaherättävä kakkosalbumi _Vähät valitan_ ja sen kappale _Reivaa_ jättänyt fiiliksen, että tältä osastolta saattaisi tullakin jotain tarkastelemisen arvoista.
Ja nyt Kuopion elektropoppari osuu kyllä maaliinsa erittäin tarkasti. Soundit ovat kansainvälisestikin tarkasteltuna hyvää luokkaa ja _Moon kuu_ on sävellyksenä, täydellisine kertosäkeistöineen, nappisuoritus.
Tämä nostaa kyllä suomalaisen klubiystävällisen popmusiikin rimaa hyvin korkealle ja samalla myös odotusarvot kolmosalbumia kohtaan nousivat uudelle tasolle.
Lähdetkö **Timi Lexikonin** kanssa tanssilattialle vai olisiko tämä biisi syytä sysätä maata kiertävälle radalle?
Lääkäreiden harakanvarpaat jäävät historiaan
Sekä kuulakärkikynällä tuherretut että printterin sylkemät reseptit ovat pian historiaa. Reseptiä ei voi jatkossa myöskään hävittää, väärentää eikä varastaa. Sähköinen resepti otetaan vuoden sisällä vaiheittain käyttöön koko maassa.
Jatkossa lääkäri tunnistautuu sirukortillaan apteekkien kanssa yhteiseen tietokantaan, eli Reseptikeskukseen, ja kirjaa lääkemääräyksen sinne. Potilas voi hakea lääkkeet vastaanotolta saamallaan potilasohjeella tai pelkällä sairausvakuutuskortilla mistä tahansa apteekista. Sähköinen resepti on perinteistä monin tavoin turvallisempi.
\- Sitä ei voi hävittää, väärentää eikä varastaa, koska lääkemääräykset ovat Reseptikeskuksessa, sanoo projektipäällikkö Sirkka-Liisa Kähärä Kanta-hankkeesta.
Reseptien keskittäminen yhteen tietokantaan estää päällekkäisiä lääkemääräyksiä ja helpottaa yhteisvaikutuksen selvittämistä. Myös potilas itse voi tarkistaa tietonsa nettisivuilta. Koosteen tiedoistaan voi pyytää myös apteekista tai terveyskeskuksesta.
\- Tähän ei tarvitse tietokonetta, eikä tarvitse lääkepurkkia säilyttää sen takia, että tietäisi mitä lääkkeitä on olemassa, sanoo Sirkka-Liisa Kähärä sanoo.
Käyttöön vuoden sisällä
Koko maassa sähköiset lääkemääräykset otetaan käyttöön ensi kevääseen mennessä. Vantaa ottaa sähköisen reseptin käyttöön ensimmäisenä pääkaupunkiseudun suurista kaupungeista asteittain huhtikuun aikana, loppukeväästä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vuoro, marraskuussa Helsingin ja Espoon.
\- Luulen, että kun tämä saadaan kunnolla käyttöön, niin kyllä se nopeuttaa työtä, sanoo Vantaan kaupungin terveyskeskuslääkäri Pekka Salomaa.
Kokeilu Turussa on tökkinyt
E-resepti otettiin ensimmäiseksi käyttöön Turussa toissa keväänä. Uusi toimintamalli ei siellä ole ottanut tuulta alleen; vain kolmannes resepteistä on Turussa sähköisiä tällä hetkellä. Vantaa aikoo päästä 80 prosenttiin jo syksyyn mennessä.
\- Tämä on suurelle osalle ihmisistä hyvä uudistus, Pekka Salomaa sanoo.
Elämänsä ensimmäisen e-reseptinsä kanssa apteekissa asioineessa nuoressa miehessä kokemus aiheutti lähinnä hämmennystä.
\- Annetaan vaan tommonen ohje ja sitten mennään vaan Kela-kortilla hakemaan se lääke, niin kyllä se on aika jännän tuntusta, sanoo vantaalainen Edon Naili.
Ajotavat tehotarkkailussa Pohjois-Suomessa
Liikkuva poliisi valvoo autoilijoiden ajotapoja tehostetusti Pohjois-Suomessa. Valvonnan tavoitteena on saada poimittua kaaharit liikenteestä. Maanantaina alkavan valvonnan aikana poliisi kiinnittää erityistä huomiota ohituksiin ja ajoetäisyyksiin.
Valvonnan pääpaino on pääsiäisliikenteen aloituksessa, mutta kaahareita pyritään saamaan kuriin kolmen viikon ajan. Valvonnassa hyödynnetään Liikenneviraston liikennevirroista saatua vertailutietoa vuodelta 2011. Liikkuva poliisi toivoo, että pääsiäisliikenteeseen lähtevät autoilijat tarkkailisivat muiden tielläliikkujien ja liikennesääntöjen lisäksi nyt erityisesti omia asenteitaan. Onko asenne kohdillaan vai nostaako kaahari päätään?
Suomalainen liikennekulttuuri on hyvää eurooppalaista keskitasoa. Viimeisempien tilastojen valossa on Suomen liikennekulttuurissa kuitenkin tapahtunut höltymistä. Samalla myös autoilijoiden asenteissa on havaittavissa välinpitämättömyyttä ja harkitsemattomuutta, joka heijastuu yleisenä piittaamattomuutena liikennesääntöjä ja muita tienkäyttäjiä kohtaan. Liikenteessä otetaan suuria riskejä ajattelematta tarkemmin mahdollisia seuraamuksia.
Liikkuvan poliisin mukaan voidaankin puhua "kaahari-ilmiöstä", joka koskettaa niin nuoria kuin varttuneempia kuljettajia.
Rannikkopataljoonan lakkautuksella moninaiset vaikutukset
Kirkonmaan linnakkeen tyhjeneminen puolustusvoimien uudistussuunnitelman mukaisesti 2013 huolestuttaa saariston asukkaita ja pelastuslaitosta. Pelastuslaitos pelkää öljyntorjuntavalmiuksien heikkenevän, kun puolustusvoimien aluetuntemus häviää saaristosta.
Haapasaarelaisille puolustusvoimat on turvannut tuoreen veden saannin mantereelta ja varmistanut huoltoliikenteen myös kelirikkoaikana. Haapasaariseuran puheenjohtaja Sirpa Ollikainen harmittelee kulkuyhteyksien heikkenemistä.
\- Esimerkiksi Haapasaaren Osuuskaupan tavaroita on saatu kuljetettua myös kelirikkoaikana puolustusvoimien yhteyksien ansiosta. Toki väestökin on voinut käyttää alusta Haapasaareen tullessa.
\- Nyt kun armeija jää pois, myös väylän auki pysyminen tulee jäätalvina olemaan iso asia. Jos siinä ei jatkuvasti ajeta, niin umpeenhan se menee, Ollikainen toteaa.
Ympäristökeskus arvelee Suomenlahden öljykuljetusten ylittävän vielä tänä vuonna 200 miljoonan tonnin rajan, kun Ust-Lugan satama pääsee vauhtiin. Sekä Suomi että Venäjä ovat saamassa lähivuosina uudet isot öljyntorjunta-alukset.
Tällä hetkellä Suomen keräävät öljyntorjunta-alukset on sijoitettu Upinniemeen ja Pansioon. Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko toivoo, että ainakin yksi kolmesta aluksesta olisi Kotkassa tai Haminassa, sillä sijainti on lähimpänä Venäjää.
Paalupaikalla Venäjän öljyjä ajatellen
Kotkan rannikkopataljoonan loppuminen vuoden 2013 lopussa vie saaristosta 80 työpaikkaa ja ison määrän saaren aluetuntemusta. Parkko pelkää turvallisuuden ja öljyntorjuntavalmiuksien puolesta.
\- Kyllä sillä turvallisuuden kannalta on vuoren varma merkitys, koska puolustusvoimat ovat hyvin näkyvä toimija Kirkonmaassa ja Haapasaaressa. Meidän toimintaa ajatellen vastuut ja tehtävät tulevat lisääntymään, Parkko arvelee.
Parkon mukaan pelastuslaitos on tehnyt saumatonta yhteistyötä puolustusvoimien kanssa Haapasaaressa ja Kirkonmaassa.
\- Ehkäpä tiedustelutoiminta on nostettava tärkeimpänä esille. Lisäksi puolustusvoimilla on todella merkittävä rooli, jos ajatellaan riskiä Venäjän öljyistä, sillä olemme kansallisesti paalupaikalla. Puolustusvoimat on pystynyt tarjoamaan öljyntorjuntapuomin selvitysapua ja muuten kalustoa merellä liikkumiseen, Parkko kiittelee.
Paikallistuntemus häviää puolustusvoimien mukana
Kotkan rannikkopataljoonan komentajakapteeni Matti Linteri harmittelee paikallistuntemuksen häviämistä saaristosta.
\- Öljyntorjunnan ja muunkin virka-avun kannalta on merkityksellistä se, että vasteaika pitenee saaristoetsinnässä tai räjähteiden raivaamisessa saaristossa.
Haapasaaren valvontatornista häviää ympärivuorokautinen valvonta. Linterin mukaan tekniikka jää näillä näkymin torniin.
\- Tekninen valvonta eli tutkat ja kamerat ovat tälläkin hetkellä jo kaukokäyttöisiä. Valvontaa keskitetään niin, että operaattorit ovat yhdessä paikassa, joten toki tekniset järjestelmät edelleen toimivat.
Haapasaaren asukkaita on huolestuttanut mitä tapahtuu puhelinyhteyksille, sillä kolme puhelinoperaattoria toimii valvontatornin kautta. Linterin mukaan muutoksia puhelinyhteyksiin ei ole tulossa.
\- Olen hyvin luottavainen sen suhteen, että puhelinoperaattoreiden kanssa päästään ratkaisuun. Uskoisin, että yhteydet pysyvät vähintään sillä tasolla, jolla ne nyt ovat.
Nyt Syyrialta viedään lämmitys
Syyrialle tärkein lämmityspolttoaineen tuottaja lopettaa toimitukset osana EU:n määräämiä pakotteita. Porsaanreikä oli tähän saakka sallinut kreikkalaisen Naftomarin jatkaa toimituksia Syyriaan, vaikka keskeisimmät öljy-yhtiöt olivat jo katkaisseet omansa.
EU antoi lämmityspolttoainetoimitusten jatkua talven yli humanitaarisista syistä. Maanantaina Naftomar-yhtiö ilmoitti lopettaneensa viennin Syyriaan.
Kansainvälinen yhteisö pyrkii painostamaan Syyrian hallintoa lopettamaan sotatoimet. Pohdinnassa on asettaa Syyrialle lisää pakotteita. Myös humanitaarisen avun toimituksia suunnitellaan.
Nina Höynälän sydämessä soi jazz
Torniolaissyntyinen Nina Höynälä pistää sydämensä, elämänsä ja kokemuksensa likoon laulaessaan jazzia. Sibelius-Akatemiassa opiskelevalta Höynälältä ilmestyy kesällä ensimmäinen oma albumi.
Höynälä on jo useamman vuoden työstänyt uutta musiikkia bändinsä kanssa. Toukokuussa lahjakas laulaja-lauluntekijä luotsaa vihdoin porukan studioon ja ensimmäinen pitkäsoitto julkaistaan heinäkuussa.
Pohjoisen tytölle musiikki ja etenkin jazz on enemmän kuin osa elämää; se on työ, harrastus ja elämäntapa. Ja se myös kuuluu.
\- Kyllä se lähtee siitä, että musiikki kumpuaa omista kokemuksista ja sitten vain ottaa tietyn avoimuuden eiikä pelkää kirjoittaa niistä paperille ja laulaa yleisölle. Jos sitä pelkää ja on sulkeutunut, niin se ei kyllä oikein toteudu, Höynälä muotoilee.
Höynälä nojaa perinteiseen souljazziin
Tummaääninen laulajatar luonnehtii musiikillista tyyliään amerikkalaiseen jazzperinteeseen nojaavaksi.
\- Hard pop ja souljazz -tyyppinen musiikki on ehkä se omin, ja kun olen paljon kuunnellut ja laulanut r&b-, soul- ja bluesmusiikkia, niin jostain sieltä ne vaikutteet tulevat, Höynälä kertoo.
Höynälä valmistui viime keväänä jazzmusiikin kandidaatiksi ja jäljellä on vielä kaksi vuotta maisterin tutkintoon.
Sadat ex-nokialaiset lähtevät Accenturesta
Arviolta sadat konsulttiyhtiö Accenturen työntekijät jättävät yrityksen erorahan turvin. Yritys on tarjonnut lähtöpaketteja työntekijöilleen, jotka ulkoistettiin yhtiöön puhelinyhtiö Nokiasta vasta viime syksynä. Luottamusmiesten kyselyn perusteella jopa 400 entistä nokialaista on ottanut tarjouksen vastaan.
\- Noin 40 prosenttia ihmisistä, jotka siirtyivät, ovat sitä hakeneet. Suurin osa heistä on allekirjoittanut lähtösopimukset. Tämä perustuu meidän teettämään kyselytutkimukseen, luottamusmies Sami Sallmén kertoo tilanteesta.
Nokiasta siirtyi Suomen Accentureen 1 200 käyttöjärjestelmä Symbianin kehittäjää. Nokian ulkoistamat työntekijät ovat kehitelleet yhä edelleen Symbiania Accenturen palveluksessa.
Helsingin toimipisteen luottamusmies Salmén kertoo töiden vähentyneen nyt niin, että osa työtovereista pelkästään pyörittelee peukaloitaan. Eropaketit ovatkin olleet monelle mieluisa tarjous.
\- Ihmiset eivät ole selkeästikään olleet tyytyväisiä uuteen työnantajaansa ja haluavat hakea haasteita firman ulkopuolelta. Ja kyllähän tässä on ollut kaikenlaista sählinkiä, joka on lähtöhalua aiheuttanut, Sallmén puhuu.
Myös Helsingin toimipisteen luottamusmies Sallmén itse on lähdössä pois Accenturesta. Nykyinen työnantaja oli hänelle pettymys.
\- Toki se oli ensialkuun positiivinen juttu. Accenturella oli ehkä enemmän tarjota erilaisia tehtäviä kuin Nokialla. Kun tämä konkretisoitui, niin tämä on ollut täyttä hässäkkää ja pelkkää negatiivista koko ajan, Sami Sallmén harmittelee.
Töitä tarjolla luvattua vähemmän
Erorahoja maksetaan luottamusmiehen tietojen mukaan korkeintaan 15 kuukauden palkan verran. Pienimmillään erorahat määräytyvät muutaman kuukauden palkan perusteella.
Luottamusmies Sallménilta rahat jäävät kuitenkin saamatta. Puheenjohtaja Pertti Porokari Ylemmät toimihenkilöt YTN -ammattiyhdistyksestä pelkää, että moni muukin joutuu lähtemään ilman korvauksia.
\- Paketeissa ilmeni sellainen uusi ominaisuus että, jos tällaisen paketin ottaa, ei voi mennä muualle töihin tämän vuoden aikana. Siinähän ei ole mitään järkeä. Jotkut ovat tällaisen paketin ottaneet ja sitten peruneet sen paketin. Eihän sillä paketilla silloin ole oikeastaan mitään virkaa, Porokari arvostelee.
Accenturen viestinnässä sopimuksen sisällöstä ollaan aivan toista mieltä. Yhtiön Suomen viestintäpäällikkö Hetta Huittinen kertoo, että vapaaehtoisen irtisanoutumispaketin ottaja voi mennä työsuhteen jälkeen uuteen työhön menettämättä korvaustaan tai irtisanomisajan palkkaa.
Nokian työntekijöiden ulkoistaminen arvelutti ammattiliittoja jo alkuunsa. Ulkoistaminen tapahtui sen jälkeen, kun Nokia oli kertonut luopuvansa omasta käyttöjärjestelmästään. Nokian uudet älypuhelimet perustuvat ohjelmistojätti Microsoftin Windows-järjestelmään.
Liitot pelkäsivät jo viime keväänä, että Symbian-osaajien työurat Accenturessa jäävät lyhyiksi.
\- Ainakaan se, että niitä työtehtäviä olisi samassa suhteessa tarjottu kuin silloin oli luvassa, ei ole toteutumassa. Että kuka tässä nyt on sumuttanut oikein ja ketä, YTN:n Pertti Porokari kyselee.
Accenturen johto pysyttelee asiassa salamyhkäisenä. Yrityksen viestintä kertoo sähköpostilla, että irtisanoutumisohjelma on vapaaehtoinen. Yhtiön mukaan sitä on tarjottu entisille nokialaisille, jotka eivät vielä ole sijoittuneet muihin tehtäviin yhtiössä. Yrityksestä kukaan ei halunnut kertoa kuitenkaan, kuinka moni Symbian-kehittäjä eropaketin kanssa lähtee.
Vogue-tanssia catwalkilla
House-musiikin biitti antaa rytmiä, kun Anneli Kanninen poseeraa ryhmänsä kanssa. Liikkeet ja eleet ovat kuin suoraan catwalkilta.
Freestyleen eli improvisaatioon perustuva vogue on lähtöisin New Yorkin kaduilta ja kaupungin homoklubeilta. Tanssi kehittyi itseilmaisun tarpeeseen: piireissä ihannoitiin malli- ja muotimaailmaa ja klubeilla haluttiin myös itse näyttää hyvältä.
Newyorkilaiset ovat tanssineet vogueta jo ainakin1970-luvulta lähtien. Euroopassa vogue-tanssin teki tunnetuksi Madonna samannimisellä musiikkivideollaan Vogue.
Oman elämän supermalli
– Vogue on tanssilajina visuaalinen ja ilmaisuvoimainen. Se ottaa vaikutteita muotimaailmasta, mutta myös akrobatiasta, taistelulajeista, joogasta sekä eri tanssilajeista, helsinkiläisessä Dance.fi-tanssikoulussa vogueta opettava Anneli Kanninen selvittää.
– Voguing on siitä hyvä tanssi, että jokainen voi olla oman elämänsä supermalli. Voguing on oikeastaan tosi helppo laji, koska sinun ei tarvitse näyttää keneltäkään muulta kuin itseltäsi.
Suomessa vogue-tanssi on saavuttanut suosiota vasta parin viime vuoden aikana, sen jälkeen kun tänne saatiin vierailevia lajin taitajia opettamaan. Nykyisin maassa on jo satoja vogue-tanssin harrastajia. Tanssitunneilla voi käydä pääkaupunkiseudun lisäksi myös Jyväskylässä ja voguingiin on saanut aika ajoin oppia myös Lahdessa ja Oulussa.
Mallikävelyä ja poseerauksia
Vaikka voguing on inspiroitunut muodista ja mallimaailmasta, on se myös hyvä liikuntalaji.
– Tanssitunneilla tehdään käsitekniikkaa, venytellään ja sen jälkeen, riippuen voguingin alalajeista, tehdään enemmän mallikävelyä ja poseerauksia tai sitten tehdään koreografiaa tai haastavampaa akrobatiaa, Anneli Kanninen kuvailee.
– Siinä saa tosi hyvät käsivarret, jos haluaa päästä kesäkuntoon. Se on ihan kuntoilumielessä hyvä laji, koska siinä tehdään kokonaisvaltaisesti erilaisia liikkeitä.
Vogue-tanssi kohottaa myös itsetuntoa, sillä se perustuu oman itsensä esiin tuomiseen positiivisella tavalla. Jokainen löytää oman tapansa ilmaista itseään ja tanssia vogueta, vakuuttaa Anneli Kanninen.
– Jos olen vaikka tosi notkea, niin totta kai tuon enemmän esille sitä, että näin notkea olen. Joku toinen voi poseerata tosi mahtavan näköisesti. Olen itse päässyt ulos kuorestani, kun olen alkanut voguaamaan. Sen näkee ihmisten asennosta, hymystä ja koko olemuksesta, että voguing antaa ihmiselle hyvän itsetunnon, Kanninen toteaa.
Miehistä poseerausta
Anneli Kanninen ei keksi ainuttakaan ryhmää, jolle vogue ei sopisi.
– Tämä sopii myös miehille, koska kaikki liikkeet, jotka mimmit tekevät naisellisesti voi tehdä myös tosi miehekkäästi. Voi myös leikkiä vähän rooleilla, naisporukalla voidaan harjoitella, miten miehet kävelevät ja miten ollaan tosi miehekkäästi.
Salissa harjoitteleekin mallikävelyä myös muutama mies. Musiikkia tutkiva Eino Partanen kertoo aloittaneensa tunnit house-musiikin houkuttelemana.
– Koska olen mies, on minulle aina ollut koordinaatio hirveän hankalaa ja haastavaa. Se on yksi asia, joka on hirveän paljon muuttunut tässä. Se näkyy kadulla kävelemisessä, ryhdissä, asioihin törmäämisessä. Enää en ole hakannut kertaakaan varpaitani tuolin jalkoihin, naurahtaa Partanen ja kertoo voguen olevan hyvä apu toimistotyössä kipeytyvälle selälle.
Jenni Witikkala on harrastanut vogue-tanssia yli kaksi vuotta.
– Menin tunneille uteliaisuuttani ja hurahdin heti. Sen jälkeen vogue on ollut olennainen osa päivärutiinejani. Se on antanut paljon rohkeutta ja voimaa olla oma naisellinen itseni, Witikkala hehkuttaa.
Emma Leppoa taas viehättää se, että vogue on niin erilaista kuin muut katutanssilajit.
– Se on niin naisellista ja esiintyvää. Siinä voi heittäytyä johonkin rooliin ja tehdä ihan mitä vaan. Se on sen takia tosi, tosi kivaa.
Toimittaja: LEA FROLOFF
Markkinamyllerrykset heijastuvat eläkekassoihin
Pienet eläkekassat joutuvat miettimään tulevaisuuttaan entistä tarkemmin. Kuopiolainen Yrittäjien Eläkekassa Oma korotti huhtikuun alussa ennakkoon perittävää työeläkemaksua kolme prosenttiyksikköä. Korotus johtuu siitä, että kassa ei saa enää toimintapääomatakauksia vakuutusyhtiöltä. Oman vakavaraisuus on vielä tyydyttävällä tasolla, mutta riskinottokykyä on vahvistettava.
Kuopion kauppahallissa leipäpuotia pyörittävä Pirjo Lötjönen on yksi Yrittäjien Eläkekassa Oman noin 150:stä työnantajajäsenestä. Eläkekassa Oma joutuu pohtimaan toimintansa tulevaisuutta muuttuneiden markkinoiden takia.
Pääomatakausten menettäminen on pienentänyt Oman niin sanottuja turvapuskureita. Takaukset myöntänyt yhtiö päätti viime vuoden lopussa yllättäen lopettaa kaikki työeläkeyhtiöille myönnettävät toimintapääomatakaukset. Näin puskureita oli tammikuussa kaksi miljoonaa euroa joulukuun loppua vähemmän.
Yksi teoreettinen vaihtoehto olisi, että Eläkekassa Oman vakuutuskanta siirrettäisiin johonkin työeläkeyhtiöön. Ainakin toistaiseksi kassan hallitus on tyrmännyt kyseisen mallin.
\- Oma on paikallinen ja sen kanssa on ollut helppo toimia ja kysellä eri asioista. Kyllä tämä tilanne harmittaa, eihän maksujen korottaminen ikinä mukavaa ole, toteaa Pirjo Lötjönen.
Pienet eläkekassat ovat menestyneet perinteisesti sillä, että niiden perimät maksut ovat olleet hieman alhaisempia kuin yleinen eläkevakuutusmaksuprosentti. Lisäksi sijoitustoiminnan tuottaessa hyvin Omakin on maksanut jäsenilleen jopa pieniä palautuksia vuosittain.
\- Nyt näkyvissä ei ole sellaista aikaa, että halvempaan maksuun olisi mahdollisuuksia, sanoo Eläkekassa Oman hallituksen puheenjohtaja Seppo Karvinen.
Vuonna 2010 Eläkekassa Oma maksoi eläkkeitä yhteensä noin 11 miljoonaa euroa. Kassan viime vuoden tilinpäätös julkistetaan myöhemmin huhtikuussa.

  Maksukorotus parantaa riskinottokykyä

Työeläkemaksun kolmen prosenttiyksikön korotuksella halutaan vahvistaa kassan riskinottokykyä. Oman ennakkoon perimä TyEL-maksu on ollut huhtikuun alusta lähtien 26,3 prosenttia.
Pelkona on se, että osa jäsenistä siirtyy muualle, isompien yhtiöiden asiakkaiksi. Savon Yle Uutisten saamien tietojen mukaan korotus on jo vaikuttanut Oman asiakaskuntaan merkittävästi. Kassan toimitusjohtaja Pekka Kantanen on kuitenkin vaitonainen tarkoista vaikutuksista.
\- Kipukohta on siinä, että finanssimarkkinat ovat muuttuneet. Enää ei ketteräkään pienempi toimija pysty osoittamaan sijoitustaitojaan siinä mielessä, että pääsisi olennaisesti parempiin tuloksiin kuin suuret yhtiöt, toteaa Yrittäjien Eläkekassa Oman hallituksen puheenjohtaja Seppo Karvinen.
Koko maassa toimii nyt kuusi pienempää eläkekassaa. Niiden markkinaosuus on vain noin 1,5 prosenttia.
Eläkekassa Oman vakuutuskantaa ei olla siirtämässä johonkin työeläkeyhtiöön, sillä Omalla ei ole siirtojen edellyttämää siirtyvää toimintapääomaa riittävästi. Siirto vaatisi eläkekassan osakkailta huomattavaa lisämaksuvelvoitetta.
Periaatteessa vakuutuskannan siirtäminen toiseen yhtiöön sujuisi kuitenkin varsin helposti.
\- Jos siirtyvä omaisuus on arvonmääritykseltään selkeää niin kyllä se on rutiinipäätös meidän kannalta, sanoo toimistopäällikkö Seppo Juutilainen Finanssivalvonnasta.
Kotimainen räppäri lähtee kiertueelle Yhdysvaltoihin 
Kotimainen viittomakielistä rapmusiikkia tekevä, Signmark  lähtee kiertueelle Yhdysvaltoihin.  Kiertue alkaa ensi torstaina.
Kun kiertuetta laitettiin vireille, alkoi **Signmarkin** mukaan kysyntä Jenkeissä kasvaa. Signmarkin kiertue päätettiin aloittaa ensin itärannikolla ja jatkaa lokakuussa länsirannikolla.
\- Ei vaan pysty olemaan kahta kuukautta pois kotoa, Signmark kirjoittaa YleX:lle.
Signmark kertoo, että kiertueen keikat vaihtelevat paljon toisistaan.  Mukana on myös _Silent Shout_ -teemaa, eli esiintyjät ja yleisö räppäävät yhdessä viittomakielellä tasa-arvon ja suvaitsevaisuuden puolesta.
\- On muun muassa lukio- ja yliopistokeikkoja  sekä perus yökerhokeikkoja ja pari Silent Shout -meininkiä. Yksi on Nykin YK:n järjestämä ja toinen Minneapoliksen ostarin järjestämä.   Silent Shout -konsepti kehitteltiin silloin kun aloitin tekemään yhteistyötä **Alexander Stubbin** kanssa.
Erilaisia keikkoja päätettiin ottaa vastaan, koska Signmark ja hänen kanssaan kiertävät tahot halusivat saada kokemusta, sillä se opettaa parhaiten.
\- Ensin tuli pari yökerhon keikkatilausta, mutta sitten kysyntää  tuli myös kouluista, yliopistoista sekä virkamiehiltä ym. Tajusimme että meidän hommat tosiaankin inspiroivat kaikkia ja erilaisia ihmisiä Yhdysvalloissa mm. uskomaan omaan unelmaan, mahdottomiakin  asioita voi muuttaa mahdolliseksi sekä sen että me pystytään  tarjoamaan wow-elämyksen meidän live-keikkojen kautta, Signmark jatkaa.
Vaikka Signmark on esiintynyt hyvin erilaisille yleisöille, jännittää kiertue siitä huolimatta.
\- Jännittää nyt jo tuo kiertue. Ollaan niin fiiliksissä. Sehän on monien  artistien unelma saada kiertueen pystyyn tuonne Yhdysvaltoihin. Vaikka paperihommat eivät olleet kovin mukavia, on työviisumi ainakin kunnossa, Signmark summaa naureskellen.
Ennätystahti rajanylityksissä jatkuu
Rajanylitysten määrä on kasvanut Vaalimaalla alkuvuoden aikana 12 prosenttia. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla henkilöliikenteen kasvu enteilee jopa kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittymistä.
Ennätystahti Kaakkois-Suomen rajaliikenteessä jatkuu.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana yhteensä 2 165 000 matkustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Kasvua viime vuoden tammi-maaliskuuhun verrattuna kertyi 18 prosenttia. Vaalimaalla rajanylityksien määrä lisääntyi 12 prosenttia.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan henkilöliikenteen kasvu enteilee jopa kymmenen miljoonan matkustajan määrän ylittymistä pelkästään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla.
Keskustan puheenjohtajuudesta on tulossa rapsakka kisa
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen päätös väistyä kesällä puolueen puheenjohtajuudesta oli täysi yllätys Keskustan Varsinais-Suomen piirissä. Puheenjohtaja Jani Kurvisen mukaan tilanne on tällä hetkellä aidosti auki
Keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen päätös väistyä kesällä puolueen puheenjohtajuudesta oli täysi yllätys Keskustan Varsinais-Suomen piirissä. Puheenjohtajan Jani Kurvisen mukaan Kiviniemi jätti itsestään vielä viime viikon piirikokouksessa positiivisen ja uuteen nousuun uskovan kuvan.
Kurvinen toteaa, että Kiviniemen päätöksen myötä kenttä on nyt auki uusille puheenjohtajaehdokkaille.
\- Kuhinaa on kovaa. Uskon, että ehdokkaita lähtee kisaan useita. Toivon ehdokkaita nykyisestä puolueen varapuheenjohtajistosta ja sen lisäksi Euroopan parlamentista. Nyt rapsakka kisa käyntiin, miettii Kurvinen.
Tilanne aidosti auki
Puheenjohtaja Jani Kurvisen mielestä vaaliin tulee potkua, jos puheenjohtajaehdokkaita tulee enemmän kuin yksi lisää. Silloin äänet jakautuvat ensimmäisellä kerralla kohtuullisesti ja toisella kierroksella on jälleen kokonaan uusi vaali. Haastajamiehet Pekkarinen ja Väyrynen ovat kyllä hiukan haastetun asemassa.
Varsinaissuomalaisia ehdokkaita?
Kurvisen mukaan Annika Saarikon täytyy miettiä uudestaan vakavasti puheenjohtajavaaliin lähtemistä. Hän lupautui jo varapuheenjohtajakilpaan.
\- Sen lisäksi meidän varsinaissuomalaisten näkökulmasta Hannu Takkula Euroopan parlamentista ja Riikka Mannerkin varmasti olisivat päteviä. Uskon, että tästä tulee mukava kahina, arvioi Kurvinen.
Ysitiellä Tampereella usean ajoneuvon onnettomuus
9-tiellä on tapahtunut maanantaina iltapäivällä neljän aikaan usean ajoneuvon onnettomuus. Onnettomuus on sattunut Jyväskylään päin menevällä kaistalla Karkuvuoren tunnelin ja Lakalaivan välillä.
Toinen ajorata on suljettu liikenteeltä ja Jyväskylään päin liikenne ruuhkautuu. Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä.
Onnettomuudessa on tiedettävästi mukana linja-auto.
Terveydenhuollon tietojärjestelmien tuskien taival
Haastattelemani HUS:n hallintoylilääkäri, dosentti** Lasse Lehtonen **on pätevän ja mukavan oloinen  mies. Plakkarissa on kaksi tohtorintutkintoa: lääketieteestä ja oikeustieteestä.  Lehtonen pudottelee kuin liukuhihnalta kovaa tekstiä siitä, miten toimimattomat tai puutteelliset potilastietojärjestelmät tuottavat harmaita hiuksia koko ammattikunnalle.
Vaikeaa on kuulemma löytää lääkäriä, jolla ei olisi kokemuksia koko tietojärjestelmän kaatumisesta, käyttökatkoksista, toimintojen hitaudesta tai jopa tietojen äkillisestä katoamisesta.
Ylilääkäri Lehtosen mukaan paljon puhuttua lääkäripulaa ei olisi, mikäli terveydenhuollon tietotekniikkajärjestelmät pelittäisivät.  Suomessa on lähes 20 000 lääkäriä, mikä on enemmän kuin koskaan. Määrä on hyvää kansainvälistä tasoa, mutta ongelma on siinä, että ammattikunnan aika kuluu aivan johonkin muuhun kuin varsinaiseen potilastyöhön. Takkuavien tietojärjestelmien kanssa painiskelu on yksi merkittävimmistä työajan kuluttajista suomalaisissa terveyskeskuksissa ja sairaaloissa.
Erityisen ongelmallista on se, että tietojärjestelmät eivät kommunikoi keskenään. Samaa tietoa joudutaan jatkuvasti kirjaamaan moneen kertaan eri järjestelmiin. Potilastiedot eivät näy lääkärille yhdestä paikasta, vaan ne pitää monasti hakea jopa kymmenien eri lähteiden kautta. Edelleen häkellyttävän suuri osa lääkäreistä käyttää pääasiallisesti paperia tai faksia hankkiessaan potilastietoa muista terveydenhuollon organisaatioista. Potilastietoja kopioidaan myös USB-muisteille, DVD-levykkeille sekä erilaisille web-lomakkeille.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on laskeskeltu, että noin 10%:a erikoislääkäreiden vuotuisesta työpanoksesta hukataan tiimalasien tuijotteluun. Eli jo pelkästään HUS:n toiminta-alueella tämä tarkoittaa 200 lääkärin työmäärää. Helsingin seudulla erikoislääkärien poliklinikka-ajasta käytännössä yli puolet tärvääntyy tietokoneiden kanssa touhuamiseen.
Lasse Lehtonen muistuttaa, että vielä 90-luvulla Suomi oli edelläkävijä terveydenhuollon sähköistämisessä. Pienen maan kehitysresurssit eivät kuitenkaan riittäneet tarvittavien ohjelmistojen päivittämiseen. Nyttemmin suomalaisissa hoitoyksiköissä on pudottu kehityksen kelkasta ja maamme sairaalat ja terveyskeskukset toimivat 15-20 vuotta vanhalla teknologialla, parahtaa HUS:n hallintoylilääkäri.
Potilasjärjestöistä kerrotaan, että tietojärjestelmien toimivuuteen ja käytettävyyteen liittyvät puutteet aiheuttavat jo suoranaisia riskitilanteita potilaiden hoidossa.  Järjestöissä ollaan vähintäänkin turhautuneita tavasta, jolla kokonaisvaltaisen ja yhteensopivan tietojärjestelmän kehittäminen on terveydenhoitoalalla laiminlyöty.
Myös resurssipulan ja potilasjonojen paineessa työskentelevän lääkärikunnan mitta alkaa olla täynnä. Viimeisen vuosikymmenen aikana terveysalan IT-järjestelmiin on satsattu satoja miljoonia euroja, mutta varsin vähän valmista on saatu aikaiseksi. Ja vaikka valmista olisikin tullut, niin kaikkea leimaa pirstaleisuus: hyvää, koko terveydenhuoltojärjestelmälle yhtenäistä tietotekniikkatuotetta ei ole, vaan alalle on syntynyt  sekalaisten projektien viidakko, jossa yhtä ominaisuutta on kehitetty yhteen paikkaan ja toista toiseen.
Tuloillaan oleva uusi terveydenhuoltolaki laajentaa potilaan mahdollisuutta valita hoitopaikkansa. Uudistus lisää näin ollen lääkärien tarvetta saada potilaita koskevaa tietoa oman organisaation lisäksi myös muista hoitopaikoista. Pitäisikö lääkärikunnan hätähuuto potilastietojärjestelmistä lopultakin ottaa riittävän vakavasti?
Pyörätuoli kantaa kahtakin
31-vuotias Amu Urhonen on ollut syntymästään asti pyörätuolissa CP-vamman vuoksi. Se ei ole hänen tahtiaan hidastanut. Hän on aktiivinen kunnallispoliitikko, Kynnys ry:n puheenjohtaja, äiti ja vaimo. Kävimme tutustumassa tarkemmin naiseen, joka herättää ajattelemaan asioita uudella tavalla.
– Aika monet ajattelevat, että vammaisella ihmisellä ei ole seksuaalisuutta. 
Kun olin lukion ensimmäisellä luokalla, terveydenhoitaja jakoi kaikille kondomit. Kun tuli minun vuoroni, hän sanoi, että ota tällainen, vaikka ethän sinä sitä tarvitse!
Hän jatkaa, että vammaisten ihmisten seksuaalisuutta rajoitetaan, koska ajatellaan, ettei siihen ole kuitenkaan mahdollisuutta.
– Eikä ole kovin kauan siitä, kun Suomessakin pakkosterilisoitiin kehitysvammaisia.
Oikeus lapseen
Ollessaan raskaana, häneltä tiedusteltiin moneen kertaan, että onko hänen vammaisuutensa periytyvää. Erityisesti lääkärit kysyivät sitä. Hänen vammansa ei ole periytyvää.
– Mutta jäin miettimään silloin, että jos se olisi ja olin päättänyt tehdä lapsen ja ihan tietoisesti siis halunnut tehdä vammaisen lapsen, niin eikö minulla kuitenkin olisi siihen oikeus?
Hän jatkaa, että on vaikeaa saada seksuaalikasvatusta nimenomaan vammaisuuteen liittyviin kysymyksiin.  Myös apuvälineitä tarvittaisiin, etteivät tietyt asennot tuntuisi epämiellyttäviltä.
Avustaja takaa normaalit suhteet
Amu Urhosella on henkilökohtainen avustaja, koska hän tarvitsee apua jokapäiväisessä elämässään. Hänen läheisensä ja perheensä eivät kuitenkaan ole sitä varten.
– Haluan samanlaiset roolit kuin kenellä tahansa kolmekymppisellä naisella. Vammaispolitiikassa ja terveydenhuoltoasioissa olen ollut aktiivinen. Lisäksi sukupuoliset ja seksuaaliset vähemmistöt ovat olleet tärkeitä asioita poliittisella urallani.
Hänelle on tärkeätä, että ihmiset voisivat olla sellaisia kuin ovat ja elää yhdessä tässä yhteiskunnassa.
– Kalle Könkkölä, joka on sankarini, sanoo aina, että elämä on parasta kuntoutusta! Mielestäni se on tosi hyvin sanottu. Ei tarvitse mennä kuntoutuslaitokseen olemaan vammainen tullakseen yhteiskuntakelpoisemmaksi vaan voi oikeasti elää yhteiskunnassa!
Toimittaja: NINA MALMBERG
Facebook-uhkailusta poliisitutkinta Muurolassa
Poliisi tutkii laittomana uhkauksena 16-vuotiaan Rovaniemen Muurolan peruskoulun oppilaan Facebookissa kirjoittamaa uhkailua. Poika säikäytti myös tuomalla starttipistoolin kouluun viikko sitten maanantaina.
Tiedossa ei ole, onko aseella uhattu ketään. Kyseessä on kaasuaseeksi luokiteltava luvanvarainen ase, jonka piippua oli yritetty porata, joten asiaa tutkitaan ampuma-aselain mukaisena rikoksena.
Oppilas kertoi löytäneensä aseen ladosta ja sanoi sen olevan toimimaton. Rehtori Reino Eeron mukaan oppilas ei ymmärtänyt, että aseen tuominen kouluun voisi säikäyttää muita oppilaita. Tapahtumasta ei aiheutunut vaaraa kenellekään. Eero oli ottanut oppilaan heti puhutteluun.
Oppilas on erotettu koulusta poliisitutkinnan ajaksi ja hänestä on tehty lastensuojeluilmoitus.
Poliisin on puututtava sosiaalisessa mediassa tehtyihin uhkauksiin joka kerta. Leikkimielelläkin tehdyt uhkaukset voivat käynnistää rikostutkinnan.
Tyttö jäi kuorma-auton alle Naantalissa
Kymmenvuotias tyttö jäi kuorma-auton alle ja kuoli Naantalissa kello 15 jälkeen. Tyttö jäi auton alle suojatiellä Naantalin keskustassa Tullikadulla.
Tyttö oli Naantalissa Tullikadun ja Luostarinkadun risteyksessä ylittämässä risteystä, kun kuorma-auto ajoi hänen päälleen. Kuorma-autoa kuljetti keski-ikäinen mies. Kuorma-auto ajoi Luostarinkatua pitkin ja kääntyi oikealle Tullikadulle. Tyttö jäi kuorma-auton ruhjomaksi ja kuoli paikan päällä vammoihinsa.
Varsinais-Suomen poliisilaitos tutkii onnettomuuden syytä. Tässä vaiheessa kuorma-auton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuolemantuottamuksesta. Liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta osallistuu tapauksen tutkintaan. Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta tapahtumaan.
Hiekanpoisto kaduilta alkaa
Katujen siivous hiekasta ja pölystä pääsee alkamaan Kuopiossa vasta, kun pakkaset ovat ohi. Kaupungin keskustan tehopuhdistus tehdään näillä näkymin vajaan kahden viikon kuluttua, mutta muualla Kuopiossa katujen siivousta aletaan tehdä sitä mukaa, kun lumet ja jäät sulavat katujen reunoilta.
Keskustan siivousurakasta tiedotetaan sitä ennen vielä tarkemmin, sillä keskusta on saatava töiden ajaksi mahdollisimman tyhjäksi autoista.
Kuopion keskustassa ilmanlaatu on tällä hetkellä välttävä.
Fivan johtaja: Eläkeyhtiöiden johtajat pois pörssiyhtiöiden hallituksista
Finanssivalvonta rajoittaisi työeläkeyhtiöiden johdon osallistumista työeläkeyhtiöiden omistamien pörssiyhtiöiden hallitustyöhön. Myös eläkeyhtiöiden oma hallitustyöskentely kaipaa uutta ryhtiä.
Finanssivalvonnan johtajan Anneli Tuomisen kanta eläkejohtajien hallituspaikkoihin pörssiyhtiöissä on melko tiukka.
\- Työeläkesijoittaminen - johtuen juuri niistä sen lainsäädännön vaatimuksista - olisi varmasti helpompaa, jos näihin hallituksiin ei osallistuttaisi.
Hallitustyöskentelyn kieltäminen eläkejohtajilta vaatisi lainmuutoksen. Eri eläkeyhtiöiden toimitusjohtajilla on tällä hetkellä merkittäviä tehtäviä eri pörssiyhtiöiden hallituksissa.
Finanssivalvonta on tutkinut myös Finnairin toimitusjohtajan Mika Vehviläisen ja Ilmarisen välistä asuntokauppaa. Fiva pitää kauppaa poikkeuksellisena.
\- Se oli jonkunnäköinen moite, mutta meillä on siinä vielä kokonaisarvon tekeminen kesken. Se oli poikkeuksellinen kauppa siihen nähden mikä oli heidän normaali sijoitustoimintansa, arvioi Tuominen.
Puumalalla on nostetta johtoon
Usea taho näkisi mieluusti Keskustan Tuomo Puumalan ryhtyvän puheenjohtajakisaan. Kisaan Puumalaa ovat työntämässä muun muassa perholainen keskustavaikuttaja Antti Hietaniemi, Kristillisdemokraattien Bjarne Kallis sekä Keskustan Etelä-Pohjanmaan ja Peräpohjolan puheenjohtajat.
Toisen kauden kokkolalaiskansanedustajalla Tuomo Puumala itse on luvannut kertoa aikeistaan pääsiaäisen jälkeen.
Katu-uskottavuus haussa
Puoluehallituksessa istuva Hietaniemi pitää tässä tilanteessa outona, ellei Puumala lähde tavoittelemaan puheenjohtajuutta. Valtakunnan tasolla vakavasti otettavia ovat molemmat keskipohjalaiskansanedustajat eli toholampinen Mika Lintilä ja Tuomo Puumala, arvioi Hietaniemi.
Uudelta puheenjohtajalta kenttä toivoo katu-uskottavuutta, arvioi Antti Hietaniemi:
\- Keskusta tarvitsee myönteisessä mielessä johtajuutta ja suunnannäyttäjää, eikä ilmojen haistelijoita ja sitä, että aina ensimmäisenä mietitään, olenko minä enemmistön kanssa samaa mieltä. Nyt tarvitaan todellista johtajuutta keskustassa.
Tukea Kiviniemelle
Mari Kiviniemen päätös vetäytyä yllätti puoluekentän. Kiviniemi ei ole hietaniemen mielestä yksin syyllinen viime kevään huonoon vaalimenestykseen. Hietaniemi pitää kohtuuttomana, että hänestä yksin tehtäisiin syntipukki.
\- Kokonaisuutena hän on selvinnyt viimeisestä kahdesta vuodesta hyvin. Ehkä selkeämpää viestintää ja voimakkaampia kannanottoja tiettyihin asioihin. Hietaniemi myöntää, että voimakkaampi johtajan ote olisi saattanut kääntää Kiviniemestä syntyneen värittömän mielikuvan toiseksi.
Kiviniemi olisi saanut keskipohjalaisilta jatkossakin kannatuksen.
\- Keskipohjalainen on lojaali tällaisissa kysymyksissä. Hänelle olisi varmasti annettu jatko näyttää osaamisensa. Hyvääkin hänen puoluejohtajuudessa on, Hietaniemi analysoi.
Hietaniemi veikkaa puheenjohtajakisaan lisää 2-3 nimeä. Väyrysen menestykseen puoluehallituksen ja työvaliokunnan jäsen Antti Hietaniemi ei usko.
Facebook-kirppikset lisäävät löytöjen iloa
Facebook-kirpputorien määrä on kasvanut nopeasti. Joillain alueellisilla kirpputorisivuilla käyttäjiä on jo kymmeniä tuhansia. FB-kirpputorien suosio perustuu helppouteen, ja niiden avulla tavoittaa hetkessä suuren joukon ostajia.
Perinteisen sekatavaran lisäksi on lastenvaatteisiin, koruihin ja käsitöihin erikoistuneita kirpputorisivuja. Tuotteet ovat selkeästi ryhmiteltynä ja näkyvillä omissa kansioissaan.
Vaasalainen Virve Peltokoski on ylläpitäjänä kahdeksassa eri FB-kirpputorissa. Hänen mukaansa sivujen ylläpito on sujunut vaivattomasti.
\- Se on paljon helpompi katsoa, että olen kiinnostunut vaikka Arabian astioista, niin sieltä ne astiakansiosta löytyy. Jokainen joka haluaa ilmoituksensa laittaa, niin laittaa niihin valmiisiin kansioihin.
Alueelliset Facebook-kirpputorit ovat suositumpia kuin valtakunnalliset, sillä postikulut lisäävät helposti tavaran hintaa. Käyttäjät kertovat, että huonekalujen ja muiden suurempien tavaroiden myyminen käy vaivattomasti, kun ostaja voi tulla katsomaan tuotetta suoraan myyjän kotiin.
Virve Peltokosken mukaan FB-kirpparit ovat saaneet hyvää palautetta juuri niiden toimivuudesta. Myyjille annetaan yhteiset säännön kuvien jakamisesta ja kansioiden käyttämisestä. Kauppaa tehdään reilusti ja hyvällä mielellä.
\- Ne, jotka kiertelevät kirpputoreja ja joilla on myös tavaraa siellä myynnissä, ovat löytäneet Facebook-kirpputorit yhtä lailla, kertoo Peltokoski.
Huumeiden ja lääkkeiden veteen piirretty viiva
Suomalaisen kulttuurihistorian valossa rajanveto laillisiin ja laittomiin huumeisiin on ollut kuin veteen piirretty viiva. Nyt kovina huumeina tunnettuja aineita on aikoinaan alettu käyttää laillisina lääkkeinä, joita sai apteekista reseptillä tai jopa ilman sitä.
Aikoinaan lääkärit ja kansanparantajat hoitivat potilaita kasvikunnan tuotteilla, joilla oli huumaava tai puuduttava vaikutus, kuten valeriaanalla, mäkikuismalla ja ruttojuurella. Maailman vanhin huume, unikkokasvista jalostettu huumaava oopiumi, opittiin tuntemaan myös Suomessa oletettavasti viimeistään keskiajalla.
Unileipää lääkekaapissa
Oopiumi eli unileipä, kuten sen nimesi Elias Lönnrot, kuului melko tavallisena lääkeaineena kansan kotiapteekkiin 1800-luvulla. Sitä hankittiin rohdoskaupoista, puoskareilta ja kulkukauppiailta. Oopiumia käytettiin ’kiwun ja mojotuksen seisautukseen’, mätä- ja keuhkokuumeeseen sekä ripuliin. Sitä pidettiin varsin haitattomana lääkkeenä:
”__Oopiumin vaikutuksen alainen ihminen ei käyttäydy lainkaan ylettömästi, puhuu harvoin hulluuksia ja voi myös kaksinkertaisella voimalla tehdä työtä, joka vaatii selvää päätä. Vain puhuessaan hän unohtaa usein puolet sanoistaan.__” (Åbo Underrättelser 61, 31.7.1833, 1-2)
Vuonna 1803 eräs saksalainen apteekkiapulainen onnistui eristämään oopiumista sitä kymmenen kertaa voimakkaamman aineen, morfiinin. Tämä nopeasti koukuttava aine levisi vauhdilla ”morfinomaanien” keskuudessa etenkin sen jälkeen, kun keksittiin uusi käyttöväline: injektioruisku.
Sielullista rappiota
Suomessa morfiiniin tutustui ensin pääkaupungin boheemi kulttuurieliitti.
”__Hän ei näe eikä kuule, hän ei meidän tässä oloamme laisinkaan hawaitse, hän ei huoli eikä ajattele mitään muuta kuin että wähän wäliä pistää kärkiruiskunsa ihoonsa, käsiwarteensa tai nilkkoonsa ja hiwiäänsä ruiskuttaa muutaman pisaran kalman-nestettä – kuollonwettä.__” (Morfinomani. Ilmarinen. Sanomia Itä-Suomesta 78, 7,7,1885, 1.)
Suuri osa huumaavien lääkeaineiden väärinkäyttäjistä oli lääkäreitä, sairaanhoitajia tai apteekkihenkilökuntaa. Muu väki osti huumeensa salakaupasta: trokareilta, kadun hämärämiehiltä, ilotaloista, kirpputorien kojuista tai ravintoloiden ovimiehiltä.
Oopiumiorjuus ja morfinismi nähtiin sielullisena heikkoutena, joka johtuu perversseistä, itsekkäistä ja moraalittomista taipumuksista. Vasta1800-luvun lopulla alettiin huumeriippuvuuteen suhtautua sairautena.
Huumevieroitusta huumeilla
Aina kun on kehitetty uusi huumaava aine, on sitä aluksi pidetty täysin vaarattomana ratkaisuna huumeesta vieroittamiseen. Morfinismia hoidettiin kokaiinilla, kokainistia heroiinilla ja heroiinin väärinkäyttäjää metadonilla.
Ensimmäinen varsinainen huumausaineiden valmistusta ja kauppaa rajoittava kansainvälinen sopimus allekirjoitettiin Haagissa jo vuonna 1912. Suomi ratifioi sopimuksen vasta kymmenen vuotta myöhemmin, 1922, tuolloinkin vastahankaisesti, sillä Suomi ei vielä tuolloin tunnustanut huumeiden olevan maassa ongelmana.
Yskään heroiinia
Nykyään on vaikea uskoa, että heroiinia, morfiinin puolisynteettistä johdosta, käytettiin moneen vaivaan. Vuonna 1901 suomalainen lääkärilehti Duodecim ylisti heroiinia tehokkaana yskänlääkkeenä:
”__Mitään pahoja sivuvaikutuksia ei ole huomattu, vaikka sitä paljon on käytetty sekä lapsille että vaikeasti sydänvikaisille.__” (Duodecim 4 (1901) s, 268)
1940-luvulla suomalaisilla kului reseptillä ostettavaa heroiinia vuodessa saman verran kuin muissa maissa 25 vuodessa. Suurta käyttöä puolusteltiin vedoten suomalaisten sitkeään yskään ja sodan jälkeen heikentyneeseen kansanterveyteen. Heroiinia pidettiin pula-aikana halpana lääkkeiden ainesosana.
Höökipillereitä kaukopartiomiehille
Sota ja huumaavat aineet ovat aina olleet erottamaton pari. Heroiinitabletteja jaettiin talvi- ja jatkosodan rintamamiehille yskään ja kolotuksiin.
 Voimakkailla stimulanteilla, metamfetamiinia sisältävillä ”höökipillereillä” piiskattiin muun muassa kaukopartiomiehet ylittämään tilapäisesti ruumiillisen suorituskyvyn rajat: unohtamaan pelon, unen, nälän ja janon. Moni veteraani jäi huumekoukkuun myös siviilissä.
Sodanjälkeisessä Suomessa huumeiden käytöstä tuli osa nuorten vastakulttuuria. Katuja valloittivat kannabis, amfetamiini, metadoni ja LSD. Vasta 1960 luvulla huumeiden käytöstä tuli rikos. Siihen asti huumeriippuvuutta pidettiin lähinnä henkilökohtaisena tragediana. Nykyisen lainsäädännön on vaikea pysytellä ajan tasalla, sillä uusia design- ja muuntohuumeita syntyy kuin kärpässieniä sateella.
Lähteet:
Mikko Ylikangas, Unileipää, kuolonvettä, spiidiä. Huumeet Suomessa 1800–1950. Otavan Kirjapaino Oy, Keuruu 2009.
Pyhä huumesota – huumepolitiikan pelkoja ja utopioita, toim. Tapio Onnela. Visio 2001.
Mikko Salasuo, Huumeet ajankuvana, Stakes tutkimuksia 149, Gummerus Kirjapaino Oy 2004
Toimittaja: LEA FROLOFF
Venäjä raikaa ensi vuonna Kuopion kouluissa
Venäjänkielen opiskelu lisääntyy Pohjois-Savon peruskouluissa ensi lukuvuonna huimasti. Suurin innostus on havaittavissa Kuopiossa, jossa aloittaa ensi syksynä peräti yhdeksän uutta venäjänkielen valinnaisryhmää. Viime syksynä uusia ryhmiä oli vain yksi.
Myös esimerkiksi Varkaudessa venäjän ryhmien määrä kolminkertaistuu ja Nilsiässä ja Siilinjärvellä kaksinkertaistuu ensi syksynä.
Syynä innostukseen voi olla syksyllä alkanut Verraton venäjä -hanke, jossa ovat mukana Kuopio, Iisalmi, Leppävirta, Nilsiä, Siilinjärvi ja Varkaus.
Valtatie 4 jälleen avoinna liikenteelle
Onnettomuuspaikka Hartolassa on saatu raivattua. Liikenne sujuu normaalisti.
Rekan ja henkilöauton kolari tukki liikenteen vilkasliikenteisellä valtatie 4:llä pariksi tunniksi maanantai-iltapäivänä.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Liikenteessä oli kilometrien mittaiset jonot.
Onnettomuutta selvitti useita pelastusyksiköitä.
Kokoomus harkitsee kahden piirin yhteistä toiminnanjohtajaa
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin johto on valmis selvittämään, voisiko Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan piireillä olla jatkossa yhteinen toiminnanjohtaja. Asia tuli ajankohtaiseksi, kun Pohjois-Karjalan Kokoomuksen toiminnanjohtaja Timo Elo kertoi viime viikolla siirtyvänsä Kansalliskustannuksen toimitusjohtajaksi.
Pohjois-Karjalassa pohditaan nyt, kannattaako maakuntaan valita enää omaa toiminnanjohtajaa, koska Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan vaalipiirit yhdistyvät vuonna 2015.
Pohjois-Savon Kokoomuksen toiminnanjohtajan Eeva-Liisa Perki-Latvaniemen mukaan Elon lähtö antaa mahdollisuuden harkita uudenlaisia vaihtoehtoja puolueen piirien henkilöstörakenteeseen. Sen sijaan piirien yhdistämisestä ei Pohjois-Savon Kokoomuksessa ole keskusteltu.
Litmanen vahvistamaan Ylen kisastudioita
Ylen jalkapallon Mestarien liiga - ja EM-kisastudiot saavat kovan luokan vahvistuksen, kun Jari Litmanen liittyy Ylen asiantuntijoiden joukkoon.
Kaikkien aikojen suomalainen jalkapalloilija Litmanen nähdään Ylen studiossa ensimmäisen kerran jo tiistaina 3. huhtikuuta. Tuolloin Litmanen kommentoi TV2:ssa suorana nähtävää Mestarien liigan ottelua FC Barcelona - AC Milan. 41-vuotias Litmanen edusti FC Barcelonaa urallaan vuosina 1999-2001.
\- Hauska mennä studioon taas monen vuoden tauon jälkeen. Edellisestä kerrasta on aikaa yli kymmenen vuotta, Litmanen sanoo.
Mestarien liigan ratkaisun hetkien lisäksi Litmanen nähdään myös EM-kisojen studioissa. Jalkapallon EM-kisat alkavat 8. kesäkuuta ja huipentuvat heinäkuun ensimmäinen päivä pelattavaan finaaliin. Yle näyttää kaikki EM-ottelut kanavillaan.
\- Vuosi 2012 on monella tavalla mielenkiintoinen jalkapallovuosi. Mestarien liiga on nyt ratkaisuvaiheessa ja mukana huippujoukkueet. EM-lopputurnaukseen selvisivät mukaan kaikki Euroopan suuret jalkapallomaat. Jalkapallon ystävillä riittää paljon katseltavaa lähikuukausina, Litmanen jatkaa.
Studio-osuuksien lisäksi Litmanen ilahduttaa myös Yle Urheilun nettisivuilla, joille hän kirjoittaa kolumneja kevään ja kesän mittaan.
\- On hienoa, että saamme Jari Litmasen Ylen jalkapalloasiantuntijatiimiin, Yle Urheilun päällikkö Markku Jylhäsalo sanoo.
\- Litmasella on ainutlaatuista kokemusta sekä kotimaisesta että kansainvälisestä jalkapallosta. Jarin kosketuspinta lajiin on poikkeuksellisen upea, ja hän tuo varmasti jalkapallosta kiinnostuneille uusia näkökulmia lähestyä ja seurata lajia.
Barcelona - Milan suorana TV2:ssa ja Ylen netissä tiistaina klo 21.35 alkaen
  

Oulun Laanilassa koepoltetaan
Laanilan jätteenpolttolaitoksessa poltetaan jätteitä ensimmäistä kertaa. Kemiran tehdasalueella oleva laitos tuottaa höyryä, jota käytetään Kemiralla ja Oulun Energian sähkön ja kaukolämmön tuotannossa.
Jätteenpolttolaitoksen ansiosta yhdyskuntajätteiden hyötykäyttöaste voidaan kaksinkertaistaan Oulun seudulla, sillä polttoaineena käytetään kotitalouksien ja yritysten polttokelpoista sekajätettä.
Teholtaan voimalaitos on noin 55 megawattia. Kattila perustuu niin sanottuun arinatekniikkaan. Kemiran tehdasalueelle sijoittuva voimalaitos on yhdistetty alueella jo toimivaan PVO:n Laanilan Voima Oy:n voimalaitokseen, jonka Oulun Energia ja Kemira yhdessä omistavat. Tämä käyttää polttoaineenaan lähinnä turvetta ja öljyä, joiden polttamista ekovoimalaitos korvaa.
Ekovoimalaitoksen ansiosta yhdyskuntajätteiden hyötykäyttöaste Oulun seudulla nousee kaksinkertaiseksi. Oulun Energia puolestaan saa muuhun hyötykäyttöön kelpaamattomista jätteistä uuden energialähteen.
Lajitteluohjeisiin vain vähän muutoksia
Ekovoimalaitoksessa käytetään polttoaineena kotitalouksien ja yritysten polttokelpoista sekajätettä. Poltettava jäte kerätään Oulun Jätehuollon toimialueelta. Uusi voimalaitos tuo vain vähän muutoksia - sekajätteen nimi muuttuu polttokelpoiseksi jätteeksi ja muovin erilliskeräys ekopisteillä päättyy elokuun lopussa.
Lajittelun tarkentaminen on kuitenkin tärkeää. Ekovoimalaitokseen ei saisi mennä palamattomia jätteitä kuten lasia tai metallia, eikä laitos saa käsitellä vaarallisia jätteitä.
Vaikka jätteen poltto on aloitettu, voimalaitos on edelleen käyttöönottovaiheessa. Voimalaitos valmistuu kaupalliseen käyttöön elokuussa 2012.
teksti-tv talvivaaran vastaus
Pakolaisia kotoutetaan liikunnan avulla
Mikkeli ja Mäntyharju ovat saaneet Pohjois-Savon ely-keskukselta rahaa pakolaisten kotouttamiseen liikunnan avulla. Mikkeli sai valtionavustusta 20 000 euroa ja Mäntyharju 10 000 euroa.
Mäntyharjulla raha käytetään muun muassa varustehankintoihin, osallistumismaksuihin ja salivuoroihin.
Mäntyharjulle tammikuussa tulleet pakolaiset ovat olleet mukana myös Mäntyharjulaisten urheiluseurojen toiminnassa. Mäntyharjun Jänteen puheenjohtaja Timo Kuoksa kertoo, että pakolaisten kotouttamisen ohella seura saa samalla kansainvälistä kosketusta.
Kuoksa kertoo, että liikuntaharrastuksen positiiviset vaikutukset kotoutumisessa ovat jo nähtävillä ja esimerkiksi puolenkymmentä pakolaispoikaa pelaa kesällä jalkapalloa seuran ikäkausijoukkueissa.
Saarakkala ihmettelee Koskenkorvan osaliitospuheita
Perussuomalaisten kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ihmettelee kotikaupunkinsa aikeita liittää Koskenkorva Ilmajoelta Kurikkaan. Asia on noussut esiin kuntauudistuslausunnosta, jota Kurikka sorvaa muiden kuntien tavoin valtionvarainministeriölle.
Kurikan valtuusto käsittelee maanantai-illalla kaupunginhallituksen lausuntoehdotusta kuntauudistuksesta. Lausuntoehdotuksen mukaan Kurikka kannattaa JIK-alueen yhteistyötä, ei rakennetyöryhmän ehdottamaa suuntautumista Suupohjaan.
Kurikan lausuntoehdotus nostaa esiin myös pelkän Koskenkorvan osaliitosmahdollisuuden.
\- Se on mielenkiintoista, että Kurikan kaupunginhallitus on lähtenyt ottamaan tuollaisen kannan. Koskenkorvahan on meille tosi läheinen paikka, mutta toistaiseksi se on Ilmajoelle vielä läheisempi. En tiedä, onko se viisasta lähteä toisen kunnan alueelle ikään kuin haukkaamaan kakusta paloja. Onko tästä keskusteltu Ilmajoen kanssa, sitä aion kysyä tänään valtuustossa, Vesa-Matti Saarakkala toteaa.
\- Mielestäni Kurikan kanta kuntauudistukseen pitää olla se, että me tyrmäämme tämän kuntauudistustarpeen esitetyssä muodossaan tässä vaiheessa ja vaadimme uutta parlamentaarista prosessia.
Timo Soinin paikalle ei pyrkyä
YLE Pohjanmaan ja YLE Keski-Pohjanmaan kansanedustajavieraana tänään poikennut Vesa-Matti Saarakkala on seurannut luonnollisesti RKP:n ja keskustan puheenjohtajien ilmoituksia siitä, että he eivät enää asetu ehdolle puheenjohtajan tehtäviin. Entä miten on laita perussuomalaisissa, onko Timo Soinille ilmaantumassa haastajaa. Soini on johtanut puoluettaan vuodesta 1997. Perussuomalaisten seuraavaan puoluekokoukseen on aikaa vielä toista vuotta.
\- En usko, että ainakaan seuraavassa puoluekokouksessa kukaan Soinia haastaa. Toisaalta eihän se mikään katastrofi olisi, jos meilläkin asiasta äänestettäisiin. Timo Soinin asema on niin vahva, että hän varmasti jatkaa niin kauan kuin haluaa.
Saarakkalaa pidetään yhtenä ehdokkaana Soinin jalanjäljille.
\- En ole asiaa miettinyt syvällisesti, enkä myöskään sulkenut sitä pois. Enemmän kuin paikat, minua kiinnostaa, että tietyt asiat ja toimintakulttuuri menevät eteenpäin. Näissä asioissa on puolueella ja puoluejohdolla parantamisen varaa. Niin puolueen kentällä kuin johdossakin on kasvanut ymmärrystä sille, että asioita pitää muuttaa ja parantaa. Vastuuta pitää ottaa muidenkin kuin Timo Soinin.
Ei piiritoimistoja
Perussuomalaisten vuodentakaisen eduskuntavoiton myötä uumoiltiin, että puolue rakentaa piiritoimistot vanhojen isojen puolueiden tapaan. Näin ei Vesa-Matti Saarakkalan mukaan ole tapahtumassa, ei ainakaan Etelä-Pohjanmaan piirissä. Enemmänkin satsataan kentän toimintaan.
\- Lähellä kuntalaista, siellä on se eteenpäinmenon paikka. Paikallinen työ ei ole helppoa, koska ihmisillä on paljon muitakin harrastuksia ja kiinnostuksen kohteita. Tällainen yhteiskunnallinen vaikuttaminen on välillä aika kovaa taistelua, ei siihen ole kovin helppo saada ihmisiä mukaan.
\- Puolueen taloustilanne on hyvä, joten puoluetukea, koulutusta ja yhteistyötä pitäisi suunnata nyt paikallisosastojen toiminnan tukemiseen. Piirit toimivat ihan hyvin, eikä niihin tarvitse sen enempää ruutia laittaa.
Parlamentaarikon blogi: Anssi Joutsenlahti
Molemmat säilyvät! Sekä Kankaanpään Taidekoulu että Niinisalon varuskunta. Torjuntavoitot on saatu, mutta taistelu jatkuu, tulevaisuuskaan ei ole varmaa, vaikka meillä näillä Kankaanpään laitoksilla on kyllä vahvat olemassaolon perusteensa.
Taidekoulu on korkeatasoinen, ainoa tavallaan maaseudulla sijaitseva jo v.1965 perustettu Taidekoulu. Oppilaita hakee runsaasti, joten taso voidaan säilyttää korkeana. Ja aivan ainutlaatuista on, että koko viime vuosisadalla ei ole rakennettu mitään muuta nimenomaan taidekouluksi suunniteltua ja tarkoitettua ja mikä hienointa korkeatasoisen arkkitehtuurin omaavaa taideoppilaitosta kuin Kankaanpään Taidekoulun rakennus. Eikä myöskään työllistymiskriteeri koske taiteilijoita valmistavaa koulua, koska useimmat valmistuvat alkavat vapaiksi taiteilijoiksi, jotka eivät kansoita työttömyyskortistoja. Ja onhan edelleen myös monia etenemissuuntia taidekoulusta valmistumisen jälkeen.
Varuskuntien lakkautuslista ei vieläkään taida olla lopetettu. Ainakin Dragsvik on puolustusvoimien suunnitelmissa ollut lakkautuslistalla v. 2017, mutta puolustusministeri Wallin rajasi uudistuksen vain vuoteen 2015 asti, joten Dragsvik ei ole mukana listalla.
Mutta näin ollen on olemassa myös jatko supistussuunnitelmia, joten rauha vallitsee näillä näkymillä vain tämän neljä vuotta vuoteen 2015 saakka.
Niinisalon varuskunnalla on kuitenkin niin monia hyviä puolia, että tuntuisi jatkossakin tosi uskomattomalta, jos se ei olisi säilytettävien varuskuntien joukossa. Onhan kaikki rakennukset uudisrakennettu tai korjattu ensiluokkaiseen kuntoon. Mitä tekoa olisi tyhjillä kasarmeilla. Ja ennen kaikkea Niinisalon kankailla ja harjuilla on koko Etelä-Suomen laajimmat ja parhaat harjoittelumaastot, joilla ammunnoissakin on kaikki työpaikat täynnä. Mitä järkeä olisi vastaavien ammuntojen siirtäminen esimerkiksi Lappiin Rovajärven ammunta-alueelle, jos kerran myös matkakuluissa voidaan saada säästöjä.
Näin kaikesta huolimatta voidaan uskoa ja sanoa: Ollos huoleton, poikas valveil´ on!
Kolmostie tukossa Lempäälässä: Monen ajoneuvon onnettomuus
3-tiellä on tapahtunut iltapäivän lumipyryssä usean auton onnettomuus. Onnettomuus sattui puoli neljän aikaan Särkijärven liittymän ja Sääksjärven liittymän välillä.
Etelään päin menevät kaistat on suljettu, ja liikenne ruuhkautuu. Loukkaantuneista ei ole vielä tietoa.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Liikennettä ohjataan vanhan kolmostien eli tien 130 kautta.
Parikkala ei suostu kuntaliitoksiin
Parikkalan kunta aikoo jatkossakin säilyä itsenäisenä kuntana. Kunnanhallitus linjasi näin kunnallishallinnon rakennetyöryhmälle antamassaan lausunnossa.
Rakennetyöryhmän esittämä koko Etelä-Karjalan maakunnan kattava vahva peruskunta ei parikkalalaisten mukaan ole pitkien maantieteellisten etäisyyksien vuoksi todellinen vaihtoehto itsenäisyydelle.
Parikkalan kunnan talous on myös kunnahallituksen mukaan niin hyvässä kunnossa, ettei kuntajakoselvitykselle ei ole tarvetta.
Päiväkodit tempautuvat mukaan draamaan
Viidessä keskipohjalaisessa päiväkodissa lähdetään keväällä mukaan Kokkolan kaupunginteatterin Vihreän draaman projektiin. Ensimmäisenä draaman saloihin perehtyy kokkolalainen Tervanpolttajan päiväkoti. Lapset ja päiväkotien työntekijät työstävät draamaa työpajoissa.
Projekti jatkaa samaa teemaa, joka on ollut mukana esimerkiksi Kokkolan kaupunginteatterin osana yhteistyöryhmää toteuttamassa nuorille suunnatussa teatterikatselmuksessa, jonka aihe niin ikään liittyi ympäristöön ja ekologisuuteen.
Projekti on Kokkolan kaupunginteatterille uudentyyppinen kokeilu. Joissakin päiväkotiryhmissä teatterikuraattori tulee pitämään vain yhden työpajan aiheesta, toisissa ryhmissä tapaamiskertoja on useita. Joissakin ryhmissä valmistellaan tapaamisten pohjalta myös pienimuotoinen esitys.
Vihreä draama on toimintaa, jossa teatterin ja draaman elementtejä ja työkaluja käytetään ympäristöasioiden käsittelyyn ja omien ympäristökäsitysten selkeyttämiseen. Toimintaa ohjaavat ympäristökasvatukselliset tavoitteet, tässä projektissa tähdätään myös itseilmaisun kehittymiseen.
Vihreässä draamassa mahdollistetaan ympäristöasioiden sisäistämistä ja konkretisointia kokemuksellisen oppimisen sekä draamatyöskentelyn kautta.
Vihreän draaman projektissa ovat mukana Sateenkaaren päiväkoti (Toholampi), Päiväkoti Lystilä (Sievi), Pajulinnun päiväkoti (Kälviä), Peltokorven päiväkoti (Kälviä) sekä Tervanpolttajan päiväkoti (Kokkola).
Aung San Suu Kyin paikka varmistui
Myanmarin valtionmedia vahvistaa, että oppositiojohtaja Aung San Suu Kyi on saanut ensimmäisen edustajanpaikkansa eilisissä täytevaaleissa. Virallisen laskennan etenemisestä on kerrottu Myanmarin televisiossa. Entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen seurasi paikan päällä hämmentävänkin avoimia vaaleja.
Parlamentissa on yli 600 edustajaa. Virallinen tulos ei ole vielä valmis, mutta valtionmedian mukaan tähän mennessä Suu Kyin NLD-puolue on varmistanut ainakin 40 paikkaa 45:stä.
Vaaleja pääsi tarkkailemaan muun muassa viisi EU:n edustajaa, vaikka kansainväliset mittapuut täyttävää operaatiota ei saatukaan aikaan. Pieniä rikkeitä on raportoitu, mutta ei ilmeisesti suurempaa vilppiä. Vaalipaikoilla kierteli eilen myös rauhanvälitystehtävissä maassa oleva entinen kansanedustaja Kimmo Kiljunen.
\- Odotukset olivat hyvin huolestuneet, väkivaltaisuuttakin pelättiin. Vaalihuoneistoissa, missä minä vierailin, myös opposition edustajat olivat seuraamassa vaalien toimitusta, Kiljunen kiittelee.
Hän pitää suurena myönnytyksenä sitä, että Suu Kyi menee oppositioksi parlamenttiin, jossa 25 prosenttia paikoista on varmistettu perustuslailla sotilaille. Kumosivathan sotilaat NLD:n murskavoiton vuonna 1990 ja pitivät sen jälkeen Suu Kyitä 22 vuotta kotiarestissa.
\- Jos ja kun oppositio tulee saamaan aidon edustuksen parlamenttiin, se tulee muuttamaan koko poliittisen kontekstin ja keskustelun, Kiljunen sanoo.
EU valmistautuu edustuston avaamiseen Yangonissa lähiaikoina, jos vaalit todetaan riittävän reiluiksi. Pidempi demokratia- ja rauhankehitys riippuu kuitenkin siitä, saadaanko Myanmarissa aikaan pysyvä rauha aikaan maan etnisten vähemmistöjen ja keskushallinnon kesken.
Kimmo Kiljunen on ollut myös tunnustelemassa, miten Suomi voisi olla luomassa mekanismia etnisten konfliktien sovittamiseksi entisessä Burmassa.
Vanhemmat kaipaavat tukea lapsen lääkitsemiseen
– Merennelle ei vaan enää saanut laitettua suppoa. Hän pisti siinä niin paljon vastaan, että sai pungerrettua sen ulos. Seuraava vaihtoehto oli yrittää antaa nestemäistä särkylääkettä, mutta tyttö sylki senkin ulos, koska ei tykännyt mausta yhtään.
Vanhemmat lääkitsevät lastensa sairauksia ja oireita yleisesti. Lääkkeiden käyttöön voi kuitenkin liittyä myös ongelmia:
– Lääkkeillä voi olla erilaisia haittavaikutuksia tai vanhemmat saattavat pelätä, millaisia haittoja niillä voi olla. Näin on usein esimerkiksi pitkäaikaislääkkeiden kohdalla. Myös lääkkeiden ottamiseen voi liittyä ongelmia tai saatetaan kokea, ettei lääkkeillä ole sitä tehoa, mikä niillä on odotettu olevan, kertoo proviisori Kati Sepponen Itä-Suomen yliopistosta.
Lapsen mielestä lääke saattaa maistua pahalta, peräpuikko tuntua epämiellyttävältä tai tabletteja on vaikea niellä. Oululaisessa Haaga-Alapudaksen perheessä lääkkeiden ottaminen on sujunut yleensä ongelmitta, mutta haastaviakin hetkiä on koettu.
– Kun suppo tai nestemäinen lääke ei onnistunut, kokeilimme antaa Merennelle tabletteja. Liuotimme niitä ensin lusikkaan, mutta Merenne sylki lääkkeen ulos. Ja kun laitoin hänelle tabletin suuhun ja sanoin, että otapa tästä lääkettä, niin hän sylki senkin heti ulos, muistelee Camilla Haaga-Alapudas erästä kevättalven yötä, kun Merenne tuli kipeäksi ja tarvitsi kipulääkettä.
Itä-Suomen yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että kipulääkkeiden kohdalla joka viidennessä tapauksessa lääkkeenottamistilanteeseen liittyi ongelmia. Tutkimuksessa oli mukana 0–7-vuotiaita lapsia, joiden kipua hoidettiin kotona Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdyn päiväkirurgisen toimenpiteen jälkeen.
Tunnolliset suomalaiset
Lääkityksellä on vanhemmille suuri merkitys varsinkin sellaisissa tilanteissa, joissa lapsen sairauteen on määrätty reseptilääkettä.
– Lääkkeen tehoon uskotaan aika hyvin silloin, kun lääkäri on määrännyt esimerkiksi antibiootin johonkin bakteeri-infektioon. Suomalaiset vanhemmat syöttävät lapsilleen antibioottikuurit tunnollisesti. Havaitsimme tutkimuksessamme, että yli 90 prosenttia vanhemmista käyttää lapsen antibioottikuurin loppuun saakka, juuri niin kuin lääkäri on sen määrännyt, proviisori Sepponen korostaa.
Mietityttävätkö lääkkeiden mahdolliset sivuvaikutukset koskaan Camilla Haaga-Alapudasta?
– Vaikutukset mietityttävät aina ja juuri sen takia me pyrimmekin käyttämään lääkkeitä tosi vähän. Vaikka tuntuisi, ettei esimerkiksi särkylääkkeissä ole mitään sen suurempaa, niin eihän sitä kuitenkaan voi tietää. En annakaan lapselleni heti särkylääkettä, jos tämä tulee sanomaan, että on tämä tai tämä paikka kipeänä. Katsomme ensin lähtisikö kipu jollakin muulla konstilla.
Kati Sepposen mukaan olisi tärkeää puhua mahdollisista lääkkeisiin liittyvistä haitoista jo etukäteen:
– Kerrottaisiin, mitkä ovat sellaisia ohimeneviä, harmittomia haittoja ja mitkä ovat harvinaisia ja vakavampia haittoja, joiden suhteen pitää ottaa yhteyttä lääkäriin. Terveydenhuollon ammattilaiset – niin lääkärit, neuvolan terveydenhoitajat kuin apteekkilaisetkin – voisivat aktiivisesti neuvoa, kuinka niitä lääkkeitä kotona otetaan ja kuulostella vanhemmilta, onko lasten lääkkeiden käytössä ollut aikaisemmin ongelmia.
Kipu pois monella tavalla
Kivun hoitoon voi käyttää monia muitakin keinoja kuin lääkkeitä. Kipu saattaa mennä ohi lasta lohduttamalla, silittelemällä tai hellittelemällä. – Hyvä keino on katsoa vaikka joku mukava elokuva tai puuhata jotain sellaista, joka vie ajatukset pois kivusta, korostaa Kati Sepponen.
– Kun vähän pusuttelee ja halii, niin pipi menee pois. Varsinkin, jos lapsi on vaikka kaatunut ja satuttanut polvensa. Ja myös laastarilla on ihmeellinen vaikutus kivun häviämiseen, naurahtaa neljän lapsen äiti Camilla Haaga-Alapudas.
– Jos kipeä lapsi voi hyvin ja jaksaa leikkiä, niin emme tee mitään sen ihmeellisempää kuin pidämme häntä sylissä ja silittelemme häntä.  Lääkettä annamme vasta silloin, kun näyttää, että lapsi on todella kipeä eikä enää jaksa, hän jatkaa.
Entäpä miten kävi Merennen taannoisen kipulääkkeen kanssa?
– Kun sanottiin, että tämä on pastilli, niin Merenne otti sen ihan mielellään. Joi vähän vettä päälle eikä sylkenyt olleenkaan. Ja olisi halunnut uuden pastillin, Camilla Haaga-Alapudas naurahtaa.
Asiantuntija: KATI SEPPONEN, proviisori, lehtori, farmasian laitos, Itä-Suomen yliopisto
Toimittaja: TITTA VILPA
Sivula hakkuroi joukkueensa Saksan lentisfinaaleihin
Urpo Sivulasta tuli todennäköisesti parhaiten menestynyt suomalainen mieslentopalloilija tämän kauden seurajoukkuetasolla, kun miehen saksalaisseura Berliini RCV selviytyi Saksan Bundesliigan finaaleihin.
Muita suomalaispelaajia ei mitä todennäköisemmin Euroopan lentopalloliigoissa mitaleilla nähdä. Italiassa pudotuspelit ovat toki vasta alkamassa, mutta käytännössä vain Mikko Eskon Modenalla on edes pieniä mitalitoiveita.
Urpo Sivulan joukkue pudotti välierissä maan mahtiseuran VfB Friedrichshafenin välierissä otteluvoitoin 3-1. Ratkaisevaa neljättä peliä seurasi Max Schmelling Hallessa peräti 7042 katsojaa.
Ottelusarjan kolme ensimmäistä peliä olivat suomalaiselle hakkurin paikalle takaisin asetetulle maajoukkuemiehelle yhtä juhlaa. Sivula tuli avauspelin toiseksi viimeisessä erässä kehiin tehden hurjat 18 pistettä pienessä ajassa. Toisessa pelissä pisteitä tuli taas 18 ja kolmannessa peräti 27.
Neljännessä välierässä Sivula pelasi tutusti aloituksessa, mutta joutui penkille jo avauserässä, vaikka ehti tehdä kolme pistettä kuudesta passista. Aussi Andy Carroll hoiteli loppupelin tehokkaasti (24/+8). Passeja joukkueessa heittelee Isku-Volleyssa viime kaudella pelannut Kawika Shoji.
Finaalissa vastaan asettuu runkosarjan voittanut General Haching, joka löi suoraan kolmessa pelissä Moerserin. Finaalit alkavat ensi viikonloppuna ja mestaruus ratkeaa kolmella voitolla.
Tomi Rumpusen Wuppertal Titans jatkaa Saksan 2. Bundesliigan pohjoislohkon kärjessä kukistettuaan Essenin vieraissa 3-1.
Zola Jesus jätti jälkeensä avoimia kysymyksiä
Kovassa nosteessa oleva amerikkalaislaulajatar vieraili eilen ensimmäistä kertaa Suomessa. Marginaalinen elektropop ja voimalliset vokaaliosuudet tarjosivat Helsingin Tavastialla katsauksen kiintoisaan lavapersoonaan.
Nika Roza Danilovaa eli Zola Jesusia on viime aikoina hehkutettu niin vaihtoehtoisessa kuin valtavirtaisessakin musiikkimediassa, eikä syyttä: artistin tumma ja dramaattinen elektropop luo vahvoja tunnelmia, ja kokeellisuuttakin löytyy sopivasti.
Tavastialla lavan täyttivät sähköviulu, kosketinsoittaja, rumpali ja piskuinen vitivalkoisiin pukeutunut nainen, jolla on poikkeuksellisen mahtava ja mahtipontinen ääni.
Persoonallisten naisten kaanonissa
Laulajana Zola Jesus kuulostaa Björkin, Shirley Basseyn ja Karin Dreijer Anderssonin välimuodolta, ja persoonallinen ääni toimi loistavasti myös live-tilanteessa. Ei mikään ihme, että Zola Jesusin musiikkia voi hyvällä omallatunnolla verrata Fever Rayhin, eivätkä yhtymäkohdat muinaiseen Siouxsie And The Banshees-goottiyhtyeeseenkään ole kaukana.
Videoillaan viileäimagoinen laulaja esiintyi lavalla energisesti ja raivoisasti. Artisti sukelsi myös kerran rohkeasti yleisön joukkoon.
Parhaimmillaan Zola Jesus kuulosti ja näytti loppupuolen 
Night- ja 
Vessel-kappaleissa: hienot melodiat, intohimoinen tulkinta ja synkkä, tiheätunnelmainen äänimaasto loitsivat viitteitä jostakin yliluonnollisesta; ilmiöstä, joka on käsinkosketeltava mutta jota ei välttämättä voi ymmärtää. 
Vesselin apokalyptinen loppu, jossa laulaja hakkasi raivoisasti myös rumpusettiä, jäi varmasti monen mieleen.
Taattua kulttisuosiota
Mikään ikimuistoinen kokemus konsertti ei tosin ollut. Ongelmaksi muodostui etenkin äänenvolyymi, joka suisti bassoäänet ajoittain tasapaksuksi möykäksi. Lisäksi artistin duurivoittoisista kappaleista puuttuu veto- ja iskuvoimaa.
Mutta kuinka tästä sitten jatkaa? Zola Jesusista tuskin koskaan tulee puhdasta mainstream-artistia, mutta hänelle voi ennustaa pysyvää kulttisuosiota ja pitkää muusikonuraa.
Hiirikoski: Emme halua tyytyä pronssiin
Naisten jääkiekkomaajoukkueen konkaripuolustaja Jenni Hiirikosken mukaan Suomen joukkue ei halua enää tyytyä pronssimitaliin. Joukkueen tavoitteena on Yhdysvalloissa käytävistä MM-kisoista vain ja ainoastaan maailmanmestaruus, mutta sen saavuttamiseen tarvitaan jokaiselta tasonnostoa.
Tulevana viikonloppuna alkavissa naisten MM-kisoissa pelisysteemi on muuttunut radikaalisti, kun viime kisojen neljä kovinta maata on pantu samaan alkulohkoon. Hiirikosken mukaan uusi formaatti on pelaajan näkökulmasta erittäin hieno haaste, jota ryydittää vielä tiukka pelitahti. Tämä ei salli joukkueelle hetkenkään nukahdusta.
\- Olemme varmasti valmiita ja olemme mielestäni hyvin valmistautuneet henkisesti tähän ottelutahtiin. Meillä on nyt viikko aikaa hioa pelikuvioita Lake Placidissa, ja sen jälkeen olemme myös fyysisesti erittäin hyvässä tikissä ja valmiita, Hiirikoski vakuutti ennen viimeistelyleirille lähtöä.
Hiirikosken mukaan pelaajat ovat sisäistäneet hyvin joukkueen pelitavan, jolla on jo pelattu muutaman kauden verran. Suomen joukkueen vahvuudet löytyvät hänen mukaansa jälleen kerran liikkuvuudesta.
\- Ehdottomasti luistelu, suomalainen sisu ja asenne ovat vahvuuksiamme. Se näkyy siinä, että olemme periksiantamaton ryhmä ja joka tilanteeseen lähdemme haastamaan. Meidän pitää olla hereillä ja luottaa siihen omaan tekemiseemme. Sillä mennään varmasti pitkälle.
Suomen avausvastustaja MM-kisoissa on Venäjä, ja Venäjän naisten liigassa SKIF-joukkueessa pelaava Hiirikoski tietää vastustajan vahvuudet.
\- Venäjä on hyvä joukkue ja aina vaarallinen, ja he ovat kiristäneet tahtia kohti kotiolympialaisia. Heillä on monta hyvää yksilöä joukkueessa, joten saamme olla hereillä heti alusta lähtien. Mutta me olemme valmiita. Varmasti se on itsellenikin hieno hetki, kun pääsemme haastamaan heidät.
Mahdollisuus tehdä historiaa
Suomen naisten joukkue on voittanut MM-historiansa kymmenen pronssia. Hiirikoskikin on uransa aikana voittanut neljä MM- ja yhden olympiapronssin. Pronssi ei enää joukkueelle kelpaa, sillä suomalaispelaajat tavoittelevat nyt ainoastaan MM-kultaa.
\- Meillä on monta runkopelaajaa, jotka ovat olleet mukana monta vuotta, osa jopa yli kymmenen vuotta. Emme todellakaan enää halua tyytyä pronssiin. Mutta kaiken pitää lähteä itsestä; jokaisen pitää nostaa henkilökohtaisesti tasoaan jokapäiväisessä tekemisessä, Hiirikoski sanoi.
\- Ikinä ei voi olla pettynyt, jos tulee maailmanmestaruuskisoista mitali mukana. Mutta tavoitteemme ovat korkeammalla, ja niitä lähdetään kovasti metsästämään.
Hiirikosken mukaan Suomessa ei naisten puolella puhuta ammattiurheilusta, mutta pelaajat ovat järjestäneet elämänsä niin, että pystyvät nyt keskittymään urheiluun ja lyömään kaiken likoon. Hän muistuttaa, että jokaisen pikkulapsen unelma on olla olympiavoittaja, ja heillä on etuoikeus ja mahdollisuus lajina siihen, että he voivat tavoitella tätä unelmaa.
\- Meillä on mahdollisuus tehdä jotain suurta ja historiaa. On enää lyhyt aika siihen, että pelataan olympialaisia ja vielä lyhyempi aika siihen, että taistellaan maailmanmestaruusmitaleista. Olemme porukalla päätyneet siihen, että laitamme oikeasti kaiken likoon ja katsotaan, mihin meistä on. Meissä on varmasti paljon potentiaalia, mitä emme ole vielä käyttäneet.
Kaikki parhaat samassa alkulohkossa – näin pelataan naisten MM-jääkiekkoturnaus
Naisten jääkiekon MM-kisat pelataan aivan uudella formaatilla, sillä viime kevään MM-kisojen neljä parasta joukkuetta pelaa samassa lohkossa. Näin Suomi kohtaa heti alkusarjassa sekä USA:n että Kanadan.
Viime vuonna Sveitsissä pelatuissa MM-kisoissa päädyttiin yhdysvaltalaisjuhliin, sillä USA voitti Kanadan finaalissa jatkoajalla 3-2. Myös pronssimitaleiden ratkaisemiseen tarvittiin jatkoaika, kun Suomi kaatoi Venäjän Karoliina Rantamäen maalilla 3-2.
Tämän vuoden M-kisoissa pelataan aivan uudella formaatilla, jolla on pyritty poistamaan epätasaisia otteluita. Kahdeksan joukkuetta on jaettu kahteen lohkoon. A-lohkossa pelaavat edellisten MM-kisojen neljä parasta joukkuetta: USA, Kanada, Suomi ja Venäjä. B-lohkossa pelaavat Ruotsi, Sveitsi, Slovakia ja Saksa.
Alkusarjan ottelujen jälkeen kaikki A-lohkon ja kaksi parasta B-lohkon joukkuetta jatkavat ylempiin pudotuspeleihin ja B-lohkon kaksi viimeistä joukkuetta pelaavat putoamisesta. Hävinnyt joukkue putoaa I divisioonaan.
A-lohkon kaksi parasta joukkuetta pääsevät suoraan välieriin. Puolivälierissä A-lohkon kolmonen kohtaa B-lohkon kakkosen ja A-lohkon nelonen B-lohkon ykkösen. Voittajat jatkavat välieriin, välierien voittajat etenevät loppuotteluun ja häviäjät pronssiotteluun.
Lähiruualla on vielä kivikkoinen tie kuluttajien saataville
Ravintolaketjut tilaavat ruokatarvikkeensa isoilta tuottajilta, joten lähiruuan tuottajat eivät pääse edes tarjoamaan omia tuotteitaan. Pienet ja yksityiset kaupat ja ravintolat sen sijaan alkavat kiinnostua lähellä tuotetusta ruuasta.
Suomalaiset kuluttajat ovat viime vuosina alkaneet löytää lähiruokaa. Mutta lähiruuan hinta on vielä suuri kynnys esimerkiksi kouluille tai kuntien laitoksille.
Maria Tigerstedt on toiminut lähiruuan parissa 15 vuoden ajan. Hänen Mustilan Viini -tila toimittaa tuotteita myyntiin lähinnä Helsinkiin, koska pienille paikkakunnille on vaikea saada tuotteita myydyksi.
\- Yksi pienten ja keskisuurten paikkakuntien ongelma on se, että kaikki vähänkään isommat ammattikeittiöt tai kaupat kuuluvat johonkin ketjuun tai yhteenliittymään. Silloin ostopäätökset tehdään ketjun kokonaispäätöksinä, kertoo Tigerstedt.
Kaikki tieto lähiruuasta on saatava samaan paikkaan
Lähiruuan Ystävät yhdistyksen puheenjohtajana toimiva Tigerstedt kertoo, että muualla maailmassa on jo opittu, että se tuore, paras ja erikoisin on ostettava läheltä ja sitä voidaan käyttää jopa myyntivalttina.
\- Tähän ajatteluun on tosin jo hieman alettu ajautua myös täällä meillä Suomessa.
Lähiruuan tuottajat ja ammattikeittiöt eivät Tigerstedtin mukaan tiedä toisistaan pätkän vertaa. Lisäksi tavallinen kuluttaja ei välttämättä tiedä, mistä lähiruokaa voi ostaa.
\- Tämän vuoksi Lähiruuan Ystävät yhdistys perustettiin, jotta saisimme koottua tietoa, niin kuluttajille, tuottajille sekä suurkeittiöille.
Real on tabu Bayernin kopissa
Bayern München lähtee tiistai-iltana hakemaan paikkaa Mestarien liigan välierissä onnistuneen Marseillen-ryöstön jälkeen. Siltikään joukkue ei halua puhua vielä todennäköisestä välierävastustajasta, Real Madridista.
Real Madrid on hyvin todennäköisesti välierissä kyykytettyään kyproslaista APOELia ensimmäisessä osaottelussa 3-0.
\- Emme puhu Madridista kunnioituksesta Marseillea kohtaan, valmentaja Jupp Heynckes toteaa saksalaiselle Kicker-lehdelle.
Kapteeni Philipp Lahmin mukaan ajatusten pitäminen tiistai-illan ottelussa takaa, että paikka välierissä varmistuu.
\- Haluamme olla Euroopan neljän parhaan joukkueen joukossa. Olemme erittäin hyvissä asemissa ja hyvällä keskittymisellä emme törmää vaikeuksiin, Lahm sanoo.
Myös entinen Marseille'n pelaaja, Bayern-laituri Franck Ribery puolestaan yrittää varoitella ajatusten karkaamisesta.
\- Hommaa ei ole hoidettu. Emme voi vielä ajatella pelaavamme Madridia vastaan.
Seuran puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge on kuitenkin ehtinyt julistaa, että Bayern "tempaisi ovet auki välieriin" kaatamalla Marseille'n vieraissa 2-0.
Eikä ranskalaisten vire ei ole viime aikoina vakuuttanut. Marseille on hävinnyt viimeisistä yhdeksästä ottelustaan kahdeksan. Tällä hetkellä seura nököttää Ranskan liigan sarjataulukossa yhdeksäntenä.
Valmentaja Didier Deschamps on valmis myöntämään, ettei joukkueella juurikaan saumaa jatkaa kilpailussa.
\- Meillä on mahdollisuutemme, mutta se on pikkuruinen. Aiomme tehdä parhaamme, mutta tiedämme, että Bayern on erittäin hyvä kotonaan, Deschamps toteaa.
Marseille'n ykkösmaalivahti Steve Mandanda palaa tolppien väliin pelikiellon jälkeen. Bayernin Bastian Schweinsteiger puolestaan istuu katsomon puolella varoitustilin täytyttyä.
Hietasaaren tanssilava poltettiin tahallaan
Alle 15 -vuotias poika on tunnustanut sytyttäneensä Oulun Hietasaaren tanssilavan palamaan. Tuhotyö paljastui yllättäen poliisin nuorisorikosryhmän Hietasaaressa tehtyjen vahingontekojen ja varkausten tutkintojen yhteydessä. Aiemmin tulipalon epäiltiin saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Oulun poliisilaitoksen nuorisorikosryhmä on tutkinut maaliskuun 2012 loppupuolella Hietasaaren kaupunginosassa ilmenneitä vahingontekoja ja varkauksia. Esitutkinnan yhteydessä on selvinnyt myös 2010 lokakuussa tapahtunut Hietasaaren tanssilavan tuhotyö.
Rikoksesta epäilty, tapahtuma-aikaan alle 15-vuotias nuorimies, on tunnustanut sytyttäneensä tanssilavan palamaan. Hän ei ole teosta ikänsä puolesta rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta on korvausvastuussa aiheuttamastaan vahingosta.
Poliisi kehottaa yhdistyksiä, joilla sijaitsee Hietasaaressa hallinnassaan rakennuksia, ottamaan yhteyttä Oulun poliisin nuorisorikosryhmään, mikäli rakennuksiin on kajottu ilkivaltaisesti.
Kokoomuksen Jokinen ei näe aselain tiukentamiselle tarvetta
Kokoomuksen orimattilalaisen kansanedustaja Kalle Jokisen mukaan aselain tiukennukset purevat jo kentällä. Hän ei näe lisämuutoksille enää tarvetta. Eduskunnan hyväksymät ampuma-aselain muutokset astuivat voimaan vuosi sitten kesällä.


Ampuma-aselain muutosta vauhdittavat Suomessa Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat. Nyt muutoksista keskustellaan jälleen Oriveden kouluampumisen vuoksi.
Orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen (Kok.) ei usko, että uusilla aselain muutoksilla olisi estetty Oriveden tapahtumia.
\- Jos tapahtumien kulku pitää paikkansa, aseen oikea omistaja säilytti sitä asianmukaisesti. Epäilty on tietojen mukaan saanut aseen haltuunsa murtautumalla lukkojen taakse.
Jokisen mukaan aselakiin tehdyt muutokset näkyvät jo käytännössä kentällä. Hän on sitä mieltä, että asetta ei Suomessa saa liian helposti.
\- Ei varmasti saa liian helposti, päinvastoin. Viimeisen lakimuutoksen jälkeen on tullut paljon viestiä siitä, että aselupien saanti on tiukentunut todella paljon ja myös sellaisten henkilöiden osalta. joilla on jo aikaisempia aselupia.
Kalle Jokinen arvioi, että poliisi tarkentaa vielä aselupakäytäntöjään.
Ilosaarirockin lipunmyynti koki muodonmuutoksen
Ilosaarirockin tulevan kesän festivaalin liput ovat tulleet myyntiin. Tänä vuonna kaksipäiväisen festivaalin lipunmyynti on entistä sähköisempi. Vanha hologrammilla varustettu lippu jää historiaan ja tilalle tulevat muun muassa sähköposti- eli pdf-liput. Uutta ovat myös yhden päivän liput.
Joensuun Popmuusikot ry:n toiminnanjohtaja Markku Pyykkösen mukaan lipunmyynnin muodonmuutos tuli tarpeeseen:
\- Meidän vuosia käyttämä oma hologrammilippu alkaa olla jo nykyaikana muinaisjäänne, kun kaikki kaupanteko on siirtynyt verkkoon. Alkoi tuntua hassulta postitella kirjattuina kirjeinä tuhansia lippuja, kun kaikki kuitenkin käyttää sähköpostia.
\- Sähköposti- eli pdf-lippu on helpoin ja kaikin puolin kätevin ratkaisu. Se on myös edullinen tapa hankkia lippu. Lipun saa halutessaan myös tekstiviestinä, kertoo Pyykönen.
Myös vanhanmallisen lipun saa, jos ei halua uudenlaista lippua kertoo Markku Pyykönen:
\- Tietenkin saa. Tiketin toimipisteisiin voi marssia ja hakea piletin ihan perinteiseen tyyliin. Joensuun seudulla on myös muutamia perinteisiä jälleenmyyntipaikkoja kuten levykauppa Levy-Eskot. Ja voi myös soittaa Tiketin puhelinpalveluun ja käydä noutamassa lipun R-kioskilta.

  Uutuutena tänä vuonna päiväliput

Nyt Ilosaarirockiin saa myös päivä lippuja kahden päivän sijaan:
\- Pitkästä aikaa saadaan myyntiin päiväliput lauantaille ja sunnuntaille. Niitä on meiltä kyselty jo useamman vuoden, mutta eihän tuonne alueelle ole mahtunut enempää väkeä.
\- Ensi kesänä meillä on ensimmäistä kertaa käytössä vähän isompi festarialue ja saadaan tilaa yhden päivän kävijöille. Päiväliput tulee myyntiin, kun Ilosaarirockin ohjelma on valmis, viimeistään toukokuussa, hehkuttaa Pyykönen.
Ilosaarirock on Joensuussa 13. - 15. 7. ja kahden päivän lippuja on myynnissä 21 000 kappaletta. Liput on perinteisesti myyty loppuun jo ennakkoon.
Ylitalo: Puumala mukaan keskustan puheenjohtajakisaan
Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja Eero Ylitalo on vakuuttunut siitä, että kokkolalainen kansanedustaja Tuomo Puumala lähtee mukaan puolueen puheenjohtajakisaan.
Ylitalon mukaan Mari Kiviniemen vetäytyminen kisasta loi tilauksen nuoremmalle ehdokkaalle.
Hän muistuttaa Puumalan neljän vuoden takaisesta komeettamaisesta noususta keskustan varapuheenjohtajaksi, jolloin hän syrjäytti Mari Kiviniemen.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan kesäkuun puoluekokouksessa Rovaniemellä.
Kopra: Rajan tulisi vaikuttaa poliisiresursseihin
Kansanedustaja Jukka Kopran mukaan Kaakkois-Suomen poliisiresurssit tulisi määrittää matkailijamäärien mukaan. Tällä hetkellä koko maassa poliisilaitosten henkilöstömäärä resurssoidaan alueen asukasluvun mukaan.
Jukka Korpa työskentelee parhaillaan eduskunnassa muutamien muiden kansanedustajien kanssa, jotta poliisien määrään vaikuttaviin kriteereihin saataisiin muutos.
Kaakkois-Suomessa huomioon tulisi Kopran mukaan ottaa myös mm. Venäjän rajan läheisyys ja sen aiheuttamat liikenne- ja turistimäärät.
Arhinmäeltä rahapostia nuorisojärjestöille
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on myöntänyt lähes 12 miljoonaa euroa valtakunnallisille nuorisojärjestöille ja nuorisotyön palvelujärjestöille. Uusia avustuksensaajia olivat mm. Piraattinuoret ry ja Vasemmisto-opiskelijat ry.
Avustusten jakamisessa arvioitiin järjestöjen ajankohtaista yhteiskunnallista merkitystä ja niiden aktiivisuutta nuorten sosiaalisessa vahvistamisessa. Keskeisenä periaatteena oli myös nuorisolain arvomaailman toteuttaminen. Suuri osa avustuksista meni puolueiden nuorisojärjestöille.
Arhinmäen mukaan tiukan taloudellisen tilanteen takia useimpien järjestöjen avustukset joko pysyivät ennallaan tai laskivat hieman.
Avustusten jakoa helpotti se, että suuret avustusten saajat Allianssi ry ja Setlementtinuorten liitto ry. siirtyivät rahoitettavaksi muista määrärahoista.
Avustuksia saa yhteensä 69 järjestöä, ja ne on tarkoitettu tämän vuoden toimintaan. Rahat ovat peräisin veikkausvoittovaroista
Viisuedustajat vaativat sananvapautta Azerbaidzaniin
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kampanjoi Azerbaidzanin sananvapauden puolesta maassa ensi kuussa järjestettävien Euroviisujen alla. Amnestyn nettikampanjassa mielipidevankien puolesta puhuvat entiset euroviisuedustajat kuten Paradise Oskar Suomesta.
Ihmisoikeusjärjestö Amestyn mukaan Azerbaidzanissa on viitisentoista mielipidevankia, jotka on pidätetty rauhanomaisissa mielenosoituksissa viime vuonna. Heidän vapauttamiseensa tähtäävä kampanja keskittyy nettiin.
\- Azerbaidzanissa melkeinpä ainoita tapoja käyttää sananvapauttaan on käyttää internetiä ja sosiaalista mediaa. Tässä kampanjassakin haluamme käyttää Twitteriä, Facebookia ja siten vaikuttaa sananvapaustilanteeseen Azerbaidzanissa, kertoo Amnestyn maakohtaisen työn asiantuntija Anu Tuukkanen.
Amnesty tahtoo kampanjallaan saada myös Euroviisujen järjestäjän aktiiviseksi.
\- Toivomme, että järjestäjä ottaa tämän asian esiin maan viranomaisten kanssa ja että tämä tilanne siellä paranee, Tuukkanen sanoo.
Euroviisujen järjestäjä Euroopan yleisradioliitto EBU ei ole halunnut sotkea politiikkaa laulukilpailuun, eikä ole ottanut kantaa järjestäjämaiden poliittisiin tilanteisiin.

  Paradise Oskar vaatii vangittujen vapauttamista

Amnestyn nettikampanjassa vangittujen puolesta puhuvat entiset euroviisuedustajat eri puolilta Eurooppaa.
\- Euroviisuedustajia on tullut mukaan kampanjaan omilla kasvoillaan. He ovat halunneet sanoa, että sananvapaus on tärkeä asia ja Euroviisut on tällainen tilaisuus, jossa juhlitaan sananvapautta. Eikä se ole suinkaan sellainen tilanne, jossa sitä haluttaisiin lakaista pois niin kuin nyt Azerbaidzanissa tapahtuu, toteaa Amnestyn Anu Tuukkanen.
Suomesta mukana on viime vuoden viisuedustaja Paradise Oskar. Hän puolustaa Tural Abbaslia, joka on saanut kahden ja puolen vuoden vankeustuomion rauhanomaiseen mielenosoitukseen osallistuttuaan.
Paradise Oskar eli Axel Ehnström sanoo kampanjan nettisivuilla, että Euroviisuissa juhlitaan muun muassa erilaisia kulttuureja ja ideoita. Hänen mielestään kisat järjestävän maan tulisi hyväksyä eri tavalla ajattelevat. Ehnström myös vaatii viime vuonna vangittujen vapauttamista.
Rihanna suunnittelee jo uutta maailmankiertuetta
Tänä kesänä pistokeikkoja Euroopassa heittävällä Rihannalla on jo uutta mielessä.
Hän lupaa, että kaikki tulee olemaan isompaa ja parempaa tulevalla maailmankiertueella - ensi vuonna.
\- Kierrämme ensi vuonna. Eli tänä vuonna käytämme aikaa sen suunnitteluun, että kiertueesta tulee suurempaa kuin mitään mitä olemme aiemmin tehneet ja se tulee tekemään suuremman vaikutuksen, **Rihanna** sanoo.
Rihannan edellinen Loud-maailmankiertue kesti lähes puoli vuotta ja laulaja nähtiin välillä huonossa kunnossa. Hän joutui jättämään esimerkiksi Ruotsissa keikan kokonaan väliin.
**Lähteet:** NME
Maaliskuu oli Hämeessä pari astetta normaalia lämpimämpi
Terminen kevät alkoi Hämeessä kuun 10. päivänä, mikä on runsaat kaksi viikkoa tavanomaista aiemmin. Aivan kuukauden lopussa kevään eteneminen kuitenkin pysähtyi, kun pohjoisesta levisi vuodenaikaan nähden hyvin kylmää ilmaa maahamme.
Kuukauden keskilämpötila oli Jokioisilla -0,4 astetta ja Hämeenlinnassa -0,2 astetta. Kuukauden ylin lämpötila +9,1 astetta mitattiin Jokioisilla 22. päivä. Kylmintä oli 7. maaliskuuta, jolloin Lammin Evolla pakkasta oli 22,8 astetta.
Jokioisten sademäärä 33,6 millimetriä on hyvin lähellä pitkäaikaista keskiarvoa. Hämeenlinnassa sademäärä oli 51,7 millimetriä.
Keminmaassa setvitään kunnaninsinöörin taloussotkuja
Keminmaassa selvitellään yhä teknisen toimen viime vuonna tekemiä rajuja määrärahaylityksiä. Pelkästään käyttötalousmenot ylittyivät budjetoidusta yli 400 000 eurolla, eikä teknisenä johtajana ja kunnaninsinöörinä tuolloin toiminut Pekka Latvala informoinut ylityksistä teknistä lautakuntaa.
Keminmaan kunnassa päiväkahvit menivät väärään kurkkuun teknisen toimen taloudenpidon vuoksi viime tammikuussa. Edellisvuoden investointimenojen ylityksistä oli niistäkin tullut tietoa vasta joulukuussa, mutta lopullinen pommi tipahti vasta tämän vuoden puolella.
\- Kunnanhallitukselle annettiin sellainen informaatio joulukuussa, että käyttömenoissa ei lisämäärärahan tarvetta tai ylityksiä ole, mutta jo tammikuun alussa ilmeni, että käyttötalousmenotkin ovat ylittyneet yli 400 000 euroa, kertoo kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi.
Kunnaninsinöörin virastaan helmikuussa irtisanoutuneelle Pekka Latvalalle ei ole myönnetty viime vuodelta tili- ja vastuuvapautta ja asia tulee valtuuston ratkaistavaksi kesäkuussa.
Latvalalta pyydettiin selvitystä yli 400 000 euron ylityksistä ja sen hän myös antoi. Rahat näyttäisivät toki menneen kunnan menojen kattamiseen, mutta osaston päällikölle kuuluva sisäinen valvonta petti pahasti. Teknistä lautakuntaa ei pidetty kuluista ajan tasalla ja investointimäärärahoja siirrettiin luvattomasti kohteelta toiselle tilikauden jälkeen.
Tarkastuslautakunta arvioi tapausta
Valtuuston tahdon toteutumista valvovan tarkastuslautakunnan tehtävänä on nyt arvioida tilannetta kesäkuun valtuustolle. Lautakunnan puheenjohtaja Veli-Matti Sunnari kertoo, että tilintarkastajalle tapaus teettää valtavasti ylimääräistä työtä.
\- Tilanne on jo niin vakava, että hän joutuu melkeinpä kuitti kuitilta käymään teknisen lautakunnan toimet viime vuodelta läpi.
Keminmaan tapaus on valtakunnallisestikin harvinainen kuntakentässä ja luottamusmiehet joutuvat kesäkuussa ison päätöksen eteen.
\- Voihan olla, että jonkinlaista poliittista peliä tällaisten asioiden kohdalla aletaan harjoittaa, mutta valtuutettujen täytyy nyt kyetä miettimään objektiivisesti virkamiesten toimintaa ja sitä, millä tavalla kuntalaisten rahoja tässä kunnassa käytetään.
Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi muistuttaa, että tosiasiat ovat kaikkien kaikkien kuntalaisten tarkistettavissa.
\- Kaikki faktat löytyvät pöytäkirjoista. Ne ovat julkisia asiakirjoja ja löytyvät kunnat internet-sivuilta. Sieltä voivat kuntalaiset tarkistaa, mistä on kysymys ja miten asiat ovat menneet.
Keminmaan kunnanhallitus käsitteli asiaa viimeksi 13. maaliskuuta.
KHO hylkäsi asuntomessuvalitukset
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Jyväskylän Äijälänrannan asuntomessualueen kaavasta tehdyn valituksen. Äijälänrannan alueella sijaitsevan tilan asukkaat olivat valittaneet kaavasta lokakuussa.
Jyväskylän kaupungin mukaan asuntomessualueen suunnittelu etenee nyt aikataulun mukaan.
Äijälänrannassa pidetään asuntomessut vuoden 2014 kesällä.
Talvivaara: TUKES-selvitys hoituu seisokin aikana
Talvivaaran kaivosyhtiö uskoo, että yhtiö selviää turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKESin vaatimista työturvallisuusselvityksistä ilman, että tuotanto kärsii. TUKES määräsi perjantaina metallitehtaan pidettäväksi suljettuna, kunnes työskentely siellä on turvallista. Tehtaalla on parhaillaan menossa normaali huoltoseisokki.
Talvivaara ilmoittaa pörssitiedotteessaan, että Talvivaaran kaivos pystyy toimittamaan TUKESin vaatimat selvitykset huoltoseisokin aikana kuluvan viikon alkupuolella.
Yhtiö ei usko, että että huoltoseisokki jatkuu suunniteltua pidempään TUKESin selvityspyynnön johdosta.
Ennen TUKESin selvityspyyntöä käynnistyneessä huoltoseisokissa on yhtiön mukaan erityisesti huomioitu ne asiat, joita TUKES selvityspyynnössään käsittelee.
Yhdysvaltain viiksimiehet marssivat Washingtonissa
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa on järjestetty viiksekkäiden miesten marssi, jossa vaadittiin verohelpotuksia viiksien trimmaamisesta. "Million Mustache March" ei nimestään huolimatta houkutellut aivan miljoonaa marssijaa, mutta pari sataa viiksimiestä taivalsi kulkueena kongressirakennukselta Valkoiselle talolle.
Marssin järjesti Yhdysvaltain viiksi-instituutti, joka on julistanut tehtäväkseen viiksekkäiden miesten oikeuksien suojelemisen ja syrjinnän vastustamisen.
Instituutin mukaan viiksien omistaminen ja operointi vähentää rumuutta 38 prosenttia. Se koituu Yhdysvaltain hyväksi, mutta viiksekäs maksaa viiksileikkurin, viiksivahan ja muut kustannukset; siksi yhteiskunnan on aika tulla vastaan, sanoo instituutin johtaja Aaron Perlut.
Marssi järjestettiin huhtikuun ensimmäisenä päivänä, mutta Perlut kiistää jyrkästi, että kyseessä olisi ollut aprillipila. Tarkoituksena oli tukea instituutin ehdottamaa lakia, joka takaisi viiksekkäille 250 dollarin vuosittaisen verovähennyksen.
"Hey ho, let it grow!"
Lakiesityksen laatija professori John Yeutter kertoo, että hänellä on ensi käden kokemusta viiksien vastaisesta syrjinnästä.
\- Työpaikkahaastattelussa minua kehotettiin ajamaan viikseni, että saisin työn. Uskokaakin, että monilla viiksekkäillä etenkin akateemisilla aloilla on vaikeuksia saada töitä.
Viiksekkään miehen vaimon Melissa Beh'n mielestä syrjintään ei ole mitään perusteita.
\- Timantit saattavat olla tytön parhaita ystäviä, mutta viikset ovat halvemmat ja pehmeämmät ja seksikkäät ja yksinkertaisesti kivat.
Vehkaperä: Kiviniemi jätettiin yksin
Keskustan suurimman piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Mirja Vehkaperä Pohjois-Pohjanmaalta moittii puolueen vanhempia valtiomiehiä puheenjohtaja Mari Kiviniemen kohtelusta.
Mari Kiviniemi on Anneli Jäätteenmäen jälkeen jo toinen nainen, jonka ura puoluejohdossa katkeaa odottamatta.
Keskustan Pohjois-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan Mirja Vehkaperän mielestä kenttäväen olisi annettava selkeämpi tuki istuvalle puheenjohtajalle, ja tuettava naisia johtotehtävissä.
\- Täyttä tukea ei esimerkiksi Mari Kiviniemelle ole annettu, erityisesti miesten puolelta, Mirja Vehkaperä korostaa.
Vehkaperän mielestä Kiviniemi jätettiin usein yksin vastuuta kantamaan.
\- Jotkut selittävät vaalitappiota vain Mari Kiviniemen teoilla ja tekemättömillä asioilla. Se on lyhytkantoista ajattelua. Sisällä rähjäämisen on loputtava.
Lisää nimiä luvassa
Keskustan puheenjohtajataistoon on varmuudella lähdössä vain Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen - kentällä kiertävän sanonnan mukaan kaksi ’politiikan dinosaurusta’.
Mirja Vehkaperä ei ole asetelmaan tyytyväinen. Hän ei itse osallistu puheenjohtajakilpaan, mutta lupailee uudenlaisia nimiä Rovaniemen puoluekokoukselle.
\- Kaksi vanhempaa herrasmiestä saavat varmasti haastajia. Puheenjohtajan täytyy olla rakentava, osaava, ja eteenpäin menevä. Ja annettava tilaa myös muille toimijoille puolueessa!
Yksi puheenjohtajuutta harkitseva, nuori europarlamentaarikko Riikka Manner on maanantai-iltana tapaamassa oululaisia. Hän esiintyy tiistaina maakuntaliiton Eurooppa-seminaarissa, Muhoksella ja Utajärvellä.
Paloittelusurman tuomio aleni hovioikeudessa
Turun hovioikeus on alentanut yhtä tuomiota Tampereen Takahuhdin paloittelusurmajutussa. Yhden tekijän tuomio aleni vuodella.
Toinen päätekijöistä oli 22-vuotias mies, jonka käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa kuuden vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen. Hänen tuomionsa lyheni hovissa vuodella.
Kuuden vuoden vankeuteen tuomitun toisen päätekijän tai ehdollista saaneen, paloitteluun osallistuneen miehen tuomiot eivät muuttuneet. Myös syyttäjä oli valittanut tapauksen tuomioista.
Nuorukaiset pieksivät uhrilleen aivovamman
Rovaniemen hovioikeus on tuominnut kaksi nuorta rovaniemeläismiestä vankeuteen rajusta pahoinpitelystä. Toisen vankeustuomio oli ehdollinen.
Nuorukaiset olivat hakanneet ja potkineet kahta nuorta miestä Rovaniemen Ounasrinteellä Vaaranlaita 5:n edustalla lokakuussa 2010. Kaksikko oli lyömisen lisäksi potkinut maassa maannutta, tajuttomaksi mennyttä toista uhria. Päähän potkittu sai muun muassa hengenvaarallisen aivovamman. Aivovamma oli aiheuttanut uhrilleen kovan päänsäryn lisäksi muistin heikentymisen.
Toisen uhrinsa nuorukaiset löivät tajuttomaksi. Hän selvisi kuitenkin lievimmillä vammoilla, muun muassa mustelmilla ja lievällä aivotärähdyksellä.
Tapahtumien taustalla oli epäily siitä, että uhrit olisivat olleet samassa seurueessa olleen miehen autolla rikollisissa aikeissa. Autoasian selvittely oli johtanut pahoinpitelyyn. Sekä pahoinpitelijät että heidän uhrinsa olivat vahvassa humalassa. Käräjäoikeuden mukaan kumpikaan uhreista ei provosoinut pieksäjiään.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2011 toisen, tekohetkellä 20-vuotiaan yhdeksi vuodeksi ja ja viideksi kuukaudeksi törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä. Hänet oli tuomittu vain kuukautta aiemmin ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Toinen, tekohetkellä 16-vuotias tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä törkeästä pahoinpitelystä ja pahoinpitelystä yhden vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeuteen.
Tuomitut ja lievemmillä vammoilla selvinnyt uhri valittivat Rovaniemen hovioikeuteen. Hovioikeus ei kuitenkaan muuttanut tuomioita.
Salomäki-case: "Tahallisuudesta ei näyttöä"
SM-liigan kurinpitoryhmään kuuluvan Jarmo Koskisen mukaan Miikka Salomäen pelikiellon lyhentämisen pääasiallinen syy on se, että teon tahallisuudesta ei ole riittävää näyttöä.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi antoi Kärppien Miikka Salomäelle kolmen ottelun pelikiellon Pelicansin Justin Hodgmanin taklauksesta. Kurinpitoryhmä lyhensi Salomäen pelikiellon yhden ottelun mittaiseksi. Salomäki pelaa jo tänä iltana ratkaisevassa puolivälieräottelussa.
\- Pääsyy muutokseen on muodollinen syy, eli Kärppien tekemä valitus. Kurinpitoryhmä ei olisi muuten puuttunut tapaukseen. Jouduimme käsittelemään valituksen ja siinä yhteydessä teimme oman päätöksemme, Koskinen selvitti.
\- Ensinnäkään ei ole riittävässä määrin todistettavissa, että teko olisi tahallinen. Enemmänkin on kyse kahden pelaajan yhteentörmäyksestä. Toisaalta kohtuuttoman kovasta pelistä annettu rangaistus tällaisessa tilanteessa, jossa pelaaja ei loukkaannukaan sillä tavalla kuin aluksi näytti, ei ole kolmen pelin arvoinen, Koskinen kertoi.
Kurinpitoryhmällä oli tiedossa, että Hodgman pystyi pelaamaan seuraavassa ottelussa.
\- Ensisijaisesti kuitenkin puhutaan aina itse teosta kaukalossa, ei seurauksesta. Kurinpitäjällä on ollut eri aikataulu ja eri tieto käytettävissä kuin meillä, Koskinen muistutti.
Koskinen totesi, että Pelicans ei alunperinkään ilmoittanut, etteikö Hodgman olisi pelikuntoinen, vaan aivotärähdystä epäillään. Koskinen korostaa, että Pelicansin lääkärin moraalia ei missään nimessä epäillä.
\- Pelicans ei ole antanut millään tavalla väärää tietoa.
Kurinpitäjä Sampo Liusjärven asemaan päätös ei vaikuta.
\- Hän on SM-liigan kurinpitäjä. Kurinpitoryhmä ja valittamismahdollisuus on tehty juuri sen takia, että joku voi katsoa asiaa toisin. Se toimii samalla tavalla kuin oikeuskäytännössä yleensä.
Autoralliin helpotusta suuresta parkkitalosta
Kaivoparkki Hämeenlinnassa tuo helpotusta kaupungin keskustan parkkipaikkojen niukkuuteen. Reilut 700 uutta parkkipaikkaa eivät kuitenkaan kaupungin laskelmien mukaan riitä keskustassa asioivien ihmisten tarpeisiin. Suunnitelmissa on saada parkkipaikkaa etsivät autot pois ahtaasta ruutukaavasta.
Hämeenlinnan keskustasta löytyy nyt lähes 3500 parkkipaikkaa, joista yleisessä käytössä on noin 1500. Uuden parkkihallin myötä keskustasta poistuvat tilapäiset pysäköintipaikat CityMarketin takana, torilta ja laivarannasta. Lisäksi tulevaisuuden rakennusprojektit vähentävät pysäköintipaikkojen määrää.
Pysäköinti ja sen suunnittelu liittyy läheisesti Hämeenlinnan keskustan kehittämiseen. Kaupungin järjestämään kyselyyn keskustan liikenteestä vastasi liki 680 hämeenlinnalaista, jotka saivat antaa palautetta nykyisestä liikenteestä ja kaupungin suunnitelmista. Suurimmiksi huolenaiheiksi nousivat pöyräteiden ja –reittien vähäinen määrä, edullisen pitkäaikaispysäköinnin puute, kävely- ja pöyräteiden huono kunto ja turvattomuus katuja ylittäessä.
\- Olemme tulleet tilanteeseen, jossa parkkipaikkoja on hävinnyt paljon ja täällä on aikamoinen ajoralli, kun parkkipaikkaa etsitään. Selkeä toive kuntalaisilta on, että tämmöistä kevytliikenne painotteisuutta kasvatettaisiin ja autoilu saisi väistyä pikkusen sivummalle. Tämä tukee sitä, että ihmiset viihtyisivät täällä keskustan alueella ja myös asioisivat näissä liikkeissä ja käyttäisivät niitä palveluita, mitä tänne syntyy, sanoo tilaajapäällikkö Eija-Liisa Dahlberg yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista.

  Tunti maksaa euron

Hämeenlinnan keskustan ruutukaava ei taivu hyvin nykypäivän liikenteen kasvaviin tarpeisiin. Kaupungin keskustassa on pysäköinnin suhteen ollut varsin kirjava käytäntö maksulliset ja maksuttomat paikat, vaihtelevat aikarajoitteet ja paljon yksisuuntaisia katuja. Kaupungilla on havahduttu selkiyttämään tulevaisuuden linjoja keskustan liikenteessä.
Kaupungin uuden pysäköintistrategian on määrä valmistua huhtikuun loppuun mennessä.
Kaivoparkki tarjoaa ilmaista pysäköintiä yläkannellaan 2.-16.4.2012 välisenä aikana, jolloin pysäköintitalon käyttöön voi tutustua. Kaivoparkin pysäköinti on euro tunnilta, mikä on halvempi kuin ydinkeskustassa.
Laura Närhi: Kävelen kaduilla ihan biisipäissäni
Kemopetrolista soolouralle ponnistanut Laura Närhi lukeutuu Suomen valovoimaisimpiin naisartisteihin.
Laulajattarella on tällä hetkellä hyvin luova kausi menossa ja elämä hymyilee.
\- Tosi hyvää kuuluu. Oon ollut ihan mökkihöperönä, tehnyt uusia biisejä ja ollut studiossa. Tää on tosi luovaa aikaa, hirveesti ideoita ja tosi paljon tulee kirjoitettua kappaleita. Kävelen kaduilla ihan biisipäissäni, Laura Närhi iloitsee.
Artisti julkaisee seuraavan pitkäsoittonsa vielä tämän vuoden puolella.
\- En tiedä vielä kuukautta, mutta levy julkaistaan loppuvuonna, Närhi paljastaa.
Laura Närhen edellinen sooloalbumi _Suuri sydän_ myi platinaa. Laulajattaren tuorein julkaisu on **Tehosekoittimen** _Hetken tie on kevyt_ -kappaleesta tehty versio, joka löytyy _Vuosaari_-elokuvasta. Närhi esitti kappaleen viime perjantaina _Idols tekee hyvää_ -konsertissa.
**Lähteet:** YleX
Kevät otti takapakkia maaliskuun lopussa
Kylmän helmikuun jälkeen alkanut aikainen kevät otti pahasti takapakkia maaliskuun lopussa. Päättyneelle maaliskuulle oli tyypillistä lämpötilojen suuri vaihtelu, kertoo Ilmatieteen laitos.
Maan lounaisosissa päästiin ajoin jopa keväisiin lämpötiloihin. Kuukauden korkein lukema, 15,8 astetta, mitattiin Ahvenanmaalla Jomalassa 22. maaliskuuta. Näin korkeaa lämpötilaa ei ole koskaan aiemmin mitattu Ahvenanmaalla maaliskuussa. Koko maassakin korkeampia lämpötiloja on mitattu viimeisen 50 vuoden aikana vain kolmasti: vuosina 1990, 2002 ja 2007.
Terminen kevät alkoi runsaat kaksi viikkoa tavanomaista aiemmin, etelä- ja länsiosissa maata jo 9.-10. maaliskuuta. Hyvin edennyt kevät kuitenkin hyytyi aivan kuukauden lopussa, jolloin maahamme virtasi pohjoisesta hyvin kylmää ilmaa. Kuukauden pakkaennätys, -27,7 astetta, mitattiin Sallan Naruskassa kuukauden viimeisenä päivänä.
Maaliskuun keskilämpötila kohosi lounaassa hieman nollan yläpuolelle, kun taas idässä ja pohjoisessa jäätiin -5 asteen alapuolelle. Koko maan keskilämpötila oli -2,9 astetta, mikä on 1,9 astetta tavanomaista korkeampi.
Yhtenäinen lumipeite oli kuun lopussa lähtenyt maan lounaisimmasta osasta, paikoin etelärannikolta ja Etelä-Pohjanmaalta. Kainuusta Keski-Lappiin ulottuvalla alueella on vielä yli metriset hanget, mikä on selvästi tavanomaista enemmän.
Kirjastoja kehitetään sadoilla tuhansilla
Pohjanmaan ELY-keskus on myöntänyt kirjastojen kehittämisavustukset. Keski-Suomen kirjastot saivat kaikkiaan reilut 200 000 euroa.
Pohjanmaan ELY-keskus myönsi ehittämisavustuksia kirjastojen tietoverkkopalvelujen ja asiakaspalvelun kehittämiseen sekä laitteiden hankintaan.
Avustuksia myönnettiin myös lukemisen ja kirjallisuuden harrastuksen edistämiseen ja kirjastohenkilökunnan koulutukseen. Tärkeinä pidettiin kirjastojen alueellisen yhteistyön lisäämiseen tähtääviä hankkeita sekä muita alueellisesti merkittäviä hankkeita.
Suurimman yksittäisen summan, 120 000 euroa sai Keski-Suomen maakuntakirjastona toimiva Jyväskylän kaupunginkirjasto 
[Keskipisteessä asiakas -hankkeeseen](http://hankkeet.kirjastot.fi/node/252).
Rahat kunnittain Keski-Suomessa:
Hovioikeus piti romanialaisten paritustuomiot ennallaan
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan tuomioistaan valittaneiden romanialaisten käräjäoikeudessa saamat paritustuomiot. Valituksen teki kolme viidestä tuomitusta, mutta yksi valittajista perui valituksensa ennen hovioikeuden tuomiota.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2011 kesällä viisi romanialaista vankeuteen Helsingin ravintoloissa ja kaduilla tapahtuneista parituksista. Päätekijä sai ehdottoman vankeustuomion muun muassa törkeästä parituksesta. Hän
Päätekijä ja kaksi muuta tuomittua valittivat Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen. Toinen jutussa ehdottoman vankeustuomion saaneista veti valituksensa pois, päätekijän ja yhden ehdollisesta vankeustuomiostaan valittaneen tekijän tuomiot hovioikeus piti ennallaan.
Tuomittujen puolustuksesta aiheutuneet kulut jäivät valtion maksettaviksi.
Hovioikeuden päätöksistä voi valittaa, mikäli korkein oikeus myöntää asiassa valitusluvan.
Milan rikkomaan kahdeksan vuoden kirousta
Tilastot ovat tylyt. Barcelona ei ole hävinnyt kotistadionillaan Camp Noulla 51 otteluun eli liki puoleentoista vuoteen. AC Milan on päihittänyt katalonialaiset viimeksi kahdeksan vuotta sitten.
Mutta tämän vuoden Mestarien liigassa juuri Milan on aiheuttanut Barcalle harmaita hiuksia kotikentällä. Lohkovaiheen avausottelu Camp Noulla päättyi lopulta 2-2, kun milanolaisten Thiago Silva tasoitti ottelun lisäajalla.
Tämän jälkeen katalonialaisten voittokulkua ei ole pystynyt häiritsemään kukaan ennen puolivälierien maalitonta tasapeliä AC Milanin vieraana San Sirolla. Siihen päättyi myös katalonialaisten kahden ja puolen vuoden maaliputki kilpailussa.
Italialaisjoukkueella on itseluottamus kohdallaan. Ainakin, jos on uskominen keskikenttäpelaaja Alberto Aquilania.
\- Meillä on paljonkin mahdollisuuksia Barcelonaa vastaan. Ensimmäinen osaottelu osoitti, ettei välillämme ole juurikaan eroa, Aquilani totesi.
Barcelona protestoi San Siron huonosta nurmesta, mutta kotipelissä vastaava ei käy selitykseksi tehottomuudelle.
\- Meidän todella täytyy voittaa, Andres Iniesta kommentoi tiistain peliä.
\- Kotona ja faniemme edessä meidän pitäisi mennä tähän otteluun luottavaisina jatkopaikasta.
AC Milanin Mark van Bommel ei ole pelikunnossa selkävaivojen takia, mutta maalivahti Christian Abbiati ja keskikentän Antonio Nocerino ovat käytettävissä, vaikka saivat kolhuja viikonloppuna. Myös brassitähti Pato saattaa palata kokoonpanoon.
Barcelonan leirissä ollaan huolissaan Xavin pelikunnosta. Mundo Deportivon mukaan keskikentän moottori ei harjoitellut joukkueen mukana viikonloppuna ja on valitellut kipua pohkeessaan. Carles Puyolia ja Cesc Fabregasia lepuutettiin viikonlopun ottelussa Bilbaota vastaan ja Adriano on palannut harjoittelemaan.
Ottelu suorana TV2-kanavalla ja Ylen netissä tiistaina 3.4. kello 21.35 alkaen
  

Lieksan maahanmuuttajille tukea liikuntaharrastuksiin
Valtio avustaa maahanmuuttajien kotouttamista liikunnan avulla Lieksassa. ELY-keskus on myöntänyt noin 8000 euroa hankkeelle, jossa edistetään lasten ja nuorten liikuntaharrastuksia.
Määrärahaa voidaan käyttää tänä vuonna esimerkiksi ohjaajien koulutukseen ja palkkioihin paikallisissa urheiluseuroissa. Tuella voidaan maksaa myös tilavuokria. Lajeja ovat muun muassa uinti, hiihto, luistelu ja salibandy.
ELY-keskus myönsi kehittämisavustusta yhteensä noin 40 000 euroa kolmelle itäsuomalaisille kotouttamishankkeelle.
Lieksan lisäksi rahoitusta saivat Mikkeli ja Mäntyharju.
Lohenpyynti myöhentyy hieman Tornionjokisuulla
Tornionjoen merialueen lohenkalastukseen tulee ensi kesänä pieni tiukennus. Neuvotteleva virkamies Orian Bondestam kertoo, että ruotsalaiset aloittavat lohen ja taimenen kalastuksen merellä puolitoista vuorokautta myöhemmin kuin viime kesänä eli 19. kesäkuuta keskiyöllä.
Suomen tavoitteena oli, että myös ruotsalaiset olisivat aloittaneet kalastuksen Suomen tapaan 25. kesäkuuta. Suomi ei myöskään saanut läpi tavoitettaan rauhoittaa lohenpyynti yhden viikonlopun ajaksi.
Bondestamin mukaan pyynnin aloittamisen pieni myöhentäminen voi päästää jokeen enemmän kalaa.
Tornionjoen kalastusajat ovat samat kuin viime vuonna. Venekuntakohtaisten kulkuverkkojen määrä kuitenkin rajoitettiin yhteen.
Taidemuseolle kelpo summa projektiin
Museovirasto on myöntänyt Jyväskylän taidemuseolle 25 000 euroa Poikkitaideaula -projektin toteuttamiseen. Kansalaistoimintalähtöisen yleisötilan ideana on toimia taiteilijoiden kohtaamispaikkana, jossa eri taiteenalojen ammattilaiset voivat tavata toisiaan ja yleisöä.
Tilan käyttöä suunnitellaan yhteistyössä taiteilijoiden, opiskelijoiden ja muiden käyttäjien kanssa. Poikkitaideaulassa voidaan järjestää monenlaista toimintaa myyntitapahtumista pop up -kahviloihin.
\- Periaate on sellainen, ettei niinkään taidemuseo järjestäisi, vaan järjestettäisiin yhteistyössä yhdistysten ja miksei yksittäisten toimijoiden kanssa sellaista mitä he itse toivovat, linjaa museolehtori Sirpa Turpeinen Jyväskylän taidemuseosta.
Turpeisen mukaan Poikkitaideaulaan on tuleossa muun muassa HUMAK-opiskeilijoiden muotibloggaustapahtuma ja esimerkiksi täsmätietoiskuja Jyväskylä Sinfojian konserteista.
Arboretum Mustilan taimet kiinnostavat puistopuutarhureita
Yhden tai muutaman lajin hallinnoimiin puistoistutuksiin on kyllästytty, epäilee Arboretum Mustilan toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen. Puistojen halutaan olevan nykyään entistä ilmeikkäämpiä.
Arboretum Mustilan puuntaimet ovat alkaneet kiinnostaa kaupunkien viherrakentajia ja puistojen suunnittelijoita. Elimäellä on kasvatettu ja kokeiltu jo yli sadan vuoden ajan ilmastoamme kestäviä ulkomaisia kasvikantoja.
Arboretum kasvattaa edelleen koeistutuksia, joista se kerää talteen parhaat siemenet. Osa siemenistä säilytetään siemenpankissa ja osasta Arboretumin henkilökunta kasvattaa kenno- ja astiataimia.
Aiemmin metsänkasvattajat olivat kiinnostuneita uusista hyvin kasvavista metsäpuulajeista, joita olisi voitu hyödyntää metsäteollisuudessa, mutta nyt puistopuutarhureita kiinnostavat terveet ja hyvägeeniset puistopuut.
Monet pohjoisessa kasvaneet puulajit kykenevät vastustamaan esimerkiksi Keski-Euroopassa levinneitä kasvi- ja sienitauteja. Arboretum Mustilan toiminnanjohtaja Jukka Reinikainen kertoo, että Mustilan taimet ovat alkaneet kiinnostaa myös julkisia viherrakentajia, sillä puiden terveyden kannalta on järkevää pitää puiston puulajisto monimuotoisena.
\- Ollaan kyllästytty yhden tai muutaman lajin hallinnoimiin puisto- ja muihin istutuksiin. Puistojen halutaan olevan monimuotoisempia, kivempia ja ilmeikkäämpiä. Jos puistossa on vain muutama laji ja tulee jokin kasvitauti, niin koko istutus on haavoittuvaisempi, pohtii Reinikainen.
Pienimuotoista ja alkavaa yhteistyötä Arboretum Mustila on tehnyt muun muassa Kouvolan ja Kotkan kanssa. Viime aikoina kyselyjä on tullut myös maakunnan ulkopuolelta ruuhkasuomesta.
\- Painopiste on viime aikoina ollut kulttuurikasvilajiston rikastuttamisessa. Tuntuu, että mielenkiinto on kasvanut Arboretumin vanhoja kokoelmia ja niissä olevia lajeja kohtaan. Julkisessa viherrakentamisessa on tarvetta hyvin monentyyppisille kasveille.
Luonnonsuojelupiiri: Hailuodon pengertie ei tule onnistumaan
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri uskoo Hailuodon pengertien kaatuvan ympäristövaikutuksiin. Luonnonsuojelupiirin mukaan tiehanke on aiemminkin kaatunut ympäristölle haitallisten vaikutusten vuoksi.
Kiinteän yhteyden haitalliset vaikutukset ulottuisivat luonnonsuojelijoiden mukaan laajalle. Haitat leviäisivät koko Hailuotoon, saaren ja mantereen väliselle merialueelle, Liminganlahteen ja väylän pohjoispuoliselle rannikolle. Luonnonsuojelupiirin mielestä muuttuvat virtaukset ja jäiden liikkeet heikentäisivät merkittävästi Liminganlahden lintuvesiä ja maankohoamisrannikon harvinaista ja uhanalaista luontoa.
Pengertien muodostama tulppa saisi liikkeelle pilaantumiskierteen, jota tehokkaasti ruokkisivat myös Lakeuden jokien kuljettamat kiintoaine- ja ravinnekuormat.
Pohjois-Pohjanmaan luonnosuojelupiiri katsoo, että on edesvastuutonta kaupata pengertietä valtiolle rahoitettavaksi. Sen sijaan kunnan pitää huolehtia, että rahaa osoitetaan uuden lautan hankintaan ja toimivan lauttaliikenteen hoitoon. Voimat olisi keskitettävä luonnonsuojelupiirin mielestä raideliikenteen parantamiseen ja kaksoisraiteen saamiseen Ouluun asti.
Kaikkonen harkitsee lähtemistä puheenjohtajakisaan
Kansanedustaja Antti Kaikkonen harkitsee lähtemistä mukaan keskustan puheenjohtajakisaan. Kaikkonen kirjoittaa blogissaan, että hänen pitää mutustella tilannetta nyt uudelleen, kun istuva puheenjohtaja Mari Kiviniemi on ilmoittanut luopuvansa tehtävästä ensi kesän puoluekokouksessa.
Kaikkonen kirjoittaa kieltäytyneensä aiemmin ehdokkuudesta, koska Nuorisosäätiötä koskeva oikeusprosessi on vielä kesken. Nyt hän kuitenkin harkitsee tilannetta uudelleen.
\- Vaihtoehdot ovat joko seurata puheenjohtajakisaa sivusta, tai sitten lähteä rohkeasti vain tulta päin, hän kirjoittaa.
Työeläkeyhtiöiden hallinto päätyi Fivan suurennuslasin alle
Rahoitus- ja vakuutusvalvonnasta vastaava Finanssivalvonta selvittää työeläkevakuutusyhtiöiden luotettavaa hallintoa. Fiva on pyytänyt lausuntoa kannanottoluonnokseen työeläkevakuutusyhtiöiltä, sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Työeläkevakuuttajat TELA:lta.
Fivan kannanottoluonnoksessa todetaan muun muassa, että työeläkevakuutusyhtiöiden hallitusten jäsenistä vähintään puolella tulisi olla hyvä asiantuntemus sijoitustoimintaan.
Lisäksi Fiva toteaa, että työeläkevakuutusyhtiöiden tulisi olla avoimia toimitusjohtajiensa ja sijoitusjohtajiensa sidoksista. Työeläkeyhtiöiden tulisi julkistaa johtajiensa jäsenyydet muissa pörssiyhtiöissä joko tilinpäätöksessä tai muulla tavalla.
Fiva katsoo myös, että työeläkevakuutusyhtiön sijoitustoiminnan on oltava itsenäistä ja sijoituksia on tehtävä tuottavasti ja turvallisesti.
Työeläkeyhtiö Ilmarinen pitää Fivan aloittamaa selvitystä hyödyllisenä.
Ilmarinen linjasi helmikuussa, että se aikoo tarkentaa muun muassa lähipiirikauppohin liittyvää päätöksentekoa. Ilmarisessa käydään myös läpi yhtiön työntekijöiden ja haliintoelinten jäsenten esteellisyyssäädöksiä.
Seppo Miettisestä muotokuva
Lappeenrannan entisen kaupunginjohtajan Seppo Miettisen muotokuva paljastettiin maanantaina. Muotokuvassa Miettinen istuu Raatihuoneella.
Huhtikuun alusta eläkkeelle siirtyneen Seppo Miettisen muotokuva on julkisesti nähtävillä Lappeenrannan kaupungintalon sisääntuloaulassa huhtikuun puoleen väliin asti, jonka jälkeen se sijoitetaan kaupunginhallituksen salin lämpiöön.
Muotokuvan on maalannut helsinkiläinen taidegraafikko, taidemaalari Marjatta Hanhijoki, joka tunnetaan erityisesti akvarelli- ja grafiikkateoksistaan sekä useista julkisten henkilöiden muotokuvamaalauksista.
Taiteilija Hanhijoki halusi ilmentää Miettisen levollista olemusta rauhallisella sommittelulla sekä väriharmonialla ja yhtenäisellä valon käsittelyllä.
Lappeenrannan kaupunki maalauttaa muotokuvat kaupunginjohtajistaan sekä pitkäaikaisista johtavista luottamushenkilöistään.
Jämsän nuoret halajavat töihin
Jämsän nuoret hakivat ennätysvilkkaasti kesätyöpaikkoja. Maaliskuun loppuun päättynyt haku tuotti noin 450 hakemusta. Nuoristoimenjohtaja Hannu Ahlstedt uskoo vain harvan jäävän ilman työpaikkaa.
Kaupungilla on tarjota 160 työpaikkaa ja 4H-yhdistyksellä lähes 70. Lisäksi Kesätyöseteli-kampanjan turvin työllistyy 120 nuorta kahdeksi viikoksi. Kaupunki maksaa kampanjaan osallistuvalle työnantajalle 200 euron korvauksen.
Setelipaikkoja voi hakea vielä huhtikuun loppuun saakka.
Hannu Ahlstedin mukaan niin yrityksillä kuin yhdistyksillä näyttää tulevana kesänä olevan aikaisempaa enemmän työpaikkoja tarjolla.
Pihalta löytyneen vainajan henkilöllisyys selvisi
Sunnuntaina tamperelaisen päiväkodin pihalta löydetyn vainajan henkilöllisyys on selvinnyt.
Henkilöllisyys selvisi omaisen otettua poliisiin yhteyttä.
Poliisi jatkaa kuolemansyyn selvittämistä.
Nokian vedet taas kunnossa
Nokian Kerholan jätevedenpuhdistamolta vesistöön päässeet jätevedet ovat laimentuneet virtaavassa vesistössä. Sunnuntaina otettujen näytteiden mukaan Nokianvirran vesi täyttää uimaveden laatukriteerit E-coli -bakteerin osalta.
Kuloveden Kesäniemen näytteissä bakteerimäärä on normaalilla tasolla. Näytteidenottoa jatketaan tehostetusti.
Nokian kaupungin Kerholan jätevesipumppaamon takaiskuventtiili meni rikki viime viikon torstaina. Jätevettä pääsi Nokianvirtaan noin vuorokauden ajan.
Pumppaamon pienemmät pumput ovat edelleen rikki, ja niihin odotetaan varaosia ulkomailta. Vesihuoltolaitoksen johtaja Simo Latva arvioi, että pumppaamon rikkoutumisesta aiheutuvat välittömät kustannukset ovat kaupungille 20 000 - 30 000 euroa.
Kulttuurialan koulutus voi jatkua KTAMK:ssa
Kulttuurialan opetus voi jatkua pienimuotoisena Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa, vaikka opetus- ja kulttuuriministeriö nollasi kulttuurialan aloituspaikat vuodesta 2013 alkaen. Opetusministeri Jukka Gustafsson on ilmoittanut, että ammattikorkeakoulu voi tehdä oman esityksensä aloituspaikkojen jakamisesta.
Esitys tulee jättää ministeriöön toukokuun loppuun mennessä. Asia etenee ammattikorkeakoulun hallituksen kautta Koulutuskuntayhtymä Lappian hallitukseen.
Hallituksen puheenjohtaja Erkki Keinänen kannattaa kulttuurin koulutuksen jatkamista.
\- Kyllä minun henkilökohtainen mielipiteeni on, että varmaan kannattaisi pyrkiä jatkamaan sitä ja uskon, että tähän päädytäänkin. Peliä ei kannata viheltää poikki, koska siten on paremmassa vaiheessa aloittaa myöhemmin uudelleen. Jos se kokonaan lopetettaisiin, niin saisiko siihen enää lupaakaan aloittaa uudelleen, koska valtakunnassa kulttuurialan koulutusta karsitaan kovalla kädellä, Keinänen perustelee kantaansa.
Esityksen läpimenoon uskotaan
Ratkaisua siihen, miten asia käytännössä toteutettaisiin, ei Keinäsellä ole, mutta hän uskoo, että ratkaisu on löydettävissä.
\- Varmaan ammattikorkeakoulun piiristä löytyy luovia ratkaisuja. Kannattaa miettiä esimerkiksi, otetaanko opiskelijoita sisään esimerkiksi joka toinen vuosi, Keinänen pohtii.
Ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi uskoo, että ministeriö hyväksyy alueella tehdyn päätöksen, koska se on hyväksynyt kaikkien muidenkin ammattikorkeakoulujen esitykset koulutuspaikkojen jaosta.
Tolpin mukaan kulttuurin opetuksen jatkumista puoltavat yhteistyö media-alan toisen asteen koulutuksen kanssa, Pohjoisen kulttuuri-instituutin toiminta ja perusteilla olevan Lapin ammattikorkeakoulun opetustarjonnan pitäminen kattavana.
Laajan paritusjutun käsittely alkoi Lahdessa
Syyttäjä vaatii thaihieromoita Lahdessa ylläpitäneelle miehelle ehdotonta vankeutta törkeästä parituksesta. Hieronnaksi naamioitua paritustoimintaa on syyttäjän mukaan harjoitettu kolmen vuoden ajan.
Syytteen mukaan noin 50-vuotias mies oli perustanut yhdessä vaimonsa kanssa liikehuoneistoihin thaihieromoita ja striptease-paikkoja, joissa on tarjottu seksuaalipalveluja korvausta vastaan. Seksirahat naiset saivat pitää itsellään, mutta joutuivat tilittämään hierontarahat ja huoneiston 100 euron päivävuokran miehelle.
Paritustoimintaa on syyttäjän mukaan harjoitettu liki kolmen vuoden ajan, viime marraskuun loppupuolelle saakka. Poliisi on muun muassa nauhoittanut hieromoihin tulleita puheluita todistusaineistoksi.
Syyttäjä vaatii rikoshyödystä yli 300 000 euron summaa valtiolle.
Vastaaja on kiistänyt laittoman toiminnan ja osin vierittänyt syytä vaimonsa niskoille.
Syytetyn miehen ulkomaalaistaustainen vaimo on jutussa asianomistaja. Häntä ei epäillä rikoksesta.
Paritusjutun käsittely jatkuu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina 3.4 sekä perjantaina 13.4, jolloin kuullaan muutamaa asiakasta todistajana.
Oikeudessa kuullaan paria kymmentä todistajaa. Poliisilla on myös aineistona nauhoitettuja puheluja sekä seksi-ilmoituksia prostitoitujen sivuilta.
Vangittuna olevalle miehelle vaaditaan paritussyytteiden lisäksi rangaistusta useista pahoinpitelyistä.
Hän oli muun muassa kuristanut thaimaalaissyntyistä vaimoaan kurkusta sekä työntänyt tämän kasvot altaaseen ja laskenut vettä päälle.
Ranska: Ei sotilaita Maliin
Ranska ei lähetä sotilaita entiseen siirtomaahansa Maliin, vaikka maan tilanne on huonontumassa nopeasti, sanoo ulkoministeri Alain Juppé. Malin islamisteilla on panttivankina kuusi ranskalaista sotilasta, mutta joukkojen lähettäminen heitä vapauttamaan ei tule kysymykseenkään, sanoo Juppé.
Ranskalla on sotilaita Malin naapurimaissa Senegalissa ja Norsunluurannikolla. Sillä on kuitenkin myös huonoja kokemuksia alueella siepattujen kansalaistensa aseellisista vapauttamisyrityksistä.
Juppé on huolissaan islamistien aseryhmien ja tuaregikapinallisten yhteistyöstä Pohjois-Malissa. Hänen mukaansa vaikuttaa siltä, että valta on islamisteilla.
Juppé on parhaillaan Senegalin pääkaupungissa Dakarissa presidentti Macky Sallin virkaanastujaisissa. Niiden jälkeen Länsi-African talousyhteisön Ecowasin 15 jäsenmaan johtajat kokoontuvat päättämään mahdollisista kovista pakotteista Malin vallankaappaajia vastaan. Ecowasin asettama takaraja sotilaiden vetäytymiselle umpeutui maanantain vastaisen yönä.
Kriisin poliittinen puoli on ratkaistavissa, mutta miten käy sotilaallisen tilanteen, kun tuaregit nyt näyttävät suuntaavan hyökkäyksensä myös etelään, Juppé kysyy.
Museovirastolta avustuksia Rovaniemen museoille
Museovirasto on myöntänyt harkinnanvaraista avustusta Lapin maakuntamuseolle ja taidemuseolle Rovaniemellä.
Lapin maakuntamuseo saa 12 000 euroa lappilaisen populaarimusiikin näyttelyn Tsöh! Tsöh! Kuulooko? toteuttamiseen. Se tehdään yhteistyössä Lapin taidetoimikunnan, kaupunginkirjaston musiikkiosaston ja Lapin yliopiston kanssa.
Rovaniemen taidemuseo puolestaan saa 25 000 euroa Taide muistaa-hankkeeseen.
Museovirasto jakaa vuonna 2012 ammatillisesti hoidettujen museoiden innovatiivisten hankkeiden tukemiseen yhteensä 645 000 euroa.
Harry Kivijärven kokoelma Serlachiuksen taidesäätiölle
Kokoelmaan kuuluu yhteensä 87 taideteosta, joista 23 on Harry Kivijärven omia teoksia ja loput hänen taidekeräilijänä hankkimiansa muiden taiteilijoiden teoksia.
Kivijärven omien teosten joukossa on 21 veistosta, joista osa on ulkotiloihin tarkoitettuja monumentaalisia teoksia ja osa pienempiä, sisätiloihin tarkoitettuja teoksia. Lisäksi mukana on kaksi gobeliinia, jotka Kivijärvi on itse paitsi suunnitellut, myös kutonut.
Kultakautta ja modernismia
Kerätty kokoelma puolestaan sisältää suomalaista kultakautta, vanhempaa eurooppalaista taidetta ja suomalaista sekä ulkomaista modernismia. Lisäksi mukana on antiikin ajan teoksia sekä kiinalaista ja japanilaista taidetta.
Serlachius-museoissa pohditaan parhaillaan, miten Kivijärveä tullaan Mäntässä esittelemään. Serlachius-museo Göstaa laajennetaan vuonna 2014.
Kivijärvi kuoli toissa vuonna.
Auto- ja kuljetustekniikka lähtee - restonomikoulutus säilyy
MAMK Oy:n hallitus on käsitellyt maanantaina opetus- ja kulttuuriministeriön päättämiä aloituspaikkalukuja. Tekniikan alan 45 aloituspaikan vähennys otetaan käytännössä lopettamalla nelikymmenpaikkainen auto- ja kuljetustekniikan koulutusohjelma. Yhtiön hallitus päätti myös, että palvelujen tuottamisen ja johtamisen koulutusohjelma eli restonomikoulutus jatkuu vaikkakin kymmenen aloituspaikkaa nykyistä pienempänä.
\- Pääpiirteissään tässä on nyt pysytty sillä polulla, mikä otettiin reilu puoli vuotta sitten, MAMK Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko toteaa.
Yhtiön hallitus halusi muun muassa säilyttää metsäopetuksen Suomen metsävaltaisimman maakunnan opetustarjonnassa. Metsätalouden koulutusohjelma siirtyy Pieksämäen Nikkarilasta Mikkeliin.
\- Siirto on osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi. Iloinen uutinen siihen liittyen on se, että meneillään olevan yhteishaun lukumäärät kertovat, että jo nyt on metsäopetukseen hakeneita yhtä paljon kuin viime vuonna, vaikka on kaksi hakupäivää jäljellä. Siirtopäätös on houkuttelevuudenkin kannalta ollut perusteltu, Koivikko sanoo.
Myös palvelujen tuottamisen ja johtamisen koulutusohjelma eli restonomikoulutus jatkuu.
MAMK Oy:n hallitus käsitteli maanantaina suuria linjoja. Jyrki Koivikon mukaan aloituspaikkakysymykset on nyt ratkottu yli 90-prosenttisesti. Loput aloituspaikkaviilaukset tekee ammattikorkeakoulun sisäinen hallitus kevään aikana.
\- Yksi vaikuttava tekijä siihen on se, että kunhan tämä haku päättyy ja nähdään kuinka vetovoimaisia kukin koulutus on ja onko niissä muutoksia aikaisempiin vuosiin, niin se myös vaikuttaa aloituspaikkakohdennuksiin.
Ennakointi auttaa raha-asioissa
Ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli on muuttumassa tulevina vuosina. Lopetuspäätöksen saanut kulttuurituotannon koulutusohjelma on toiminut yhtenä Mikkelin ammattikorkeakoulun hakijamagneettina. Vaikka yksi vetureista lakkaa, ei se tunnu rahavirroissa.
\- Surun ja menetyksen keskellä se on ehkä lieventävä asia, että rahoitukseen sillä ei ole suurtakaan vaikutusta. Jos ammattikorkeakoulujen uusi rahoitusmalli on edes vähäisessä määrin samankaltainen kuin yliopistojen uusi rahoitusmalli, niin vetovoimaisuus ei ole se muuttuja, joka vaikuttaa rahoitukseen. Maantiede ei saa olla rahoitusmuuttuja, Jyrki Koivikko toteaa.
Mikkelin ammattikorkeakoulun taloutta helpottaa jo syksyllä tehdyt ennakointitoimet. Kun vihiä mahdollisista aloituspaikkojen vähennystarpeista saatiin, laitettiin koulussa hakusulkuja päälle.
\- Se oli reilu puoli vuotta sitten vaikea ja hankala päätös. Sitä oli raskasta perustella. Nyt, kun nämä ministeriön lopulliset päätökset ovat tiedossa niin se oli oikea päätös. Sen laskennallinen hyöty tulevina vuosina on noin 1,6 miljoonaa euroa.
Moventaksen Karkkilan työntekijät haluttomia siirtymään Jyväskylään
Teollisuusvaihdevalmistaja Moventas Santasalo Oy ilmoitti yt-neuvotteluiden päättymisestä ja Karkkilan tehtaan tuotannon siirtämisestä Jyväskylään tänään maanantaina. Nyt 75 henkeä odottavat joko lähtöpassit tai muutto kauas Karkkilasta. Kumpikaan vaihtoehto ei houkuttele.
Kaikkiaan 75 Karkkilan tuotannossa työskentelevälle on tarjottu mahdollisuutta siirtyä töihin Jyväskylän tehtaalle. Pääluottamusmies Timo Tanskasen mukaan tarjoukseen on tarttumassa vain harva. Lopuille on luvassa lopputili.
\- Ei sinne moni ole lähdössä. Yhden käden sormilla voi heidät laskea. Tiedossani ei ole kuin neljä, jotka harkitsevat lähtöä vakavissaan. Jyväskylä on kuitenkin niin kaukana, jos perhe ja koko elämä on täällä, Tanskanen toteaa.
Moventas päätti joulukuussa 2011 purkaa Karkkilan tehtaan vuokrasopimuksen vuoden kuluttua. Toiminta tehtaassa jatkuu ennallaan kesälomiin asti, minkä jälkeen aloitetaan vaiheittainen siirtyminen Jyväskylään.
Moventaksella on teollisuusvaihdetuotantoa Suomen lisäksi Saksassa ja Kiinassa. Jatkossa valmistusmaa määräytyykin asikastarpeen mukaan. Pääluottamusmiehen mukaan ihmisten siirtymisintoon vaikuttaa myös epäusko tuotannon säilymiseen edes Jyväskylässä.
\- Kukaan ei luota siihen, että tämä Suomeen jää. Yleinen mielipide työntekijöiden keskuudessa on, että ei se täällä kahta vuotta pidempään säily, Tanskanen huomauttaa.
Karkkilan 96 työntekijälle on yt-neuvitteluiden aikana voitu tarjota siirtymistä eläkkeelle tai muihin tehtäviin yhtiön sisällä. Heidän joukossaan ovat myös Karkkilassa erillisessä rakennuksessa sijaitsevan koteloiden koneistustoiminnan tehtaan henkilökunta, joka toistaiseksi saa jatkaa tehtävissään. Tehtaan ukoistusta kuitenkin suunnitellaan.
Kari Hakala Kemin kaupunginteatterin johtoon
Näyttelijä-ohjaaja Kari Hakala on valittu Kemin kaupunginteatterin johtajaksi. Sopimus on kaksivuotinen ja siihen kuuluu myös optio kahdesta lisävuodesta.
Hakala oli valinnastaan tuoreeltaan sekä hämmentynyt että iloinen.
\- Istutaan nyt alas, juodaan kahvit ja ihmetellään ja yritetään saada aivorustinki siihen malliin, että sitten ruvetaan työskentelemään uusien asioiden eteen. Näkisin, että tärkeintä on, että istun alas henkilökunnan kanssa, tutustun ihmisiin ja kaupunkiin, Hakala luonnehtii päällimmäisiä tuntemuksiaan.
Hakala haluaa mahdollisimman pikaisesti perehtyä teatterin asioihin ja aikoo tulla tutustumaan Kemiin jo kuluvan kuun aikana. Hän haki Kemin kaupunginteatteriin ohjaajaksi neljä vuotta sitten ja jo silloin ihastui pienen teatterin laatuun ja tiloihin.
\- Asunto täällä Kangasalla on parhaillaan myynnissä jo, että olen muutenkin ollut lähdössä johonkin päin. Varmasti tulen myös asuntoasioita katsomaan Kemistä, Hakala toteaa.
Kangasalalainen Hakala (57) tunnetaan muun muassa Metsolat -tv-sarjan Erkki Metsolan roolista.
Toiveena, että uusi kaupunginteatterinjohtaja pystyisi aloittamaan työssään jo ennen kesälomakauden alkua. Kemin kaupunginteatterin nykyinen johtaja Juha Vuorinen aloittaa elokuussa Rovaniemen teatterin johdossa.
Teatterinjohtajan paikkaa haki kaikkiaan 11 henkilöä, joista 7 täytti koulutustasovaatimukset. Heistä kolme kutsuttiin haastatteluun.
Disco Ensemblen faneille tarjoillaan esimakua tulevasta levystä - kuuntele
Viimeisen vuoden ajan kotimainen rock-yhtye Disco Ensemble on viettänyt aikaa valmistellen uutta musiikkia. Nyt ensimmäinen maistiainen on julkaistu verkossa.
Disco Ensemble on parhaillaan studiossa uuden levyn kimpussa tuottaja **Jukka Immosen** johdolla.
_Your Shadow_ -kappaleesta julkaistiin studiossa kuvattu video, joka antaa esimakua bändin odotetulta tulevalta julkaisulta. Katso video [täältä!](http://vimeo.com/38853509)
Syksyllä Disco Ensemble lähtee kiertueelle. Tulevana kesänä yhtye soittaa valikoituja keikkoja, joista on toistaiseksi vahvistettu Saksan suurimpiin festareihin lukeutuvat Hurricane- ja Southside-festivaalit.
Boumedienne: Pitkässä juoksussa levosta etua
Jokereiden puolustajan Josef Boumediennen mukaan pitkässä juoksussa joukkueelle on etua levosta, jota se sai puolivälierien jälkeen. Ensimmäinen peli voi kuitenkin olla vaikea, jos vastustajalla on hyvä pelirytmi.
Jokerit voitti puolivälierissä ennakkosuosikkina sarjaan lähteneen HIFK:n puhtaasti voitoin 4-0. Voitto oli makea Jokereille.
\- Se maistui hyvältä totta kai. Paikalliskamppailut, täydet hallit ja kova panos. Ei sitä pahemmin kuitenkaan juhlittu. Playoffeissa ei kannata juhlia, jos päämääränä on mestaruus.
Jokereiden puolustus toimi erittäin hyvin HIFK-sarjassa. Jokerit ei päästänyt yhtään maalia viidellä viittä vastaan.
\- Meillä oli tiivis paketti. Pelasimme erittäin tiiviisti sekä hyökkäys- että puolustussuuntaan. Kiekollisena pystyimme pelaamaan meidän ehdoillamme, ja puolustimme todella tiiviisti kun HIFK:lla oli kiekko.
Boumediennen mukaan tilanne joukkueessa on hyvä. Pelaajat ovat terveinä. Joukkue on viettänyt pari vapaapäivää ja harjoitellut hyvin.
Jokereiden vastustaja välierissä selviää vasta maanantai-iltana, kun Pelicans ja Kärpät sekä KalPa ja Blues pelaavat ratkaisevat seitsemännet ottelut. Jokereille pelitaukoa tulee viikon verran.
\- Pitkässä juoksussa playoffeissa on hyötyä jos pääsee lepäämään. Ensimmäinen peli voi olla vaikea, jos vastustajalla on hyvä pelirytmi.
Alkon yrityssalaisuusjutun tuomiot lievenivät hovioikeudessa
Yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä tuomitun viinialan maahantuontiyhtiön tuomio lieveni hovioikeudessa. Hovioikeuden helmikuussa antaman tuomion mukaan kahden työntekijän saamat ehdolliset vankeustuomiot lyhenivät. Myös maahantuontiyhtiölle langetettu yhteisösakko aleni.
Vuonna 2009 Espoon käräjäoikeus tuomitsi viinin maahantuontiyhtiö Fondbergin ja sen työntekijöitä rangaistuksiin yrityssalaisuuksien väärinkäytöstä. Käräjäoikeus tuomitsi yhtiön 50 000 euron yhteisösakkoon ja neljä työntekijää ehdolliseen vankeuteen tai sakkoihin.
Kahden työntekijän käräjäoikeudessa saamat rangaistukset lyhenivät kolmen kuukauden ehdollisesta vankeusrangaistuksesta kahden kuukauden ehdolliseksi vankeusrangaistukseksi. Yhden työntekijän kahden kuukauden päivän ehdollinen vankeustuomio lyheni 40 päivään. Yhdelle työntekijälle määrätyt 40 päiväsakkoa lievenivät 30 päiväsakoksi. Myös maahantuontiyrityksen yhteisösakko aleni 50 000 eurosta 20 000 euroon.
Robben jatkosopimukseen Bayernin kanssa?
Bayern Münchenin hollantilaislaituri Arjen Robben on saksalaisen Bild-lehden mukaan solmimassa kolmen vuoden jatkosopimusta saksalaisseuran kanssa.
Sopimus pitäisi Robbenin Bundesliiga-seurassa vuoteen 2015 saakka. Pelaajan uskotaan laittavan nimensä jatkopaperiin huhtikuun lopulla, Bayernin kauden viimeisen kotiottelun jälkeen.
Vuonna 2009 Real Madridista Saksaan saapunut Robben on paukuttanut tällä kaudella Bayernille 11 liigamaalia ja kolme osumaa Mestarien liigassa.
Bayern kohtaa tiistaina kotonaan Marseillen Mestarien liigan puolivälierien toisessa osaottelussa. Saksalaisten voittoon päättyneessä ensimmäisessä pelissä Robben viimeisteli jälkimmäisen maalin 2-0-vierasvoitossa.
Tango sai Elviksenkin liikkeelle
Porin Elviksenä tunnettu Kim Willman keinuttaa lanteitaan nyt tangon tahtiin. Teatterimusikaalit ja syvän etelän gospel ovat miehelle tutumpia tyylilajeja, joten osallistuminen Tangomarkkinoille tuli monelle yllätyksenä. Willman kuitenkin toteaa tangon olevan yhtä lähellä sydäntä kuin kaikki muukin musiikki.
\- Rakastan musiikkia yli kaiken ja mitä enemmän ikää on tullut niin sitä enemmän kuulen hyvää musiikkia ympärilläni, Willman toteaa.
Willman selvitti tiensä Tangomarkkinoiden nettiäänestykseen laulamalla karsinnassa perinteisen tangon "Öiset kitarat". Kilpailuihin olisi voinut osallistua myös muun musiikkityylin kappaleella, mutta Willmanille tango oli itsestään selvä valinta.
\- En edes tiennyt, että kilpailussa oli mahdollista laulaa jotain muuta kuin tangoa. Mutta oli selvää, että kun tangokisoihin mennään, niin lauletaan tangoa. Sehän on siellä sitten edessä jossain vaiheessa kuitenkin. Kun lähden johonkin, niin otan sen tosissani ja harjoittelen kunnolla, Willman toteaa.
Näyte Willmanin tangotaidoista löytyy 
[Satumaan nettisivuilta](http://satumaa.yle.fi/tangomarkkinat/tangomarkkinakilpailijat-2012). Samassa osoitteessa voi äänestää jatkoon pääsijöitä 303 kilpailijan joukosta. Heistä Satakuntalaisia on viisi: Marika Haavisto Ulvilan Palukselta, Marianne Kankaanmäki Porista, Piia Päivike Raumalta, Sini Tuomisalo Porista ja Kim Willman Porista. Lisäksi kilpailussa nähdään Vampulasta lähtöisin oleva tunnettu näyttelijä ja laulaja Tapio Liinoja.
Kanye Westiä syytetään taas laittomasta lainailusta 
Vain muutama viikko sitten Kanye West ja Jay-Z sopivat oikeustaistelun Syl Johnsonin kanssa luvattomasta lainailusta. Nyt Westiä syytetään jälleen sämplen luvattomasta käytöstä.
Soul-yhtye Persuadersin solisti **Robert Pointdexter** väittää **Kanye Westin** käyttäneen luvatta pätkää vuoden 1972 hitistä _Trying Girls Out_. West käytti sämpleä remiksissään biisistä _Girls Girls Girls_, joka löytyy vuonna 2006 julkaistulta _Freshman Adjustment 2_ -mixtapelta.  Pointdexter vaatii 500 000 dollarin eli noin 388 700 euron korvauksia. Mies kertoo saaneensa tietää sämplen luvattomasta käytöstä vasta vuosia julkaisun jälkeen.
Robert Pointdexterin mukaan West tiesi toimivansa ilman lupaa, koska mies pyysi luvan käyttäessään sämpleä **Jay-Z:**n _The Blueprint_ albumin piiloraidalla Girls Girls Girls vuonna 2001. Pointdexterin mukaan myöhemmin julkaistulle remiksille olisi pitäny pyytää uutta lupaa.
Koska Freshman Adjustment 2 -mixtapea ei julkaistu kaupalliseen jakeluun, on epäselvää onko Pointdexterillä mahdollisuuksia saada vaatimiaan korvauksia. Miehen mukaan West rikkoi tietoisesti tekijänoikeuksia yksityisen ja taloudellisen hyödyn saavuttamiseksi.
**Lähteet:** Rolling Stone, AllHipHop.com
Väyrynen: Keskusta ollut kriisissä vaalitappiosta lähtien
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen sanoo, ettei puheenjohtajakisaan osallistumista voi tulkita epälojaalisuudeksi istuvaa puheenjohtajaa kohtaan. Hän sanoi iltapäivällä pitämässään tiedotustilaisuudessa, että keskusta on ollut kriisissä viime kevään vaalitappiosta lähtien.
Keskustan puheenjohtajuudesta luopuva Mari Kiviniemi arvosteli tänään sitä, ettei ole saanut puolueelta yhtenäistä tukea. Hänen mielestään ei ole kovin tavanomaista, että puheenjohtajakilpa käydään kahden vuoden jälkeen käytännössä samoilla ehdokkailla.
Väyrysen mukaan kysymyksessä on normaali käytäntö.
\- Puheenjohtaja valitaan kahdeksi vuodeksi, samoin kuin puoluesihteeri ja varapuheenjohtajat. Kaikki paikat ovat avoimina aina puoluekokouksessa, siellä tehdään uusia päätöksiä, hän sanoi.
Väyrynen kuitenkin myönsi, ettei puheenjohtajakisan uusiminen näin nopeasti ole tavanomaista, mutta korosti, ettei tavanomaista ole myöskään keskustan historian suurin vaalitappio.
Pekkarinen lähti, kun Väyrynen avasi pelin
Toinen puheenjohtajaehdokas, kansanedustaja Mauri Pekkarinen sanoo lähteneensä puheenjohtajakisaan sen jälkeen, kun Väyrynen oli jo ilmoittanut haastavansa istuvan puheenjohtajan.
\- Kun kerran oli selvä, että puheenjohtaja haastetaan, niin katsoin osaltani, että olen mukana, kun pyydetty on, hän sanoi.
Australia kartoittaa ikiaikaiset taideaarteensa
Australian alkuasukkaiden laajin taideteosten alue tutkitaan ensi kertaa perin pohjin. Länsi-Australian yliopisto ja kaivosyhtiö Rio Tinto ovat solmineet sopimuksen Pilbaran kenguruiden, kilpikonnien ja muiden kallioon kaiverrettujen kuvien kartoittamisesta. Kaikkiaan niitä on Pilbarassa kymmeniä tuhansia.
Rio Tinton maksaman yliopistoviran ottaa ensimmäisenä hoitaakseen kalliotaiteen asiantuntija Jo McDonald. Hänen mukaansa sangen tavallista, ettei Australian aboriginaalien kaiverruksia tunneta. Esimerkiksi Sydneyn alueella on kartoitettu vasta noin neljännes kaikesta kalliotaiteesta, hän sanoo.
Pilbara sijaitsee Luoteis-Australiassa, noin 1 500 kilometriä Perthistä pohjoiseen. Tuhansia vuosia sitten tehdyissä kuvissa on muun muassa tasmaniantiikereitä, jotka kuolivat sukupuuttoon Australian mantereelta jo 3 500 vuotta sitten.
Asiantuntijat ovat erityisen kiinnostuneita myös ihmisiä esittävistä kuvista sekä kuvioista, joiden arvellaan liittyvän aboriginaalien myytteihin. Pilbaraan Burrupin niemelle kaiverretut ihmishahmot saattavat olla maailman vanhimmat ihmisestä tehdyt kuvat, sanoo McDonald.
Maalaukset kertovat myös ilmastonmuutoksesta: merikilpikonnia, haita ja muita merieläimiä esittävät kuvat siirtyvät sen mukaan, mille korkeudelle vedenpinta kulloinkin oli ehtinyt nousta.
Kaivokset ja vandaalit uhkaavat
Burrupin kaiverrukset otettiin Australian tärkeimmän kulttuuriperinnön luetteloon vuonna 2007. Silti Australiassa ovat lisääntyneet pelot, että yltynyt kaivostoiminta uhkaa taideaarteita, kun Burrupista haalitaan rautamalmia, luonnonkaasua ja muita raaka-aineita Aasian markkinoiden suuriin tarpeisiin.
Arkeologit ovat varoittaneet, että kaiverrukset saattavat kadota 50 vuodessa, mikäli niitä ei suojella nykyistä paremmin. Kaivos- ja rakennustoiminnan lisäksi omaa tuhoaan ovat tehneet tämän päivän graffitien maalaajat ja vandaalit.
Turvapaikanhakija ryhtyi syömälakkoon
Turvapaikanhakija on ryhtynyt syömälakkoon Pudasjärven vastaanottokeskuksessa. Syyksi syömälakkoon mies kertoo turvapaikka-anomuksen hylkäämisen.
Länsi-Saharan alueelta kotoisin olevan miehen turvapaikka-anomus hylättiin viime viikolla toistamiseen.
\- Miehen päiväainnos on tällä hetkellä noin puolitoista litraa vettä päivässä, kerrotaan Pudasjärven vastaanottokeskuksesta.
Syömälakossa oleva mies haluaa rekisteröityä länsisaharalaiseksi eikä marokkolaiseksi, kuten Suomen viranomaiset ovat hänen kohdallaan tehneet. Syömälakkolainen kertoo olevansa aktivisti ja ajavansa Länsi-Saharan itsenäisyyttä.
Suomeen turvapaikan hakijia saapui vuoden 2009 lopulla paettuaan kertomansa mukaan Marokon poliisin vainoa.
Marokko hallinnoi tällä hetkellä Länsi-Saharaa ja on julistanut alueen osaksi Marokkoa. Länsi-Saharan itsenäisyydestä vuosikymmeniä taistellut Polisario on puolestaan julistanut Länsi-Saharan itsenäiseksi.
Tohtorinväitöksensä kopioinut Unkarin presidentti eroaa
Unkarin presidentti Pál Schmitt eroaa. Eroa oli etukäteen osattu odottaa plagiointiskandaalin takia. Presidentti ilmoitti päätöksestään maanantaina parlamentille. Tutkintoplagiaatit ovat tunnetusti aiemminkin päättäneet poliitikkojen uria.
Oppositio oli vaatinut presidentin eroa kun selvisi, että suurin osa hänen väitöskirjansa tekstistä olisi kopioitu. Aiemmin hän oli jo menettänyt tämän vuoksi tohtorin arvonsa.
\- Perustuslain mukaan presidentin pitää edustaa Unkarin kansan yhtenäisyyttä. Valitettavasti olen alkanut edustaa jakautuneisuutta, ja tunnen velvollisuudekseni erota, Pál Schmitt lausui maanantaina.
Kuitenkin vielä lauantaina presidentti Schmitt oli sitä mieltä, että presidentin tehtävät ja väitöskirjajupakka eivät liity toisiinsa, ja lupasi uuden väitöskirjan.
Schmittin 200-sivuisesta väitöskirjasta suurin osa on kopioitua. Se tarkastettiin vuonna 1992. Presidenttinä Schmitt on ehtinyt olla alle kaksi vuotta.
Tutkintoplagiaatit ovat tunnetusti aiemminkin päättäneet poliitikkojen uria. Vuosi sitten Saksan puolustusministeri Karl-Theodor zu Guttenberg erosi osittain kopioidun tohtorinväitöksensä vuoksi. Suomessa muistetaan vuoden 2002 kohu silloisen ulkomaankauppaministerin Jari Vilénin pro gradusta, joka oli puoliksi lähes suoraa lainausta.
Uusi väitös vihreästä kilpaurheilusta
Puheessaan 69-vuotias Pál Schmitt vielä selosti, mitä hänen lupaamansa uusi väitöskirja käsittelee. Nuoruudessaan kaksi olympiamiekkailun joukkuekultaa voittanut presidentti aikoo tutkia urheilun ja ympäristönsuojelun suhdetta.
Schmittin eroilmoitus kirvoitti raivoisat taputukset ja riemunhuudot parlamentilta. Heti eropuheensa jälkeen Schmitt kiirehti paikalta pääministeri Viktor Orbanin rinnalla.
Presidentin ero osuu poliittisesti levottomaan aikaan pääministeri Orbanin johdolla. Viime vuoden lopulla Unkari pyysi EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston apua, kun maan valuutan arvo euroa vastaan putosi ennätysalhaiselle tasolle. Neuvottelut talousavusta eivät ole päässeet edes alkuun, koska EU:ta närästää Unkarin kiistanalainen keskuspankkilaki.
Pääsisäismunien saanti melko varmaa Lapissa
Lapissa ei enää kärsitä kananmunapulasta. Joissakin kaupoissa hyllyt olivat hetkittäin tyhjiä vielä viime viikolla, mutta pääsiäsmunien saanti on nyt melko varmaa.
EU:n vuoden alusta voimaan tullut häkkikanalakielto aiheutti noin 200 häkkikanalan lopettamisen maassamme. Sääntömuutos tuli voimaan 12 vuoden siirtymäajan jälkeen. Tuotanto väheni MTK:n mukaan noin kymmenen prosenttia.
S-market Kittilässä ei ole kärsitty munapulasta. Myös Ivalon K-marketissa on munia ollut saatavilla. K-market Heinäjärvi Savukoskella kärsi heikosta saatavuudesta pari viikkoa, mutta nyt munia taas on.
\- Munathan tulevat tukkuliikkeestä. Paikallisia tuottajia ei ole. Ja jos paikallisesti joku tuottaisikin, niin tarvitsemamme määrät on niin isoja, ettei pieni tuottaja niihin määriin yltäisi, arvioi kauppias Esa Heinäjärvi.
Rovaniemen Citymarketin kauppiaan Jukka Vornasen mukaan pulaa munista oli viime viikolla, mutta nyt hyllyissä on munia.
\- Saatavuus oli viime viikolla heikko. Munathan tulevat tukkuliikkeestä. Olisihan hyvä jos paikallisia munia olisi saatavilla, lähiruoan kysyntä kasvaa koko ajan, toteaa Vornanen.
Rovaniemen Prisman päivittäistavarapäällikkö Markku Ohtonen kertoo, että viime viikolla pulaa oli.
\- Ennakkotilauksilla olemme saaneet nyt munia, kertoo Ohtonen.
Kananmunien hinta nousi Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa vajaat neljä prosenttia tammikuusta.
Aiemmin maassa tuotettiin 15 prosenttia enemmän munia kuin kotimaassa syötiin, yhteensä 62 miljoonaa kiloa. Nyt ylitarjonta on vähentynyt.

  Lapissa vain yksi iso kanala

Lapissa toimii vain yksi isohko kanala Ylitorniolla. Tuomo Hautaheikkilän kanala on toiminut vuodesta1974 lähtien. Tuotannon aloitti isä Teuvo Hautaheikkilä. Hautaheikkilän mukaan tuotanto on juuri ja juuri kannattavaa.
\- Meillähän on vanhat tilat ja muutimme lattaiakanalaksi vuonna 2005, joten nyt emme EU-sääntöjen muutoksen vuoksi joutuneet muuttamaan toimintaa muitenkään. Meillä on noin 5000 kanaa. Harkitsisin kaksi kertaa alkaisinko alalle ollenkaan, jos nyt pitäisi asia päättää, Tuomo Hautaheikkilä arvoi.
Hautaheikkilän laskelmien mukaan pitäisi kanalassa olla ainakin 20 000 kanaa, jotta toiminta kannattaisi.
Milan saattaa saada tärkeän hyökkääjän takaisin
AC Milanin brasilialaishyökkääjä Pato saattaa palata joukkueen kokoonpanoon, kun se kohtaa Barcelonan Ylen Mestarien liigan tv-ottelussa. Pelaaja on kärsinyt vaikeista lihasvammoista.
Sky Sportsin mukaan Pato on palannut joukkueharjoitteluun torstaina ja joukkueen lääkintähenkilökunnan päällikön Jean Pierre Meerssemanin mukaan hyökkääjä on pelikunnossa.
\- Pato on kunnossa ja olemme löytäneet vastauksia hänen vaivoihinsa. Hän on valmis pelaamaan ja valmentajan käytettävissä.
22-vuotiaan brasilialaisen jatkuviin lihasvammoihin haettiin helpotusta Yhdysvalloista. Pato on kärsinyt toistuvista loukkaantumisista jo kahden kauden ajan.
Tällä kaudella Pato on pelannut neljässä Mestarien liigan pelissä. Hyökkääjä oli aloituskokoonpanossa, kun Milan kohtasi Barcelonan vieraissa Camp Noulla syyskuussa ja teki maalin. Marraskuun kotitappiossa Pato pelasi vain 45 minuuttia.

  "Tiistaista tulee kunnon taistelu"

Milanin valmentaja Massiliamo Allegri uskoo, että tiistaina nähdään todellinen kamppailu jatkopaikasta.
\- Tiistaista tulee kunnon taistelu, me pelaamme täysillä. Emme tarvitse ylimääräistä kimmoketta tähän peliin. Meidän on onnistuttava parhaalla tasolla.
Milanin ja Barcelonan toiseen välieräkohtaamiseen lähdetään 0-0-tasapelin jälkeen.
Ottelu suorana TV2-kanavalla ja Ylen netissä tiistaina 3.4. kello 21.35 alkaen
  

Valtatie 4 osittain poikki onnettomuuden vuoksi Hartolassa
Onnettomuuden osapuolina on rekka ja henkilöauto. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty, mutta liikenne on pahoin ruuhkautunut.
Valtatie 4:llä Hartolassa on sattunut liikenneonnettomuus. Toinen kaista on suljettuna liikenteeltä. Liikenne ohjataan vuorotellen tapahtumapaikan ohi.
Onnettomuuspaikka on n. 80 km Lahdesta Jyväskylän suuntaan Hartolan kohdalla.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuudessa ei ole koitunut henkilövahinkoja. Liikenteessä on kilometrien mittaiset jonot. Raskaalla liikenteellä on vaikeuksia liukkaan kelin vuoksi.
Onnettomuutta on selvittämässä useita yksiköitä. Paikalla on poliisin partioita ja pelastusyksiköt Hartolasta ja Joutsasta.
Osallistu jutuntekoon: Miten teillä palkitaan hyvästä duunista?
Kuinka teidän yrityksessänne palkitaan tavallisia työntekijöitä tai toimihenkilöitä? Saavatko myös työntekijät bonuksia tai lisäpalkkioita hyvin tehdystä työstä tai hyvin sujuneesta vuodesta. Minkälaisia lisäpalkkioita työntekijät saavat vai onko yrityksessänne käytössä jokin muu, epätavallisempi tapa palkita niin johtajia kuin duunareitakin.
Voit kertoa omia kokemuksiasi tämän artikkelin keskustelussa tai suoraan sähköpostitse aihetta työstävälle Yle Uutisten taloustoimittajalle Jari Järviselle (jari.jarvinen@yle.fi). Kerro viestissä, onko teidän yrityksessä jokin hyvä palkitsemistapa, minkä niminen yritys on ja missä se toimii?
Robin ensimmäistä kertaa festareilla jo alakouluikäisenä
Turun Ruisrock julkisti viime viikolla, että teinisensaatio Robin on yksi tapahtuman esiintyjistä.
Robin on innoissaan tulevasta festarikeikastaan.
\- Mulle tulee ainakin sellainen olo, että siellä on hirvee meininki ja tulee olemaan varmaan paljon porukkaa. Tosi siistii, hienoa päästä esiintymään isolle yleisölle, **Robin** hehkuttaa YleX:lle.
Nuori mies on käynyt jo alakoulussa ensimmäistä kertaa festareilla.
\- Mä olin silloin kolmosella. Siellä esiintyi **Metallica** ja **Linkin Park**, Robin kertoo viitaten Porissa järjestettyyn Sonisphereen.
Omasta suosiostaan Robin on vielä hieman hämmentynyt.
\- Vähän outoahan se on, mutta hyvä juttu. Vähän vaikee sanoa, artisti muotoilee.
**Lähteet:** YleX
Kallis aprillipila Israelissa
Israelissa herättää pahennusta maan merivoimien komentajan kyseenalainen aprillipila. Merivoimia komentava amiraali oli määrännyt kolme sotalaivaa harjoituksiin Italiaan peruen käskyn viime hetkellä.
Amiraali Ram Rothbergiä vastaan on aloitettu kurinpitomenettely. Puolustusvoimien komentajan odotetaan lähiaikoina ilmoittavan saako hän pysyä virassaan.
Amiraali Rothberg oli antanut lauantaina kolmelle Haifan satamaan ankkuroidulle sotalaivalle käskyn valmistautua pikaisesti Etelä-Italian edustalla pidettäviin sotaharjoituksiin. Laivat tankattiin ja niille tuotiin runsaasti elintarvikkeita kymmenen päivän purjehdusta varten. Lomalla olevat miehistön jäsenet hälytettiin takaisin palvelukseen ja perheenjäsenet toimittivat laivoilla oleville henkilökohtaisia tavaroita.
Sunnuntaiaamuna amiraali Rothberg ilmoitti kyseessä olleen pelkän aprillipilan, eikä mitään harjoitusta ollut tiedossa. Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko pilasta luvassa myös taloudellisia seuraamuksia.
Maatiaiskanat sopivat Lappiin
Maatiaiskanojen pito voisi työllistää ihmisiä ja tuoda lisätuloa harrastajille myös Lapissa. Munien kysyntä on valtava.
Lapissa on muutamia pieniä maatiaiskanaloita, joiden tuotanto ei juurikaan riitä kauppojen hyllyille. Lähiruoan kysyntä kasvaa, joten kanojenpito saattaisi kannattaa.
Saija Somero pitää pientä maatiaskanalaa Rovaniemen Rautiosaaressa. Munien kysyntä on moninkertainen siihen verrattuna mitä Someron parikymmentä kanaa munii.
\- Sekä mieheni että minä käymme molemmat töissä ja meillä on neljä lasta sekä yksi tulossa, ettei meillä ainakaan juuri nyt ole mahdollisuutta laajentaa tuotantoa, kertoo Somero.
Somero valitsi maatiaiskanoja niiden helppohoitoisuuden vuoksi. Kanat ja kukot elävät ikkunallisessa entisessa liiterissä. Samassa tilassa on myös viiriäisiä. Maatiaiskanat ovat helppohoitoisimpia kuin massatuotantokanat, koska ne eivät vaadi korkeita lämpötiloja, ne ovat kaikkiruokaisia, pitkäikäisiä sekä munivat kauan aikaa.
\- Valitsimme tyrnäväläisen kannan koska se oli vähän aikaa sitten vain yhden parven varassa. Niinpä päätin ottaa niitä etteivät kuole sukupuuttoon, kertoo Somero.
Kanat syövät mielellään viljoja ja perheen ruoantähteet kelpaavat niille hyvin.
Somero on risteyttänyt Raumalta ja Rovaniemeltä tulleita kantoja. Maatiaiskana elää noin kuusivuotiaiksi. Suomen vanhimmaksi elänyt yksilö eli 21 vuotta.

  Raportointi helppoa

Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT käynnisti 1998 maatiaiskanan suojeluohjelman, jonka tavoitteena on luoda jatkuvasti täydentyvä säilyttäjä- ja poikastuottajaverkosto. Raportointi MTT:lle on tehtävä kerran vuodessa.
\- Raportoiminen ja muu byrokratia kyllä hoituu, se ei ole vaikeaa, kertoo Somero.
Säilytysohjelmaan sitoutuminen kestää neljä vuotta. Suomessa on noin 180 maatiaiskanakantojen säilyttäjää.
Sisäsiittoisuuden estämiseksi esimerkiksi ei valita säilytettäväksi komeinta vaan vahvin kukko, Somero sanoo.

  Kompostilattia

Kanalan pohja on komposti. Hajuhaittoja ei Someron mukaan ole.
\- Puruja laitetaan 40 senttiä. Sitten kun se alkaa käymään se alkaa tuottaa lämpöä. Jopa 30 asteen pakkasilla pelkkä lämpölamppu riitti. Lämmöt pysyy 3-4 asteessa. Kunhan vesi jäädy niin ei maatiaiskanat sairastu, kertoo Somero.
Kesällä kanat ja kukot ovat pihalla irti.
\- Koirien seassa ne ovat siellä. Kukko joskus varoittelee, jos näkyy vaikka kanahaukka tai muu peto, kukko suojelee kanoja. Yhdellä kukolla on tapana tuoda mustaviinimarjoja pensaasta kanoille. Kukot myös tanssivat liehakoidessaan, kertoo Somero.
Kanojen hoito ei rasita paljoa, ne pitää hoitaa kerran päivässä.
\- Siihen menee puolisen tuntia. Vesi pitää vaihtaa parin, kolmen päivän välein. Lapset ovat osallistuneet ahkerasti, he pitävät kanoja sylissäkin. Halusimme kanoja senkin vuoksi, että lapset oppivat eläinten pitoa ja ymmärtävät, ettei ruoka kasva kaupanhyllyllä, sanoo Somero.
Munapula hellitti pääsiäisen alla
Lapissa ei enää kärsitä kananmunapulasta. Joissakin kaupoissa hyllyt olivat hetkittäin tyhjiä vielä viime viikolla, mutta pääsiäsmunien saanti on nyt melko varmaa.
EU:n vuoden alusta voimaan tullut häkkikanalakielto aiheutti noin 200 häkkikanalan lopettamisen maassamme. Sääntömuutos tuli voimaan 12 vuoden siirtymäajan jälkeen. Tuotanto väheni MTK:n mukaan noin kymmenen prosenttia.
S-market Kittilässä ei ole kärsitty munapulasta. Myöskään Ivalon K-marketissa on munia ollut saatavilla. K-market Heinäjärvi Savukoskella kärsi heikosta saatavuudesta pari viikkoa, mutta nyt munia taas on.
\- Munathan tulevat tukkuliikkeestä. Paikallisia tuottajia ei ole. Ja jos paikallisesti joku tuottaisikin, niin tarvitsemamme määrät on niin isoja, ettei pieni tuottaja niihin määriin yltäisi, arvioi kauppias Esa Heinäjärvi.
Rovaniemen Citymarketin kauppiaan Jukka Vornasen mukaan pulaa munista oli viime viikolla, mutta nyt hyllyissä on munia.
\- Saatavuus oli viime viikolla heikko. Munathan tulevat tukkuliikkeestä. Olisihan hyvä jos paikallisia munia olisi saatavilla, lähiruoan kysyntä kasvaa koko ajan, toteaa Vornanen.
Rovaniemen Prisman päivittäistavarapäällikkö Markku Ohtonen kertoo, että viime viikolla pulaa oli.
\- Ennakkotilauksilla olemme saaneet nyt munia, kertoo Ohtonen.

  Lapissa vain yksi iso kanala

Lapissa toimii vain yksi isohko kanala Ylitorniolla. Tuomo Hautaheikkilän kanala on toiminut vuodesta 1974 lähtien. Tuotannon aloitti isä Teuvo Hautaheikkilä. Hautaheikkilän mukaan tuotanto on juuri ja juuri kannattavaa.
\- Meillähän on vanhat tilat ja muutimme lattaiakanalaksi vuonna 2005, joten nyt emme EU-sääntöjen muutoksen vuoksi joutuneet muuttamaan toimintaa muitenkään. Meillä on noin 5000 kanaa. Harkitsisin kaksi kertaa alkaisinko alalle ollenkaan, jos nyt pitäisi asia päättää, Tuomo Hautaheikkilä arvoi.
Hautaheikkilän laskelmien mukaan pitäisi kanalassa olla ainakin 20 000 kanaa, jotta toiminta kannattaisi.
Kananmunien hinta nousi Tilastokeskuksen mukaan helmikuussa vajaat neljä prosenttia tammikuusta. Aiemmin maassa tuotettiin 15 prosenttia enemmän munia kuin kotimaassa syötiin, yhteensä 62 miljoonaa kiloa. Nyt ylitarjonta on vähentynyt ja vienti tyrehtynyt.
Venäjän turmakone oli aiemmin Finnairin
Venäjällä pudonnut ATR-72-tyypin lentokone oli kesäkuuhun 2008 asti Finnairin käytössä. Finnair omisti Siperiassa maanantaina onnettomuuteen joutuneen koneen yhdeksän vuoden ajan.
UTairin lentokoneturmassa kuoli yhteensä ainakin 31 ihmistä.
Finnair myi koneen UTairille. Finnair ei enää omista kyseisen tyypin lentokoneita. Viestintäjohtaja Päivyt Tallqvist sanoo, että konetyyppiä on käytössä useilla lentoyhtiöillä.
\- Lentokoneonnettomuudet ovat aina järkyttäviä, Finnairia edustava Tallqvist sanoo.
Kiristyvät päästövaatimukset pakottavat etsimään uusia polttoaineita
Maakaasuyhtiö Gasumin suunnitelma tuoda nesteytettyä maakaasua liittyy osittain kiristyviin päästövaatimuksiin. EU-komissio antoi viime kesänä rikkidirektiivin muutosesityksen, joka vaatii Itämerellä kulkevien alusten polttoaineen rikkipitoisuuden alentamista.
Uudessa rikkidirektiivissä Itämerellä kulkevien laivojen polttoaineen rikkipitoisuuden pitää laskea 0,1 prosenttiin nykyisestä 1,5 prosentista. Muutos tulee voimaan vuoden 2015 alussa.
\- Olemme sitoutuneet siihen, että luomme valmiuden suomalaiselle merenkululle saada nesteytettyä maakaasua vaihtoehtona polttoöljylle siinä vaiheessa, kun nämä tiukentuneet määräykset tulevat voimaan, sanoo Gasumin toimitusjohtaja Antero Jännes.
\- Jos kaikki etenee suunnitelmien mukaan, vuonna 2015 meillä olisi mahdollisuus tarjota suomalaiselle laivaliikenteelle nesteytettyä maakaasua polttoaineeksi. Tähän me tähtäämme, Jännes jatkaa.
Hän muistuttaa, että varsinaista investointipäätöstä maakaasun tuontiterminaalista ei ole tehty.
Suomessa laivakaluston uusiminen alkaa olla ajankohtaista muistakin syistä kuin kiristyvästä rikkidirektiivistä. Suomen laivakaluston keski-ikä on nimittäin noin 17 vuotta.
Taksimatkojen sähköinen suorakorvaus laajenee Kaakkois-Suomeen
Syksyllä Kelan korvaamien taksimatkojen korvausten hakeminen siirtyy asiakkailta taksiyrittäjille. Kyytien tilaaminen siirtyy yhteen ja samaan puhelinnumeroon.
Kelan korvaamien taksimatkojen sähköinen suorakorvaus laajenee Etelä-Karjalaan ja Kymenlaaksoon.
Kaikki Kelan korvaamat taksimatkat tilataan syksystä alkaen omasta palvelunumerosta, jolloin asiakkaan maksettavaksi jää ainoastaan matkan omavastuuosuus ja taksiyrittäjä hakee korvauksen sähköisesti Kelalta. Kymenlaakson sairaanhoitopiirin alueella sähköinen suorakorvaus alkaa syyskuussa ja Etelä-Karjalassa lokakuussa.
Kela korvaa sairauden tai raskauden vuoksi tarpeellisia terveydenhuollon käyntejä sekä Kelan kuntoutuksessa käyntien matkakorvauksia.
Mikäli asiakas ei halua tilata taksia palvelunumerosta, hän joutuu maksamaan kyydin itse ja hakemaan Kelalta jälkikäteen korvausta.
Suorakorvaukseen siirtyminen edellyttää välityspäätteen asentamista kaikkiin takseihin. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa päätteet joudutaan asentamaan noin sataan autoon, jotka eivät ole liittyneet Taksi-Saimaan tilausvälitykseen. Käytännössä välityspäätteita on tällä hetkellä ainoastaan Lappeenrannan, Imatran ja Joutsenon takseissa.
Ylä-Savon soten johtajakriisiä ratkotaan
Ylä-Savon sote -kuntayhtymän johtajuuskriisi pyritään ratkaisemaan torstaina soten hallituksen ylimääräisessä kokouksessa. Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Kyösti Kauppinen sanoo, että ennen hallituksen kokousta kuullaan muun muassa lääkäreiden ja hoitajien näkemyksiä tilanteesta.
Vaatimuksen Ylä-Savon soten toimitusjohtaja Leila Pekkasen syrjään siirtämisestä on tähän mennessä allekirjoittanut 34 lääkäriä 52:sta. Myös kymmenet hoitajat ovat allekirjoittaneet listan.
Jos toimitusjohtajaa ei vaihdeta, lääkärit uhkaavat irtisanoutua. Se johtaisi täysin kestämättömään tilanteeseen Ylä-Savon terveydenhuollossa.
Nurmes haluaa kuntaliitosselvitykseen usean kunnan kanssa
Nurmes haluaa aloittaa kuntaliitosselvityksen ainakin neljän kunnan kanssa. Kaupunginjohtajan kirjaamassa lausuntoesityksessä todetaan, että liitosneuvottelut aloitettaisiin Lieksan, Juuan ja Valtimon kanssa.
Lisäksi Nurmes hyväksyisi sen, että myös Rautavaara voidaan ottaa kuntaliitokseen mukaan kunnan niin halutessa. Rautavaara ja Nurmes selvittävät parhaillaan muun sähköisten palvelujen yhteistyötä. Rautavaaralaiset myös asioivat paljon Nurmeksessa.
Luonnoksen mukaan Pielisen Karjalan kuntajakoselvitys käynnistettäisiin ensi vuoden alussa ja kuntaliitokset toteutettaisiin vuoden 2015 alussa. Selvityksen tekisi ulkopuolinen henkilö. Lieksa ja Juuka ovat aiemmin ilmoittaneet haluavansa pysyä itsenäisinä.
Nurmeksen kaupunginhallitus käsittelee valtiovarainministeriölle lähetettävää kuntaliitoslausuntoa tänään.
Puheenjohtajuutta pohtiva Manner: keskusta ei ole hajallaan
Keskustan puheenjohtajaehdokkuutta harkitseva europarlamentaarikko Riikka Manner ei ole Mari Kiviniemen kanssa samaa mieltä puolueen tilasta. Puheenjohtajuudesta luopuva Mari Kiviniemi sanoi tänään, että keskusta ei ole ollut yhtenäisenä puheenjohtajansa tukena ja että ilman yhtenäisyyttä puolue ei pärjää.
Mannerin mukaan esimerkiksi presidentinvaalit osoittivat, että keskustan kenttä on melko yhtenäinen.
Kiviniemen päätöksestä yllättynyt Manner sanoo toivovansa nyt eläväistä puheenjohtajakisaa ja korostaa, ettei puheenjohtajuus ole ikä- eikä sukupuolikysymys vaan kisan voi käydä hyvin kahdellakin ehdokkaalla eli Paavo Väyrysen ja Mauri Pekkarisen kesken.
Manner kertoo lähiviikkoina, lähteekö hän itse tavoittelemaan keskustan puheenjohtajuutta tai varapuheenjohtajuutta. Manner pohtii ennen kaikkea sitä, voisiko puheenjohtajan tehtävää hoitaa europarlamentaarikkona. Mannerin viikosta keskimäärin 3-4 päivää menee Brysselissä.
Moventas keskittää Jyväskylään
Teollisuusvaihdevalmistaja Moventas siirtää Karkkilan tehtaan tuotantonsa Jyväskylään tämän vuoden loppuun mennessä. Moventas Santasalon yt-neuvottelut Karkkilan tehtaalla ovat päättyneet tänään.
Neuvottelujen tuloksena Karkkilan tuotanto siirretään asteittain Jyväskylään ja ulkomaille. Tänä vuonna siirrot tehdään Jyväskylään. Moventaksella on teollisuusvaihdetuotantoa Suomen lisäksi Saksassa ja Kiinassa.
Kaikille Karkkilan tehtaan tuotannossa työskenteleville tarjotaan työtä Jyväskylän tehtaalta.
Moventaksen yt-neuvottelut koskivat kaikkiaan yli 170 henkilöä. Yhtiön mukaan neuvotteluiden aikana on voitu tarjota 96 henkilölle uudelleensijoittumista tai eläkeratkaisuja tai henkilöt ovat työllistyneet muilla tavoin.
Nyt päättyneet yt-neuvottelut eivät koskeneet Moventas Santasalo Oy:n myynnin, suunnittelun, tuotekehityksen ja hallinnon 53 työntekijää. Heidän toimipisteensä säilyy Etelä-Suomessa.
Parasta ennen -klubi räjäytti potin Itämerellä - katso bailauskuvat!
Matti Airaksinen pisti sellaiset tamppaukset ja ysäripaukkeet pystyyn klubilla, että pois alta! Iltapäivän väki puolestaan piti järjestystä yllä katsastamalla, ettei hyteissä juhlittu liikaa. Kuvat puhukoon puolestaan, olkaa hyvä!
**Lähteet:** YleX
Katuja poikki Oulun keskustassa
Putkirikon korjaus ja pappilan purku sulkevat katuja Oulussa. Asemakatu on ajokiellossa tämänhetkisen arvion mukaan keskiviikko iltaan 4.4. saakka. Keskustan seurakuntatalon purkaminen aiheuttaa katkoksia Isokadun liikenteeseen.
Asemakatu Oulun keskustassa on jouduttu sulkemaan liikenteeltä väliltä Mäkelininkatu-Koulukatu vesijohtovuodon vuoksi. Katu on jouduttu avaamaan ja turvallisuuden vuoksi myös liikenne on poikki. Työn on arvioitu kestävän keskiviikko iltaan asti. Autoilijoita kehotetaan huomioimaan työn aikaiset poikkeavat liikennejärjestelyt.
Samaan aikaan myös Isokadun liikenteeseen vaikuttavat keskustan seurakuntatalon purkutyöt. Turvallisuuden takaamiseksi Isokatu suljetaan liikenteeltä väliltä Hallituskatu-Asemakatu arkipäivisin tällä kuluvalla viikolla ja ensi viikolla (2.-5.4. ja 10.-13.4) kello 17-21 väliseksi ajaksi.
Isokadulta tuleva liikenne ohjataan Hallituskadulle. Sulkemisen aikana Citybussit liikennöivät poikkeavaa reittiä Hallituskatu-Uusikatu-Asemakatu.
Autoilijoita kehotetaan huomioimaan iltaisin voimassa olevat poikkeavat liikennejärjestelyt ja käyttämään vaihtoehtoisia ajoreittejä. Purkutyö saadaan päätökseen 13.4. mennessä.
Isokatu 17:ssä sijaitsevan seurakuntatalon tilalle rakennetaan uusi, nykyistä laajempi rakennus. 14 miljoonaa euroa maksava uudisrakennus saadaan käyttöön vuonna 2014.
Taipalsaaren lääkäripäivystys Armilaan
Taipalsaaren terveysaseman lääkäripäivystys siirtyy ensi viikosta alkaen Lappeenrannan Armilaan. Syynä tähän on lääkäripula. Siirto on näillä näkymin väliaikainen ja kestää elokuun loppuun.
Sairaanhoitajan päivystysvastaanotto toimii Taipalsaarella entiseen tapaan.
Ylilääkäri Leena Suomalaisen mukaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pienten terveyskeskusten kesäajan lääkäripäivystystilanne on vielä auki.
Päivystyksen keskittämistä joudutaan kuitenkin harkitsemaan myös muualla kuin Taipalsaarella.
Riku Hahl harjoitellut täysipainoisesti
Jokerit on päässyt hiomaan kuvioitaan jääkiekon SM-liigan välieräsarjaa varten rauhassa voitettuaan HIFK:n suoraan neljässä ottelussa. HIFK-sarjassa loukkaantuneen Riku Hahlin tilanne näyttää hyvältä.
\- Hahl on harjoitellut täysipainoisesti joukkueen mukana. Kyseessä oli "enemmän ylävartalovamma", päävalmentaja Erkka Westerlund luonnehti.
Jokerit on käyttänyt välipäivänsä harjoitteluun, mutta myös palautumiseen on kiinnitetty huomiota.
\- Joukkue valmistautuu seuraavaan playoff-otteluun. On kiinnitetty paljon huomiota siihen, että pääsisimme fyysisesti edellisestä sarjasta eroon.
Pitkä tauko voi olla myös negatiivinen asia, koska pelituntumaa ei ole.
\- Kaikilla asioilla on yleensä positiiviset ja negatiiviset puolet. Pelaamattomuus pitää pystyä korvaamaan hyvällä harjoittelulla, Westerlund totesi.
Jokerit ei ole edes voinut keskittyä erityisesti seuraavaan vastustajaaan.
\- Tulevaa vastustajaa ei vielä tiedetä. Se voi olla KalPa, JYP tai Kärpät. Kaikkein tärkeintä on oman joukkueen tekeminen, siihen keskitytään, Westerlund korosti.
Kalli: Keskustan uuden puheenjohtajan pitäisi olla kansanedustaja
Keskustan kansanedustaja Timo Kalli uskoo, että keskustan puheenjohtajapeliin ilmoittautuu uusia ehdokkaita. Kalli sanoo yllättyneensä Mari Kiviniemen eilisestä ilmoituksesta jättää puheenjohtajuus ensi kesänä. Kallin mielestä uusi puheenjohtaja olisi hyvä valita kansanedustajien joukosta.
\- Ei ole helppo johtaa eduskuntaryhmän ulkopuolelta. Kuitenkin päivän politiikka käydään eduskunnassa ja kyseenalaistetaan hallitusta. Jos puheenjohtaja istuu eduskuntasalin kuppilassa, kun toiset väittelevät politiikasta, niin ei tunnu kovin luontevalta, Kalli toteaa.
Tällä hetkellä keskustan puheenjohtajakilpaan ovat ilmoittautuneet kansanedustaja Mauri Pekkarinen ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen.
Saariselän ensilumen latuun halutaan lisää rahaa
Inarin Saariselän ensilumen ladun budjetti on ylittymässä. Elinkeinoyhtiö Inlike Oy vaatii kunnalta lisää rahaa ladulle 31 000 euroa.
Inliken toimitusjohtajan Janne Seurujärven mukaan lumen säilömiseen tarkoitetun puruhakkeen hinta ja kuljetuskustannuksen ovat nousseet siinä määrin, että ilman lisärahaa ladun teko vaikeutuu.
Purut joudutaan tuomaan paikkakunnalle pääosin muualta, koska Inarissa ei ole tarpeeksi omavaraista sahateollisuutta.
Ylitykseen ei ole varattu määrärahaa kuluvan vuoden budjetissa. Kunnajohtaja Reijo Timperi kuitenkin esittää lisärahan myöntämistä ladulle.
Inarin kunnanvaltuusto käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kirjepostin tulevaisuus halutaan turvata
Kirjeposti tipahtaa postiluukusta koteihin myös tulevaisuudessa, jos postin yleispalvelun rahoitusta selvittäneen työryhmän luonnostelema laki tulee joskus voimaan. Liikenne- ja viestintäministeriössä postin yleispalvelua pohtinut työryhmä esittää, että postin yleispalvelu turvataan tarvittaessa postialalla toimivilta yrityksiltä perittävällä maksulla.
Ministeriö varautuu siihen, että tulevaisuudessa kirjepostin kantoa voisi hoitaa myös joku muu yritys kuin Itella.
Viime kuussa ensimmäinen yksityinen yritys, Esan kirjapaino, sai luvan tarjota postipalveluita. Siihen saakka postitoimintaa säänneltiin niin, että sitä sai harjoittaa vain Suomen valtion täysin omistama Itella Posti Oy.
Jos yleispalvelusta eli kirjepostista ja pienistä paketeista huolehtiminen muodostuu tappiolliseksi, työryhmä ehdottaa, että muut alan toimijat maksaisivat kirjepostista huolehtivalle yritykselle kompensaatiota.
Kirjeposti ja alle 20 kilon paketit muodostavat noin yhdeksän prosenttia postin volyymistä.
Jäätilanne helpottuu - murtajat vielä avustamassa

Kolme murtajaa avustaa liikennettä Pohjanlahdella. Otso, Kontio ja Urho särkevät jäätä, jota on vähemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. 




Kolme murtajaa avustaa edelleen Pohjanlahdella. Otso on pohjoisessa, Kontio Oulun edustalla ja Urho avustaa Raahen liikennettä. 
Merellä on jäätä poikkeuksellisen vähän. Ilmatieteen laitoksen mukaan avomerellä on sulaa lukuun ottamatta Tornio-Raahe-linjan itäpuolista aluetta. Paksuimmillaan jää on Kemin edustalla, jossa se on vahvimmillaan 70-senttistä. 
Koko Pohjanlahden rannikkoalueella on Suomen puolella jäätä, joka on 20-50 -senttistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan normaalisti huhtikuun alussa lähes koko Pohjanlahti on vielä jäässä. Jäänmurtajia on pohjoisessa liikkeellä on kolme. Otso on Kemi-Tornio -alueella, Kontio Oulun edustalla ja Urho Raahessa. 
Hänet Katri Helena haluaa seuraajakseen Provinssin erikoiskeikalle
Viime vuonna Provinssirockissa esiintynyt iskelmätähti Katri Helena muistelee festarikeikkaansa lämmöllä.
\- Se oli ihan uskomaton! Se on varmaan yksi elämäni hetkiä, jonka muistan. Se oli tosi hieno elämys, siellä oli paljon eri genrejen ihmisiä, jotka lauloivat mun lauluja mukana, Katri Helena iloitsee YleX:lle.
Katri Helena haluaisi, että ensi kesänäkin ohjelmiston iskelmäpaikan täyttäisi naisartisti.
\- Mietin sellaista, jota ei heti olettaisi siellä olevan. Paula siellä on ollut... Marion erimerkiksi, hänellä on paljon sellaista musiikkia, joka tunnetaan ja jossa on meno päällä, Katri Helena ehdottaa.
Marion Rung tunnetaan muun muassa hiteistään _El Bimbo, Tom Tom Tom_ ja _Rakkaus on hellyyttä_.
Provinssirock ei ole vielä julkistanut ensi kesän iskelmätähteään.
[Katso Katri Helenan Provinssi-haastattelu!](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1308563955251)
**Lähteet:** YleX
KHO keskeytti homomiehen karkotuksen
Korkein hallinto-oikeus on keskeyttänyt zimbabwelaisen homomiehen karkotuksen. KHO on ottanut miehen turvapaikkahakemuksen käsiteltäväkseen eikä karkotusta sinä aikana saa laittaa täytäntöön.
Yli kymmenen vuotta Suomessa oleskellut mies on hakenut turvapaikkaa jo kolme kertaa. Maahanmuuttovirasto teki hänelle kielteisen päätöksen viimeisimpään hakemukseen viime vuoden kesäkuussa.
Mies on piileskellyt viranomaisilta kielteisten turvapaikkapäätösten saamisen jälkeen, mutta ennen KHO:n keskeytyspäätöstä hän oli säilöönotettuna Espoossa.
Zimbabwelaismiehen turvapaikkahakemus on nyt KHO:n käsiteltävänä eikä karkotuspäätöstä ainakaan toistaiseksi saa laittaa täytäntöön. Mies on parhaillaan poliisin suojissa.
Homoseksuaalinen kanssakäyminen on sakon ja vankeuden uhalla kielletty Zimbabwessa.
Viimeksi KHO kumosi iranilaisen turvapaikkaa hakeneen homomiehen karkotuspäätöksen tammikuussa.
YleX:n ilmaiskonsertti siirtyy Tampereelle
YleXPop on avannut jo yhdeksän kertaa Helsingissä konserttikesän, mutta tänä vuonna tapahtuma järjestetäänkin Tampereella. Keskustorilla järjestettävän konsertin avaa Pariisin Kevät. Konsertti osuu koulujen loppumiseen ja paikalle odotetaankin noin 10 000 ihmistä.
YleX levittäytyy entistä laajemmin koko Suomeen. Kesän festivaaleilla YleX näkyy edellisvuosien tapaan, mutta lisäksi aiotaan järjestää isompia ja pienempiä klubitapahtumia ja konsertteja, sanoo YleX:n ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko.
\- Niitä järjestetään, jotta mahdollisimman moni kanavan fani pääsee omalla kotipaikkakunnallaan tai lähistöllä nauttimaan siitä tarjonnasta, jota YleX pystyy tarjoamaan.
Tampere otti ilolla vastaan
YleXPop päätettiin siirtää juuri Tampereelle, sillä kaupungin lähellä asuu paljon väkeä. Lisäksi Tampereelle on hyvät kulkuyhteydet.
\- Iso kiitos kuuluu Tampereen kaupungille. Perttu Pesän ja hänen joukkionsa vastaanotto oli mahtava. Yhteistyö on ollut kunniamaininnan arvoista.
Ilmaiskonsertti aiotaankin järjestää Tampereella myös vuonna 2013.
Pariisin Kevät avaa kesän
Tampereen Keskustorilla järjestettävän YleXPopin juontavat YleX Aamun Matti ja Ile. Tällä hetkellä ainoa julkaistu esiintyjä on Pariisin Kevät, joka julkaisi helmikuussa kolmannen albuminsa, Kaikki on satua. Kataja-Rahko lupaa, että lisää nimiä kerrotaan lähiaikoina.
\- Kovia nimiä on tulossa. Näyttää siltä että on tulossa yksi harvinaisempi keikkaesiintyjä, joka ei muutoin oikein ensi kesänä keikkaile.
YleXPop on Tampereen Keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta kello 15 alkaen. Tunnelmia tapahtumasta kuullaan radiosta YleX:n taajuudella suorana lähetyksenä pitkin päivää, lisäksi suoraa nettilähetystä voi seurata YleX Areenasta. Keikat nähdään television puolelta osana TV2:n Yle Live -ohjelmaa kello 14 ja kello 21.
Palkkahuippu saavutetaan 40-vuotiaana
Palkansaajien ansiot eivät enää kasva 40 ikävuoden jälkeen. Enää ei makseta työpaikkauskollisuudesta, vaan tuloksesta. Samalla kuitenkin palkkausperusteet ovat muuttuneet vähemmän läpinäkyviksi.
Työntekijän palkkahuippu on nykyisin noin 40-vuotiaana, kertoo Tilastokeskuksen palkkatilasto vuodelta 2010. Samaa ovat tilastot kertoneet jo yli kymmenen vuoden ajalta. Täytettyään 40 vuotta, palkansaajan ansiotaso ei juuri nouse muilla kuin johtajilla ja erityisasiantuntijoilla. Heillä palkat kasvavat eläkeikään asti. Palkkatason kehitys on samantyyppinen sekä julkisella että yksityisellä puolella. Aikaisemmin tyypillisiä ikälisiä voitiin maksaa kymmeniä vuosia, nykyisin nuoret halutaan nopeammin samoille palkoille kuin vanhemmat työntekijät.
\- Työkokemukseen liittyviä lisiä maksetaan nykyisin vain kahdesta kymmeneen vuoteen saakka, alasta riippuen, sen jälkeen ikään tai työkokemukseen littyviä palkanosia ei ole maksussa tai tule lisänä peruspalkkaukseen, sanoo Tilastokeskuksen yliaktuaari Antti Katainen.
Usein valtiolla ja kunnissa koulutusta ja osaamista vaativissa tehtävissä palkat kasvavat tasaisesti 40-vuotiaiksi, yksityisellä sektorilla tavallisen työntekijän palkka voi 40:n vuoden ikäpyykin jälkeen jopa laskea, kun urakoita ja ylitöitä ei jakseta tai haluta painaa kuten nuorempina.

  Yritysmaailmasta tulleet palkkaperusteet levinneet kaikille sektoreille

Muutos tapahtui jo laman aikana, kun liikkeenjohdon opit tulivat palkkausperusteiksi kaikilla työvoimasektoreilla.
\- Palkkauksella ei haluta enää sitoa, palkkauksella halutaan kannustaa, palkkauksenkin näkökulmakin on tullut vähän lyhytjännitteisemmäksi. Lyhyt tuottavuus on tullut tärkeämmäksi kuin se, että on ollut talossa 30 vuotta. Halutaan maksaa osaamisesta ja hyvistä työsuoritteista, ei niinkään yritys- ja alauskollisuudesta, kuvaa ammattiliitto PAMin yksikön päällikkö Antti Veirto.
Palkkakehitys on henkilökohtaistunut, kertaluontoiset ja henkilökohtaiset lisät ovat yhä merkittävämpi osuus palkoissa.
\- Palkkausmuotoja on nykyisin monenlaisia, ne eivät kuvaudu palkkatilastoissa, tilasto kuvaa bruttoansioita kuukaudessa, muun muassa kertaluontoiset palkkaerät eivät näissä luvuissa kuvaudu ollenkaan. Miesten ja naisten palkkaeroissa näkyvät rakenne-erot sekä poissaolojaksot töistä, sanoo yliaktuaari Antti Katainen.
\- 90-luvun laman jälkeen alkoi kekseliäisyys lisääntyä palkkajärjestelmien rakentamisessa, liikkeenjohdollinen logiikka ja intressi eri palkkausjärjestelmissä on 2000-luvulla lisääntynyt. Se näkyy kaikilla sektoreilla nykyisin. Se on nähty myös osana koko tuotantoprosessia ja johtamista sekä miten ihmiset saadaan suorittamaan enemmän, sanoo yksikön päällikkö Antti Veirto.

  Palkkausperusteita ei aina tunneta

Yritysmaailman opit palkkauksen kehittämisessä ja palkitsemisen muutos ovat tehneet palkkajärjestelmistä kuitenkin vähemmän läpinäkyviä kuin aikaisemmin, jolloin tietty vuosilisä lihotti tilipussia tietyn ajan jälkeen. Palkkausjärjestelmissä pyritään tasapuolisuuteen, mutta palkan perusteet voivat jäädä monelle työntekijälle hämärän peittoon.
\- Palkkajärjestelmä kontrolloi myös työntekoa. Usein yhteisestä palkkaintressistä tehdään yksityinen intressi, jossa palkansaaja on itse valvojana, esimerkkinä erilaiset tiimit, jotka kontrolloivat toisiaan ja itseään, sanoo yksikön päällikkö Antti Veirto.
Veirton mukaan uudet palkkausjärjestelmät asettavat uusia vaatimuksia myös esimiestyölle.
\- Työpaikkakohtaisesti tulisi huolehtia siitä, että palkansaaja tietää mistä hänen palkkansa muodostuu. Ihmisillä on taipumus vertailla palkkojaan ja jos niissä on eroja, se herättää kysymyksiä. Jos palkkajärjestelmä ei ole läpivalaistu, se ei ole työyhteisön kannalta kovin hedelmällistä ja rakentaa mahdollisuuksia ristiriitoihin, Veirto arvioi.
Veirto ei usko, että työntekijätasolla palkkaus olisi muuttunut samaan tapaan salamyhkäiseksi kuin huippujohtajilla, joilta on paljastunut salattuja palkanlisiä ja bonuksia. Työelämä on Suomessa pitkälle järjestäytynyttä ja työpaikoilla on itsekontrollia ja omavalvontaa, sitä huippujohtajilla ei Veirton mielestä samalla tavoin ole.
Töitä pitäisi paiskia nykyistä pitempään, vaikka tilipussi ei enää kasva, riittääkö siihen motivaatiota?
\- Kyllä rahallakin tietysti on merkitystä, jos ansiokehitys ei jatku työelämän senioriteetin puolella. Silloin ei ehkä ole linjassa työelämän kokonaistavoitteen kanssa, että pitäisi pysyä pitempään töissä. Aina ei tarvitsisi jakaa pelkkää palkkaa vaan on muitakin kannustinmuotoja, kuten koulutusta tai ylimääräisiä vapaita, Veirto sanoo.
Patriarkka juhlistaa 140-vuotiasta Kansallisteatteria
Suomen Kansallisteatterin juhlavuoden näytelmä on Juha Jokelan kirjoittama 
Patriarkka. Kansallisteatterin syyskaudella nähdään myös Jan Guillouta ja Michael Barania.

Patriarkka on kahden sukupolven eroista kertova draama, joka kertoo myös muuttuneesta isänmaasta. 
Patriarkan kantaesitys nähdään Suurella näyttämöllä ensi syksynä.
Jokelan aiempaa tuotantoa ovat muun muassa näytelmät 
Mobile Horror, 
Fundamentalisti ja 
Esitystalous.
Palkitun näytelmäkirjailijan teoksen ohella Kansallisteatterin syyskaudella esitetään muun muassa Pasi Lampelan tulkinta Jan Guilloun romaanista 
Pahuus sekä Michael Baranin kirjoittama ja ohjaama näytelmä 
Aie.
Polkupyörähuollot tukossa 
Kevät on tunnetusti pyörähuoltojen sesonki. Menopelejä kaivellaan talven jäljiltä käyttöön lumen ja jään alta paljastuville väylille. Polkupyöräkorjaaja Pekka Rikman mahtuu juuri ja juuri liikkumaan tiloissaan - ja uutta pyörää tulee koko ajan. 
Pyöräkorjaja Pekka Rikman on hivenen työlääntynyt. Töitä riittää liiankin kanssa, mutta työnteko on hankalaa.
\- Tämä on pahinta aikaa, kun tulee ruuhkaa. Työltä menee teho, joudutaan siirtelemään pyöriä edestakaisin kun ei mahdu tekemään, sanoo polupyöräkorjaaja Pekka Rikman.
Oman ongelmansa muodostavat jo huolletut mutta hakematta jääneet pyörät. Rikman joutuukin käänyttämään asiakkaita ovelta, kun eivät kulkimet mahdu enää sisään. Liikkeen ovella seisookin lappu "Täynnä. Puramme ruuhkaa".
\- Joskus täytyy pitää ovikin kiinni, kun se ei riitä asiakkaita käännyttämään, Rikman naurahtaa.
\- Pieniä nopeita töitä otetaan, että saadaa kulkupeli tien päälle, hän lisää.
Isoja 150 euron huoltoja Rikman ei tällä hetkellä ota. 
En ostaisi halpaa pyörää
\- Isossa huollossa käydään koko pyörä läpi. Siinä jo puretaan pyörä kokonaan, kaikki rungosta irti. Mitään ei jätetä huoltamatta, hän kertoo.
Moni olisi teettämässä täyshuollon, vaikka se on jo halpatuontipyörän hintainen.
\- Esimerkiksi tämä Crescent on 30 vuotta vanha, mutta parempi kuin moni uusi. Tässä tulee tietysti vastaan se, ettei kaikkia osia tahdo saada.
Polkupyörissäkin pätee sanonta siitä, että kun halvan ostaa, halvan saa.
\- Niihin on laitettu halvat osat, halvat navat ja muu. Sillä saadaan hinta alas. Itse en halpaa pyörää ostaisi, eikä varsinkaan enemmän ajavan kannata, halpa on jatkuvasti korjaamossa.
Rikmanin mukaan pyörä kannattaisi huollattaa syksyllä tai talvella.
\- Märkä pyörä menee varastoon, niin sehän ruostuu. Ruostunutta taas ei voi korjata vaihtamatta osia. Syksyllä myös kondenssivesi tiivistyy napoihin ja jopa runkoon. Talvella taas meillä olisi parhaiten aikaa tehdä huollot, Rikman sanoo.
Keskussairaalan maksullinen pysäköinti alkoi takkuillen Lahdessa
Päijät-Hämeen keskussairaalan parkkipaikalla oli maanantaina aamupäivällä vastassa tuttu näky. Parkkialue oli ääriään myöten täynnä. Lisähaastetta parkkiruudun löytämiseen toi lumimyräkkä, joka vähensi ruutujen määrää entisestään.
Päijät-Hämeen keskussairaalan kaikki pysäköintialueet muuttuivat maksullisiksi maanantaina 2. huhtikuuta. Keskussairaalan parkkialueella ei kuitenkaan ollut yhtään väljempää, vaikka pysäköinti muuttuikin maksulliseksi.
\- Autoja on tuttuun tapaan parkkipaikka täysi. Tyhjät ruudut alkavat olla kortilla, Petri Neuvonen Lahden Pysäköinti Oy:stä toteaa.
\- Eihän tämä maksullisuus sumaa pura. Maksullisuudella saadaan enemmän järjestystä pysäköintiin, hän lisää.
Järjestyksestä ei kuitenkaan ollut tietoakaan maanantaina aamupäivällä. Parkkiruutujen löytäminen oli vaikeaa. Varsinkin keskussairaalan syöpäosastolle pääsy tuotti asiakkaille päänvaivaa.
\- Vaimon kanssa yritettiin mennä syöpäosastolle, mutta siellä oli betoniporsaat edessä parkkipaikalla. Oli siinä puomikin, mutta se ei toiminut. Onneksi löytyi tienvarresta pysäköintipaikka, mutta tuli siinä kävelymatkaa vaimolle, keskussairaalan miesasiakas toteaa tuohtuneena.
\- Sinne ollaan järjestämässä parempi pysäköintimahdollisuus, mutta nyt alkukankeudesta ja teknisistä ongelmista johtuen pysäköinti on hankalaa, Petri Neuvonen Lahden Pysäköinti Oy:stä vastaa.

  Älä maksa tyhjästä

Keskussairaalan parkkialueelle päästäkseen pitää ajaa puomin toiselle puolelle. Monia keskussairaalan asiakkaita on hämmentänyt, että pysäköinti maksetaan alueelta poistuttaessa eli puomi ei nouse ilman yhden euron minimimaksua. Parkkialueelta ei siis periaatteessa pääse poistumaan ilman maksamista, vaikka ruutua ei löytyisikään.
\- Tässä löytyy kyllä joustamisen varaa. Jos ruutua ei löydy, kannattaa painaa valvomonappia puomin lippuautomaatissa. Valvomosta he saavat puomin nostettua, Petri Neuvonen neuvoo.
Kukonkoivu pysyy sittenkin avoinna teollisuudelle?
Hollola saanee ohjata teollisuutta jatkossakin Kukonkoivun tärkeälle pohjavesialueelle. Hämeen Ely-keskus on lieventänyt aiempaa kielteistä kantaansa teollisuustoiminnan sijoittamisesta Kukonkoivuun
Hämeen Ely-keskus esittää kunnalle nyt, että uusilla kaavamääräyksillä estetään ainoastaan pohjavettä pilaavan teollisuuden sijoittaminen Kukonkoivuun. Alun perin tarkoitus oli torjua alueelta kaikenlainen teollisuustoiminta.
Hollolan tekninen johtaja Heikki Salonsaari pitää ehdotusta lupaavana. Ympäristöviranomaisten esitystä Hollola tutkii tarkemmin kevään aikana.
Kukonkoivun pohjavesirajauksia Ely-keskus ei ole muuttamassa.
Hollolassa ympäristöviranomaisten tiukentunut linjaus teollisuustoiminnasta pohjavesialueilla on herättänyt suurta huolta, kun esimerkiksi Kukonkoivussa olisi vapaita tontteja teollisuuskäyttöön.
Joensuuhun löytynyt hyvin kesälääkäreitä
Kesälääkäreitä on hakenut Joensuuhun jälleen hyvin. Tilanne on jopa parantunut viime kesästä: keväällä valmistuvia lääkäreitä on tulossa riittävästi kaikille kaupungin hoitamille terveysasemille eli Siilaisille, Rantakylään ja Pyhäselkään.
Johtavan ylilääkärin sijaisen Ari Laakkosen mukaan Joensuulla tuntuu olevan imua lääketieteen opiskelijoiden keskuudessa.
Osalle kaupungin terveysasemista lääkärit hoitaa sopimuksen mukaisesti Attendo myös kesällä, tällaisia asemia ovat Niinivaara, Eno, Kiihtelysvaara ja Tuupovaara.
Pertti Kurikan Nimipäivät soittaa aitoa punkia
Pertti Kurikan Nimipäivät perustettiin kehitysvammaisille suunnatulla työpajalla vuonna 2009. Yhtyeen soitanta on kantaaottavaa, kovaäänistä, nopeaa ja vihaista eli aitoa punkia.Pertti Kurikan Nimipäivät syntyi Lyhty-yhdistyksen musiikkityöpajassa vuonna 2009. Lyhty tarjoaa aikuisille kehitysvammaisille asumis-, työpaja- ja oppimispalveluja.Työpajalta oli tilattu kappale valmisteilla olleeseen Vähän kunnioitusta -elokuvaan, joka kertoo nuoren kehitysvammaisen naisen elämästä. Kitaristi-säveltäjä Pertti Kurikan ja laulaja-sanoittaja Kari Aallon yhteistyönä syntyi elokuvassa kuultu Kallioon -kappale, joka soi myös tiuhaan eri radioasemilla.
Pertti Kurikan Nimipäivien ensimmäinen levy julkaistiin marraskuussa 2010. Levyllä on kolme kappaletta Pertti Kurikan Nimipäiviltä sekä lisäksi kolme kappaletta turkulaiselta Kakkahätä 77 -punkbändiltä. Suomen lisäksi levy on julkaistu myös Saksassa. Aidon punk-aatteen mukaisesti yhtye ottaa kantaa asioihin ja kappaleissa peräänkuulutetaan tasa-arvoa ja kunnioitusta myös kehitysvammaisille. Yhtyeen laulaja-sanoittaja Kari Aalto arvostelee yhteiskunnan suhtautumista kehitysvammaisiin: "Me osataan polttaa tupakkaa, juoda viinaa, käydä töissä ja pitää hauskaa". Aivan kuin niin sanotusti normaalitkin ihmiset.
Bändin kitaristi-säveltäjä Pertti Kurikka sai vuonna 2011 kutsun Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla. Kurikka empi osallistumistaan juhliin mutta kavereiden kannustuksen myötä päätti myöntyä kutsuun. Ajankohtainen kakkonen kävi seuraamassa Pertin valmistautumista juhliin ja selvitti samalla yhtyeen suosion salaisuutta.
Bändin vaiheista on tehty dokumenttielokuva [Kovasikajuttu](http://areena.kokeile.yle.fi/1-1758942), joka nähtiin elokuvateattereissa toukokuussa 2012. Ylen aamu-tv:n haastattelussa punk-yhtyeen laulaja Kari Aalto ja rumpali Toni Välitalo kertoivat elokuvanteon olleen hauskaa puuhaa.
Vuonna 2015 Pertti Kurikan Nimipäivät osallistuivat Uuden Musiikin Kilpailuun eli Suomen euroviisukarsintoihin kappaleella Aina mun pitää. Laulu kertoi itsemäärämisoikeudesta ja sen puutteesta, kun joku aina käskee tekemään jotain.
Yhtyeen jäsenet eivät ottaneet turhia paineita UMK:ssa kilpailemisesta.
"Ei jännitä. Se on elämää vaan", sanoi Kurikka ennen UMK:n finaalia. Kari Aallon mielestä Pertti Kurikan Nimipäivät olisi paras edustaja Suomelle, koska moni suomalainen ihminen tykkää ja rakastaa bändistä sekä käy heidän keikoillaan.
UMK:n finaalissa ennakkosuosikki PKN jätti taakseen toisen suosikin, Satin Circuksen. Aina mun pitää sai yli 10 prosenttia enemmän ääniä kuin seyraava. Näin siitä tuli ensimmäinen punklaulu euroviisuissa.
Voittoa muusikot aikoivat juhlia "rankalla kädellä", kuten laulaja Kari Aalto kertoi Kioskin haastattelussa heti kisan ratkettua.
Katso myös
Taaleritehdas investoi biokaasulaitoksiin
Yksityispankkiiripalveluja tarjoava Taaleritehdas rakentaa Suomeen ensimmäisen biokaasulaitosten verkoston. Ensimmäinen investointikohde on Vambio Oy:n jo toimiva biokaasulaitos Huittisissa. Verkosto muodostuu 5-7 biokaasulaitoksesta kahden seuraavan vuoden aikana.
Biokaasulaitos hyödyntää raaka-aineenaan pääasiassa yhdyskuntien biojätettä. Biojätteen käsittelyssä saadaan uusiutuvaa, ympäristöystävällistä energiaa.
\- Biokaasulaitosten verkosto on merkittävä investointi Suomeen, joka osaltaan auttaa Suomen biojätteiden käsittelyn tulevia haasteita tarjoamalla mm. kunnille biojätehuollon ratkaisun. Hankkeemme avulla tarjoamme myös yksityisille suomalaisille sijoittajille mahdollisuuden osallistua paikallisiin, Suomen kasvua edistäviin hankkeisiin, Taaleritehtaan toimitusjohtaja Juhani Elomaa toteaa.
Rahastossa on mukana 196 yksityistä suomalaista sijoittajaa. Taaleritehtaan uusin pääomarahasto investoi biolaitoksiin kokonaisuudessaan 90 miljoonaa euroa.
Miestä epäillään törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä Lapissa
Lapin käräjäoikeus on vanginnut viime viikolla 40-vuotiaan miehen epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä Lapissa. Tekijän epäillään sekaantuneen 15-vuotiaaseen tyttöön.
Poliisi ei kerro tapauksen yksityiskohtia. Rikoksen tutkinta jatkuu edelleen.
Maksimirangaistus lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä on neljä vuotta ja törkeässä tekomuodossaan kymmenen vuotta vankeutta.
Kalajoen juhannus vetoaa nostalgiaan
Legendaaristen diskohittikuninkaiden toivotaan houkuttelevan Kalajoen juhannusjuhlille edellisvuosien veroisesti väkeä ensi kesänäkin. Lavalle nousevat ruotsalaistähti Günther sekä saksalaiset Captain Jack ja Italobrothers. Lisäksi kotimainen Movetron esiintyy liettualaisen Vaida-artistin kanssa.
Günther tunnetaan kappaleistaan "Ding Dong Song" ja "Teeny Weeny String Bikini". Italobrothers on tehnyt hitit "Stamp on the Ground", "Colours of the Rainbow" ja "Cryin' in the Rain".
Kalajoen Juhannuksessa juhli viime vuonna 44 000 vierasta. Tänä vuonna tapahtuma odottaa samaa kävijämäärää.
Popeda ja Michael Monroe vastaavat juhlien rock-osastosta. Lisäksi lavalle nouisevat Petri Nygård, Fintelligens, JVG ja Cheek.
Tanssikansaa luotsaavat DJ:t Jan Van Baas sekä Disco Idiots.
Lipunmyynti on jo alkanut.
Polkupyörähuollot tukossa
Polkupyörähuollot ovat tukossa paitsi huollettavaksi tuoduista pyöristä myös niistä, jotka on huolettu mutta ei haettu. Pekka Rikman mahtuu juuri ja juuri liikkumaan tiloissaan - ja uutta pyörää tulee koko ajan.
Kevät on tunnetusti pyörähuoltojen sesonki. Menopelejä kaivellaan talven jäljiltä käyttöön lumen ja jään alta paljastuville väylille.
\- Tämä on pahinta aikaa, kun tulee ruuhkaa. Työltä menee teho, joudutaan siirtelemään pyöriä edestakaisin kun ei mahdu tekemään, sanoo polupyöräkorjaaja Pekka Rikman.
Rikman joutuu käänyttämään asiakkaita ovelta, kun eivät kulkimet mahdu enää sisään. Liikkeen ovella seisookin lappu "Täynnä. Puramme ruuhkaa".
\- Joskus täytyy pitää ovikin kiinni, kun se ei riitä asiakkaita käännyttämään, Rikman naurahtaa.
\- Pieniä nopeita töitä otetaan, että saadaa kulkupeli tien päälle, hän lisää.
Isoja 150 euron huoltoja Rikman ei tällä hetkellä ota.
\- Isossa huollossa käydään koko pyörä läpi. Siinä jo puretaan pyörä kokonaan, kaikki rungosta irti. Mitään ei jätetä huoltamatta, hän kertoo.
Moni olisi teettämässä täyshuollon, vaikka se on jo halpatuontipyörän hintainen.
\- Esimerkiksi tämä Crescent on 30 vuotta vanha, mutta parempi kuin moni uusi. Tässä tulee tietysti vastaan se, ettei kaikkia osia tahdo saada.
Polkupyörissäkin pätee sanonta siitä, että kun halvan ostaa, halvan saa.
\- Niihin on laitettu halvat osat, halvat navat ja muu. Sillä saadaan hinta alas. Itse en halpaa pyörää ostaisi, eikä varsinkaan enemmän ajavan kannata, halpa on jatkuvasti korjaamossa.
Rikmanin mukaan pyörä kannattaisi huollattaa syksyllä tai talvella.
\- Märkä pyörä menee varastoon, niin sehän ruostuu. Ruostunutta taas ei voi korjata vaihtamatta osia. Syksyllä myös kondenssivesi tiivistyy napoihin ja jopa runkoon. Talvella taas meillä olisi parhaiten aikaa tehdä huollot, Rikman sanoo.
Tutkimus: Nastarenkaat kuolemaksi kymmenille tukholmalaisille joka vuosi
Autojen nastarenkaat ovat syypäitä 30 - 40 tukholmalaisen kuolemaan vuodessa, kertoo tuore tutkimus. Nastat repivät asvaltista hiukkasia, jotka ovat vaarallisia astmaatikolle ja voivat aiheuttaa myös veritulppia ja sydäninfarkteja. Tutkimus on koko maailmassa ensimmäinen, jossa löytyi varma yhteys tiepölyn ja kuolleisuuden välillä.
Uumajan yliopiston tutkimus osoittaa, että tiestä irtoavat pienhiukkaset voivat vaikuttaa sydämen rytmiin ja veren hyytymiseen. Sydän- ja verisuonisairauksista jo kärsiville ne ovat erityinen riski.
Pahimmillaan tilanne on keväällä, jolloin tiet kuivuvat ja niistä alkaa irrota pintaan kostealla säällä liimaantuneita hiukkasia.
Nastarenkaat kiellettiin muutamilla kaduilla Tukholmassa, Uppsalassa ja Göteborgissa pari vuotta sitten. Uumajan yliopiston tutkimukseen osallistunut Tukholman yliopiston professori Christer Johansson kehottaa harkitsemaan kieltoa myös keskisuurissa ja pienissä kaupungeissa.
Tutkimus on julkaistu 
[Environmental Health Perspectives](http://ehp03.niehs.nih.gov/article/fetchArticle.action?articleURI=info%253Adoi%252F10.1289%252Fehp.1103995#abstract0) -lehdessä.
Tekeekö Blues historiaa? Kumpi jatkaa - Pelicans vai Kärpät?
Tänään se sitten ratkeaa. Kääntääkö Espoon Blues 0-3-tappioaseman 4-3-voitoksi? Ja pullauttaako Pelicans Kärpät kesälomille?
Ota kantaa tällä sivulla. Tekeekö Blues historiaa? Kari Salmela Kuopiossa ja Jari Haapala Lahdessa hehkuttavat illan ratkaisut. Lahdessa ottelua kommentoi myös Jari Kauppila.
Kuuntele Yle Puheen kiekkoilta alkaen kello 18.03. Minuutti minuutilta. Tilanne tilanteelta.
Studion syövereissä Pasilan päässä touhuaa Kaj Kunnas muun muassa shoutboxin äärellä. Joten kysymyksiä ja mielipiteitä eetteriin.
Game seven -ilta. Täynnä draamaa. Kiekkokiimaa. Itkua, hikeä, hammastenkiristystä. Mutta myös iloa, onnea, maaleja.
[
      ](http://yle.fi/puhe/live/)Kello 18.03 alkaen Yle Puheella.[
    ](http://yle.fi/puhe/live/)
  

Vuoristoradasta kohti kestävää menestystä
Kouvot rakentaa tulevaisuuden joukkuetta nuorten pelaajien varaan. Jukka Kyöstilän mukaan käynnissä on matka, joka on vasta alkanut. Tähtäin on Kouvojen 50-vuotisjuhlakaudessa.
Teollisuus toivoo stevialle paikkaa pullon kyljessä
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuus elättelee toivoa, että stevia-sanalle löytyisi vielä paikka limupullon kyljessä. EU salli stevia-kasvin lehtiuutteesta valmistetun makeutusaineen käytön marraskuussa. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on kieltänyt stevia-sanan käytön pakkauksissa.
\- Teemme tietysti, mitä Evira ohjeistaa, emmekä aio tästä lähteä vääntämään. Toivottavasti kuitenkin stevia-sanaa voisi käyttää pitkässä juoksussa. Se on selkeä ja sopii kuluttajan suuhun, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussa toteaa.
Hän muistuttaa, että stevia-sana on jo vakiintunut arkikieleen. Elintarvikepakkauksissa sitä on käytetty muun muassa Japanissa, jossa kasvin käytöllä on pitkät perinteet.
Suomessa Hartwall on ollut edelläkävijä makeutusaineen käytössä. Virvoitusjuomapullojen etiketeissä on käytetty stevia-sanaa joulukuun alusta.
\- Viranomaiset olisivat voineet ottaa sanan käyttöön kantaa jo ennenkuin EU hyväksyi makeutusaineen, Ussa muistuttaa.
Eviran mukaan stevia-sana viittaa kokonaiseen kasviin tai sen osien käyttöön. EU ei ole myöntänyt kasville uuselintarvikelupaa, joten Evira on kieltänyt sanan elintarvikepakkauksissa.
\- Markkinoinnissa saa käyttää esimerkiksi sanamuotoa steviasta peräisin oleva makeutusaine. Tuoteselosteessa on oltava joko stevioliglykosidi tai koodi E960. Hartwallin pulloissa tuoteseloste on ollut kunnossa, ylitarkastaja Kirsi-Helena Kanninen sanoo.
Eviran mukaan Hartwall aikoo poistaa stevia-merkin pullojen kyljestä.
KORIPALLO: Mäkitalon Trutnov välieriin
Anni Mäkitalon edustama Kara Trutnov voitti Slovanka MB:n Tshekin liigan puolivälieräsarjassa suoraan otteluvoitoin 3-0.
Trutnov kohtaa välierissä Frisco Sikan.
Keskustele: Ovatko hautajaisjärjestelyt liian raskaita?
Seurakunnat, kirkkohallitus ja Suomen Hautaustoimistojen liitto haluavat tehdä hautajaisten järjestämisen omaisille entistä helpommaksi. Vastavalmistuneen hyvien käytäntöjen ohjeiston tarkoituksena on helpottaa hautajaisten järjestelyihin liittyviä omaisten paineita. Seurakunnat ja hautaustoimistot pyrkivät myös lisäämään yhteistyötään.
Omaisten käyttöön laaditulla lomakkeella voidaan myös välittää tietoa hautaustoimiston ja seurakunnan välillä.
Läheisen kuolema järkyttää aina. Surun keskellä pitäisi kuitenkin pystyä järjestämään monenlaisia asioita, aivan ensimmäiseksi hautaus ja siunaustilaisuus. Mitä kaikkea onkaan muistettavana.
Seurakunnat ja hautaustoimistot pyrkivät myös lisäämään yhteistyötään hautajaisjärjestelyjen helpottamiseksi. Omaisten käyttöön laaditulla lomakkeella voidaan myös välittää tietoa hautaustoimiston ja seurakunnan välillä.
Yle Uutisten Suora linja ja YLE Etelä-Karjala valmistelevat aiheesta tiistaina 3.4. juttua.
Kuudennen pelin voittaja ollut vahva seiskassa
Jääkiekon SM-liigassa on pelattu paras seitsemästä -sarjoja vuodesta 2003 lähtien. Yhdeksän kertaa pudotuspelisarjan voittaja on ratkaistu seitsemännessä ottelussa. Kuudennen ottelun voittaja ja kotijoukkue ovat olleet usein vahvoilla.
KalPa ja Blues kohtaavat tänään puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa Kuopiossa ja sama tilanne on Lahdessa, jossa Pelicans ja Kärpät kohtaavat ratkaisuottelussa.
Blues voi tehdä historiaa, sillä SM-liigan historiassa yksikään joukkue ei ole noussut voittoon ollessaan ottelusarjassa tappiolla voitoin 0-3.
Aikaisemmin seitsemättä ottelua on tarvittu yhdeksän kertaa. Kuudennen ottelun voittaja on ollut yleensä vahvoilla, sillä seitsemän kertaa kuutospelin voittaja on juhlinut myös ratkaisevan seitsemännen ottelun jälkeen.
Lauantaina Pelicans voitti kuudennessa ottelussa Kärpät ja Blues rutisti sunnuntaina niskalenkin KalPasta eli tässä valossa Pelicans ja Blues ovat vahvoilla.
Toisaalta SM-liigan historian yhdeksässä seiskapeleissä kotijoukkue on juhlinut kahdeksan kertaa. Tämän katsauksen valossa KalPa ja Pelicans ovat vahvoilla.
Teuvalla kaupattiin alkoholia ja tupakkaa alaikäisille
Etelä-Pohjanmaan on paljastanut laittoman alkoholin ja tupakan kaupittelun Teuvalla. Tavaraa on myyty suuria määriä ja myös alaikäisille. Se on ilmeisesti käyty ostamassa laillisesti Virosta.
Kauppa paljastui poliisin valvonnassa ja tutkinnassa. Alkoholia ja tupakkaa oli tuotu laillisesti Virosta ja myyty sitten eteenpäin Teuvan ja muidenkin Suupohjan kuntien alueella. Poliisin tietojen mukaan paikka, josta alkoholia ja tupakkaa on myyty laittomasti, on tunnettu nimellä ”Teuvan Tallinna”.
Poliisi takavarikoi viikonloppuna Teuvalla sijaitsevasta asunnosta suurehkon määrän alkoholijuomia ja tupakkaa. Asunnosta löytyi myös yli 30 000 euroa käteistä rahaa ja kaksi metsästysasetta, joiden alkuperää selvitetään.
Asunnosta otettiin alkuvaiheessa kiinni neljä miestä, joista yksi vapautettiin sunnuntain aikana. Vielä kiinni olevista miehistä kaksi asuu Teuvalla ja he ovat 1965 ja 1991 syntyneitä. Yksi miehistä on syntynyt 1963. Kaikki kiinniotetut ovat suomalaisia.
Poliisi epäilee, että asunnosta on myyty Virosta tuotua laillista alkoholijuomaa eteenpäin. Alustavien tietojen mukaan alkoholia on myyty myös alaikäisille. Asiaa tutkitaan törkeänä alkoholirikoksena, veropetoksena ja ampuma-aserikoksena.
Poliisi toivoo havaintoja laittomaan alkoholin ja tupakan myyntiin liittyen. Erityisen toivottavaa olisi, että vanhemmat ilmoittaisivat poliisille alaikäisille myydyistä laittomista alkoholi ja tupakkaeristä.
LENTOPALLO: Salgado ja Alanko maaliskuun pelaajat
Pielaveden Sammon hakkuri Luis Salgado ja LP Kangasalan pronssijoukkueen passari Kaisa Alanko on nimetty Mestaruusliigan maaliskuun pelaajiksi.
Hyvä poika menestyi Prahan festivaaleilla
Kokkolalaisen Jan Forsström käsikirjoittama elokuva Hyvä poika on voittanut pääpalkinnon Prahan elokuvajuhlilla. Forsström käsikirjoitti elokuvan yhdessä ohjaaja Zaida Bergrothin kanssa.
Pääpalkinto on 10 000 euroa. Kilpasarjassa kilpaili 12 eurooppalaista elokuvaa.
Hyvä poika -elokuva kertoo näyttelijä-äidistä ja tämän ylisuojelevasta pojasta. Prahan juhlien tuomariston mukaan Hyvä poika on epätavallinen elokuva, joka kertoo jotain oleellista ajastamme. Tuomaristo kiitteli elokuvaa erityisesti rytmistä ja kameratyöskentelystä.
Elokuva on palkittu useilla kansainvälisillä elokuvajuhlilla, muun muassa maaliskuussa Monsin festivaaleilla Belgiassa. Viime lokakuussa Hyvä poika sai Chicagon festivaaleilla Kultainen Heugo - palkinnon. Elokuva nähtiin ensimmäistä kertaa kansanivälisillä screeneillä Toronton elokuvafestivaaleilla syyskuussa 2011. Se oli myös Suomen ehdokas Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi.
Madonnalle uusi ennätys 
Madonnan uusin albumi MDNA on tuonut popin kuningattarelle jälleen uuden ennätyksen.
**Madonnan** albumi nousi Briteissä albumilistan kärkeen. Kyseessä on 12. kerta kun Madonna yltää Briteissä albumilistan kärkeen. Samalla hän rikkoo **Elviksen** ennätyksen eniten listaykkösiä keränneenä sooloartistina Briteissä.
Listoja Briteissä koostava Official Charts Company kertoo Madonnan myyneen noin 34 000 albumia enemmän kuin albumilistalla toiseksi jäänyt **David Guetta** albumillaan _Nothing But The Beat_.
**Lähteet:** Musicrooms, Official Charts Company
Keskustele: Näkyykö taantuma viikkorahassasi - paljonko sinä saat tai olet saanut?
Nimimerkki Ihan tavallinen nuori kirjoitti maanantaina Helsingin Sanomien mielipidesivuilla, että kehysriihessä päätetty solidaarisuusvero vaikuttaa suoraan myös tavallisen nuoren arkeen. Paljonko sinä saat tai olet saanut viikkorahaa? Mikä on mielestäsi sopiva määrä? Entä mihin rahat käytetään?

PÄIVITYS: Yle Uutisten kotimaan toimittaja tekee parhaillaan tästä aiheesta radiojuttua. Lisäämme linkin tänne, jahka juttu on valmis.
Tiilikainen pohtii puheenjohtajakisaan lähtöä
Keskustan kansanedustaja Kimmo Tiilikainen pohtii puolueen puheenjohtajakisaan lähtöä. Hän kuitenkin korostaa, että kyseessä ei ole ilmoittautumiskisa vaan puolueessa on nyt keskusteltava, minkätyyppisen puheenjohtajan se haluaa.
Keskustan nykyisen puheenjohtajan Mari Kiviniemen ilmoitus, jonka mukaan hän ei asetu ehdolle puolueen puheenjohtajakisaan, tuli Tiilikaiselle yllätyksenä. Hänen mukaansa puolueen puheenjohtajakisan luonne muuttui Kiviniemen luopumisilmoituksen jälkeen kertaheitolla.
\- Aina kun istuva puheenjohtaja ei ole ehdolla niin se asetelma muuttuu eli on niin sanotusti koko pakka auki. Silloin katsotaan nimenomaan tulevaisuuteen. Haastajille ei riitä, että kritisoi istuvaa johtoa tai pohtii, että mitä olisi pitänyt tehdä toisin vuosi tai kaksi sitten, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mielestä keskustan puheenjohtajaksi mielivällä henkilöllä täytyy olla uskottavat tavoitteet ja näkymät sekä valmius toimia tehtävässä 5-10 vuotta eteenpäin.
Jokainen asettaa tavoitteensa
Mari Kiviniemi perustelee puheenjohtajuudesta luopumistaan osittain sillä, ettei puolue ole ollut yhtenäisenä puheenjohtajan tukena. Päätös puheenjohtajuudesta luopumisesta oli kypsynyt jo jonkin aikaa, mutta lopullisen ratkaisun hän sanoi tehneensä eilen sunnuntaina Ylen mielipidemittauksen tuloksen tultua julki.
\- Puheenjohtaja on itse kertonut syynsä. Jokainen tietenkin asettaa itselleen tavoitteet ja peilaa tulosta niitä vasten. Ei minulla ole tarpeen sen enempää kommentoida hänen perustelujaan, Kimmo Tiilikainen toteaa.
Tiilikaisen mukaan mielipidemittauksen tulos, jonka mukaan keskustan kannatus on laskenut yhden prosenttiyksikön verran, mahtuu normaalin vaihtelun piiriin.
\- Jos otetaan vertailukohdaksi viime kesä niin taidetaan olla nelisen prosenttia korkeammalla kuin silloin pohjalukemissa. Eli suunta on ollut kuitenkin oikea, mutta ilmeisesti se muutoksen nopeus ei nyt sitten ole Kiviniemeä tyydyttänyt.
Tähän mennessä keskustan puheenjohtajakilpaan ovat ilmoittautuneet Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen. Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessa kesäkuussa. Ehdokkaiden on oltava tiedossa viimeistään 25. huhtikuuta.
Chaplinin knalli ja keppi myytiin huippuhinnalla
Näyttelijälegendan tavaramerkkien lisäksi uuden omistajan löysivät muun muassa Clark Gablen takki ja Whitney Houstonin korvakorut.
Hollywoodissa pidetyssä kaksipäiväisessä huutokaupassa Chaplinin knalli myytiin 58 000 dollarilla eli noin 43 000 eurolla, kun taas bambusta valmistettu kävelykeppi pääsi uuteen kotiin 42 000 dollarilla eli noin31 000 eurolla.
Clark Gablen 
Tuulen viemää -elokuvassa käyttämä ratsastajantakki huudettiin niin ikään 58 000 dollarilla, kun taas Christopher Reeven Teräsmies-asu kaupattiin 35 000 dollarilla eli noin 26 000 eurolla.
Dianan asuste ykkönen
Huutokaupassa myytiin myös asusteita ja koruja, joita äskettäin menehtynyt laulajadiiva Whitney Houston oli käyttänyt 
Bodyguard-elokuvassa.
Prinsessa Dianan vuonna 1992 käyttämästä asusteesta taas maksettiin peräti 108 000 dollaria eli noin eli noin 80 000 euroa.
Arjen sirpaleisuus näkyy lapsiperheiden arjessa
Ystäväni kokee arjen todella haasteelliseksi kahden pienen lapsensa kanssa. Esikoinen on haastava lapsi. Vauva valvottaa välillä, ja hyvänäkin yönä lapsi herää syömään pari, kolme kertaa. Päivällä, kun vauva nukkuu, esikoinen tarvitsee huomiota ja seuraa. Äidin levolle ei jää siis aikaa päivälläkään.Koska ystäväni perhe asuu kauempana, avasin netin katsoakseni, löytyykö sieltä vinkkejä arjessa jaksamiseen. Vinkkejä löytyi. Netti on pullollaan myös ohjeita ja mielipiteitä lastenkasvatukseen. Ei kumma, että lapsiperheet ovat ymmällään siitä, mikä on heidän perheelleen sopiva tapa toimia ja kasvattaa lapsia. Rajojen laittaminen saattaa olla hankalaa, eikä aina tiedä mihin kasvatusohjeeseen voi luottaa.Arjen haastavuus muun muassa työn epäsäännöllisyyden takia ja ristiriitaisetkin kasvatusohjeet aiheuttavat vanhemmille hämminkiä. Tämä näkyy myös Mannerheimin Lastensuojeluliiton arjessa, sanoo Uudenmaanpiirin perhetoiminnan ohjaaja **Jaana Dolk**.
Apua arkeen kannattaa pyytää, vaikkei suurta ongelmaa olisikaan.
Apua arkeen kannattaa pyytää, vaikkei suurta ongelmaa olisikaan. Neuvoa voi kysyä esimerkiksi silloin, kun ei tiedä enää mitä jatkuvasti kiukkuavan uhmaikäisen kanssa voisi tehdä.Mannerheimin Lastensuojeluliitolla on monia lapsiperheiden arkea auttavia palveluja. Esimerkiksi tukihenkilötoiminnassa vapaaehtoinen alkaa perheen sijaismummoksi, kun omat isovanhemmat asuvat kaukana.Palveluja saa myös yksityisiltä yrittäjiltä ja kuntien sosiaalitoimesta ympäri Suomen. Sosiaalitoimella on sanana ehkä hieman pelottava kaiku, mutta Helsingin seudun Sosiaalitoimen kotipalvelun ja varhaisen tuen päällikkö **Sonja Mattila** kannustaa lapsiperheitä ottamaan rohkeasti yhteyttä.- Yleensä perheet jälkikäteen kiittelevät, että onneksi soitin teille, kuvailee Mattila asiakkaittensa palautetta.Vaikka tukea ja apua lapsiperheille on tarjolla, niin silti pienten lasten vanhempia lämmittää eniten se, kun joku tulee ja tarjoaa itse apuaan.
**Linkit:**[Yle Puheen Perheen aika](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_iltapaiva/isien_jaksaminen_ja_tasa-arvon_kokemukset_perheessa_2072.html)
Rehulaa kaivataan mukaan Keskustan puheenjohtajapeliin
Päijät-Hämeen keskustan puheenjohtaja Marja Engman kaipaa uutta verta puoluejohtoon. Kansanedustaja Juha Rehula ei ole vielä tehnyt päätöstä ehdokkaaksi lähtemisestä.
Päijät-Hämeen keskustan puheenjohtaja Marja Engmanin mukaan hollolalainen kansanedustaja Juha Rehula olisi hyvä ehdokas uudeksi Keskustan puoluejohtajaksi. Puolueen johtoon Engman kaipaa uudistusta ennen kaikkea imagollisista syistä.
Rehulan kanssa Engman ei ole puheenjohtajuudesta kuitenkaan keskustellut.
Mari Kivinimen eroilmoitusta Engman pitää erittäin yllättävänä ja hän kuvaa puolueen puheenjohtajan paikasta kiinnostuneita Paavo Väyrystä ja Mauri Pekkarista politiikan osaajiksi, joilla on ikäänsä nähden tuoreitakin ajatuksia.
Kansanedustaja Juha Rehula ei vastaa vielä, lähteekö hän ehdokkaaksi Keskustan puheenjohtajakisaan. Keskustan piirikokous on 18. tätä kuuta Asikkalassa, ja siihen mennessä Rehula sanoo päättävänsä ehdokkuudesta. Keskusta on pulassa, mutta vastuunpakoilijaksi Rehula ei itseään tässä tilanteessa näe.
\- Ei ole vielä vuorokauttakaan kulunut siitä kun Mari Kiviniemi ilmoitti päätöksestään. Eilen kuuden jälkeen sain useita soittoja asiasta ja ne varmasti vaikuttavat päätökseen. Ehdokkuus on kuitenkin asia, jonka viime kädessä ehdokas tekee itse, Rehula kommentoi.
-Kyllä Keskustan puoluekokous osaa tehdä oikeita ratkaisuja, kun aika tulee, sanoo Juha Rehula.
Osama bin Ladenin leskiä tuomittiin laittomasta oleskelusta
Osama bin Ladenin kolme leskeä ja kaksi tytärtä on tuomittu puoleksitoista kuukaudeksi vankeuteen Pakistanissa. Pakistanilaisoikeus tuomitsi naiset laittomasta maassa oleskelusta. Oikeus määräsi, että tuomitut palautetaan kotimaihinsa.
Pakistan ilmoitti viime kuussa pidättäneensä kolme bin Ladenin leskeä laittomasta maahantulosta ja maassa oleskelusta. Yksi naisista on jemeniläinen ja kaksi Saudi-Arabialaisia. Pidätykset suututtivat islamistiterrorijärjestö Talibanin, joka uhkasi iskeä Pakistanin hallintoa, poliisia ja armeijaa vastaan, mikäli naisia ei vapauteta.
Yhden lesken veljen mukaan 45 päivän vankeustuomion lisäksi naisille määrättiin 10 000 rupian sakot, mikä vastaa noin 100 euroa.
Naisten asianajajan mukaan tuomitut ovat olleet pidätettyinä kuukauden päivät. Hän uskoo, että palauttaminen on saatu järjestettyä kahden viikon sisällä.
Entisen museonjohtajan erorahasta tehty valitus hylättiin
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkasen tekemä valitus entisen museonjohtajan Anne-Maj Salinin erorahasta on hylätty Vaasan hallinto-oikeudessa. Hallinto-oikeuden mukaan Tikanojan taidekodin johtokunnalla oli oikeus päättää erosopimuksesta.
Anne-Maj Salin irtisanoutui tehtävästään Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon johdosta vuoden 2010 joulukuussa. Salinia uhkasi erottaminen talousepäselvyyksien vuoksi, mutta hän irtisanoutui oma-aloitteisesti. Erosopimuksessa Anne-Maj Salin sai 50 000 euron erorahan.
Vaasan tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Heimo Hokkanen vaati valituksessaan päätöksen kumoamista ja kyseenalaisti johtokunnan toimivallan tehdä erosopimus.
Hokkanen ei halua vielä kommentoida, aikooko valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Inari luopumassa Siulan osakkeiden myynnistä
Inarin kunta on luopumassa informaatio- ja liikekeskus Siula Oy:n osakekannan myynnistä. Kunnanjohtaja Reijo Timperi ehdottaa kunnanhallitukselle Inarin omistajuuden vahvistamista.
Timperin esityksen mukaan kunta voisi ostaa Siulan nykyisten muiden omistajien osakekannan yhteensä viidellä eurolla. Samalla osakekaupan rinnalla myyjille tarjotaan pääomalainan vaihtamista kunnan nimiin reilulla 98 000 eurolla. Esityksessä myös halutaan, että kunnanjohtaja saa oikeuden neuvotella tonttijärjestelystä Metsähallituksen Laatumaan kanssa.
Kunta yritti myydä Siulan osakkkeitaan toiselle toimijalle viime vuoden huhtikuussa, mutta neuvottelut raukesivat. Inari omistaa Siulan osakkeista enemmistön, 50,1 prosenttia. Siula-osakeyhtiössä on kaikkiaan kuusi osakasta.
Siula-talo on toiminut vuodesta 2004. Talossa on muun muassa Metsähallituksen palvelupiste ja Pohjois-Lapin Matkailu Oy.
Inarin kunnanhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Willi Saimaa konvehdit ehtivät pääsiäispöytään
Elintarvikealan opiskelijat ideoivat ja tekivät konvehtisarjan opettajansa ohjauksessa. Tumma-, maito- ja valkosuklaa päällysteiset konvehdit sisältävät kolmea eri täytettä.
Neljä elintarvikealan leipuri-kondiittori -opiskelijaa tuottivat syksyn aikana oman konvehtisarjan ”Villi Saimaa” opettajansa Markku Vengasahon ohjauksessa. Konvehtisarjan ideoineet ja tuotteistaneet opiskelijat aloittivat puhtaalta pöydältä ja nyt käsintehdyt namupalat ovat myyntivalmiina.
Konvehtien kolme makua valittiin eri maistelutestien perusteella, kertoo yksi tekijöistä Mikko Virolainen.
Valkosuklaan sisällä on passionvadelmaa, maitosuklaan sisällä kermatryffeliä ja tumman kuoren sisään kätkeytyy päärynää.
Munapirtistä kehitetään luontomatkailukohdetta
Kehittämissuunnitelmiin on suhtauduttu pääosin neutraalisti, sanoo projektipäällikkö Taini Rajala. Aiemmin Munapirtin matkailuhankkeita on vastustettu voimakkaasti.
Pyhtää on julkistanut Munapirtin alueen kehittämissuunnitelmansa. Pyhtää suunnittelee muun muassa hotellin ja loma-asuntoalueen rakentamista Verssoon. Keihässalmeen puolestaan kaavaillaan pienveneiden satama-aluetta.
Kehittämissuunnitelmat on toteuttanut kehitysyhtiö Cursor. Projektipäällikkö Taini Rajala Cursorilta kertoo, että alueen yrittäjät ja asukkaat on huomioitu kehittämissuunnitelmaa tehtäessä.
\- Aikaisempi virhe on ollut, että suunnitelmat on vain lätkäisty eteen, Rajala sanoo.
Hänen mukaansa suunnittelijat ja asukkaat ovat lähestyneet toisiaan ja suunnitelmiin on suhtauduttu pääosin neutraalisti. Rajalan mukaan myös alueesta kiinnostuneita investoijia on jo löytynyt.
Alueen kaavoitusprosessi on kuitenkin vasta alussa, eikä suunnitelmia päästä toteuttamaan ennen kuin kaavat ovat valmiina. Munapirtin kylällä matkailuhankkeita on vastustettu voimakkaasti, mikä on jarruttanut kaavoitusta.
Maakuntakaavasta vuosia sitten tehdyt lukuisat valitukset ovat edelleen korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. Valituksiin odotetaan ratkaisua kesällä.
Savonlinnan syväsataman siirrolla myönteisiä vaikutuksia
Savonlinnan syväsataman siirto etenee. Etelä-Savon ELY-keskus arvioi, että syväsataman siirrolla on myönteinen vaikutus sekä Savonlinnan keskustan kehittämiselle että Pääskylahden kehittämiselle teollisuus- ja liiketoimintojen alueeksi.
Melutaso Kirkkolahdella pienenee merkittävästi ja liikenteen aiheuttamat hiilidioksidipäästöt pienenevät hieman.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta antamassaan lausunnossa ELY-keskus totoeaa myös, että siirrosta aiheutuvat maisemalliset vaikutukset ovat vähäisiä.
Uuden sataman ruoppauksista ja rakennustöistä Vuohisaaressa voi aiheutua väliaikaisia haitallisia vaikutuksia lähialueen made- ja kuhakannoille, mutta Pihlajaveden muikkukannoille hankkeella ei arvioida olevan vaikutuksia.
Saimaannorpan suojelua hankkeella ei heikennetä.
Falklandin sota käytiin vuonna 1982
2.4.1982 Argentiina valtaa Falklandin saaret ja vähän myöhemmin muut Britannialle kuuluvat Etelä-Atlantin alueet.
5\. -9.4. Yli sata brittialusta miehistöineen lähtee Falklandin saaria kohti.
25.4. Britit valtaavat takaisin Etelä-Georgian saaren.
1.5. Britannian erikoisjoukot nousevat salaa maihin Falklandeilla ja pommitukset alkavat.
2.5. Brittiläinen ydinsukellusvene upottaa argentiinalaisen risteilijän General Belgranon ja 368 miestä kuolee.
21.5. 3 000 brittisotilasta aloittaa maihinnousun San Carlosiin Falklandin saarien itäosassa.
28.-29.5. Brittijoukot saavat vallattua Goose Greenin tukikohdan takaisin.
8.6. Britit menettävät kahden aluksen pommituksissa yli 50 miestä.
13.6. Brittisotilaat valtaavat vuoret lähellä pääkaupunkia Port Stanley´a.
14.6. Argentiinan joukot antautuvat ja britit marssivat pääkaupunkiin.
Kainuun päihdetyö on huonoissa kantimissa
Maakunnassa on paljon ennaltaehkäiseviä projekteja, mutta niiden lisäksi tarvitaan myös perinteistä päihdetyötä. Nyt alle 18-vuotiaat ovat heitteillä ja aikuisten päihdetyön henkilöstöä on aivan liian vähän.
Huonoin tilanne on alaikäisten parissa tehtävässä päihdetyössä.
\- Kainuussa ei tehdä päihdetyötä alle 18-vuotiaiden parissa ollenkaan siinä mielessä, että maakunta ei ole nimennyt tehtävää päihdetyön eikä lastensuojelun erityisesti hoidettavaksi. Aikuisten päihdetyöhön pystytään vastaamaan vain välttävästi, sanoo Sotkamon kunnan sosiaalityöntekijä, maakuntavaltuutettu Yrjö Sorvari.
\- Tämähän on arvo- ja asennekysymys. Jos sinulla on euro rahaa, niin annatko sen vanhukselle vai päihdeongelmaiselle.

  Kainuun tilanne maan huonoimpia

Aiemmin päihdetyötä tekivät kaikki 40 - 50 sosiaalityöntekijää Kainuussa. Tällä hetkellä työntekijöitä on vain kymmenkunta. Sorvarin mukaan tilanne huononi, kun Kainuun maakunta -kuntayhtymää perustettiin ja toimintoja eriytettiin.
\- Lastensuojelu, toimeentulotuki ja päihdetyö eriytettiin. Lisäksi kävi niin, että päihdetyö otettiin kokonaan pois sosiaalitoimelta ja annettiin jonnekin, eikä tarkkaan tiedetty minne. Myöhemmin päihdetyö liitettiin mielenterveyspuolelle riippuvuuksien hoitona.
Sorvarin mukaan Kainuun tilanne asukaslukuun verrattuna on puolet huonompi kuin Etelä-Karjalassa, jossa tilanne on huonoimpia koko maassa. Lisäksi Sorvari muistuttaa, että tutkimusten mukaan yksi syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle noin miljoona euroa.
Katupöly teki ilmanlaadusta huonon
Joensuun ilmalaatu on muuttunut huonoksi. Joensuun kaupungin teknisen viraston ilmalaatumittarit ovat mitanneet sunnuntaista asti huomattavia pölyhiukkaspitoisuuksia. Myös muualla keskisessä Suomessa on ilmennyt runsaita hiukkaspitoisuuksia.
Ympäristönsuojelupäällikkö Jari Leinonen Joensuun kaupungilta kertoo, että huonon ilmanlaadun raja näkyi selvästi mittauksissa:
\- Vuorokautinen hengitettävien hiukkasten pitoisuusarvo nousi yli 50 mikrogrammaan kuutiossa, kun se hyvän ilmanlaadun vallitessa on 20:n yksikön tienoilla.
\- Sääolot ovat nyt suotuisat pölyn leviämiselle. Kun ilman lämpötila on pakkasen puolella ja on tyyntä, niin katupöly nousee ilmaan varsinkin työmatkaliikenteen aikoihin. Tämä näkyy selvästi myös mittareidemme antamissa tiedoissa, sanoo Leinonen.
Joensuun kaupungin teknisen viraston ympäristönsuojelulla on Joensuussa kaksi mittauspistettä. Toinen sijaitsee Joensuun keskustassa ja toinen Muuntamon tiellä lähellä ohitustietä.
Katupölyä ei päästä vielä poistamaan, sillä lämpötila pysyttelee pakkasella. Harjakoneiden käyttämä vesi jäätyisi katujen pintaan ja jos pölyä sitovaa vettä ei käytetä, leviää pöly entistä pahemmin ilmaan.
Veden kanssa voitaisiin käyttää suolaliuosta, mutta teknisen viraston kokemuksien perusteella kadun käyttäjät eivät ole ihastuneita suolan käytöstä.
Asetuksen mukaiset raja-arvot ylitettiin muun muassa Joensuussa sunnuntaina. Raja-arvo (50 mikrogramaa kuutiometrissä) on asetettu terveydellisin perustein ja sen ylittyessä herkimmillä henkilöillä saattaa ilmetä oireita ja tämän vuoksi heidän tulisi tällöin välttää liikkumista vilkasliikenteisillä alueilla.
Sääennusteet lupaavat Joensuun seudulla miinusasteita koko viikoksi, joten ilmanlaatu säilynee pääsiäisen ajankin huonona.
Pääsiäismunat suklaamunan yllätyskuorista
Näitä tarvitset:suklaamunien muovikuoriakreppipaperiasaksetpuuliimaakapeaa satiininauhaa tai puuvillalankaakoristeluun askartelumaalia ja sivellin / paljetteja / kontaktimuovia / askarteluhuopaa / pieniä kangaskukkiaTee näin:Leikkaa kreppipaperista noin sentin levyistä suikaletta arkin pituussuuntaan eli siten, että suikale joustaa hieman venytettäessä. Kapeahko suikale asettuu kuperaan pintaan parhaiten.Laita liimaa muovimunan molempiin kärkiin ja aloita päällystäminen. Venytä nauhaa hieman, jotta saat sen napakasti munankuoren ympärille. Etene päällystämisessä siten, että paperisuikaleen reuna asettuu hieman alla olevan suikaleen reunan päälle. Jatka päällystämistä kunnes muovi ei enää kuulla paperoinnin alta. Liimaa ei tarvitse lisätä kuin nauhaa jatkettaessa.Kiinnitä ripustuslenkki. Kapeaa satiininauhaa saa paitsi ompelutarvikekaupoista myös uudenaikaisista trikoopuseroista eli katse vaatekaappiin! Myös paperiin sointuva puuvillalanka käy ripustukseen. Liimaa lenkki täsmälleen munan yläosan keskelle ja peitä lenkin päät kreppipaperisuikaleella. Paperointi on hyvä lopettaa yläosaan, jolloin loppuliimaus ei näy niin hyvin. Kiinnitä paperisuikaleen loppu pienellä liimamäärällä. Anna liimauksien kuivua ennenkuin ripustat munan roikkumaan. Näin kreppipaperi ei repeä ripustuksen kohdalta.Koristele haluamallasi tavalla. Tummissa papereissa voit joutua maalaamaan vaaleat pilkut useaan kertaan, koska tummat kreppipaperit liuottavat aluksi väriä maaliin. Kontaktimuovipyörylöiden taas kannattaa olla suhteellisen pieniä, jotta ne asettuisivat kauniisti kuperaan pintaan. Kontaktimuovipalloja voikin tehdä vaikkapa reijittäjällä ja muita kuvioita voi tehdä kuviolävistäjällä. Paljeteilla pintaan saa ylellistä kiiltoa. Liimaa paljetit puuliimalla ja anna kuivua kunnolla.Varsinkin irtokoristeilla somistetut munat kannattaa säilyttää hyvin suojassa kolhuilta. Kananmunakennosto käy tarkoitukseen oivallisesti.
Suomella onnea käsipalloarvonnoissa
Suomen miesten käsipallomaajoukkueen seuraava urakka on 2014 EM-karsinnat, jotka pelataan 8.-10.6.2012. Suomen lohkoon arvottiin maanantaina Ukraina, Kypros ja Luxemburg.
\- Meillä oli ihan ok onni arvonnassa, ei saatu pahimpia, mutta ei myöskään helpoimpia vastustajia. Ukraina on kova, he olivat mukana EM-lopputurnauksessa 2010. Se jo kertoo, minkä tasoisesta joukkueesta on kyse. Luxemburgista ja Kyproksesta minulla ei ole vielä tarkkaa kuvaa, mutta molemmat ovat lyötävissä, maajoukkueen päävalmentaja Mikael Källman kommentoi karsintavastustajia tiedotteessa.
Lohkovoittajat sekä kaksi parasta lohkokakkosta etenevät EM-karsinnan seuraavaan vaiheeseen, joka pelataan tulevan syksyn ja kevään aikana.
Suomelle arvottiin myös ensisijainen järjestämisoikeus EM-karsintalohko A:lle.
\- Toivottavasti järjestäminen onnistuu. Kotiturnaus parantaisi mahdollisuuksiamme päästä jatkoon, mikä olisi nuorelle A-maajoukkueellemme erittäin tärkeää.
Home ajoi päiväkotilapset evakkoon Vihdissä
Vihdin Ojakkalassa on siirretty päiväkotilapsia homevaurioisista rakennuksista hoitoon muualle kuntaan. Muun muassa hengitysoireista kärsiville lapsille suunnitellaan nyt väliaikaisia parakkeja.
Ojakkalan päiväkodin kahdessa rakennuksessa on ollut kosteusvaurioita. Laspet on evakuoitu rakennuksesta homekorjausten takia jo kahdesti syksyllä. Lasten sairastelu ja henkilökunnan oireilu kuitenkin lisääntyivät heidän palattuaan rakennuksiin.
Osa lapsista siirrettiin esikoululaisten ryhmään viime viikolla ja muut lapset siirretään eri päiväkoteihin ympäri Vihtiä tänään, kertoo päiväkodin johtaja Johanna Sandström.
\- Kollegat onneksi ymmärsi meidän hätämme ja ottivat lapsia vastaan. Lapsille ja henkilökunnalle tuli hengitysoireita, iho-oireita ja silmäoireita, semmoisia ihan tyypillisiä, joita sisäilmaongelmista aiheutuu.

  Korvaavat tilat ovat puutteelliset

Myös Leena Vehkovuori vanhempien toimikunnasta on helpottunut siitä, että kaikki lapset on saatu pois huonosta sisäilmasta. Aivan ongelmatonta lasten hajottaminen ympäri kuntaa ei kuitenkaan hänen mukaansa ole.
\- Se on valitettavasti merkinnyt myös sitä, että kaikkein pienimpien 1-3-vuotiaiden ryhmä on jaettu eri päiväkoteihin ympäri Vihtiä. Se ei tietenkään ole miellyttävä tila.
Myös isommat lapset kärsivät Vehkovuoren mukaan tilanpuutteesta.
\- Heitä on 50 sellaisissa kahden luokkahuoneen kokoisissa tiloissa ja heillä on käytössään vain kaksi vessaa, niin eihän tämä hyvä tilanne ole missään nimessä.

  Parakeista toivotaan väliaikaista apua

Vihdin kunnanvaltuusto päättää kosteusvaurioisten tilojen korvaavista väliaikaisista parakeista tänään. Ne maksaisivat noin 200 000 euroa. Vehkovuori toivoo asiaan pikaista ratkaisua.
\- Toivon, että parakit saataisiin mahdollisimman pian, koska uutta päiväkotirakennusta emme tunnu saavan, kun siitä rakennuksesta on valitettu ja valituksen käsittely tuntuu kestävän aina vain.
JALKAPALLO: Kivistö korvaa Westerlundin
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz on nimennyt Laura Kivistön ryhmään, joka kohtaa EM-karsintaottelussa Slovakian torstaina Vantaalla. HJK-pelaaja ottaa Anna Westerlundin paikan joukkueessa.
Westerlund sai varoitustilinsä täyteen lauantain karsintaottelussa.
Kulttuurituottajien menetys ropistaa maakunnan matkailua
Etelä-Savon maakuntaliiton kehittämispäällikkö Heli Gynther uskoo, että kulttuurintuotannon koulutusohjelman lakkaaminen näkyy ennen pitkää maakunnan matkailun vetovoimassa.
\- Tietysti matkailun kannalta se on harmillista, koska kulttuuritapahtumat ovat yksi keskeinen syy siihen minkä takia matkailijat tänne meille tulee. Vaikka meillä olisi miten hienoja majotuspaikkoja niin ne ei yksin riitä. Jos ja kun meiltä kuttuuritapahtumien tekijät vähenee niin kyllähän se väistämättä näkyy miedän kiinnostavuudessa ja katukuvassa, Gynther harmittelee.
Kulttuurintuottajaksi opiskelevien läsnäolo Mikkelissä on ollut Gyntherin mukaan näkyvää. Hän ei silti usko, että koulutusohjelman lakkaaminen heti näkyisi maakunnan matkailuelämässä.
\- Pitemmällä tähtäimellä sitten kylläkin voi näkyä. Eihän mieltä täältä kaikki kulttuurintekijät häviä tietenkään, mutta se aktiivisuus mitä nämä nuoret ovat tuoneet valitettavasti poistuu. On varmaan ihan aiheellinen pelko sekin, että jos saa koulutuksen jossakin muualla, niin sinne paikkakunnalle on sitten helppo jäädä asumaan jos ei ole mitään ymmärrettävää syytä miksi hakeutua Itä-Suomeen.
Mikkelin seudulla matkailun ja kulttuurinalalle työllistyvillä yhtenä ongelmana on, ettei työtä ole tarjolla ympäri vuoden vaan kesäsesongin aikaan tarve on kova, mutta talvella maakunta hiljenee.
\- Iso osa meidän palveluntuottajista on sellaisia, jotka eivät pysty työllistämään ihmisiä ympäri vuoden, Gynther toteaa.
Adam Sandlerin elokuvalle Razzie-ennätys
Jack and Jill-elokuva on saanut peräti kymmenen Golden Raspberry- eli Razzie-palkintoa. Razzieillä palkitaan vuosittain huonoimmat elokuvat ja näyttelijät.
Razzie-palkintojen 32-vuotisen historian aikana sama elokuva palkittiin ensimmäisen kerran jokaisessa kategoriassa. Samalla pääosanesittäjä Adam Sandler voitti sekä huonoimman näyttelijän että huonoimman näyttelijättären palkinnot: Sandler esittää elokuvassa sekä Jackiä että Jilliä.
Pacinokin palkittiin
Veteraaninäyttelijä Al Pacino taas sai huonoimman miessivuosapalkinnon samaisesta elokuvasta, ja David Spade huonoimman naissivuosapalkinnon Monican roolistaan, _Jack and Jill_-elokuvasta hänkin.
Ensimmäiset Razzie-palkinnot jaettiin vuonna 1981.
Mysteeri nimeltä Timo Saarniemi
Turkulaisen rock-kulttuurin tallentaja Timo Saarniemi oli monitahoinen mies. Päivisin hän viihtyi äidinkielenopettajana Espoossa, iltaisin ja viikonloppuisin kaikkien tuntemana hahmona pyörimässä Turun baareissa ja rokkiklubeilla. Nyt Saarniemen jälkeensä jättämästä valtavasta materiaalista on koottu parhaita paloja näyttelyyn.
Turkulaisissa baareissa ja rokkikeikoilla käyneen oli vuosien varrella melko vaikeaa olla törmäämättä Timo Saarniemeen. Yleensä nahkatakkiin sonnustautunut ja polkupyörällä liikkunut valtiotiteteen lisensiaatti ja filosofian maisteri kuvasi muusikoiden lisäksi ahkerasti muutakin baarikansaa. Kuvistaan valokopiokoneen avulla toimittamiaan reportaaseja vuonna 2005 kuollut Saarniemi jakoi ympäri kaupunkia vuosikaudet.
\- Erilaisia raportteja oli satoja, ja yhdessä valokopioraportissa saattoi olla kymmenestä sataankin sivua, kertoo Saarniemen jäämistöä useamman vuoden läpi käynyt kulttuurihistorian tutkija Lauri Keskinen Turun yliopistosta.
Saarniemen jonkinlaiseen punk-henkeen askartelemissa paperinivaskoissa kommentoitiin varsin suorasukaisesti kuvissa esiintyneitä ihmisiä. Hän oli myös erittäin ahkera yleisönosastokirjoittaja esimerkiksi Rumba-lehdessä sekä Turun Sanomissa.
\- Saarniemen jakamissa raporteissa ei säästelty lainkaan. Siellä saatettiin hyvin kommentoida vaikka henkilön painoa tai vaatetusta. Onko esimerkiksi tällä rokkarilla kuvassa hienot vai huonot nahkahousut? Kyllä hän antoi aina täyslaidallisen, Keskinen kuvailee.
Baariraporttien lisäksi Kaitaan lukiossa Espoossa päivittäin junalla töissä käynyt äidinkielenopettaja säästi valtavan määrän valokuvia, lippuja, tekstejä, melkein mitä tahansa. Eläessään hän puhuikin omasta kotimuseostaan. Saarniemen siskon aloitteesta Turun yliopiston kulttuurihistorian oppiaine keräsi talteen materiaalia. Lopulta pahvilaatikoita kertyi lähes 40 hyllymetriä.

  Omalaatuinen persoona

Timo Saarniemi olisi täyttänyt tänä vuonna 70 vuotta. Korkeasta iästään huolimatta hänellä ei ollut mitään ongelmia pyöriä nuorisomusiikkipiireissä lähes kuolemaansa saakka. Saarniemi tunsi kaikki ja kaikki vähintään tiesivät hänet. Toisaalta hän jäi sosiaalisuudestaan huolimatta monen mielikuvissa hieman mystiseksi erakkotyypiksi.
\- Jos Saarniemi olisi ehtinyt liittyä facebookiin, veikkaisin että hänellä olisi varmaan vähintään 2 500 kaveria. Ihan poliitikkomääriä. Jotkut hän tunsi paremmin ja jotkut huonommin ja joskus saattoivat mennä nimet vähän sekaisin. Mutta se johtui vain siitä, että niitä tuttuja oli kertynyt baareista ja festareilta niin valtavasti.
Omalaatuinen persoona sai myös epäilemään, onko koko mies jotenkin vinksahtanut. Saarniemen jäämistöön perehtyessä Lauri Keskiselle muodostui aivan toisenlainen kuva.
\- Kyllä voi vaikuttaa erikoiselta tyypiltä tavallisen sivustakatsojan silmissä. Mutta vinksahtaneesta ei kyllä kannata puhua. Hän opiskeli Turun yliopistossa Suomen kieltä ja valmistuttuaan sieltä jatkoi vielä valtiotiteteitä Helsingin yliopistossa, josta sai lisensiaatin vuonna 2002. Saarniemi kannusti ihmisiä erityisesti elinikäiseen oppimiseen.

  Näyttelyssä "best of Saarniemi"

Saarniemen materiaalia on ollut aiemmin näytteillä vuonna 1999, jolloin hänet valittiin DBTL:n vuoden laituritaiteilijaksi. Nyt Turun yliopistoon on koottu valtavasta materiaalista käsin poimittuja parhaita paloja.
\- Parhaista parhaat voisi sanoa. Näyttelystä löytyy erilaisia teemoja: on matkakuvia ja festarikuvia, esimerkiksi TVO ja S-Osis ovat esillä ja eri aikakaudet 60-luvun lopusta 2000-luvulle. Myös mielipidekirjoituksia, maalauksia ja nuoruuden runojakin on mukana, Lauri Keskinen luettelee.
Saarniemestä on tekeillä myös pro gradu -tutkielma Turun yliopistossa. Se, että hänen tekemisensä kiinnostavat nyt tutkijoita ja yleisöä olisi Keskisen mukaan ollut myös Timo Saarniemen itsensä mieleen.
\- Hän tykkäsi hirveästi siitä, että hänet valittiin aikanaan laituritaiteilijaksi ja annettiin silloin järjestää valokuvanäyttely. Uskon, että hän olisi tykännyt myös tästä näyttelystä todella paljon.

  "Impressiot ovat minun!" -näyttely Sirkkalan kampuksen Artium-rakennuksen 1. kerroksessa osoitteessa Kaivokatu 12 (sisäänkäynti myös Sirkkalankadun puolelta) auki huhtikuun ajan arkisin klo 8.00-16.30.

PistePiste ensisoitostaan: Jos osaisin hymyillä, niin hymyilisin
Harri Arhion eli PistePisteen single Elän sut uudestaan kuultiin tänään Uuden musiikin aamuvuorossa ensisoitossa.
_Elän sut uudestaan_ -kappaleen innoittajana toimi **PistePisteen** mukaan oma elämä.
\- Se oli ajanjakso jossa tuntui, että on aika elää uudestaan yksi tyttö.
Biisin soitua ensimmäistä kertaa, olivat artistin tunnelmat jopa hieman hämmentyneet.
\- Jännä fiilis, kun oma biisi soi.  Jos osaisin hymyillä, niin hymyilisin.
YleX:n Shoutboxissa PistePisteen soundia kritisoitiin liian käsitellyksi. Miehen itsensä mukaan Elän sut uudestaan -kappaleessa laulu jätettiin kuitenkin melko luonnolliseksi.
 -Aika luomuksi se omasta mielestäni jätettiin.
Levy-yhtiö Warner Musicin kotisivuilla kerrotaan, että PistePisteen, vielä nimeämätön albumi julkaistaisiin kesällä. Artisti itse ei ole kuitenkaan niin varma tarkasta julkaisuajankohdasta, eikä seuraavan singlenkään julkaisupäivämäärästä. Tulevan albumin kappaleet tulevat PistePisteen mukaan olemaan samoilla linjoilla Elän sut uudestaan –kappaleen kanssa.
\- Jos tää biisi ei uppoa ollenkaan, niin levy ei oo osun juttu, PistePiste sanoo.
 PistePisteelle kasaillaan juuri keikkabändiä ja mies kertoi odottavansa innolla pääsevänsä esittämään biisejään yleisölle.
**Lähteet:** YleX
KalPa-pakki palaa pitkän tauon jälkeen
Savon Sanomien mukaan kuukauden päivät sivussa ollut Adam Masuhr palaa KalPan kokoonpanoon ratkaisevassa puolivälieräottelussa Bluesia vastaan. Myös Ryan Glenn ja Jukka Hentunen palaavat kokoonpanoon.
KalPan kokoonpanosta on eilisen ottelun jälkeen loukkaantumisten takia pudonnut Jussi Timonen, Jasse Ikonen ja Ossi Saarinen.
Aivotärähdyksestä toipunut Masuhr ottaa 

  [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/adam-masuhr-palaa-kalpan-kokoonpanoon/1182914)
 mukaan paikan ykköspakkiparissa Marko Kauppisen rinnalta.
Ruotsalaispakki on pelannut edellisen kerran 13. maaliskuuta SaiPaa vastaan.
Markus Halsti odottaa vaikeaa avausottelua
Markus Halstin ja Malmö FF:n kausi Ruotsin jalkapalloliigassa alkaa maanantaina kotiottelulla Gefle IF:ää vastaan. Malmön suomalaistoppari Halsti odottaa vaikeaa liiga-avausta, vaikka Gefle on rankattu selkeästi Malmöä heikommaksi joukkueeksi.
\- Gefle on ollut aina vaikea vastustaja meille. Ne vetäytyvät ja sitten pelaavat pitkiä palloja kahdelle isolle kärjelleen. Gefle on vahva myös erikoistilanteissa. Meillä on ollut aina ongelmia heitä vastaan. Ollaan voitettu, mutta myös hävitty, Halsti muistelee.
Halsti painottaakin joukkuetovereiltaan kärsivällisyyttä.
\- Meidän ei pidä lähteä hyökkäämään liikaa jos emme heti saa avausmaalia aikaan, vaan pitää pelikuri ja päät kylmänä. Voittaminen vaatii meiltä hermoja ja keskittymistä.
\- Näin kauden alussa kentät ei ole vielä parhaassa mahdollisessa kunnossa, joten meidän on myös karsittava vähän hienouksia pelaamisesta ja ruokittava kärkiämme vähän suoraviivaisemmin, Halsti ennakoi.
Malmössä liiga-avausta on odotettu vesi kielellä myös fanien toimesta.
\- Viikko sitten oli jo myyty 13 000 lippua, joten mukavasti tulee varmasti porukkaa kauden avaukseen.
Euroalueen työttömyys yhä nousussa
Euroalueen työttömyys on edelleen ennätyksellisen korkea. Työttömyysaste nousi helmikuussa 10,8 prosenttiin, mikä on korkein luku 25 vuoteen.
Tammikuusta nousua on 0,1 prosenttiyksikköä, kertoo EU:n tilastotiedoista vastaava Eurostat. Työttömänä on yli 17, 1 miljoonaa euroalueen kansalaista. Työttömien määrä nousi vuoden takaisesta noin 1,5 miljoonalla ihmisellä.
EU:n kaikkista jäsenmaista alhaisin työttömyysaste (4,2 %) on Itävallassa, Hollannissa ( 4,9%), Luxemburgissa (5,2%) ja Saksassa (5,7%). Työttömyys on korkeinta Espanjassa ( 23,6%) ja Kreikassa (21% joulukuun luvut). Suomessa työttömiä on 7,4 %.
Ranuan Jehu-karhu jäämässä tassun alle?
Uroskarhu Jehun kotikenttäetu on kutistumassa akkavallan alle Ranuan eläinpuistossa. Tuore kaveri, naaraskarhu Malla pyrkii painiotteluissa osoittamaan naisväen tapaan kaapin paikkaa.
Kolmevuotias Malla siirrettiin Ranualle Ähtärin eläinpuistosta ja alkajaisiksi vuotta nuorempi Jehu-karhu osoitti isännän elkeitä ajamalla Mallan puuhun. Nyt valtasuhteet ovat muuttuneet.
\- Enimmäkseen Malla ja Jehu painivat ihan kaveripainia ja tutustuvat sillä tavoin toisiinsa, mutta kyllä Malla taitaa naisten tavoin pyrkiä näyttämään kaapin paikkaa, intendentti Mari Heikkilä kertoo.
Painoa painiotteluiden osapuolilla on jo toistasataa kiloa kummallakin.
Ruskeakarhujen kaveruus etenee Mari Heikkilän mukaan toivotulla tavalla, mutta jälkikasvua niiden varalle ei suunnitella vielä tänä eikä ensikään vuonna.
\- Karhut saavat telmiä nyt nuoruuttaan ihan kaikessa rauhassa. Ne viihtyvätkin jo hyvin ulkona ja pitkän talviunen jälkeen ruoka maistuu koko ajan paremmin, Mari Heikkilä kertoo.

  Jääkarhunpentu mannekeeraa

Ranuan eläinpuiston supertähti, marraskuussa syntynyt jääkarhunpentu kasvaa ja voimistuu. Se maistelee samaa ravintoa kuin emo-Venuskin, järsii maitohampaillaan lihaa ja porkkanaa.
Jääkarhunpentu myös liikkuu pesäaukolta koko ajan kauemmas.
-Nyt se kiertelee emonsa kanssa jo aitauksen reunoja. Se on tietysti yleisön mieleen, koska pennun näkee lähempää, Mari Heikkilä kertoo.
Ranuan eläinpuiston kevät on käynnistynyt muutenkin.
\- Tuntuu, että koko puisto on herännyt taas eloon, kun Ilveksillä ja ketuillakin alkaa kiima-ajat. Kyllä täällä elämää piisaa, intendentti Mari Heikkilä iloitsee.
Ulkomaalaisten osuus rikoksiin syyllisiksi epäillyistä kasvoi
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen selvittämiin rikoksiin syyllisiksi epäiltyjen määrä viime vuonna oli 303 000. Tilastokeskuksen mukaan ulkomaiden kansalaisten osuus rikoksiin epäillyistä kasvoi vuoteen 2010 verrattuna noin kolme prosenttia. Syyllisiksi epäillyt olivat lähes 150 eri valtion kansalaisia.
Viime vuonna Suomessa epäiltiin rikoksista noin 265 000 Suomessa asuvaa suomalaista. Vuotta aiemmin vastaava luku oli lähes sama. Ulkomaalaisia rikoksista epäiltyjen määrä oli vuonna 2011 noin 15 000.
Suomessa asuvien ulkomaalaisten tyypillisiä rikoksia olivat varkaus-, pahoinpitely- ja rattijuopumusrikokset.
EU:n jäsenmaista muiden maiden kuin Suomen kansalaisista suurin kansallisuusryhmä rikoksista epäiltyjen joukossa oli virolaiset 9 072 henkilöä. Heistä asui Suomessa pysyvästi 2 882 ihmistä.
EU:n ulkopuolisista eurooppalaisista eniten rikoksista epäiltiin vuonna 2011 venäläisiä. Heitä oli 7 052 ihmistä, joista Suomessa asui 2 232 ihmistä.
Afrikkalaisista eniten epäiltiin rikoksiin syyllistyneen Somalian kansalaisten. Heitä oli rikoksista epältyjen joukokssa 1 587 ihmistä. Suomessa heistä oli vakituinen asuinpaikka 1 454:llä.
Vuotta aiemmin rikoksista epäiltyjen vastaavat luvut olivat Viro 8 541, Venäjä 6 352 ja Somalia 1 427.
Tiedot perustuvat Tilastokeskuksen tänään maanantaina julkaisemiin tilastotietoihin.
Hirvosen kartturi: Laadunvalvonta petti
Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen odottaa mielenkiinnolla selitystä siihen, miksi heidän Citroeninsa päätyi diskatuksi Portugalin MM-rallissa.
Tieto hylkäämisestä tavoitti kartanlukijan illallispöydässä.
\- Myöhään eilen illalla tuli soitto tiimipäälliköltä, Lehtinen kertoi Yle Urheilulle.
Kovin paljon tietoa asioista Lehtisellä ei ollut maanantaina puoliltapäivin.
\- Ainut mitä olen kuullut on, että kytkimessä oli joku erilainen osa kuin papereissa. Se on tarkin vastaus mitä tiedän tällä hetkellä.
Kysyttäessä, miten moinen virhe on päässyt tapahtumaan, ei Lehtisellä ole asiaan vastausta.
\- Se on hyvä kysymys, en todellakaan osaa itse vastata siihen. En ole rakentanut yhtään kytkintä siihen ralliautoon, niin en osaa sanoa miten se on mahdollista.
Tuntemukset ovat pettyneet, kun ensimmäinen MM-rallin voitto Citroenilla näyttää luisuneen pois. Kesken illallisen Lehtisen saavuttanut tieto pilasi juhlat ennen kuin ne ehtivät alkaakaan.
\- Kolme ja puoli päivää ajaa tuolla hirveissä olosuhteissa rallia, tulee maaliin ja yhtäkkiä illalla kuulee, että suoritus on hylätty, niin ei voi muuta sanoa kuin että iso on pettymys. Täysin puskasta tuli moinen uutinen.
Nyt matka jatkuu testeihin, ja kohti uusia koitoksia, joissa menopeli Lehtisen sanojen mukaan toivottavasti on sääntöjenmukainen.
\- Toivotaan että seuraavassa rallissa auto on säännönmukainen. Me ollaan vaan oltu autossa ja ajettu. Emme ole sitä autoa rakentaneet, omalla tekemisellä ei siihen ole voinut vaikuttaa.
Lehtinen ei vielä ollut ehtinyt puhua tarkemmin tiimin kanssa, mutta hän sanoi odottavansa mielenkiinnolla selitystä asiaan.
\- Laadunvalvonta-asia on pettänyt selvästi. Ei ainakaan meidän mielestä mitään suorituskykyetua ole saatu. Virhe ja lapsus on käynyt autonrakennusosastolla. Mielenkiintoista kuulla tänään joku virallinen selitys, mitä oikeasti on tapahtunut, sanoo Lehtinen.
TUKES: Talvivaaran metallitehdas pysyy suljettuna toistaiseksi
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto TUKES on määrännyt Talvivaaran kaivoksen metallitehtaan pidettäväksi suljettuna. Tehtaan toiminta voidaan käynnistää vasta sen jälkeen, kun toiminta on turvallista. Kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinnassa on ilmennyt, että tehdasalueella on ollut erittäin korkeita rikkivetypitoisuuksia.
TUKES on ilmoittanut määräyksestä perjantaina kaivosyhtiölle. Talvivaaran tehdasalueella kuoli maaliskuun puolivälissä näytteenottokierroksella ollut työntekijä. Kuolinsyyksi epäillään rikkivetyä.
Metallitehdas oli määräyksen tullessa ajettuna alas huoltoseisokin vuoksi.
TUKES vaatii kaivokselta selvityksiä ja toimenpiteitä joilla varmistetaan turvalliset rikkivetypitoisuudet normaalikäytön aikana. Lisäksi yhtiöltä vaaditaa selvitys turvallisuuden varmistamiseksi poikkeavissa tilanteissa.
Erityisesti TUKES haluaa tietää, miten yhtiö varmistaa nikkelin varastosäiliöiden hönkien keräilyn ja käsittelyn riittävyyden. Huomiota on kiinnitettävä rikkivedyn annostusmäärien tarkkailuun ja raja-arvoihin, tiedonkulkuun vaaratilanteissa ja näytteenottajien työturvallisuuden varmistamiseen.

  Tehdas pysyy kiinni, kunnes selvitykset tyydyttävät

Tehdasta ei saa käynnistää, ennen kuin tehtävät selvitykset ja toimenpiteet vakuuttavat TUKESin toiminnan turvallisuudesta, sanoo laitos- ja kaivosvalvonnan johtaja Päivi Rantakoski.
\- Tietysti se on kaivosyhtiön omassakin intressissä tehdä tarvittavat toimenpiteet ja selvitykset mahdollisimman nopeasti. Meillä ei ole käsitystä siitä, kuinka kauan näiden teknisten toimenpiteiden tekemiseen menee.
Vaadittavasta selvityksestä pitää ilmetä erikseen välittömästi tehtävät toimenpiteet. Lisäksi myöhemmin tehtäville toimenpiteille pitää antaa aikataulu.
Onnettomuustutkijat ovat kiinnittäneet huomiota myös työtapojen turvallisuuspuutteisiin tehtaalla.
Pelikielto lyheni - Salomäki pelaa tänään
Kärppien Miikka Salomäen kolmen ottelun pelikielto on lyhentynyt jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmän toimesta. Salomäki pelaa tänään Pelicansia vastaan puolivälieräsarjan seitsemännessä ottelussa.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi antoi Salomäelle kolmen ottelun pelikiellon puolivälierien viidennessä ottelussa tapahtuneen välikohtauksen jälkeen.
Kärpät teki tuomiosta protestin ja SM-liigan kuripitoryhmä on nyt käsitellyt asian. Tuomio on muuttunut niin, Salomäki on tänään pelikelpoinen.
Salomäki taklasi ottelun lopussa Justin Hogdmania. Kanadalaissentterille tuli Pelicansin lääkärin mukaan niskan retkahdusvamma ja aivotärähdys. Hogdman pelasi kuitenkin seuraavassa ottelussa ja syötti Pelicansin 4-3-voittomaalin jatkoerässä.
Asiasta ensimmäisenä kertoi 

  [Kaleva](http://www.kaleva.fi/urheilu/salomaki-pelaa-jo-tanaan/572920/)
.
Lemminkäinen sanoutuu irti rasistisista videoista
Rakennuskonserni Lemminkäinen sanoutuu irti sosiaalisessa mediassa julkaistuista videoista, joissa esitetään rasistisia kommentteja. Videoiden alussa näkyy Lemminkäisen tunnus ja niitä on kuvattu Lemminkäisen työmailla.
Lemminkäisen mukaan videoilla esiintyvät lausunnot, kommentit ja sisällöt eivät edusta yhtiön mielipiteitä. Yhtiö on pyytänyt YouTube- ja Facebook-sivustoja poistamaan kyseiset materiaalit.
Lemminkäisen viestintäjohtaja Kati Suurmunnen mukaan tapaus otetaan yhtiössä vakavasti. Hänen mukaansa Lemminkäisessä ollaan tarkkoja hyvän liiketavan mukaisesta toiminnasta, eikä tällaista toimintaa hyväksytä.
Videot on Suurmunnen käsityksen mukaan laitettu nettiin viikonlopun aikana. Niiden alussa on Lemminkäisen logo, mikä on hänen mukaansa täysin sopimatonta.
Asian selvittely on alkanut Lemminkäisessä. Suurmunne arvelee, että tapauksessa voidaan päätyä varoituksen antamiseen, jos videoiden levittäjä on yhtiön palveluksessa.
Mitä mieltä olet PistePisteen kappaleesta Elän sut uudestaan?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** PistePiste: _Elän sut uudestaan_
**Mitä?** Tänään Uuden musiikin aamuvuorossa sai maailman ensisoittonsa kotimaisen PistePisteen upouusi kappale _Elän sut uudestaan_. PistePisteen ”edellisen musiikkielämän” suomiräpkappale on soinut Uuden musiikin iltavuoroa edeltäneessä X-ryhmässä demona.
UMA:n **Juhani Kenttämaa** on tituleerannut PistePistettä _”Suomen **Bruno Marsiksi**”._
**Hä?** PistePiste sai nimensä vuonna 2005, kun PistePiste nimellä kulkeva artisti huomasi päättävänsä kaikki lauseensa kaksoispisteeseen.
Päiväkodin pihasta löytyi vainaja
Tamperelaisen päiväkodin pihasta löytyi sunnuntaina iltapäivällä vainaja. Vainajan henkilöllisyyttä ei olla vielä saatu varmasti selvitettyä.
Ilmarinkadulla sijaitsevan päiväkodin pihalta löydetty vainaja on vanhempi mieshenkilö. Poliisi arvioi hänen iäkseen noin 70-vuotta ja hänen sukunimensä on mahdollisesti Ahonen.
Mies on noin 175 senttimetriä pitkä, vatsakas ja harmaa hiuksinen. Miehen yllä oli vihertävä takki, vaalea lippalakki ja tummat housut.
Poliisi selvittää kuolinsyytä, mutta ilmeisesti tapahtumaan ei liity rikosta.
Poliisi pyytää vihjeitä henkilöllisyydeksi joko poliisin päivystysnumeroon 07187 45800, vihjepuhelimeen 0800 900 22 tai sähköpostilla rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Sirkka-Liisa Anttila pöyristyi "Yrmy-Paavon" paluusta
Tieto Mari Kiviniemen luopumisesta Suomen Keskustan puheenjohtajuudesta tuli yllätyksenä kansanedustaja ex-ministeri Sirkka-Liisa Anttilalle, kesk. Anttila sanoo olevansa paitsi yllättynyt, myös pöyristynyt Paavo Väyrysen puheista, jossa hän syyllistää Mari Kiviniemeä keskustan heikosta suosiosta.
Paavo Väyrynen on syyttänyt julkisuudessa Mari Kiviemeä puolueen eduskuntavaalitappiosta. Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila sanoo, että kommentit olivat täysin sopimattomia, ja että Väyrynen näytti taas Yrmy-Paavon kasvonsa.
\- Hän syyllistää Mari Kiviniemeä nyt yksin kaikesta mitä tapahtui viime vaalikaudella.Minä ja Paavo olemme yhtäalailla vastuussa kuin Mari viime vaalikauden päätöksistä, Anttila painottaa.
\- Tämä tilanne kertoo sen, että Yrmy-Paavo on palannut. Se Paavo, joka oli presidentinvaaleissa oli ihan eri Paavo esiintymisen puolesta, Anttila napauttaa.
Pitkään keskustan naisten puheenjohtajana toimineen Anttilan mukaan puolue on erittäin hankalassa tilanteessa.
\- Meidän täytyy tiivistää rivimme. Emme ole ryhmittäytyneet puoluejohdon taakse niin kuin yleensä on tehty.Puolueen sisältä puuttuu lojaalisuus.
Sirkka-Liisa Anttila odottaa mielenkiinnolla ketä kaikkia puheenjohtajakisaan lopulta mukaan ilmoittautuu.
\- Siitä varmaan tulee ihan kunnon kisa, koska nyt ei ole ketään jota haastettaisiiin.
Airpron rekrytointi etenee joutuisasti
Lappeenrannan lentoaseman lähtöselvityspalvelut haltuunsa ottanut Airpro on allekirjoittanut työsopimuksen tähän mennessä neljän työntekijän kanssa. Tarkoitus olisi saada vielä kolme työntekijää lisää.
AirPron vastuuhenkilön Toni Saareksin mukaan osa työntekijöistä on siirtynyt Airpron palvelukseen Lappeenranta International Airportilta. Yksi uusista työntekijöistä on siirtynyt Airpron palkkalistoilla Kittilän lentoasemalla.
Airpron tavoitteena on rekrytoida yhteensä 7 työntekijää. Työvoimaa lisätään, koska lentoyhtiö BlueOne aloittaa uuden lentoreitin Lappeenrannasta Kööpenhaminaan.
\- Aikataulussa ollaan ja runko on nyt kasassa. Mutta kun Blue1 aloittaa, niin on tarvetta ottaa 2-3 lisää. Mutta se on positiivinen ongelma, Saareks sanoo.
LIA hoiti aiemmin lähtöselvityspalveluista ja Finavian tytäryhtiö Airpro osti palvelut yritykseltä. Finavia kuitenkinkatkaisi sopimuksen tammikuussa ja halusi lähtöselvityksen itselleen.
Miten palvella uutta sukupolvea?
__Samu Reijonen on Uuden päivän tuottaja.____Uuden päivän__ toinen kausi lähenee tv:ssä loppuaan. Sarja jää kesäksi tauolle 3.5. jälkeen.Viime viikolla saimme tietää, että sarja jatkuu vielä ainakin kaksi täyttä kautta. Sarjan jatkoon vaikutti suuresti yleisötutkimus, joka tehtiin ennen joulua. Tutkimuksessa oli mukana kolme ryhmää: 20–35-vuotiaiden miesten ja naisten ryhmät sekä 13–17-vuotiaiden tyttöjen ryhmä. Erityisen kiinnostavaa meille tekijöille oli saada tietoa 13–17-vuotiaista tytöistä. Tämä ryhmä oli vielä rekrytty sarjan Facebook-sivun kautta, joten tutkittavana olivat sarjan intohimoisimmat fanit.Uuden päivän fanitytöt olivat hyvin samankaltaisia: yhteistä heille oli perinteiden kunnioitus ja kunnollisuus. Monet asuivat kaupungissa ja haaveilivat muutosta maalle. Myös luovuus korostui tyttöporukassa vaihdellen kirjan kirjoittamisesta soittoharrastukseen. Myös sosiaalisen mediaa ja internetin käyttö oli heille luontevaa.Nämä tytöt tuntevat huonosti Ylen tarjonnan. Oikein positiivisena he kokivat sen, että kerrankin Yle on tehnyt jotain juuri heille. Ei lapsille tai aikuisille, vaan juuri heille. Tärkeä osa tätä kokemusta on Uuden päivän vahva nettiläsnäolo. Näille faneille sarja ei tule vain kolmena päivänä tv:stä, vaan Uusi päivä on läsnä joka päivä verkossa jaksojen lisäksi muulla sisällöllään. Faneja palvellaan UP-tarinoilla, UP+:lla, kilpailuilla, läsnäololla, musiikkivideoilla, livekeikoilla sekä muilla vaihtuvilla tavoilla. Faneille tämä kaikki on itsestään selvää palvelua ja siis hyvin keskeinen osa sarjaa.Uudella päivällä Yle on tavoittanut joukon nuoria, joita ei muuten tavoitettaisi. Miten saisimme heidät pysymään Ylen kanavilla jatkossakin? Uusi päivä on kovalla työllä ja läsnäolollaan netissä voittanut heidät puolelleen, mutta miten heidät saataisiin löytämään myös muut ohjelmat?Uudelle sukupolvelle koko maailman tv-ohjelmat ovat tarjolla muutamalla klikkauksella. He ovat kuitenkin myös porukka, joka arvostaa kotimaisuutta ja sitä, että heitä palvellaan. Uusi päivä on nostanut heidän odotuksensa korkealle palvelun suhteen. Jatkossa tämä täytyy ottaa huomioon, kun sisältöjä näille katsojille suunnitellaan.Läsnäolo verkossa on palvelu, jota tämä sukupolvi tulee odottamaan. Jos ohjelmasta ei puhuta verkossa mitään tai se ei näy aktiivisesti sosiaalisessa mediassa, tälle ikäryhmälle sitä ei ole olemassa. Hyvällä verkkopalvelulla voimme taas päästä hyvin pitkälle. Verkkoon on siis pakko panostaa, kun haluamme ymmärtää uutta sukupolvea tv:n katsojina – olipa sitten kyse draamasta tai muista genreistä.Meillä UP:ssa on nettiläsnäolosta nyt muutaman vuoden kokemus, jossa on paljon myös kantapään kautta opittua. Kerromme näistä kokemuksista mielellämme lisää. Tervetuloa sparraamaan kanssamme siitä, miten tehdään draamaa tulevaisuuden yleisölle!
Katupöly kiusaa nyt keuhkoja
Katupöly on heikentänyt ilmanlaatua Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Sunnuntaina ilman pölypitoisuus ylitti terveydelle haitallisen tason kaupunkien keskustoissa. Sama kehitys jatkui maanantainakin.
Ilmanlaatu on ollut maanantaina aamupäivällä välttävä molemmissa kaupungeissa, Pietarsaaressa varhain aamulla jopa huono.
Liikenne pääsyyllinen
Heikentynyt ilmalaatu johtuu liikenteen nostattamasta katupölystä. Myös kuiva ja kylmä sää sekä suuret lämpötilavaihtelut nostavat hiukkaspitoisuuksia.
Tutkimusten mukaan huonolla ilmanlaadulla voi olla vaikutuksia terveyteen. Korkeat hiukkaspitoisuudet voivat lisätä astmakohtauksia, heikentää keuhkojen toimintakykyä ja lisätä hengitystietulehduksia.
Tiikerit tavoittelee kovatasoista valmentajaa
Paikkansa lentopallon Mestaruusliigassa jännittävien vaiheiden jälkeen säilyttäneen Kokkolan Tiikereiden seurajohto on jo ajatuksen tasolla rakentamassa ensi kauden joukkuetta. Väistyvä valmentaja Ismo Tuominen patistaa seurajohtoa panostamaan ulkomaalaispelaajiin ja miettimään joukkueen rakennetta aiempaa tarkemmin. Uusi käskyttäjä on ensimmäisenä Tiikereiden työlistalla.
Hurrikaaneihin ensi kaudeksi siirtyvä Tuominen piti vajaan kauden kestänyttä pestiään Kokkolassa opettavaisena kokemuksena niin itselleen, pelaajille kuin seurajohdollekin. Joukkueen rakentamiseen ja rakenteeseen on Kokkolassa tulevaisuudessa kiinnitettävä Tuomisen mukaan erityistä huomiota, mikäli seura halutaan nostaa liigassa uudelle tasolle.
\- On ihan selvää, että kun rakennetaan joukkuetta, jolla ei ole pitkää historiaa liigassa, ulkomaalaispelaajien täytyy pitkälti kantaa hyökkäyspelaamista. Heidän täytyy ottaa iso vastuu siinä ja heidän tulee olla aika kokeneita. Joukkueen rakenteessa on otettava huomioon, kuinka monta passaria tai liberoa on, millaiset harjoitusolosuhteet ovat tai kuinka pelaajat pääsevät harjoittelemaan. Myös pelaajien sitoutuminen on tärkeä asia.
Huono startti aiheutti tuskaa
Tiikereiden puheenjohtaja Jorma Nikkanen myöntää, että ulkomaalaisvahvistuksilta odotettiin kovempia suorituksia kuin mitä nähtiin. Nikkasen mielestä koko joukkueen surkea startti syksyllä vaikutti myös heidän peliinsä.
\- Bogomil Anachkov on Bulgarian mestari Sofian joukkueesta ja pelannut B-maajoukkueessa, joten kyllä meillä on syytä odottaa noita Tuomisen mainitsemia asioita. En näe, että olisimme tehneet virheen hänen kohdallaan. Me emme vain saaneet joukkuetta tikkiin silloin, kun olisi pitänyt. Syitä siihen oli useita: muun muassa loukkaantumiset vaikuttivat sarjan alkuun. Myös Adrian Szlubowskissa oli potentiaalia.
Kaupungilla liikkuneet puheet vahvistusten hankkimisesta YouTube –videoiden perusteella Nikkanen jättää omaan arvoonsa.
\- Kyllä me videoita heistä saimme ja ne ovat mainospätkiä, kyllä me sen ymmärrämme. Mutta kuten todettua, kyllä meillä on lupa odottaa Bulgarian mestarijoukkueen pelaajalta johtajuutta ja kyllä hän ratkaisupeleissä sitä näyttikin. Myös passarin vaihtuminen kesken kauden vaikeutti hyökkämistä, ei yhteispeli sormia napsauttamalla lähde sujumaan.
Kovatasoinen valmentaja tähtäimessä
Tiikereiden seuraavan kauden joukkueen rakentaminen lähtee liikkeelle uuden valmentajan valinnalla, kun Ismo Tuominen siirtyy Loimaalle Hurrikaanin penkin päähän. Puheenjohtaja Jorma Nikkasen mukaan alustavia keskusteluja on jo käyty useammankin kovan luokan nimen kanssa. Kaavailuissa on mukana sekä koti- että ulkomaisia vaihtoehtoja. Valmentajakysymys on tarkoitus ratkaista huhtikuun aikana ja sen jälkeen aloitetaan pelaajaneuvottelut.
Päättyneen kauden aikana rajusti tasoaan nostaneet ja maajoukkueryhmäänkin nimetyt nuoret lupaukset Tommi Siirilä ja Lauri Kerminen haluttaisiin mielellään nähdä jatkossakin kokkolalaisryhmässä. Joistakin lehtijutuista poiketen esimerkiksi Siirilän siirtyminen muualle ei ole mitenkään varma asia.
\- Tiikereissä on se hyvä puoli, että me annamme vastuuta nuorille kavereille ja heillä on mahdollisuus kehittyä ja tulla pelaamalla esille. Lähtökohta oli se, että kun pojat tulivat tänne, he saavat vastuuta. Pojat hoitivat vastuunsa hienosti ja molemmat olivat ratkaisuhetkillä loistavia, kiittelee pelaajaneuvotteluihin puheenjohtajana osallistuva Jorma Nikkanen.
Weather Forecast
Poliisi paljasti laajan omaisuusrikosvyyhdin
Satakunnassa ja Pirkanmaalla on paljastunut laaja omaisuusvarkausten sarja. Poliisi on vanginnut kaksi satakuntalaismiestä epäiltynä isosta omaisuusrikosvyyhdistä. Lisäksi kolmea muuta epäillään osuudesta rikoksiin. Miehet ovat varastaneet muun muassa mönkijöitä, televisioita ja erilaisia työkalua kesämökeiltä ja yritysten halleista. Varastetun omaisuuden arvo on noin 200-tuhatta euroa.


Lisäksi varastetun tavaran kätkennästä epäillään lähes kahtakymmentä ihmistä.
Poliisi kertoo, että rikosten tapahtumapaikkakuntia ovat Satakunnassa olleet ainakin Eura, Eurajoki, Pomarkku ja Kokemäki.
Juttua on tutkittu vuodenvaihteesta alkaen ja sitä varten on perustettu erillinen tutkintaryhmä, johon kuuluu tutkijoita Satakunnan ja Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Säästöaikeet saavat tamperelaiset puolustamaan poliisia
Hallitus on perunut poliisin määrärahojen leikkaukset, mutta organisaatiota uudistetaan. Uudistukset saattavat tarkoittaa jopa liikkuvan poliisin lakkauttamista. Myös Pirkanmaan poliisilaitos joutuu syyniin, mutta tamperelaisia se nyppii.
\- No olen kyllä sitä mieltä, että ehdottomasti ei. Jos ei ole partioita vartioimassa katuja, niin täällä alkaa porukka tehdä ihan mitä vaan.
\- Ei poliisia vähentää ainakaan pitäisi, minun mielestä. Siinä on kuitenkin kyseessä ihmisten turvallisuus. On siellä virkamiesportaassa varmaan joutokäyntiäkin, kun menet poliisiasemalle, niin siellä on vatsakkaita herroja jalat pöydällä.
Poliisin palvelut pysyvät tavalla tai toisella
Kun organisaatiota aletaan tarkastella, ei maassa välttämättä pysy 24:ää poliisilaitosta. Pirkanmaan poliisin asema maan toiseksi suurimpana poliisilaitoksena lienee turvattu. Maakunnassa on poliisiasemat Ikaalisissa, Kangasalla, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla, Sastamalassa ja Valkeakoskella.
\- On selvä, että joudumme tietysti tarkastamaan tätä koko ajan, mutta emme me miltään alueelta vetäydytä pois niin etteikö me jätettäisi sinne tavalla tai toisella niitä palveluita, mitä siellä nytkin on, sanoo Pirkanmaan polisilaitoksen poliisipäällikkö Aapo Nuotio.
Tällä hetkellä Pirkanmaan poliisilaitoksella on töissä 14 poliisia vähemmän kuin edellisinä vuosina. Aapo Nuotion mukaan resurssit ovat vähentyneet koko ajan, mutta kehysriihen jälkeen kehitys saadaan normalisoitumaan.
Rahaa on, mutta säästettävä on
Poliisin rahakirstu ei ole aivan rapakunnossa. Poliisille valtion budjetista myönnetyt määrärahat ovat kasvaneet tasaisesti vuosittain.
\- Täytyy muistaa, että vuodet eivät ole vertailukelpoisia. Kustannustasossa on tapahtunut muutoksia ja sillä on iso vaikutus. Jos katsotaan määrärahoja, ei olekaan dramaattisesti laskenut vielä.
Säästää kuitenkin täytyy. Säästöjä on esitetty haettavaksi myös poliisin tehtävien karsimisesta, esimerkiksi juopuneiden talteenotosta. Se ei yksin riittäisi säästönä, sanoo Nuotio.
\- Päihtyneiden säilytys ja kuljetus on siinä mielessä ongelmallinen, että vaikka päihtyneestä voi todeta, että he ovat sosiaali- ja terveyspuolen asiakkaita, siellä on kuitenkin sellaisia henkilöitä, joiden käsittely vaatii poliisin valtuuksia, eli poliisi ei voi missään nimessä luopua näistä tehtävistä kokonaan.
Vartijat eivät poliisia korvaa
Myös tamperelaiset ovat poliisin puolella, sillä esimerkiksi vartija ei turvallisuuden tunnetta lisää.
\- No ei, se on eri asia minun mielestä, ne eivät ole virkavaltaa. Niiden ihmisten, jotka vastavat meidän turvallisuudesta, pitäisi olla virkavaltaa ja julkisen palkkalistoilla ihan suoraan.
\- Jos miettii vaikka maaseutuja, eihän siellä nytkään ole paljoa poliisivalvontaa. Kun on paljon rattijuoppoja, ehkä ne saisivat ajella vapaammin, jos ei ole noita enempää.
\- Kyllähän poliiseja näkee, mutta jossakin vaiheessa olisi ylellistä nähdä joskus käveleviä tai ratsastavia poliiseja.
Titanicin hylkyä ympäröivät tämän päivän roskat
Loistoristeilijä Titanicin hylky on paremmassa kunnossa kuin on oletettu, mutta sen ympärillä lojuu paljon hylyn yli seilanneista aluksista heitettyjä oluttölkkejä, kertakäyttökuppeja ja muuta roskaa. Myös turistisukellukset ovat jättäneet jälkensä, kertoo Titaniciin perehtynyt tiedetoimittaja Jamie Shreeve.
Noin 3,8 kilometrin syvyydessä Pohjois-Atlantin pohjassa makaavan Titanicin on arveltu ruostuvan nopeasti, mutta uusimpien havaintojen mukaan hylky kestänee vielä vuosikymmeniä, sanoo merien historiallisesta perinnöstä vastaava johtaja James Delgado Yhdysvaltain merentutkimuslaitoksesta.
Runko on edelleen tukeva ja sisällä on jäljellä jopa puuta ja kangasta, kertoo Delgado, joka on käynyt itse kartoittamassa Titanicin ympärille levittäytyvää roskakenttää.
Laivoista heitettyjen roskien lisäksi merenpohjassa on tarkoituksella jätettyjä esineitä. Turistin sukellusretki Titaniciin maksaa noin 45 000 euroa. Silti vieraita on riittänyt, ja jokainen sukellukselle osallistunut näyttää jättäneen merkin itsestään: muovikukan, laatan tai vastaavaa, kertoo Shreeve.
Hänen mukaansa hylyn ympäristö näyttää samalta kuin tien piennar, johon on tuotu muistoesineitä auto-onnettomuuden jälkeen. Arkeologisesti Titanicin ympäristö ei ole enää puhdas, sanoo Shreeve, joka on National Geographic -lehden tiedetoimittaja.
Sata vuotta uppoamisesta
Delgado ja hänen hengenheimolaisensa yrittävät perustaa yhteenliittymän, joka vartioisi Titanicin lepopaikkaa. Tavoitteena on tehdä hylystä suojeltu merimuistomerkki. Alue on kansainvälisillä vesillä.
Aiemmin tänä vuonna kansainvälinen merenkulkujärjestö IMO kehotti aluksia lopettamaan roskien heittelyn ja jätevesien päästämisen mereen 35 neliökilometrin alueella Titanicin yläpuolella.
Titanicin uppoamisesta tulee kahden viikon kuluttua kuluneeksi tasan sata vuotta. Alus törmäsi jäävuoreen neitsytmatkallaan Southamptonista Britanniasta New Yorkiin Yhdysvaltoihin. Turmassa kuoli yli 1 500 ihmistä.
Titanicin hyky löytyi vuonna 1985, ja sinne on sen jälkeen tehty paljon sukelluksia. New Yorkissa on tässä kuussa huutokauppa, jossa myydään yli 5 500 hylystä nostettua esinettä. Suurin on monitonninen rungon osa, pienin puolestaan yhden matkustajan hiusneula.
Naisten maajoukkueryhmään 33 pelaajaa
Lentopallon naisten päävalmentaja Tore Aleksandersen on nimennyt suuren, 33 pelaajan maajoukkueryhmän, jossa on paljon nuoria pelaajia, mutta myös kokeneita maajoukkuenaisia. Maajoukkueen päätavoite tänä vuonna on selviytyä syksyn karsinnoista vuoden 2013 EM-kisoihin.
Maajoukkueryhmään nimetyistä naisista osa toipuu tällä hetkellä loukkaantumisista, mutta he voivat olla myöhemmin käytettävissä. Maajoukkueen ensimmäiselle leirille 8.-13. toukokuuta kutsutaan 16 pelaajaa.
Maajoukkue
Passarit

  
Jenni Petäjäjärvi Oriveden Ponnistus
  
Riikka Arminen LP Viesti
  
Noora Lainesalo HPK
  
Kaisa Alanko LP Kangasala
  
Katja Kylmäaho Varala
  
Noora Venho HPK
Keskitorjujat

  
Kaisa Jokinen LP Viesti
  
Laura Pihlajamäki HPK
  
Eeva Puukka Oriveden Ponnistus
  
Eveliina Smolander LP Kangasala
  
Michaela Madsen LP Viesti
  
Roosa Laakkonen Varala
  
Heidi Horelli Liiga Eura
  
Annika Kivioja LP Kangasala
  
Tiina Syrjänen Woman Volley
Liberot

  
Hillaelina Hämäläinen LP Viesti
  
Roosa Koskelo HPK
  
Tiiamari Sievänen Varala
Laiturit

  
Riikka Lehtonen Piacenza Italia
  
Mona Kärkkäinen LP Viesti
  
Merja Korhonen LP Kangasala
  
Karoliina Kyllönen HPK
  
Taru Alho Sinsheim Saksa
  
Noora Kosonen LP Viesti
  
Pauliina Vilponen HPK
  
Elina Salomäki Pieksämäki Volley
  
Sini Häkkinen LP Viesti
  
Riikka Tiilikainen HPK
  
Eveliina Vilponen LiigaEura
  
Nette Tuominen HPK
  
Mira Hämäläinen Varala
  
Anni Mäkinen Oriveden Ponnistus
  
Sanni Rihu Varala
Helmut Newtonin alastonkuvat villitsevät Pariisissa
Kohutun muotikuvaajan laaja näyttely Pariisin Grand Palaisissa on yksi tämän kevään eurooppalaisista kulttuurikohokohdista. Newtonin kuvissa kohtaavat hauskuus, muoti ja taiteellisuus. Pariisissa on esillä yli 200 valokuvaa.
\- Très génial, huokailee pariisilaisyleisö Helmut Newtonin valokuvien äärellä pieni hymynkare huulillaan, ja syystäkin: Newtonin muoti- ja henkilökuvissa artistisuus yhdistyy sulavasti vinoon huumoriin tavalla, johon harva on pystynyt.
Newton (1920-2004) kiinnostui muodista jo 40-luvulla, ja seuraavalla vuosikymmenellä hän kuvasi jo Vogueen ja Harper's Bazaariin.
Hän kehitti omanlaisensa tyylin, jossa erotiikka ja makaaberit ideat kulkevat käsi kädessä kuvankauniiden mallien oheislukemistona. Newtonin kuvat herättivät aikoinaan runsaasti pahennusta, mutta taiteilija itse totesi, ettei hänen töissään ole sen enempää alastomuutta kuin Rubensin maalauksissa.
Kun krokotiili söi mallin
Newtonin kuville ovat leimallisia absurdit tilanteet, jossa vaikkapa lentokone ajaa takaa viimeisimpään muotiluomukseen pukeutunutta mallia, tai jossa krokotiilin kidasta pilkottaa täydellinen sääripari. Kuvat hätkähdyttävät, mutta samalla huvittavat.
Pariisissa on esillä myös 
Big Nudes-sarja (1980), jossa kulminoituu yhden aikakauden eroottinen, yhteiskunnallisia viittauksia sisältävä tematiikkaa. Newton sai idean mustavalkoisiin, jättiläismäisiin alastomiin naisiinsa terroristiryhmä Baader-Meinhofin jäsenistä otetuista kuvista. Kuvasarjan mittasuhteet paikan päällä nähtynä hämmästyttivät.
Sadomasokismia ja fetissejä
Newton kuvasi pääasiassa naisia, ja lukuisissa kuvissa on myös suoria viitteitä sadomasokismiin ja fetisismiin. Ranskalaisnäyttelijä Catherine Deneuven mukaan Newton pystyi tuomaan esille naismalleistaan näiden maskuliinisen puolen. Taiteilija on myös ilmoittanut kuvanneensa mielellään "pahamaineisia" ihmisiä. Näyttelyn ehkä koskettavimpaan kuvaan on taltioitu elämänsä loppukaarta viettävä Salvador Dali.
Nähty, kuvattu
Newton tunnetaan myös polaroid-tekniikastaan: hän ryhtyi kuvaamaan polaroideja 70-luvulla. Syyksi hän on kertonut muun muassa sen, että on halunnut nähdä lopputuloksen saman tien. Lisäksi polaroidit ovat tuoneet kuviin spontaania tunnelmaa.
Nykyestetiikkaa ajatellen Newtonin kuvissa on merkittävintä se, ettei niitä ole manipuloitu jälkikäteen. Kuvat näyttävät olevan täynnä elämää, ja koska pinta on jätetty käsittelemättä, katse kohdistuu paradoksaalisesti juuri pintaa syvemmälle.
\- Olen kuvannut sen, minkä olen nähnyt, Helmut Newton on kiteyttänyt.
Vaakunan yökerho muuttuu liikuntakeskukseksi Porissa
Satakunnan Osuuskauppa avaa uuden liikuntakeskuksen Porin Sokos Hotel Vaakunassa. Liikuntakeskus sijoittuu entisen yökerhon tiloihin. 24 tuntia vuorokaudessa auki oleva EasyFit -keskus hyödyntää palveluissaan virtuaalisia liikunnanohjaajia.
Easy Fit on uuteen teknologiaan toimintansa perustava New Age liikuntakeskusketju. Sen asiakkaat saavat henkilökohtaisen älyavaimen ja kuntoilevat virtuaalisen Personal Trainerin ja -ryhmäliikunnanohjaajan tukemana.
Pakkanen kaipaa kunnon perusteluja Kiviniemeltä
Markku Pakkasen mukaan prosentin pudotus puolueiden kannatuslukemissa ei merkitse käytännössä mitään. Siksi Mari Kiviniemen päätös olla hakematta jatkokautta puolueen puheenjohtajana herättää ihmetystä.
Keskustan Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Markku Pakkanen haluaa puheenjohtaja Mari Kiviniemeltä tarkemmat perustelut puheenjohtajan paikalta vetäytymiseen.
Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina, että ei hae jatkokautta ensi kesän puoluekokouksessa Rovaniemellä. Kiviniemen mukaan hän ei ole saanut puolueelta riittävästi tukea.
Eilen hän perusteli ratkaisuaan pelkästään puolueen tuoreilla kannatuslukemilla. Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämän mittauksen mukaan keskustan kannatus oli laskenut yhdellä prosenttiyksiköllä. Markku Pakkasen mielestä Kiviniemen perustelu ontuu.
\- Prosentti gallupeissa ei merkitse käytännössä mitään, se on virhemarginaalin sisällä. Gallupejakin tehdään kuukausittain. Jos joka gallupin jälkeen puolue vaihtaa puheenjohtajaa, ei peruste tunnu kovin uskottavalta, Pakkanen pohtii.
Pakkasen mielestä viime kevään eduskuntavaalit olivat edellinen todellinen gallup.
Ekapeli opettaa suomen kielen
Suomen kieltä pidetään vaikeana oppia. Kenties, mutta oppiminen helpottuu pelaamalla. Ekapelista on nyt neljä kieliversiota, ja tulossa on kolme lisää.
Maahanmuuttajalapsia opetetaan suomen kielen saloihin alun perin luku- ja kirjoitusvaikeuksista kärsivien avuksi kehitetyllä pelillä. Pelistä on jo versio venäjäksi, englanniksi, arabiaksi ja kurdiksi.
Ensimmäisenä valmistui Ekapeli Venäjä. Venäjänkieliset ovat Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä.
\- Tutkimme peliä koeversiolle, ja totesimme että se vaikuttaa hyvin lapsiin. Lapset oppivat suomen kielen äännejärjestelmää paremmin pelin avulla, kertoo peliä kehittänyt maahanmuuttajahankkeen koordinaattori Vesa Rantanen Jyväskylän yliopiston Niilo Mäki Instituutista.
Hyvät tulokset venäjänkielisten kanssa johtivat muihin kieliin. Monilla maahanmuuttajalapsilla on suomen kielen kanssa samat ongelmat.
\- Pohjoismaiset aakkoset, y-äänne on monesti vaikea, tietyt vokaaliyhdistelmät ja vokaalien ja konsonanttien kestoerot tuottavat usein vaikeuksia. Eri 
Monilla maahanmuuttajalapsilla on suomen kielen kanssa samat ongelmat. 
kielissä on kuitenkin erilaiset kirjoitus- ja  äännejärjestelmät, joitten vuoksi eri kielille on hyvä olla omat versionsa.
Pelistä on tarkoitus tehdä omat versionsa seitsemälle yleisimmälle maahanmuuttajien äidinkielelle.
\- Kevään aikana peli tehdään somaliksi, viroksi ja kiinaksi, Rantanen kertoo.
Ekapelin periaatteena on se, että pelaaja valitsee kuulemaansa äännettä vastaavan merkin ruudulta. Opettajien palaute pelistä on ollut kauttaaltaan positiivista, Rantanen sanoo.
Kaatopaikkalokeille tulee tulevaisuudessa nälkä
Harmaalokki on erikoistunut Suomessa lähes ainoastaan ihmisten jätteiden syömiseen. Kun kaatopaikkojen jätemääräyksiä tulevina vuosina kiristetään, voi lokeilla olla edessään tiukat ajat.
Pitkän linjan lintuharrastaja Risto Juvaste viihtyy keväisin kaatopaikoilla. Sieltä saa bongattua varmuudella hänen lempilintujaan, lokkeja.
\- Kun järvet ovat ummessa ja pellot jäässä, linnuille ainoa paikka tankata ovat jäteasemat, josta ihmisten tuhlaamaa ruokaa löytyy mielin määrin. Nytkin siellä näkyy jo joitain harmaalokkeja, Kontiolahdella asuva, lokeista väitöskirjaakin valmisteleva mies tietää.
Viime vuosina tilanne tunkioilla on muuttunut. Kunnalliset kaatopaikat ovat väistyneet keskitettyjen jäteasemien tieltä, ja samalla myös lokkien esiintyvyys on rajoittunut. Jätemääräykset kiristyvät jatkuvasti, ja Juvaste odottaa jännityksellä vuotta 2016, jolloin kaatopaikoilta ei pitäisi lain mukaan löytyä enää laisinkaan ruokajätettä.
\- Lokeistammehan harmaalokki on keskittynyt syömään pelkkää jäteruokaa. Kesäaikaan lokkeja voi olla kaatopaikoilla tuhansiakin - saa nähdä kuinka lakimuutos lintujen liikkeisiin vaikuttaa.
Laskimme aikoinaan, että ulostetta pitäisi syödä melkein hatullinen, ennen kuin salmonellan saisi.
Vasta hatullinen kakkaa olisi pahaksi 
Juvaste harmittelee lokin huonoa mainetta ihmisten silmissä. Esimerkiksi käsitys siitä, että lokit levittäisivät erityisen paljon salmonellaa, on Juvasteen mukaan väärä.
\- Vaikka lintu lentäisi taivaalla ja kakkisi suuhun, ei riskiä ole. Laskimme aikoinaan, että ulostetta pitäisi syödä melkein hatullinen, ennen kuin salmonellan saisi.
Tutkimusten mukaan Suomen lokkikannat ovat monin paikoin romahtaneet. Esimerkiksi Juvasteen mökkiseudulla Puruvedellä selkälokkikanta on pienentynyt kahdessa vuosikymmenssä aikana melkein kolmanneksella.
Juvaste muistuttaa, että osa lokkilajeista on jopa uhanalaisia, eikä ihmisten vihamielinen suhtautuminen lokkeihin auta asiaa.
\- Lokki on kaunis lintu. Niitä kannattaisi mieluummin ihailla kuin keskittyä niiden aiheuttamiin häiriöihin.
Ulosmarssista työntekijöille sakkoa
Ammattiliitto Pro ja viisi sen paikallisyhdistystä on tuomittu hyvityssakkoihin GoExcellent Northin-yhtiön joulukuisesta ulosmarssista. Työtuomioistuin katsoo ammattiliitto Pron ja sen paikallisyhdistysten rikkoneen neuvotteluja vauhdittaneella lakollaan voimassa ollutta työrauhavelvollisuutta.
Hyvityssakko on yhteensä vajaa 13 000 euroa.
Joulun alla tapahtuneeseen ulosmarssiin osallistui 550 GoExcellentin toimihenkilöä viidellä paikkakunnalla. Pietarsaaressa puhelinpalvelukeskuksen ulosmarssiin osallistui 70 toimihenkilöä.
Blues-luotsi: En usko henkisiin yliotteisiin
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki ei mene asioiden edelle. Blues on noussut 0-3-tappioasemasta 3-3:een jääkiekon SM-liigan puolivälierissä KalPaa vastaan, mutta Marjamäki ei anna tälle mitään painoarvoa maanantain seitsemänteen otteluun lähdettäessä.
\- En usko mihinkään henkisiin yliotteisiin. Edessä on uusi peli, ja me olemme altavastaajia. Vastassa on runkosarjan ykkönen ja me olemme kasi, Marjamäki muistuttaa.
\- Olen kuitenkin luottavainen, ja joukkue antaa varmasti kaikkensa. Se riittää yleensä meille. Jos se ei riitä, se ei riitä, mutta peilistä pitää pystyä aamulla katsomaan itseään.
Blues on roikkunut koko kevätkauden löysässä hirressä, mutta niska ei ole vielä katkennut. Marjamäki näkeekin maanantain koitoksen ennen kaikkea mahdollisuutena.
\- Olemme tehneet matkan varrella hyviä asioita, jos ylipäätään pääsemme tuollaiseen peliin. Se on iso mahdollisuus ja hieno kokemus. Olen luottavaisin mielin, mutta tätä ei kannata liian kauan nautiskella. Pitää pelata sarjan paras peli, Marjamäki totesi.
Kotimainen uutuusfestivaali lisää kovia nimiä kattaukseensa
City Boy -biisistä tunnettu norjalainen Donkeyboy sekä yhdysvaltalainen Odd Future Wolfgang Kill Them All saapuvat Espoon Weekend Festivalille elokuussa.
Ensimmäistä kertaa Espoossa juhlittavalla Weekend Festivalilla nähdään kotimaisina lisäyksinä myös **Cheek** ja **Poets Of The Fall**.
Alkaen 59 euron keikkalipulla pääsee edellä mainittujen artisien lisäksi näkemään lavalla myös **David Guettan**, **Skrillexin**, **Hurtsin**, **Carpark Northin**,  ja kotimaiset **Haloo Helsinki** -yhtyeen ja **Redraman**.
 Weekend Festivalin liput ovat myynnissä Tiketissä ja Lippupisteessä.
Ydinvoiman kannatus laskenut hieman
Ydinvoiman kannatus on laskenut Suomessa, kertoo Energiateollisuus ry:n TNS Gallupilla teettämä selvitys. Ydinvoimaan suhtautuu täysin myönteisesti tai pääpiirteissään myönteisesti 42 prosenttia suomalaisista.
Myönteisesti suhtautuvien osuus on laskettu heistä, jotka sanoivat mielipiteensä ydinvoima-asiaan TNS Gallupin mittauksessa. Mielipiteensä ilmaisi 65 prosenttia vastanneista.
Edellisessä vastaavassa mittauksessa vuosi sitten myönteisesti suhtautuvia oli 47 prosenttia.
Täysin tai pääpiirteissään kielteisesti ydinvoimaan suhtautuvien osuus pysyi tänä vuonna viime vuoden lukemissa eli 23 prosentissa.
TNS Gallup kysyi ydinvoimakantoja noin tuhannelta suomalaiselta puhelimitse helmikuun lopun ja maaliskuun puolivälin välisenä aikana.
Kuuskajaskarin kasarmia uhkaa purkaminen
Rauman Kuuskajaskarin kaavoitukselle ei löydetty kumppania rakennuspaikkojen luovutuskilpailussa. Erityisesti saarella oleva tiilikasarmi herätti kiinnostusta, mutta rakentajien mukaan sen kunnostus vaatisi liikaa investointeja. Kaupungingeodeetti Juhani Korpisen mukaan näyttääkin entistä todennäköisemmältä, että kasarmi tullaan purkamaan.
Satakunnan museo on tuonut esiin tiilikasarmin suojeluarvon, mutta suojeluvaatimus voi osoittautua Korpisen mukaan ylivoimaiseksi.
\- Vaikka suojeluodotuksia on, niin suojeluratkaisun tekijät joutuvat miettimään myös sen kohtuullisuutta. Jos rahoittajaa ei löydy, voi se osoittautua ylivoimaiseksi. Tiilikasarmin purkaminen on ollut keskusteluissa jo vaihtoehtona ja nyt näyttäisi kelkka kääntyvän siihen suuntaan, Korpinen toteaa.
Tiilikasarmin suojeluvaatimus ratkaistaan asemakaavassa. Alueen kehittämistä jatketaan nyt tavanomaisena asemakaavan laatimisena.

  Alueelle halutaan lisää matkailutoimintaa

Kilpailussa haettiin ehdotuksia myös täydennysrakentamiseen. Korpisen mukaan vanhan rakennuskannan sekaan on tarkoitus rakentaa mm. pienehköjä toimitiloja ja yhteisöjen lomanviettopaikkoja tai matkailupalvelutiloja.
\- Tavoitteena on, että alueelle sijoittuisi sellaisia toimijoita, jotka voisivat tuottaa matkailupalveluja. Rakennuspaikat tullaan nyt merkitsemään asemakaavaan ja sen jälkeen niitä myydään yksitellen tai ryhmä kerrallaan rakentajille, Korpinen toteaa.
Vaarallinen aine voi räjähtää väärin laijiteltuna
Valtakunnallinen "Pieni mutta vaarallinen"-kampanja herättää ihmisiä kiinnittämään erityistä huomiota vaarallisten jätteiden kierrättämiseen. Perämeren Jätehuollon tiedottajan Satu Keski-Antilan mukaan esimerkiksi merilappilaiset toimittivat jätehuoltoon viime vuonna vaarallista jätettä noin 320 tonnia eli hieman yli 5 kiloa asukasta kohden.
Keski-Antila kertoo, että usein vaarallista jätettä päätyy myös vääriin paikkoihin.
\- Usein jätepenkalta löytyy sekajätteen seasta esimerkiksi aerosolipulloja ja maalipurkkeja, eli selkeästi sellaista mikä ei sinne kuulu, Keski-Antila sanoo.
Keski-Antilan mukaan vaarallinen aine voi sytyttää tulipalon jätepenkalla. 

\- Jätteet lämmittävät kaatopaikkapenkkaa ja kesällä myös aurinko lämmittää sitä joten aerosolipullot räjähtävät siellä ja voivat sytyttää tulipalon. Sehän ei ole missään nimessä hyvä asia, että sekajätteet alkavat palamaan ja savukaasua leviää ympäristöön, Keski-Antila kertoo.
Vaarallisia aineita ovat muun muassa energiasäästölamput, loistelamput, lääkkeet ja öljyt. Keski-Antila kertoo, että esimerkiksi lääkkeiden päätyminen viemäriin saastuttaa vesistöjä.
\- Pienikin määrä viemäriin päätynyttä lääkettä aiheuttaa haittaa vesistölle, Keski-Antila toteaa.

  Ilmaista ja hyödyllistä

Vaarallisten aineiden toimittaminen Perämeren Jätehuoltoon on kuluttajalle ilmaista.
Perämeren Jätehuollosta vaaralliset jätteet kuljetetaan eteenpäin poltettavaksi Riihimäen polttolaitokselle.
Keski-Antilan mukaan osa jätteistä pystytään hyötykäyttämään ja esimerkiksi öljyjätteistä valmistetaan uutta öljyä ja loisteputkilampuista tehdään lasivillaa.
Katujen kevätsiivous viivästyy Helsingissä
Lumipyry keskeytti Helsingin katujen puhdistuksen sorasta ja pölystä. Tänään maanantaina siivous piti aloittaa Kruununhaassa. Lumen vuoksi väliin jäävät kadut siirtyvät puhdistusurakan loppupäähän.
Huomenna tiistaina tarkoituksena oli puhdistaa muun muassa monia Etu-Töölön katuja. Niiden kohtalo selviää lopullisesti vasta tiistaina aamulla.
Valmiiksi laadittu puhditusaikataulu ei salli viivytyksiä, vaan väliin jäävät kadut joudutaan siirtämään suoraan urakan loppuun. Tehokas puhdistus onnistuu vasta, kun lumi ja jää ovat sulaneet pois katujen reunoilta.
Viime yönä tuiskunneen lumen puhdistaminen teiltä saattaa kuitenkin käydä tavallista hitaammin, sillä kaupungin aurauspäivystys päättyi viikonloppuna maaliskuun vaihtuessa huhtikuuksi.
Helsingin kaupungin rakentamispalvelun Staran toimitusjohtaja Timo Martiskainen myöntää, että aurauskalusto on tänä aamuna lähtenyt hitaammin liikkeelle.
\- Lumiaurat eivät lähteneet vielä kolmelta yöllä liikkeelle, kuten olisivat lähteneet vielä helmikuussa. Lumen määrä tänä aamuna todellakin hieman yllätti.
Päivystys lopetettiin, sillä Helsingissä oli pitkä lumeton kausi ennen yllättävää pyryä.
Rantakangas: Kiviniemeltä puuttui uskottavuutta
Kansanedustaja Antti Rantakangas harkitsee ryhtymistä Keskustan puheenjohtajakilpaan. Entinen varapuheenjohtaja arvioi, että luopuvalta Mari Kiviniemeltä on puuttunut uskottavuutta.
Haapavetisen kansanedustaja Antti Rantakankaan mielestä Kiviniemi on nauttinut eduskuntaryhmän ja puoluehallituksen laajaa luottamusta. Hän torjuu ehdottomasti arviot, että keskustan miehet eivät tukisi naisjohtajiaan.
\- Sukupuolen takia ratkaisuja ei ole tehty, se on varmaa.
Ongelmana on Rantakankaan mielestä ollut Kiviniemen uskottavuus oppositiojohtajana.
\- Ehkä on niin, että kun uskottavuutta ei ole, niin sitä ei riittävästi ole. Vaikka Mari Kiviniemen sanoma oli sitä mitä kentällä toivotaan, uskottavuutta ei vain syntynyt.
Hukattu vuosi
Pitkäaikainen varapuheenjohtaja Antti Rantakangas ei yllättynyt Mari Kiviniemen erosta. Hän kaipasi vetovastuun vaihtamista jo viime kevään vaalitappion jälkeen.
\- Vuosi on mennyt hukkaan. Keskusta sai historian huonoimman tuloksen kevään vaaleissa. Uuden suunnan hakemisessa tarvitaan myös uusia henkilöitä.
Rantakangas uskoo, että Kiviniemeä kypsyttivät yhtä aikaa kannatuksen polkeminen paikallaan ja jäsenäänestykseen päätyminen Keskustan puheenjohtajavalinnassa.
\- Puolueen johto tosiasiassa vastusti jäsenäänestystä, vaikka virallisesti kannatti sitä.
Puheenjohtajuus harkinnassa
Antti Rantakangas harkitsee pääsiäisen yli, ryhtyykö itse tavoittelemaan Keskustan puheenjohtajuutta.
\- Olin jo ajatellut olla pyrkimättä keskeisiin luottamustehtäviin, mutta Kiviniemen eroilmoitus muutti asetelmia.
Rantakangas oli Keskustan varapuheenjohtaja vuosina 2003 – 2010. Keskustan puheenjohtajakilpaan ryhtymisessä tulee Antti Rantakankaan mielestä edetä rauhallisella aikataululla.
\- Kun on pitkäaikainen kokemus politiikasta, tietää, ettei kannata innostua heti, vaikka kyselyitä ja pyyntöjäkin tulee. Pitää rauhallisesti punnita, mitä annettavaa on, jos tavoittelee keskeistä tehtävää, Antti Rantakangas pohtii.
Useita yrityksiä kaatui alkuvuonna
Vuoden kaksi ensimmäistä kuukautta ovat olleet synkät konkurssien osalta Meri-Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan tammi- ja helmikuussa konkursseja pantiin vireille yhdeksässä yrityksessä.
Konkurssiyrityksissä on yhteensä 31 työntekijää. Vararikkoon menneistä yrityksistä viisi oli Kemistä sekä kaksi niin Keminmaasta kuin Tervolastakin.
Konkurssiyritysten määrä on suurin ja henkilöstön määrän osalta toiseksi synkin vuoteen 2003 ulottuvalla tarkastelujaksolla.
Sen sijaan koko maassa tammi-helmikuussa tilanne parani vuoden takaiseen verrattuna, konkursseja laitettin vireille seitsemän prosenttia vuodentakaista vähemmän.
Häkämies: Kannatus ei sokaise
Politiikka on kova laji, sillä tulosodotukset ovat aina korkealla kannatuksen suhteen, pohtii työ- ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies. Häkämies ymmärtää paineita, joita puolueiden johtohenkilöillä on.
Sunnuntaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan kokoomus porskuttaa edelleen suurimpana puolueena lähes 23 prosentin kannatuksella. Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan SDP nousi Suomen toiseksi suurimmaksi puolueeksi ohi kokoomuksen. Perussuomalaisten kannatus jatkaa laskuaan.
Työ- ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies on tyytyväinen puolueensa kannatuslukuihin. Häkämies kiitteleekin, että Jyrki Katainen on tehnyt hyvää työtä kokoomuksen johdossa.
\- Kokoomuksen gallupkannatus on ollut kohtuullisen hyvä jo pitemmän aikaa, mutta emme me anna sen sokaista tai vaikuttaa työhömme, Häkämies toppuuttelee.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti, ettei asetu ehdolle puolueen puheenjohtajakisassa. Hän perusteli päätöstään keskustan pudonneilla kannatusluvuilla.
Häkämies kuvailee politiikkaa kovaksi lajiksi, sillä tulosodotukset kannatuksen suhteen ovat aina korkealla.
\- Jos ei menestytä, tulee kovasti kritiikkiä ja paineita vaihdoksiin. Tästä on tullut entistä vaativampi laji. Ymmärrän niitä paineita, joita puolueiden johtohenkilöillä on silloin, kun kannatus ei ole tyydyttävä, pohtii Häkämies.
Syksyn kuntavaalien kohdalla on puhuttu kuntaremonttivaaleista. Häkämies uskoo, että tulossa on palveluvaalit ja kuntarakennekeskustelu jää toissijaiseksi näkökannaksi.
\- Kuntalaiset odottavat näkemyksiä ja ratkaisuja siitä, miten esimerkiksi koulu-, terveys- ja vanhustenpalvelut järjestetään ja rahoitetaan. Ehdokkailta odotetaan näkemyksiä millaisilla rakenteilla palveluita voidaan ylläpitää, kuvailee Häkämies.
South Garda Bike
Sunnuntaina Pohjois-Italiassa kisattiin taas Gran Fondon merkeissä. Tällä kertaa matkana oli 57 kilometriä ja rata oli melko tasainen. Matka sisälsi vain samankokoisia perusnyppylöitä kuin Suomessa.
Päivä oli erittäin tuulinen ja puita ei ollut katselemassa kisaa ainakaan liikaa radan varressa, joten kisasta muodostui maantietyyppinen sivutuulikisa.
Kisa avattiin viiden kilometrin melko suoralle tasamaaosuudelle, jonka jälkeen mentiin metsään. Ennen metsään pääsyä painiminen porukassa oli kuin belgialaisissa maantieklassikoissa tyttöjen kanssa. Eli meno oli pehmeää eikä kukaan lyönyt tai työntänyt ojaan. Hermostunutta kuitenkin oli!
Ensimmäinen kumpu ja polku vetivät porukan pitkäksi ja sen jälkeen ei tarvinnut katsella kuin 20 miestä. Matka jatkui tällä porukalla hermostuneesti aina poluille kirien.
Kisan puolessa matkassa entinen maantiekisojen huippumies Mirko Celestino laittoi myötätuulessa ketjun todella tiukalle. Hän veti kahden kilometrin suoran pehmeää hiekkatietä myötätuuleen niin kovaa, että en pysynyt perässä. Se siis siitä.
Ei ollut jalkaa ajaa pehmeässä hiekassa 40 kertaa 11 välityksellä. Tuuli oli niin kova, että peesaaminen ei paljoa auttanut.
Olin hetken tapahtuneesta sekaisin ja jämähdin kiinniajojoukkoon, joka jäi taistelemaan viidennestä sijasta. Olo oli ihan hyvä, mutta teki tiukkaa pysyä kovissa vauhdeissa tässäkin porukassa. Taisin olla ainoa mies 26:n kumeilla, joten sekin taisi hiukan rajoittaa huippunopeuksiani.
Tulin kuitenkin seitsemäntenä maaliin pienessä porukassa ja kolmas sijakin näkyi edessä loppusuoralla. Kisasta jäi hyvä mieli, kun ei hajonnut selkä ja ilmakin pysyi renkaissa.
Tuntuu, että tarvitsen vielä varmaan kuukauden ajan kisoja, että talven aikana pölyttynyt moottori pääsee kilpailuvauhtiin. Nyt oli hyvää menoa, mutta ei lähellekään sitä, mihin minun pitäisi pystyä. Tuli kuitenkin huilailtua irvistämisestä melkein puoli vuotta eikä kovaa tullut treenattua.
Ei siis ole mikään ihme, ettei reidessä ole vielä turbovaihdetta. Italiassa turboa tarvittaisiin. Siellä kun tuntuu, että joka kisaan revitään uusi mies, jolla on joku ihmemiesvaihde löydetty tietylle päivälle.
Kisasta jäi kertomatta voittajan tyyli ottaa voitto kotiin. Hän katosi peltotiellä taivaanrantaan yksin, vaikka 10 miestä ajoi häntä kaikki päällä kiinni. Voittajan nostama pölypilvi vain loittoni, jopa Celestinon kovien vetojen aikana. Tälläistä turboa kaivataan omiinkin reisiin!
Ekapeli opettaa suomen kielen
Maahanmuuttajalapsia opetetaan suomen kieleen alun perin luku- ja kirjoitusvaikeuksista kärsiville kehitetyn pelin avulla. Pelistä on jo versio useammalle kielelle.
Ensimmäisenä maahanmuuttajaversiona valmistui Ekapeli venäjä. Venäjänkieliset ovat Suomen suurin maahanmuuttajaryhmä.
\- Tutkimme peliä koeversiolle, ja totesimme että se vaikuttaa hyvin lapsiin. Lapset oppivat suomen kielen äännejärjestelmää paremmin pelin avulla, kertoo peliä kehittänyt maahanmuuttajahankkeen koordinaattori Vesa Rantanen Jyväskylän yliopiston Niilo Mäki Instituutista.
Hyvät tulokset venäjänkielisten kanssa johtivat muihin kieliin. Monilla maahanmuuttajalapsilla on suomen kielen kanssa samat ongelmat.
\- Pohjoismaiset aakkoset, y-äänne on monesti vaikea, tietyt vokaaliyhdistelmät ja vokaalien ja konsonanttien kestoerot tuottavat usein vaikeuksia. Eri kielissä on kuitenkin erilaiset kirjoitus- ja äännejärjestelmät, joitten vuoksi eri kielille on hyvä olla omat versionsa.
Pelistä on tarkoitus tehdä omat versionsa seitsemälle yleisimmälle maahanmuuttajien äidinkielelle. Venäjän lisäksi pelistä on tällä hetkellä englannin-, arabian- ja kurdinkieliset versiot.
\- Kevään aikana peli tehdään somaliksi, viroksi ja kiinaksi, Rantanen kertoo.
Ekapelin periaatteena on se, että pelaaja valitsee kuulemaansa äännettä vastaavan merkin ruudulta. Opettajien palaute pelistä on ollut kauttaaltaan positiivista, Rantanen sanoo.
Peliä voi kokeilla rekisteröitymällä pelin 
[verkkosivuilla](https://ekapeli.lukimat.fi/).
Konkurssit vähenivät alkuvuonna
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni tammi-helmikuussa seitsemän prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta, ilmenee Tilastokeskuksen kokoamista tiedoista.
Henkilöstön määrä konkurssiin haetuissa yrityksissä oli noin 2 150, mikä puolestaan on viisi prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Konkurssi vähenivät teollisuutta ja muita palveluita lukuunottamatta kaikilla Tilastokeskuksen tarkastelemilla päätoimialoilla. Sekä teollisuudessa että muissa palveluissa niitä pantiin vireille 11 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Eniten konkurssit vähenivät kaupan alla. Konkursseja pantiin vireille runsaat 90, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 115.
Sami Vatasen kausi ohitse
Jääkiekon SM-liigajoukkue JYP sai ikäviä uutisia. Sami Vatasen pelikausi on ohitse.
Joukkue tiedotti, että pelaajan viime keskiviikon Ässät-JYP-ottelussa kontaktitilanteessa saama nilkkavamma vaatii kuuden viikon parantumisajan. Nilkasta on löytynyt magneettikuvauksessa kipsausta vaativa murtuma.
Näin ollen 20-vuotiaan Vatasen haaveet MM-kisoista voi myös haudata. Jääkiekon MM-kisat alkavat 4. toukokuuta.
Vatanen keräsi runkosarjassa pisteet 14+28, pudotuspeleissä hänelle kirjattiin kaksi maalia. JYP aloittaa välieräsarjansa keskiviikkona. Vastustaja selviää maanantai-illan otteluiden jälkeen.
Esko Lehtimäki: Puolueen pitää katsoa tulevaisuuteen
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Esko Lehtimäki liputtaa varovaisesti Tuomo Puumalan nimiin puheenjohtajaehdokkaista puhuttaessa. Ainakin hän toivoo, että katsottaisiin tulevaisuuteen, ja että Puumala asettuisi pikaisesti ehdolle.
Piirin puheenjohtaja Lehtimäelle Kiviniemen luopuminen oli todellinen yllätys.
\- Mun täytyy sanoa että en meinannut uskoa, ajattelin että on aprillipila. Marin luopuminen oli todella yllätys, kaksi viikkoa sitten hän oli puhumassa meillä vieraana, samoin viikko sitten Tampereella Mari piti erittäin hyvän puheen, hänestä oikein näki että oli latautunut ja henki päällä, Lehtimäki kertoo.
Lehtimäen mukaan Tuomo Puumalan osakkeet ovat nyt korkealla ja hän toivookin, että Puumala ilmoittautuisi mukaan kisaan mahdollisimman nopeasti. Vanhat konkaritkin kyllä kelpaavat Lehtimäelle, mutta hänen mielestään olisi kuitenkin aika katsoa tulevaisuuteen.
\- Meillä on erittäin osaavia nämä tälläkin hetkellä esillä olevat nimet, mutta jos pitää palata 20 vuotta ajassa taaksepäin, niin mitä se kertoo puolueesta pitkässä juoksussa, hän toteaa.
Esko Lehtimäki katsoo, että puolueen puheenjohtajuus on nykypäivänä hyvin vahvasti imagokysymys, ja kun kilpailevilla puolueilla on nuoria puheenjohtajia, myös keskustan tulisi katsoa tulevaisuuteen.
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piirissä ei ole ehditty vielä keskustella puheenjohtajasta Kiviniemen vetäytymisen jälkeen.
\- Meillä on kannattajia sekä Väyryselle että Pekkariselle, ja varmasti Puumalallekin. Nyt pidetään normaalit kokoukset piirissä ja katsotaan miten mennään eteenpäin, Lehtimäki kertoo.
Ajatuskupla: Kevät tuo häirikköpyöräilijät
Kevät saapuu kohisten, selkeät merkit ovat jo nähtävillä. Ensimmäiset leskenlehdet, riemukkaasti livertävä peipponen ja taajenevat pyöräilijöiden rivit kielivät vahvasti keväästä. Pyöräilijöiden joukossa tulevat valitettavasti myös ärtymystä herättävät häirikköpyöräilijät temppuineen.
Nämä aikuiset, itsensä alle 12-vuotiaiksi kokevat kiitävät pyörillään vauhdikkaasti jalkakäytäviä pitkin jalankulkijoiden kauhuina. He tuntevat itsensä ilmeisesti ikuisiksi lapsiksi ja sen myötä heillä on lupa pyöräillä jalkakäytävillä, vaikka se lain mukaan on kiellettyä yli 12-vuotiailta.
Nämä jalankulkijoita terrorisoivat kauhut ovat myös kehitelleet mukavia huvittelulajeja ajeluunsa. Suosituin urheilulaji on alamäkipujottelu, jossa pyörällä syöksytään reipasta vauhtia alamäkeen jalkakäytävällä ja samalla pujotellaan jalankulkijoiden lomitse. Lajin huippupisteet saa, jos onnistuu ylittämään kadun suojatietä pitkin juuri kääntyvän auton nokan editse. Alamäkipujottelulle Turku seitsemine kukkuloineen tarjoaakin oivat harrastusmahdollisuudet.
Jalkakäytäväpyöräilijöiden toinen lähes yhtä suosittu laji on väijyohittelu. Siinä pahaa-aavistamaton jalankulkija ohitetaan takaapäin salaa kiihdyttäen ja lähes kylkiä hipoen. Mamis on sellainen pyöräilijä, joka kelloa soittaen ilmoittaa aikeistaan ennen ohitusta. Lisäpinnoja puolestaan saa, jos jalankulkija pyöräilijää huomaamatta poikkeaa sivuun reitiltään ja syntyy ilmeinen törmäysvaara ja äänekästä sadattelua.
Jalkakäytäväkiitureiden kolmas lempilaji on pyöräteiden välttely. Se on suosittua etenkin Brahenkadulla, jossa kadun toiselle laidalle on rakennettu leveä väylä pyöräilijöille. Suurin piirtein puolet pyöräilijöistä valitsee ehdottomasti ajoväyläkseen kadun toisen puoleisen jalkakäytävän, jossa pyörätietä ei ole. Sama toistuu useilla Turun keskustan kaduilla, joilla on erikseen rakennettu pyörätie.
Helsinkiläistuttuni väittää, ettei pääkaupungissa juurikaan jalkakäytävillä pyöräilijöitä näe, vaan se on enemmän turkulaisilmiö, liekö junttimaisuutta, hän arveli. Uskoako tuota?
Joka tapauksessa ilmiölle pitäsi minusta tehdä jotain. Poliisi voisi pitää nollatoleranssiviikon ja sakottamalla kitkeä jalkakäytäväpyöräilyn samaan tapaan kuin ratsataan valottomia pyöriä ja punaista valoa päin ajavia autoilijoita. Vai pitäisikö pyöräilijöitä vaatia suorittamaan pyöräilykortti samaan tapaan kuin mopoilijoilta vaaditaan mopokortti.
Omakotirakentajat hävisivät pumppuriidan Heinolalle
Omakotitontin ostanut pariskunta on hävinnyt korvauskanteensa Heinolaa vastaan. He ostivat kaupungin omakotitontin ja huomasivat, että rakennettavan talon kellari tulee jäteveden padotuskorkeuden alapuolelle. Käytännössä se tietää jäteveden purkautumista taloon.
Pariskunta katsoo, että Heinola on jättänyt ilmoittamatta olennaisen seikan ja vaativat kaupungilta yli 7 000 euron vahingonkorvausta.
Tontin hinta oli 5 900 euroa. Jätevesipumppaamon hinnaksi tuli 9 600 euroa. Pariskunnan mukaan he eivät olisi ostaneet tonttia, koska se vaati kalliin pumppaamoon.
Heinola katsoi, ettei kaupan kohteena olleessa tontissa ollut laatuvirhettä. Kaupungin mukaan rakentajan tulee käyttämiensä asiantuntijoiden kanssa perehtyä tarkasti tontin rakentamiseen liittyviin seikkoihin.
Kaikkia näitä rakentamiseen liittyviä seikkoja ei voida sisällyttää kauppakirjaan, perusteli kaupunki käräjillä.
Kaupunki vetosi myös siihen, etteivät ostajat reklamoineet kaupungille ajoissa. Tonttikauppa tehtiin 2008 ja vasta 2011 ostajien asianajaja lähetti Heinolalle vaatimuskirjeen.
Aikaa oli kulunut kaksi ja puoli vuotta. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi tuomiossaan, että tämän vuoksi ei ostajilla enää ole oikeutta esittää kauppaan ja sen väitettyihin virheisiin perustuvia vaatimuksia.
Pariskunta joutuu korvaaman Heinolan kaupungin noin 4 000 euron oikeuskulut.
Banksyn taidetta myytiin korkeaan hintaan Lontoossa
Warhol ei tällä kertaa yltänyt Banksyn hintaluokkaan Bonhamsin huutokaupassa.
Brittiläisen katutaiteilijan teosten sarjasta on maksettu yhteensä lähes 500 000 euroa. Esimerkiksi Ikean kehyksen pahvitaustaan maalatusta kuvasta - nimeltään _Girl and Balloon_ - jossa on tyttö ja ilmapallo, maksettiin yksistään lähes 90 000 euroa. Katso kuva[täältä](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-17559526). Kaupattavien teosten joukossa oli ensimmäistä kertaa _Leopard and Barcode_ -taulu, josta maksettiin pari tonnia enemmän kuin Girl and Balloonista.
Lähes puolen miljoonan euron myyntituloihin **Banksy** pääsi myymällä yhteensä 18 teosta huutokaupassa Lontoossa. Samassa huutokaupassa myytiin poptaiteen amerikkalaisen legendan, **Andy Warholin**, silkkipainettu [kuva](http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/03/30/banksy-art-sales_n_1390385.html) dollarista - siitä maksettiin reilut 50 000 euroa.
**Lähteet:** BBC
Leppä ei pohdi puheenjohtajaehdokkuutta
Mari Kiviniemen päätös jättäytyä Keskustan puheenjohtajakisasta yllätti koko puolueen. Kolmannen kauden kansanedustaja Jari Leppä ei aio pohtia puheenjohtajakisaan lähtemistä.
Kiviniemen ratkaisu tuli täysin ennalta aavistamatta kansanedustaja Jari Lepälle. Näin Leppä arvioi kesäkuista puoluekokousta ja puheenjohtajavaalin asetelmia.
\- Nyt kaikki, jotka tuntevat halua ja tuntevat paloa pyrkiä Keskustan puheenjohtajaksi saavat riittävästi aikaa tehdä oma harkintansa ja lähteä kampanjoimaan.
Toiveissa hyvä kamppailu
Kampanjointi ison puoluekokouksen edessä on Lepän mukaan varsin suuri työ ja siihen tarvitaan aikaa. Sitä on pari kuukautta aikaa tehdä.
\- Toivon että olisi mahdollisimman monta henkilöä joista valita. Jokainen tekee omat ratkaisunsa enkä käy nyt luettelemaan keiden siellä pitäisi olla. Toivon, että mukaan lähtisi puolenkymmentä henkilöä, niin siitä tulisi hyvä kamppailu, Leppä sanoo.
Kiviniemelle ymmärrystäkin
Puheenjohtaja Mari Kiviniemen ratkaisu oli Lepästä huono yllätys siinä mielessä, että hän on toiminut vasta kaksi vuotta puheenjohtajana ja puolueessa perinteisesti tehtävässä on oltu viidestä kymmeneen vuotta.
Lepällä on kuitenkin myös ymmärrystä Kiviniemelle. Puheenjohtajakaudella eteen on tullut monia hankalia kysymyksiä ja alla historiallisen suuri vaalitappio.
\- Ihan täydellistä tukeakaan hän ei ole saanut kentältä ja se on osaltaan varmasti vaikuttanut hänen ratkaisuunsa, Leppä arvioi.
Lintujen kevätmuutto alkanut
Lintujen kevätmuutto on alkanut Lapissa. Lintuharrastaja Pirkka Aallon mukaan kiurusta on tehty havainto viime viikolla Ylitorniolla ja Rovaniemen Jätkänkynttiläsillan kupeessa pysähtyi kuovi reilu viikko sitten.
Myös peipposia ja vihervarpusia on näkynyt ja telkkiä sekä sinisorsia on pysähtynyt sulapaikkoihin joutsenten seuraksi. Merikotkia on nähty taivaltamassa kohti pohjoista ja Enontekiön Hetassa on ihmetelty harmaahaikaraa.
Aallon mukaan kylmyys on hyydyttänyt kevätmuuttoa, mutta viimeistään pääsiäisenä Lappiin on odotettavissa useita uusia muuttolintuja.
Rovaniemelle lintuharrastajia vetänyt tunturipöllö viihtyy edelleen Niskanperän pelloilla.
"Jerry Cotton ei koskaan rakastu"
Suomenkielinen Jerry Cotton on seikkaillut jännitystarinoissa jo yli 50 vuotta. Jouko Raivion elämässä Jerry Cottonilla on ollut omanlaisensa rooli yhtä kauan. Cottonia käsitellään myös Raivion tuoreessa väitöskirjassa.
\- Jerry Cottonit ovat ikään kuin seremonia. Ne kaivetaan kesämökin vintiltä esiin, ja divarissa Cottonin tunnistaa tutusta kannesta, Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Raivio luonnehtii Jerry Cottonin asemaa.
Raivio tutustui Cottoniin 1960-luvun lopulla divareista löytyneita lehtiä selaillen. Saksassa 1954 keksitty toimintasankari löysi tiensä suomalaisten suosioon saman vuosikymmenen alkupuolella, kun lehteä alettiin kääntää suomeksi 1961. Tuolloin Hannu Taanila syytti Cottonia amerikkalaiseksi imperialistiksi. Raivion mielestä Cotton oli kuitenkin lähinnä populisti.
\- Tarinoissa viljeltiin ihan vennamolaisia termejä, Raivio sanoo.
Saksalaissyntyisen sankarin kotouttaminen suomalaiseen kulttuuriin alkoi saman tien.
\- 1960-luvulla Cottoneita toimittanut Antti Aalto muunteli niitä aika paljon, vähensi saksalaista väkivaltaa ja huumoria. Vuonna 1969 kustannustoimittajaksi vaihtui Seppo Tuisku, jonka aikana lähes kaikki tarinat saivat suomalaisen kirjoittajan, Raivio kertoo.
Cottoneita kynäilivät muun muassa Simo Hämäläinen, Juha Ruusuvuori ja Pentti Pesä. Vuonna 1975 joukkoon liittyi Raivio itse. Kirjoittajien ohjeena oli tuottaa realistista toimintajännitystä.
\- Jokainen sarjan yksityiskohta pitää paikkansa, mutta kokonaisuuden voi valehdella, Raivio linjaa.
Käsikirjoittamisen lisäksi kirjastovirkailijan uran tehnyt Raivio on tutkinut Cottonia gradussaan. Myös Tampereen yliopistossa viime lauantaina tarkastetussa tiedotusopin väitöskirjassaan "Serenadi G-ruudissa: Jerry Cottonin portinvartijat” Cottonia tarkastellaan esimerkkinä kustannusalan toiminnasta.
Mutta millainen mies Jerry Cotton Raivion mielestä pohjimmiltaan on?
\- Arjen filosofi. Hän oli FBI:n agentti, joka teki työnsä vakavasti, mutta huulta heittäen, Rainio kuvailee hahmoa.
On myös yksi asia, jota Jerry Cottonin tarinoilta ei kannata odottaa.
\- Jerry ei koskaan rakastu, sanoo lupaa.
Tapiola sijoittaa Lappeenrannan tuulipuistoon
Tapiola ja TuuliSaimaa Oy ovat allekirjoittaneet sopimuksen tuulivoiman rakentamisesta Suomeen. Ensimmäinen yhteinen investointikohde on Lappeenrannan Muukkoon suunniteltu tuulivoimapuisto.
Muukkoon rakennetaan kaikkiaan seitsemän turbiinia.
Tapiola on sitoutunut tuulivoiman jatkoinvestointeihin myös tulevissa puistokohteissa. Tapiolan tavoitteena on sijoittaa Suomen tuulipuistohankkeisiin noin 100 miljoonaa euroa. Tätä varten Kiinteistö-Tapiola on perustanut kiinteistöpääomarahasto TuuliTapiola Ky:n.
\- Kun oman pääoman saanti on yhteistyömme kautta varmistettu, voimme keskittyä entistä enemmän hankkeiden läpivientiin, sanoo TuuliSaimaan toimitusjohtaja Petteri Laaksonen.
TuuliSaimaa on vuonna 2009 perustettu lappeenrantalainen yritys, jonka tavoitteena on rakentaa Suomeen tuulivoimaa noin 200 megawatin edestä.
"Sami tuo ryhtiä Leverkuseniin"
Aamu-tv:n Jälkihiessä Juha Kaneva, Tero Tiitu ja Saku Tuominen nostivat Sami Hyypiän pestin saksalaisen Bayer 04 Leverkusenin väliaikaisvalmentajana Suomen kovimmaksi valmentajameriitiksi jalkapallon saralla.
Tero Tiitun mielestä Hyypiän nousu Leverkusenin penkin päähän on suurempi saavutus kuin Mixu Paatelaisen ja Martti Kuuselan tehtävät Euroopan seuroissa.
\- Hän on ensimmäinen suomalainen valmentaja jalkapallon huippuliigassa, Tiitu sanoo.
Lisäksi Leverkusenin heikko kausi Bundesliigassa antaa Hyypiälle otollisen tilanteen ottaa vastuu valmennuksesta.
\- Luulen, ettei Leverkusen voi huonommin pelata. Todennäköisesti Sami tuo vähän ryhtiä touhuun ja joukkue varmistaa paikan seitsemän joukossa ja eurocupeissa ensi vuodeksi, Kanerva ennustaa.
Kanerva muistuttaa myös, että saksalainen jalkapallokulttuuri ei helpolla ota vastaan ulkopuolisia.
Jälkihiessä keskusteltiin myös Eva Wahlströmin EM-tittelistä. Juha Kanerva lyttäsi ottelun urheilullisen arvon.
\- Voidaan kysyä, kuinka merkittävä ottelu oli. Vyö oli avoin ja suomalaiset suostuivat järjestämään ottelun, löytyi vastustaja mistä tahansa. Nyt löytyi Unkarista kuntonyrkkeilijä, jota Eva Wahlström pahoinpiteli, Kanerva totesi.
Lisäksi keskustelijat pohtivat SM-liigan pudotuspelejä ja Suomen jääkiekon MM-joukkueen tilannetta. Tero Tiitu pohti, kannattaako Teemu Selännettä ja Saku Koivua ottaa joukkueeseen, jos veteraanien sitoutuminen ei ole oikealla tasolla.
\- Jos ei ole valmiina sitoutumaan, on turha ottaa mukaan. Joukkueessa pitää olla menestyksen kiima ja kaikilla samantasoinen halu sitoutua, Tiitu linjasi.
Suomen Bruno Mars on syntynyt
Suomiräpin perinteistä ponnistaa uusi r&amp;b -tähti, jonka tapaista ei tässä maassa ole aikoihin kuultu. Kuuntele näyte:
**Pistepiste**, oikealta nimeltään **Harri Arhio** on artisti, jonka debyyttisinkku _Elän sut uudestaan_ on kuin **John Legend**in ja **Bruno Mars**in studiolle astellut naisseikkailujen ryydittämä **Antti Tuisku** purkaisi sydänsurujaan suoraan mikrofoniin.
Reippaasti marssiva voimaballadi Harrin omakohtaisista kokemuksista on tuotantonsa puolesta erittäin laadukasta ja monipuolista kuultavaa. Tämän takia _Elän sut uudestaan_ kestää itse kappaleen yksinkertaisuudesta huolimatta hyvin myös kuuntelua. Mutta kestääkö se kokonaista viikkoa? Sen saat itse arvioida. Kuuntele näyte:
, ja kommentoi!
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Puumala ja Lintilä pohtivat lähtöä puheenjohtajakisaan
Keskustan piheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina yllättäen, ettei hän pyri enää puolueen johtoon. Puolueen keskipohjalaiset kansanedustajat, Mika Lintilä ja Tuomo Puumala, eivät vielä kerro, aikovatko he lähteä mukaan puheenjohtajakisaan.
Yle Uutisten tavoittama Keskustan kokkolalainen kansanedustaja ja varapuheenjohtaja Tuomo Puumala kertoo puheenjohtaja-aikeistaan pääsiäisen jälkeen. Erityisesti keskustan nuorten parissa Puumalalla on ollut nostetta.
Toholampilainen kansanedustaja Mika Lintilä puolestaan haluaa katsella asioita rauhassa, eikä ota sen enempää kantaa puheenjohtajaehdokkuuteen. Lintilä odottaa, että puheenjohtajakisaan tulee vielä monia uusia ehdokkaita.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina yllättäen, ettei pyri enää puolueen johtoon.
Jäätilanne helpottuu merellä - murtajat vielä avustamassa
Kolme murtajaa avustaa Pohjanlahdella. Otso on pohjoisessa, Kontio Oulun edustalla ja Urho avustaa Raahen liikennettä.
Merellä on jäätä poikkeuksellisen vähän. Ilmatieteen laitoksen mukaan avomerellä on sulaa lukuun ottamatta Tornio-Raahe-linjan itäpuolista aluetta. Paksuimmillaan jää on Kemin edustalla, jossa se on vahvimmillaan 70-senttistä.
Koko Pohjanlahden rannikkoalueella on Suomen puolella jäätä, joka on 20-50 -senttistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan normaalisti huhtikuun alussa lähes koko Pohjanlahti on vielä jäässä. Jäänmurtajia on pohjoisessa liikkeellä on kolme. Otso on Kemi-Tornio -alueella, Kontio Oulun edustalla ja Urho Raahessa.
Leijonapakistoon muutos - Tikkanen mukaan
Ensimmäiselle MM-leiritykselle lähtevään Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen on tullut muutos, kun Harri Tikkanen korvaa Joonas Lehtivuoren.
MODO:n puolustaja Lehtivuori jää pois leiriryhmästä sairastumisen takia.
tilalle on valittu Rauman Lukkoa edustava Harri Tikkanen. 30-vuotias Tikkanen pelasi kuluneella kaudella 59 runkosarjaottelua Lukon paidassa tehoilla 5+15=20.
Yritti lyödä Levin portsaria
Ravintolan asiakas päätyi Kittilään putkaan yritettyään lyödä ravintolan portsaria.
Hankalaa miesasiakasta yritettiin poistaa ravintolasta puoli neljän aikaan maanantaiaamuna. Hän eri suostunut siihen sovinnolla, vaan yritti lyödä järjestyksenvalvojaa.
Portsari väisti lyönnin ja kaatoi miehen lattiaan. Miestarjoilijan avulla asiakas laitettiin rautoihin ja poliisipartio vei miehen putkaan.
Laaja huumerikossarja paljastettiin Pohjanmaalla
Tulli ja Pohjanmaan poliisilaitos ovat yhdessä paljastaneet sarjan törkeitä huumausainerikoksia Pohjanmaan alueella. Rikollisryhmän epäillään salakuljettaneen Suomeen viime vuonna yli 3 000 Subutex-tablettia sekä hankkineen välitettäväksi ekstaasitabletteja ja useita kiloja kannabista eri muodoissa.
Tulliylitarkastaja Tommi Hartmanin mukaan epäiltyjä on kaiken kaikkiaan parisenkymmentä. Yksi heistä on Ruotsin kansalainen, ja loput Pohjanmaalta, Vantaan seudulta ja Pirkanmaalta. Päätekijäksi epäilty mies on Pohjanmaalta.
Epäillyillä on ollut omat tehtävät muun muassa huumausaineiden maahantuonnissa, kuljettamisessa tai välittämisessä Suomessa. Päätoimijaksi arvioidun miehen epäillään rahoittaneen ja järjestelleen huumausaineiden hankinnat sekä osallistuneen salakuljetuksiin ja välittämiseen. Hänet tavoitettiin ulkomailta eurooppalaisen pidätysmääräyksen avulla.
Valtaosa salakuljetetuista huumeista tuotiin Suomeen Ruotsista. Subutex-tabletteja välitettiin keskimäärin 60 euron kappalehinnalla, joten epäiltyjen rikosten tuottama hyöty on pelkästään tältä osin yli 100 000 euroa.
Rikosten tutkinnassa olivat Tullin rikostorjunnan ja Pohjanmaan poliisilaitoksen lisäksi mukana Itä-Uudenmaan ja Pirkanmaan poliisilaitokset. Esitutkinnan yhteydessä salakuljetukseen käytetyistä ajoneuvoista takavarikoitiin yli tuhat Subutex-tablettia.
Lähes kaikki osalliseksi epäillyt henkilöt ovat jo aikaisemmin osallistuneet samankaltaisiin tekoihin.
Rikossarjan syyteharkinnasta vastaa Pohjanmaan syyttäjänvirasto, ja mahdolliset syytteet käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Gasum haluaa maakaasun tuontiterminaalin Etelä-Suomeen
Maakaasuyhtiö Gasum suunnittelee nesteytetyn maakaasun tuontia. Yhtiö selvittää mahdollisuutta rakentaa tuontiterminaali Etelä-Suomeen.
Noin 200-400 miljoonaa euroa maksava terminaali tulisi Gasumin suunnitelmien mukaan joko Inkoon Joddböleen tai Porvoon Tolkkiseen.
Gasumin toimitusjohtaja Antero Jännes perustelee tuontiterminaalin rakentamista nesteytetyn maakaasun myönteisellä hintakehityksellä. Nesteytetystä maakaasusta on tullut kilpailukykyinen vaihtoehto putkiverkostoa pitkin tuotavalle kaasulle.
Tuontiterminaalin ympäristövaikutusten arviointi alkaa tässä kuussa. Gasum uskoo, että arviointi saadaan päätökseen ensi vuonna.
Terminaalin kautta voitaisiin tuoda kaasua määrä, joka vastaisi jopa puolta kaasun nykykulutuksesta Suomessa.
Nesteytetty maakaasu hankittasiin maailmanmarkkinoitla ja tuotaisiin Suomeen erikoisvalmisteisilla laivoilla.
Keskustele: Kuinka lumipyry vaikutti aamuusi?
Etelä-Suomeen satoi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä lunta lähemmäs parikymmentä senttiä. Ehditkö jo vaihtaa kesärenkaat autoosi? Kärsivätkö keväthaaveet takaiskun? Oliko puhtaasta lumipeitteestä iloa?
Aamun lehdet
Aamun lehdet pohtivat syitä keskustan puheenjohtajan Mari Kiviniemen päätökseen luopua puheenjohtajuudesta ensi kesän puoluekokouksessa.

[Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/) Marko Junkkari pitää Kiviniemen eilistä ilmoitusta yllätyksenä, sillä Kiviniemi olisi hyvinkin voinut voittaa jatkokauden Rovaniemen puoluekokouksessa.
Pitää muistaa, että keskustan puoluekokousedustajien vaihtuvuus on hidasta. Rovaniemellä äänensä uurnaan sujauttavat käytännössä samat kokousedustajat, jotka valitsivat Kiviniemen puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten Lahdessa. Eikä puheenjohtajaa vaihdeta ihan tuosta vain – vaikka taustalla olisikin kevään eduskuntavaalien katastrofi.
Kiviniemi perusteli väistymistään Ylen tuoreen puoluekannatuskyselyn luvuilla. Tämä oli tekosyy, sillä ei yhden prosenttiyksikön heilahdus saa ketään hätkähtämään, Junkkari kirjoittaa.
Syynä Kiviniemen päätökseen taisikin olla syvä henkilökohtainen loukkaantuminen. Ensinnäkin Kiviniemeä ylipäätänsä riepoo ajatus siitä, että edessä on täysin identtinen uusinta kahden vuoden takaisesta puheenjohtajakisasta Paavo Väyrysen ja Mauri Pekkarisen kanssa. Yleensä istuvaa puheenjohtajaa ei ole keskustassa näin haastettu.
Pahinta haastamisessa oli kuitenkin tuen puute. Kun Väyrynen ilmoittautui ensimmäisenä puheenjohtajakisaan, Kiviniemen puhelin ei alkanutkaan soida tauotta.
Keskustaväki ei sankoin joukoin vedonnut Kiviniemeen, jotta tämä varmasti lähtee kukaan kisaan, kirjoittaa Marko Junkkari Helsingin Sanomissa.
"Ylen gallup kuin märkä rätti kasvoille"
Yleisradion sunnuntainen gallup oli keskustan Mari Kiviniemelle kuin märkä rätti päin kasvoja, arvioi 
[Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/Paakirjoitukset/1194732487220/artikkeli/marka%2Bratti%2Bpain%2Bkasvoja.html) pääkirjoituksessaan.
Vaalitappion nujertama keskusta ei Kiviniemen johdolla saanut otetta oppositiopolitiikasta, ja sisäiset ristiriidat vain kärjistyivät, kun Väyrynen paremman puutteessa pääsi nimittämään itse itsensä keskustan presidenttiehdokkaaksi. Ja nyt itseriittoinen Väyrynen pöyhistelee menestyksellään ja arvostelee Kiviniemeä. Viimeksi lauantaina Ylen Ykkösaamussa hän syytti tätä suoraan puolueen alennustilasta.
Väyrynen on kuitenkin väärässä, kirjoittaa Aamulehti.
Kalseahko Kiviniemi ei ehkä ole pystynyt luomaan tunnesidettä puolueen ydinjoukkoihin ja varmasti hänen olisi monissa käänteissä kannattanut toimia toisin, mutta ratkaisevat syyt keskustan tappioon ja koko vaalitulokseen ovat paljon monisyisemmät.
Mari Kiviniemi saattoi hyvinkin lyödä hanskat tiskiin turhan aikaisin luovuttaessaan pelikentän Väyryselle ja politiikan pikkujättiläiselle Mauri Pekkarisella – sekä todennäköisesti Tuomo Puumalalle, pohtii Aamulehti

[Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/) Vesa Somppi pitää Kiviniemen ilmoitusta hätäisenä päätöksenä Ylen mielipidemittauksen jälkeen.
Tavallisesti puoluejohtajat kuittaavat vastaavat muutokset pienin elkein. Kiviniemi vakuutti kuitenkin, että se oli hänelle liikaa, koska keskusta on onnistunut viime aikoina hyvin oppositiopolitiikassaan. Onnistumisessa hän on oikeassa, sillä harvoin oppositiopuolueet ovat olleet niin paljon esillä kuin viime kuukausina, jatkaa Vesa Somppi Turun Sanomissa.
Mielipidemittauksen tulos näyttää Kiviniemelle olevan vain viimeinen pisara, joka läikäytti maljan hyvin. Toinen oli varmasta puheenjohtajakisaan ilmoittautuneen Paavo Väyrysen lauantain 
[Ylen Ykkösaamussa antamat moitteet](http://yle.fi/uutiset/talous_ja_politiikka/2012/03/vayrynen_syyttaa_kiviniemea_vaalitappiosta_3375620.html).
Kiviniemen luopuminen hyödyttää tähän mennessä ilmoittautuneista ehdokkaista Mauri Pekkarista. Jos Tuomo Puumala lähtee mukaan kisaan, suurin osa Kiviniemen kannattajista siirtyy hänen taakseen, arvioi Vesa Somppi Turun Sanomissa.
"Johtajia kuluu vauhdilla"
Aitovieriä pitkin taas Maalaisliitoksi, kirjoittaa 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/paakirjoitus/2012040215401002_pk.shtml?ref=kn) pääkirjoituksessaan.
Jo neljä keskustan puheenjohtajaa on joutunut runsaan kymmenen vuoden kuluessa luopumaan ainakin puoliksi pakon edessä. Johtajia kuluu siis vauhdilla. Tosin samankaltaista on koettu SDP:ssä ja kärkeen nousseessa kokoomuksessakin. Keskustan kruununprinsessa Paula Lehtomäki ei edes ehtinyt nousta ykköspaikalle ennen joutumistaan sivuraiteelle.
Kiviniemen väistyminen voi houkutella kisaan etenkin Riikka Mannerin ja Tuomo Puumalan. Molemmilta puuttuu kuitenkin vielä niin ministerinkokemus kuin laajoihin piireihin vetoava karisma. Loppusuoralle päässevät näillä näkymin ikinuori Väyrynen ja terhakka Mauri Pekkarinen.
Kumpi veteraaneista voittaakin, se heijastaa paluuta etelän kaupunkien turhalta valloitusretkeltä aitovierille aivan kuten vaalitappion 1970 jälkeen, kirjoittaa Iltalehti.
Korkkarikävely on vaativa taitolaji
Korkokengillä käveleminen on parhaimmillaan aistikasta, naisellista ja jopa seksikästä. Moni suomalainen lompsii ja tömistelee korkkareilla kuitenkin epämääräisin harppauksin. Muodin monitoiminaisen, Anne Helistön mukaan harppominen ja haarat levällään kävely ovat silmiinpistäviä. Hänen mukaansa suomalaiset kaipaavat vielä runsaasti oppia ryhdikkääseen kävelyyn.
\- Jos nainen tietää kuinka askeleet tulee ottaa, niin se tuo mukanaan itseluottamusta ja ryhtiä. Pääsääntö on, että askeleet tulisi ottaa kohtisuoraan eteenpäin eikä ankkamaisesti jalkaterät ulos- tai sisäänpäin. Suomalaiset ottavat liian pitkiä askeleita ja kävelystä tulee lompsimisen näköistä, Fashion Studion kouluttaja Helistö toteaa.

  Lyhyt askel tuo tyyliä

Lyhyet askeleet tekevät olemuksesta Helistön mukaan tyylikkään ja kauniin näköisen.
\- Askeleen oikea pituus on ihmisen oman jalan mitta. Se on maksimipituus. Jos otetaan liian pitkiä askeleita tulee etukenoinen hiihtoasento ja pyrstö on koko ajan pystyssä. Se ei näytä hyvältä. Painopisteen pitäisi olla kaiken aikaa takimmaisella jalalla ja lantion hieman eteenpäin työntyneenä.

  Jalka toisen eteen

Helistö ohjeistaa irrottamaan askeleen maasta kengän kärjestä lähtien ja suoristamaan nilkan melkein suoraksi. Polvesta joustoa pitäisi löytää enemmänkin.
\- Polvi taipuu melkein 90 asteen kulmaan ja kun jalka tulee alas niin jalkapohja astuu tasaisesti. Polvi on silloin aika suorana, mutta ei lukossa. Ja kun astutaan, niin astutaan jalka aina toisen jalan eteen, se on klassista peruskävelyä, Helistö opastaa.
Sirpa Hartojoki aloitti Muonion kunnanjohtajana
Muoniossa aloitti maanantaiaamuna uusi kunnanjohtaja Sirpa Hartojoki. Hartojoki tulee Muonioon valtionvarainministeriön kunta- ja aluehallinto-osastolta.
Ylitarkastajan tehtäviin kuului muun muassa peruspalvelujen tilan arviointia ja kuntapalvelujen tuottavuuden kehittämistä.
\- Kaikkinensa erilaista työuraa järjestö- ja julkisella sektorilla löytyy yli parikymmentä vuotta, Hartojoki sanoo.
Keravalla asuessaan hän toimi myös 12 vuotta kaupunginvaltuustossa keskustan valtuutettuna. Poliittiset sitoumukset Hartojoki sanoo jättävänsä taakseen uudessa tehtävässään.
\- Poliittinen toimijuus on minulla nyt elämän historiassa, Hartojoki sanoo.

  "Jokin Muoniossa kolahti"

Hartojoki kertoo jo vuosia seuranneensa Lapin kuntien avoimia työpaikkoja ja pohtineensa niihin hakemista. Muonion kunnanjohtajahaku sai lopulta hänet toimimaan.
\- Jokin siinä Muoniossa kolahti. Kun Muonion paikka tuli auki, kyllä se oli menoa, Hartojoki kuvailee.
Hartojoki vieraili Muoniossa ensimmäistä kertaa käydessään helmikuussa kunnan työpaikkahaastattelussa. Hän kertoo tuolloin yllättyneensä Muonion keskustaajaman hyvistä palveluista ja elinvoimaisuudesta.
Kaikki kehuvat Muonion maisemia hienoiksi, mutta Hartojoella oli muutakin katsottavaa.
\- Enemmän kuin maisemia, katselin ihmisiä. He vaikuttivat rauhallisilta ja leppoisilta, Hartojoki kertoilee.
Uusi kunnanjohtaja tapaa aluksi kunnan työntekijöitä ja luottamushenkilöitä. Myös kuntalaisia on jututettu kylänraitilla. Ensihuolena heiltä on tullut Hartojoen tietoon Muoniota vaivaava asuntopula.
Hartojoki hoitaa avointa virkaa siihen saakka kunnes valintapäätös saa lainvoiman. Valitusaika päättyy 10. huhtikuuta.
Tulipalon vaurioittama risteilyalus pääsi satamaan
Filippiinien eteläpuolella merihätään joutunut loistoristeilijä on päässyt malesialaiseen Sandakanin satamaan. Azamara Quest -alus jäi vuorokaudeksi tuuliajolle, kun konehuoneessa syttyi tulipalo myöhään perjantaina. Koneet saatiin uudelleen käyntiin lauantai-iltana, ja alus pystyi jatkamaan matkaa mateluvauhtia.
Azamara Questissa oli tuhat ihmistä. Viisi miehistön jäsentä loukkaantui hengitettyään savukaasuja. Yhden loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Alus oli 17-päiväisen risteilyn ensiosuudella Manilasta Borneoon. Määränpäänä olisi ollut Singapore. Yhdysvaltalaisen varustamon omistama alus purjehtii Maltan lipun alla.
Yli kolmasosa 590 matkustajasta oli yhdysvaltalaisia. Kymmeniä oli myös muun muassa Britanniasta, Australiasta, Kanadasta ja Saksasta. Henkilökunta oli Filippiineiltä, Intiasta ja Indonesiasta.
Kaksi loukkaantui jääkaahailussa
Kaksi miestä loukkaantui vakavasti Laukaassa tapahtuneessa onnettomuudessa lauantaina. Pehmeään jäähän osunut auto pyöri useampaan kertaan katon kautta ympäri.
Paikkakuntalaiset miehet ajoivat kovaa vauhtia autolla Lievestuoreenjärven jäälle Varikon uimarannan suunnasta. Auto tökkäsi pehmeään jäähän ja vauhti heitti auton pyörimään katon kautta umpäri.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan pahoin ruhjoutuneesta autosta katon irti jotta miehet saatiin ulos. Alkoholilla epäillään oleen osuutta onnettomuuteen.
Keskustele: Savustettiinko Mari Kiviniemi ulos tehtävästään?
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei asetu ehdolle puolueen puheenjohtajakisaan. Hän perustelee päätöstään Ylen tuoreimman mielipidemittauksen luvuilla, joissa keskustan kannatus putosi prosenttiyksikön verran.
Mari Kiviniemi on huolissaan keskustan tulevaisuudesta. Hänen mukaansa puolue on vahva ja menestyy vain, jos se on yhtenäinen ja johto nauttii kiistatonta tukea.
\- Kentältä on tullut selkeä viesti siitä, että jonkun pitää kantaa vastuu vaalitappiosta. Puoluetyössä vaadin paljon muilta, mutta kaikkein eniten itseltäni. Vaikka olenkin sitä mieltä, että tappio oli monen syyn tulos, tosiasia on, että vastuun siitä kantaa viime kädessä puheenjohtaja, Kiviniemi sanoo.
Yle Uutiset
Mitkä syyt mielestäsi ajoivat Kiviniemen eroon?
Kenestä puolue saa uuden johtajan?
Keskustele: Kohdistetaanko puoluejohtajiin epärealistisia odotuksia?
Keskustan puheenjohtaja vaihtuu, kun Mari Kiviniemi ei enää pyri uudelle kaudelle kevään puoluekokouksessa. Myös ruotsalainen kansanpuolue valitsee kesällä uuden puheenjohtajan, sillä nykyinen puheenjohtaja Stefan Wallin kertoi perjantaina väistyvänsä puolueen johdosta.
Molempien päätökset tulivat yllätyksinä. Odotetaanko puoluejohtajilta liikaa?
Syyksi keskustan puoluejohtajuudesta luopumiselle Mari Kiviniemi ilmoitti, ettei puolue ollut yhtenäisenä hänen takanaan
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen arvioi Aamu-TV:ssä, että "keskustassa on siirrytty tulos tai ulos -ajatteluun" 2000-luvun aikana.
Wallin puolestaan perusteli vetäytymistään perhesyin ja totesi, ettei viimeaikainen keskustelu puolustusvoimauudistuksesta ole vaikuttanut päätökseen.
Nyt kaksi puoluejohtajaa on tehnyt yllättävän päätöksen olla jatkamatta puoleiden johdossa. Nostivatko Kiviniemi ja Wallin liian herkästi kätensä ylös?
Odotetaanko puoluejohtajalta liikaa? Kohdistetaanko häneen epärealistisia odotuksia?
Yle Uutiset Suora linja käsittelee aihetta lähetyksessään maanantaina 2.4.
Takatalvi tuli teille ja toreille
Lunta on tullut aamun aikana paikoin jopa 20 senttiä. Huonossa ajokelissä on autoja jäänyt matkan varrelle.
Takatalvi tuli huhtikuun myötä Päijät-Hämeeseenkin. Lunta on turputtanut yöstä saakka. Vaikka koko aurauskalusto on liikenteessä, tiet ovat paikoin todella kunnossa.
Orimattilan Virenojan ja Pennalan rajalla on sattunut henkilöautojen nokkakolari. Molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta. Heidät on kuljetettu sairaalaan.
Liikenne ohjattiin jonkin aikaa vanhan Orimattilantien kautta kiertotielle. Onnettomuus sattui kahdeksan jälkeen aamulla. Keli on edelleen erittäin huono.
Taavetin kouluun murtauduttiin viikonlopun aikana
Koulun teknisen työn tiloista näyttäisi kadonneen ainakin yksi hitsauslaite. Murtopuuhat olivat havainneet koulun omat oppilaat, jotka hälyttivät paikalle poliisin.
Kouluun oli murtauduttu takaoven kautta perjantai-iltapäivän ja sunnuntai-illan välisenä aikana.
\- Jollakin sorkkaraudan tapaisella oli menty sisään. Teknisen työn tiloissa on käyty. Etsitty varmaan jotain myytäväksi kelpaavaa ja sotkettu paikkoja. Yksi lasi-ikkuna hajotettu, kertaa rehtori Pekka Hyvärinen.
Toistaiseksi teknisen työn luokasta näyttäisi kadonneen yksi muutaman sadan euron arvoinen hitsauslaite.
\- Maanantain aikana selviää paremmin, mitä muuta on mahdollisesti hävinnyt, Hyvärinen sanoo.
Oppilaat huomasivat tihutyön
Murtopuuhat olivat sunnuntaina havainneet koulun omat 8-9-luokkalaiset pojat
\- He olivat huomanneet, että koulun takaovi oli auki ja kurkanneet sisäänkin. Olivat sen jälkeen soittaneet poliisin ja sen jälkeen minulle. Hyvä nähdä tällaista neuvokasta toimintaa, rehtori kehuu.
Näköhavaintoja murtopuuhista ei kuitenkaan ole. Hyvärinen ei usko, että murto oli tehty puhtaasti ilkivaltamielessä, vaikka tiloja oli samalla sotkettukin.
\- Tuntuisi kuitenkin siltä, että jotain on ihan etsiskeltykin. Mutta vaikea sanoa tässä vaiheessa. Poliisi tutkii ja selvittää asiaa. Katsotaan sitten, mihin päädytään.
Raiskaajia etsitty jo viikko
Rovaniemen poliisi on jo viikon ajan etsinyt raiskauksesta epäiltyjä kahta miestä. Poliisi on tähän mennessä kuulustellut viittä todistajaa, joista kahta aluksi myös epäiltiin rikoksesta.
Tämän lisäksi rikokseen liittyen on puhuteltu useita henkilöitä. Rikosylikomisario Jukka Haatajan mukaan viime maanantainen raiskaustapaus on ollut poliisin tutkinnassa ykkössijalla viikon ajan.
Poliisijoukoista löytyy myös seksuaalirikosten tutkintaan erikoistuneita poliiseja.
Hotellipula vaivaa Oulun matkailusesonkeja

Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soini haluaisi kartoittaa lähialueen mökki- ja muut vaihtoehtoiset majoitusmahdollisuudet palvelun parantamiseksi sesonkiaikoina. 


Oulu on Suomen suurin matkailukaupunki Ruuhka-Suomen ulkopuolella. Viime vuonna Oulussa yövyttiin 586 000 kertaa.
Hiljaisempia aikoja Oulussa ovat lähinnä vuodenvaihde ja alkuvuosi, jolloin puolet majoituskapasiteetistä on vapaana. Hiljaisiin aikoihin on lisätty muun muassa Tierna-ajan ja talvisten karnevaalien tapahtumatarjontaa.
Huippuaikaa Oulun hotelleille on heinäkuu. Viime heinäkuussa Oulun majoitusliikkeet kirjasivat lähes 72 000 yöpymistä, kun joulukuussa jäätiin vajaaseen 20 000:een.
Majoitusliikkeiden käyttöaste Oulussa on nousussa ja oli vuonna 2011 keskimäärin 62,2 prosenttia. Uusi matkailujohtaja korostaa, että alalle on eduksi, jos majoituskapasiteetin käyttöaste on korkea. Mutta huippukysynnän aikaan ongelmia esiintyy.
Tapahtumakalentereissa päällekkäisyyttä
\- Kun sattuu isompia tapahtumia päällekkäin, majoituskapasiteetistä on pulaa. On keskusteltu perinteisen mökkimajoituksen käytöstä Oulun seudulla. Ne pitäisi saada tehokkaammin matkailijoiden ulottuville.
Mökkimajoitukseen turvautui vastikään esimerkiksi eräs SM-liigajoukkue, joka ei saanut huoneita Oulun hotelleista puolivälieräottelun yhteyteen.
\- Onko tapahtumia mahdollista aikatauluttaa siten, että päällekkäisiä tapahtumia ei tulisi niin paljon. Näin majoituskapasiteetti tulisi järkevämmin käyttöön, pohtii toimitusjohtaja Janne Soini Oulun Matkailu Oy:stä.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Parsakaalin monet mahdollisuudet
Tavoitteeni on viisiportainen.Ruuaksi syödään pääasiassa ruokaa. Ei muovailuvahaa, lautasliinoja, isän kenkää, lunta tai keltaista lunta.Ruokaa syödään ensisijaisesti omalta lautaselta. Ei suoraan tarjoiluastiasta, kaverin lautaselta, omasta tukasta, lattialta (sen enempää tuoreeltaan kuin viikon päästäkään).Ruokailuvälineitä käytetään pääosin syömiseen. Ei miekkailuun, pöydän puupintaan kirjoittamiseen, äidin hiusten kampaamiseen, sisarusten tökkimiseen, kenenkään nenän kaivamiseen.Ruokaa ylipäätään syödään. Ei litsitetä, läntätä, litistetä, liiskata tai läträtä.Ruokailun lopuksi sanotaan kiitos, tai siihen verrattava sana tai toiminto. Ikä huomioiden kelpuutetaan mm. Ö, Ö-ööö, lusikan seinään paiskaaminen, Kii-kii, tuolista poiskiipeäminen tai Kiikoks.Lisäksi, noin niin kuin bonuksena, olisi tosi kiva, jos ruokapöydässä ei saataisi pahoja raivareita kun tarjolla ei olekaan nakkeja, vaan kehuttaisiin äidin maukkaita ja terveellisiä raaka-ainevalintoja. Kuten parsakaalia, joka on monien mahdollisuuksien kasvis.Noin viiden vuoden harjoittelulla olen päässyt vaiheeseen, jossa itse syön pääosin ruokaa ensisijaisesti omalta lautaseltani minimaalisella läträämisellä. Aiemmat vuodet ovat kuluneet lapsien lautaselle annostellen, paikkaa vaihtaen, maitoa kaataen, vääränväristä lautasta pois vaihtaen, haarukoita nostaen, ruokaa puhaltaen, lautaselta pois annostellen, paikalle palaten, maitoa pyyhkien, syliin nostaen, sittenkin oikean väristä lautasta pöytään palauttaen, ruokaa lämmittäen ja tosiaan, jotain jossain välissä omaankin suuhuni laittaen. Ole hyvä!Miksi kiusaan itseäni tällaisella epärealistisilla tavoitteilla? Ja miksi kiusaan lapsiani? Ovatko eurooppalaiset ruokatavat oikeasti näin välttämättömiä? Kannattaako niitä vaatimalla pingottaa kaikki ateriat? Miksi hermostun, kun pieni lapseni nauttii ruokaansa pöydän kautta liiskattuna? Miksi he eivät saisi pitää nakeista?Oikeasti ruuassa on minusta tärkeintä nautinto; maku, näkö, tuoksu. Ja seura, jossa yhteinen ateria nautitaan. Rakastan ruuan laittoa, uusien reseptien kokeilua, yllättäviä yhdistelmiä, tuttuja perusruokia. En koskaan pakota lapsiani maistamaan ruokia tai syömään tiettyä määrää. Minusta ruokailun tärkein kasvatustavoite on opettaa lasta tunnustelemaan omaa nälän ja kylläisyyden tunnettaan, säätelemään itse sitä mikä tänään maistuu vaikka toisena päivänä taas ei. Silti toivoisin lasteni maistelevan reippaasti monenlaista ja noudattavan omaan kulttuuriini liittyviä ruokailutapoja. Ruokatapoihin tuntuu mielessäni yhdistyvän ruuan ja perheen arvostus. Muistan lapsuuden kodistani opetuksen: ”Ruualla ei leikitä”. Siististi lautasensa tyhjäksi syövä lapsi tuntuu merkitsevän minulle hyvin kasvatettua, arvoiltaan tasapainoista, äidin rakkaudesta riittävän kiitollista lasta. Ei ruoka sentään puissa kasva! Afrikan lapset näkevät yhä nälkää! Tämä ei ole mikään ravintola, nyt syöt mitä tarjotaan! Parsakaali on ihan hyvää!Viime viikolla sitten napsahti. Ruokailin lasten kanssa ajatuksiini vaipuneena, kun 2-vuotiaani alkoi hihkua:&nbsp; ”Lumiukko! Äiti, kato!”. Pihalla ei näkynyt mitään, mutta pöydän pinnalla lepäsi kauniisti peräkkäin aseteltuna kaksi pyöreää leikkelettä. Päivänselvä lumiukon alkuhan se siinä. Lapsi oli hyvin tyytyväinen itseensä, killitti minua silmiin kehuja odottaen. Onneksi isommat sisarukset olivat pöydässä: aplodit ja innostus peittivät alleen korvistani nousevan savun. Sillä välin kun tuijotin lasittuneesti eteenpäin kymmeneen laskien, ehti kaksivuotias itsenäisesti annostella (!) lautaselleen (!) parsakaalia (!), asetella sen sievästi lumiukon pään päälle: ” Minä laittoi tukkaa lumiukolle!”.Se oli jo minullekin liikaa. Punkkari-lumiukko vihreässä keesissään. Nauratti niin että haarukka putosi. Kyllähän lapseni arvostaa ruokaa ja minua: hän vain kokee ruoan paljon minua monipuolisemmin. Huomaa värit, muodot ja tunnun. Jotkut meistä leikkivät parsakaalilla lieden ääressä, toiset ruokapöydässä. Kiikoks!
Entinen nokialainen siirtyy Soneran johtoon
Televiestintäkonserni TeliaSoneraan kuuluvan Soneran toimitusjohtaja vaihtuu. TeliaSoneran johtajaksi Suomessa on nimitetty Robert Andersson.
51-vuotias Andersson on työskennellyt ennen Soneraan siirtymistä monissa eri johtotehtävissä matkapuhelinvalmistaja Nokian palveluksessa.
Anderssonista tulee myös TeliaSoneran johtoryhmän jäsen.
Soneran edellinen toimitusjohtaja Juha-Pekka Weckström siirtyi TeliaSonerassa uusiin tehtäviin. Hänet nimitettiin TeliaSoneran Eurasian liiketoiminnan kehitysjohtajaksi.
Keskustele: Miten aiot viettää pääsiäistä?
Pääsiäistä vietetään viikonloppuna. Lomanviettotapoja on tunnetusti yhtä paljon kuin on lomailijoita. Miten sinä aioit viettää pääsiäistä ja liittyykö siihen jotain tiettyjä perinteitä? Kerro meille suunnitelmistasi!
WSJ: Pörssilistautumiset romahtivat alkuvuonna
Pörssilistautumiset vähenivät ensimmäisellä neljänneksellä huomattavasti viime vuoden vastaavasta ajasta, kertoo talouslehti Wall Street Journal verkkosivuillaan. Tämän vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana maailman pörsseihin listautui 174 uutta yhtiötä, mikä oli 43 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Pörssiin listautuneet uudet yhtiöt keräsivät listautumisanneillaan yhteensä 16,5 miljardia dollaria. WSJ perustaa tietonsa finanssiyhtiö Dealogicin tietoihin.
Ensimmäisen neljänneksen listautumisvauhti oli hitainta sitten vuoden 2009 kolmannen neljänneksen. Tuolloin uusia yhtiöitä listautui 163.
Listautumiset vähenivät kaikkialla muualla maailmassa paitsi ei Yhdysvalloissa.
Euroopassa uusia yrityksiä listautui ensimmäisellä neljänneksellä yhteensä 17, mikä oli 72 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
BLOGI: Tunteita ja tuuletuksia
Kiekkokausi kulkee vääjäämättömästi kohti loppuaan. SM-liigan pudotuspelit ovat täydessä vauhdissa ja maajoukkueen ensimmäinen leiriryhmä on sekin jo sorvin ääressä. Päävalmentaja Jaloselle pitkän tarkkailujakson jälkeen itse asiaan eli valmentamaan pääseminen on varmasti mieluisaa puuhaa.
Maajoukkueella on edessään useamman viikon rupeama. Joukkue tulee muuttumaan paljon viikkojen edetessä. Ensimmäisessä leiriryhmässä on jo sellaisia pelaajia, jotka tulevat pelaamaan myös lopullisessa kisajoukkueessa. Loppuun asti mukana oleville tarjolla on siis lähes seitsemän viikon uurastus.

  MG on iskussa, kun kisat alkavat

HIFK:n kauden nopea päättyminen oli yllätys. Syitä siihen on useita. Mikael Granlund oli varmasti yksi niistä, joiden varaan oli paljon laskettu. Pitkään jatkunut flunssa taisi kuitenkin tylsyttää nuoren miehen parhaan terän. Granlundia IFK:n putoamisesta on turha syyttää. Ulospäin näytti, että koko joukkue olisi kärsinyt jonkinasteisesta flunssasta.
MG:n piti liittyä maajoukkueen vahvuuteen jo heti ensi metreillä. Ymmärrän täysin lääkärien, valmentajien ja itse pelaajan tekemää päätöstä jättäytyä pois ensimmäiseltä viikolta. Granlundin kohdalla tärkeintä on löytää huippukunto, ei näyttöjen antaminen. Tehty päätös on järkevä. Ilman loukkaantumisia MG on iskussa, kun kisat alkavat.

  Pari harmillista kolhua

Muutaman pelaajan loukkaantuminen puolivälierissä on harmillista. Vatasen nilkkavamma ei toivottavasti ole paha. Olisi harmi, jos nuoren puolustajan loppukausi olisi jälleen piloilla loukkaantumisen takia. Toinen isompi kolhu sattui Espoossa. Hentusen kova, mutta puhdas taklaus päätti Camilo Miettisen kauden. Yhdyn täysin kurinpitoryhmän näkemykseen. Hentunen ei saanut taklauksestaan lisäkakkua.
Itse pelatessani muistan usein ymmärtäneeni, että kohta nasahtaa. Vaikka asiat tapahtuvat jäällä kovin nopeasti, niin kyllä sen silti jo aika kaukaa tiesi, mitä missäkin tulee tapahtumaan. Jääkiekko pelinä ei hirveästi ilmaisia namupaloja jakele. Jos haluat jotakin saada, niin siitä täytyy tietty hinta maksaa. Toivottavasti Vatanen ja Miettinen toipuvat kolhuistaan mahdollisimman pian.

  Tunnetila ja kehonkieli

Jääkiekossa, ja urheilussa ylipäätään, puhutaan usein tunnetilan ja kehonkielen merkityksestä. Merkityksen suuruutta lopputuloksen kannalta on vaikea mitata. Suuri sen vaikutus joka tapauksessa on. Nyt kun ratkaisun hetket ovat käsillä, niin tällaiset asiat ovat taas kaikkien mielissä ja helposti havaittavissa.
Jääkiekko on maalintekopeli. Tähän aikaan kaudesta jokainen maali on tärkeä ja se näkyy monessa. Maalin juhlimisesta eli tuulettamisesta näkee uskomattoman paljon. Pelaajien riemu ja tunteiden purkaukset ovat aitoja ja hyvin spontaaneja. Ne jotka peliin ovat aidosti heittäytyneet, eivät voi tunteitaan peitellä.
Tuuletuksista voi nähdä myös paljon muuta. Nostan esimerkkinä esiin säälipleijarit ja Turun ottelun TPS:n kavennusmaalin juhlinnan. En tiedä, mutta minusta näytti siltä kuin osaa pelaajista homma ei olisi voinut vähempää kiinnostaa. Kyse oli tärkeästä maalista. Tunteenpurkaus ja kehonkieli kertoivat kuitenkin jostain aivan muusta.

  Tarkkailkaa vaihtoaitioita

Yksi asia, jota moni ei tule seuranneeksi maalin syntyhetkellä, on vaihtoaition käyttäytyminen. Vaihtoaition toiminnasta näkee usein koko joukkueen vireystilan. Jos joku ei ole koskaan seurannut penkin tapahtumia, niin suosittelen sitä joskus kokeilemaan ja yllättymään.
Vaihtoaitiossa olleena voin kertoa, että sieltä voi tehdä monenlaisia havaintoja. Parhaat ja riehakaimmat tuuletukset eivät välttämättä tapahdu kentällä vaan aitiossa. Aition toimista voi nopeasti aistia muun muassa sen, että uskooko joukkue vielä itseensä vai onko tappion pelko hiipinyt jo puseroon.
Yksittäisistä tapauksista erikoisena mieleeni on jäänyt Pietarin vuoden 2000 MM-kisojen välisarjan ottelu Tšekkiä vastaan. En tiedä mistä johtui, mutta silloin aistin penkillä vahvemmin kuin koskaan, että tämä peli vielä kääntyy ja voitamme. Syytä en tiedä, mistä moinen fiilis syntyi. Uskon, että joukkueen tunnetilalla ja kehonkielellä oli tapahtuneeseen suuri vaikutus. Se vaan tuntui, että niin tässä tulee käymään. Ja niin siinä sitten kävi. Voitimme ottelun 6-4.
Juha Lind
  

Legendaarinen ilmaiskonsertti vaihtaa paikkaa - YleXPop tänä vuonna Tampereella!
YleXPop järjestetään Tampereen Keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta. Tapahtuman ensimmäinen artistikiinnitys on Pariisin Kevät.
YleXPop on avannut jo yhdeksän kertaa Helsingin konserttikesän - ensin Kaisaniemessä ja sen jälkeen Lasipalatsin aukiolla. Tänä vuonna tapahtuma kuitenkin järjestetään Tampereella. Tampereella järjestettävän YleXPopin avauskeikan soittaa **Pariisin Kevät**, joka julkaisi helmikuussa kolmannen albuminsa, Kaikki on satua.
YleXPopin juontajat, **YleX Aamun Matti ja Ile**, johdattavat ensimmäistä kertaa kaikki Tampereen Keskustorille juhlimaan alkavaa kesää ja koulujen päättymistä yhdessä Suomen eturivin bändien kanssa. Muut esiintyjät julkistetaan myöhemmin.
\- Jatkossa YleX kiertää entistä laajemmin ja entistä vahvemmin ympäri Suomea. Pohdimme myös ”lippulaivamme” eli YleXPopin järjestämistä muualla kuin Helsingissä. Tampere valikoitui nopeasti hyväksi vaihtoehdoksi kulkuyhteyksien ja laajan yleisöpohjan takia. Tampere on hyvä kaupunki YleXPopille myös siksi, että Yle TV2 ja Yle Live toimivat tiiviissä yhteistyössä YleX:n kanssa. YleXPopin siirtymistä Pirkanmaalle auttoi paljon myös Tampereen kaupungin erittäin hyvä ja yhteistyöhaluinen asenne, YleX:n ohjelmapäällikkö **Jyri Kataja-Rahko** valottaa.
Tampereen Keskustorille odotetaan poliisin arvion mukaan jopa 10 000 ihmistä. Ja kyllä siellä tämän vuoden Kesäkumibiisikin kuullaan. 
YleXPop starttaa konserttikesän nyt siis Tampereen Keskustorilla lauantaina 2. kesäkuuta kello 15 alkaen. Tunnelmia tapahtumasta kuullaan radiosta suorana lähetyksenä pitkin päivää, lisäksi suoraa nettilähetystä voi seurata YleX Areenasta. Keikat nähdään myös television puolelta osana TV2:n Yle Live -ohjelmaa klo 14 &amp; klo 21.
**Lähteet:** YleX
Täydellistä ateriaa metsästämässä
Hyvä ruoka ei ole ihmeellistä, panostetaan makuihin ja esillelaittoon. Kun tarjotaan kotimaisista raaka-aineista tehtyä ruokaa, tiedetään myös, mistä liha tai kala on tullut. Ruokalistaakin pitää osata lukea ilman sanakirjaa, sanoo keittiömestari Jarmo Turpeinen.
Mikkeliläisen ravintola Hillan uusi keittiömestari Jarmo Turpeinen sanoo, että täydellisen aterian metsästys on aina käynnissä. - Vaikka täydellistä ei tulisikaan, niin sataprosenttisesti yritetään. Kun sydämellä tekee ruokaa, niin ei se kovin pieleen voi mennä.
\- Yritän tehdä ihmisläheistä ruokaa, en liian erikoista. Ei tarvitse sanakirjan avulla arvailla, mitä listalla lukee.
Jarmo Turpeisen ruokafilosofia perustuu pitkiin kypsennysaikoihin ja mataliin lämpötiloihin. Ruokaa tehdään perusmenetelmillä ilman turhaa kikkailua.
Vuosi Ranskassa opetti hänelle aika paljon ruoasta. Muutaman kerran eteen tuli annos, joka oli mahdollisimman lähellä omaa ajatusta täydellisestä ruoasta. Maut ja ulkonäkö olivat kohdillaan.
Ei ole läskisoosin voittanutta
Jarmo Turpeisen innostus ruokaan on lähtenyt kolmivuotiaana mummon keittiöstä. Silloin hän ilmoitti, että isona hänestä tulee joko kokki tai maalari. Oma lempiruoka on läskisoosi.
\- Se on isoäidin hellan vieressä opittu asia. Soosin keralle nahkaperunat ja jälkkäriksi lettuja.
Läskisoosin tekijänä Jarmo arvelee olevansa liki mummonsa veroinen. Kaikki lähtee vehnäjauhojen paahtamisesta. Niiden annetaan ruskistua oikein kunnolla.
Mihin eteläsavolainen kala häviää?
Kalaa on tarkoitus pitää Hillan listalla, mutta Jarmo Turpeinen on ehtinyt kuluneitten viiden viikon aikana ihmetellä kalan heikkoa saatavuutta.
\- Ollaan Järvi-Suomessa ja tarjolla on vain muikkua ja kirjolohta. Tarvetta olisi valkoisesta kalasta: kuhasta, siiasta ja ahvenesta, mutta saatavuus on ollut yllättävän huonoa. Samaa sanoo moni muukin täkäläinen ruoantekijä.
-Ruokalistaan ei voi kirjoittaa, että kalaa on, jos sitä saadaan.
Jauhoja ja ryynejä Jarmo saa hyvin Rapiolta, mutta muiden pientoimittajien löytyminen on osoittautunut hankalaksi. Nyt työn alla onkin selvittää, mistä Mikkelin tienoilta löytyy raaka-aineiden toimittajia ja kasvattajia.
Selänne huomion keskipisteenä: Se oli uskomatonta
Anaheim Ducksin kahdella avauserän maalillaan upottanut Edmonton Oilersin Teemu Hartikainen kertoi jääkiekon NHL-vieraspelin jälkeen, että Ducksin ainoan maalin tehnyt Teemu Selänne on ollut hänen esikuvansa. Kauden viimeisen kotipelin pelannut Selänne oli todella otettu ottelun aikana saamistaan huomionosoituksista.
21-vuotias Hartikainen latisti Ducksin ja 41-vuotiaan Selänteen kauden viimeisen kotiottelun.
\- Hän oli paras jääkiekkopelaaja, kun oli nuori. Hän oli tavallaan minun idolini. Oli hienoa olla jäällä samaan aikaan Selänteen kanssa, Hartikainen selvitti.
Selänteen uran jatkuminen on jälleen suuri kysymysmerkki. Anaheimin kauden tehokkaimman pelaajan jatkopäätöstä saadaan odottaa ainakin heinäkuuhun asti.
\- Minulla on taas hankala päätös tehtävänä. Aion pitäytyä suunnitelmassani, eli otan hieman etäisyyttä ja katson miltä tuntuu, Selänne kertoi.
Ducksilla ei ole tällä kaudella asiaa pudotuspeleihin.
\- On surullista, että emme pelaa pudotuspeleissä, mutta siihen on syynsä. Kauden ensimmäinen puolisko oli vain niin huono, että emme pystyneet kipuamaan mukaan taisteluun pudotuspelipaikoista. Meiltä loppui bensa kesken, Selänne pohti.
Ducks-luotsi Bruce Boudreau kehui vuolaasti Selännettä.
\- Teemu on loistava. Hän todella hyvä kiekon kanssa. Kaukalon ulkopuolella hän pitää todella hyvää huolta itsestään, Ducks-valmentaja kehui.
Kolmannen erän lopussa yleisö nousi seisomaan ja pyysi Selännettä jatkamaan vielä yhden kauden.
\- Se oli uskomatonta. Oli melkein huvittavaa, että he hurrasivat näin vanhalle miehelle, mutta se oli mukavaa. Minulla on aina ollut hyvä suhde faneihin. On kunnia pelata heille. Fanit ovat olleet seitsemäs pelaaja jäällä, Selänne jakoi kiitosta faneillensa.
Myös 2-1-voiton Edmontonille torjunut Devan Dubnyk kehui Selännettä.
\- Päästin yhden, mutta olen onnellinen, että Selänne teki sen. Olen huomannut, että hän on yksi liigan vaarillisimmista pelaajista, Oilers-vahti sanaili.
Ministeri ja varustamo eri linjoilla uudesta jäänmurtajasta
Suomi on hankkimassa uuden jäänmurtajan Itämerelle. Varustamo Arctia Shipping korvaisi vanhentuneen Voima-murtajan monitoimimurtajalla. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei lämpene ajatukselle. Monitoimimurtaja tulisi puolet perinteistä kalliimmaksi.
\- Jos mietin tarvetta, mikä Voimalla on ollut, en lähtisi sitä monitoimimurtajalla korvaamaan, Kyllönen toteaa.
Jäänmurtajia hallinnoiva Arctia Shipping siirtyisi kokonaan monitoimimurtajiin. Varustamon mukaan monitoimimurtajia voidaan käyttää ympäri vuoden ja lähettää tarvittaessa esimerkiksi arktisille alueille.
\- Näillä aluksilla tullaan tekemään voitollista liiketoimintaa useita vuosia eteenpäin, toimitusjohtaja Tero Vauraste muistuttaa.
Valtio aikoo käyttää uuteen murtajaan noin 100 miljoonaa euroa. Hankintapäätöstä odotetaan toukokuussa.
Voiman jälkeen korvataan 1970-luvulla rakennetut Urho ja Sisu.
Salminen sisuuntui voittajaksi
Argentiinan osakilpailun avauspäivän keskeytyksestä sisuuntunut Juha Salminen ajoi sunnuntaina enduro 2 -luokkavoiton lisäksi myös yleiskilpailun ykköseksi.
Salmisen päivä hipoi tuloksellisesti täydellisyyttä, sillä hän vei myös nimiinsä Mika Aholan nimeä kantavan, endurotesteillä ratkaistavan kilpailun kärkipaikan.
\- Ei mitään ongelmia ajamisen eikä pyöränkään kanssa. Kaikki toimi hienosti. Tuolla kinkkisellä endurotestillä sai tosin olla koko ajan todella tarkkana. Pienikin ylimääräinen liike merkitsi rytmin hetkellistä kadottamista. Mutta hyvinhän sekin sitten kulki, kertoi tyytyväinen Salminen tiedotteessaan.
Maalissa Salmisen ero lähimpään uhkaajaan, eli espanjalaiseen Cristobal Guerreroon oli 23,72 sekuntia.
Salmisen lisäksi myös Eero Remes nousi palkintokorokkeelle Argentiinassa. Hän ajoi kauden tähän mennessä parhaan sijoituksensa yltämällä E1-luokassa kolmanneksi 1.03 minuuttia ranskalaisen tiimikaverinsa Antoine Meon takana. Meo on tehnyt täysosumatyötä nappaamalla nimiinsä kaikki neljä osakilpailua.
Pikkuluokassa Matti Seistola oli yhdeksäs ja Antti Hellsten 11:s.
Remeksen tavoin myös Marko Tarkkala esitti Argentiinan jälkimmäisenä ajopäivänä toistaiseksi parastaan. Tarkkala nousi Betalla viidenneksi E3-luokassa.
MM-sarjan seuraavat osakilpailut ajetaan Espanjan Munitibarissa 5.-6. toukokuuta.
Kiteeläistehtaan irtisanotut ovat työllistyneet heikosti
Entisen lastulevytehtaan Puhos Boardin työntekijät ovat työllistyneet heikosti Kiteellä. Viime vuonna lakkautetun tehtaan 80 työntekijästä ainoastaan kymmenkunta on löytänyt uuden työpaikan.
Alle 20 on aloittanut uudelleenkouluttautumisen. Suurin osa saaduista työpaikoista on teollisuuspalveluita tai kunnossapitotehtäviä. Koulutusta sen sijaan on haettu metallialalta, yrittäjyydestä tai kokeiltu täysin uutta alaa. Harvaa on kiinnostanut jäädä puualalle.
\- Suurin osa Puhos Boardista työttömäksi jääneistä ihmisistä on iäkkäitä, joiden on hankala löytää töitä, sanoo työllistämishankkeen projektipäällikkö Päivi Kipinöinen.
Irtisanottujen keski-ikä on 47 vuotta. Lähes kaikki irtisanotut työntekijät ovat jääneet Kiteelle tai lähiseudulle. Keski-Karjalan kehitysyhtiö KETI hakee aktiivisesti irtisanotuille töitä vuoden 2013 loppuun asti kestävässä Akseli-hankkeessa.
Torniainen: Keskusta tarvitsee puoluetta yhtenäistävän johtajan
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja kansanedustaja Ari Torniainen on yllättynyt ja harmissaan siitä, että Mari Kiviniemi ei enää aio lähteä tavoittelemaan puolueen puheenjohtajan paikkaa. Torniainen toivoo puheenjohtajakisaan runsaasti ehdokkaita.
Suomen keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina, ettei aio enää pyrkiä puolueen puheenjohtajaksi. Syyksi Kiviniemi ilmoitti huonot kannatusmittaustulokset.
Keskustan Karjalan piirin puheenjohtaja, lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen ei usko, että se on kuitenkaan ainoa syy.
\- Onhan puolueen kannatus nyt paljon parempi kuin eduskuntavaalien aikaan. Todellisen syy tietää tietysti vain Kiviniemi itse. Kiviniemi katsoo, että jossain vaiheessa tulee mitta täyteen ja hän on tehnyt oman ratkaisunsa, aprikoi Torniainen.
Ari Torniainen ei halua arvostella Kiviniemeä millään tavalla.
\- Kiviniemi on tehnyt hyvää työtä ja laittanut itsensä likoon.
Keskusta tarvitsee puoluetta yhtenäistävän johtajan
Torniaisen mielestä keskusta kaipaa nyt johtajaa, joka tuo esille puolueen perusarvot: ihmisyyden, ihmisten ja lähimmäisten huomioimisen. Puheenjohtajan tulee yhtenäistää puoluetta ja hänen tulee jaksaa kiertää ympäri Suomea. Hänen tulee kuunnella ihmisiä ja viedä asioita yhtenäisesti eteenpäin.
Torniainen itse ei aio ilmoittautua puheenjohtajakisaan. Mukaan ovat ilmoittautuneet jo konkaripoliitikot Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen. Monin paikoin pohditaan myös sitä, lähteekö keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja, keskustan ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen mukaan tavoittelemaan puheenjohtajuutta.
\- Itse toivon, että mahdollisimman moni lähtee tavoittelemaan puheenjohtajan paikkaa. Kimmo Tiilikainen on tehnyt hyvää työtä eduskuntaryhmän puheenjohtajana. On Kimmon oma asia, lähteekö hän mukaan puheenjohtajakisaan, toteaa Ari Torniainen.
Suomen keskusta valitsee puolueelle uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan Rovaniemellä kesäkuussa.
Reiska-turnaukseen tunkua
Tohveleissa pelattava Reiska-jalkapalloturnaus on ollut tänä vuonna ennätyssuosittu. Vesannolla heinäkuussa järjestettävässä tapahtumassa oli tilaa 80 aikuisten joukkueelle, mutta paikat menivät täyteen jo selvästi muita vuosia aikaisemmin.
Turnauksen järjestäjät pyrkivät nyt muuttamaan suunnitelmia niin, että mukaan mahtuisi kymmenisen joukkuetta lisää. Reiska-MM järjestetään Vesannolla kuudetta kertaa. Pelijalkineiksi hyväksytään vain Aino- tai Reino-kengät.
Kajaani kehittää lähiliikuntapaikkoja
Kajaanin keskustaa lähellä sijaitseva Kätönlahti saa kesällä yleisurheilu- ja pallokentän, peliareenoja, ulkokuntosalin ja parkour-radan. Lisäksi Kätönlahden alueen kulkureittejä ja latupohjia parannetaan.
Liikuntapaikkojen rakentamisessa kaleiimmat ratkaisut ja pelikenttätoiminnot keskittyvät yleensä koulujen ympärille. Kätönlahden lähiliikuntapaikkojen kehittämiseen on varattu 300 000 euroa. Osa rahoituksesta tulee kaupungin ulkopuolisena hankerahana.
Kaupunginosien ja kylien kehitys tarvitsee aktiivisia kuntalaisia ja asukkaita.
  
- Aloite lähiliikuntapaikoista tulee asukastoimikunnasta, kouluilta ja päiväkodeilta. Sieltä ne ideat ja asiat pikku hiljaa putkahtavat esiin. Kun lähiliikuntahanketta aletaan suunnitella, tehdään liikuntapaikat sinne, minne asukkaat ne haluavat, sanoo Kajaanin kaupungin vihersuunnittelija Sirpa Sievers.
Keski-Savoon kaavaillaan kuntien logistiikkakeskusta
Keski-Savossa suunnitellaan tiiviimpää yhteistyötä kuntalaisten kuljetuksissa. Virkamiesten muodostama ryhmä on pohtinut ELY-keskuksen ja Liikenneviraston kanssa, miten esimerkiksi tavallinen reittiliikenne ja koulukuljetukset olisi järkevintä järjestää Varkaudessa ja sen ympäryskunnissa.
Ryhmä on tullut siihen tulokseen, että kuntien kannattaisi luoda yhteinen logistiikkakeskus, jossa työskentelevät ihmiset keskittyisivät nimenomaan joukkoliikenneasioihin kuntarajoihin katsomatta. Liikennettä tarkasteltaisiin myös hallintorajojen yli, eli mukana olisivat esimerkiksi sosiaali- ja koulupalvelut.
Ohjausryhmä ehdottaa isäntäkunnaksi Varkautta. Asiaa pohtineet katsovat, että logistiikkakeskuksen avulla kunnat voisivat säästää rahaa.
Laaninen: Kiviniemi pohtinut asemaansa jo pidemmän aikaa
Yksi syy Mari Kiviniemen jättäytymiselle pois keskustan puheenjohtajakisasta voi olla se, ettei hän ole saanut puolueeltaan täyttä tukea, arvioi keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen. Ylen aamu-tv:lle antamassaan haastattelussa Laaninen sanoi myös, että puolueessa on siirrytty tuloshakuiseen ajatteluun. Kiviniemen päätös kuitenkin yllätti myös Laanisen.
\- Keskustassakin on siirrytty sellaiseen ajatteluun, että tulos tai ulos, keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoi Aamu-tv:lle antamassaan haastattelussa.
Laanisen mukaan vielä 1980- ja 1990-luvuilla puoluessa oli hyvin vahva perinne, että tiukan paikan tullen istuvaa puheenjohtajaa tuetaan.
\- 2000-luvulla meilläkin poliittinen kulttuuri on tässä suhteessa vähän muuttunut, yleinen asenne on paljon kovempi, tuloshakuisempi, hän sanoi.
Laaninen sanoi, että hän tiesi Mari Kiviniemen pohtineen asemaansa jo pidemmän aikaa.
Laaninen arvioi myös, että Kiviniemen jättäytyminen pois puheenjohtajakisasta avaa uusille ehdokkaille tilaisuuden. Laaninen ei itse ole kuitenkaan kiinnostunut lähtemään mukaan.
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti yllättäen eilen, ettei hän jatka keskustan johdossa kesän puoluekokouksen jälkeen.
Mallan poroaita siirtyy
Enontekiön Kilpisjärven Mallan luonnonpuistoon suunnitellun poroaidan rakentaminen siirtyy ensi vuoteen. Aidan rakentaminen piti aloittaa tänä vuonna, mutta rakentaminen siirtyy ainakin vuodella, kertoo Metsähallituksen aluejohtaja Jyrki Tolonen.
Hänen mukaansa rakentaminen viivästyy, koska luonnonpuiston hoito- ja käyttösuunnitelmaa ei ole vielä aloitettu. Mahdollisen poroaidan rakentaminen kuuluu kyseiseen suunnitelmaan.
Porojen laidunnus on aiheuttanut ongelmia jo vuosia Mallan luonnonpuistossa. Laidunnus on puistossa kielletty, koska se pilaa Helsingin yliopiston tutkimusaloja.
Poroaidan rakentamisesta luonnonpuistoon päättää ympäristöministeriö.
Kakolanmäen matka asuinalueeksi on alkanut
Turun Kakolanmäen rinteessä alkoi maanantaina suuri puusavotta. Linnankadun puoleisesta rinteestä, ns. Serpentiinitien alueelta poistetaan yli viisikymmentä huonokuntoista puuta. Lisäksi mäen länsipuolelle on rakenteilla kaksi kerrostaloa sekä uusi katu - Michailowinkatu.
Poistettavat puut ovat vaahteroita, saarnia ja jalavia. Puiden tilalle tullaan lähivuosina istuttamaan uusia puita samalla kun Serpentiinitie ja siihen liittyvät muurit ja portaat kunnostetaan.
Keskiviikkoona asti kestävä puusavotta on kaupungin oloissa poikkeuksellisen mittava, kertoo puuasiantuntija Aki Männistö Turun kiinteistöliikelaitoksesta.
\- Kyllähän tämä tilanne juontuu siitä, että tämä alue ei ole ollut julkista viheraluetta, vaan tämä on kuulunut vuosisatoja vankilan alueeseen. Puusto on kasvanut omissa oloissaan ja niiden kunto on päässyt ajan kuluessa huonontumaan erittäin paljon, sanoo Männistö.
Tavoitteena turvallinen viheralue turkulaisille
\- Kun alue nyt kunnostetaan ihmisille avoimeksi, julkiseksi viheralueeksi, niin me joudumme ottamaan sieltä sitten pois näitä turvallisuussriskejä aiheuttavia huonokuntoisia puita. Ja kun se tapahtuu tälläisen laajemman kunnostuksen yhteydessä, niin poistettavien puiden lukumäärä nousee todella varsin suureksi, arvioi Männistö.

 Hänen mukaansa tällainen viidenkymmenen puun erä on meidän oloissamme selvästi poikkeuksellinen. Serpentiinipuisto ei ulkonäöltään kuitenkaan juurikaan muutu.
-Puut on tosiaan istutettu 1800-luvulla Serpentiinitien varrelle, ja nyt tällä savotalla on tarkoituksena saattaa alue turvalliseksi turkulaisille, ja samalla myös palauttaa tämä hieno puisto entiselleen, sanoo Männistö.
Uusia jalopuita on tarkoitus lähivuosina istuttaa Serpentiinin alueelle, ja niitä tulee Männistön mukaan jopa usempia kuin nyt poistettavat viisikymmentä.
Kunnallistekniikka viidessä vuodessa
Kunnallistekniikan rakentaminen on alkanut tieverkoston rakentamisella ja kunnostamisella. Tällä hetkellä Kakolanmäen länsipuolelle rakennetaan uutta katua - Michailowinkatua.
Samalla kunnostetaan Graniittilinnankatu ja Lohrmannin aukio. Graniittilinnankadulla kunnostetaan tällä hetkellä Kakolanmäen vesihuoltolinjoja ja kaukolämpöä. Lisäksi Graniittilinnankadun pinnoite uusitaan. Näiden katujen olisi tarkoitus olla valmiita juhannuksena.
Michailowinkadun viereen YIT rakentaa nyt kahta kerrostaloa, joiden arvioitu valmistumisaika on keväällä 2013.
\- Kakolanmäelle tulee joitain uusiakin katuja: Tiililinnankatu ja Lohrmanninpolku. Myös Kakolankatua on tarkoitus jatkaa pidemmälle. Tiestön osalta Kakolanmäki valmistunee vuonna 2017, arvioi Janne Laine, projektipäällikkö Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
Kakolanmäen korttelille etsitään yhä ostajaa
\- Tilanne on nyt sellainen, että Kakolanmäen pääkortteli on tällä hetkellä myynnissä. Uuden omistajan on tarkoitus toteuttaa sinne tilat Verovirastolle, kuvailee Timo Korhonen, projektipäällikkö Kakolanmäen korttelin tällä hetkellä omistavasta Senaattikiinteistöstä.

 Veroviraston muuttamisesta Kakolanmäelle on olemassa alustavat sopimukset, mutta aikataulua ei ole määritelty.
\- Aikataulua on vaikea sanoa, koska kiinteistön myynti on yhä kesken. Verotoimiston muutto tapahtuu aikaisintaan 2-3 vuoden kuluttua, arvelee Korhonen.
Myös monet muut Kakolanmäen kiinteistöt ja tontit ovat vielä myymättä. Korhonen arvioi kuitenkin kiinnostuksen kasvavan, kun tiet, vesi ja maalämpö on saatu vedettyä mäelle.
\- Tähän mennessä on myyty Kakolan johtajan ja tutkintavankilan johtajan puutaloasunnot, Sofiankadulla oleva puutalokortteli, sekä sen viereinen kerrostalotontti.
Ajokeli on maanantaiaamuna erittäin huono Uudellamaalla
Bergenheimin Florida taistelee, Filppulan Detroit vahvempi
Jääkiekon NHL:ssä divisioonansa kärkipaikalla sinnittelevä Sean Bergenheimin edustama Florida Panthers sai vyöllensä tärkeän pisteen, kun Panthers taipui vieraspelissä Detroit Red Wingsille rl-kilpailun jälkeen 1-2. Voitto nosti Valtteri Filppulan edustaman Detroitin läntisessä konferenssissa neljänneksi.
Florida taistelee divisioonan voitosta yhdessä Washingtonin kanssa, joka on nyt kolmen pisteen päässä Panthersista. Molemmilla joukkueilla on runkosarjaa vielä kolme ottelua jäljellä. Washington ja Florida kohtaavat perjantaina Washingtonissa.
\- Emme ole saaneet tällä kaudella mitään ilmaiseksi. Olemme tähdänneet tähän (pudotuspeleihin) koko kauden, Floridan päävalmentaja Kevin Dineen sanaili.
Viisi Floridan viimeisestä kuudesta ottelusta on edennyt jatkoajalle tai rl-kilpailuun.
\- Haluaisimme tehdä enemmän maaleja. Divisioonavoitto on täysin omissa käsissämme, Panthersin puolustaja Brian Campbell totesi.
Florida johti ottelua pitkään Tomas Fleischmannin avauserän maalilla, mutta Red Wings nousi tasoihin Jiri Hudlerin maalilla ajassa 45.30. Syötön Hudler sai osumaansa Valtteri Filppulalta, jolla on tältä kaudelta kasassa jo 65 (23+42) tehopistettä.
Ottelu ratkesi rl-kilpailussa, kun Detroitin Pavel Datsjuk ja Hudler ohittivat Panthers-maalilla 31 kertaa torjuneen Scott Clemmensenin. Floridan riveistä 27 kertaa torjuneen Jimmy Howardin yllätti rl-kilpailussa vain Wojtek Wolski.
\- Florida on hyvä joukkue. Kentällä ei ollut hirveästi tilaa, Detroit-valmentaja Mike Babcock sanoi.
Keskustan piirijohtaja ei tyydy Väyryseen ja Pekkariseen
Keskustan Satakunnan-piirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen toivoo, että puheenjohtajapeliin tulee mukaan uusia, nuoria ehdokkaita. Nyt halukkuutensa puheenjohtajaksi ovat ilmoittaneet vain vanhat kehäketut Paavo Väyrynen ja Mauri Pekkarinen.
Nykyisen puheenjohtajan Mari Kiviniemen sunnuntainen ilmoitus luopua puheenjohtajuudesta ensi kesän puolukokouksessa yllätti Huhtasen.
-Ajattelin, että tämä oli aprillipila, mutta ei noin vakavaa asiaa voi pilana ottaa. Kyllä tämä yllätti täysin, Huhtanen toteaa.
Satakunnan keskustapiirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen sanoo olevansa varma, että puoluekokoukseen mennessä ilmaantuu uusia ehdokkaita.
-On katsottava tulevaisuuteen, ja siksi tarvitsemme nuoria ehdokkaita, Huhtanen sanoo.
Huhtanen arvioi, että Kiviniemen vetäytyminen johtuu sekä keskustan huonosta kannatuksesta että mahdollisesti myös tuen puutteesta.
-Ehkä hän ei ole kaikilta saanut sitä tukea, mitä puheenjohtajana on odottanut, Rukan hangilta lomalta tavoitettu Huhtanen arvioi.
Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessaan 8.-10. kesäkuuta Rovaniemellä.
Limut voivat altistaa sydän- ja verisuonisairauksille aikuisena
Runsaasti virvoitusjuomia nauttivat lapset saattavat altistua aikuisiällä sydän- ja verisuonisairauksille. Tuoreen tutkimuksen mukaan huonot hiilihydraatit aiheuttavat muutoksia lasten pienissä verisuonissa, mikä voi johtaa sydän- ja verisuonisairauksiin.
Tulosten mukaan virvoitusjuomia päivittäin nauttivien lasten silmien verkkokalvon valtimot olivat kapeammat kuin harvoin limuja juoneiden. Huonojen hiilihydraattien vaikutusta selvitettiin 2 300 lapsella.
Sokerilimujen ohella vaalea leipä, ranskalaiset perunat ja valkoinen sokeri näyttävät olevan haitaksi lasten verisuonille. Varmistuessaan tulokset viittaavat siihen, että huonojen hiilihydraattien ja sokerin liikakulutus voi edistää sydän- ja verisuonisairauksien kehittymistä aikuisena.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä.
Kaksi päivää teatteri-pohdintaa
Pohjoisen teatteripäivät alkavat maanantaina Kemissä. Koolla on noin 150 teatteri-ihmistä Oulun, Kajaanin, Rovaniemen ja Kemin teattereista.
Kaksipäiväisen tapahtuman aikana muun muassa järjestetään ammattiryhmien tapaamisia sekä työpajoja.
Maanantaina mietitään paneelikeskustelussa Pohjoisen teatterin tulevaisuutta, keskusteluun mukaan ovat lupautuneet muun muassa näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen, ohjaaja Taava Hakala sekä kulttuuritoimittaja Kaisu Mikkola.
Saksassa pula lasten päivähoitopaikoista
Saksassa on huutava pula lasten päivähoitopaikoista. Tällä hetkellä yli 200 000 pikkulasta jonottaa turhaan pääsyä tarhaan. Maan lastensuojeluliiton mukaan tilanne aiheuttaa perheille kohtuuttomia ongelmia.
Keskustelu Saksan parlamentissa käy kuumana. CSU:n kansanedustaja Norbert Geis puolustaa osavaltionsa Baijerin lastenhoitopolitiikkaa. Oppositio ei usko, mutta sillä ei olekaan mitään ymmärrystä asioista, sanoo Geis.
Lukujen valossa hallituspuolueen edustaja Geis on kuitenkin heikoilla. Koko maassa on ainakin 200 000 alle kouluikäistä lasta, jotka vanhemmat haluaisivat laittaa päiväkotiin.
Ensi vuonna, elokuussa 2013 jokaisella alle kolmevuotiaalla lapsella on lain mukaan oikeus päivähoitopaikkaan. Nyt näyttää siltä, että aika loppuu kesken ja ongelmat lapsiperheissä lisääntyvät.
\- Se merkitsee sitä, että lasten köyhyysprosentti kasvaa, koska äidit ja vanhemmat ei saa lapsia päivähoitoon, niin silloin he ei voi myöskään tietysti mennä töihin, sanoo Saksan ylin lastensuojeluviranomainen, lastensuojeluliiton toiminnanjohtaja Paula Honkanen-Schoberth.
Kaksivuotiaan Maximilian äiti Lisa Lipke kommentoi ongelmaa. Poika oli puolitoista vuotta jonossa ennen tarhaan pääsyä, sen ajan yliopiston tutkijana työskentelevä Lipke oli vastoin tahtoaan syrjässä työelämästä.
\- Jos tilanne olisi jatkunut kolme vuotta, niin sitten paluu töihin olisi ollut jo todella vaikeata. Asiat muuttuvat nykyään niin nopeasti, sanoo Lipke.
Honkanen-Schoberthin mukaan alueelliset erot Saksassa näkyvät akselilla itä-länsi.
Takatalvi pyrytti Kanta-Hämeeseen
Erittäin huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä maanantaina Etelä-Suomessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa runsaan lumisateen vuoksi.
Maanantai valkeni valkoisena myös Kanta-Hämeessä. Lunta oli yön aikana tullut paikoin 10-15 senttiä.
Aurauskalusto oli jouduttu tuomaan kaupunkien varikoilta takaisin teille ja kaduille.
Ilmatieteen laitoksen mukaan eniten lunta tuli pääkaupunkiseudulla sekä Riihimäen ja Hämeenlinnan seuduilla. Vantaalla pyrytti yöllä lunta jopa 17 senttimetriä.
Vastaavat sateet ovat Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Juha Jantunen mukaan huhtikuussa harvinaisia.
\- Helmikuun puolellahan tuli yhtenä sunnuntaina 20 senttiä lunta ihan pääkaupunkiseudulla. Tällaisia sateita sattuu muutamia joka vuosi, mutta se, että sade tulee huhtikuun alussa on harvinaisempaa.
Maanantain kuluessa lumisateet pyörivät eteläisen Suomen alueella painottuen kuitenkin Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueelle. Yönä aikana lumisateet siirtyvät itään päin, mutta lunta ja räntää on luvassa tiistainakin.
Vantaa peittyi lähes 20 sentin kinokseen
Uusimaa heräsi maanantaiaamuna talviseen todellisuuteen. Suurimmassa osaa maakuntaa satoi yön aikana yli 10 senttiä lunta. Pahimman pyryn kourissa kärvistellyt Vantaa sai niskaansa 17 sentin peitteen, mikä on tähän vuodenaikaan harvinaista.
Suurimmat lumimassa satoivat Kirkkonummesta ja Espoosta koillisen ja idän suuntaan, kertoo päivystävä meteorologi Juha Jantunen Ilmatieteenlaitokselta.
\- Pääkaupunkiseudulla ja keskisellä Uudellamaalla on paikoitellen tullut yli 15 senttiä lunta. Vantaalla, mistä kovimmat sateet menivät ylitse, tuli mittariin 17 senttiä.
Vastaavat sateet ovat Jantusen mukaan huhtikuussa harvinaisia.
\- Helmikuun puolellahan tuli yhtenä sunnuntaina 20 senttiä lunta ihan pääkaupunkiseudulla. Tällaisia sateita sattuu muutamia joka vuosi, mutta se, että sade tulee huhtikuun alussa on harvinaisempaa.
Kylmä sää jatkuu ennusteiden mukaan vielä joitakin päiviä.
\- Aurinko lämmittää pilvenkin läpi, mutta nyt on sen verran kylmä ilmamassa, että tuskin se jaksaa kaikkea sulattaa pois. Lumi muuttuu loskaisemmaksi, mutta ei se heti kohta ole pois lähdössä.
Päivän aikana lumisateet siirtyvät takaisin lännen suuntaan.
\- Samaisen matalapaineen sateita tulee vielä huomisenkin aikana, tosin ne ovat hajanaisempia, Jantunen lupaa.
Tämä tähti tulkitsee Steve Jobsia valkokankaalla
 Steve Jobsin rooliin yllätysnimi...
**Apple**-ikoni **Steve Jobsin** elämäkertaelokuvan pääosan esittäjä on valittu. **Variety** -lehden mukaan rooli on annettu mm. **Miehenpuolikkaat** -sarjasta tutulle **Ashton Kutcherille**.
**Joshua Michael Sternin** ohjaama elokuva kertoo Jobsin tarinan hippivuosista kuolemaan saakka. Käsikirjoituksen laatii **Matt Whiteley**.
Ennakkotietojen mukaan Kutcherin tähdittämä **Jobs**-elokuva tulee olemaan indietuotanto ja sen kuvaukset alkaa huhtikuussa kun Miehenpuolikkaat on kuvaustauolla.
Jobsin elämästä on tekeillä myös toinen elokuva. **Sony Picturesin** elokuva tullee perustumaan **Walter Isaacsonin** best seller -kirjaan.
**Lähteet:** Digital Spy
Avomerellä poikkeuksellisen sulaa
Merellä on jäätä poikkeuksellisen vähän. Ilmatieteen laitoksen mukaan avomerellä on sulaa lukuun ottamatta Tornio-Raahe -linjan itäpuolista aluetta.
Paksuimmillaan jää on Kemin edustalla, jossa se on 70 -senttistä.
Koko Pohjanlahden rannikkoalueella on Suomen puolella jäätä, joka on 20-50 -senttistä. Ilmatieteen laitoksen mukaan normaalisti lähes koko Pohjanlahti on vielä jäässä huhtikuun alussa.
Jäänmurtajia on pohjoisessa liikkeellä on kolme. Otso on Kemi-Tornio -alueella, Kontio Oulun edustalla ja Urho Raahessa.
Tutkimus: Toiset vangit ja vartijat nimittelevät maahanmuuttajavankeja rasistisesti
Maahanmuuttajavangit kohtaavat rasismia suomalaisissa vankiloissa. Sosiologi Helena Huhta on tutkimuksissaan etsinyt erityisesti vankiloissa esiintyviä ongelmakohtia, joita maahanmuuttajavangit kohtaavat.
Maahanmuuttajavankien määrä on kasvanut vankiloissa sitä mukaa, kun maahanmuuttajien osuus Suomessakin on lisääntynyt. Tältä osin vankiloiden arki on muuttunut viimeisten 20 vuoden aikana.
Sosiologi Helena Huhta on tutkinut maahanmuuttajavankien oloja suomalaisissa vankiloissa. Hän on tutkimuksissaan pyrkinyt löytämään rasistisia toimintatapoja ja tilanteita, joissa etninen yhdenvertaisuus ei täyty.
\- Rasismia esiintyy kyllä. En sano, onko sitä paljon tai vähän, koska se määre ei ole niin yksinkertainen. Tutkittavistani arabi- tai afrikkalaistaustaisista vangeista kaikki olivat kokeneet rasismia vankilassa.
Huhdan tutkimusten mukaan maahanmuuttajavangit kokevat rasismia toisten vankien puolelta, mutta myös vartijoiden puolelta. Kantasuomalaiset vangit ovat nimitelleet ja uhkailleet maahanmuuttajavankeja. Vartijoiden puolelta maahanmuuttajavangit ovat kokeneet myös rasistista nimittelyä, joskin vartijoiden rasismi ei ole niin vakavaa kuin muiden vankien.
\- Tässä tilanteessa ei ole järkevää lähteä etsimään rasisteja tai etsimään syyllisiä, vaan tärkeämpää olisi tunnistaa rasistisia toimintatapoja ja ajattelutapoja, ja pyrkiä etsimään niihin positiivisempia toimintamalleja.
Kieliopetukselle olisi tarvetta
Huhta korostaa, että hän ei leimaa koko vankeinhoitolaitosta rasistiseksi. Suomessa on otettu jo hyvin paljon maahanmuuttajavankien erityistarpeita huomioon, mutta vielä löytyy ongelmakohtia, joihin pitäisi Huhdan mukaan puuttua.
Ongelmia esiintyy esimerkiksi maahanmuuttajavankien asumisoloissa. Maahanmuuttajavangit asuvat muita enemmän suljetuilla osastoilla. Myös kieli on ongelma.
\- Meidän vankiloissa asuu sellaisia vankeja, jotka eivät osaa yhtään suomea. Jos informointi on pelkästään suomen kielellä, ovat vangit informaatiotyhjiössä. Myös suomen kielen opetusta ja sen järjestämisen edellytyksiä pitäisi miettiä uudestaan.
Lain määräämä yhdenvertaisuus ei toteudu
Maahanmuuttajavankien tarkkaa määrää on vaikea saada selville, koska heitä ei suoranaisesti tilastoida. Suomen vankiloissa on reilut 3 300 vankia ja tästä määrästä noin 12 prosenttia on ulkomaalaisia vankeja.
\- Meillä on yksiselitteinen laki, joka edellyttää, että kaikkia vankeja tulee kohdella samalla tavalla. Tässä ei ole enää kysymys siitä, onko meillä myötätuntoa sellaisia maahanmuuttajia kohtaan, jotka ovat tehneet rikoksia. Kysymys on laista ja siitä, että laki ei tällä hetkellä toteudu. Tätä kautta meillä on vielä paljon asioita, joita pitää korjata.
Sosiologi Helena Huhdan Helsingin yliopistolle tekemä pro gradu -tutkimus on etnografinen tutkimus maahanmuuttajavankien oloista vankilassa. Hän on samasta aiheesta tehnyt aiemmin viranomaisselvityksen Rikosseuraamuslaitokselle.
Lounais-Hämeen kunnat vahvoja taloudenpidossa
Niin Forssa, Tammela kuin Jokioinenkin tekivät viime vuonna reilusti ylijäämäisen tilinpäätöksen.
Forssa teki viime vuonna roimasti ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kaupungin talous pysyi vuonna 2011 tasapainossa talouden epävarmuudesta huolimatta, ja taloudelliset tavoitteet toteutuivat ennakoitua paremmin.
Tilinpäätöksen ylijäämä on 600 000 euroa sen jälkeen, kun toimintamenoihin tehtiin 2,5 miljoonan euron varaus Viksbergin kaatopaikan kunnostustöitä varten. Taseeseen kertynyt kumulatiivinen ylijäämä kasvoi 8,7 miljoonaan euroon, mikä on jo varsin hyvä tulos, sanoo kaupungin talouspäällikkö Leena Järvenpää.
\- Vaikuttava tekijä oli tietysti se, että verotulot yllättivät positiivisesti. Meillä verotulot kasvoivat 3,5 prosenttia, kun budjettivaiheessa vielä pelkäsimme pahinta ja ennustimme, että verotulot kasvavat plus- miinus- nolla-luokkaa.
Talouspäällikkö Leena Järvenpää huomasi koko maan tilityksiä tutkaillessa, että Forssa on varsin hyvää keskiluokkaa verotulojen kasvussa.
\- Forssan tuloverojen kasvu, kunnallisverotilitysten kasvu oli 2,9 prosenttia, mikä on koko maan keskiarvo. Ja tämä on poikkeuksellista siinä mielessä, että kaupungin verotulokehityshän on ollut selvästi hitaampaa kuin maassa keskimäärin.

  Tammela ja Jokioinenkin porskuttavat

Myös Tammela teki reippaasti ylijäämäisen tilinpäätöksen. Kunta keräsi tilikauden ylijäämää lähes 600 000 euroa elämällä säästeliäästi. Tammelan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Kaunisto sanoo, että syynä on, että tuloveroja karttuu, kun työttömyys on vähäistä.
Kunnan palvelut ovat kustannustehokkaita, vaikka kunnassa onkin esimerkiksi kahdeksan ala-astetta. Tammelassa on useana vuonna ollut puhetta veroprosentin nostamisesta, mutta asiassa ei ole järkeä, sanoo Kaunisto.
\- Kunta tekee ylijäämää ja näin tuloveroprosentti on parisenkymmentä vuotta pysynyt samana.
Myös Jokioisten tilinpäätös tulee olemaa reilusti ylijäämäinen.
Yleisö hurrasi Selänteelle, Hartikaisen osumat upottivat Anaheimin
Anaheim Ducksin ja Edmonton Oilersin välisen jääkiekon NHL-ottelun kaikki maalit olivat suomalaispelaajien käsialaa. Teemu Selänne teki Ducksin ainoan maalin ja Teemu Hartikainen iski Oilersin molemmat, kun Edmonton haki 2-1-voiton Anaheimilta.
Ottelun parhaaksi valittu Selänne pelasi ehkä viimeisen ottelunsa Anaheimin kotiyleisön edessä, sillä Ducksin kausi päättyy kolmeen vieraspeliin. Ducks-fanit olivat varustautuneet otteluun kyltein, joissa he pyysivät Selännettä jatkamaan NHL-uraansa vielä yhden vuoden. Selänteen odotetaan tiedottavan uransa mahdollisesta jatkosta vasta Suomessa vietetyn kesän jälkeen.
Kolmannen erän lopussa yleisö nousi seisomaan ja pyysi Selännettä jatkamaan vielä yhden kauden, kun Selänne näkyi hallin videotaululla.
Kauden 14. NHL-ottelun pelannut Hartikainen sai tämän kauden maalihanansa auki NHL:ssä. Hartikainen iski Oilersin avausmaalin vain 15 sekunnin pelin jälkeen ja teki 2-0-maalin ajassa 6.15. Hartikaisella on nyt vyöllään tältä kaudelta tehot 2+3.
Anaheimin sisäistä pistepörssiä johtava Selänne teki Ducksin kavennusmaalin avauserän lopussa Niklas Hagmanin ja Saku Koivun syötöistä. Huikeaa kautta pelaava 41-vuotias Selänne on rohmunnut tällä kaudella jo 65 (26+39) tehopistettä.
Hagmanille Selänteen osumasta saatu tehopiste oli suomalaishyökkääjän NHL-uran 300:s.
Ottelun kakkostähdeksi valittiin Edmonton-vahti Devan Dubnyk, joka torjui 32/33 kertaa. Jonas Hiller torjui Anaheimin maalilla vain 13 kertaa.
Anaheim-kapteeni Ryan Getzlaf teki toisen erän lopussa maalin, mutta se hylättiin, koska peliaika aika oli jo umpeutunut.
Oilersilla eikä Ducksilla ole tällä kaudella asiaa NHL:n pudotuspeleihin
Kesäsesonki toi töitä UPM:n sahalle
UPM:n Alholman saha Pietarsaaressa pyörii jälleen täydellä kapasiteetillaan huhtikuun alusta alkaen. Sahalla on ollut alkuvuoden aikana tuotannonrajoituksia ja lomautuksia.
Tammikuussa saha seisoi puolet ajasta, helmi- ja maaliskuussa rajoitukset olivat pienemmät. Kesä piristää puutavaran kysyntää, mutta talouden epävarmuus hillitsee edelleen rakentamista, sanoo johtaja Ilkka Ylipoti UPM Timberiltä.
\- Tällä hetkellä ollaan tulossa vilkkaampaan sesonkiin eli lyhyen tähtäyksen kysyntä on paranemassa. Pidemmälle kysyntää on edelleen vaikea arvioida, tilanne on haastava, Ilkka Ylipoti kuvaa tilannetta sahalla
Rakentaminen ja muu puuta käyttävä teollisuus ovat edelleen aika vaisuja, Ylipoti arvioi ja pitää tilannetta kuitenkin aika vakaana.
-Joitakin piristymisen merkkejä on, mutta ei tämä vielä mitään huippukysynnän tasoa lupaile. Vastikään esimerkiksi Suomen osalta kuultiin, että rakennuslupia on myönnetty merkittävästi vähemmän kuin normaalivuosina.
Paritusjutun käsittely alkaa
Kaksi uutta koulua Lahteen
Maksullista pysäköintiä keskussairaalassa
PerPolle tappio kotikentällä
Lentopallojoukkue Perungan Pojat otti sunnuntaina kotikentällään tappion kolmannessa välierottelussa VaLePaa vastaan. Vammala nousi 2-3 voitolla 1-2 johtoon ottelusarjassa.
Finaaliin tarvitaan neljä voittoa. Joukkueet kohtaavat jälleen maanantai-iltana Lapin urheiluopistolla.
Hirvikantaa jopa varaa kasvattaa
Hirvikanta on tällä hetkellä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla Suomen Riistakeskuksen tavoitelukemissa. Riistapäällikkö Mikael Luoman mukaan ollaan jopa sellaisissa lukemissa, että kantaa on varaa jonkin verran kasvattaa.
Hirvikolarin riskiaika alkaa olla suurimmillaan. Metsästyksellä säädeltävällä hirvikannan koolla on suora vaikutus onnettomuuksien määrään. Pohjanmaan alueella hirvikolareita sattui viime vuonna vähemmän kuin aikaisempina vuosina.
\- Hirvikolarien määrä on Pohjanmaalla historiallisen alhaalla. Viime vuonna alueella oli ainoastaan 130 kolaria, että sen suhteen ei ole hätää, vaan hirvikantaa voidaan hieman kasvattaakin, kertoo Suomen Riistakeskuksen Pohjanmaan aluetoimiston riistapäällikkö Mikael Luoma.
Luoman mukaan Etelä-Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla ollaankin hyvin niissä tavoitteissa, mitä hirvikannan suuruudelle on asetettu.
Kotipalveluilla menossa hurjat kevätkiireet
Kevätsiivoukset työllistävät nyt kotipalveluja. Tavallisten ja säännöllisten siivousten lisäksi kodeissa pesetetään nyt ikkunoita, kertoo marttojen Savonlinnan alueen kotiapuvastaava Katri Salo.
Marttojen kotiavussa Savonlinnan seudun kuusityöntekijää tekevät pitkää päivää. Lisäväen värväämistä harkitaan, kertoo Katri Salo.
Ikkunoiten pesua riittää kesään saakka. Toiset asiakkaat haluavat ruudut kirkkaiksi ja raamit puhtaiksi heti keväällä ja toiset odottavat katupölyn ja siitepölyn vähenemistä. Yksi keväinen asiakasryhmä ovat talvisin muualla asuvat, jotka palailevat kesäksi kotikonnuille.
Samanlainen kiire on Mikkelin martoilla. Etelä-Savon Martat toimivat yhteisen laatukäsikirjan ja toimintamallin mukaisesti. Yhdistyksellä on myös laatusertifikaatti.
Kelan mukaan eri sukupuolta olevat "kämppikset" ovat avopari
Asumistukiasioissa törmätään viikottain ongelmaan, jossa samassa asunnossa asuva mies ja nainen, jotka eivät ole pariskunta, katsotaan lain mukaan avopariksi. Tämä hieman vanhakantaiselta ajatusmallilta kuulostava asia perustuu Kelan mukaan ajatukseen ruokakunnista.
Kelan etuuspäälikkö Heli Santamala kertoo, että Kela suhtautuu lähtökohtaisesti saman katon alla asuvaan mieheen ja naiseen avoparina.
\- Asumistukilaki lähtee ruokakunnan käsitteestä ja siinä ajatellaan niin, että samassa osoitteessa asuvat henkilöt muodostavat automaattisesti yhden ruokakunnan. Mutta aivan automaattista se ei kuitenkaan ole. Sellaisessa tilanteessa jossa hakija pystyy uskottavasti osoittamaan, että he eivät ole avopari niin kyllä me voimme tulkita heidät myös kahdeksi eri taloudeksi.
Asian todistaminen on kuitenkin monissa tapauksissa ongelmallista ja tämä ymmärretään myös Kelassa.
\- Lähtökohtamme on, että luotetaan asiakkaan kertomaan. Meillä on myös itsellämme keinoja tarkastella asiaa. Katsotaan esimerkiksi, että hakijan muut etuudet ovat samoista lähtökohdista. Esimerkiksi jos työttömyysturvaa maksetaan sillä perusteella, että asunnossa asuvat eivät ole pariskunta niin toki asumistukiasia ratkaistaan saman linjan mukaisesti, Santamala kertoo.
Kela miettii päätöstä tehdessään myös sitä, minkä kokoisessa asunnossa hakijat asuvat.
\- Jos pienen yksiön jakaa eri sukupuolta olevat henkilöt kämppäkavereina, niin se ei tunnu Kelankaan silmissä kovin uskottavalta tilanteelta. Mutta sen sijaan, jos on vaikka iso kaksio pääkaupunkiseudulta, jossa vuokra saattaa olla yli tuhat euroa, on aivan uskottavaa, että siihen haluaa kämppäkaverin jakamaan asumiskustannuksia. Tällaisessa tilanteessa sukupuolilla ole merkitystä, Heli Santamala lisää.
Tenhon ujous karisi näyttämölle
Savukosken Mukkavaarasta oleva Tenho Karjalainen sanoo, että teatteriharrastus on karistanut hänestä ujouden ja tuonut tilalle itseluottamuksen. Mies käsikirjoittaa näytelmiä, näyttelee ja ohjaa. Pääsiäisenä Savukoskella saa ensi-iltansa jo viides Tenho Karjalaisen näytelmä.
Viime vuosina on ollut tapana, että tunnettu harrastajaryhmä Rösölänperän Ruppanat aloittaa uuden esityskautensa pääsiäisenä ja nimenomaan pitkänäperjantaina. Ruppanoiden pääsiäisnäytelmä on osa Savukosken kuuluisia Kuivalihamarkkinoita. Nyt ensi-iltansa saa "Emo" -niminen näytelmä.
\- Elävästä elämästä on tämäkin, niinkuin kaikki aikaisemmatkin, Karjalainen mainitsee.
"Emo" kertoo kertoo ikääntyneen äidin ja tämän aikamiespojan suhteesta. Äidin mielestä pojan pitäisi jo viimein itsenäistyä ja lähteä omaan lentoon.
Äiti ei tykkää, että poika luuraa jouten ja ryypiskelee hänen pientä eläkettään.Karjalainen tähdentää, että äiti on jo vanhainkodissa ja pojan olisi sitä suuremmalla syyllä irtaannuttava.

  Aiheet löytyvät läheltä

Tenho Karjalainen sanoo, että hän on henkilöhahmoina jollakin tavalla tykästynyt noihin aikamiespoikiin tai peräkamarin poikiin, mitä he sitten ovatkaan.
\- Heidän kauttaan on helppo kuljettaa kaikenlaisia tarinoita. Peräkamarin pojat eivät ole mitään fiktiivisiä hahmoja, vaan olevia ja eläviä. Kyllä heitä on näillä Lapin perillä...
Karjalainen löytää näytelmiensä aiheet läheltä, ajankohtaisista asioista.
\- Meille pikkupaikkakuntalaisille ne asiat ovat suuria ja tärkeitä, mutta valtakunnan mitassa niihin ei juuri kajota. Ne tiedostetaan, mutta annetaan olla ja mennä, hän sanoo.
Karjalainen ottaa kantaa omalla tavallaan. Usein hauskasti. Yhdessänäytelmässä hän on tarkastellut Soklin kaivosasiaa, toisessa kunnan väestön ikääntymistä, kolmannessa muuttoliikettä ja niin edelleen.
\- Onhan se melkoinen juttu, kun kunnassa nuorin täyttää viisikymmentä, hän lausahtaa.

  Piti voittaa itsensä

Tenho Karjalainen sanoo olevansa pohjimmiltaan ujo mies, jopa erittäin ujo.
\- Oli melkoinen kynnys voittaa itsensä ja nousta näyttämölle, hän tunnustaa.
Tenho kuluu Rösölänperän Ruppanoiden vanhaan kaartiin. Nyt näyttelemisestäkin on tullut rutiinia ja homma hoituu notkeasti. Näytelmien kirjoittamiseen Tenho Karjalainen haki oppia Sodankylästä kirjoittajakurssilta. Hän sai siellä niin hyvät arvostelut, että se kannusti kynäilemään enemmänkin.
\- Kirjoittaminen on minulla oma prosessinsa. Se vaatii hiljaisuutta. Samalla kun kirjoitan, luen tekstiäni ääneen. Vaimo ja tytär sen kyllä tietävät, hän naurahtaa.

  Tuhat kilometriä suksilla

Kun Tenho Karjalaiselta kysyy, mikä hän muuten on miehiään, saa kuulla, että rakennusmaalari, kirvesmies, ravintolan tarjoilija, maaperän tutkija ja innokas kuntoilija. Tänä talvena mies on suihkinut suksilla jo yli tuhat kilometriä. Kesällä matka taittuu vaikka rullaluistimilla.
Tällainen on pientilallisen poika Tenho Karjalainen Savukosken Mukkavaarasta - monessa liemessä keitetty mies.
Suomenniemeltä löytyy intoa osakuntaliitokseen
Suomenniemi on tekemässä kuntaliitosta Ristiinan ja Mikkelin kanssa. Kunnan eteläosissa kuitenkin elätellään ajatusta osakuntaliitoksesta Savitaipaleen kanssa.
Suomenniemen kunnan johdossa toppuutellaan Kiesilän ja Luotolahden kylien asukkaiden halua osakuntaliitokseen. Kunnanjohtaja Matti Muukkonen muistuttaa, että meneillään oleva kuntajakoselvitys ei mahdollista osakuntaliitoksia.
Kuntalaisilla on mahdollisuus tehdä aloite osakuntaliitoksesta sen jälkeen, kun Suomenniemi on liittynyt Ristiinan ja Mikkelin kanssa yhteen.
Osakuntaliitos uhkaisi Suomenniemen koulua
Sekä kunnanjohtaja Muukkonen, että kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi kuitenkin huomauttavat, että Suomenniemen ainoa koulu on uhattuna, kun puolet oppilaista siirtyisi osakuntaliitoksen mukana Savitaipaleen kouluun.
\- Mitkään näistä meidän alueen tulevista liitoskumppaneista tuskin ovat innokkaita pitämään koulua yllä Suomenniemen nykyisessä kirkonkylässä, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Kauppi.
Tällä hetkellä Suomenniemen koulussa on 40 oppilasta, joista puolet tulee Kiesilän ja Luotolahden alueilta. Suomenniemen kunnanhallitus käsittelee yhdistymissopimusta 23. huhtikuuta ja valtuusto toukokuun 3. päivä.
Suurkuntaliitos ei toteudukaan - aprillia!
Yle Satakunta ja Yle Turku aprillasivat eilen maakuntien asukkaita kuntaliitosuutisella: Turun ja Porin väitettiin yhdistyvän syksyn 2012 aikana. Ainakaan vielä suurkuntaliitos ei toteudu, mutta toimitukset antavat ehdotuksen vapaasti valtionjohdon käytettäväksi.
Aprilliuutisessa 260 000 asukasta yhdistävää liitosta perusteltiin Turku-Pori-alueen tiivistymisen tuomalla lounaisrannikon kilpailukyvyn vahvistumisella. Kaupungin nimeksi oli "uutisen" mukaan ehdotettu Turporia.
Aprillipäivän kuravelliuutiset ovat pitkä perinne, jota harrastavat myös monet sanomalehdet. Hufvudstadsbladetin päätoimittajan Jens Bergin sunnuntain lehteensä kirjoittaman määritelmän mukaan hyvän aprillipilauutisen on oltava ironinen ja sen on herätettävä ajatuksia. Parhaimmillaan uutisessa on jotain toteutumiskelpoista.
Yle Satakunnassakin aprilliuutisia on julkaistu vuosien varrella - ja osa on ollut itseään toteuttavia ennusteita. Eräänä vuonna poliitikko Sauli Niinistön väitettiin päättäneen mennä naimisiin Porissa. Myöhemminhän näin sitten tapahtuikin - lieneekö tuleva presidentti saanut idean kuunneltuaan lähetystä?
Ajokeli erittäin huono maakunnan teillä
Ajokeli on maanantaiaamuna erittäin huono Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa lumisateen vuoksi. Voimakas lumisade saavutti Uudenmaan yhden aikaa sunnuntaiyönä, ja lunta satoi yön ajan noin kaksi senttimetriä tunnissa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Etenkin pääkaupunkiseudulla ja Tampereen alueella on maanantain aamuruhkan aikaan erittäin kehno keli. Poliisi muistuttaa autoilijoita talvirenkaiden tarpeellisuudesta.
\- Ruuhka-Suomi on pahimmalla tulilinjalla maanantaiaamuna, Henri Nyman Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Aamulla lunta on maassa paikoin viidestä kymmeneen senttiä. Helsingin poliisista arvioitiin sunnuntai-iltana, että yksi viidestä suomalaisista ajaa jo kesärenkailla, mutta maanantaiaamun keli vaatii poliisin mukaan ehdottomasti talvirenkaat.
\- Päätiet on saatu melko hyvin auki Hämeessä ja Pirkanmaalla. Uudellamaalla päätiet ovat vielä paikoin sohjoiset, liikennepäivystäjä Joni Hildén sanoo.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumisadejana kulkee sunnuntaiyönä Uudeltamaalta Tampereelle ja Etelä-Pohjanmaalta Vaasaan.
Nymanin mukaan ilma poutaantuu kunnolla vasta tiistaina.
Ikkunanpesijät lähtivät liikkeelle
Kevätauringon paljastamia ikkunoita pestään jo useissa kodeissa. Esimerkiksi joensuulainen kotipalveluyritys Kodin Helga on tehnyt ensimmäisiä ikkunanpesuja kodeissa jo viime viikolla. Moni haluaa ikkunansa puhtaaksi jo pääsiäiseksi.
Tuotantojohtaja Maija Kurosen mukaan ikkunat halutaan puhtaiksi yhä aikaisemmin, vaikka teillä pöllyää edelleen katupölyt.
\- Osa odottaa sitä, että katupöly lakaistaan kaduilta. Mutta onhan meillä toki asiakkaita muuallakin kun katujen vaikutusalueella, Kuronen muistuttaa.
\- Mielestäni ikkunoiden pesun ajankohta on makuasia. Silloin kun on lauhaa ja ikkunat voidaan pestä jäätymättä, niin aina on hyvä aika pestä ne.
Kurosen mukaan jo nyt kannattaa varata aika, jos haluaa ikkunat puhtaiksi tiettyyn aikaan ennen kevään juhlia.
\- Jos haluaa ikkunanpesun esimerkiksi ennen lakkiaisia tai juhannusta, kannattaa tomia nopeasti, ne ajat menevät ensimmäisenä.
Jos kuitenkin pesee ikkunansa mieluiten itse, on syytä muistaa muutama perusasia.
Hyvät välineet tärkeintä
\- Tärkeintä on hyvät välineet. Hyvässa ikkunankuivaimessa on pehmeä kumiosa, ja sen täytyy olla ehdottomasti ehjä. Sanomalehtien käyttö kuivaamiseen on vanha hyvä kikka, mutta kovin isotöinen ja itsekin tulee painomusteeseen. Mutta kyllä sillä kirkkaat ikkunat saa, Maija Kuronen sanoo.
Pesuaineena tulisi käyttää neutraalia puhdistusainetta, jota ei tarvitse huuhtoa. Esimerkiksi astianpesuaine toimii pesuaineena hyvin. Myös säätä kannattaa siivouspäivänä tarkkailla.
\- Suorassa auringossa olevia ikkunoita ei kannata pestä. Ja tuulisella säällä vesi kuivuu samantien lasiin ja siihen jää harmaita raitoja. Ikkunat pestään varjon puolelta ja lasin pitää olla märkä kun sitä kuivaa.
Kurosen mukaan ikkunoita tulisi pestä vähintään kolmen vuoden välein, mutta mielellään ainakin kerran vuodessa. Tilattuun ikkunanpesuun voi hakea kotitalousvähennystä, joka on 45 prosenttia tehdyn työn hinnasta.
Kuljetustukien haku päättyy
Kuljetustukien hakeminen tämän vuoden loppupuoliskolle päättyy maanantaina. Tukea haetaan Lapin ELY-keskukselta ja tukea voi saada ajalle 1.7.-31.12.2012.
Valtioneuvosto on alentanut alueellista kuljetustukea 60 prosentilla aiemmasta.
Esimerkiksi 1.1.-30.6.2011 Lapissa kuljetustukea maksettiin noin 50 yritykselle yhteensä hiukan vajaat 400 000 euroa. Lapissa kuljetustuki on tämän vuoden lopulla arviolta hiukan vajaat 250 000 euroa.
Tukea maksetaan kehitysalueella sijaitsevien pienille ja keskisuurille yrityksille pitkän matkan tavarankuljetuksista.
Moni verotoimisto sulkee ovensa
Verotoimistojen määrä vähenee Pohjois-Karjalassa. Verohallinto suunnittelee kuuden verotoimiston lakkauttamista tämän ja ensi vuoden aikana.
Lakkautettavat toimipisteet sijaitsevat Ilomantsissa, Juuassa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Heinävedellä. Lakkauttamisen syynä on verotoimistojen pieni henkilöstömäärä.
Verohallinto on listannut kaikkiaan yli 40 verotoimistoa, jotka voitaisiin lakkauttaa seuraavien vuosien aikana. Osa toimipisteistä voidaan kuitenkin säilyttää etäpisteinä, joissa ei ole asiakaspalvelua. Verohallinto aikoo kuulla vielä kuntia ja maakuntaliittoja ennen lopullista lakkautuspäätöstä.
Ilomantsi aikoo esittää verohallinnolle, että verotoimisto säilytettäisiin kunnassa. Matka lähimpään verotoimistoon Joensuuhun voi olla pahimmillaan jopa 250 kilometriä. Kunnanhallitus päättää lausunnon antamisesta maanantaina.
Kokoukset koettelevat istumalihaksia ja verottavat työaikaa
Osalle ihmisistä karvat nousevat pystyyn jo pelkästä sanasta 'palaveri' tai 'kokous'. Huonosti valmistellut, elleivät peräti turhat, palaverit kuormittavat useiden ammattien työntekijät henkihieveriin. Miltä tuntuisi kokonainen viikko pelkkää tehokasta työaikaa?
Moni suomalainen huokaisee raskaasti vilkaistessaan alkuviikosta työkalenteriinsa. Maanantaiaamu saattaa tarkoittaa viisi päivää kestävää kokousten ja palavereiden loputonta jonoa.
Useat ahertajat tuskailevat varsinaisten työtehtävien ja loputtomien palavereiden poikimista uusista tehtävistä. Puhumattakaan takapuolilihaksia kuormittavasta istumisesta neuvotteluhuoneiden huonoissa tuoleissa.
Kaarinan kaupunki päätti ottaa selvää, miltä tuntuu kokonainen viikko ilman palaverin palaveria. Kaupunki tekee tällä viikolla kunnallishallinnon historiaa, sillä ensimmäisenä maakunnassa ja ilmeisesti koko maassa kuluva viikko on Kaarinassa täysin palaveriton. Henkilöstön kalentereihin ei ole merkitty kokouksia tai tapaamisia, vaan keskitytään perustyön tekemiseen.
Esimies on usein ammattipalaveeraaja
Ajatus palaverittomasta viikosta lähti Kaarinan kaupungin aloitelaatikosta.
\- Raikas ehdotus otettiin kaupungin johtoryhmässä iloiten vastaan. Jos tulokset näyttävät hyviltä, on jatkossa tarkoitus viettää palaveriton viikko kahdesti vuodessa, lupaa Kaarinan henkilöstöjohtaja Sinikka Valtonen.
Valtonen toteaa, että esimerkiksi työhyvinvointitutkimuksissa yleensä palautteena tulee, että ei ehdi tekemään omia töitään, kun on niin paljon kaikkea muuta, palavereita ja tapaamisia.
\- Erityisesti esimiestehtävissä olevilla niitä on ihan järjettömiä määriä. Esimerkiksi omalla kohdallani viikkoon kertyy reippaasti toistakymmentä palaveria. Kokousten väliin voi jäädä vartti aikaa, ja silloin juostaan hakemaan paperit seuraavaa palaveria varten. Aina ei edes ehdi palaverien välissä piipahtaa omaan työhuoneeseensa, summaa Valtonen.
Palaveriton viikko on asennemuokkausta
Jokaiseen palaveriin liittyy ennakkovalmistelua ja kokouksen jälkeen jälkitöitä.
\- Käytännössä kokouksesta toiseen juokseva työntekijä ei koskaan ehdi tehdä edellisen kokouksen poikimia työtehtäviä ennen seuraavan palaverin alkua. Usein käy sitten niin, että työpäivä venyy illasta, mikä ei ole missään nimessä tarkoituksenmukaista, kertoo Sinikka Valtonen.
Suuri osa kokouksista saattaa olla turhia, eivätkä ne täytä kokoukselle asetettuja tavoitteita. Turhat kokoontumiset voitaisiin välttää järkevällä suunnittelulla.
\- Voisi miettiä enemmän, millä kokoonpanolla palaverissa istutaan. Pienemmälle porukalle voisi esimerkiksi antaa valtuudet ensin valmistella asia hyvin, ja sitten vasta se tuotaisiin suuremman kokousyleisön eteen. Tosin tällainen menettely saaattaa herättää usein keskustelua, miksi sitä tai tätä henkilöä ei ollut kutsuttu mukaan alkupohdintaan, miettii Valtonen.
\- Tärkein asia, joka pitäisi varmistaa ennen kokousta on, että paikalle on kutsuttu varmasti ne henkilöt, jotka tekevät päätöksiä, sanoo Sinikka Valtonen.
Kaarinassa tiedetään kohta, miltä tuntuu työviikko ilman kokoontumisia, tai miltä tuntuu tavata vaihteeksi työpisteestään se henkilö, jota epäilee esimiehekseen.
\- Palaveriton viikko ei välttämättä vähennä kokousten määrää, mutta saattaa olla hyvää asennemuokkausta siihen suuntaan, millaisia palavereja pidetään tulevaisuudessa, summaa Valtonen.
Kääriäinen tivaa Kiviniemeltä perusteita erolle
Keskustan pitkäaikainen vaikuttaja Seppo Kääriäinen vaatii Mari Kiviniemeltä tarkempia perusteita eropäätökselle. Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ilmoitti sunnuntaina vetäytyvänsä tehtävästään. Keskusta valitsee uuden puheenjohtajan puoluekokouksessa Rovaniemellä kesäkuussa.
Kiviniemi on ilmoittanut eronsa syyksi puolueen kannatuksen laskun tuoreimmassa mielipidemittauksessa. Ylen mielipidemittauksessa keskustan kannatus on laskenut prosenttiyksikön.
Veteraanikansanedustaja Seppo Kääriäiselle perustelut eivät riitä.
\- Se heitto oli virhemarginaalin sisällä. Kun kuulin perustelun, en ollut uskoa silmiäni. Eihän galluptulos voi olla perusteluna näin merkittävälle päätökselle. Odotan, että hän sopivassa vaiheessa kertoo vähän enemmän ja tarkemmin ilmeisen nopean ratkaisun perusteet, Kääriäinen sanoo.
Kiviniemi on kiistänyt, että eron taustalla olisi esimerkiksi tiukaksi ennakoitu puheenjohtajakisa kesäkuussa.
Amk-päätöksen jälkeen on tiivistettävä rivit
Ammattikorkeakoulun aloituspaikkojen leikkaus kirpaisee, mutta on samalla tärkeä muistutus tiiviin alueellisen yhteistyön tärkeydestä, arvioi Kemi-Tornion kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Lopulta 140 aloituspaikkaa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta vievän päätöksen jälkeen on seutukunnassa poliittisten päättäjien tiivistettävä rivejään.
\- Nyt päätös vei kulttuurialan opetuksen ammattikorkeatasoisena. Alalla on opetusta myös ammattiopistotasoisena ja se on nyt vaarassa, muistuttaa Martti Ruotsalainen.
Ammattiopistotasoinen opetus on tulossa tarkasteluun vielä tällä vaalikaudella.
\- Pelkona on, että ilman vahvaa yhteisrintamaa tässä taistossa on tulossa lisää takaiskuja, sanoo Ruotsalainen
Koivuallergikon keväästä tulee vaikea
Ensimmäiset yhteydenotot siitepölyjen kaukokulkeumien aiheuttamista oireista tulivat Turun yliopiston aerobiologian yksikköön jo helmikuussa. Eniten ilmassa on ollut lepän siitepölyä.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön tutkija Anna-Mari Pessi kertoo, että koivuallergikot oirehtivat tietämättään usein myös lepän ja pähkinäpensaan siitepölystä.
Lepän siitepölyä onkin tullut eteläiseen Suomeen kaukokulkeumana jo viikkojen ajan. Rajat ovat ylittyneet monin paikoin, myös Lahden seudulla.
Etelä-Suomessa ja Keski-Suomessa siitepölymäärät ovat keskimääräistä runsaampia ja myös pohjoisessa hieman runsaampia. Syy on lämmin viime kesänä.
\- Viime siitepölykausi oli heikko, joten koivulla on ollut paljon resursseja tuottaa siitepölyä, Anna-Mari Pessi kertoo.
Jokamiehen sydänelvytyslaite pelastaa napin painalluksella
Yleisön käyttöön tarkoiteut defibrillaattorit eli sydänelvytyslaitteet pelastavat vuosittain lukuisia ihmishenkiä. Kuopion Pelastusopiston opettaja Rauno Miettinen uskoo, että jokamiehen kynnys käyttää laitetta laskee sitä mukaa kuin tietämys niistä kasvaa. Elvytysyksikköjä on käytössä laajalti jo hotelleissa, laivoilla ja lentokoneissa.
Pelastusopiston aulassa on ollut käytössä kaikkien käyttöön tarkoitettu defibrillaattori jo vuosia. Miettinen ei muista, että laitetta olisi koskaan tarvinnut käyttää tositilanteessa, mutta pitää sitä hyvin tarpeellisena.
\- Meillä käy täällä monenlaisia vieraita, myös iäkkäitä ja ulkomaalaisia. Eihän sitä koskaan tiedä, milloin avun tarve tulee.
Pelastusopistolla kaikilla opettajilla on valmius käyttää laitetta. Alan puolesta väki on normaalia tietoisempi pelastamisen periaatteista, mutta Miettinen vakuuttaa, että konetta osaa käyttää lähes kuka tahansa.
\- Olen kuullut, että 12-vuotias lapsi on saanut pelastettua tällaisella ihmishengen. Väärin sitä ei pysty käyttämään, edes tahallaan.
Tv-sarjat antavat vääriä mielikuvia elvytyksestä
Pelastusopistolla olevassa laitteessa on kolme nappia ja selkeät suomenkieliset ohjeet. Elektrodit kiinnitetään paljaalle iholle ja johto kiinnitetään koneeseen. Laite tunnistaa automaattisesti sen, jos sydän sykkii, eikä anna tällöin sähköä. Kammiovärinän hoitamiseen on oma nappinsa.
\- Ihmisillä on ehkä hurjiakin mielikuvia elvytystilanteista. Ei ihminen siinä ilmaan pomppaa, korkeintaan hypähtää aavistuksen alustastaan, Miettinen rauhoittaa.
Miettinen uskoo elvytyslaitteiden yleistyvän Suomessa kovalla vauhdilla. Tuhannen euron pintaan myytäviä laitteita on yleisesti käytössä jo esimerkiksi kauppakeskuksissa ja hotelleissa sekä laivoissa ja lentokoneissa, joissa se on pakollinen. Poliisillakin laite on ollut koekäytössä, ja vartiointiliikkeet käyttävät niitä jo melko laajalti.
\- Uskon, että ihmisten valmius käyttää niitä tulee kasvamaan. Missä nykyisin on alkusammutin, tulee jatkossa olemaan myös deffa.
Kuopiossa elvytysvastuun ottavat vartijat
Viimeksi defibrillaattorin käyttöönotosta kertoivat kuopiolaiset yritykset. Rautatieasemalle ja keskustan kauppakeskuksiin sijoitetaan viisi laitetta. Laitteiden käytöstä vastaavat alkuvaiheessa vartiointiliikkeen keskusta-alueen vartijat. Hanketta ohjaa ja valvoo Kysin ensihoitokeskus.
Ensihoitokeskuksen ylilääkäri Jouni Kurolan mukaan sellaisia sydämenpysähdyksiä, joissa laitteesta on hyötyä, tapahtuu Kuopion keskustassa vuosittain muutamia.
\- Jos tällaisella saadaan vaikka viiden vuoden aikana yksikin henki pelastettua, on se hankkinut hintansa takaisin.
Useita kuollut lentokoneen maahansyöksyssä Venäjällä
Ainakin 31 ihmistä on kuollut lentokoneen maahansyöksyssä Venäjällä. Onnettomuus sattui maanantaina Tjumenin kaupungin ulkopuolella Länsi-Siperiassa.
ATR-72 -lentokone syöksyi maahan pian nousun jälkeen. Tjumenin viranomaisten mukaan yhteys koneeseen katkesi heti nousun jälkeen. Kone putosi noin 30 kilometrin päähän lentokentästä.
Tjumenista Surguttiin matkalla ollut kone yritti tehdä hätälaskun, kertoo koneen omistava lentoyhtiö UTair. Alustavien tietojen mukaan turma johtui teknisestä viasta.
Koneessa oli 39 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä. Hylystä pelastettiin 14 henkilöä hengissä, mutta ainakin kaksi heistä menehtyi vammoihinsa sairaalassa. Loput ovat sairaalahoidossa kriittisessä tilassa. Lentoyhtiön julkistaman matkustajaluettelon mukaan koneessa ei ollut ulkomaalaisia.
Venäjän presidentin Dmitri Medvedevin kerrotaan peruneen turman vuoksi tapaamisensa puolue-edustajien kanssa.
Kone hajosi kolmeen osaan
Aikaisempien tietojen mukaan turmassa olisi kuollut 32 ihmistä. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan koneen runko on katkennut. Silminnäkijöiden mukaan koneen moottoreista tulvi savua putoamisen aikana. Yksi silminnäkijä väittää, että putoamista lumen peittämälle niitylle edelsivät pamahdus ja välähdys. Terrorismin mahdollisuus on RIA Novostin mukaan kuitenkin suljettu pois.
\- Turmaa on selvittämässä Venäjän hätätilaministeriö, kertoo ministeriön tiedottaja Irina Andrianova.
Turman selvittämiseen osallistuu asiantuntijoita Ranskasta, Kanadasta ja Britanniasta. Turmakone on ranskalais-italialaisvalmisteinen ja sen moottorit on valmistettu Kanadassa. Kone on rekisteröity Britanniaan.
Pelastustyöt on saatu päätökseen onnettomuuspaikalla. RIA Novostin mukaan matkustajia piti olla lennolla tasan 40, mutta yksi saapui myöhässä eikä ehtinyt koneeseen.
Edellinen tuhoisa lento-onnettomuus sattui Venäjällä viime syyskuussa, kun lähes koko Lokomotiv Jaroslavl -jääkiekkojoukkue kuoli yksityiskoneen pudottua.
Porin tornitalon rakentaminen alkaa ennen kesää
16-kerroksista tornitaloa Porissa Mikonkadun ja Isolinnankadun kulmaan suunnitteleva rakennusyhtiö Hartela toivoo pääsevänsä rakennustöihin tontilla vielä toukokuun aikana. Purkutyöt alueella on saatu juuri päätökseen. Rakentamisen ensimmäisessä vaiheessa tontille nousee katutason liiketila, sekä kolmikerroksinen parkkitalo.
Hartela aikoo jättää ensimmäisen vaiheen rakennusluvpahakemuksen kaupungille kahden viikon kuluessa. Rakennustöiden toisessa vaiheessa parkkitalon päälle aiotaan rakentaa neljäkymmentä asuntoa käsittävä tornitalo, kertoo Hartelan aluejohtaja Timo Lundstedt.
\- Jos se menisi niin onnellisesti, että toista vaihetta päästäisiin jatkamaan suoraan ensimmäisen vaiheen jälkeen, niin tornitalo voisi olla vuonna 2014 valmis, Lundstedt arvioi.
12-kerrosta käsittävän kerrostalon rakentaminen liike- ja pysäköintitalon päälle vaatii asemakaavan muutoksen, jonka luonnos on tulossa pikapuolin kaupunkilaisten nähtäväksi. Tuolloin kaupunkilaisilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä tornitalon suunnitelmista. Hartela haluaisi asemakaavan käsittelyn sujuvan joutuisasti, jotta toista vaihetta päästäisiin rakentamaan heti ensimmäisen vaiheen jälkeen. Yhtiöllä on valmius alkaa rakentamaan myös toista vaihetta vaikka heti.
\- Idea tästä tornitalosta on syntynyt samalla, kun tätä liiketaloa on suunniteltu. Kun idea on tullut vasta siinä vaiheessa, ei kaava-asiakaan voi tietenkään olla vielä valmis, Lundstedt toteaa.
Sastamalaa ei haittaa kiikoislaisten riitely
Kiikoisten kunnanhallitus käsittelee tänään maanantai-iltana kunnassa suurta erimielisyyttä aiheuttanutta Sastamalan ja Kiikoisten yhdistymishanketta. Kunnanjohtaja esittää kokoukselle yhdistymissopimuksen hylkäämistä. Kunnanjohtajan mukaan yhdistyminen ei ole tällä hetkellä ajankohtaista.
Jo pitkälle vietyjen selvitysten ja kaavailujen mukaan Kiikoisten kunnan ja Sastamalan kaupungin tulisi yhdistyä ensi vuoden alusta. Kiikoisissa yhdistymisestä ollaan kuitenkin jyrkän erimielisiä. Kiikoisten kunnanjohtaja Tapio Rautava on linjannut maanantaina illalla kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että se esittäisi valtuustolle koko hankkeen hylkäämistä. Rautavan mukaan kunnan tulisi säilyä itsenäisenä.
Kunnanjohtajan perusteluissa sanotaan, että kuntalaisten mielipidekysely osoittaa selkeästi, että Kiikoisten kunnan ja Sastamalan kaupungin mahdollisella yhdistymisellä ei ole Kiikoisten kuntalaisten enemmistöä takanaan. Mielipidekyselyyn vastasi 77 % Kiikoisten äänioikeutetuista kuntalaisista. Vastanneista 60 % ilmoitti tuntevansa kuntaliitosta koskevan selvitystyön erittäin hyvin tai hyvin. Vastanneista kiistaton enemmistö eli 55,3 % ilmoitti vastustavansa kuntaliitosta. Kuntaliitosta kannatti vain vajaa kolmasosa kunnan äänioikeutetuista asukkaista (314 kunnan 1023 äänioikeutetusta asukkaasta eli 30,9 %).

  "Investointihankkeet toteutuisivat muutenkin"

Mikäli Kiikoinen ja Sastamala yhdistyisivät vuoden 2013 alusta, uudelle kunnalle maksettaisiin yhdistymisavustusta 3,2 miljoonaa euroa. Yhdistymissopimuksen mukaan avustuksesta kohdennettaisiin huomattava osuus Kiikoisten kunnan talous- ja investointisuunnitelmaan sisältyviin investointihankkeisiin.
Rautava toteaa, että kyseiset tarpeelliset investointihankkeet tulevat pääosiltaan toteutumaan joka tapauksessa, tosin pitemmällä aikavälillä, vaikka kuntien yhdistymistä ei nyt tapahtuisikaan eikä hankkeisiin kohdistuisi yhdistymisavustuksia.
Itsenäinen kunta takaa parhaiten lähidemokratian toteutumisen Kiikoisten alueella sekä aktiivisuuden ja osallistumisen paikallisyhteisön kehittämiseen, sanotaan Rautavan perusteluissa kunnanhallitukselle.

  Sastamalaa ei kiikoislaisten erimielisyys haittaa

Sastamalan päättäjiä ei kiikoislaisten riitely haittaa, mutta he odottavat suurella mielenkiinnolla kunnanhallituksen kokouksen lopputulosta. Sastamalan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Andersson sanoo, että meille sastamalalaisille tämä on näyttäytynyt sillä tavalla hyvänä, että ainakin näkemyksiä on perusteltu puolin ja toisin ainakin varsin perusteellisesti.
Andersson sanoo suoraan, että se on puhtaasti kiikoislaisten oma asia mihinkä ratkaisuun he tulevat. Itsenäinen kunta tekee itsenäisiä päätöksiä, sanoo Andersson.
Kiikoisten ja Sastamalan kunnanvaltuustojen on määrä käsitellä yhdistymisasiaa 11.4.
Mika Kaljuselle ampumahiihdon SM-kultaa
Ruokolahden Rajun Mika Kaljunen otti sunnuntaina voiton miesten 15 km:n ampumahiihdossa. Lemin Eskojen Tommi Kärmeniemi tuli samalla matkalla neljänneksi.
Kaljusen voiton avain oli hyvin sujunut ampuminen. Ensimmäiseltä ampumapaikalta tuli yksi ohilaukaus ja toiselta ampumapaikalta kaksi ohilaukausta. Loput kaksi ampumapaikkaa menivät sakoittaa.
Mika Kaljusen aika oli 41.06,3. Hän voitti toiseksi tulleen Timo Anttilan 15,2 sekunnilla. Kolmanneksi tuli Lahden hiihtoseuran Jouni Kinnunen.
Miesten kisassa neljänneksi tuli Lemin Eskojen Tommi Kärmeniemi. Hän kiersi sakkoringin vain kaksi kertaa.
TS: Remontteja jää ilmoittamatta verottajalle
Verottaja ei useinkaan saa ilmoitusta kiinteistöjen remonteista, kirjoittaa Turun Sanomat. Veronmaksajain keskusliiton mukaan kyse on tietämättömyydestä. Kaikista kiinteistön teknistä käyttöikää pidentävistä remonteista tulisi ilmoittaa verottajalle.
\- On hyvin vaikea saada tietoa sitä, mitä pitää ilmoittaa ja mitä ei. Ohjeet ovat todella huonot, Veronmaksajain keskusliiton johtava lakimies Juha Koponen sanoo.
Hän arvelee, että remontteja jää runsaasti ilmoittamatta. Verottajan mielestä remontteja ei jätetä ilmoittamatta säännöllisesti. Asian selvittäminen on kuitenkin mahdotonta.
Remontit nostavat kiinteistöveroa. Veroista kertyi kunnille viime vuonna 1,2 miljardia euroa. Kunnilta voi jäädä jopa miljoonien verotulot saamatta.
Kiinteistönomistajat saavat keväällä kiinteistöveropäätöksen. Edellisen vuoden remonteista voi ilmoittaa päätöksen ilmoitusosalla. Verottaja lupaa tarkempia ohjeita kevääksi 2013.
Ympäristöpolitiikan professori: Kaivosten täytyy lunastaa asukkaiden hyväksyntä
Ympäristöpolitiikan professorin mielestä monella kaivoksella on edelleen opittavaa tiedottamisessa ja avoimuudessa. Professori Rauno Sairinen huomauttaa, että kaivosyhtiöiden tulee varsinaisen ympäristölupansa lisäksi lunastaa myös sosiaalinen toimilupa itselleen alueen asukkailta.
Ympäristöpolitiikan professori perää kaivoksilta avoimempaa vuoropuhelua paikallisten asukkaiden kanssa. Professori Rauno Sairisen mukaan monella kaivoksella on siinä vielä parannettavaa. Sairinen huomauttaa, että riittämätön tiedottaminen lisää sekä epäluottamusta että huhupuheita.
Raahessa esiin tulleet kultakaivoksen jätevesiongelmat ovat herättäneet asukkaissa tuohtumusta. Esimerkiksi kaupunginhallituksessa istuvat päättäjät saivat tietää vasta tiedotusvälineiden kautta, että kaivos hakee muutosta ympäristölupaansa. Professori Sairinen pitää toimintatapaa ikävänä.
\- Aina kun ympäristöasioissa tapahtuu jotakin muutoksia, niistä pitää tiedottaa ja käydä keskustelua paikallisten kanssa. Ei riitä, että kaivos on yhteydessä lupaviranomaisiin; myös kuntiin ja paikallisiin asukkaisiin on oltava keskusteluyhteys, hän sanoo.
Itä-Suomen yliopistossa työskentelevän professorin mukaan kyse on pohjimmiltaan siitä, miten kaivosyhtiöt hoitavat yhteiskuntavastuunsa.
\- Pelkkä ympäristöluvan saaminen ei riitä. Kaivosten pitää saada hyväksyntä myös paikallisilta ihmisiltä.
Katsastusmiestä ei huijata minihameella
Urbaaneista legendoista poiketen katsastusmies ei tosielämässä helly minihameen tai pullalahjusten edessä. Auto pääsee läpi jos siinä ei ole vikoja. Katsastajat itsekin ovat suurennuslasin alla, joten sooloiluun ei huhuista huolimatta ole varaa.
Katsastuskonttoreiden päivät täyttyvät ensisijaisesti määräaikaiskatsastuksista. Jonkin verran tehdään myös rekisteröintikatsastuksia tai jälkitarkastuksia.
Karkeasti arvioituna seitsemän kymmenestä menopelistä saa leimat paperiin ensimmäisellä yrittämällä, kertoo tamperelaisen Kymppikatsastuksen toimitusjohtaja Pertti Oittinen.
\- Noin 30 prosentissa määräaikaiskatsastuksista auto menee niin sanotusti hylkyyn, kun siitä löytyy liian isoja vikoja. Yleisimmin korjattavaa löytyy jarruista tai etuakseliston nivelistä.
Katsastaja on itsekin tiukassa syynissä
Hylkymerkintään johtaneista vioista pidetään tarkkaa kirjaa niin asema- kuin mieskohtaisestikin. Tarinat poikkeuksellisen ankarista tai jopa ilkeistä katsastajista eivät siis pidä paikkaansa.
\- Jos yksittäisen katsastajan vikaprofiili alkaa poiketa merkittävästi aseman tai valtakunnan yleistasosta, siihen puututaan. Toki raja on aina jossain määrin veteen piirretty viiva. Väljä nivel on toiselle katsastajalle niin vähän väljä, ettei siitä huomauteta. Toinen taas saattaa hylätä auton samasta syystä. Kyllä näissä varmasti pientä henkilökohtaista vaihtelua esiintyy, Oittinen pohtii.
Valvonta toimii myös toisin päin. Vaikka katsastuskonttoreiden välillä käydään kovaa kilpailua, ei asiakkaita auta lähteä haalimaan liian lepsulla otteella.
\- Ihan samalla tavalla liian pienestä hylkyprosentista tulisi sanomista.
Hylkypäätös kuohuttaa tunteita
Vaikka moni merkkihuoltoihin ja ajotietokoneisiin tympääntynyt haikaileekin vanhojen autojen perään, liputtaa vikojen kanssa päivittäin työskentelevä selkeästi uusien menopelien puolesta.
\- Kyllä varmasti voi sanoa, että autot ovat parantuneet koko ajan. Minulla on kolmenkymmenen vuoden kokemus katsastustyöstä, ja merkittävää parannusta on tapahtunut varsinkin ruosteenkestävyydessä. Kun aloittelin tätä työtä 80-luvun alussa, oli ruostuminen yleisin vika. Nykyautoissa se ei enää ole iso ongelma, Pertti Oittinen sanoo.
Katsastustuloksen saaminen jännittää autonomistajaa, ja hylkäysleima saattaa kiehauttaa veriä näkyvästikin.
\- Pääosin autonomistajat osaavat suhtautua katsastajan päätöksiin oikein. Onhan myös käyttäjän etu, että viat löytyvät ja ne voidaan korjata. Silloin tällöin tunteet kuitenkin kuohahtavat oikein kunnolla, ei kai sille mitään voi, Oittinen kertoo.
Katsastusmiehen suopeuttamiseksi ei kannata nähdä ekstravaivaa, riittää kun auto on kunnossa.
\- Vaikka kyllähän niitäkin tarinoita liikkuu, että etenkin kesäaikaan isäntä itse jää kulman taakse ja pistää näpsäkän tytön minihameessa tuomaan autoa katsastettavaksi. Se taitaa tosin olla enemmän legendaa, Pertti Oittinen nauraa.
Levänen kutsuu kauppoja
Leväsen alue Kuopiossa vetää yrityksiä puoleensa. Kauppakeskus Hermanin toisen puolen tiloista on saatu vuokralle noin 70 prosenttia. Ensimmäinen kauppa avaa ovensa kakkosvaiheen tiloissa tässä kuussa ja lisää liikkeitä aukeaa kesän mittaan.
Lemminkäisellä tilanteeseen ollaan tyytyväisiä, sillä ensi syksynä Matkukseen avautuvassa Ikanossa on myös runsaasti liiketiloja.
NCC etsii Leväsen Kauppapuistoon vielä toista yritystä. Bilteman naapuriin valmistuu ensi vuoden puolella toinen liiketila. NCC neuvottelee tiloista, mutta tulijaa ei vielä ole tiedossa.
Leväsellä niin ikään sijaitseva Lumipuiston yritysalue taas täyttynee tämän vuoden aikana. Siellä toimintansa on aloittanut jo muutama yritys.
Narsissit tuhottiin parissa päivässä
Osa Tampereen Keskustorille kaupunkilaisten iloksi istutetuista narsisseista ei selviytynyt ensimmäisestäkään viikonlopustaan. Alunperin huolehdittiin, kestävätkö kukkaset lumipyryä, mutta loppujen lopuksi istutusten kohtaloksi koitui ilkivalta.
Frenckellinaukiolle tuodut viisi suurta saviruukkua oli viikonlopun tuoksinassa kumottu. Puuha on vaatinut tekijältään vaivannäköä, sillä ruukut ovat painavia.
Sotku oli viimeistelty levittelemällä multaa ja tallottuja kukkia ruukkujen ympärille.
Tampereen keskustaan istutettiin torstaina 10 000 narsissia. Etukäteen ilkivaltaa ei pelätty.
\- Yleensä ne ovat saaneet aika hyvin olla rauhassa. En muista kuin yhden vuoden, jolloin oli yhdestä ruukusta revitty niitä pois, muisteli vastaava työnjohtaja Päivi Selin istutusurakan alla.
Miten valmistaudut pääsiäiseen?
Palmusunnuntai virpojineen aloitti hiljaisen viikon eli pääsiäisviikon. Miten sinä valmistaudut pääsiäiseen? Tuleeko asunto siivottua lattiasta kattoon ja kaupasta haettu kassikaupalla ruokaa? Vai eikö pääsiäinen aiheuta mitään siivousoperaatioita tai erikoisjärjestelyjä?
Hotellipula vaivaa Oulun matkailusesonkeja
Ajoittainen hotellipula on Oulun matkailun pullonkauloja, arvioi juuri työnsä aloitanut Oulun Matkailu Oy:n toimitusjohtaja Janne Soini. Hän haluaisi kartoittaa lähialueen mökki- ja muut vaihtoehtoiset majoitusmahdollisuudet palvelun parantamiseksi sesonkiaikoina.
Oulu on Suomen suurin matkailukaupunki Ruuhka-Suomen ulkopuolella. Viime vuonna Oulussa yövyttiin 586 000 kertaa.
Hiljaisempia aikoja Oulussa ovat lähinnä vuodenvaihde ja alkuvuosi, jolloin puolet majoituskapasiteetistä on vapaana. Hiljaisiin aikoihin on lisätty mm. Tierna-ajan ja talvisten karnevaalien tapahtumatarjontaa.
Huippuaikaa Oulun hotelleille on heinäkuu. Viime heinäkuussa Oulun majoitusliikkeet kirjasivat lähes 72 000 yöpymistä, kun joulukuussa jäätiin vajaaseen 20 000:een.
Majoitusliikkeiden käyttöaste Oulussa on nousussa ja oli vuonna 2011 keskimäärin 62,2 prosenttia. Uusi matkailujohtaja korostaa, että alalle on eduksi, jos majoituskapasiteetin käyttöaste on korkea. Mutta huippukysynnän aikaan ongelmia esiintyy.
Tapahtumakalentereissa päällekkäisyyttä
\- Kun sattuu isompia tapahtumia päällekkäin, majoituskapasiteetistä on pulaa. On keskusteltu perinteisen mökkimajoituksen käytöstä Oulun seudulla. Ne pitäisi saada tehokkaammin matkailijoiden ulottuville.
Mökkimajoitukseen turvautui vastikään esimerkiksi eräs SM-liigajoukkue, joka ei saanut huoneita Oulun hotelleista puolivälieräottelun yhteyteen.
\- Onko tapahtumia mahdollista aikatauluttaa siten, että päällekkäisiä tapahtumia ei tulisi niin paljon. Näin majoituskapasiteetti tulisi järkevämmin käyttöön, pohtii toimitusjohtaja Janne Soini Oulun Matkailu Oy:stä.
Leväsen alue pulskistuu
Leväsen alue Kuopiossa vetää yrityksiä puoleensa. Kauppakeskus Hermanin toisen puolen tiloista on saatu vuokralle noin 70 prosenttia. Ensimmäinen kauppa avaa ovensa kakkosvaiheen tiloissa tässä kuussa ja lisää liikkeitä aukeaa syksyä kohti. Tilat ovat pääpiirteissään valmiit, mutta niitä räätälöidään pikku hiljaa kunkin yrityksen tarpeisiin.
Lemminkäisellä tilanteeseen ollaan tyytyväisiä, sillä ensi syksynä Matkukseen avautuvassa Ikanossa on myös runsaasti liiketiloja. Tavaratalon lisäksi Hermaniin on tulossa muassa autokorjaamo ja konditorio.
NCC etsii Leväsen Kauppapuistoon vielä toista yritystä. Bilteman naapuriin valmistuu ensi vuoden puolella toinen liiketila. NCC neuvottelee tiloista, mutta tulijaa ei vielä ole tiedossa.
Leväs-konkari uskoo ostovoimaan
Leväsellä vuodesta 2004 toimineen Maxi Kodintukun myymäläpäällikkö Mikko Larinen odottaa kilpailun lisääntyvän, mutta toisaalta myös asiakkaiden määrän kasvavan. Larinen uskoo Kuopion vaikutuspiirin kasvavan sen verran, että ostoksille tulijoita riittää vielä.
Hänen mukaansa Leväsestä on myös muodostumassa melko selkeästi rakentamisen, sisustamisen, vapaa-ajantuotteiden ja autotarvikkeiden erikoisalue, minkä mukaan kaupat myös voivat rakentaa tuotevalikoimaansa.
Lumipuisto täyttynyt hyvin
Leväsellä niin ikään sijaitseva Lumipuiston yritysalue taas täyttynee tämän vuoden aikana. Siellä toimintansa on aloittanut jo muutama yritys. Kuopion yritysasiamiehen Unto Juutinen uskoo, että Lumipuistossa käynnistetään uusia työmaita, kun lumet taas sulavat.
Myös viime vuoden puolella puretun Leväsen koulun paikalle rakennetaan yritystiloja.
Kuluttajavirasto: Paperilaskusta ei pitäisi periä ylimääräistä maksua
Kuluttajavirasto tyrmää paperisten laskujen lisämaksun. Esimerkiksi teleoperaattorit saattavat laskuttaa matkapuhelinasiakkaitaan paperisen laskutusmuodon käytöstä.
Moni suomalainen teleoperaattori on perinyt muutaman vuoden ajan asiakkailtaan paperilaskusta ylimääräisen toimitusmaksun.
Sähköisesti niin sanotulla e-laskulla maksunsa hoitaville lisäkuluja ei tule. Taustalla on yritysten halu siirtää laskutustaan verkkoon, eli niin sanotuksi e-laskuksi.

  "Ikäihmisille välttämätön"

Kuluttajaviraston mukaan tavanomaisesta maksutavasta ei saisi periä lisämaksua. Viraston mukaan paperilasku on edelleen tavanomainen maksutapa.
\- Monille ikäihmisille paperilasku on välttämätön, koska heillä ei ole joko tietokonetta tai nettiyhteyttä ja eivät voi niitä sujuvasti käyttää, perustelee Kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula.
Yksityisasiakkaiden lisäksi myös yritykset maksavat laskujen paperiversioista kohtuuttomalta kuulostavia maksuja. Esimerkiksi Sonera perii paperilaskulta joissain tapauksissa yli 10 euron maksun. Jos yrityksellä on käytössään useampia internet- tai matkapuhelinliittymiä, voivat maksut pompsahtaa jo kymmeniin euroihin kuussa.
Yritysten välisiin laskutusasioilla kuluttajavirastolla ei kuitenkaan ole toimivaltaa, mutta yksityisasiakkaiden lisälaskuttaminen selvästi närästää virastoa.

  Mikä on kohtuuton maksu?

Lainsäädäntö ei itsessään aseta paperilaskun lisämaksulle ylärajaa.
Kuluttajansuojalaissa puhutaan useassa kohdin vain kuluttajan kannalta "kohtuuttomista" sopimusehdoista. Se mikä on kenenkin mielestä kohtuuton maksu riippuu usein siitä, onko tulkitsija maksaja vai itse laskuttaja.
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että Kuluttajavirasto pitää paperilaskun lisämaksua kohtuuttomana ainakin ikäihmisien kohdalla. Virasto suunnitteleekin asiasta kannanottoa.
\- Meillä on tämä asiakokonaisuus vireillä. Meillä asiat etenevät esittelystä ajallaan, kertoo Kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula.
Aikaisemmin virasto on ottanut kantaa Soneran päätöksestä muuttaa laajakaista-asiakkaidensa paperilaskut maksulliseksi.
Vaikka kyseessä on internetin käytön mahdollistava tuote, ei viraston mukaan maksua pitäisi periä, sillä kaikki asiakkaat eivät välttämättä käytä liittymää itse,
Hamina harkitsee päiväkodin rakentamista
Vallin päiväkodissa kärsitään huonosta sisäilmasta. Lisäksi useampi Haminan perhepäivähoitaja on jäämässä eläkkeelle.
Hamina on uuden päiväkodin tarpeessa. Vallin 60-paikkainen päiväkoti on peruskorjauskunnossa muun muassa huonon sisäilman takia. Lisäksi kaupungin perhepäivähoitajia eläköityy, joten hoitopaikat vähenevät.
Kaupunginhallitus pohtii tänään uuden 100-paikkaisen päiväkodin rakentamista, jonne Vallin päiväkotipaikat siirrettäisiin.
Haminan perhepalvelujohtajan Tytti Kaislan mielestä uuden päiväkodin rakentaminen olisi järkevämpää kuin Vallin peruskorjaus, sillä kaupunki tarvitsee lisää hoitopaikkoja.
Thaimaalaiset tahtovat marjayrityksiin
Kainuulaiset marja-alan yrittäjät tuovat maahan kolmanneksen kaikista thaimaalaisista metsämarjanpoimijoista. Thaipoimijoille on myönnetty yli 2 500 viisumia koko maahan, mutta tulijoita olisi ollut yrittäjien mukaan moninkertaisesti.
Ensimmäiset metsämarjanpoimijat tulevat maahan vasta heinäkuussa, mutta marjayrittäjillä riittää järjesteltävää, sanoo Kainuun Tuotteen Jari Valtanen.
\- Juuri olemme Sotkamon eteläpuolella katsastamassa mahdollista majoituspaikkaa ryhmälle. Tätä se on ollut koko talven, valmisteltavaa riittää sekä Thaimaan päässä että Suomessa. Olemme muun muassa valmistaneet opetusvideon uusille tulijoille. Siinä selvitetään olosuhteita ja sääntöjä, miten metsissä pitää toimia.
Kainuun Tuote on kainuulaisista marjayrityksistä pienimpiä thaimaalaisten tuojia. Yritys tuo tänä vuonna 115 poimijaa.
\- Viime vuonna tuotiin 30 vähemmän. Meidän poimijat tulevat olemaan kaikki lähinnä Hyrynsalmella, sanoo Valtanen.

  Marjasato määrää tahdin

Suurempien marjayrittäjien poimintakohteita ei ole etukäteen lukkoon lyöty. Esimerkiksi Kiantama Oy jakaa tuomansa 450 poimijaa jo alkuunsa Kainuuseen ja Koillismaalle, mutta marjasato määrää, missä lopulta toimitaan. Jakaminen on myös tärkeää paikallisen poiminnan turvaamiseksi, sanoo toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
\- Kainuussa poimitaan myös itse marjoja ja meille on tärkeää poimintarauhan ylläpito. Liikaa poimijoita ei saa olla samoilla alueilla.
Viime vuoden hyvä saalis on saanut yhä useamman thaimaalaisen hakeutumaan Suomeen.
\- Hakijoita oli meillekin kolme kertaa enemmän, kun voimme ottaa. Se on tietenkin meillekin hyvä, koska saamme tavallaan valittua jo täällä käyneitä ja hyviksi havaittuja poimijoita, sanoo Vasunta.
Pisimmälle marjanpoimijoiden ohjauksen marjamaille on toteuttanut sotkamolainen Ber-Ex. Yhtiö vie marjastajat metsiin tutkimusten perässä juuri sinne, missä marjoja on.
\- Meille on nyt tulossa 384 poimijaa, viime vuonna oli 346. Odotukset ovat tietenkin korkealla sekä meillä että thaimaalaisilla, mutta niin ovat vielä hangetkin. Vasta kevään säät ja kesän kulku näyttää, miten lopulta menee, sanoo toimitusjohtaja Kari Jansa.

  Suomeen tulee 12 000 poimijaa ulkomailta

Koko maahan on tulossa viisumeilla yli 2 500 thaipoimijaa. Ulkoministeriön lähetystöneuvos Vesa Häkkisen mukaan kokonaismäärä ei paljon viimevuotisesta kasva.
\- Viisumeja ollaan myöntämässä jonkun verran yli 2 500, eli muutama sata aiempaa enemmän.
Pääosa poimijoista on miehiä. Naisten osuus on hieman yli 10 prosenttia. Silloinkin on tavallisesti kyse pariskunnista, jolloin molemmat puolisot saapuvat keruumatkalle.
Marjanpoimijoita tulee myös muista maista, muun muassa venäjältä ja ukrainasta. Ulkoministeriön tilaaman tutkimuksen mukaan viime vuonna ulkomaisten marjanpoimijoiden keskiansio oli noin 3,7 € tunnilta. Tulo oli poikkeuksellisen hyvä. Thaimaassa ansio on alhaisesta palkkatasosta johtuen erittäin korkea.
Kaikkiaan ulkomaisten marjanpoimijoiden määrä on jo vuosia ollut noin 12 000. Suurin osa tulijoista tulee vielä Venäjältä, mutta Ukraina on kiilaamassa jo lähes tasoihin. Suurin osa marjanpoimijoista tulee työsuhteeseen marjatiloille. Metsämarjanpoimintaan tulee ulkoministeriön arvion mukaan noin 3 500 - 4 000 henkilöä.
Kouvolan joukkoliikennemäärät kasvussa
Joukkoliikennelogistikko uskoo polttoaineen hinnan vaikuttavan bussilippujen menekkiin. Ensi kesäksi on luvassa lisävuoroja maaseudulle.
Bussiliput käyvät kaupaksi Kouvolassa. Tammi-helmikuussa 40 euron kaupunkilippuja myytiin yli 5200 kappaletta, mikä on yli 600 kappaletta enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Kouvolan joukkoliikennelogistikko Tero Rämä arvelee, että kasvanut polttoaineen hinta on tehnyt joukkoliikenteen käytöstä houkuttelevampaa. Kaupunki on myös lisännyt vuoroja muun muassa Valkealan ja Kaipiaisten suunnalle.
Rämän mukaan ensi kesäksi suunnitteilla on lisävuoroja Jaala-Kouvola ja Elimäki-Kouvola väleille. Kouvolan ja Mäntyharjun välinen lauantaivuoro puolestaan on jäämässä pois, mikä vaikuttaa myös kaupungin sisäiseen liikenteeseen.
Kasvatuskeskustelu tehoaa jälki-istuntoa paremmin
Kouvolan Urheilupuiston koulussa kasvatuskeskustelu on korvannut jälki-istunnon jo kokonaan. Opettajan mielestä nuoret kokevat keskustelun suurempana rangaistuksena kuin jälki-istunnon.
Jälki-istunnon sijaan käytettävä kasvatuskeskustelu vähentää häiriökäyttäytymistä koulussa. Kasvatuskeskustelu on käytössä useammassa koulussa Kouvolassa. Urheilupuiston koulussa sillä on korvattu jälki-istunnot kokonaan.
Vararehtori Pasi Töytärin mukaan kasvatuskeskustelussa päästään käsiksi syihin häiriökäyttäytymisen taustalla. Lisäksi kasvatuskeskustelu on nuorille pelottavampi vaihtoehto kuin jälki-istunto.
\- Kasvatuskeskustelu perustuu siihen, että kotiin otetaan aina yhteys. Oppilas saa itse selvittää, miksi hän on kasvatuskeskustelua saanut. Sen jälkeen opettaja selvittää asiaa vielä huoltajan kanssa.
\- Yläasteikäiset oppilaat pitävät rangaistuksena, että heidän asioista saadaan tietää kotona. Siihen tehokkuus perustuu, Töytäri kertoo.
Imatran tekninen palvelukeskus uusiin tiloihin Prisman tieltä
Kaupunki aikoo siirtää palvelukeskuksen Mansikkalasta. Muutolla on kiire sillä, entiselle paikalle on määrä kaavoittaa tilaa uudelle Prismalle vielä kevään aikana.
Imatran teknistä palvelukeskusta siirretään vauhdilla uusiin tiloihin. Kaupunginhallitus käsittelee tänään maanantaina palvelukeskuksen siirtämistä Mansikkalasta Korvenkantaan.
Uudet tilat vuokrataan Kerta Kiinteistöt Oy:ltä.
Lähes puolen miljoonan vuokra
Siirron kustannuksiksi on arvioitu 3,3 miljoonaa euroa ja vuosivuokraksi 470 000 euroa. Nykyisten tilojen ylläpito maksaa kaupungille hieman vähemmän. Tilojen nettokustannukset ovat tällä hetkellä noin 409 000 euroa per vuosi.
Uusiin tiloihin siirtyy 82 teknisen palvelukeskuksen 99 työntekijästä. Muut 17 työntekijää jatkavat muun muassa kaupungintalolla, vesilaitoksella ja jätevedenpuhdistamolla.
Tekninen palvelukeskus vastaa teknisen toimen tuotannollisista toiminnoista, kuten katujen kunnossapidosta, talojen rakennuksesta ja kaupungin korjaamotoiminnoista.
Rautjärven valtuusto päättää mökkien koon suurentamisesta
Uusi rantayleiskaavaa kaksinkertaistaa vapaa-ajanasuntojen rakennusoikeuden. Samalla kaava mahdollistaa rantarakentamisen Hiitolanjoelle.
Jos kaava hyväksytään mökkien rakennusoikeus kasvaa 120 kerrosneliömetristä 250 kerrosneliömetriin. Samalla kaava mahdollistaa 7 uuden ranta-asunnon rakentamisen Hiitolanjoelle.
Kaavamuutos- ja laajennusalue kattaa voimassa olevan rantayleiskaava-alueen, sekä Hiitolan-/Kokkolanjoen ranta-alueet Lahnaselta Venäjän rajalle.
Rakennusoikeus on kerrosneliömetreinä 7 prosenttia tontin pinta-alasta. Eli 250 kerrosneliötä saa tontilleen rakentaa vain, jos omistaman tontin koko on vähintään 3600 neliömetriä.
Mökit ympärivuotiseen käyttöön
Rakennusoikeutta halutaan kasvattaa, koska nykyisin mökkejä halutaan tehdä ympärivuotiseen käyttöön, perustelee kunnanjohtaja Harri Anttila.
\- Tänä päivänä halutaan rakentaa omakotitaloa vastaavia mökkejä. Uudet mökit on suunniteltu ympärivuotiseen käyttöön. Tarve tehdä laadukkaampia mökkejä on kasvanut, hän sanoo.
Laadukkuus tarkoittaa tässä myös koon kasvattamista reilusti.
\- Talviasuttavuus vaatii muun muassa huoltotiloja.
Kunnanvaltuusto päättää rantayleiskaavasta tänään maanantaina.
Uudet koulut Jalkarantaan ja Liipolaan
Lahti ryhtyy suunnittelemaan pikaisesti uusia koulurakennuksia Jalkarantaan ja Liipolaan.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että koulujen uudisrakennushankkeet toteutetaan samanaikaisesti ja suunnittelu aloitetaan välittömästi. Ennen Liipolan uuden koulun rakentamista tehdään uudisrakennus eteläisen Lahden aluekeittiölle.
Jalkarannan uuden koulun tulisi valmiina olla noin kolmen vuoden kuluttua sekä Liipolan-Kaikuharjun koulun kolmen ja puolen vuoden kuluttua.
Alustavissa arvioissa Jalkarannan koulu maksaisi noin 21 miljoonaa euroa ja Liipolan-Kaikuharjun koulu 23 miljoonaa euroa.
Teemuntalo on dementiahoidon uranuurtaja
Dementiapotilaat selviävät kehittyneen lääkehoidon ansiosta aikaisempaa pidempään kotioloissa. Laitoshoidonkin tarve kasvaa suurten ikäluokkien saavuttaessa dementiaiän.
Lahden Diakoniasäätiön 20 vuotta sitten valmistunut Teemuntalo oli maamme ensimmäinen ympärivuorokautista dementiahoitoa antava yksikkö.
Lahden Diakoniasäätiön ylilääkäri Heikki Salomaa sanoo, että kun Teemuntalo rakennettiin, ei Suomessa ollut vastaavaa, josta mallia olisi voitu ottaa.
Teemuntalon asukkaat ja samassa talossa toimivan päiväkodin lapset ovat hyvin usein yhdessä harrastamassa. Juhlapäivänä rakennettiin pääsiäiskoristeita.

  Kotioloissa selvitään yhä pidempään

Kun Teemuntalo 20 vuotta sitten aloitti, asukkaiden keski-ikä oli noin 75 vuotta. Tällä hetkellä se on hieman yli 80 vuotta, eli nousua on yli 6 vuotta parinkymmenen vuoden aikana.
-Yksi selitys tähän on Alzheimer-lääkkeiden tulo 1990-luvun alkupuolella. Ne eivät paranna sairautta, mutta hidastavat sen etenemistä ja palauttavat unohtuneita taitoja, sanoo ylilääkäri Heikki Salomaa.
\- Potilaat pärjäävät nykyään lääkityksen avulla kotioloissa huomattavasti pidempään kuin 20 vuotta sitten, jopa neljästä seitsemään vuotta.

  Dementia huippuvuosi vielä tulematta

Dementia lisääntyy iän myötä ja dementiaa sairastavien määrä ajan myötä. Eniten muistisairaita on Suomessa arvioiden mukaan vuonna 2032, kun suuret ikäluokat ovat dementiaiässä, ennakoi ylilääkäri Heikki Salomaa.
Dementiasairaiden hoitopaikat ovat lisääntyneet viime vuosina runsaasti. Kuitenkin noin 30 prosentista kunnissa hoitopaikkoja on tarjolla niukasti tai edelleenkään ei lainkaan.
Yli miljoonalla nivelrikko - ennaltaehkäisy voittaa linkutuksen ja kiroilun
Yli miljoona suomalaista kärsii jonkinasteista nivelrikosta. Yleisimpiä vahingoittuvia niveliä ovat polven ja lonkan nivelet. Eniten nivelrikkoja esiintyy yli 50-vuotiailla.
Nivelrikkojen on laskettu aiheuttavan Suomessa vuosittain yli miljardin euron yhteiskunnalliset kustannukset. Tekonivelleikkauksia tehdään vuosittain noin 16 500. Nivelrikko on sairaus, joka syö nivelrustoa.
Ennaltaehkäisevät toimet ja riittävän ajoissa aloitettu hoito voivat estää nivelrikkoa etenemästä leikkausta vaativalle asteelle.
\- Nivelrikoissa oma kontrollointi on tärkeää. On oltava tarkkana asian suhteen ja toimittava aktiivisesti jos havaitsee rikkoja. Se, että polvi tai joku muu paikka on kauan kipeänä ja sillä koitetaan vaan sitkeästi mennä eteenpäin, ei ole hyvä vaihtoehto, neuvoo jalkaterapeutti Matti Luhtala Respectalta.

  Kaikkeen ei voi vaikuttaa

Oikea liikunta ja virheasentojen korjaaminen auttavat jo paljon, ylipainon välttäminen ja liikunnan lisääminenkin on tärkeää. Nivelrikkoja edistävät kuitenkin myös ikä ja geneettiset tekijät, eikä niihin voi vaikuttaa.
Nivelrikolle ei ole varsinaista parantavaa hoitoa. Jo syntyneiden nivelrikkojen kanssa elämistä helpottavat erilaiset tuet ja oikea lihashuolto, eikä kaikkia rikkoja välttämättä tarvitsekaan leikata. Leikkaus on kuitenkin monelle tehokkain apu.

  Lajivalinnat harkintan

Kaikki nivelrikot eivät tietenkään johdu iän tuomasta rappeutumisesta. Myös kuluttava urheilu tai työ voi syödä niveliä.
\- Joissain tapauksissa kysymykseen saattaa tulla urheilulajien vaihto, eli joudutaan miettimään, onko se asfaltilla juokseminen sopiva laji. Ja jos rustoissa on jo aiempiakin vaurioita, niin ennaltaehkäisy on erityisen tärkeää, jalkaterapeutti Matti Luhtala kertoo.
Vanhat virheet kaljuunnuttavat Kirkkopuiston
Jyväskylän Kirkkopuiston vanhat lehmukset ovat huonossa kunnossa ja ainakin osa niistä joudutaan kaatamaan parin vuoden sisällä. Kauppakadun vastaisen puolen puurivistö on erityisen huonokuntoinen.
Arvokkaat vanhat lehmukset ovat päässeet lahoamaan puoli vuosisataa sitten tehtyjen virheiden vuoksi.
\- Näitä puita leikattiin 60-70-luvulla sen aikaisen tietämyksen mukaan. Silloin leikattiin puita väkivaltaisesti tapille katkoen oksat ja latvat, puhuttiin puiden nuorentamsesta, harmittelee Vesa Lehtinen, Jyväskylän kaupunginpuutarhuri.
Puuvanhusten kohtalon viimeisteli kaupunkiympäristön luoma rasitus, saasteet ja kolhut. Viimesyksyinen tutkimus osoitti, että osa lehmuksista on kaadettava vuoden sisään, tai ne voivat kaatua hallitsemattomasti.
\- Osalle puista voidaan vielä saada jokunen vuosi kasvuaikaa tekemällä hoitoleikkauksia. Täydellisesti niitäkään ei silti saa parannettua, Lehtinen kertoo.

  Puut ovat rakkaita

Kauppakadun varrella Kirkkopuiston puut ovat kahdessa rivissä, josta toinen kaadettiin ja korvattiin uusilla jo pari vuotta sitten.
Vanhat puut ovat pidetty osa kaupunkiympäristöä, niiden hoitajat saavat herkästi palautetta kaupunkilaisilta.
\- Vanhat puut ovat arvokkaita ja ihmiset tykkäävät niistä. Vaaratilanteita voi kuitenkin sattua, vaikka ne harvinaisia ovatkin. Siinä ollaan aina vähän kahden välissä, että mitä näille huonokuntoisille puille tulisi tehdä, sanoo Vesa Lehtinen.

  Huomenna saksitaan

Kirkkopuistossa ja Cygnaeuspuistossa tehdään tällä viikolla hoitoleikkauksia lehmuksille, tammille ja vuorijalaville. Leikkaustyö alkaa huomenna tiistaina. Yksittäisiä puita leikataan myös joissakin muissa kohteissa keskusta-alueella.
Kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtisen mukaan leikkauspaikoilla on valvonta ja jalankulkijoille mahdollisesti vaaralliset paikat on merkitty. Puistoissa liikkujien kannattaa kuitenkin varoa ajautumasta liian lähelle leikkauspaikkoja. Leikkauksilla ohjataan puiden kasvua ja poistetaan vaurioituneita osia.
Hoitoleikkaukset on tarkoitus saada valmiiksi pääsiäiseen mennessä.
Malin juntta toivoo tulitaukoa
Malin sotilasjuntta ehdottaa tulitaukoa pohjoisen kapinallisille, jotka ovat saaneet Timbuktun kaupungin haltuunsa. Länsi-Afrikan maat kokoontuvat selvittämään Malin tilannetta maanantaina.
Länsiafrikkalaisessa Malissa vallan kaapannut sotilasjuntta on taipumassa toiveisiin vallan palauttamisesta siviilihallinnolle. Juntta ehdottaa myös tulitaukoa pohjoisen kapinallisille, kertoo uutistoimisto AFP.
Pohjoisessa tuaregikapinallisten ja islamistien joukot ovat ottaneet haltuunsa Timbuktun kaupungin. Tarunhohtoinen Timbuktu oli jo kolmas kaupunki, jonka kapinalliset ovat viikonlopun aikana valloittaneet. Perjantaina joukot hyökkäsivät Kidaliin ja lauantaina Gaoon.
Sotilaat kaappasivat vallan Malissa puolitoista viikkoa sitten. Sotilasjuntan kapteeni Amadou Sanogo kertoi sunnuntaina tiedotusvälineille, että juntan kumoama perustuslaki palautetaan käyttöön ja valtion elimet alkavat toimia normaalisti.
Neuvottelut jatkuvat maanantaina
Länsi-Afrikan maat ovat pyrkineet painostamaan junttaa luopumaan vallasta ja palauttamaan järjestyksen Maliin. AFP:n mukaan Länsi-Afrikan maat kokoontuvat maanantaina Dakariin Senegaliin keskustelemaan Malin tilanteesta.
Neuvotteluja johtava Norsunluurannikon presidentti ja Länsi-Afrikan talousyhteisön ECOWAS:in johtaja Alassane Ouattara on toivonut, että Malin vallasta syösty presidentti Amadou Toumani Touré voisi istua loppuun valtakautensa kaksi viimeistä kuukautta ennen varsinaista vallanvaihtoa.
Hirvosen voitto meni diskaukseen
Mikko Hirvosen tulos Portugalin MM-rallissa on hylätty. Hirvonen suljettiin tuloslistalta rallin jälkeisessä teknisessä tarkastuksessa löytyneiden epäselvyyksien vuoksi. Rallin voitti lopulta Norjan Mads Ostberg.
Mikko Hirvonen juhli Portugalin MM-rallin voittoa sunnuntaina - turhaan. Rallin jälkeen tehdyssä rutiinitarkastuksessa FIA:n toimitsijat löysivät kaksi luokituspapereiden vastaista osaa: kytkin ei vastannut rakenteeltaan luokitusta ja turbon turbiinipyörän halkaisija ylitti määrämitan. Hirvosen tulos on hylätty rikkeiden vuoksi.
Citroenin tallipäällikkö Yves Matton on jo päättänyt valittaa tuomiosta. Mattonin mukaan Citroen ei ole saanut minkäänlaista etua raportoitujen tekijöiden vuoksi.
Voitto olisi ollut ensimmäistä kauttaan Citroenilla ajavalle Hirvoselle ensimmäinen uudessa tallissa. Portugalin MM-rallissa kolmoisvoiton vie nyt Ford-talli. Ykkössija ja suurin pistepotti menevät Fordin norjalaiskuljettajalle Mads Östbergille, jolle voitto on hänen uransa ensimmäinen.
Cameron: Britit oikeutetusti ylpeitä Falklandin sodasta
30 vuotta Falklandin sodan syttymisen jälkeen Argentiinan ja Britannian diplomaattisuhteet ovat jäiset. Britannian pääministeri David Cameron toteaa lausunnossaan, että Argentiinan hyökkäys saarille oli "syvällinen vääryys", jonka pyrkimyksenä oli riistää saarelaisten vapaus.
Cameron vahvisti lausunnossaan, että Britannia on sitoutunut puolustamaan saarelaisten oikeutta valita itse kuulumisestaan joko Britannialle tai Argentiinalle, kertoo uutistoimisto AFP. Cameronin mukaan britit ovat oikeutetusti ylpeitä Britannian roolista syvällisen vääryyden oikaisemisessa.
Cameron esittää, että Falklandin sodan alkamisen vuosipäivänä pitäisi muistaa niitä, jotka menettivät henkensä 74 päivää kestäneessä konfliktissa. 649 argentiinalaista ja 255 brittiä kuoli sodassa, joka alkoi Argentiinan sotilashallituksen kenraali Leopoldo Galtierin päätöksestä hyökätä Falklandinsaarille huhtikuun 2. päivänä 1982. Britannian silloinen pääministeri Margaret Thatcher vastasi hyökkäykseen sotilaallisesti - toisin kuin Argentiinan juntta oli odottanut.
Diplomaattinen riita
Viime viikkoina Argentiina ja Britannia ovat nokitelleet Britannialle kuuluvien Falklandinsaarien tulevaisuudesta. Eteläisellä Atlantilla sijaitseva saariryhmä on noussut uudelleen esiin sodan muistopäivän sekä uusien öljylöytöjen vuoksi. Argentiina on uhannut haastaa alueella toimivat yritykset oikeuteen sekä viedä Britannian Etelä-Atlantin "militarisoinnin" YK:hon.
Argentiinassa Falklandinsaaria kutsutaan Malvinas-saariksi, ja niiden kuuluminen Britannialle on viime aikoina kyseenalaistettu. Presidentti Cristina Kirchnerin on määrä käsitellä Falklandin sotaa ja saarien tulevaisuutta puheessaan Ushuaian kaupungin Malvinas-saarten aukiolla myöhemmin maanantaina, kertoo argentiinalainen sanomalehti Clarín verkkosivuillaan.
Kim Jong-unin valta sinetöidään satelliitin laukaisulla
Pohjois-Korea ilmoitti sunnuntaina, että uuden johtajan Kim Jong-unin valtakausi sinetöidään 11. huhtikuuta erityisessä puoluekokouksessa. Samalla maa aloittaa juhlallisuudet sen ensimmäisen johtajan Kim Il-sungin kunniaksi, sillä hänen syntymästään tulee kuluneeksi sata vuotta 15. huhtikuuta. Juhlallisuudet kruunaa satelliitti, joka laukaistaan 12.-16. huhtikuuta.
Pohjois-Korea aikoo laukaista avaruuteen raketin, joka vie Maata kiertävälle radalle satelliitin. Pohjois-Korean mukaan satelliitti laukaistaan ”rauhanomaisessa” tarkoituksessa.
Yhdysvallat, Etelä-Korea ja muut valtiot ovat kuitenkin tuominneet aikeen ja pitävät sitä tekosyynä tehdä ohjuskoe. Yhdysvaltojen mukaan laukaisu olisi vakava provokaatio, joka uhkaisi pahasti alueellista vakautta.
Yhdysvallat lupasi helmikuun lopussa antaa Pohjois-Korealle 240 000 tonnia ruoka-apua sen jälkeen, kun se oli luvannut keskeyttää ohjuskokeensa.
Irakissa ennätysvähän väkivallan uhreja
Irakin väkivaltaisuuksissa kuoli maaliskuussa vähiten ihmisiä sitten vuoden 2003 sodan puhkeamisen. Sunnuntaina julkistetut kuukausittaiset luvut kertovat tilanteen parantumisesta, mutta eivät sisäisen konfliktin päättymisestä.
Kaikkiaan 112 irakilaista kuoli väkivaltaisissa yhteenotoissa maaliskuun aikana, kertoo uutistoimisto AFP. Heistä 78 oli siviilejä, 22 poliisia ja 12 sotilasta. Väkivallan uhreja oli helmikuuhun verrattuna 10 vähemmän, mutta vuoden 2011 maaliskuuhun nähden uhrien määrä on pudonnut yli sadalla.
Loukkaantuneita oli maaliskuussa 357, heistäkin suurin osa siviilejä. Eri ministeriöiden keräämiin uhrilukuihin ei ole laskettu 30 tapettua kapinallista.
Irak on kärsinyt jatkuvista väkivaltaisuuksista vuoden 2003 maaliskuusta lähtien. Tuolloin Yhdysvaltain johtama liittouma hyökkäsi maahan syöstäkseen Saddam Husseinin vallasta. Viimeisetkin yhdysvaltalaiset sotilaat poistuivat maasta viime joulukuussa.
Lumisateet siirtymässä Kaakkois-Suomen riesaksi
Yöllä alkanut lumisade vaikeuttaa tieliikennettä etenkin Kaakkois-Suomessa, kertoo Tampereen tieliikennekeskus. Ajokeli on edelleen erittäin huono myös Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan maakunnissa. Voimakas lumisade saavutti Uudenmaan yhden aikaa sunnuntaiyönä. Lunta on satanut paikoin lähes 20 senttimetriä.
\- Päätiet on saatu melko hyvin auki Hämeessä ja Pirkanmaalla. Uudellamaalla päätiet ovat vielä paikoin sohjoiset, liikennepäivystäjä Joni Hildén sanoo
Ennusteiden mukaan esimerkiksi Uudellemaalle on tulossa vielä useita senttejä uutta lunta. Hildénin mukaan lumisateiden ennustetaan loppuvan vasta tiistaina illalla.
Aamuliikenteeseen varattava aikaa
Etenkin pääkaupunkiseudulla ja Tampereen alueella on maanantain aamuruhkan aikaan erittäin kehno keli. Poliisi muistuttaa autoilijoita talvirenkaiden tarpeellisuudesta.
Helsingin poliisin mukaan jopa joka viidennessä autossa on jo kesärenkaat. Aamun keli vaatii kuitenkin talvirenkaat.
Ajokeli on huono myös Kymenlaakson, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.
Hallitus valvoo pian kaikkien sähköposteja Britanniassa
Jos uusi laki menee läpi Britanniassa, internetyhtiöt pääsevät tulevaisuudessa käsiksi kaikkiin maassa lähetettyihin tekstiviesteihin ja sähköposteihin sekä saavat tietoonsa vieraillut internetsivut ja soitetut puhelut. Tavoitteena on päästä jäljille rikoksia ja terrorismia suunnittelevista tahoista. Ihmisoikeusryhmät ovat jo älähtäneet hallituksen suunnitelmista.
Lain mukaan internetyhtiöt raportoisivat hallitukselle reaaliaikaisesti sähköposti- ja puhelinliikenteestä. Viralliset suunnitelmat uudesta laista on määrä paljastaa ensi kuussa.
Ihmisoikeusryhmien edustajien mukaan kyseessä on radikaali askel demokraattisessa maassa. Toimia on verrattu myös Iranin ja Kiinan tapaan vahtia kansalaisiaan.
Konservatiivien ja liberaalidemokraattien muodostaman hallituksen sisäministeri kuitenkin rauhoitteli asiasta suivaantuneita ja sanoi ettei viestien sisältö kuulu valvonnan piirin. Hallitus aikoo valvoa vain esimerkiksi puhelujen kestoa, soittoaikaa ja vastaanottajan numeroa tai sähköpostiosoitetta. Hän painotti, että tarkoituksena on ennen kaikkea jäljittää terroristit ja suojella kansalaisia.
Vastaavanlainen suunnitelma kaatui vuonna 2006 työväenpuolueen vastustuksesta.
Keski-Ranskassa riehui kaksi metsäpaloa
Keskisessä Ranskassa, lähellä Bordeaux'ta, Dorgognen departementissa kaksi metsäpaloa on tuhonnut vuorokauden aikana yhteensä 40 hehtaaria metsää, kertoivat paikalliset palomiehet sunnuntaina.
Sunnuntaina Douvillen kylän reunamailla metsäpaloa sammutettiin 130 miehen voimin. Heillä oli käytössään muun muassa kaksi lentokonetta, jotka sammuttivat paloa ilmasta käsin. Ärhäkkä tuli oli kuitenkin jo ehtinyt tuhota kymmenen hehtaaria havupuumetsää ennen kuin palomiehet ehtivät paikalle.
Lauantai-iltana myös Maurens'n pikkukylässä Dorgognessa riehui metsäpalo, joka ennätti tuhota metsää 30 hehtaarin verran.
Paikalliset viranomaiset julistivat Dorgogneen lauantaina ja sunnuntaina erittäin korkean metsäpalojen riskin.
Sunnuntaina myös Espanjan Galiciassa metsäpalo tuhosi yli 500 hehtaaria luonnonpuistossa sijaitsevaa suojeltua maata.
Hölmöstä ideasta syntyi Suomen suosituin uusi bändi
Suomirytmin tehokkain kolmikko lataa koko laidallisen lempeä ja cityhumppaa.
_Cityhumpan_ sanansaattaja **Elokuu** syntyi tasan vuosi sitten **Nopsajalan** ja tuottaja **Jonas Karlsson**in ideasta sekoittaa swing sekä jazz -henkeä suomiräppiin. Ideat ja taustat taipuivat kuitenkin härmäläisittäin, ja lopputulos muuttuikin haitarimusiikin ja lopulta iskelmän suuntaan. Nopsajalka soitteli Elokuu-raakileita keikkareissujen yhteydessä **Juno**lle, joka kokeilunviehätyksestä halusi mukaan. Projektin alkuun tilanne ei kuitenkaan vaikuttanut täysin luonnolliselta.
\- Hetkinen! Täähän on jotain iskelmää! Pitäiskö meidän tehdä biisejä iskelmäartisteille? Mutta emme me osanneet niitä kaupata kenellekään, ja yht'äkkiä kappaleet tuntuivatkin omilta. Sen jälkeen päätimme Jonaksen kanssa tehdä jotkut sanat ja laulaa niitä taustojen päälle. Nauhotettiin demot, jotka tuntuivatkin hämmentävän makeilta, kertoo Nopsajalka bändin alkutaipaleesta, johon Juno jatkaa:
\- Alkuun ajattelin, että onko Antti (Nopsajalka) lopullisesti seonnut. Mutta minä olen tyyppiä, joka haluaa aina olla mukana kaikennäköisissä uusissa jutuissa, joten ajattelin, että miksi ei. Olen aina pitänyt Asasta ja sen bändijutuista, ja Elokuu on nimenomaan oikeilla soittimilla soitettua musiikkia tasaisen biitin sijaan, mikä taas on minulle tervetullutta vaihtelua.
Hääväki saapuu sisältää kymmenen kappaletta, joiden teemoina on ihmissuhteet ja tietysti rakkaus. Miten albumikokonaisuudesta muodostui näin lempeä, vaikka sanoittajat ovat tunnettuja teemoiltaan paljon monipuolisemmista riimeistä?
\- Elokuun tekstit lähtivät liikkeelle musiikin pohjalta, ja siitä millaisia tarinoita taustat herättivät. Kaikki sanat ovat siellä musiikin alla piilossa, ja niiden löytäminen on kuin sanaristikko, jota aloin täytteleen, Nopsajalka viisastelee.
Junon kohdalla tekstit kumpuavat omasta elämästä, joka on ollut viimeiset puolitoista vuotta ylä- ja alamäkeä:
\- Eroja ja muita perinteisiä vastoinkäymisiä, vähän kuin _Soutaa huopaa_.
[YleX:n Ensisoitossa esitelty Elokuun debyyttisinkku](http://ylex.yle.fi/musiikki/ensisoitto/ensisoitossa-uuden-elokuu-yhtyeen-debyyttisingle-soutaa-huopaa) on tällä hetkellä Suomen suosituin yksittäinen kappale, jos vaikkapa digitaalisia myynti- ja kuuntelutilastoja on katsominen. Kuinka suurena yllätyksenä _Soutaa huopaa_n menestys tuli Elokuulle?
\- Kyllähän se yllätti, vaikka tiesin, että kyseessä on tiukka biisi. Mutta mitä sen menestyksestä käytännössä tuli, kun se soi tällä hetkellä joka paikassa, niin ei sitä vielä voi käsittää. Vasta sitten se kolahtaa, kun pankkitili pullistelee, ja voi ostaa itselle uuden lompsan, Nopsajalka kiteyttää nauraen.
Kaksikko tähdentää vielä, että albumilta löytyy ykkössinkkua vielä paljon parempiakin biisejä.
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Juventuksen hurja putki jatkuu
Juventus jatkaa Italian jalkapalloliigassa yhä ilman tappioita. Sunnuntaina joukkue kohtasi Napolin kotistadionillaan ja löi taululle 3-0-voittolukemat. Voitolla Juventus kavensi AC Milanin sarjajohdon kahteen pisteeseen.
Vauhdikas ottelu oli kaukana catenacciosta ja kyttäämisestä, ja molemmissa kenttäpäädyissä riitti tilanteista. Avauspuoliajalla maalit jäivät kuitenkin muutamista hyvistä paikoista huolimatta syntymättä.
Toinen puoliaika oli vanhentunut kahdeksan minuuttia, kun Leonardo Bonucci pääsi laukomaan vapaapotkun jälkitilanteesta rankkarialueen sisästä, ja pallo kimposi Napoli-puolustuksen kautta verkon perukoille.
75\. peliminuutilla Juventuksen Arturo Vidal lisäsi torinolaisten johdon 2-0:aan komealla maalilla. Hän veivasi puolustajat solmuun ja laukoi pallon vasurillaan maalin takakulmaan. Hetkeä myöhemmin Fabio Quagliarella tälläsi pallon jo kolmannen kerran ohi Morgan De Sanctisin.
Ottelun viime hetkillä Napolin Juan Zuniga hölmöili itselleen punaisen kortin lyötyään kyynärpäällään Giorgio Chielliniä kasvoihin.
Juventukselle voitto oli liigassa kauden 16:s, ja vaikka tappioita ei ole vielä yhtään, pitää roimat 14 tasapeliä joukkueen sarjataulukossa yhä Milanin takana.
Hupparista nousi raivon symboli
Vielä muutama viikko sitten huppari oli Amerikassa vain vaatekappale, joka oli erityisesti nuorten ja rennosti pukeutuvien lomailijoiden suosiossa. Naapurustovahdin ammuttua syyttömän teinipojan Floridassa hupparista on kuitenkin muodostunut protestin ja raivon symboli.
Helmikuun lopulla Floridassa naapurustovahdin ampuma 17-vuotias Travyon Martin oli kuolinhetkellään pukeutunut huppariin. Useat Martinille oikeutta vaatineet mielenosoittajat ovat sen jälkeen pukeutuneet huppareihin.
Mielenosoittajat ovat vaatineet Martinin ampujan George Zimmermanin pidättämistä ja tuomitsemista oikeudessa. Floridan poliisi on tähän asti päättänyt olla nostamatta syytteitä Zimmermania vastaan.
Viime viikolla kongressiedustaja Bobby Rush järjesti yhden näkyvimmistä mielenosoituksista riisuessaan puvuntakkinsa edustajainhuoneen lattialle paljastaen takin alle pukemansa hupparin ja nostaessaan hupparin hupun päänsä ylle. Rush pukeutui myös aurinkolaseihin.
\- Rasistisen profiloinnin on loputtava. Se, että joku pukeutuu huppariin, ei tee hänestä rikollista, Rush sanoi.
Meksikon entinen presidentti Miguel de la Madrid Hurtado on kuollut
Meksikon entinen presidentti Miguel de la Madrid Hurtado on kuollut 77 vuoden iässä. De la Madridia syytettiin hitaasta reagoinnista Meksikoa vuonna 1985 runnelleisiin maanjäristyksiin. Presidenttikautensa aikana hän teki Meksikossa paljon taloudellisia uudistuksia.
De la Madrid syntyi Coliman osavaltiossa Meksikon länsiosassa 12. joulukuuta 1934. Hän opiskeli Meksikon kansallisessa autonomisessa yliopistossa sekä Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
De la Madrid toimi Meksikon valtiovarainministerinä vuodesta 1987 vuoteen 1981 asti. Hänen valittiin presidentiksi vuonna 1982.
Presidenttikautensa aikana de la Madrid avasi Meksikon talouden, kumosi tullimaksuja ja toi Meksikon yleisten tulli- ja kauppasopimusten piiriin. Hänen kuusivuotiskautensa aikana Meksikon valtionyhtiöitä yksityistettiin. De la Madrid sai Meksikon huiman inflaation kuriin mittavilla teollisuuden ja työntekijöiden kanssa tehdyillä sopimuksilla.
De la Madridin hallinto sai osakseen myös arvostelua 19. syyskuuta 1985 Meksikoa ravistelleen valtavan 8,1 richterin maanjäristyksen jälkihoidosta. Virallisten tietojen mukaan maanjäristyksessä sai surmansa 6 000 ihmistä, mutta joidenkin tietojen mukaan järistyksessä kuoli yli 30 000 ihmistä.
Meksikolaiset yrittivät parhaansa mukaan auttaa maanjäristyksessä kodittomiksi jääneitä, mutta maan hallitus ei osallistunut avustustoimiin millään tavalla. De la Madrid kielsi armeijaa menemästä apuun ja kieltäytyi vastaanottamasta kansainvälistä apua.
Djokovic jälleen Miamin turnauksen herra
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic on voittanut Miamin ATP-turnauksen toisena vuotena peräkkäin. Djokovic kaatoi turnauksen finaalissa skotlantilaisen Andy Murrayn eräluvuin 6-1, 7-6.
Turnauksen mestaruutta puolustanut serbialainen aloitti vakuuttavasti ja oli lähes suvereeni avauserässä. Murray kuitenkin paransi peliään toiseen erään.
Toinen erä eteni lopulta aina katkaisupeliin asti ja siinä Djokovic oli vavempi lukemin 7-4. Kaiken kaikkiaan finaali kesti noin kaksi tuntia ja 20 minuuttia. Miamin turnauksen voitto oli Djokovicille uran kolmas.
Hyypiä tarttuu heti toimeen
Saksan jalkapallon Bundesliigan Bayer Leverkusenin valmennusvastuuseen sunnuntaina noussut Sami Hyypiä tarttuu uuteen tehtäväänsä aikailematta. Liigakausi Saksassa kääntyy lopuilleen ja aikaa liiempiin miettimisiin ei ole.
Hyypiä kohtaa joukkueen valmentajana varsinaisesti ensi kertaa tiistaina.
\- Sunnuntaina tiedotustilaisuuden jälkeen kävin joukkueen kopissa, mutta osa pelaajista oli harjoitusten jälkeen jo lähtenyt eli tavallaan tiistaina vasta esittäydyn joukkueelle, Hyypiä kertoi.
\- Siitä alkaa työ ja sunnuntaina on sitten jo edessä HSV-ottelu.
Leverkusen on hävinnyt peräti neljä ottelua peräjälkeen ja Hyypiän ensisijainen tehtävä on kääntää trendi.
\- Jokainen tappio on aina huono asia. Ei tässä mitään ihmeitä kuitenkaan tehdä, mutta pieniä muutoksia varmasti.
Ampumahiihdossa pohdittiin uusia valmennusratkaisuja
Suomen ampumahiihtohuiput ja ampumahiihtoliiton johto ovat pohtineet uusia valmennusratkaisuja SM-kisoissa Rovaniemellä.
Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat vaatineet liiton johdolta pikaisia toimia valmennuksen tason parantamiseksi.
\- Kyllä me tarvitaan ampumahiihtovalmentaja. On tärkeää, että se valmentaja, joka meidän kanssa talvella kiertää kisoja ymmärtää lajista. Ampumahiihto ei ole pelkkää hiihtoa ja ammuntaa erikseen, vaan pitää osata nähdä suuri kokonaisuus, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
[
      ](http://areena.yle.fi/video/1333306036106)Katso Urheiluruudun juttu[
    ](http://areena.yle.fi/video/1333306036106)
  

JÄÄKIEKKO: Brynäs jyräämässä Ruotsin kiekkofinaaliin
Brynäs on vahvasti matkalla Ruotsin jääkiekon Elitserienin finaaliin. Joukkue siirtyi välieräsarjassa Färjestadia vastaan jo otteluvoitoissa 3-1-johtoon. AIK puolestaan heräsi taistelemaan finaalipaikasta ja tasoitti voitot Skellefteåta vastaan 2-2:een.
Brynäs otti kolmannen voittonsa Färjestadista tylyin 3-0-lukemin. Brynäsin maaleista vastasivat Joachim Rohdin, Mads Hansen ja Jesper Ollas.
AIK ja Skellefteå tahkosivat neljättä välierää tasaisissa merkeissä. Ottelu oli kahden erän jälkeen tasatilanteessa 3-3, mutta päätöserässä kotijoukkue AIK nousi voittoon kahdella ylivoimamaalilla. Ensin Robert Rosen onnistui ajassa 55.28 ja kolme minuuttia myöhemmin Daniel Rudslätt latasi loppulukemiksi 5-3.
Sampo venyi pakkovoittoon
Miesten lentopallon Mestaruusliigassa Pielaveden Sampo venyi välieräsarjassa pakkovoittoon Hurrikaania vastaan.
Hurrikaani oli vienyt kolme ensimmäistä ottelua, mutta sunnuntaina Sampo oli parempi lukemin 3-1 (25-16, 25-17, 16-25, 25-23). Luis Salgado oli Sammon paras pistemies komein tehoin 24/+15.
Pakkovoiton edessä ollut Sampo ei antanut Hurrikaani-Loimaan yllättää itseään toista kertaa kotikentällään.
\- Ensimmäinen eräpallo on selvitetty. Kaksi erää oli maltillista peliä, ja vastaanotto ja hyökkäys oli kunnossa. Neljännessä erässä ei ollut helppo pelata, kun Hurrikaaneilla ei ollut hakkuria, mietti Sammon Jukka Tuovinen.
\- Tänään oli siipirikkoinen lähtö otteluun. Jouduin vaihtamaan liberon (Jesse Mäntylästä Henri Rajalaan). Tiistaille saatiin positiivista energiaa. Hyökkäyksessä oli selkeä ero, tuumi puolestaan Hurrikaani-luotsi Ville Kakko.
Toisessa välieräparissa VaLePa tahkosi viisi erää PerPoa vastaan. Kotijoukkue PerPo vei kaksi ensimmäistä erää, mutta sitten alkoi vammalalaisten kiri.
Joukkue voitti PerPon 3-2 (25-19, 25-21, 18-25, 16-25, 9-15). VaLePan paras pistemies oli Olli Kunnari, joka takoi tehot 23/+14.
txt väyrynen
Arvio: Keskustan kannatusluvut ei ainoa syy Kiviniemen vetäytymiselle
Mari Kiviniemen ilmoittamat puolueen kannatusluvut eivät olleet keskustan nykyisen puheenjohtajan ainoat syyt vetäytymiselle tulevasta puheenjohtajakisasta, arvioi Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö Riikka Uosukainen. Kiviniemen ilmoitusta hän pitää yllättävänä.
Uosukaisen mukaan taustalla saattaa olla pettymys siitä, että puolueen vanhat konkarit Väyrynen ja Pekkarinen haastavat hänet jo kahden vuoden puheenjohtajuuden jälkeen, kun edessä on vielä vähän nöyryyttävä jäsenäänestys.
\- Hän ei ole impulsiivinen ihminen, hän on varmaan miettinyt tätä asiaa, kommentoi Uosukainen.
Uosukainen uskoo, että muita ehdokkaita ilmoittautuu vielä puheenjohtajakisaan mukaan. Hän arvioi, että jo ilmoittautuneet Pekkarinen ja Väyrynen näyttäytyvät nyt myös erilaisessa valossa.
\- Heidänkin on aloitettava alusta, Uosukainen sanoi.
Uosukainen arvioi, että tuen ja luottamuksen puute puolueessa näyttäytyy Kiviniemelle siinä, etteivät piirijohtajat ole pystyneet kertomaan esimerkiksi gallupeissa selvää kantaa seuraavasta puheenjohtajasta.
Keskustalla on joka tapauksessa kova pyykinpesu edessä.
\- Aho ja Vanhanen istuivat puheenjohtajina 8-10 vuotta ilman, että heitä istuvana puheenjohtajana haastettiin, niin joudutaan miettimään sitä, mitä tämä kahden vuoden kuluttua haastaminen tarkoittaa, sanoi Uosukainen.
Brysselissä on kaikki junamatkan päässä
Ex-blogistimme Elina Nikkola lähettää terveiset Brysselistä. Elina kertoo aloittaneensa juuri työt EU-komissiossa ja innokkaana klassisen harrastajana tunnustaa olevansa kuin apilapeltoon päässyt hevonen. Lisäksi Brysselistä on lyhyt matka Amsterdamiin, Pariisiin, Lontooseen ja Saksan kaupunkeihin.Pari kuukautta on jo tullut tutustuttua tähän uuteen kotikaupunkiin ja päivä päivältä tästä paikasta pitää aina vain enemmän. Vanhat, rapistuneet tai uuteen loistoon kunnostetut kaupunkitalot, tyhjät tontit, puolivalmiit toimistorakennukset, kuoppaiset jalkakäytävät, lika ja ahtaus, kauniit vihreät puistoalueet tai yllättäen muurin takaa löytyvät rauhalliset puutarhat. Vanhaa tavaraa pursuavat kirpputorit ja antiikkihallit, lihakaupat, pâtisseriet ja suklaapuodit. Lukuisissa kahviloissa ja ravintoloissa olutlasillista tai kahvikuppostaan nauttivat nuoret, vanhat ja keski-ikäiset, erikokoiset ja –näköiset, paikalliset, turistit ja EU-virkamiehet kaikki sulautuneet yhdeksi monenkirjavaksi asiakaskunnaksi, joka tekee kuppilasta kuin kuppilasta viihtyisän. Mielipuolinen liikenne ja kuolemaa uhmaavat kaupunkipyöräilijät, koko tämä monimuotoinen, suvaitsevainen elämänmeno, joka on samalla jännittävää ja niin kovin turvallista. Kun muistaa, että Brysselistä on suhteellisen lyhyt junamatka Pariisiin, Amsterdamiin, Lontooseen ja Saksan kaupunkeihin, ei musiikinystävältä tekeminen ihan heti lopu. Itse Brysselissäkin riittää koettavaa ihan kylliksi: **Mirel Wagner** pienessä, ahtaassa Maison de Musiquessa, Philharmonia Orchestra ja **Esa-Pekka Salonen** BOZARissa, oopperaa La Monnaiessa... Ja kun jatkuvasti tuntuu lauteilla olevan sellaisia taitajia kuin **Lang Lang**, **Grigori Sokolov**, **Jonas Kaufmann** ja **Murray Perahia**, on olo kuin apilapeltoon päässeellä hevosella: ähky uhkaa (ja rahat loppuu), mutta haukkaanpa vielä tuon tuosta, kun näyttää niin perin herkulliselta!Belgian kansallisooppera, La Monnaie, on vielä kokematta, joskin lippu **Händelin** Orlandoon huhtikuulle on jo hankittu, mutta Belgia ei olisi Belgia, ellei pieneen maahan olisi mahdutettu vielä kaksi oopperataloa lisää, yksi flaameille ja toinen valloneille. Näistä ensimmäiseksi musiikkiretkeksi Brysselin ulkopuolelle valikoitui Vlaamse Opera Gentissä. Ohjelmassa oli **Verdin** Kohtalon voima, **Michael Thalheimerin** ohjauksena.Gentin vuonna 1840 valmistunut oopperatalo ei ulkoisesti eroa paljoakaan aukion muista rakennuksista, mutta sisätilojen sopusuhtaisten mittasuhteiden ja kauneuden vertaista saa hakea. Katsomon viidennen parven neljäs rivi ei tosiaankaan ole tarkoitettu akrofobikoille, mutta kuuluvuus ja näkyvyys siellä korkeuksissa olivat oikeastaan aika hyvät. Orkesterimonttua ja kapellimestaria oli turha kuvitellakaan näkevänsä, mutta pelkistetty ohjaus pääsi lintuperspektiivistä hyvin oikeuksiinsa. Viimeistään väliajalla tiesi todella olevansa Belgiassa: kaunis päälämpiö oli piripintaan täynnä flanderilaisia oopperanystäviä, kaikilla olutlasit tanakasti kädessä. Kyllä viiniäkin toki saa, mutta täällä kulttuurilaitosten tarjoilutiskien vakiovarusteisiin kuuluvat oluthanat!Ja jotta tämä ooppera-/konserttimatkailu tämän Keski-Euroopan vuoden aikana lähtisi lopullisesti lapasesta, on toukokuussa vuorossa Amsterdamin oopperan Don Carlo. Lavalla mm. **Camilla Nylund**, **Ekaterina Gubanova**, **Mihail Petrenko**… Ja taidanpa mennä myös jonottamaan lunastamattomia lippuja sinne Concertgebouwn loppuunmyytyyn Brucknerin vitoseen. Jos ei tällä kertaa onnista, niin voi muistaa, että Amsterdamiin kestää Brysselistä pikajunalla puolitoista tuntia – aina voi käydä yrittämässä uudelleen!Terveisin ElinaMissä matkustit ja mitä kuulit ja näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit.  Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi **palautelomakkeen** kautta. Otamme sinuun yhteyttä.
Njazi Kuqi onnistui taas - 10 täyteen liigassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Njazi Kuqi oli ratkaisijan roolissa, kun hänen edustamansa Panionios kaatoi Kreikan liigassa Levadiakosin 2-0.
Kuqi viimeisteli ottelun voittomaalin rangaistuspotkusta ottelun 59. minuutilla. Osuma oli suomalaispelaajalle jo kauden kymmenes Kreikan pääsarjassa ja ensimmäinen rangaistuspotkusta.
29-vuotias hyökkääjä siirtyi Panionisin riveihin elokuussa ja maaleja on syntynyt tasaiseen tahtiin. Kuqia enemmän maaleja Kreikan liigassa on tehnyt vain kolme pelaajaa.
Voitto oli Panionisille tärkeä, sillä joukkue kasvatti piste-eron putoamisviivaan seitsemään pisteeseen.
SALIBANDY: Naisten finaalijoukkueet selvillä
SB-Pro selviytyi naisten salibandyliigan finaaleihin, joissa se kohtaa Tampereen Classicin.
SB-Pro otti kolmannen välierävoiton Lappeenrannan NST:stä lukemin 7-2 (1-1, 3-0, 3-1).
Finaalivastustaja Classicilla on neljä peräkkäistä Suomen mestaruutta, SB-Prolle finaalipaikka on toinen. Vuosi sitten joukkue otti pronssia.
NST kohtaa tämän vuoden pronssiottelussa vantaalaisen Tikkurilan Tiikerit.
HPK kuittasi finaalitrillerin itselleen
HPK heräsi avauserän horroksesta ja nappasi ansaitun voiton naisten lentopallofinaalien kolmannessa kohtaamisessa LP Viestiä vastaan. Erin 3 – 2 Viesti taipui sunnuntaina Hämeenkaaressa, mutta johtaa silti sarjaa otteluvoitoin 2 – 1.
Kolmannen finaalikamppailun avauserässä kotijoukkue HPK oli syväjäässä. Joukkueen vastaanotto ontui pahasti ja HPK teki vain 4 pistettä saamistaan 10 pisteestä omilla suorituksillaan. Eri näytöstyyliin LP Viestille 25 – 10. Toiseen erään osat sitten vaihtuivatkin täysin. Nyt Pallokerho latoi pisteitä omilla hyvillä suorituksillaan ja kotijoukkue kuittasi erän itselleen 25 – 14.
Kolmannessa HPK:n torjunta oli rautaa ja joukkue uskalsi tehdä rohkeita ratkaisuja laajalla rintamalla Marina Skenderin johdolla. Erä kotijoukkueelle 25 – 11. Neljännen erän alkupuoliskoa vei HPK, mutta hallitseva mestari ei suostunut taipumaan. LP Viesti nousi ensimmäistä kertaa johtoon 12 – 11 tilanteessa, minkä se piti erän loppuun asti 25 – 19 lukemin.

  Trilleri huipentuu

Ottelun päätöserä eteni tasaisesti aina tekniselle aikalisälle asti, minne poistuttiin kotijoukkueen johtaessa 8 – 7. Aikalisän jälkeen vieraiden iskulyönti meni leveäksi, mistä piste oli tulossa kotijoukkueelle, mutta pitkän tovin jälkeen ottelun päätuomari luuli nähneensä pallon osuneen HPK:n torjuntaan ja 9 – 7 tilanne vaihtuikin tasatilanteeksi 8 – 8.
Kotijoukkueen spasmat sekosivat pahasti ja LP Viesti näytti etenevän erä ja otteluvoittoon. Vierailla oli kaikkiaan peräti neljä ottelupalloa 14 – 10 tilanteessa, mutta Laura Pihlajamäen syöttövuorolla HPK nousi takaa tasoihin ja ohi, voittaen lopulta erän 16 – 14 ja siten koko ottelun erin 3 – 2.
Otteluvoitot ovat nyt salolaisille 2 – 1, kun joukkueet pelaavat seuraavat kaksi peliä tiistaina sekä perjantaina Salossa. Mestaruuteen vaaditaan 4 voittoa.

  Kommentit:

– Unohduksia tulee vieläkin, mutta tyytyväinen olen joukkueen torjuntapeliin. Virheitä tuli vähän, mikä oli myös hyvä juttu. Tänään joukkue pelasi helpot pallot aiempaa paremmin ja syöttöpeli oli rohkeaa. Salon peippipeliin pitää kuitenkin keksiä jotakin, summasi HPK päävalmentaja 
Kai Stenius.
– Alun ailahtelun jälkeen peli lähti käyntiin vasta neljännestä erästä, missä oli oikeanlaista taistelua. Peilin eteen pitää kyllä mennä, kun johdimme päätöserää 14 – 10, mutta vastustaja tekee 6 pistettä putkeen. Rohkeutta pitää saada lisää hyökkäämiseen kuin syöttämiseenkin tiistaille, analysoi LP Viestin piiskuri 
Teemu Sarna.
Metsäpalo tuhonnut yli 500 hehtaaria suojeltua maata Espanjassa
Espanjan luoteisosassa Galiciassa riehuva metsäpalo on tuhonnut yli 500 hehtaaria luonnonpuistossa sijaitsevaa suojeltua maata, viranomaiset tiedottivat sunnuntaina.
Viranomaisten mukaan naapurialueella Asturiassa roihuaa vielä 28 erillistä paloa.
Lauantaina alkuiltapäivästä alkanut palo levisi nopeasti Fraga do Eumen kansallispuistoon. Palon alta evakuoitiin noin 200 ihmistä.
Paloa taltuttamaan lähetettiin 20 sammutusyksikköä, joihin kuului helikoptereita sekä neljä lentokonetta.
Luonnonpuistossa riehuu vielä kaksi paloa, joita ei ole saatu sammutettua.
Kulunut talvi oli Espanjassa kuivin sitten vuoden 1940. Vuoden alun ja helmikuun lopun välillä maassa havaittiin yli 3 000 metsäpaloa.
Mäkäräinen otti omansa SM-kisoissa
Kaisa Mäkäräinen voitti Rovaniemellä ampumahiihdon SM-kisojen päätösmatkana hiihdetyn yhteislähtökisan. Mäkäräinen löi toiseksi tulleen Mari Laukkasen 12,5 kilometrin matkalla liki kolmella minuutilla. Kaisa Varis ylsi heikosta ammunnasta huolimatta kahdeksanneksi.
Mäkäräinen selvitti neljä ampumapaikkaa kohtalaisen hyvin ja joutui vain kolmasti sakkolenkille. Toiseksi tullut Laukkanen joutui kiertämään lenkin kuudesti ja hävisi Mäkäräiselle 2.53. Annukka Siltakorpi sijoittui kolmanneksi 3.37 voittajalle jääneenä.
Maastohiihdon SM-kisoissakin mukana ollut Kaisa Varis ei saanut sihtiä kohdalleen ampumapenkalla, ja tuloksena oli neljä pummia jokaisessa ammunnassa. 16 sakkolenkistä huolimatta hän sijoittui kisan kahdeksanneksi häviten Mäkäräiselle 6.36.
Miesten mestaruuden nappasi Mika Kaljunen. Timo Antila hävisi melko tiukassa kisassa mestaruuden 15,2 sekunnilla. Antilan mestaruushaaveet murenivat ampumapenkalle, jossa hänelle tuli yhteensä kuusi hutia. Kaljunen kiersi sakkolenkin vain kolmesti. Jouni Kinnunen oli pronssilla viisi sekuntia Antilalle jääneenä.
Finns stuck in Fiji after floods
Finnish tourists are among travellers stuck in Fiji following major floods. The Foreign Ministry says that two Finnish groups are in the country, and they are both in good health.
One of the groups is a family of four, the other is a group of three young travellers. The young travellers’ flight should have left on Saturday, while the family is booked to leave on Thursday.
Juha Parikka of the Finnish embassy in Australia said that the embassy had been in contact with both groups. He underlined that the floodwaters are not threatening tourist hotels in the country.
Fiji declared a state of emergency on Sunday because of the floods, advising tourists to stay away to ease rescue efforts. Roads to the Nadi airport are blocked by fallen trees and debris, although the airport itself is not closed.
Heavy rain is forecast to continue until Tuesday. The Finnish tourists stranded in the country were first reported by the STT news agency.
Pukki ei kokoonpanossa - Schalke jäi tasapeliin
Teemu Pukki ei syystä tai toisesta ollut mukana Schalken kokoonpanossa sunnuntaina, kun gelsenkircheniläiset pelasivat 1-1-tasapelin Saksan Bundesliigassa Hoffenheimin vieraana.
Ottelun molemmat maali syntyivät rangaistuspotkuista. Hoffenheim siirtyi johtoon avausjaksolla Sejas Salihovicin osumalla.
Schalken rankkarimaalista sen sijaan vastasi joukkueen ykköspyssy Klaas-Jan Huntelaar kymmenen minuuttia ennen loppua. Maali oli hollantilaiselle kauden 23:s liigassa.
Alexander Ring puolestaan seurasi vaihtopenkiltä, kun hänen edustamansa Borussia Mönchengladbach hävisi vieraskentällä Hannoverille 1-2.
Schalke ja Mönchengladbach ovat Bundesliigan sijoilla kolme ja neljä. Piste-ero Schalken hyväksi on kolme pistettä ja sarjaa on jäljellä vielä kuusi kierrosta.

  SAKSAN BUNDESLIIGA, 1.4.


  Hannover - Mönchengladbach 2-1

1-0 Didier Ya Konan (57 min)
  
 2-0 Mame Biram Diouf (77 min)
  
 2-1 Håvard Nordveit (78 min)

  Hoffenheim - Schalke 1-1 (1-0)

1-0 Sejad Salihovic (30 min)
  
 1-1 Klaas-Jan Huntelaar (80 min)
Viimeinen ateria Titanicilla: Kanaa, munia ja parsaa
Kohtalokaan risteilijälaiva Titanicin viimeinen menu on huutokaupattu 91 000 euron hintaan. Titanicin uppoamista edeltäneenä iltana 14 huhtikuuta 1912, ensimmäisessä luokassa matkustaneille tarjottiin muun muassa chicken a la Maryland -paistettua kanaa kermaisessa paistinliemessä sekä eggs Argentuil - uppopaistettuja munia ja parsaa.
Tyypillisesti laivan rikkaimmille matkustajille tarjotulla ruokalistalla oli karilleajoiltana yli 40 erilaista vaihtoehtoa, joihin kuuluivat muun muassa paistettu, täytetty kana sekä grillatut lampaankyljykset.
Brittiläinen keräilijä huusi itselleen menun, joka oli tuona kohtalokkaana iltana turmasta hengissä selvinneen amerikkalaisen pankkiirin Washington Dodgen pöydällä.
Dodgen vaimo Ruth sujautti ruokalistan käsilaukkuunsa lounaan jälkeen täysin tietämättömänä siitä, että hän tulisi viemään ruokalistan pelastusveneeseen vielä samansa iltana.
Dodgen pariskunta ja heidän poikansa Washington Junior selvisivät hengissä Titanicin karilleajosta ja uppoamisesta. Ruokalista on ollut suvun hallussa siitä lähtien.
\- Ruokalista antaa lukijalle fantastisen katsauksen Titanicin eliitin kulinaariseen elämään, huutokauppias Andrew Aldridge sanoi.
1 514 ihmistä sai surmansa Titanicin upottua Pohjois-Atlantilla 15 huhtikuuta 1912.
Tottenham tasapisteisiin Arsenalin kanssa
Tottenham kukisti sunnuntaina jalkapallon Englannin Valioliigassa kotikentällään Swansean 3-1 ja nousi tasapisteisiin paikalliskilpailija Arsenalin kanssa. Tottenhamin voiton takuumies oli kaksi maalia viimeistellyt Emmanuel Adebayor.
Tottenham siirtyi 1-0-johtoon noin 20 minuutin kohdalla. Rafael van der Vaart sijoitti pallon vasemmalla jalallaan Swansean maaliin. Toisen jakson Swansea aloitti vahvasti ja onnistui tekemään ansaitun tasoitusmaalin. Osuman laukoi islantilainen Gylfi Sigurdson, jolle maali oli viides yhtä monessa ottelussa.
Heikosti erikoistilanteissa tällä kaudella onnistunut Tottenham yllätti reilu vartti ennen loppua. Ottelun voittomaali syntyi kulmapotkusta, kun Emmanuel Adebayor puski van der Vaartin kierteisen pallon verkon perukoille. Adebayor nyökkäsi vielä lopussa illan toisen maalinsa ja loppunumeroiksi 3-1.
Voitolla Tottenham nousi sarjataulukossa tasapisteisiin paikalliskilpailija Arsenalin kanssa. Tykkimiehet ovat kuitenkin sarjassa kolmantena paremman maalieron turvin. Kaksikon ero viidentenä sarjassa olevaan Chelseaan on viisi pistettä.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 1.4.


  Newcastle – Liverpool 2-0 (1-0)

1-0 Papiss Demba Cisse (19 min)
  
 2-0 Papiss Demba Cisse (59 min)

  Tottenham - Swansea 3-1 (1-0)

1-0 Rafael van der Vaart (19 min)
  
 1-1 Gylfi Sigurdsson (59 min)
  
 2-1 Emmanuel Adebayor (74 min)
  
 3-1 Emmanuel Adebayor (85 min)
"Toiset ovat sankareita, toiset pettureita"
KalPan päävalmentajaa Tuomas Tuokkolaa harmitti sunnuntai-iltana. KalPa antoi kahden maalin johtoaseman luisua käsistään, ja Blues venytti jääkiekon SM-liigan puolivälierissä ratkaisun seitsemänteen otteluun.
\- Tunteikas ilta oli, mutta minua tämä tietysti harmittaa niin maan perusteellisesti. Olen tyytyväinen pelilliseen otteeseemme tässä ottelussa. Olimme kiinni meidän pelissä, liikkeessä ja suorittamisessa. Siitä on hyvä mieli. Harmittaa, että yksilövirheet ratkaisivat tämän, mutta sitähän tämä on. Toiset ovat sankareita, toiset pettureita. Tällä hetkellä ei yhtään petturia ole vielä jäällä, Tuokkola kiitteli.
\- Ensimmäisessä erässä pääsimme koko ajan paremmin määräämään rytmiä - samaten toinen erä. Paransimme peliä, saimme ansaitut maalit ja pelasimme rohkeaa, liikkuvaa, intensiivistä kiekkoa.
Blues nousi kolmannessa erässä ensin 0-2-tappioasemasta rinnalle ja vielä lopussa 2-3:sta jatkoeriin. Oskari Korpikari upotti KalPan jatkoajalla, ja Tuokkolan mukaan syyt olivat pitkälti henkilökohtaisissa virheissä.
\- Liian helpolla annoimme Talajalle paikan 1-2:een, ja sitten kaksi aloitusmaalia - se on aika raaka yhteen peliin. Sitä ei auta enää murehtia - huomenna katsotaan, kumpi menee jatkoon. Kova sarja ja tiukkoja pelejä on pelattu. Karavaani kulkee ja show jatkuu - huomenna se ratkeaa, Tuokkola herkutteli viitaten maanantain ratkaisuotteluun Kuopiossa.
Sami Kapanen palasi kuuden viikon kuntoutuksen jälkeen tositoimiin. Tuokkola oli tyytyväinen 2-0-maalista vastanneen seuraikonin panokseen.
\- Ihan hyvä tuleminen Samilta. Kuusi viikkoa pois ja muutama kova harjoitus joukkueen kanssa - sitten 1+0 paluupelissä. Voi olla vanhan herran panokseen helkkarin tyytyväinen, Tuokkola totesi.
Blues on voittanut nyt kolme ottelua peräjälkeen, ja kuudennessa pelissä KalPa kävi äärettömän lähellä katkaisua. Onko Blues ottanut jo henkisen yliotteen runkosarjavoittajasta?
\- En usko sitä, jos ajattelen tapahtumia jäällä. Meidän pitää hoitaa niin, että heillä ei ole sitä. Olemme olleet tämän liigan paras kotijoukkue. Olemme antaneet yhden voiton heille tässä sarjassa, emmekä saa antaa sen tapahtua toista kertaa, Tuokkola linjasi.
Blues-luotsi muikeana - "Uskalsimme haastaa"
Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki oli ylpeä joukkueensa noususta voittoon jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälierässä KalPaa vastaan. Kuilun partaalla käyneet espoolaiset ovat enää yhden voiton päässä ihmeestä - noususta välieriin 0-3-tappioasemasta.
\- Olimme kahden erän jälkeen jo takamatkalla, mutta luottamus kopissa oli hyvä ja tiesimme, että olemme aikaisemminkin olleet sillassa. Perushyve yrittää kaikkensa ja pyrkiä erinomaisuuteen on se juttu. Jos meiltä yritys ja taistelu jäisivät pois, sitten meille ei jäisi mitään jäljelle, Marjamäki luonnehti.
\- Hieno nousu, ja joukkue osoitti henkistä kovuutta. Pelirohkeus oli hyvää viimeisessä erässä. Pelasimme kiekon kanssa ja uskalsimme haastaa. Sellainen joukkue yleensä voittaa, joka uskaltaa tehdä enemmän pieniä virheitä pelin aikana.
Bluesin ylivoima ei taaskaan saanut tulosta aikaan, mutta Marjamäki ei tilanteesta huolestu. Tulokaspäävalmentaja käänsi asian käytännössä päälaelleen.
\- Se on mietittävä niin, että viidellä viittä vastaan olemme olleet hyvä joukkue, jos olemme liigan toiseksi huonoin sekä yli- että alivoimalla, ja silti roikumme yhä mukana. Jotain hyvää tuossa joukkueessa kuitenkin on, Marjamäki muistutti.
Boonen polki klassikkokisan voittoon, suosikki sairaalaan
Belgian Tom Boonen voitti pyöräilyn klassikkokisoihin kuuluvan Flandersin ympäriajon. 31-vuotias Boonen juhli yksipäiväisen kisan voittoa kolmatta kertaa. Kisan ennakkosuosikki Fabio Cancellara kaatui reitillä ja kiidätettiin sairaalaan.
Boonen on voittanut kotimaansa kamaralla poljettavan 255 kilometrin mittaisen kisan aiemmin vuosina 2005 ja 2006. Tämän kertaista voittokamppailua helpotti sveitsiläisen Cancellaran ikävä kaatuminen.
Olympiavoittaja Cancellara voitti kisan vuonna 2010 ja kuului jälleen voittajasuosikkeihin. Kisa päättyi kuitenkin 62 kilometriä ennen maalia, kun hän kaatui. Hänen kiidätettiin sairaalaan, jossa hänen solisluunsa todettiin murtuneen kolmesta kohtaa.
\- Näin hänen kaatumisensa, hän polki aivan vieressäni. Tiellä oli valtavasti vesipulloja, ja olin onnekas kun en kaatunut itsekin, kertoi ranskalainen Sylvain Chavanel kisan jälkeen.
Chavanel teki mainiosti töitä Boonenin eduksi. 17 kilometriä ennen maalia italialainen Alessandro Ballan teki irtioton, johon liittyivät tämän maanmies Filippo Pozzato ja Boonen. Loppukirissä Boonen pesi italialaiskaksikon ja pääsi juhlimaan voittoa.
Kuusi kuoli yökerhopalossa Serbiassa
Kuusi ihmistä on kuollut ja neljä loukkaantunut yökerhopalossa Novi Sadin kaupungissa Serbiassa varhain sunnuntaina, uutistoimisto Beta kertoi.
Palossa surmansa saaneet ovat 21-29-vuotiaita, jotka kuolivat palokaasuihin yrittäessään paeta liekkejä yökerhon WC-tiloihin.
\- Palo aiheutui luultavasti oikosulusta, Serbian poliisipäällikkö Milorad Veljovic kertoi toimittajille.
Yökerhossa oli noin 300 ihmistä palon alkaessa kello 2.30 paikallista aikaa.
Poliisi on pidättänyt kolme ihmistä, joiden joukossa on myös yökerhon 68-vuotias omistaja.
Novi Sadin pormestari on julistanut kaupunkiin kolmen päivän suruajan maanantaista alkaen.
Sadat protestoivat NATOa vastaan Belgiassa
Noin 500 rauhanaktivistia osoitti tänään mieltään Belgian pääkaupungissa Brysselissä NATOn päämajan edustalla. Poliisi on pidättänyt noin 200 mielenosoittajaa. Paikalla oli rauhanaktivisteja yli kymmenestä Euroopan maasta, joukossa yli 20 suomalaista, kertoo Aseistakieltäytyjäliitto.
Belgian Action for Peace -rauhanjärjestön organisoimalla mielenosoituksella aktivistit protestoivat NATOn väliintuloa Afganistaniin ja Libyaan sekä ydinaseita.
Mielenosoittajat yrittivät kiivetä aitojen yli päästäkseen NATOn päämajaan. Runsaslukuisena paikalle komennetut poliisit sekä ratsupoliisit kuitenkin estivät mielenosoittajien yritykset.
Aseistakieltäytyjäliiton mukaan rauhanaktivistien tarkoitus oli astua sisään tukikohdan sisäänkäynnistä ja sulkea sotilasliitto.
\- Emme halua ohjuskilpeä, ydinaseita tai NATO:n väliintuloa Libyassa ja Afganistanissa, Action for Peace -järjestön puhemies sanoi.
Noin 500-600 poliisia oli komennettu paikalle taltuttamaan mielenosoitusta.
Suurin osa mielenosoittajista oli parikymppisiä belgialaisia, mutta paikalla oli myös brittejä, suomalaisia, ranskalaisia, espanjalaisia ja turkkilaisia.
Poliisin pysäyttämien mielenosoittajien käden sidottiin selän taakse ja heidät laitettiin istumaan jonoon.
Nyt järjestetyn mielenosoituksen tarkoitus oli lähettää selkeä viesti 20. ja 21. toukokuuta Chicagossa järjestettävään sotilasliiton huippukokoukseen:
\- NATO luo enemmän ongelmia kuin ratkaisee, Aseistakieltäytyjäliitto toteaa.
Maaliskuussa 2008 noin 1 000 rauhanaktivistia järjestivät mielenosoituksen Irakin sodan viisivuotispäivänä. Poliisi pidätti tuolloin noin 450 mielenosoittajaa.
Puheenjohtajapeli sai uusia kierroksia Kiviniemen ilmoituksesta
Keskustan puheenjohtajakisaan on ilmoittautunut tähän mennessä kaksi ehdokasta. Lisää ehdokkaita kisaan odotetaan lähiaikoina. Yle Uutiset tavoitti useita mahdollisa puheenjohtajaehdokkaita, mutta toistaiseksi yksikään ei vielä kertonut asettuvansa ehdolle.
Keskustan 
Mauri Pekkarinen on hyvin yllättynyt puolueen nykyisen puheenjohtajan Mari Kiviniemen ilmoituksesta, ettei hän pyri enää keskustan johtoon. Pekkarinen toivoi, että kesällä olisi voitu käydä tiukka kamppailu puheenjohtajuudesta.
\- Aikamoinen yllätys tämä uutinen on, Pekkarinen sanoi Yle Uutisille.
Pekkarinen pohti, että Mari Kiviniemen oleminen mukana puheenjohtajakisassa olisi voinut piristää puoluekentän aktivoitumista. Hän uskoo, että uusia puheenjohtajaehdokkaita tulee vielä mukaan.
Puolueen vanhoista konkareista puolueen puheenjohtajaksi ehdolla on Pekkarisen lisäksi 
Paavo Väyrynen.
Väyrysen yllättyi myös Kiviniemen ilmoituksesta. Hänen mukaansa nykyinen puheenjohtaja teki asiassa omat ratkaisunsa, eikä hänen eiliset kommentit vaikuttaneet päätökseen.
Keskustan kansanedustaja, entinen liikenneministeri 
Anu Vehviläinen kertoi Yle Uutisille, että hän ei harkitse lähtevänsä mukaan keskustan puheenjohtajakisaan. Vehviläinen vetoaa perhesyihin.
Europarlamentaarikko 
Riikka Manner sanoo, että hän harkitsee edelleen puheenjohtajuutta ja ilmoittaa päätöksestään parin viikon aikana. Jos ehdokkaaksi lähtee, siihen täytyy olla vahva henkilökohtainen halu, joten siinä mielessä muiden päätökset eivät vaikuta harkintaan, hän sanoo. Manner on yllättynyt Kiviniemen erosta, ja hän olisi toivonut Kiviniemen olevan mukana kisassa. Eivät gallupit ole yhdestä henkilöstä kiinni, hän sanoo.
Kansanedustaja 
Mika Lintilä haluaa katsella asioita rauhassa, eikä ota sen enempää kantaa puheenjohtajaehdokkuuteen. Lintilä odottaa, että puheenjohtajakisaan tulee vielä monia uusia ehdokkaita.
Puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja 
Kimmo Tiilikainen sanoi tuumivansa mahdollista puheenjohtajakisaan ilmoittautumista kaikessa rauhassa.
Keskustan kansanedustaja ja varapuheenjohtaja 
Tuomo Puumala kertoo puheenjohtaja-aikeistaan pääsiäisen jälkeen. Erityisesti keskustan nuorten parissa Puumalalla on ollut nostetta.
Äitiyslomalla oleva kansanedustaja 
Paula Lehtomäki ei harkitse asettumista ehdolle. Hän sanoo tehneensä omalla kohdallan harkinnan kaksi vuotta sitten, eikä sitä ole syytä muuttaa. Lehtomäkeä on pidetty yhtenä mahdollisena ehdokkaana puheenjohtajuustaistoon.
Kansanedustaja 
Jari Leppä sanoi sunnuntaina, että haluaa sulatella nyt rauhassa Kiviniemen yllättävää ilmoitusta. Hän pitää omalta kohdaltaan puheenjohtajakisaan lähtöä epätodennäköisenä.
\- Tuskinpa lähden mukaan, kommentoi kansanedustaja Leppä.
Kansanedustaja 
Juha Rehula ei osannut sanoa puheenjohtajaehdokkuuteen tuoreeltaan mitään. Hänen mukaansa kannatusta ehdokkaaksi asettumiseen on tullut.
\- Kiviniemen uutispommi tuli kolme tuntia sitten, joten tämän illan aikana mahdollisesta ehdokkuudesta ei tehdä päätöksiä, Rehula sanoi.
Humalainen mies kuristi taksikuskia ja ryösti auton käyttöönsä
Lopelta taksin Tammelaan ottanut humalainen miesasiakas kuristi naispuolista taksikuskia kesken ajon ja ryösti taksin käyttöönsä sunnuntaina aamuyöllä. Poliisi tavoitti myöhemmin sekä kuskin että vuokra-auton.
Noin 50-vuotias humalainen miesasiakas kävi kiinni naispuoliseen taksinkuljettajaan kesken ajon Tammelassa sunnuntaina aamuyöllä puoli kolmen aikoihin.
Mies nappasi tämän jälkeen kiinni rattiin ja uhkasi kuljettajaa lisää väkivallalla. Taksi pysähtyi ja naisen onnistui rimpuilla irti väkivaltaisen asiakkaansa otteesta ja paeta autosta.
Humalainen mies hyppäsi ratin taakse ja kaasutti pois paikalta. Hälytyksen saanut poliisipartio jäljitti taksin kuitenkin nopeasti.
Auto löytyi pysähtyneenä ja ryöstön tehnyt mies sen sisältä.
Iltalehden tietojen mukaan samainen väkivaltaisen taustan omaava mieshenkilö olisi tehnyt samantapaisen rikoksen jo aiemminkin.
Kanta-Hämeen poliisin mukaan miestä epäillään törkeästä ryöstöstä, törkeästä rattijuopumuksesta ja ajo-oikeudetta ajosta.
Weather Forecast
Huikea trilleri - Blues vei ratkaisun 7. peliin
Bluesin henkireikä oli enää minimaalinen jääkiekon SM-liigan puolivälierissä, mutta espoolaiset tarrautuivat kiinni siihen. Ottelusarjassa jo 0-3-tappiolla ollut Blues kaatoi KalPan Oskari Korpikarin jatkoerämaalilla 4-3 ja venytti ratkaisun maanantain seitsemänteen otteluun Kuopioon.
Ensimmäisessä erässä Bluesilla oli selkeästi paremmat paikat. KalPan maalivahti Mikko Koskinen kuitenkin torjui kaikki yritykset, joista parhaat tulivat Teemu Ramstedtille ja Tommi Huhtalalle. Huhtala säväytti maalittomassa avauserässä myös taklaamalla Matti Kuparista voimakkaalla avojään pommilla - puhtaasti.
Toiseen erään KalPa tuli selkeästi valmiimpana. Kuopiolaiset ehtivät tuhria kaksi ylivoimatilannetta, mutta ajassa 28.10 Tommi Miettinen iski 1-0-maalin. Maalin syöttäneet Tommi Jokinen ja Iiro Pakarinen tekivät loistavaa työtä karvatessaan kiekon hyökkäysalueellaan Bluesin Roope Talajalta.
Blues pääsi välissä ylivoimalle, mutta heti sen jälkeen KalPa otti taas pelin haltuunsa. Kaukaloon palannut Sami Kapanen päätti kuopiolaisten pitkän hyökkäyksen 2-0-maaliin ajassa 32.31. Rystyvedolla Antti Oren yllättänyt Kapanen oli huilannut edelliset kuusi viikkoa.
Toisen erän lopulla Kapasella oli avopaikka lyödä peli pakettiin, mutta Ore piti Bluesin vielä kahden maalin päässä. Päätöserän alussa KalPa kontrolloi peliä ihailtavasti - kunnes yksi pistohyökkäys muutti kaiken. Roope Talaja kavensi 1-2:een ajassa 43.38 Mika Hannulan maltillisesta syötöstä.
KalPan pelaaminen hajosi jälleen oudosti yhden päästetyn jälkeen, ja Blues vyöryi vastustamattomasti KalPan päätyyn. Sama mies vastasi tasoituksesta ajassa 50.00. Joakim Erikssonin aloitusvoiton jälkeen kiekon napannut Talaja rynni maalille ja runnoi komean 2-2-maalin.
Trillerimäinen ratkaisu
Tasoituksen jälkeen KalPa heräsi, ja Joakim Erikssonin jäähy kävi kalliiksi yli 6000 kannattajan edessä pelanneelle Bluesille. Mikko Kukkonen tuhri kaksi avopaikkaa, mutta lopulta Henri Laurila tälläsi Matti Kuparisen aloitusvoiton jälkeen ja Tuomas Kiiskinen ohjasi 3-2-maalin sekunti ennen ruotsalaissentterin jäähyn päättymistä.
Blues ei kuitenkaan luovuttanut, van tuli tasoihin ilman maalivahtia. 3-3-tasoituksen teki Toni Kähkönen ohjattuaan Ville Varakkaan painavan laukauksen verkkoon. 3-3-tilanteessa lähdettiin jatkoeriin.
Jatkoerässä molemmat lähtivät hakemaan aktiivisesti ratkaisua heti alusta alkaen. KalPa-painotteisen alun jälkeen koitti Bluesin etsikkoaika, ja Oskari Korpikari tälläsi voittomaalin siniviivalta ajassa 65.16 Teemu Ramstedtin aloitusvoiton jälkeen. 3-3-tasoitusmaalin tavoin 17-vuotias Juuso Ikonen sai toisen syöttöpisteen.
Seitsemäs ottelu pelataan heti maanantaina Kuopiossa. Ennen manantaita yksikään joukkue ei ole SM-liigan historiassa noussut playoff-sarjan voittoon oltuaan 0-3-tappiolla voitoissa.
KalPalle jobinpostia toivat avainpuolustaja Jussi Timosen ja Jasse Ikosen loukkaantumiset. Timonen sai toisen erän lopulla kiekon vasempaan jalkansa, eikä pystynyt varaamaan painoa sille. Ikonen sai samantyyppisen vamman päätöserässä.
Kiviniemi to step down as Centre chair
Centre party chair Mari Kiviniemi is to step down as party leader. She said her decision was reinforced by 
Yle’s new opinion poll, which showed a one percentage point fall in backing for her party.
Although she will not stand for re-election as party chair, Kiviniemi defended her record.
“In my opinion, the Centre party has done very good work in opposition last autumn and this spring, in both style and substance,” said Kiviniemi. “I expected that this would be visible in a rise in support in the polls. But if that doesn’t happen, it should be posible to draw conclusions.”
She added that she believes the party is strong, but can only succeed when the leadership enjoys absolute support.
“The message from the field is that somebody should take responsibility for the defeat,” said Kiviniemi. “Party work demands a lot from others, but most of all from myself. Although I am also of the opinion that the defeat was the result of many factors, in reality the final responsibility rests with the party chair.”
The former prime minister was strongly criticised by party heavyweight Paavo Väyrynen on Saturday. Väyrynen has announced that he will stand in leadership elections due this summer, following his strong showing in presidential elections earlier this year.
In an Yle interview, Kiviniemi denied that Väyrynen's criticism had anything to do with her decision. She said that the decision was based purely on what is best for the party, with no personal factors involved.
There are only two declared candidates for the job, Mauri Pekkarinen and Paavo Väyrynen. Pekkarinen told Yle that Kiviniemi's decision had come as a shock, but that he expected other candidates to come forward.
Komarovin Dynamo tyrmäämässä KHL-suosikkia
Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustama Moskovan Dynamo on enää voiton päässä jääkiekkoliiga KHL:n loppuottelusta. Dynamo voitti suurimpana mestarisuosikkina pidetyn SKA Pietarin 3-1 ja meni läntisen konferenssin finaaleissa jo murskaavaan 3-0-johtoon.
SKA hallitsi lähes täydellisesti avauserää, mutta maaleja ei nähty. Pietarilaiset avasivat maalihanansa toisen erän puolessavälissä, kun superlupaus Vladimir Tarasenko yllätti Dynamo-maalivahti Aleksander Jeremenkon terävällä rannelaukauksella.
Erän lopulla Dynamo kipusi tasoihin, kun Dimitri Vishnevski runnoi kiekon SKA-maalivahti Jakub Stepanekin selän taakse. 1-1-lukemista lähdettiin myös päätöserään.
Siinä Dynamo oli ratkaisevasti parempi. Ratkaisijaksi noussut Mihail Anisin laukoi 2-1-maalin ajassa 52.46 ja syötti Konstantin Gorovikovin 3-1-maalin ajassa 54.52. Dynamo johtaa ottelusarjaa 3-0 ja pääsee yrittämään katkaisua kotijäällään tiistaina.
Serie A:ssa melkoiset maalikarkelot
Italian Serie A:ssa nähtiin sunnuntaina yhdeksän maalin ottelu, kun Inter voitti kotikentällään Genoan 5-4. Ottelu oli Interin uudelle päävalmentajalle Andrea Stramaccionille ensimmäinen milanolaisseuran peräsimessä.
Interin sankari oli hattutempun viimeistellyt argentiinalaishyökkääjä Diego Milito. Kotijoukkueen muista osumista vastasivat Walter Samuel ja Mauro Zarate. Voitto oli milanolaisseuralle samalla ensimmäinen viiteen otteluun.
Chievon Perparim Hetemaj pääsi vaihdosta kentällä vierasottelussa Fiorentinaa vastaan. Suomen A-maajoukkuepelaaja vaihdettiin kentälle 68. peliminuutilla ja Luca Rigoni viimeisteli ottelun 2-1-voittomaalin kaksi minuuttia ennen täyttä aikaa.

  ITALIAN SERIE A, 1.4.


  Roma - Novara 5-2 (2-1)

0-1 Andrea Caracciolo (17 min)
  
1-1 Marquinho (25 min)
  
2-1 Pablo Osvaldo (34 min)
  
3-1 Fabio Simplicio (56 min)
  
4-1 Bojan Krkic (62 min)
  
4-2 Takayuki Morimoto (78 min)
  
5-2 Erik Lamela (90+2 min)

  Cagliari - Atalanta 2-0 (1-0)

1-0 Daniele Conti (11 min)
  
2-0 Mauricio Pinilla (55 min)

  Lecce - Cesena 0-0


  Fiorentina - Chievo 1-2 (0-1)

0-1 Simone Pellissier (24 min)
  
1-1 Adem Ljajic (71 min)
  
1-2 Luca Rigoni (88 min)

  Inter - Genoa 5-4 (3-1)

1-0 Diego Milito (13 min)
  
2-0 Diego Milito (27 min)
  
3-0 Walter Samuel (38 min)
  
3-1 Emiliano Moretti (45+2 min)
  
3-2 Rodrigo Palacio (59 min)
  
4-2 Mauro Zarate (74 min)
  
4-3 Alberto Gilardino (80 min)
  
5-3 Diego Milito rp (86 min)
  
5-4 Alberto Gilardino (90 min)

  Bologna - Palermo 1-3 (0-0)

1-0 Fredrik Sørensen (50 min)
  
1-1 Massimo Donati (69 min)
  
2-1 Abel Hernandez (76 min)
  
3-1 Archimede Morleo (86 min)

  Siena - Udinese 1-0 (0-0)

1-0 Mattia Destro (70 min)

  Juventus - Napoli klo 21.45

Ryynänen putsasi pöydän SM-kisoissa
Janne Ryynänen oli ylivoimainen yhdistetyn SM-kisoissa. Hän jätti sunnuntaina kanssakilpailijoitaan reilusti jo suurmäessä hypätyn mäkiosuuden jälkeen.
Ryynäsen ylivoima jatkui myös Rukan maisemissa käydyn kisan hiihto-osuudella. Maalissa toiseksi tullut Jim Härtull oli Ryynästä jäljessä liki kaksi minuuttia.
Joni Karjalainen suoriutui kymmenen kilometrin hiihto-osuudesta koko porukan nopeiten. Hän nousi hyvällä hiihdollaan mäkiosuuden kahdeksannelta sijalta SM-pronssille.
SDP gain, Centre loses ground in Yle poll
The Social Democrats were the second most popular party in Finland in March, according to the latest Yle opinion poll. The National Coalition Party had the most support, with the Centre Party trailing in third position. The Finns Party’s backing continued to decline.
The National Coalition Party’s support was 22.6 percent, a rise of half a percentage point on February’s figure. The SDP’s support went up by 1.3 percentage points to leapfrog the Centre Party, which lost a percentage point in backing.
The Finns Party continues to lose ground since a high of 23.0 percent recorded in June 2011. The party received 15.8 percent support in the latest poll. SDP chair Mikael Jungner said that the Finns Party’s falling poll ratings were expected.
“The first and surely biggest reason is that the Finns Party voluntarily went into opposition after recording the biggest election win in Finnish history,” said Jungner. “It indicated to voters that it was nice you voted, and now we won’t do a thing with your vote.”
The Green League remained in fifth position with 11 percent of the vote, although that is 0.4 of a percentage point lower than their support in February, while the Christian Democrats and Left Alliance both gained slightly.
The Swedish People’s Party lost 0.6 of a percentage point of their usually solid backing. The poll was conducted amid the controversy over SFP Defence Minister Stefan Wallin’s protection of the Swedish-speaking Dragsvik garrison.
The tracking poll was conducted for Yle by Taloustutkimus. Pollsters interviewed 3,383 people between 5-29 March. The margin of error is 1.6 percent.
Full results from each month since 2006 can be found 
[here](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/YLE_puoluekannatus_maaliskuu.pdf) (in Finnish).
Kiviniemi ei pyri enää keskustan johtoon
Keskustan puheenjohtaja Mari Kiviniemi ei asetu ehdolle puolueen puheenjohtajakisaan. Hän perustelee päätöstään Ylen tuoreimman mielipidemittauksen luvuilla, joissa keskustan kannatus putosi prosenttiyksikön verran.
\- Mielestäni keskusta on viime syksystä ja tänä keväänä tehnyt erittäin hyvää oppositiopolitiikkaa sekä sisällön että tyylin osalta. Odotin, että se näkyisi mielipidemittauksissa kannatuksen nousuna. Mutta kun näin ei ole, pitää osata vetää johtopäätökset, Kiviniemi perustelee päätöstään.
Kiviniemi on huolissaan keskustan tulevaisuudesta. Hänen mukaansa puolue on vahva ja menestyy vain, jos se on yhtenäinen ja johto nauttii kiistatonta tukea.
\- Kentältä on tullut selkeä viesti siitä, että jonkun pitää kantaa vastuu vaalitappiosta. Puoluetyössä vaadin paljon muilta, mutta kaikkein eniten itseltäni. Vaikka olenkin sitä mieltä, että tappio oli monen syyn tulos, tosiasia on, että vastuun siitä kantaa viime kädessä puheenjohtaja, Kiviniemi sanoo.
\- Seison itse viimeisen vuoden aikana tehdyn politiikan takana. Sen tulokset eivät kuitenkaan näy puolueen kannatuksessa itselleni asettamieni tavoitteiden mukaisesti. Kun näin on, on aika vaihtaa johtajaa. Päätökseni taustalla eivät ole henkilökohtaiset syyt, vaan vain ja ainoastaan puolueen etu, Kiviniemi toteaa.
Paavo Väyrynen antoi keskustan johdolle krittiikkiä lauantaina TV1:n Ykkösaamussa. Yle Uutisissa haastatellun Kiviniemen mukaan Väyrysen kritiikillä ei ole ollut vaikutusta päätökseen jättäytyä pois puheenjohtajakisasta. Kiviniemi sanoi, että puolueen vaalitappion syitä olivat vaalirahakohu, eurokriisi ja kyllästyminen vanhoihin suuriin puolueisiin.
Kiviniemi ei suoraan vastannut kysymykseen, alkaako puolueessa nyt paluu juurille maakuntiin. Hän totesi, että ensi kesän puoluekokous osaa tehdä oikeat valinnat. Hän sanoi luottavansa että keskusta katsoo tulevaisuuteen.
Mari Kiviniemi valittiin puolueensa johtoon kesällä 2010 Matti Vanhasen jälkeen. Vanhasen siirryttyä pääministerin tehtävistä, Kiviniemi seurasi Vanhasta pääministerin tehtävissä eduskuntavaaleihin saakka.
Hirvoselle avausvoitto Citroenilla - MM-pisteiden kärkeen
Mikko Hirvonen otti avausvoittonsa Citroenin ratissa. Jari-Matti Latvala kaasutti power stagella MM-pisteille.
Portugalin rallin viimeisellä, reilun viiden kilometrin power stage -erikoiskokeella kolme jaossa ollutta MM-pistettä nappasi Minin Dani Sordo. Perjantaina ykköspaikalta keskeyttänyt Jari-Matti Latvala saalisti kaksi pistettä ja Fordin viroilaiskuski Ott Tänak yhden. Latvala otti kokonaistilanteessa 14. sijan.
Perjantaina Fordin keskeytysten vuoksi Portugalissa ykköspaikalle noussut Hirvonen ei ajanut yhdelläkään erikoiskokeella pohja-aikaa, mutta loisti tasaisen varmalla suorituksellaan. Hirvonen kaasutti Citroenillaan kauden ensimmäiseen voittoonsa vajaan kahden minuutin erolla Östbergiin.
\- Olen helpottunut. Onnistuimme ongelmitta. Pisin viikonloppu vähään aikaan. Yritin vain päästä maaliin ja saada Citroenille voiton. Olen erittäin tyytyväinen. Perjantaina oli erittäin vaikeaa ja yritin vain keskittyä. Sain pisteitä itselleni ja tallille, joten olen todella onnellinen. Tiimi teki fantastista työtä. Erittäin vahva suoritus, power stagella 16. nopeimman ajan kaasuttanut Hirvonen iloitsi tyytyväisenä WRC:n ralliradiolle.
Yksityistallin Fordilla Portugalissa ajanut Jari Ketomaa nousi power stagella kymmenenneksi. Ketomaa nappasi näin mukaansa yhden MM-pisteen. 
Pisin viikonloppu vähään aikaan. Yritin vain päästä maaliin ja saada Citroenille voiton.
\- Täydellistä! En edes tiennyt asiasta. Nautin vain viikonlopusta. Menetimme rallin aikana paljon aikaa teknisiin ongelmiin. Ralli voisi alkaa huomenna, niin olisin iskussa heti alusta, Ketomaa iloitsi.
Hirvonen oli ennen Portugalin rallia MM-pisteissä tallitoverinsa Sebastien Loebin takana toisena. Loebin taival sorateillä päättyi jo torstaina, joten Hirvonen nousi MM-kärkeen 75 pisteellään. Loeb jatkaa 66 pisteellään toisena. Kolmantena on Fordin Petter Solberg.
Rallin MM-sarja jatkuu huhtikuun lopussa Argentiinassa.
Liverpoolin surkeus Valioliigassa vain jatkuu
Liverpool koki jo kolmannen peräkkäisen tappionsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun joukkue koki 0-2-vierastappion Newcastlea vastaan. Ottelun molemmat maalit teki Newcastlen senegalilaishyökkääjä Papiss Demba Cisse.
Liverpoolin saldo vuoden 2012 liigapelissä on suorastaan surkea. 12 ottelusta joukkue on onnistunut keräämään vaivaiset kahdeksan pistettä. Vain sarjan jumbona oleva Wolverhampton on kerännyt vähemmän pisteitä vuoden 2012 aikana.
Ottelun avausosuma syntyi 19. minuutilla, kun Cisse puski pallon Liverpoolin maaliin Hatem Ben Arfan oivasta syötöstä. Toisen maalinsa Cisse teki toisella jaksolla karkeasta paitsioasemasta.
Liverpoolin heikon illan kruunasi maalivahti Pepe Reinan saama punainen kortti. Vierasjoukkue oli tässä vaiheessa suorittanut kaikki pelaajavaihtonsa, joten loppuminuutit Liverpoolin maalilla pelasi vasen puolustaja Jose Enrique.
Newcastle nousi voitolla tasapisteisiin Chelsean kanssa. Koillisenglantilaiset ovat liigassa kuudentena. Liverpool puolestaan on sarjataulukossa kahdeksantena.

  ENGLANNIN VALIOLIIGA, 1.4.


  Newcastle – Liverpool 2-0 (1-0)

1-0 Papiss Demba Cisse (19 min)
  
 2-0 Papiss Demba Cisse (59 min)

  Tottenham - Swansea 3-1 (1-0)

1-0 Rafael van der Vaart (19 min)
  
1-1 Gylfi Sigurdsson (59 min)
  
2-1 Emmanuel Adebayor (74 min)
  
3-1 Emmanuel Adebayor (85 min)
Kapanen heti maalinteossa paluun jälkeen
Sami Kapanen onnistui maalinteossa heti ensimmäisessä ottelussaan paluunsa jälkeen. Kapanen vei toisessa erässä KalPan 2-0-johtoon Bluesin vieraana jääkiekon SM-liigan kuudennessa puolivälierässä.
Kapanen oli pelannut edellisen ottelunsa helmikuun puolessavälissä Tapparaa vastaan. Kapanen on kärsinyt selän hermovauriosta ja sitä kautta heikosta jalasta.
Sunnuntaina Kapanen palasi kaukaloon, ja toisessa erässä kapteeni pääsi heti maalin makuun. Pitkä KalPa-hyökkäys päättyi, kun Henri Laurila tarjoili ja Kapanen laukaisi painavalla rystylaukauksella kiekon Bluesin pömpeliin.
Poliisi: Oriveden tapahtumien kulku selviämässä
Pirkanmaan poliisi on jatkanut sunnuntaina Oriveden ampumisista epäillyn nuoren miehen kuulusteluja. Poliisin mukaan syylliseksi epäilty on tehnyt poliisin kanssa yhteistyötä asian selvittämiseksi.
Poliisi on sunnuntaina myös kuullut epäillyn entistä tyttöystävää ja hänen perhettään.
\- No ei tässä nyt mitään dramaattista uutta ole. Asiat alkaa pikkuhiljaa selvitä ja hahmottua kuulustelujen edetessä, sanoo tutkinnanjohtaja Jari Kinnunen.
Poliisi on vaitonainen siitä, mitä ampujaksi epäillyn miehen oli tarkoitus tehdä koululle mennessään.
\- Kyllä meillä pieni käsitys on ja sitä asiaa emme levittele julkisuudessa. Se on näitä asioita, jotka selviää aikanaan oikeudenkäynnissä, Kinnunen toteaa.
Nuorta oriveteläismiestä epäillään murhan yrityksistä sekä vaaran aiheuttamisesta. Häntä esitetään vangittavaksi Pirkanmaan käräjäoikeudessa huomenna maanantaina.
Useita kuollut islamistien ja Nigerian joukkojen yhteenotoissa
Ainakin 11 ihmistä on saanut surmansa Nigerian joukkojen ja Boko Haram -islamistitaistelijoiksi epäiltyjen yhteenotoissa. Kuolleista yksi on poliisi ja yksi sotilas, paikallinen ja virallinen media kertoi sunnuntaina.
\- Yhteenotot tapahtuivat lauantaina Okenen alueella Kogin osavaltiossa Keski-Nigeriassa, kun poliisit olivat tekemässä ratsiaa piilopaikkaan, jossa epäiltiin olevan räjähteitä, osavaltion kuvernööri Jacob Edi sanoi.
Paikallisen median mukaan kuolleista yhdeksän on islamistisen Boko Haram -järjestön taistelijoita. Viranomaiset etsivät vielä pakoon päässeitä.
Ratsia tehtiin sen jälkeen, kun viime viikolla Kogin kaupungista löytyi tehdas, jossa valmistetaan pommeja.
Boko Haram -järjestö on tehnyt Nigeriassa iskuja, jotka ovat sijoittuneet pääasiassa maan pohjoisosaan.
Järjestön korkea-arvoinen johtaja pidätettiin joitakin viikkoja sitten. Hänen kerrotaan olevan kotoisin Kogin kaupungista.
Afrikan väkirikkaimmassa valtiossa Nigeriassa maan pohjoisosaa hallitsevat muslimit ja etelää kristityt.
Hirvoselle avausvoitto Citroenilla - MM-pisteiden kärkeen
Mikko Hirvonen ajoi Portugalin MM-rallin voittoon. Voitto oli ensimmäistä kauttaan Citroenilla ajavalle Hirvoselle ensimmäinen uudessa tallissa. Portugalin sorateillä palkintopallille nousivat suomalaisen lisäksi Fordin Mads Östberg ja Jevgeni Novikov.
Portugalin rallin viimeisellä, reilun viiden kilometrin power stage -erikoiskokeella kolme jaossa ollutta MM-pistettä nappasi Minin Dani Sordo. Perjantaina ykköspaikalta keskeyttänyt Jari-Matti Latvala saalisti kaksi pistettä ja Fordin viroilaiskuski Ott Tänak yhden. Latvala otti kokonaistilanteessa 14. sijan.
Perjantaina Fordin keskeytysten vuoksi Portugalissa ykköspaikalle noussut Hirvonen ei ajanut yhdelläkään erikoiskokeella pohja-aikaa, mutta loisti tasaisen varmalla suorituksellaan. Hirvonen kaasutti Citroenillaan kauden ensimmäiseen voittoonsa vajaan kahden minuutin erolla Östbergiin.
\- Olen helpottunut. Onnistuimme ongelmitta. Pisin viikonloppu vähään aikaan. Yritin vain päästä maaliin ja saada Citroenille voiton. Olen erittäin tyytyväinen. Perjantaina oli erittäin vaikeaa ja yritin vain keskittyä. Sain pisteitä itselleni ja tallille, joten olen todella onnellinen. Tiimi teki fantastista työtä. Erittäin vahva suoritus, power stagella 16. nopeimman ajan kaasuttanut Hirvonen iloitsi tyytyväisenä WRC:n ralliradiolle.
Yksityistallin Fordilla Portugalissa ajanut Jari Ketomaa nousi power stagella kymmenenneksi. Ketomaa nappasi näin mukaansa yhden MM-pisteen.
\- Täydellistä! En edes tiennyt asiasta. Nautin vain viikonlopusta. Menetimme rallin aikana paljon aikaa teknisiin ongelmiin. Ralli voisi alkaa huomenna, niin olisin iskussa heti alusta, Ketomaa iloitsi.
Hirvonen oli ennen Portugalin rallia MM-pisteissä tallitoverinsa Sebastien Loebin takana toisena. Loebin taival sorateillä päättyi jo torstaina, joten Hirvonen nousi MM-kärkeen 75 pisteellään. Loeb jatkaa 66 pisteellään toisena. Kolmantena on Fordin Petter Solberg.
Rallin MM-sarja jatkuu huhtikuun lopussa Argentiinassa.
teksti-tv jungner
Koivuranta SM-kisojen valtias
Anssi Koivuranta oli mäkihypyn SM-kisojen valtias. Hän voitti Kuusamossa lauantain normaalimäen kullan jatkoksi sunnuntaina suurmäen mestaruuden. Uransa päättävä Matti Hautamäki sijoittui Rukan suurmäessä kuudenneksi.
Koivuranta oli kisassa melko omaa luokkaansa. Hän venytti avauskierroksen pisimmän hypyn, joka kantoi 140 metriin. Lisäksi hän sai hypystään mainiot tyylipisteet. Toisella kierroksella Koivuranta laittoi vielä paremmaksi, ja hyppy kantoi 142 metriin.
Toisen kierroksen pisimmästä hypystä vastasi Olli Muotka, joka venytti 143 metriin. Muotka oli toisena myös avauskierroksen jälkeen 134,5-metrisellä hypyllään.
Janne Happonen kiilasi SM-pronssille 1,8 pisteen erolla ennen Kalle Keituria. Matti Hautamäki sijoittui mäkiuransa viimeisessä kisassa kuudenneksi. Hänen hyppynsä kantoivat 131,5 ja 125 metriä.
Hyypiällä riittää luottoa omiinsa
Ainakin seuraavan kuuden Bundesliigan ottelun ajan Bayer Leverkusenia yhdessä Sascha Lewandowskin kanssa valmentava Sami Hyypiä aloittaa heti tiukan pestinsä Leverkusenin peräsimessä.
Ensimmäinen näytönpaikka koittaa ensi sunnuntaina, jolloin Leverkusen kohtaa Hamburger SV:n. Edellinen liigaottelu päättyi Freiburgin 2-0-voittoon ja se oli joukkueen neljäs perättäinen tappio.
\- Freiburgia vastaan kentällä oli 11 pelaajaa, muttei joukkuetta, Hyypiä kommentoi lauantain ottelua.
\- Tunnen joukkueen ja uskon siihen.
105 maaottelua Suomen paidassa pelannut, ja kaksi kautta Leverkusenia pelaajana edustanut Hyypiä vetää ensimmäiset treenit joukkueelle tiistaina.
\- Pelaajilla on maanantai vapaata, jotta he voivat selvittää ajatuksiaan ja me tarvitsemme maanantain tulevien viikkojen suunnitteluun.
Seuran urheilutoimenjohtaja Rudi Völler halusi kaksikon luotsaamaan joukkueen uusille urille. Tällä hetkellä seura on taulukossa kuudentena 11 pistettä neljännestä paikasta, joka oikeuttaa europeleihin.
\- Haluamme Hyypiä/Lewandowski kaksikon kääntämään kurssin ja viemään meitä taas uuteen suuntaan, Völler kommentoi.
Aprillipäivä 2012 jää suomalaiseen jalkapallohistoriaan
Pitkän ja menestyksekkään pelaajauran tehnyt Sami Hyypiä valittiin Saksan Bundesliigan Leverkusenin luotsiksi ainakin loppukauden ajaksi. Nimitystä voidaan pitää suomalaisen jalkapallohistorian kaikkien aikojen kovimpana.
Hyypiä edusti suurimman osan urastaan englantilaisseura Liverpoolia, missä suomalainen saavutti suurimmat meriittinsä seuratasolla. Tämän lisäksi hän toimi myös yli 15 vuotta Suomen maajoukkueen puolustuksen johtohahmona.
Uransa viimeisinä vuosina Hyypiä teki suuren vaikutuksen Leverkusenissa. Voikkaan Pallo-Peikkojen kasvatti lopetti pelaajauransa viime kauden jälkeen ja on tämän jälkeen opiskellut valmentamista Saksassa. Hyypiä toimii myös Suomen A-maajoukkueen valmennusryhmässä.
Hyypiän valinta Leverkusenin väliaikaiseksi luotsiksi on osoitus siitä, kuinka paljon hänen tietämystä arvostetaan jo tässä vaiheessa. On kuitenkin melko harvinaista, että vain vajaa vuosi sitten uransa lopettanut pelaaja valitaan näinkin suuren seuran päävalmentajan tehtävään.

  Leverkusen - eurooppalainen suurseura

Leverkusen on Euroopan mittakaavassa todellinen suurseura. Leverkusen ei ole koskaan onnistunut voittamaan Saksan Bundesliigaa, mutta on sijoittunut viiteen otteeseen toiseksi - edellisen kerran viime kaudella.
Tämän lisäksi Leverkusen oli muun muassa mukana tämän vuoden Mestarien liigassa ja eteni alkulohkosta jatkopeleihin asti. Kilpailun finaalissakin joukkue on esiintynyt 2000-luvun alussa.
Suomalaisista valmentajista ehkä menestyksekkäimmän uran kansainvälisesti on tehnyt Martti Kuusela, joka on valmentanut ulkomailla Tanskassa, Belgiassa, Unkarissa, Kreikassa ja Kyproksella. Komein saavutus oli Unkarin mestaruus Honvedin kanssa vuonna 1993.
Myös Suomen A-maajoukkueen nykyinen päävalmentaja Mixu Paatelainen ehti yhden kauden aikana antaa näytön osaamisestaan Skotlannin Valioliigassa. Euroopan kovimmissa liigoissa suomalaisia valmentajia ei kuitenkaan ennen Hyypiää ole nähty.
Aprillipäivä 2012 jääkin suomalaiseen jalkapallohistoriaan yhtenä todella merkittävänä tapahtumana.
teksti-tv laaninen
txt suomalaiset fidzhillä
Lontoon uusi kuuma klubitrendi - kreisibailausta keskellä päivää!
Vaikka kello on vasta 15, voi sitä silti jorata kuin pieni eläin.
Brittiläiset bilettäjät eivät enää jaksa odottaa aamuyön pikkutunneille hikoillakseen tanssilattialla **Skrillexin** konesointujen tahtiin, vaan saarivaltiolaiset ryntääväät kreisibailaamaan nyt suoraan töistä. Iltapäiväklubien suosio onkin Lontoossa kasvussa ja mikroklubitus houkuttelee paikalle huippuluokan tiskijukkiakin. Mm. keskellä sunnuntaipäivää pidettävissä klubitapahtumissa on nähty levyjä pyörittämässä niin **Fatboy Slim** kuin **The Chemical Brotherskin**.
Brittilehti _The Guardianin_ raportin mukaan Lontoossa nähdään jo useita päivällä tai alkuillasta pidettäviä tanssibileitä ja tuoreiden klubien edessä komeilee jo jonoja iltakahdeksalta. Siihen aikaan Suomessa yökerhot eivät ole vielä edes avanneet oviaan. Kello 21:30 väki on jo krebaamisestaan ihan tillintallin ja tanssilattioilla kontataan fisuja naamaan nakellen. Kun klubilta hoippuu ulos jo ennen yhtätoista, on helpompaa valua seuraavana aamuna töihin.
Klubilehti _MixMagin_ toimittaja **Phil Dudman** kertoo sanomalehden haastattelussa, kuinka bilettävän väestön juhlakäyttäytyminen on jo alkanut muuttua.
\- Tässä näkyy jo muutos, että enää ei mennä aloittelemaan vaan mennään suoraan juhlimaan. Nykyään ihmiset suuntaavat mieluummin valmiiseen pöytään - jonnekin, jossa tunnelma on jo katossa.
_Time Out London_ -lehden klubi-osiosta vastaava **Kate Hutchinson** on samaa mieltä.
\- Olen huomannut, että mikroklubbailun ideaa hyödyntävien paikkojen määrä on kasvanut. Monet luottavat konseptiin, jossa voi juoda ja tanssia muuallakin kuin vain hikisissä varastoreiveissä ja kaiken tämän jälkeen voi vielä hypätä illan viimeiseen metroon tai junaan ja mennä kotiin. Tämä on työmatkabiletystä.
The Guardianin haastatteleman kolmekymppisen bailaajattaren mukaan mikroklubien suosio löytyy uuden sukupolven työajoista.
\- Kaikki eivät tänän päivänä enää työskentele maanantaista perjantaihin, yhdeksästä viiteen. Monet työskentelevät viikonloppuisin tai heillä on lapsia ja muita menoja, joten illat jotka alkavat ja päättyvät varhain ovat tervetulleita. Näin kukaan ei jää paitsi mahdollisuudesta tanssia ja pitää hauskaa ulkona.
Vuorokausirytmi on siis alkanut jo muuttua brittiläisten bilettäjien joukossa. Suomessakin päiväjuhlintaa on viime aikoina kokeiltu lounasdiskojen muodossa. Näissä tapahtumissa jorataan tanssilattialla tunnin ajan ja sitten palataan takaisin omalle työpaikalle. Lounasdiskoista voit lukea lisää **[täältä](http://yle.fi/alueet/helsinki/2012/03/lounasdiskot_rantautuvat_suomeen_3338565.html)**.
**Lähteet:** The Guardian
EK21: Latvalalle pohjat, Hirvonen kärjessä power stagelle
Portugalin MM-rallin toiseksi viimeistä erikoiskoetta väritti rankkasade. Ensimmäisenä sorateille lähtenyt Fordin Jari-Matti Latvala ajoi 21. erikoiskokeella pohja-ajat. Citroenin Mikko Hirvonen on puolestaan vain viiden kilometrin päässä kauden ensimmäisestä voitostaan.
Perjantaina kärkipaikalta keskeyttänyt Latvala on ajanut sunnuntaina vahvasti. Latvala on ajanut päätöspäivänä kolme pohja-aikaa ja ollut jokaisella pätkällä kolmen nopeimman joukossa.
Perjantaista saakka rallin kärjessä ollut Hirvonen lähtee reilun viiden kilometrin päätöspätkälle vajaan kahden minuutin johdossa. Hirvosen pahin uhkaaja on Fordin Mads Östberg. Niin kutsutulle power stage -erikoiskokeelle kolmantena lähtee niin ikään Fordilla ajava Jevgeni Novikov.
Yksityistallin Fordilla ajava Jari Ketomaa nousi 21. erikoiskokeella yhden sijan 11:nneksi. Ketomaa jahtaa viimeisellä pätkällä MM-pistesijassa kiinni olevaa Peter van Merksteijn junioria.
Suomalaismatkailijat jumissa tulvien runtelemalla Fidzhillä
Suomalaismatkailijoita on jäänyt jumiin tulvien koettelemalle Fidzhin saarelle. Tyynellä valtamerellä Uuden-Seelannin pohjoispuolella sijaitsevalla saarella on kaksi suomalaisseuruetta ja heillä on kaikki kunnossa, kerrotaan ulkoministeriöstä.
Saarella on tällä hetkellä nelihenkinen perhe ja kolmen nuoren matkailijan ryhmä. Nuorten lennon olisi pitänyt lähteä Suomeen eilen lauantaina ja perheen lennon on tarkoitus lähteä torstaina.
\- Molemmat seurueet ovat matkakohteissaan ja olemme olleet heihin yhteydessä, kertoo ministerineuvos Juha Parikka Suomen Australian suurlähetystöstä.
Fidzhille julistettiin sunnuntaina hätätila tulvien vuoksi. Paikallisten viranomaisten mukaan he eivät voi taata turistien turvallisuutta.
Tiet pääsaarella sijaitsevalle Nadin lentokentälle ovat olleet poikki tielle kaatuneiden puiden ja tulvivien jokien vuoksi. Itse lentokenttää ei ole suljettu, mutta sinne pääsee vain helikopterikuljetuksella.
\- Tulvat eivät ole iskeneet saaren hotellikeskuksiin, eivätkä ne ole uhan alla. Uutiskuvien perusteella tilanne näyttää kokonaisuudessaan kuitenkin vakavalta, sanoo ministerineuvos Juha Parikka.
Rankkasateiden ennustetaan kestävän tiistaihin saakka.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Granlundille lepoa - "Voi olla uhka suoritukselle MM-kisoissa"
Mikael Granlund ei sittenkään osallistu Suomen jääkiekkomaajoukkueen ensimmäiselle MM-leiriviikolle. Pitkittyneestä flunssasta kärsineelle Granlundille päätettiin antaa lepoa ja hän jää Suomeen harjoittelemaan.
Sveitsiin matkaavan maajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen ja lääkäri Harri Hakkarainen ovat yhdessä HIFK:n lääkärin Petri Heleniuksen ja pelaajan itsensä kanssa päätyneet siirtämään Granlundin MM-leirityksen alkua.
\- Kävimme Mikaelin tapauksen tarkasti läpi Petri Heleniuksen kanssa ja totesimme, että Mikaelin pitkittynyt kuumeinen flunssa, ilman säännöllistä harjoittelua ja riittävää palautumista sekä rakentavaa harjoittelua, voi olla uhka maksimaaliselle suoritukselle MM-kisoissa, kertoo Leijonien lääkäri Harri Hakkarainen Leijonien tiedotteessa.
\- Päätimme yhdessä päävalmentaja Jalosen kanssa, että Granlund rakentaa seuraavat 1-2 viikkoa flunssa-aikana heikentynyttä fyysistä valmiuttaan, jolloin varmistetaan, ettei pelaajalle iske mahdollinen uusi infektio, joka viivästyttäisi taas entisestään palautumista.
Granlundin tilalle MM-leirimiehitykseen nousee Ässien hyökkääjä Veli-Matti Savinainen.
SDP kiilasi toiseksi, kokoomus johtaa yhä
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan SDP on noussut Suomen toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Taloustutkimuksen Yle Uutisille tekemän kannatusarvion mukaan suurimman puolueen asema on yhä kokoomuksella, liki 23:n prosentin kannatuksella. SDP ja keskusta seuraavat kokoomusta noin 17:n prosentin kannatuksella. Perussuomalaisten kannatus jatkaa laskuaan.
Suurimman puolueen paikkaa pitää yhä kokoomus liki 23:n prosentin kannatuksella - nousua helmikuusta puoli prosenttiyksikköä.
Kakkospaikka meni vaihtoon, kun keskustan kannatus hiipui helmikuusta prosenttiyksikön ja SDP vastaavasti nousi yli prosenttiyksikön. Näin demarit ottivat toiseksi suurimman puolueen paikan mittauksessa.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen odotti hieman erilaisia lukuja.
\- Itse asiassa heidän lukunsa minua vähän yllättävät. Että tässä oli sentään monenlaista sotkua tämän kuukauden aikana. Kun tätä tutkimusta tehtiin oli AKT:n jupakka ja muuta joten ajattelin että se olisi demareitten kannatuksessa näkynyt, mutta eipä näköjään näkynyt, Laaninen pohtii.
SDP:n puoluesihteeri Jungner kaipaa yhä parempia lukuja.
\- Toi ei missään tapauksessa riitä. Kuntavaaleissa kannatuksen pitää alkaa kakkosella, jos halutaan kutsua sitä menestykseksi, että tässä on vielä pitkä matka kirittävänä, Jungner kuittaa.
Perussuomalaisten jo useamman kuukauden jatkunut laskukausi jatkuu yhä - tuloksena nyt neljäs sija ja kannatus alle 16 prosenttia.
Vihreät on hieman menettänyt kannatustaan, ja vasemmistoliitto sekä kristillisdemokraatit piirun verran nousseet.
Kiinnostavaa on, että RKP:n liki betoniin valettu kannatus on nyt pudonnut - selvästi alle mittauksen normaalitason. Wallin ja Dragsvik-kohu kävivät mittauksen aikana kuumimmillaan.
Perussuomalaisten kannatuksen lasku on muille puolueille odotettu uutinen, ja syitä ilmiöön löydetään useita.
\- Ensimmäinen ja varmaan suurin syy oli se että, perussuomalaiset jättäytyivät vapaaehtoisesti oppositioon Suomen historian suurimman vaalivoiton jälkeen. Eihän sellaista tehdä politiikassa. Sehän tarkoittaa äänestäjille, että kiva kun äänestitte ja nyt me ei tehdä teidän äänillä yhtään mitään, Jungner arvioi.
Keskustassa taas Väyrysen tuoma presidentinvaalien noste on nyt ohi, vaikka puolueen oma kokemus on toinen kuin gallupin lukema.
\- No en kyllä osaa analysoida, minusta viimeisen kuukauden aikana pikemminkin on puolue pärjännyt aika hyvin. On oppositiopolitiikka ollut näkyvää ja kentällä aika pirteä tunnelma, puoluekokoukseen valmistaudutaan ja näin pois päin, että vaikea nyt tuosta oikeastaan sanoa mitään syvällisempää. Virhemarginaaliin mahtuu muutokset, puoluesihteeri Timo Laaninen toteaa.
Syksyn kuntavaaleihin niin keskustan kuin muidenkin pitää nyt pärjätä peruspolitiikalla. Presidentinvaalien tuoma noste on nyt ohi.
Kauhavan surmatyöstä epäillään lähipiiriin kuulunutta miestä
Poliisi epäilee Kauvahan surmien tekijäksi 30-vuotiasta miestä, joka on kuulunut surmatun ikäkkään pariskunnan lähipiiriin. Mies on jo aiemmin käyttänyt väkivaltaa ja uhannut väkivallalla surmattua pariskuntaa.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen mukaan ennen surmia asunnossa on ollut runsasta alkoholinkäyttöä. Epäillyllä on myös vahva rikollinen tausta. Esitutkinnan mukaan riitaa miehen ja uhrien välillä ei ole ollut, vaan surmat on tehty epäillyn äkillisen ja yksipuolisen käyttäytymisen seurauksena.
Surmat tapahtuivat perjantai-iltana, minkä jälkeen poliisi otti lähes välittömästi kolme henkilöä, jotka kuuluivat pariskunnan lähipiiriin. Heistä kaksi on edelleen pidätettynä.
Poliisi on ollut vaitonainen surmien tekotavasta tai niiden syistä. Esitutkinnassa on selvinnyt, että surmailtana yksi kiinniotetuista henkilöistä oli varastanut pariskunnan henkilöauton ja paennnut paikalta.
Poliisi aikoo alkuviikosta esittää vangittavaksi 30-vuotiaan mieshenkilön, todennäköisin syin epäiltynä kahdesta taposta sekä törkeästä ryöstöstä.
”Lentävä suomalainen” ja muita aprillipäivän tarinoita Euroopasta
Aprillipäivän jutut ovat huvittaneet ja ärsyttäneet lukijoita Euroopan lehdissä. Ruotsissa Sydsvenskan uutisoi Lundin kaupunkiin rakennettavasta ”Lentävä suomalainen” -nimisestä ilmajunasta. Britanniassa The Guardian kirjoittaa, että levottomista elämäntavoistaan tunnettu laulaja Shaun Ryder on nimitetty pääministeri David Cameronin erityisneuvonantajaksi "sosiaalisissa kysymyksissä".
The Guardianin aprillijutun mukaan säästöjen takia epäsuosioon joutunut Cameron yrittää parantaa asemiaan nimittämällä Ryderin neuvonantajaksi. Cameronin arvellaan pelkäävän, että konservatiiveja aletaan pitää rikkaiden puolueena "koska arvonlisäveron korotus nostaa roskaruoan hintaa".
Ryderissa on uskottavuutta ja aitoutta, joka auttaa konservatiiveja, Guardian vitsailee.
Happy Mondays -yhtyeen laulajana 1980-luvulla menestynyt Shaun Ryder tunnetaan erilaisista toilailuistaan. Rankoista elämäntavoistaan luopunut Ryder on viime aikoina esiintynyt televisiossa ja toiminut kolumnistina.
The Independent puolestaan kirjoitti aprillipäivänä, että Britannian hallitus on määrännyt puutarhanomistajia luovuttamaan vesiletkunsa viranomaisille kuivuuden takia.
Vesiletkujen käyttökielto määrätään tarinan mukaan tietyille alueille, joiden asukkailla on mahdollisuus luovuttaa letkunsa paikallisella poliisiasemalla. Vesiyhtiöt puolestaan ovat avanneet ilmiantolinjoja, joihin voi soittaa ja käräyttää kastelukieltoa rikkovia naapureitaan, The Independent kirjoittaa pilajutussaan.

  "Lentävä suomalainen" ja "eläkeläisten vakoilu"

Ruotsin Målmössa ilmestyvä Sydsvenskan vitsailee osin suomalaistenkin kustannuksella. Lehden mukaan Lundiin ei tulekaan raitiovaunuverkostoa, vaan 20-25 metrin korkeudessa kulkeva "skytrain" eli ilmajuna, jonka nimi on ”lentävä suomalainen”.
Gävlessä ilmestyvä Arbetarbladet puolestaan on ajan hermolla eläkeiästä käytävän keskustelun merkeissä. Lehden mukaan pirteät eläkeläiset pakotetaan Ruotsissa takaisin töihin. Lehti kirjoittaa, että viranomaisten vakoilijat alkavat kiertää päivätansseja ja raportoida nuorekkaista ja työkuntoisista eläkeläisistä.
Borås Tidning on ehkä vähemmän kekseliäs. Sen aprillipäivän jutussa kerrotaan, että Boråsin kaupungin nimi muutetaan vastaamaan nykyajan haasteita muotoon ”boras.com”.
EK20: Solberg jatkaa nousuaan, Hirvonen vakuuttamistaan
Mikko Hirvonen ajaa kohti Portugalin MM-rallin voittoa. Citroenin suomalaistähti kasvatti 20. erikoiskokeella johtonsa 1.43,2 minuuttiin. Fordin Petter Solberg on puolestaan nousemassa jopa kärkikolmikkoon.
\- Minulla ei ole ongemia, kaikki on hyvin. Pito oli ihan hyvä. Yritän pysyä rauhallisena. Tämä on ollut pitkä päivä, Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiolle.
Jari-Matti Latvala jatkoi huoltotauon jälkeen hyvää vauhtiaan. Fordin suomalaiskuski kaasutti 20. erikoiskokeen toiseksi nopeimman ajan tallitoveri Petteri Solbergin jälkeen.
\- Pätkän alussa ja keskiosassa satoi hieman, joten tie oli liukas. Loppupätkä oli kuitenkin kuivaa, joten yritimme ajaa tasapainoisesti, Latvala kertasi.
Solberg on ollut lauantain ja sunnunitain kuumin nimi. Perjantaina kärkipaikalta keskeyttänyt ja superrallisäännöllä lauantaina kisaa jatkanut norjalaiskuski on noussut kymmenen minuutin rangaistuksestaan huolimatta neljänneksi ja taistelee jopa palkintopallisijoista.
\- Oli mutaisempaa kuin uskoin. Toivottavasti ei sada enää, sillä meillä on kovat renkaat. Takana olevilla voi olla myös ongelmia, mutta minä jatkan puskemista, teknisten ongelmien kanssa tuskailevaa Jevgeni Novikovia jahtaava Solberg totesi.
Fordin yksityistallin WRC-autolla ajava Jari Ketomaa palasi huoltotauolle hyvässä vauhdissa. Lukuisien ongelmien kanssa tuskaillut Ketomaa oli vihdoin tyytyväinen autoonsa.
\- Osa mutkista oli todella liukkaita ja osa taas kuivia, joten oli erittäin haastavaa ajaa. Saimme auton asetukset kuntoon, joten olen nyt luottavaisempi auton kanssa. Nyt on paljon mukavampi ajaa, 12. sijalla oleva Ketomaa kertoi.
Kantonen uusi Päijänneajon voittonsa
Oskari Kantonen voitti viime vuoden tavoin enduron Päijänteen ympäriajon. Kilpailua alusta loppuun hallinnut porvoolainen päihitti toiseksi ajaneen Roni Nikanderin reilulla kahdella ja puolella minuutilla.
Nikanderin jälkeen ero seuraaviin oli jo selkeämpi. Kolmannesta sijasta käytiin kuitenkin tiukkaa kisaa, ja lopulta sen nappasi Marko Laaksonen. Hän ajoi maaliin kolmantena reilut kahdeksan ja puoli minuuttia Kantoselle hävinneenä. Jari Mattila nousi viimeisellä maastokokeella neljänneksi ohi Lauri Pohjosen.
Yhteensä 25-vuotias Kantonen on osallistunut Päitsille seitsemän kertaa. Voitto lämmitti maalissa.
\- Onhan tämä tosi hieno juttu, hyvältä tuntuu. Mutta ei tämä mun elämää sen kummemmin muuta, rahaa ei tule sen enempää kuin ennenkään, tyytyväinen kuljettaja nauroi.
Kantonen johti kilpailua jokaisen 28 maastokokeen jälkeen, mutta kilpailu ei hänen mielestään ollut missään nimessä helppo.
\- Perjantain ja sunnuntain reitti oli tosi kurja. Perjantaina oli kuraista ja tänään se vielä jäätyi. Oli tosi monta vaarallista paikkaa, mutta onneksi sain lauantaina tehtyä kaulaa muihin sen verran, että pystyin tänään ajamaan varman päälle, Honda-kuski kertoi tiedotteessa.

  LOPPUTULOKSET (MK 28/28)

1. Oskari Kantonen 6.51.47,34
  
 2. Roni Nikander + 2.37,94
  
 3. Marko Laaksonen + 8.31,13
4. Jari Mattila + 10.13,09
  
 5. Lauri Pohjonen + 10.14,69
  
 6. Janne Suominen + 14.03,74
  
 7. Markus Michelsson + 15.00,18
  
 8. Riku Nikander + 15.42,26
  
 9. Miko Melin + 18.33,39
  
 10. Toni Peltonen + 22.03,62

  Viimeinen maastokoe (29) ajettiin siirtymänä, eli maastokoetta ei ole.

Uusi ehdokas SDP:n puoluesihteeriksi
SDP:n puoluesihteerin paikalle on tullut viikonloppuna uusi ehdokas. Mikael Jungnerilta vapautuvalla paikalle pyrkii puolueen Kymen piirin toiminnanjohtaja Juha Kähärä.
Vantaalla asuva 44-vuotias Kähärä on koulutukseltaan yhteisöpedagogi. Hän on aiemmin ollut mm. ammattiin opiskelevien liiton Sakki ry:n puheenjohtaja.
Kähärä sanoo tiedotteessaan, että häneltä on kysytty jo kaksi kuukautta, lähtisikö hän mukaan. Hän on vastannut päättävänsä asiasta maaliskuun lopussa. Päätöksen hän teki torstai-iltana.
Demokraatti-lehden verkkosivujen mukaan halukkuudestaan ehdolle ovat jo kertoneet Voionmaan opiston koulutuspäällikkö Antti Jehkonen ja SDP:n Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Arttu Uhlgren. Satakunnan piirin piirihallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen on myös sanonut olevansa kiinnostunut tehtävästä.
Pari vuotta sitten valittu puoluesihteeri Mikael Jungner ilmoitti ennen presidentinvaaleja jättävänsä puoluesihteerin tehtävät, jos Paavo Lipponen ei pärjää vaaleissa paremmin kuin gallup-luvut ennakoivat.
Hyypiä to coach Bayer Leverkusen
Former captain of Finland’s football team, Sami Hyypiä, is to take charge of Bundesliga club Bayer Leverkusen. Hyypiä has been part of Leverkusen's coaching staff since he retired last year, and has now been promoted to 'team chief', with junior coach Sascha Lewandowski officially acting as 'coach'.
The club decided to sack previous coach Robin Dutt after just nine months in the job following a 2-0 defeat at home to Freiburg on Saturday. The loss was their fourth defeat in a row.
Lewandowski will officially be in charge, as he has the required licence to act as head coach, and Hyypiä does not.
”I know the team,” said Hyypiä, who retired last season after two years at Leverkusen. ”I believe in this team. We want to show an insecure team…. the way to get back to success.”
Leverkusen announced that Hyypiä and Lewandowski will remain in charge ’at least’ until the end of the season. The decision to fire Dutt was taken as the club looked in danger of falling out of the race for a place in Europe.
"We just had to act and show a sign that would give our season target of playing internationally a new push," said the club’s Managing Director Wolfgang Holzhaeuser.
Hyypiä played 105 times for Finland in an international career spanning 18 years. He also won the Champions League in 2005 while at Liverpool.
Keskustele: Millainen vaikutus Suu Kyin voitolla on Myanmarille?
Myanmarin eli entisen Burman opposition mukaan demokratiajohtaja Aung San Suu Kyi on voittanut parlamenttipaikan maassa järjestetyissä täytevaaleissa. Vaalitarkkailijoiden mukaan Myanmarin hallinto haluaa Suu Kyin voittavan paikan parlamentissa, koska se kiillottaisi hallinnon kuvaa ja tasoittaisi tietä länsimaiden asettamien pakotteiden purkamiselle. Uskotko, että voitosta olisi maalle toivottuja vaikutuksia?
Facebook-kampanjalla toivottu vaikutus - Barbie saa kaljun nukkekaverin
Mattel tekee lelun sairaille lapsille.
Lelujätti _Mattel_ tuo markkinoille **Barbien** kaljun kaverin. Tukattoman nuken tarkoituksena on antaa tukea syöpää sairastaville lapsille ja viestittää että ilman hiuksiakin voi olla kaunis.
Erkoisnukke julkaistaan, sillä kansalaisvetoomus sen puolesta keräsi Facebookissa yli 150 000 tykkäystä. Facebook-ryhmän takana oli **Becky Sypin**, joka kertoi ABC-televisiokanavan uutisille kampanjansa ideasta.
\- Toivomme, että tämän avulla saamme kerrottua, että kalju on kaunis eikä mikään iso juttu. Ei sitä tarvitse peitellä.
Sypinin ystävätär **Jane Bingha**m menetti omat hiuksensa sairaalahoidossa. Hän toivoo, että tuleva nukke auttaa myös sellaisia lapsia joiden vanhemmat ovat sairaita.
\- Tyttärelläni oli vaikeuksia hyväksyä sitä, että muutuin pitkäkutrisesta blondista kaljuksi naiseksi. Kalju Barbie opettaisi nuoret tytöt käsittelemään omaan tai perheenjäsenen hiusten lähtöön liittyviä tunteita.
Kaljua nukkea tullaan jakamaan suoraan sairaaloihin ympäri Yhdysvaltoja ja Kanadaa. Nuken mukana tulee joukko hattuja ja huiveja, joilla Barbien kaveriksi tituleerattua tyttönukkea voi asustaa.
**Lähteet:** ABC
Juntta: Vallankaappaus päättyy Malissa
Länsiafrikkalaisessa Malissa vallan kaapanneen sotilasjuntan johtaja on ilmoittanut, että valta palautetaan takaisin siviilihallinnolle.
Kapteeni Amadou Sanogon mukaan juntan kumoama perustuslaki palautetaan käyttöön ja valtion elimet alkavat toimia normaalisti.
Sunnuntaina Tuareg kapinalliset etenivät Malin pohjoisosassa sijaitsevaan Timbuktuun historialliseen kaupunkiin. Timbukutu on yhä Mallin hallinnon vallassa, vaikka sotilasjuntta kaappasi vallan Malissa viime viikolla.
\- Kapinalliset ovat saapuneet Timbuktuuhun. Näen heidän kulkevan kohti kaupungin pankkia, silminnäkijä kertoi sunnuntaina iltapäivällä.
Kaupungissa on kuultu tulitusta.
Sotilaat kaappasivat vallan Malissa puolitoista viikkoa sitten. Presidentti Amadou Toumani Toure pakeni presidentinpalatsista eikä hänen olinpaikastaan ole sen jälkeen ollut varmuutta.
Vallan kaapanneet sotilaat syyttivät presidentti Tourea kyvyttömyydestä saada Malin pohjoisosassa jatkuva kapina kuriin.
Vallankaappauksen aikana Tuaregit ovat edenneet maan pohjoisosassa. Sunnuntaina kapinalliset ilmoittivat saaneensa pääosan Timbuktun kaupungista hallintaansa.
Kansainvälinen yhteisö tuomitsi Malin vallankaappauksen ja Länsi-Afrikan maat pyrkivät painostamaan junttaa luopumaan vallasta.
AMPUMAHIIHTO: Järvelä toinen maailmancupin päätösmatkalla
Maija Järvelä päätti kautensa vammaisampumahiihdon maailmancupissa takaa-ajon kakkossijaan. Jo lauantaina ampumahiihtocupin kokonaiskilpailun ykkössijan varmistanut ylivieskalainen ampui Vuokatissa pidetyssä kilpailussa kolme ohilaukausta.
Rohkea Olli Kilpiö soitti alttoviululla Hindemithiä rautatieasemalla
Helmikuisena pakkaspäivänä venäläinen katusoittaja Igor veteli viululla Bachia Helsingin Aleksanterinkadulla. Igor tunnusti olevansa oikeasti alttoviulisti ja väitti, että hänet ammuttaisiin, jos hän soittaisi altolla Hindemithiä. Radion sinfoniaorkesterin rohkea alttoviulisti Olli Kilpiö päätti selvittää, onko Igorin väitteessä perää. - Katso katusoittaja Igorin haastattelu.
Haastattelu Sandra Saulo - Video Tiina-Maija Lehtonen
Tatli: Isku tuli suoraan selkäytimestä
Edis Tatli oli varsin tehokas lauantai-iltana Espoon nyrkkeilyillassa. Ghanalainen vastustaja oli kanveesissa jo avauserässä, ja tämä oli pienimuotoinen yllätys Tatlillekin.
\- Oli se yllätys itsellenikin. Mutta nyrkkeily on tällaista, että kun osuu, niin se on siinä sitten, iloinen Tatli sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Tatlin taktiikka Safro Tysonia vastaan oli lähteä rauhassa otteluun ja hallita keskikehää.
\- Aina kun kaveri yritti lyödä, niin yritin iskeä vastaan ja vähän hämäilin. Sitten tuli se hyvä kohta, missä vasen koukku osui ja se oli sitten siinä, Tatli kuvaili ottelun lyhyttä kulkua ja sanoi, että se tärkein isku tuli ”suoraan selkäytimestä.”
Tulevaisuus näyttää valoisalta, ja jo entuudestaan hyvä itseluottamus ei todellakaan saanut kolausta lauantaina.
\- Itseluottamus on aina ollut hyvä, mutta tästä on hyvä jatkaa eteenpäin.
\- 2013 varmaan ottelen jostain suuresta, Euroopan- tai maailman mestaruudesta. Koko ajan vaan kovaa treeniä.
Internetissä muhii muutos - selaimet täyttyvät kuvista ja videoista vaan missä on ääni?
Tulevaisuudessa verkkosivuja ei pelkästään katsella.
Suositun Soundcloud-musiikkipalvelun perustajan **Alexander Ljungin** mukaan internetissä seikkaillaan tällä hetkellä liikaa kuvan ehdoilla. Teknologiakonferenssissa aiemmin tällä viikolla puhunut Ljung toivoo, että jo lähitulevaisuudessa ääni tekisi verkossa läpimurron.
\- Ajan kanssa äänestä voisi tulla isompi juttu kuin nettivideoista. On outoa kuinka verkko on käytännössä äänetön. Me haluamme ottaa mute-napin pois päältä.
Ljung ei puhu pelkästään verkkosivujen taustamusiikeista tai klikkailuäänistä vaan jostain isommasta.
\- Ääni on yksi ainoista medioista, joita voit kuluttaa tehdessäsi samalla jotain muuta. Ääntä onkin mahdollisuus käyttää verkossa paljon paremmin kuin nyt.
Ihan käytännön ideoitakin mieheltä jo löytyy.
\- Sen sijaan, että lähetämme sähköpostilla vauvan ultraäänikuvan, niin tulevaisuudessa kuulemme samalla myös sen sydämenlyönnit.
Ljungin firmalla menee tällä hetkellä hyvin. Musiikkisivuston kasvattaa kävijämääriään kuukaudessa peräti miljoonalla käyttäjällä.
**Lähteet:** Mashable
SULKAPALLO: Yao ja Ouseph juhlivat Vantaalla
Hollannin Jie Yao ja Englannin Rajiv Ouseph juhlivat sulkapallon Finnish Openin voittoa Vantaalla. 34-vuotias Yao löi naisten kaksinpelin finaalissa Kanadan Michelle Lin erin 22-20, 21-19. Miesten loppuottelussa Ouseph kukisti Ruotsin ykköspelaaja Henri Hurskaisen luvuin 21-18, 16-21, 21-18.
Yaolle voitto oli todella tärkeä, sillä hän taistelee vielä olympiapaikasta Lontooseen.
Hradeckylle kelpaa vain nousu
Tanskan jalkapallon ykkösdivisioona käynnistyy kevään osalta viikonloppuna. Sarjaa johtavan ja sunnuntaina kevään ensimmäisen ottelunsa pelaavan Esbjergin suomalaisvahti Lukas Hradecky lähtee loppukauteen nousu mielessä.
Esbjergillä on hyvät lähtöasetelmat toiseen kauden puolikkaaseen, kun se johtaa sarjaa viiden pisteen erolla ennen Randersia. Nousupaikkaan on yhteensä yhdeksän pisteen tyynyt.
\- Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin nousta. Meillä on yhdeksän pisteen kaula tällä hetkellä kolmanteen, joten voimme kompuroidakin vähän, mutta toivottavasti tietenkään niin ei käy.
Esbjergin osakkeita nostaa entisestään se, että sen joukkue on pysynyt pitkälti koossa ja sarjassa kolmantena olevan Veljen osakkaat ovat sitä vastoin hieman laskeneet talven aikana.
\- Meillä on joukkue pysynyt käytännössä täysin samana. Randers on vahvistunut ja he haluavat selkeästi nousta eikä jättää mitään sattumanvaraan. Vejleltä on sen sijaan lähtenyt pelaajia ja se on vähän heikentynyt.
Erikoinen ilmapallojen räiskintä ihmetytti Rukalla
Muutamat henkilöt aiheuttivat hämmennystä lauantaina Rukan laskettelukeskuksessa Kuusamossa. Henkilöt olivat tekemässä Youtubeen videota, jossa yksi henkilö tekee suksillaan voltteja rinteessä. Samalla laskettelija ampui muovikuulapistoolilla rinteessä olevia ilmapalloja.
Kuva ei kertonutkaan kaikkea, sillä kameralta piilossa oli kaksi muuta henkilöä, jotka ampuivat ilmakivääreillään samoja ilmapalloja. Poliisin mukaan tekijöiden tarkoitus olisi ollut saada video näyttämään siltä, että laskettelija olisi ampunut volttiensa lomassa myös ilmapallot.
Paikalle tullut poliisipartio antoi videontekijöille sakot ja ilmakiväärit siirtyivät valtion omistukseen.
Kesärenkailla ajavien on syytä varautua lumeen tai sohjoon
Lumisadealue on saapunut jo läntisimpään Suomeen, mistä se liikkuu Länsi-ja Etelä-Suomen yli kohti kaakkoa. Autoilijoiden on hyvä varautua huonoon keliin linjan Lappeenranta-Jyväskylä-Kokkola lounaispuolella illasta alkaen.
Matalapaineen keskus liikkuu yöllä Lounais-Suomen yli kaakkoon. Sunnuntaina iltapäivällä laskettujen sääennusteiden mukaan lunta sataa enimmillään paikoin jopa noin kymmenen senttimetriä.
Tilanteesta tekee kuitenkin epävarman se, että osa sateista saattaa kuivahtaa alailmakehässä. Lumi saattaa myös sulaa kohtuullisen nopeasti, koska teiden asfalttipinnat voivat olla lämpimiä.
Etenkin kesärenkailla liikkuvien autoilijoiden kannattaa kuitenkin varautua sohjoisiin tai lumisiin tienpintoihin. Maan pohjoisosassa sää pysyttelee enimmäkseen poutaisena, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Ensi yönäkin lämpötila käväisee eteläistä Suomea myöten pakkasen puolella. Maanantaina päivällä lämpötilat vaihtelevat maan etelä-ja keskiosassa nollan molemmin. Lapissa on päivällä heikkoa pakkasta.
Näillä näkymin sadealue väistyy Suomen yltä tiistaihin mennessä.
Vihreät tähtää kuntavaaleihin ympäristöllä, avoimuudella ja palveluilla
Vihreiden puoluevaltuuskunta hyväksyi sunnuntaina puolueen kuntavaaliohjelman. Ohjelman teemoina ovat vastuu ympäristöstä, toimivat palvelut ja avoimuus. Puolue pitää tärkeänä sitä, että autoilua verotetaan eniten siellä, missä joukkoliikennettä on eniten.
Vihreät haluavat rakentaa eheitä, esteettömiä ja ekologisia rakennuksia ja asuinalueita, joissa palvelut ovat lähellä ja joissa kävely, pyöräily ja joukkoliikenteen käyttö on vaivatonta.
Puolueen kuntavaaliohjelman mukaan autoilun verotusta tulee porrastaa aiempaa enemmän. Maksujen tulee olla korkeampia siellä, missä autoja ja joukkoliikennettä on eniten, ja matalimmillaan siellä, missä ruuhkia ei ole ja missä auton käyttö on välttämätöntä.
Vihreille on tärkeää turvata asukkaille palvelut, jotka ovat laadukkaita ja helposti saatavilla.
Puolueen kuntavaaliohjelman mukaan kunnat eivät saa säästää palveluista, joissa säästöt aiheuttavat enemmän kustannuksia tulevaisuudessa, kuten päihde- ja mielenterveyshuollossa ja kouluterveydenhuollossa.
Valtakunnallista kuntarakenneuudistusta tarvitaan vihreiden mukaan palvelujen turvaamiseksi. Kuntien harkittuja yhdistämisiä tarvitaan, mutta ne tulee toteuttaa pienten kuntien lähipalveluita arvostaen.
Hirvonen: Ensimmäinen voitto merkitsisi erittäin paljon
Ensimmäistä kauttaan Citroenilla ajava Mikko Hirvonen on 19 erikoiskokeen jälkeen kaasuttamassa kohti Portugalin MM-rallin voittoa. Osakilpailun voitto olisi Hirvoselle ensimmäinen uudessa tallissa.
\- Olo on hyvä. Olen ajanut tasapainoinesti. En usko, että olen koskaan ajanut näin hitaasti rallin kärjessä. Nyt pitää vain pitää huoli siitä, että pääsemme maaliin kärjessä, Hirvonen kertoi huoltotauolla WRC:n ralliradiolle.
Hirvonen on kolmen erikoiskokeen päässä uransa ensimmäisestä voitosta Citroenin ratissa.
\- Se olisi erittäin hienoa. Varsinkin kun Sebastien (Loeb) teki harvinaisen virheen heti alussa. Olemme tehneet juuri sitä, mitä tarvitsimme. Ensimmäinen voitto merkitsisi erittäin paljon, Hirvonen sanoi.
Portugalin MM-ralliviikonloppua on kiusannut vaikeat olosuhteet. Pahimmat kelit iskivät perjantaina, jolloin kisajärjestäjät peruivat kolme viimeistä erikoiskoetta.
\- Perjantai oli vaikea. Ajoin sen jälkeen ehkäpä liiankin varovaisesti. En halunnut seurata muiden esimerkkiä ja ajaa ulos, Hirvonen kertasi.
"Mikko on todella hyvä näissä tilanteissa"
Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen ei ota turhia paineita Portugalin MM-rallin voittamisesta. Lehtisen mukaan Hirvonen on johtopaikalla elementissään, ja kaksikko pystyy keskittymään tiukassakin paikassa olennaiseen.
\- Meidän täytyy vain pysyä rauhallisina ja keskittyä työhömme. Onneksi Mikko on todella hyvä näissä tilanteissa, sillä mikään ei juuri häiritse häntä. Me emme mieti rallin voittamista, vaan keskitymme tiellä pysymiseen. Se ei todellakaan ole helppoa näissä olosuhteissa, Lehtinen kertoi WRC:n verkkosivuilla.
Katseet kääntyivät Citroenin suomalaiskaksikkoon jo torstaina, kun tallin ykköskuski Sebastien Loeb keskeytti jo avauspäivänä.
\- Totta kai se tekee maaliin pääsemisestä entistä tärkeämpää, mutta se ei vaikuta suunnitelmiimme. Meidän päätavoitteenamme on päästä maaliin parhaalla mahdollisella sijoituksella, 14 osakilpailuvoittoa Hirvosen kanssa ajanut Lehtinen totesi.
Clinton Syyrian johtajille: Lopettakaa tappaminen
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo, että Syyria on rikkonut lupauksensa rauhoittaa maan tilannetta. Clinton varoitti Syyrian hallintoa ”vakavista seurauksista", jos se jatkaa väkivaltaa siviilejä vastaan.
\- Viestimme on selvä sekä käskyjen antajille että niiden toteuttajille; lopettakaa kansalaistenne tappaminen tai kohtaatte vakavia seurauksia, Istanbulin Syyria-kokouksessa puhunut Clinton sanoi.
Syyria ei ole noudattanut alkuviikosta hyväksymänsä rauhansuunnitelman ehtoja. Sen sijaan maan armeija on jatkanut sotatoimia eri puolilla maata. Clintonin mukaan Syyrian hallinto on osa ”petettyjen lupausten pitkää listaa”.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hyväksymän rauhansuunnitelman ehtoja ovat muun muassa tulitauko, joukkojen vetäminen pois kaupungeista ja humanitaarisen avun salliminen.
Lauantaina Syyria kuitenkin ilmoitti, ettei se aio vetää sotilaitaan pois kaupungeista.

  Kansainvälinen yhteisö etsii ratkaisuja Istanbulissa

Yli 70 maan edustajat etsivät ratkaisuja Syyrian kriisiin Turkin Istanbulissa sunnuntaina järjestettävässä kokouksessa.
Kansainvälinen yhteisö pyrkii painostamaan Syyrian hallintoa lopettamaan sotatoimet ja kannustamaan oppositiota yhdistämään voimansa. Pohdinnassa on asettaa Syyrialle lisää pakotteita. Myös humanitaarisen avun toimituksia suunnitellaan.
Suomea kokouksessa edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Syyrian hallinnon tuomitsevan päätöslauselman YK:ssa estäneet Venäjä ja Kiina eivät kokoukseen osallistu.

  Tappaminen jatkuu koko ajan

Aktivistien mukaan Syyrian armeijan ja opposition taisteluissa on sunnuntaina kuollut noin kymmenen ihmistä Quriyehin kaupungissa.
Lauantaina käydyissä taisteluissa kuoli ainakin 32 ihmistä ja heistä 24 oli siviilejä, sanovat aktivistit.
Syyrian oppositio on pyytänyt, että ulkomaat antaisivat sille aseapua. Aseapu on torjuttu, mutta Saudi-Arabia ja Qatar ovat ilmoittaneet olevansa valmiita tukemaan oppositiota aseellisesti.
Ulkoministeri Hillary Clinton sanoi Istanbulissa, että Yhdysvallat toimittaa Syyrian oppositiolle viestintälaitteita.
"Vastaan tulee taatusti ärsytetty KalPa"
Espoo Blues ja KalPa kohtaavat sunnuntaina jääkiekon SM-liigan puolivälierissä. Kuopiosta perjantaina 5-2-voiton hakenut Blues on edelleen pakkovoiton edessä, sillä KalPa johtaa sarjaa voitoin 3-2.
Puolivälieräsarjan kaksi viimeistä ottelua voittaneen Bluesin apuvalmentaja Mikko Saarisen mukaan voitot ovat tuoneet joukkueelle itseluottamusta.
\- Totta kai voitot antavat hyvän kivijalan. Ei pidä kuitenkaan ajatella menneitä pelejä tai niiden tuloksia. Tärkeintä on ottaa hyvät asiat mukaan seuraavaan peliin ja tarkastaa, mitä voidaan tehdä paremmin, Saarinen totesi Bluesin nettisivuilla.
\- Sunnuntaina vastaan tulee taatusti ärsytetty KalPa. Erikoistilanteet ja se kumpi pystyy parantamaan peliään enemmän, ratkaisevat sen kumpi voittaa. Sunnuntaina tullaan näkemään kilpajuoksua kiekosta.
Sunnuntain peli on Bluesille juhlaottelu, sillä sunnuntaina tulee täyteen tasan 20 vuotta siitä, kun Kiekko-Espoo nousi SM-liigaan.
\- Tarvitsemme espoolaisen yleisön tukea. Se on meille aina positiivinen voimavara, Saarinen päätti.
Ottelua voi seurata Yle Puheen taajuudella kello 16.03 alkaen
  

EK19: Hirvonen kiinni voitossa, Latvala iskussa
Citroenin Mikko Hirvonen lähtee Portugalin MM-rallin kolmelle viimeiselle erikoiskokeelle turvallisessa johdossa. Hirvonen lähti päätöspäivän huoltotauolle 1.40,1 minuutin johdossa. Fordin Jari-Matti Latvala jatkoi 19. erikoiskokeella sunnuntain hyviä otteitaan.
Sunnuntain kolmas erikoiskoe toimii illemmalla myös Portugalin MM-rallin power stagena. Hirvonen jäi 19. pätkällä neljä sekuntia pohja-aikaan kaasuttaneesta Petter Solbergista, joten Hirvosen on lisättävä power stagella vauhtia, mikäli lisäpisteet kiinnostavat.
\- Sen näkee sitten. Meidän täytyy tehdä power stagea varten oikea rengasvalinta, jotta pystymme puskemaan kunnolla, Hirvonen kertoi WRC:n ralliradiolle.
Jo toisena ajopäivänä haaveensa voitosta keskeytyksen myötä haudannut Jari-Matti Latvala jatkoi sunnuntain hyviä otteitaan. Päätöspäivän kahdella ensimmäisellä erikoiskokeella pohjat paukuttanut Ford-kuski ajoi reilun viiden kilometrin pätkällä kolmanneksi nopeimman ajan tallitoveri Solbergin ja Minin Dani Sordon jälkeen.
Fordin yksityistallin WRC-autolla ajava Jari Ketomaa lähti huoltotauolle ristiriitaisin tuntein. Ketomaa on pudonnut sunnuntaina MM-pistesijojen ulkopuolelle 12. sijalle.
\- Yritän vain saada ajamiseni kasaan. Yritän ymmärtää, miten tällä autolla ajetaan soralla. Emme voi taistella enää hyvistä sijoista. Tämä on autourheilua. Täydellinen pätkä power stagelle. Erittäin nautittava erikoiskoe, Ketomaa totesi rallin lyhyimmästä erikoiskokeesta.
Hirvosen pahin kilpakumppani Mads Östberg kärsi sunnuntain erikoiskokeella moottoriongelmista. Östberg ajoi 18. ja 19. erikoiskokeen kolmella sylinterillä.
\- Ei voimaa, ei mitään. Toivottavasti pääsemme huollolle saakka. En tiedä, mikä on vikana. Onneksi sain auton sentään käyntiin juuri ennen lähtöä. Onneksi minulla on hyvä mekaanikko, joka voi toivottavasti korjata auton, Östberg kertoi.
Al-Qaida iski jälleen Jemenissä
Seitsemän poliisia on kuollut terroristien tekemässä hyökkäyksessä Jemenin eteläosassa. Maan puolustusministeriön mukaan tekijät kuuluvat terroristiverkosto al-Qaidan Jemenin siipeen.
Kahdella autolla liikkuneet terroristit tulittivat poliiseja konekivääreillä eteläisessä Shibamin kaupungissa.
Lauantaina al-Qaidan sotilastukikohtaan tekemässä iskussa kuoli ainakin noin 30 sotilasta ja terroristia Mallahin kaupungissa maan eteläosassa.
Al-Qaidan Jemenin siipi on käyttänyt maan sekasortoista tilaa hyväkseen ja lisännyt iskujaan. Terroristien hallinnassa on laajoja alueita Jemenin eteläosassa.
Kansannousun jälkeen vallasta luopuneen itsevaltaisen presidentin Ali Abdullah Salehin seuraaja Abed Rabbo Mansour Hadi on ilmoittanut, että al-Qaidan vastainen taistelu yksi hänen tärkeimmistä haasteistaan.
Leverkusen-luotsille potkut - Hyypiä valmennusvastuuseen
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa tappiokierteeseen ajautunut Leverkusen on antanut potkut päävalmentajalleen Robin Duttille. Vastuuseen nousevat Suomen maajoukkueen valmennusryhmäänkin kuuluva Sami Hyypiä sekä Sascha Lewandowski.
Leverkusen kärsi lauantaina 0-2-tappion Freiburgille. Tappio oli Leverkusenille neljäs peräjälkeen Bundesliigassa maaliskuun alun hienon Bayern-voiton jälkeen. Myös Mestarien liigassa Leverkusenia nöyryytettiin, kun Barcelona pudotti sen yhteismaalein 2-10.
Johdon mitta tuli täyteen, ja Dutt saa lähteä vain yhdeksän kuukauden työrupeaman jälkeen.
Hyypiä ottaa käytännössä vastuunLeverkusenin valmennuksesta loppukaudeksi, vaikka seuran nuorten valmentaja Sascha Lewandowski nimellisesti päävalmentajan titteliä kantaakin. Syynä tähän on Hyypiältä puuttuva Bundesliigan vaatima valmentajalisenssi.
\- Tunnen joukkueen. Uskon tähän joukkueeseen, ja haluamme johdattaa sen epävarmuudesta takaisin menestykseen, Hyypiä kommentoi.
Leverkusenin tiedotteen mukaan Hyypiä ja Lewandowski ovat valmennusvastuussa ainakin kauden loppuun asti.
Uusi kansalaisaloite käyttöön Euroopassa
Euroopan unionin kansalaisaloite antaa EU-maiden kansalaisille mahdollisuuden pyytää EU-komissiota tekemään ehdotuksen EU-laiksi. Tämä tekee mahdolliseksi vaikuttamisen asioihin yli kansallisvaltioiden rajojen. Kansalaisaloitteen taakse vaaditaan miljoonan ihmisen allekirjoitus.
Lissabonin sopimukseen perustuvan kansalaisaloitteen voi tehdä esimerkiksi Euroopan komission internetsivuilla. Aloitteessa pyydetään Euroopan komissiolta säädösehdotusta komission päätösvaltaan kuuluvalta alalta. Aloitteet voivat koskea esimerkiksi ympäristönsuojelua, maataloutta, liikennettä ja kansanterveyttä.
Aloite on mahdollista tehdä tästä päivästä alkaen.
Kansalaisloite vaatii erityisen kansalaistoimikunnan perustamista, joka vie aloitetta eteenpäin ja on sen virallinen järjestäjä. Toimikunnassa pitää olla vähintään seitsemän jäsentä EU-maista. Toimikunta valitsee keskuudestaan puhevaltuudet omaavan edustajan ja varaedustajan, jotka toimivat yhteishenkilöinä komission ja aloitteen välillä aloitteen koko käsittelyjajan.
Organisaatiot eivät voi tehdä kansalaisaloitteita, mutta ne voivat rahoittaa tai tukea aloitteita, kunhan ne tekevät sen avoimesti.
Nimiä voi kerätä netissä tai paperilla
Miljoonan ihmisen allekirjoituksen keräämiseksi tarvitaan online-keruujärjestelmä internetiin, joka kansalaistoimikunnan on perustettava. Komissio on luvannut ilmaisen avoimen lähdekoodin ohjelmiston, jota voidaan käyttää keruuseen. Myös jotain toista ohjelmistoa voidaan käyttää, mutta keruujärjestelmät vaativat kunkin maan viranoamisten hyväksynnän tietoturvan varmistamiseen. Aloitteita voi kerätä myös paperilistoille.
Tuen ilmauksia tarvitaan vähintään seitsemästä EU-maasta ja kunkin maan kohdalla on määritelty, kuinka monta allekirjoittajaa aloitteeseen tarvitaan. Suomesta tarvitaan yhteen aloitteeseen 9 750 nimeä. Tarvittavan seitsemän maan viranomaiset vahvistavat allekirjoitukset, minkä jälkeen aloite kansalaistoimikunta toimittaa aloitteen komissiolle. Aloite esitetään myös Euroopan parlamentille.
Komissiolla on velvoite antaa asiassa virallinen vastaus järjestäjille, myös siinä tapauksessa että se on kieltävä. Silloin komission on perusteltava, miksi aloitetta ei hyväksytä. Jos komissio puoltaa kansalaisaloitetta, se etenee normaalissa lainsäädäntömenettelyssä.
EK18: Hirvonen jatkaa hidasta karkuaan - Östberg ongelmissa
Portugalin MM-rallin ykköspaikalla ajava Mikko Hirvonen jatkoi 18. erikoiskokeella karkuaan. Kärkitaistosta jo perjantaina pudonnut Jar-Matti Latvala puolestaan kaasutti toisen pohja-ajan putkeen.
Vaikka Hirvonen ottaakin kärkipaikalla varman päälle, pystyy Citroenin suomalaiskuski kerta toisensa jälkeen lisäämään etumatkaansa toisena olevaan Mads Östbergiin ja Jevgeni Novikoviin. Kun Portugalissa on jäljellä vielä neljä pätkää, Hirvosen johto on 1.22,8 minuuttia.
\- Tämä oli todella pitkä pätkä. En ole varmaan koskaan ajanut näin hitaasti rallia. Tuntuu, että menettäisin minuutteja, vaikka oikeasti aikaa ei mene. Tulemme niin varman päälle ja renkaita säästellen. Nyt on ollut hyvä kontrolloida tilannetta, Hirvonen kertoi tyytyväisenä WRC:n ralliradiolle.
Fordilla ajavan Östbergin päätöspäivän toinen erikoiskoe ei sujunut yhtä mallikaasti.
\- Viimeiset kolme kilometriä auto meni kolmella sylinterillä. Ongelmat alkoivat pätkän alussa, eikä minulla ole nyt kunnolla voimaa moottorissa, Östberg harmitteli.
Sunnuntain toisen erikoiskokeen pohja-aika oli Latvalalle jo kolmas Portugalissa. Latvalan ero kärkeen on kuitenkin saavuttamattomat vajaat 21 minuuttia. Latvala on MM-pisteissä kiinni olevaa Thierry Neuvillea perässä kymmenen minuuttia.
\- Teemme kovaa työtä. Auto on nyt jälleen fantastinen. Nautin tällä hetkellä todella ajamisesta, Latvala kertoi.
Lauantain kaksi viimeistä erikoiskoetta ilman takajarruja ajanut Jari Ketomaa on saanut autonsa kuntoon, mutta ei pysty vastaamaan kärjen vauhtiin.
\- Ei ole teknisiä ongelmia. Minulla ei ole vain itseluottamusta käännöksissä. Me mokasimme auton kääntymisen säädöissä jo rallin alussa, emmekä ole saaneet sitä kuntoon. En tunne autoa käännöksissä lainkaan, 12. sijalle pudonnut Ketomaa harmitteli.
Oriveden kuulusteluja jatketaan epäillyn ehdoilla
Oriveden ampumistapauksesta epäillyn miehen kuulustelut ovat jatkuneet sunnuntaina. Poliisin mukaan nuoren miehen ehdoilla jatkuvat kuulustelut ovat tällä hetkellä paras tapa edetä Oriveden tapahtumien tutkinnassa.
\- Tutkijat ovat lähdössä Orivedelle kuulustelemaan asianosaisia, epäillyn entistä tyttöystävää ja hänen perhettään. Sen lisäksi meillä jatkuvat epäillyn kuulustelut, rikoskomisario Jari Kinnunen sanoi.
Epäiltyä ampujaa ei ole kuulusteltu poliisin aloitteesta, vaan poliisi on kuulustellut häntä tähän asti aina silloin kun epäilty on ilmaissut halunsa puhua.
Rikoskomisario Jari Kinnunen kertoo, että miestä kuulusteltiin heti perjantaina ja myös lauantaina.
\- Se on mennyt niin päin, että epäilty on ilmoittanut, että nyt hän muistaa, nyt hän haluaisi puhua jotakin, hyvin varovasti olemme asioita lähestyneet, Kinnunen kertoo kuulustelutaktiikasta.
Epäilty ei ole kuulusteltaessa tunnustanut tekoaan.
Poliisi vahvisti, että teon motiivina oli seurustelusuhteen päättyminen.
Rikoskomisario Jari Kinnunen sanoi, että tapahtumien motiivin liittyy myös se, että epäilty ei ole pystynyt käsittämään ja hyväksymään ihmissuhteen loppumista.
Moisander: Keskittymisen pitää olla kunnossa
Niklas Moisanderin AZ Alkmaarilla on vielä paljon pelissä keväällä. Joukkue taistelee edelleen jalkapallon Eurooppa-liigassa ja Hollannin pääsarjassa mestaruus on myös ulottuvilla. Viikolla AZ voitti Eurooppa-liigassa kotonaan Valencian ja sunnuntaina matka vie Arnhemiin Vitessen vieraaksi.
\- Kyllä molempiin kilpailuihin pystyy keskittymään, mutta tietysti meille tämä on fyysisesti rasittavampaa kuin muille mestaruudesta taisteleville joukkueille, jotka eivät eurocupeja enää pelaa, Moisander muistuttaa.
\- Ja pakko myöntää, että onhan se eri asia pelata Valenciaa vastaan kuin niin sanotusti tavallinen sarjapeli. Ei se kuitenkaan saisi vaikuttaa keskittymiseen, sen pitää ehdottomasti olla kunnossa.
Moisander näkee, että tiiviistä pelitahdista on AZ:lle myös hyötyä.
\- Se on etu, että pelirytmi pysyy hyvänä ja kun tulokset ovat hyviä, saa siitä sekä itseluottamusta että energiaa lisää.
AZ:lle voitto sunnuntaina olisi erittäin tärkeä mestaruustaistelun kannalta, mutta Moisander osaa odottaa vaikeaa peliä.
\- Meillä on sarjapeleissä ollut vähän vaikeaa viime aikoina ja Vitessellä on hyvä kausi alla. Kaikkemme saamme tehdä, jos aiomme kolmen pisteen kanssa kotimatkalle päästä, Moisander sanoo.
EK17: Latvalalle pohjat, Hirvosella vahva alku
Portugalin MM-rallissa epäonnesta kärsinyt Fordin Jari-Matti Latvala aloitti rallin päätöspäivän kaasuttamalla 17. erikoiskokeen pohja-ajan. Kärjessä viilettävä Mikko Hirvonen kasvatti Citroenillaan johtoaan 1.14,7 minuuttiin.
\- Olen tyytyväinen. Tie oli hieman liukkaampi kuin eilen. Ei tässä ole paniikkia, sillä kaikki toimii hyvin. Teimme oikean rengasvalinnan. Uskon, että pärjäämme näillä renkailla iltapäivään saakka, pehmeillä renkailla ajava Hirvonen sanoi WRC:n ralliradiolle.
Hirvosen pahin uhkaaja, toisena oleva Mads Östberg karkasi Fordillaan kolmantena olevalta Jevgeni Novikovilta, mutta jäi Hirvosesta kolme sekuntia.
\- En halua olla hidas, mutta täytyy ottaa varovasti. Saimme onneksi lisättyä johtoamme kolmanteen sijaan, Östberg totesi.
Torstaina ulos ajanut ja lauantaina moottoriongelmista kärsinyt Jari-Matti Latvala lähti sunnuntaina sorateille ensimmäisenä ja hyötyi lähtöpaikastaan.
\- Olimme huolestuneita renkaista, mutta pehmeät olivat ehdottomasti oikea valinta. Tie oli märkä, jossa oli kuitenkin liukkaita kohtia. Toisesta pätkästä tulee vaikeampi. Tämä oli ihan hyvä pätkä, jolla kaikki meni hyvin, erikoiskokeen pohja-ajan paukuttanut Latvala kertoi.
Lauantain 14. erikoiskokeen jälkeen keskeyttämistä pohtinut Jari Ketomaa aloitti sunnuntain ongelmitta mutta hitaasti.
\- Tänään kaikki on sujunut toistaiseksi hyvin, eikä ongelmia ole vielä ollut. Nyt auto on kunnossa, mutta olen vain liian hidas, Fordin yksityistallin WRC-autolla Portugalissa ajava Ketomaa totesi.
Libya varautuu laajeneviin heimotaisteluihin
Kuusi päivää jatkuneissa kahakoissa syrjäisessä aavikkokaupungissa Etelä-Libyassa on kuollut liki 150 ihmistä, kertoo Libyan terveysministeri Fatma al-Hamroush. Ministerin mukaan lähes 400 ihmistä on loukkaantunut, heistä melkein puolet on kuljetettu pääkaupunkiin Tripoliin hoitoon.
Afrikkalainen tabu-heimo ja arabien Abu Seif -heimo ovat taistelleet Sabhan kaupungissa. Ministeri on vakuuttanut valtion lähettäneen hätäapua kaupunkiin. Siellä on edelleen pula lääkkeistä.
Asukkaiden mukaan ryhmät ovat ampuneet automaattiaseilla, käyttäneet kranaatinheittimiä ja ohjuksia. Tabu-heimon mukaan 70 kotia on poltettu ja sadan tabu-perheen on ollut pakko paeta.
Tabuja asuu myös Libyan naapurimaassa Tshadissa. Libyan puolustusministeriö on kertonut lähettäneensä sotilaita maan etelärajalle. Hallinto varautuu näin siihen, että muut heimot osallistuvat taisteluihin.
Heimopäälliköt kertoivat torstaina saaneensa aikaan tulitauon. Asukkaiden mukaan se on pitänyt kaupungissa, mutta ei sen ulkopuolella. Taistelut ovat jatkuneet Sabhan kaupungin ulkopuolella.
Afrikkalaisia heimoja sorrettiin Libyassa Muammar Gaddafin aikana. Armeijaa ja poliisia kehitetään Libyassa Gaddafin hallinnon kaaduttua viime vuonna. Pitkien välimatkojen vuoksi järjestyksen pitämisessä on ollut ongelmia.
20 vuoden yritys – DDR:n diktaattori Honeckerin leski antoi viimein tv-haastattelun
Itä-Saksan viimeisen diktaattorin Erich Honeckerin vaimo Margot esiintyy maanantaina Saksan televisiossa. Chilessä asuva DDR:n mahtavin nainen on vältellyt mikrofoneja muurin murtumisesta saakka. Nyt Honecker ei kadu mitään ja uskoo yhdistyneen Saksan olevan kohta taas kuin kommunistinen DDR.
Margot Honecker oli Itä-Saksassa itsekin aktiivinen kommunisti. Hän toimi DDR:n kansansivistyksestä vastaavana ministerinä vuodesta 1963 aina muurin murtumiseen 1989 saakka. Muurin, jonka kommunistisen puolueen SED:n keskuskomitean turvallisuusasioiden silloinen sihteeri Erich Honecker rakennutti Berliinin vuonna 1961.
Erich Honecker toimi vuodesta 1971 lähtien DDR:n yksinvaltaisena kommunistijohtajana. Saksojen yhdistyttyä häntä vastaan käyty oikeudenkäynti keskeytyi vuonna 1993. Honecker oli sairas ja kuoli syöpään vuotta myöhemmin Chilessä.
Saksan yleisradioyhtiö ARD:n dokumenttielokuva 
Der Sturz kertoo, mitä Saksan viimeiselle diktaattorille tapahtui DDR:n romahdettua. Ohjelmassa haastatellaan myös henkilöitä, jotka joutuivat Honeckereiden vallan uhreiksi.
Dokumentissa selviää, että vuonna 1927 syntynyt Margot Honecker käyttää nettiä ja seuraa Chilestä edelleen tarkasti Saksan tapahtumia. Dokumentin tekijöiden mukaan Honecker ei kuitenkaan kaipaa nykyiseen Saksaan. Diktaattorin leski jopa uskoo, että jonakin päivänä Saksa on jälleen sosialistinen maa.
Miljoonayleisön maanantai-iltana keräävästä dokumenttielokuvasta on Saksassa jo etukäteen kohistu valtavasti. Margot Honecker on onnistuttu lukuisia kertoja saamaan kameran eteen kotinsa edustalla Chilessä, mutta haastattelua hän ei ole suostunut antamaan.
Dokumentissa Honecker kuvailee, kuinka hänen miehensä itämä siemen elää edelleen Saksassa ja puhkeaa jonakin päivänä taas kukkaan. Hän sanoo myös ARD:lle, että Honeckerit olisivat luoneet aivan toisenlaisen DDR:n, mutta heille ei annettu siihen tarpeeksi aikaa.
Helpottunut Wahlström: "Nautin suuresti!"
Myöhään lauantai-iltana nyrkkeilyn EM-tittelin itselleen iskenyt Eva Wahlström kertoi ottelun jälkeen olleensa suuresti helpottunut. Omien sanojensa mukaan ilman taktiikkaa unkarilaista Agota Ilkoa vastaan nyrkkeillyt Wahlström otti ottelemisesta kaiken ilon irti.
Wahlström kertoi ottelun jälkeen, ettei valmistautuminen EM-titteliotteluun sujunut parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Viimeiset päivät ovat olleet aika vaikeita. En ole uskaltanut lyödä, kun kädet eivät toimineet. Ruoka ei maistunut ja kuten varmasti huomasitte, olin aika pieni puntarilla. Oli helvetin hyvä fiilis mennä ottelemaan. En ole ikinä kuullut, että jengi huutaa noin kovaa. Se oli niin makea fiilis. Kuulin huudot, mikä teki olon itsevarmaksi, Wahlström kertasi ottelun jälkeen.
Wahlströmin vastustaja unkarilainen Agota Ilko ei saanut täydet kymmenen erää kestäneessä ottelussa juurikaan iskuja suomalaisen suojauksen läpi.
\- Olin luvannut "Ripalle" (Risto Meronen), että jos vastustaja osuu minuun, tarjoan kahvit. Parin erän jälkeen Ripa sanoi, että nyt tuli kahvit. Ei hän hirveän montaa kertaa pahasti osunut. Hän oli hidas ja lötkö. Lyönneissä ei ollut voimaa. Totta kai, jos olisin jäänyt alle, olisi tuntunut. Huomasin kuitenkin heti hänen taktiikkansa. Hän yritti liikkua vasemmalle ja lyödä vasemman käden yli.
\- Oli todella helppo lyödä vasenta koukkua yli. Hän ei osannut näköjään muuttaa taktiikkaa. Minulla sen sijaan ei edes ollut mitään taktiikkaa, paitsi se, että nautin. Ja minä nautin suuresti, Wahlström hehkutti.

"Seuraava on varmasti kovempi taistelu"
Wahlström joutui lauantain ottelussa taistelemaan ensimmäistä kertaa urallaan täydet kymmenen erää.
\- Ei tuntunut misään, mutta nyt ei kropassa ole enää mitään. Oikea käsi hajosi viiden erän jälkeen. Osuin todella hyvin. Minua sattui käteen, mutta Agotaa taisi sattua pahasti nenään, eli oisiko hänellekin tulla pikkuisen murtumaa.
Vaikka Wahlström ei pitänyt Ilkoa pahimpana vastustajanaan, löysi suomalaisiskijä sitkeän unkarilaisen otteista myös vahvuuksia.
\- Hänen päänsä kesti mitä vain. Löin häntä niin kovaa päähän että. Oli minun mokani, etten pystynyt jatkamaan sitä. En saanut oikein tankattua otteluun, joten en saanut lyödä itseäni liian puhki. Halusin voittaa.
Wahlströmin paremmuudesta ei ollut epäselvyyttä. Suomalainen vei kaikki kymmenen erää nimiinsä, eikä ollut ongelmissa missään ottelun vaiheessa. Wahlström otti selvän voiton tuomariäänin 100-90, 100-90, 100-90.
\- Seuraava on varmasti kovempi taistelu. Tämähän oli kymmenen parhaan joukosta. On sellainen sääntö, että vastustaja ei ollut saanut hävitä edellistä ottelua. Tilanne voi olla ensi kerralla erilainen. Kovempia vastustajia löytyy, mutta tämä oli tähän hätään aivan tarpeeksi kova, Wahlström totesi.
Animaatiohahmo Mr. Fastfingerin takaa löytyy tosielämän kitaravirtuoosi
Animaatiohahmo Mr. Fastfinger on opastanut jo miljoonia ihmisiä soittamisen saloihin internetissä. Askolalaisen kitarataiturin Mika Tyyskän opinnäytetyöhönsä synnyttämä hahmo on noussut kansainväliseksi ilmiöksi.
Kun Mika Tyyskä teki vuonna 2004 opinnäytetyönään verkkoon kitarakoulu Guitar Shred Show’n ja loi sille Mr. Fastfinger -hahmon, hän tuskin tiesi, mikä suosio odotti oven takana. Jo kolme vuotta myöhemmin vuotuinen kävijämäärä ylsi kahteen miljoonaan.
\- Halusin luoda kitaristeille verkkoon jotain, mitä siellä ei vielä ollut. Tuntui, että kitaristeille piti saada jotain hauskaa ja halusin yhdistää asioita, jotka minua kiinnostivat. Idean kitaransoittoa opettavasta animaatiohahmosta keksin jo vuonna 2000, ja opinnäytetyötä rakentaessani mietin, että sama idea yhdistettynä fantasiamaailmaan voisi toimia digitaalisessa mediassa, Mika Tyyskä kertoo.
Animaatiohahmon käyttäminen osoittautui toimivaksi tehokeinoksi ja Mr. Fastfinger jäi elämään Tyyskän musiikkituotannossa. Hahmo sai myöhemmin ympärilleen myös nimeään kantavan bändin, Mr. Fastfingerin, jossa Tyyskän lisäksi soittavat porvoolaiset Lasse Rantanen, Thomas Törnroos ja Kalle Katz. Esiintymisestä päävastuu bändin keikoilla kantaa kuitenkin Mr. Fastfinger, jonka soitot ja seikkailut heijastetaan animaatioina keikkayleisölle.

  Dream Theater kiinnostui yhteistyöstä

Mr. Fastfingeriltä on juuri tullut ulos uunituore albumi, In Motion. Vierailevana muusikkona levyllä esiintyy muun muassa progressiivisen metallin megabändeihin kuuluvan Dream Theaterin kosketinsoittaja Jordan Rudess.
\- Noin kaksi kuukautta sen jälkeen, kun Guitar Shred Show oli julkaistu, Jordan Rudess soitti minulle ja halusi tehdä yhteistyötä. Dream Theaterille olen tehnyt nyt vuosien varrella kolme animaatiota ja Jordanin kanssa olemme tehneet yhteistyötä enemmänkin, Tyyskä kertoo.

  In Motion -albumilla myös rap-musiikkia

Muusikkona Mika Tyyskä tunnustautuu erilaisia tyylilajeja mielellään kokeilevaksi ja uuden albumin Motion Beat -kappaleessa Mr. Fastfinger vaihtaa hetkeksi jopa rap-musiikkiin.
\- En ole mikään hip hop -musiikin kuluttaja, mutta olen aika provosoiva luonne ja tykkään tehdä asioita, joita muut eivät välttämättä tekisi. Mietin kyllä alun perin, että voiko räppiä laittaa mukaan, mutta biisistä tuli vain niin hillittömän hyvä ja hauska, etten voinut enää kuvitellakaan levyä ilman räpätystä.
\- Me emme missään nimessä ole kovin vakavissamme. Ainoa vakavasti otettava hahmo on itse Mr. Fastfinger, mutta me muut pyrimme olemaan aika rennoin rantein. Eihän se nyt kauhean vakavaa voi olla, jos soittaa animaatiohahmon kanssa. Konsepti on kuitenkin yllättävän toimiva. Tuntuu, että jengi tykkää, vaikkei olisikaan niin vihkiytynyt tämänkaltaiseen musiikkiin.
Huippuvireinen Njazi Kuqi maltillisena siirtokuvioista
Panioniosin riveissä jalkapallon Kreikan pääsarjassa pelaava suomalaishyökkääjä Njazi Kuqi on ollut huippuvireessä tällä kaudella ja iskenyt jo yhdeksän maalia.
Kuqi on pelannut jo useamman vuoden ulkomailla. Viime kaudella hän piipahti Turun Palloseurassa Veikkausliigassa, mutta syksyllä matka jatkui Kreikkaan. Panioniosin riveissä on syntynyt 21 pelissä peräti yhdeksän maalia.
\- Missään vaiheessa en ole asettanut mitään maalitavoitteita. Olen vain yrittänyt tehdä parhaani jokaisessa pelissä. Hieman paremmalla tuurilla maaleja voisi olla jo 15, Kuqi kertoo.
Kuqin sopimus Panioniosin kanssa kattaa vielä ensi kauden, mutta hyvät otteet ovat herättäneet kiinnostusta myös muualla.
\- Olisihan se kiva päästä johonkin joukkueeseen, joka taistelee korkeammalla sarjataulukossa. Silloin joukkueen laatu ja tarjoilu hyökkääjille olisi parempaa, Kuqi sanoo.
\- Pelataan tämä kausi kuitenkin ensin loppuun ja säilytetään sarjapaikka. Katsotaan sitten kauden jälkeen rauhassa jos jotain tapahtuu, Suomen A-maajoukkueeseen takaisin noussut hyökkääjä jatkaa.
Panionios on sarjataulukossa vain neljä pistettä putoamisviivan yläpuolella.
\- Pisteitä pitää vielä saada, että sarjapaikka säilyy. Se on loppukauden ykköstavoite. Ja olisihan se tietysti kiva vielä onnistua maalinteossa, Kuqi toteaa.
Panionios kohtaa sunnuntaina kotonaan pisteen yläpuolellaan olevan Levadiakosin.
Lehti: Breivikin äiti pesi rahaa
Joukkomurhaaja Anders Behring Breivikin äiti on kertonut poliisikuulusteluissa pesseensä rahaa auttaakseen poikaansa, kirjoittaa norjalainen Verdens Gang -lehti.
Breivik oli myynyt internetissä todistusväärennöksiä. Myynti on ollut tuottoisampaa kuin aiemmin on arvioitu, Verdens Gang kirjoittaa. Vuosina 2003 - 2006 rahaa talletettiin 3,6 miljoonaa Norjan kruunua, 500 000 euroa.
Äiti oli pessyt 400 000 Norjan kruunua, se on yli 50 000 euroa.
Todistuksia ostaneet ihmiset ovat maksaneet muun muassa Paypal-maksupalvelun kautta tai pankkitilille, joka Breivikillä oli Latviassa. Hän nosti rahaa automaateista Oslossa ulkomaisilla pankkikorteilla.
Poliisin mukaan äiti oli tallettanut saamansa rahat omalle tililleen ja siirtänyt varat myöhemmin pojalleen. Äiti on kertonut avanneensa kolme tiliä tähän tarkoitukseen.
Poliisi on yhdistänyt Breivikiin 14 pankkitiliä seitsemässä eri maassa. Latvian lisäksi niitä on ollut Liettuassa, Virossa ja Yhdysvalloissa sekä veroparatiiseissa Karibialla.
Koski alitti Lontoon olympiakisojen A-rajan
Matias Koski, 17, on alittanut Lontoon olympiakisojen A-rajan 1500 metrin vapaauinnissa. Koski voitti USA:n Indianapolisin GP-sarjan osakisan SE-ajalla 15.09,17. Kansainvälisen uimaliiton A-raja 1500 metriltä on 15.11,83.
Koski on ensimmäinen suomalaisuimari, joka on rikkonut Lontoon A-rajan.
Koski paransi omissa nimissä ollutta Suomen ennätystä 14,16 sekunnilla. 800 metrin kohdalla Koski paransi väliaikana omaa 800 metrin vapaauinnin Suomen ennätystään 3,82 sekunnilla aikaan 8.04,82.
Koski kävi voitosta tiukan kisan Yhdysvaltain Arthur Fraylerin kanssa kukistaen tämän sekunnin kymmenyksellä. Kisan kolmanneksi jäi viime joulukuussa 1500 metrin lyhyen radan Euroopan mestaruuden voittanut puolalainen Mateusz Sawrymowicz.
Syyrian ystäväryhmä yrittää yhdistää oppositiovoimat
Kymmenien maiden edustajia kokoontuu tänään sunnuntaina Istanbuliin Turkkiin toiseen Syyria-kokoukseen. Syyrian ystäväryhmäksi kutsutun joukon on määrä jatkaa helmikuussa pidetyn ensimmäisen kokouksen työtä. Kokouksessa aiotaan kannustaa Syyrian oppositiota yhdistymään.
Tarkoitus on myös löytää ratkaisuja siihen, kuinka Syyriaan saadaan perille humanitaarista apua siviileille.
Kokoukseen osallistuu muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton. Suomea edustaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Syyrian kansannousu ja siihen puuttuminen jakavat kansainvälistä yhteisöä. Esimerkiksi Kiina ja Venäjä eivät osallistu tapaamiseen.
Syyrian väkivaltaisuuksista on tihkunut tuoreita tietoja. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan eilen lauantaina on saanut surmansa parikymmentä ihmistä lähinnä Daraan maakunnassa, Homsissa ja Idlibissä.
YK arvioi, että vuoden kestäneessä kansannousussa on kuollut yli 9 000 ihmistä. Oppositio vaatii vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin eroa.
Antti Niemi loisti tärkeällä hetkellä
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi torjui kauden kuudennen nollapelin jääkiekon NHL:ssä tärkeällä hetkellä. Niemi venyi kiekon eteen 22 kertaa, kun San Jose otti 3-0-kotivoiton Dallas Starsista "neljän pisteen ottelussa". Tulos tarkoitti sitä, että Sharks nousi läntisessä konferenssissa pudotuspeliviivan yläpuolelle ja Dallas putosi viivan alapuolelle.
\- Tämä oli meidän kauden täkein peli. Aloitimme vahvasti ja pelasimme koko ottelun vahvasti, kaksi maalia syöttänyt San Josen kapteeni Joe Thornton iloitsi.
Kamppailun parhaaksi valitun Niemen lisäksi Sharks-miehistöstä kunnostautuivat myös kaksi maalia ohi Kari Lehtosen tehnyt Joe Pavelski ja ylivoimamaalin laukonut Jason Demers. Lehtonen torjui Dallasin maalilla 31/34 kertaa.
Kilpailu läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista on kova, sillä pudotuspeliviivan yläpuolelle olevalla Sharksilla on 90 pistettä ja viivan alapuolella olevalla Dallasilla on 89 pistettä. Dallasin niskaan hönkii Colorado, jolla on 88 pistettä. San Josen yläpuolella on Phoenix ja Los Angeles, joilla on kasassa 91 pistettä.
Phoenixilla, San Josella, Dallasilla ja Los Angelesilla on pelaamatta vielä kolme peliä. Coloradolla on pelaamatta enää kaksi ottelua.
\- Rytmi täytyy pitää. Tästä on hyvä jatkaa samalla tavalla, Sharks-luotsi Todd McLellan totesi.
Tappio oli toisena iltana peräkkäin pelanneelle Dallasille toinen peräkkäinen. Joukkueet kohtaavat uudelleen keskiviikkona, jolloin Starsilla on mahdollisuus revanssiin.
\- Meidän pitää voittaa kaikki kolme peliä, tai tästä ei tule mitään. Tämä ilta ei ollut hyvä, Dallasin kapteeni Brenden Morrow sanoi.
Aprillipäivä innostaa sanomalehtiä pilailuun
Sunnuntaina vietettävä aprillipäivä haastaa monen hyväuskoisen sanomalehden lukijan. Esimerkiksi Aamulehden Hyvä arki -osastossa sunnuntaina julkaistu juttu vesihierteestä hauskuuttaa kansainvälisellä näkökulmallaan.
Aamulehti kertoo aprillipäivänä, että viemärihierteen eli viemärin veden kiertosuunnan oikaiseminen tuo 3 200 euron vuosisäästöt. Lehtiartikkelin mukaan Melbournessa Australiassa väitellyt tutkija Bruce Baldwin kehottaa ihmisiä tarkistamaan kotinsa viemäriputkiston kierteen suunnan. Tämä tulisi tehdä hänen mukaansa Suomessa noin kerran vuodessa. Jutun grafiikka on todentuntuinen ja sivulla myös opastetaan, kuinka jokainen voi helposti korjata oman viermäriputkistonsa niin kutsutun hierteen suunnan.
Aamulehti kysyy myös, mitä hyötyä on veden pakastekuivaamisesta. Kauppojen juomahyllyille on tullut kuulemma uusi Suomessa kehitetty tuote, pakastekuivattu vesi. Innovaatio on lehden mukaan uraauurtava, sillä sen mukaan pakastekuivaaminen tuo jauhemaiset alkoholit myyntiin jo lähivuosina.
Etelä-Suomen Sanomat paljastaa aprillipäivänä, että Guggenheim-museo rakennetaankin Lahteen suunnitellun Helsingin sijasta. Helsinkiläisten vitkasteluun lehden mukaan kyllästynyt Guggenheim-säätiö suhtautuu vaihtoon myönteisesti. Hanketta on lehden mukaan selvittänyt kulttuurin kehitysprojekteihin erikoistunut turkulainen P.A. Consulting Group. Yrityksen toimitusjohtaja Geld von Himmel hehkuttaa, että Guggenheimin rakentaminen on loistava tilaisuus Lahden kaupungille.
Aprillipäivän perinne on satoja vuosia vanha.
Aikuisoppilaat ovat opettajan kiitollisin porukka
\- Aikuisopiskelija on erittäin kiitollinen saamastaan mahdollisuudesta. Opettajan kannalta aikuisryhmä on ihanteellinen. Kiitollisuus kumpuaa siitä, että syystä tai toisesta vasta aikuisena saa toteuttaa unelmiaan, joita on ollut jopa lapsesta asti, sanoo Vanajaveden Opiston eläköityvä rehtori Pirkko Tanskanen. Hänestä aikuisten uuden oppimisen seuraaminen on ollut hyvin palkitsevaa.
Pirkko Tanskanen hakeutui pian oman opettajakoulutuksensa päätyttyä aikuiskoulutuksen pariin.
\- Olen aina pitänyt opettamisesta ja kouluttamisesta. On aivan uskomattoman ihanaa järjestää aikuisten kouluttautumista ja uuden löytämistä. Sitä on ihanaa seurata, sanoo Pirkko Tanskanen.
Kiireisten vuosien keskellä toiset hautautuvat vaippavuoreen, kun taas toiset jaksavat ylläpitää tiedonhalua ja oppimaan uutta. Myös kiireinen elämäntapa näkyy kansalaisopiston toiminnassa.
\- Jokainen pyrkii ikään kuin täyttämään rajojaan ja kokee että on sellaisia resursseja jotka eivä ole käytössä tai haluaisi ne käyttöön. Sillä ei ole väliä löytääkö uutta kansalaisopiston kurssilta vai uimahallista. Lyhyt- ja intensiivikurssien määrä on myös kasvussa, sillä ihmiset eivät halua uhrata koko talvea saman asian parissa. Kertoo paljon tästä ajasta, tietää Tanskanen.

  Kiitollinen aikuinen, kiltti opiskelija

\- Aikuisopiskelija on erittäin kiitollinen saamastaan mahdollisuudesta. Opettajan kannalta aikuisryhmä on ihanteellinen. Kiitollisuus kumpuaa siitä, että syystä tai toisesta vasta aikuisena saa toteuttaa unelmiaan, joita on ollut jopa lapsesta asti. Toivoisimme kritiikkiä jopa enemmän, että olisimme tietoisia siitä mihin suuntaan toimintaa pitäisi kehittää. Toimintamme on senkaltaista, että ylhäältä päin ei sanota, mitä pitää tehdä, vaan luomme sen itse. Tämä on ehdottomasti yksi työmme suola ja tässä korostuu myös asiakaspalautteen tärkeys, huomauttaa Tanskanen.
Hämeenlinnassa ja ympäristön kunnissa toimivan Vanajaveden Opiston perustaminen 2000- luvun alussa oli yksi Pirkko Tanskasen uran isoista haasteista.
\- Monta vuotta meni sellaisessa välitilassa, jolloin ei oikein päästy tasaisen kehittämisen tielle. Valvoin monta yötä, kun mietin uskaltaako tällaista lähteä ehdottamaan ja pistämään itseni tähän alttiiksi. En ole kyllä päätöstä katunut, sanoo Tanskanen.
Pitkäjänteinen työ palkittiin laatupalkinnolla 2007.
Eläkeellejäänti on nyt tosiasia. Millä mielin uuteen elämänvaiheeseen?
\- Ilolla, pelolla, innostuneesti ja mielenkiinnolla! On ihana ajatus, että saa aamulla päättää omasta ajastaan. Tulee kyllä varmasti sekin aika, kun tulen kaipaamaan työtovereita. Aion kyllä tulla kursseille!
Ammattisukeltajan turva on varovainen mieli
Ammattisukeltajaa ei pelkkä huimapäisyys pitkälle kanna. On oltava malttia, mutta myös omaksuttava sukeltaminen osaksi luonnollista toimintaa. On kyettävä veden alla hitsaamaan, korjaamaan, huoltamaan, videokuvaamaan tai vaikka sahaamaan moottorisahalla. Kälviäläinen Tapani Hietaharju on yksi Suomen viidestäkymmestä ammattisukeltajasta.
Hietaharju sukelsi vetten alle oltuaan ensin hinaajalla päällikkönä, opittuaan hitsauksen, maaperätutkimuksen ja mittauksen. Nyt miehellä on takana 22 vuotta Merenkulkulaitoksen sukeltajana, ja ura jatkuu yksityisyrittäjänä.
Hietaharju jätti Merenkulkulaitoksen keikat pitkien työmatkojen vuoksi.
\- Laajensin omaa yritystä sillä ajatuksella, että kotikunnan lähistöltä löytyisi tarpeeksi töitä.
Kälviäläissukeltaja on kolunnut vesiä Suomessa ja ulkomailla. Merenkulkulaitoksen leivissä työ oli moninaista: turvalaitteiden huoltamista ja korjausta, kauppamerenkulun väylien poijujen vaihtoa ja tarkastamista. Lisäksi väylärakentamisessa sukeltaja joutuu kivien poistoon, räjäyttämään kalliota, hitsaamaan, polttoleikkaamaan sekä videokuvaamaan.
Oman aluksen hankkimista ei silti ole tarvinnut katua - töitä ammattisukeltajalla riittää.
\- Kokkolan ja Pietarsaaren satamalaitos ja Kokkolan kaupunki pitävät leivässä kiinni. Lisäksi alueella riittää kyllä turvalaitteiden korjausta, luettelee Hietaharju.
Ammattisukelluspiireissä töitä siunaantuu puskaradion avulla. Soittoja tulee ympäri Suomen.
\- Merenkulkulaitos tarvitsee sukeltajia koko rannikon kauppamerenkulun turvalaitteiden huoltoon. Kyllä siinä riittää sarkaa.
Huimapäisyys jäi iän myötä
Sukellustyö asettaa erityisvaatimuksia myös veneelle. Laivassa on oltava ankkurointisysteemi, navigointivälineet ja mittauskalusto. Myös tavallista parempi kaikuluotain on tarpeen.
Hietaharjun aluksella voi mennä ulkomerelle saakka. Yksin sukeltaja ei lähde minnekään. Mukana on oltava sukeltamiseen perehtynyt apuhenkilö ja isommissa töissä myös varasukeltaja. Vaaratilanteita tulee erityisesti kylmällä.
\- Sukelluslaitteiden jäätymistä saa pelätä lämpötilan laskiessa nollan kieppeille, Hietaharju toteaa.
2004 vuoteen mennessä työtunteja veden alla oli kertynyt jo 5 500. Silloin loppui laskeminen. Nuorempana Hietaharju lupautui keikalle kuin keikalle.
\- Todella vaikeaan keliin, kuten yöllä vellovaan myrskyyn, siihen en enää lähtisi, Hietaharju tiivistää kokemuksen tuomaa järkeä.
Innostus on pitkän uran myötä laimentunut - erikoisestakin työstä on tullut arkipäivää.
\- Ei sitä housut jalassa pyörien enää töihin lähdetä, mutta vaihtelevaa tämä on. Toista samanlaista päivää ei tule.
Hietaharjun hyvä sukellustuntuma juontuu pitkästä työurasta - viimeiset kuusi vuotta hän viettänyt talvet ja keväät Saaristomerellä, missä alle 20 metrin työsyvyyksiä ei löydy. Työkseen hän saa sukeltaa viiteenkymmeneen metriin saakka.
Entä vaikein keikka? Niitä on uran varrella siunaantunut useampia. Yksi on jäänyt mieleen elävästi.
\- 50 metriä pitkän merivesiputken korjaaminen Kokkolan syväsatamassa oli aikamoinen homma. Putki kulki teiden alla tehtaille saakka.
Putken pää oli sortunut ja se piti saada kuntoon. Halkaisijaltaan puuputki oli 180 senttiä.
\- Putki piti katkaista sisältä ilmakäyttöisellä sahalla. Se oli kyllä hurjaa. Lisäksi putken puhdistaminen oli tuskainen taival. Sisällä oli puolikkaita veneitä, suunnaton määrä kaljapulloja ja savea. Mutta käyttöön se loppujen lopuksi saatiin.
Ajatustyöläiset ovat uusi keskiluokka
Kädentaidoilla ja käsillä tekemisellä ei laajakaistayhteiskunnassa ole enää asiaa keskiluokkaan, toteaa Intelligent Community Forumin (ICF) perustajäjäsen Robert Bell. Maailman älykkäintä yhteisöä etsivän tutkimusorganisaation edustajan mukaan Yhdysvalloissa asia on jo näin.
ICF tutkii miten yhteisöt voivat menestyä 2000-luvun tietoyhteiskunnassa.
\- Informaatioteknologia on muuttanut pelin säännöt. Aivovuoto on yleinen ongelma ympäri maailman ja vain sellaiset yhteisöt jotka omaksuvat nopean muutoksen menestyvät. Ainoastaan yhteistyöllä ja ajattelulla voi nykyisessä maailmassa menestyä, sanoo perjantaina Oulussa vieraillut Bell.
Oulu on seuloutunut loppusuoralle maailman älykkäiden yhteisöjen tämän vuoden kisassa noin 400 kandidaatin joukosta. Muut kisassa mukana olijat ovat Austin (USA), Quebec City (Kanada), Riverside (USA), Saint John (Kanada), Stratford (Kanada) ja Taichung (Taiwan).
Muutosvalmius ratkaisevassa roolissa
Bellin mukaan maailman muutoksen nopeus kiertyy informaatioteknologian ympärille ja myös muutosvalmiuden suhteen hän pitää Oulua esimerkillisenä paikkana:
\- Kulloistenkin kukoistusalojen markkinoiden hiipuessa on löydetty uusi onnistuminen kerta toisensa jälkeen, ja koko ajan on muututtu. Kaikki mitä olen nähnyt Oulussa kertoo että tämä oppi on omaksuttu hyvin syvällisesti, summaa Bell.
Maailman älykkäintä yhteisöä etsivä kilpailu ratkeaa New Yorkissa 6-8.6.2012 järjestettävässä älykkäiden yhteisöjen huippukokouksessa. Euroopasta voittaja on tullut aikaisemmin kolme kertaa. 2004 valittiin Skotlannin Glasgow, 2009 Ruotsin Tukholma ja 2011 Hollannin Eindhoven.
Pori liitetään Turkuun - joulurauhasta vielä riidellään
Syksyn 2012 aikana tehdään Suomen tähän mennessä laajin kuntaliitos, kun Turku ja Pori yhdistetään. Jättimäinen kuntaliitos ei tuo mukanaan kymmeniä miljoonia valtion porkkanarahaa. Sen sijaan 260 000 asukasta yhdistävää liitosta perustellaan ennen kaikkea Turku-Pori-alueen tiivistymisen tuomalla lounaisrannikon kilpailukyvyn vahvistumisella.
Alue on jo vuosikymmeniä jäänyt pääkaupunkiseudun varjoon, mutta taistelutahtoa uhoavien kaupunginvastaavien mielestä nyt on aika ottaa ikiaikainen asema valtakunnallisena veturina takaisin. Taistelutahdon lisäksi kaivataan kuitenkin ennen kaikkea yhteistyökykyä, sillä monista kuntaliitoksen käytännönjärjestelyistä on vielä maalisuoralla eripuraa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan päätös kuntaliitoksesta syntyi nopeasti ja oli välttämätön seuraus alueen kuntien tiivistyneestä yhteistyöstä.
\- Ponnahduslautana oli vuosi sitten käynnistetty lounaisrannikon kehittämisvyöhyke –hanke. Kun Turku, Uusikaupunki, Rauma ja Pori rupesivat tekemään kiinteämpää yhteistyötä, niin yhdessä Turun kanssa todettiin, että ei sitä kannata tähän jättää vaan pistetään hynttyyt kokonaan yhteen, Luukkonen muistelee yhdistymispäätökseen johtaneita tapahtumia.
Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajan Minna Arve nyökkäilee Luukkosen puheille ja painottaa, että yhdistymistä ei helppoudesta huolimatta tehty heppoisin perustein, vaan että sillä tulee olemaan elinkeinoelämälle valtava merkitys. Liitoksen avulla alue tulee houkuttelemaan uusia asukkaita ja yrityksiä niin Suomesta kuin jopa kansainvälisesti. Tavallisen asukkaan arjessa liitos tuskin alussa näkyy kovin vahvasti.
Miksi juuri Turku ja Pori?
Kuntaliitoksissa usein pienet kunnat pelkäävät itsemäärämisoikeutensa menettämistä ja sitä kautta palveluiden heikentymistä. Kahden suuren kunnan yhdistymisessä ei samanlaisia pelkoja tunneta ja kaupunginnaisten mukaan päätös syntyikin erittäin helposti. Lisäksi kummallakin kunnalla on samanlainen historia palaneina kaupunkeina ja vahva kytkös mereen. Synergiaetuja liitoksesta tulee siis varmasti olemaan niin heti liitoksen alussa kuin tulevina vuosikymmeninä.
Kehittämispäällikkö Timo Aro Porista kutsuukin yhdistymistä paluuksi historialliseenalkuperäistilaan.
\- Suomi on aikoinaan asutettu lännestä rannikolta sisämaahan päin ja nyt pikkuhiljaa palataan takaisin kohti sitä alkuperäistä tilaa, eli väestö keskittyy nimenomaan takaisin tänne rannikolle. Pori ja Turku ovat vanhoja merkittäviä rannikkokaupunkeja molemmat ja muodostavat loistavan voimakaksikon länsirannikolle, Aro sanoo.
Porin strategiapäällikkö Tomi Lähteenmäki näkee liitoksessa niin talous- ja yhteiskunnallisia kuin maantieteellisiä näkökulmia.
\- Jos koko tämä länsirannikko Turusta Poriin olisi yhtä kuntaa, niin ongelmia - kuten turhaa kuntien välistä kilpailua yrityksistä ja asukkaista - olisi paljon vähemmän.
Alueen kahden isoimman kunnan yhdistyminen on jo iso askel kohti Lähteenmäen toivomaa tilaa.
Uusi nauhakaupunki rannikon vierellä tullee luultavasti vielä laajenemaankin väliin jäävien pikkukuntien kanssa kesken olevien yhdistymiskeskustelujen saadessa jatkoa.
\- 260 000 asukkaan kaupunki on suomalaisittain kohtuullisen kokoinen, mutta kyllä siinä vielä kasvuvaraa on, maalailee hallituksen puheenjohtaja Minna Arve.
\- Liitoksesta on ehdottomasti hyötyjä. Otetaan esimerkiksi joukkoliikenne, jonka kehittämiseen valtio antaa tukea aika reippaasti. Nyt voidaan lopultakin tehdä oikorata Turusta Poriin ja paremmat tieyhteydet, eikä välttämättä tarvita kahta lentokenttää vaan voidaan jonnekin puoleenväliin rakentaa kansainvälinen iso uusi lentokenttä. Ja voi olla vain yksi yhteinen satama ja satamaosakeyhtiö tulevaisuudessa. Muutenkin voidaan miettiä vaikka koulutuksen järjestämistä ihan uudella tavalla. Että liitoksessa on hyvin paljon mahdollisuuksia jatkossa, kaupunginjohtaja Luukkonen innostuu kuvailemaan yhdistymisen syitä ja seurauksia.
Uusi nimi on jo päätetty - hallinnosta yhä erimielisyyksiä
260 000 asukkaan Turpori on vielä vaativien kysymysten edessä. Yhdistymispäätöksestä huolimatta esimerkiksi hallintorakenne ei ole loppuun lyöty, vaan asiasta väännetään yhä peistä. Porilaisten mukaan pormestarimalli on ainoa oikea ratkaisu. Turun päässä puhutaan ”kohtuullisen kevyestä perinteisestä hallinnointirakenteesta” yksilöimättä järjestelmää vielä tarkemmin. Kovin kauan aikaa yhteisen sävelen löytymiselle kuitenkaan ole, jos alkuperäisessä aikataulussa syyskuun suhteen aiotaan pysyä.
Kuntalaki takaa yhdistyvien kuntien johtajille etujen säilymisen, joten todennäköisesti tämänhetkiset kunnanäidit ja –isät istuvat joissain asemissa myös uuden jättikaupungin johdossa.
\- Tai voihan se olla, että maksavat palkan kotiin, arvailee Luukkonen.
\- Käytännössä kuitenkin sitten jatkossa kaupungilla voi olla vain yksi hallitus ja se on yksi näistä asioista, joista vielä täytyy päästä sopuun. Että miten tämä poliittinen prosessi sitten toimii ja onko meillä jatkossa esimerkiksi vuorotellen kokoukset Porissa ja Turussa, Minna Arve mietiskelee.
\- Se voisi olla varsin hyvä ratkaisu siihen, että molempiin keskuksiin säilyisi tuntuma. Muuten sitten tietenkin mennään poliittisten voimasuhteiden mukaan normaalissa järjestyksessä. Varmaan tulee alkuun olemaan ylisuuri valtuusto, jolla saadaan molempien kaupunkien luottamushenkilöitä hallintoon.
Yhteen urbaanikokonaisuuteen vuosien matka
Kaupunginjohto ja asiantuntijat eivät näe yhdistymisessä haittoja, vaan ainoastaan suuria etuja. Suurempi kaupunki on elinvoimaisempi, kilpailukykyisempi ja arvostetumpi koko Suomen kuntakentässä.
\- Aikaisemmin tällaiset taajamat rakentuivat sillä tavalla, että oli tiukat rajat asutustaajamien ympärillä. Jatkossa kehitys kuitenkin perustuu verkostoihin ja se ei välttämättä tarkoita sitä, että pitää olla fyysinen yhteys olemassa. Siis yhteydet enemmän ja enemmän perustuvat ihmisten ja organisaatioiden väliseen kanssakäymiseen. Puhutaan tällaisista verkoston solmupisteistä, mitä paremmat yhteydet on näihin solmupisteisiin niin sen paremmin yksilö ja organisaatio pärjää, kehittämispäällikkö Timo Aro kuvailee.
Minna Arve näkeekin, että valtion yhdistymisestä maksamat porkkanarahat tullaan käyttämään teknisten ongelmien ratkaisemiseen, esimerkiksi videokokousjärjestelmien hankkimiseen ja joukkoliikenteen sujuvoittamiseen kahden keskuksen välillä. Silti matkaa yhtenäiseen kaupunkikokonaisuuteen on vuosien - jos ei vuosikymmenten - verran, ja edessä saattaakin vielä olla tiukat keskustelut alueen yhtenäisyyden hajottavan Rauman kanssa.
Polttava tarve rakentaa uutta
Turun palo tapahtui vuonna 1827 ja Pori on palanut kaikkiaan yhdeksän kertaa. Minna Arve kertoo hymyillen, että tässä ollaankin nyt muodostamassa palaneiden kaupunkien yhteistyötä.
\- Turkuhan paloi myös viime vuonna, toki vähän eri tavalla, kulttuuripääkaupunkivuoden liekissä. Ja me olemme luvanneet, että Turku palaa jatkossakin! Palon jälkeenhän rakennetaan ja luodaan uutta, joudutaan tarkastelemaan asioita uusiksi. Sellaista henkistä paloa tässä on nyt meneillään ja sen päälle rakennamme Turporia, uutta kaupunkia, uutta kaupunkiseutua. Sillä tavoin se palo on merkityksellinen symboli tässä yhdistymisessäkin, Arve pohtii.
Kumpikin kaupunki on lähtenyt yhdistymishankkeeseen ennakkoluulottomasti ja ilman pakkoa. Innostus ja polttava tarve uuden rakentamiseen näkyy myös liitoksen valmistelussa. Niinpä alueen asukkaat voivatkin olla luottavaisia, että avoimista kysymyksistä ja haasteista huolimatta Turpori-kuntaliitos tulee vaikuttamaan positiivisesti alueen elinvoimaisuuteen ja kannustamaan jatkossa muitakin kuntia ennakkoluulottomuuteen liitosasioissa.
Kiinalaissinetin hinta nousi satoihintuhansiin
Ranskalaisessa huutokaupassa on myyty kiinalainen jadesinetti lähes 700 000 eurolla. Sinettiä käytti keisari Jiaqing, joka hallitsi 1800-luvun alussa.
Lohikäärmekuvioin koristellun sinetin hinta nousi 693 000 euroon.
Samaisessa huutokaupassa Toulousessa myytiin myös Napoleonin vaimon Josephinen kaksisivuinen kirje ulkoministeri Charles Maurice de Talleyrandille.
Vuonna 1807 kirjoitetussa kirjeessä Josephine pohtii avioliittoaan Ranskan hallitsijan kanssa. Kirjeestä maksettiin lähes 18 000 euroa.
Sharapovalle toinen peräkkäinen finaalitappio
Puolan Agnieszka Radwanska on voittanut tenniksen Miamin WTA Premier -turnauksen. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Radwanska voitti loppuottelussa suoraan kahdessa erässä Venäjän Maria Sharapovan.
Miamissa toiseksi rankattu Sharapova taipui maailmanlistalla neljäntenä olevalla puolalaiselle erin 5-7, 4-6.
Sharapova on nyt hävinnyt kaksi peräkkäistä finaalia.
\- Olen oppinut paljon, Sharapova totesi.
Maailmanlistalla toisena oleva Sharapova lähtee luottavaisena kohti massakenttäkautta.
\- Olen pystynyt parantamaan ja kehittymään massalla joka vuosi. Olen myös fyysisesti paremmassa kunnossa, Sharapova jutteli.
KORIPALLO: Knicks-tähden kausi paketissa
NBA:ssa tällä kaudella läpimurron tehnyt New York Knicksin Jeremy Lin joutuu polvileikkaukseen, joka päättänee koripallotähden kauden. Lin on Knicksin mukaan sivussa noin kuusi viikkoa.
Joonas ja Romulus keräävät kotien vaaralliset jätteet
Vaarallisen jätteen keräysauto Joonas ja metalliromun keräysauto Romulus aloittavat kevätkierroksensa 10.huhtikuuta läntisellä Uudellamaalla. Samalla ihmisiä muistutetaan siitä, miten tärkeää kotien pienten ja vaarallisten jätteiden lajittelu ja tunnistaminen on. Pahimmillaan myrkyt voivat päätyä vaikka omalle lautaselle.
Keräysautot ottavat vastaan kodin vaarallisia jätteitä ja metalliromua maksutta. Vaarallinen jäte on aiemmin tunnettu nimellä ongelmajäte. Uusi termi otetaan käyttöön toukokuun alussa voimaan astuvassa uudessa jätelaissa. Asiaa tehdään tutuksi kampanjalla, joka on nimeltään "Pieni mutta vaarallinen".
Samalla Suomessa käytettävä termi yhtenäistyy monen muun Euroopan maan termien kanssa. Esimerkiksi Ruotsissa ja Englannissa on jo pitkään käytetty ongelmajätteestä nimitystä vaarallinen jäte, eli farligt avfall ja hazardous waste.
Kampanjassa on mukana 28 kuntien jätelaitosta ja -yhtiötä Lapista eteläisimpään Suomeen asti. Länsi-Uudeltamaalta kampanjaan osallistuvat Rosk’n Roll Oy Ab, Raaseporin Vesi ja Vihdin Vesi.

  Mikä on vaarallista?

Kotien tavallisimpia vaarallisia jätteitä ovat lääkejätteet, osa paristoista ja ladattavat akut, ajoneuvoakut, energiansäästölamput ja loisteputket, maalijätteet, liuottimet, lakat ja jäteöljyt.
Kampanja pyrkii herättämään ihmisiä kiinnittämään huomiota vaarallisiin jätteisiin ja kannustamaan niiden oikeaan lajitteluun ja palauttamiseen. Pariston kaltainen vaarallinen jäte voi vaikuttaa pieneltä ja harmittomalta, mutta aiheuttaa väärään paikkaan joutuessaan suurta haittaa terveydelle ja ympäristölle, toteaa Rosk´n Roll:n tiedottaja Kaisa Halme.
\- Vaarallinen jäte kertautuu luonnossa ja saattaa ravintoketjun kautta löytyä viime kädessä omalta lautaselta

  Joonas ja Romulus vievät vaarallisen tavaran parempaan talteen

Kotitalouksien vaarallisia jätteitä voi tuoda maksutta ympäri vuoden Rosk’n Rollin yhdeksälle jäteasemalle sekä viiteentoista vaarallisen jätteen kaappiin tai konttiin.
Vaarallisen jätteen keräysauto Joonas ja sen mukana kulkeva metalliromun keräysauto Romulus aloittavat kevätkierroksensa 10.4. Raaseporista. Joonas kiertää Länsi-Uudellamaalla kaksi kertaan vuodessa ja kerää maksutta kotitalouksien vaarallisia jätteitä tietyn aikataulun mukaisesti. Joonakseen voi viedä viisi akkua, 50 litraa jäteöljyä tai vastaavan määrän vaarallista jätettä.
Koivun jäähy kostautui, Phoenix kuritti Anaheimia ylivoimalla
Lauri Korpikosken edustama Phoenix Coyotes otti tärkeän 4-0-kotivoiton Anaheim Ducksista jääkiekon NHL:ssä. Voitto nosti Phoenixin läntisessä konferenssissa seitsemänneksi, pois viimeiseltä pudotuspelipaikalta.
Kilpailu läntisen konferenssin viimeisistä pudotuspelipaikoista on kiivas, sillä Phoenixin takana on kolme joukkuetta kolmen pisteen sisällä. Coyotesilla on runkosarjaa pelaamatta vielä kolme ottelua.
Coyotesin avainhahmoja Ducksin kaadossa olivat 44 kertaa torjunut Mike Smith ja 1000 tehopisteen rajapyykin rikkonut Ray Whitney (1+1). Smithille nollapeli oli kauden seitsemäs. 39-vuotias Whitney on NHL-historian 79:s pelaaja, joka on rikkonut 1000 pisteen rajapyykin.
Teemu Selänteen, Saku Koivun, Niklas Hagmanin ja Toni Lydmanin edustaman Anaheimin kohtaloksi koituivat jäähyt, sillä Phoenix teki ottelussa kolme ylivoimamaalia. Coyotesin 2-0-maali syntyi, kun Koivu istui jäähyaitiossa Whitneyn kamppaamisesta.
Whitneyn lisäksi Ducksin maalilla 25/29 kertaa torjuneen Jeff Deslauriersin ohittivat myös Oliver Ekman-Larsson, Antoine Vermette ja Radim Vrbata. Coyotesin Lauri Korpikoski jäi ilman tehomerkintöjä.
Loviisassa kolari vaati kaksi kuolonuhria
Kaksi ihmistä kuoli henkilöautojen yhteentörmäyksessä Uudellamaalla Loviisassa varhain sunnuntaiaamuna.
Kahden henkilöauton yhteentörmäys sattui Koskenkylän ja Kouvolan välisellä tiellä, Koskenkylän liittymän ja Liljendalin tieosuudella.
Itä- ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuushetkellä lämpötila oli hieman nollan alapuolella, mutta maantie oli kuiva. Poliisi tutkii onnettomuutta
Leino maalasi, Buffalon pudotuspelihaaveet murenemassa
Ville Leinon edustaman Buffalo Sabresin pudotuspelihaaveet jääkiekon NHL:ssä kokivat kovan kolauksen, kun Toronto Maple Leafs voitti kotiyleisönsä edessä Buffalon 4-3. Leino teki ottelussa kauden seitsemännen maalinsa, mutta se oli laiha lohtu kahden pisteen päähän pudotuspeliviivasta valahtaneelle Sabresille.
Ennen Toronto-peliä Buffalo oli tasapisteissä itäisen konferenssin viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävän Washingtonin kanssa, mutta yön kierroksella Washington voitti omassa ottelussaan Montrealin ja repi kahden pisteen eron Buffaloon.
Itäisessa konferenssissa viimeistä edellisenä olevalle Torontolle voitto oli suuri helpotus, sillä joukkue oli hävinnyt 11 edellistä kotipeliä.
Toronton kahdessa edellisessä ottelussa torjunut Jussi Rynnäs toimi pelissä luukkuvahtina. Voiton Maple Leafsille torjui kiekon eteen 29 venynyt Ben Scrivens, joka pelasi edellisenä iltana vielä AHL:ssä.
Buffalon toistaiseksi kauden tärkein peli mureni, koska joukkueen ylivoimapeli yski pahasta. Pelin suunnan määräsi Toronton Joey Crabbin (1+1) 1-0-maali, jonka laitahyökkääjä teki alivoimalla. Sabres ei johtanut ottelua kertaakaan ja oli kaksi kertaa kahden maalin takaa-ajoasemassa.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Crabbin lisäksi Phil Kessel, John-Michael Liles ja Matt Frattin.
Kauden 24. tehopisteensä (7+17) saanut Ville Leino teki Buffalon 2-3-kavennusosuman kolmannen erän alussa tasakentällisin. Leinon lisäksi punalampun Sabresin riveistä sytyttivät Tyler Ennis, ja Drew Stafford.
Buffalolla on runkosarjaa pelaamatta vielä kolme ottelua.
Aamukaste helpottaa vauvaperheiden stressiä
Pienen vauvan vanhemmista kastejuhlan järjestäminen voi tuntua työläältä. Tampereen seurakunnat järjestää toukokuussa Aleksanterin kirkossa Aamukaste-tapahtuman, jossa kastetaan useita vauvoja kerralla. Seurakunta tarjoaa niin kakkukahvit kuin tarvittaessa kastemekonkin.
Tampereella on jo totuttu seurakuntien järjestämiin hääöihin, joissa monta paria saa toisensa samassa tilaisuudessa. Aamukasteen perimmäinen idea on sama: kastetaan kaikkien halukkaiden lapset yhdellä kertaa.
Kastepappeina toimivat Jari Pulkkinen ja Jussi Laine.
\- Me seurakunnissa toivomme tietysti, että mahdollisimman moni lapsi kastettaisiin. Tiedämme, että vanhemmat joutuvat usein järjestämään melko työläätkin juhlat. Siksi halusimme nyt tulla vastaan ja järjestää juhlille puitteet. Lapsen ja lähipiirin ei tarvitse kuin saapua paikalle, Jussi Laine kertoo.
Seurakunta tarjoaa kaikille mukanaolijoille täytekakkukahvit, ja kastemekonkin saa tarvittaessa lainaksi.
\- Seurakuntien lainamekot sopivat molemmille sukupuolille, koska niissä ei ole sinisiä tai punaisia nauhoja. Jos tulee paljon väkeä, vaihdetaan mekkoja kun on saatu ensimmäinen erä kastettua ja kahville.
Kotikaste suosituin
Tamperelaisvauvoista noin 70 prosenttia kastetaan nimeämisen yhteydessä. Koko maan luku on lähempänä 80 prosenttia.
Useimmat kastejuhlat vietetään vauvan kotona.
\- Jonkin verran on silti edelleen myös kirkkokasteita ja niiden jälkeisiä kahvitteluja seurakuntien tiloissa.
Nimen keksiminen on niin kinkkistä, että silloin tällöin pyydetään mielipidettä myös kastajalta.
\- Koskaan en ole joutunut päättämään lapsen nimeä, mutta näkemystä on kysytty. Joskus olen myös saanut työmatkalla autoon puhelun, että suunniteltu nimi vaihtuukin. Sitten on vaan kurvattu takaisin kirkolle kirjoittamaan uusia kastetodistuksia, Jussi Laine nauraa.

  Aamukaste järjestetään Aleksanterin kirkossa sunnuntaina 27.5. Tapahtumaan pitää ilmoittautua ennalta.

Tanskan mielenosoittajista muutama yhä pidätettynä
Tanskan Aarhusissa pidätetyistä 89 mielenosoittajasta lähes kaikki on vapautettu. Neljä ihmistä on viettänyt yönsä putkassa. Tänään sunnuntaina poliisi arvioi, ovatko todisteet riittävän vahvoja näitä neljää vastaan, kertoo Tanskan yleisradio DR. Äärioikeistolaisia useasta maasta kokoontui kaupungissa eilen lauantaina. Antifasistit järjestivät vastamielenosoituksen.
Yö sujui Aarhusissa rauhallisesti.
Lauantaina pidätettiin ihmisiä, jotka olivat heittäneet muun muassa pulloja ja kiviä. Kolme poliisia tarvitsi ensiapua vammoihinsa. Tanskan yleisradion mukaan poliisi esti vastamielenosoittajia pääsemästä puistoon, jossa kokoontuivat äärioikeistolaiset, jotka kertovat vastustavansa Euroopan "islamisaatiota". Puistoon pyrkineet vastamielenosoittajat hyökkäsivät sitten poliisia vastaan.
Tanskan yleisradion mukaan pidätetyt ovat ilmeisesti antifasisteja.
Poliisin mukaan pidätettyjen joukossa oli joitakin ruotsalaisia ja norjalaisia. Aarhus tunnettiin vuoteen 2010 saakka Århusina.
Yksi kuoli Kouvolassa omakotitalon palossa
Kouvolassa sunnuntaiyönä omakotitalon palo vaati kuolonuhrin. Manuntiellä sijaitseva talo paloi korjauskelvottomaksi.
Myös omakotitalon läheisyydessä oleva ulkorakennus vahingoittui palossa. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii asiaa.
Körmyahvenet riemastuttavat idän pilkkijöitä
Itäisimmässä Suomessa pilkkijät ovat tänä keväänä saaneet saaliikseen oikeita körmyahvenia. Ahventen paino on lähennellyt jopa kahta kiloa. Myös saaliiden määrä on ollut runsas.
Liperiläinen kalatalouskonsulentti Risto Tarikka Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä kertoo, että ainakin Pohjois-Karjalan järvissä ahvenen koko on ollut kasvussa viimeiset kymmenen vuotta.
\- Menneet lämpöiset kesät ovat vaikuttaneet sekä ahvenen että kuhan koon kasvuun.
\- Tämä talvi puolestaan on ainakin itäisessä Suomessa ollut erilainen kuin kaksi edellistä talvea. Suurimmilla vesillä on ollut normaalia vähemmän lunta ja jäätä. Jää on keskimäärin 20 senttiä edellistalvia ohuempaa.
Lämpimät vuodet ovat Risto Tarikan mukaan saaneet aikaan sen, että kutuajat ovat varhaistuneet aikaisen jäiden lähdön myötä ja sitä myötä ahvenen kasvukausi on Pohjois-Karjalan vesissä pidentynyt arviolta kuukaudella.
\- Ahvenella on yleensä lisäkasvua 12–14 -asteisessa vedessä. Ja kun mennään yli 20 asteen, niin ahven kasvaa silloin huimasti. Ahvenen lisäkasvu voi olla moninkertainen lämpöisenä kesänä.

  Valo saanut ahvenen syönnille

Jäiden ohuus ja vähälumisuus puolestaan ovat vaikuttaneet ahveneen siten, että ahvenen syömishalut ovat lisääntyneet ohuen jään läpi siroutuvan valon myötä. Siksi ahvenen syönti on varhentunut jopa kuukaudella. Nyt ahventa kannattaa kokeilla vesistön keskisyvyydestä.
\- Kun isompi ahven lähtee pyydystämään muikkua tai kuorretta, niin silloin se liikkuu välivedessä. Suurten vesien matalikkojen reunat noin viiden, kuuden metrin syvyydessä ovat ahvenen mielipaikkoja, kertoo Tarkiainen.
Pienemmät ahvenet lymyilevät puolestaan matalissa lahdissa.

  Kuhalla myös roolinsa ahvenkantaan

Kuhakantojen kasvu on vaikuttanut myös ahvenkantoihin. Kuhien lisääntyminen on verottanut pienten ahventen määrää, joten jäljelle ovat jääneet suuremmat körmyt. Pohjois-Karjalassa on kalatalousneuvoja Risto Tarkiaisen mukaan tällaista havaittu ainakin Höytiäisellä ja Koitereessa, kuten myös Lieksan Viekijärvellä, sekä maakunnan eteläosissa Oriveden ja Pyhäjärven alueella.
Itäisen Suomen vesistä on Tarkiaisen mukaan tänä talvena saatu lähes 10 kilon kuhia. Suurimmat pilkityt ahvenet puolestaan ovat parina viime talvena olleet kahden kilon luokkaa.

  Lämpö hävittää lohikaloja

Kalatalousneuvoja Risto Tarkiainen sanoo, että lämpimillä vuosilla on myös kääntöpuolensa.
\- Viime vuodet ovat olleet Rovaniemen eteläpuolella poikkeuksellisen huonoja taimenen poikasille. Lohikalojen poikaskannat taantuvat tällaisina poikkeuksellisen lämpiminä vuosina, toteaa Tarkiainen.
Kaksi kuoli henkilöautojen nokkakolarissa Loviisassa
Kaksi ihmistä kuoli henkilöautojen yhteentörmäyksessä Loviisassa varhain sunnuntai-aamuna. Kahden henkilöauton yhteentörmäys sattui Koskenkylän ja Kouvolan välisellä tiellä, Koskenkylän liittymän ja Liljendalin tieosuudella.
Itä- ja Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen tietojen mukaan onnettomuudessa ei ollut muita uhreja. Onnettomuushetkellä lämpötila oli hieman nollan alapuolella, mutta maantie oli kuiva, pelastuslaitos vahvistaa.
Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä, ja tie on suljettu liikenteeltä. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Monti: Kiina voisi jo investoida Italiaan
Kiinassa vieraileva Italian pääministeri Mario Monti sanoo, että eurokriisi alkaa olla ohi ja Italian uudistukset purevat jo. Monti on kehottanut matkallaan Kiinaa investoimaan Italiaan ja euroalueelle.
Italian pääministeri Mario Monti sanoo, että euroalueen kriisi on "käytännössä katsoen ohi", kertoo uutistoimisto Reuters. Se ei tarkoita sitä, että Italialla olisi varaa omahyväisyyteen, mutta maasta ei kuitenkaan ole tulossa seuraavaa kriisipesäkettä, Monti vakuuttaa.
Monti neuvotteli Kiinan-vierailullaan muun muassa Kiinan valtiollisen sijoitusrahaston CIC:n johtajan Lou Jiwein ja pääministeri Wen Jiabaon kanssa. Neuvotteluiden tuloksena Monti ei kuitenkaan voinut tarjota konkreettisia tuloksia, mutta toivoo herättävänsä lisäkiinnostusta Italiaa kohtaan.
Monti kertoi Kiinan harkinneen Italiaan sijoittamista viime vuonna, mutta jätti tekemättä sen - osin jäykkien työmarkkinasäädösten vuoksi.
\- He eivät halunneet edetä pidemmälle, koska he näkivät ongelmia Italian taloudessa. Yksi ongelma, joka erityisesti mainittiin, oli riittämätön joustavuus työmarkkinoilla, Monti sanoi.
Monti vittasi erityisesti työlainsäädännön pykälään 18, jota hänen hallituksensa yrittää ammattiyhdistysliikkeen vastustuksesta huolimatta muuttaa. Pykälän mukaan yritysten tulee ottaa takaisin "väärin perustein" irtisanotut työntekijät, mikä on hankaloittanut liiketaloudellisin syin irtisanomista. Kriittikkojen mukaan se on luonut Italiaan kahden portaan työmarkkinat, jossa vanhoilla työntekijöillä on hyvin suojatut vakituiset työpaikat ja nuorilla vain lyhyitä, huonosti palkattuja määräaikaisia työsuhteita.
Ajalehtinut loistoristeilijä suuntaa kohti Malesiaa
Loistoristeilijä Azamara Quest pystyi myöhään lauantai-iltana jatkamaan matkaansa ajelehdittuaan 24 tuntia Filippiinien eteläpuolella, Filippiinien rannikkovartiosto ilmoitti. Aluksella syttyi tulipalo myöhään perjantai-iltana, jonka seurauksena konehuone kärsi tuhoja, eikä alus pystynyt jatkamaan matkaansa.
Hongkongista 17-päivän purjehdukselle lähteneellä loistoristeilijällä on 600 matkustajaa ja 400 miehistön jäsentä. Azamara Quest lähti ensimmäisestä pysähdyspaikastaan Manilasta keskiviikkona ja oli matkalla kohti Borneota.
Viisi miehistön jäsentä loukkaantui konehuoneessa sattuneessa räjähdyksessä ja sitä seuranneessa tulipalossa. Yksi heistä loukkaantui vakavasti. Räjähdyksen seurauksena aluksen moottorit vahingoittuivat ja alus ajelehti 24 tuntia Sulu-merellä.
Azamara Club Cruise -yhtiön verkkosivujen tiedotteen mukaan aluksella olleet insinöörit onnistuivat palauttamaan aluksen työntövoiman. Loistoristeilijä ilmoitti rannikkovartiostolle myöhään lauantai-iltana, että aluksen virta on saatu takaisin ja se suuntaa hitaasti kohti Malesian Sandakania.
Yhtiön tiedotteen mukaan Azamara Quest seilaa tällä hetkellä korkeintaan kuuden solmun (11 km / h) vauhdilla. Risteilijän odotetaan saapuvan Sandakaniin vielä tänään sunnuntaina.
Yhdysvalloissa sijaitsevan Azamara Club Cruises -yhtiön risteilijä Azamara Quest purjehtii Maltan lipun alla.
Malin kapinalliset tähtäävät Timbuktuun
Malin tuaregikapinalliset kertovat saartaneensa varuskunnan Timbuktun kaupungissa. Siellä on kuultu taisteluiden ääniä. Kapinalliset saivat eilen lauantaina haltuunsa tärkeän Gaon kaupungin Malin pohjoisosassa. Armeija on vetäytynyt kaupunkia ympäröivistä sotilastukikohdista.
Tuaregikapinalliset ja islamistit hyökkäysivät Gaoon yhdessä. Niillä on yhteinen tavoite, taistella Malin hallintoa vastaan.
Sotilasjuntta kaappasi vallan Malissa viime viikolla. Malin naapurimaat ovat varoittaneet junttaa, että sen tulee palauttaa valta siviilihallinnolle maanantaihin mennessä.
Eversti Moussa Sinko Coulibaly vakuutti lauantaina toimittajille Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa, että juntta ei halua pidättää valtaa itsellään. Burkina Fasossa on käynnissä juntan neuvottelut Länsi-Afrikan talousyhteisön ECOWAS:in kanssa.
Kapinallisjoukkojen hyökkäykset pohjoisen kaupungeissa kuitenkin syventävät Malin kriisiä entisestään. Perjantaina kapinalliset valtasivat Kidalin maakunnan pääkaupungin. Tiedot kapinallisten tavoitteista ja ryhmistä ovat vielä osittain epäselviä. Kapinallisten uskotaan hankkineen aseita etenkin Libyasta maan viime vuoden kansannousun aikaan.
Demokratiajohtaja Suu Kyi nousee historiallisesti Myanmarin parlamenttiin
Myanmarin eli entisen Burman opposition mukaan demokratiajohtaja Aung San Suu Kyi on voittanut parlamenttipaikan maassa järjestetyissä täytevaaleissa. Suu Kyin kerrotaan saaneen valtaosan alueensa äänistä. Kyseessä on historiallinen tapahtuma - Aung San Suu Kyi oli vuosikausia yksi maailman tunnetuimmista poliittisista vangeista. Suu Kyin NDL-puolue on ilmoittanut voittaneensa kaikki tavoittelemansa 44 paikkaa nyt jaossa olevasta 45 parlamenttipaikasta.
Myanmarin parlamentissa on yhteensä yli 600 edustajaa.
Aung San Suu Kyin NLD-puolue voitti Myanmarissa vuonna 1990 järjestetyt vaalit, mutta sen jälkeen demokratiajohtaja vangittiin kotiarestiin.
Hänen vapautettiin lopulta vasta syksyllä 2010 maassa järjestettyjen parlamenttivaalien jälkeen.
Myanmarissa järjestettiin sunnuntaina parlamentin täytevaalit, joita testinä hallituksen sitoutumiselle uudistuksiin.
Kansallisen demokratialiikkeen NLD:en puheenjohtaja Aung San Suu Kyi asettui ehdokkaaksi ensimmäistä kertaa.
Sadat ihmiset ovat osoittaneet suosiotaan NLD-puolueen toimiston edustalla Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa.
Vaalivoittokaan ei horjuta valtaapitävän puolueen enemmistöä, mutta parlamentin jäsenyys antaisi oppositiojohtajalle mahdollisuuden ensi kertaa vaikuttaa lainsäädäntöön.
Vaalitarkkailijoiden mukaan Myanmarin hallinto haluaa Suu Kyin voittavan paikan parlamentissa, koska se kiillottaisi hallinnon kuvaa ja tasoittaisi tietä länsimaiden asettamien pakotteiden purkamiselle.
Myanmarin sotilasjuntan tukemat ehdokkaat voittivat Myanmarin vuoden 2010 parlamenttivaalit. Vaaleja arvosteltiin laajalti vilpillisiksi ja Suu Kyin jättämisestä ehdokasasettelun ulkopuolelle. Nytkin Suu Kyi on epäillyt, etteivät vaalit suju ilman vilppiä.
Oppositio on kertonut, että kampanjoivia ehdokkaita on uhkailtu. Opposition mukaan äänestyspaikoilla on myös ollut sääntöjenvastaisia äänestyslipukkeita eri puolilla maata.
Suu Kyin valinta kruunaisi 66-vuotiaan demokratiapuolueen johtohahmon taipaleen. Maata johtavat kenraalit määräsivät Suu Kyin 22 vuodeksi kotiarestiin, josta hän vapautui vuonna 2010.
Facebook ja Twitter uutiskanavina
Myanmarin toimittajat aikovat hyödyntää sosiaalista mediaa, kuten Facebookia ja Twitteriä vaaliuutisten raportoinnissa. Uutisoinnista odotetaan haastavaa, koska Myanmarin media on vuosikymmeniä ollut tiukan sensuurin kohteena.
Kaikki yksityiset uutisjulkaisut ovat viikottain ilmestyviä, koska sotilasjuntan aikaisemmat edustajat kansallistivat kaikki päivälehdet puoli vuosisataa sitten.
Lukuisat lehdet ovat hakeneet lupaa julkaisuilleen vaalien jälkeisenä maanantaina. Erityisesti ne julkaisut, joille julkaisulupaa ei myönnetä, turvautuvat sosiaaliseen mediaan uutistarjonnassaan.
\- Meidän sanomalehtemme julkaistaan vaalien jälkeen, joten me julkaisemme uutisia Facebookissa ja Twitterissä. Me päivitämme kaikki uutiset joka tunti äänestyspaikkojen avautumisen jälkeen, kertoi 7Day News -lehden toimitusjohtaja Nyein Nyein Naing.
7Day News on yksi maan suurimmista viikkolehdistä, jolla arvioidaan olevan noin 1,5 miljoonaa lukijaa.
Viikkolehtiä ennakkosensuroidaan yhä voimakkaasti, ja sananvapausjärjestöt kuvailevat Myanmarin sensuuria maailman ankarimmaksi. Nyein Nyein Naingin mukaan verkkojulkaisun ollessa kyseessä, päätoimittajat julkaisevat, mitä he haluavat.
defunensemble etsii KLANG-virettä
defunensemble esittää Sibelius-Akatemian sävellysopiskelijoiden ja opettajien uusia teoksia Musiikkitalon Cameratassa ma 2.4.2012 klo 18. KLANG-sarjaan kuuluvan konsertin otsikko on Soikoon! YLE Radio 1 lähettää konsertin ke 11.4. klo 19. - Katso kuvat harjoituksista.defunensemble esittelee itsensä näin: defunensemble on vuonna 2009 perustettu elektroakustiseen musiikkiin keskittyvä yhtye. Kokoonpanon muodostavat pianisti Emil Holmström, sellisti Markus Hohti, klarinetisti Mikko Raasakka, harpisti Lily-Marlene Puusepp ja huilisti Hanna Kinnunen. Toimintaa koordinoi säveltäjä Sami Klemola, ja musiikkiteknologian asiantuntijoina toimivat Marko Myöhänen ja Timo Kurkikangas. Kaikki yhtyeen jäsenet ovat aktiivisia hahmoja Suomen uuden musiikin kentällä.defunensemble järjestää elektroakustiikkatyöpajoja ja konsertteja. Yhteistyö säveltäjien kanssa on olennainen osa yhtyeen toimintaa. defunensemblen tilaamia teoksia työstetään säveltäjien, soittajien ja musiikkiteknologien yhteisissä työpajoissa. Toiminnan tavoitteena on kehittää elektroakustisten tekniikoiden käyttöä sävellyksissä ja luoda tiivis yhteistyösuhde kaikkien esityksessä vaikuttavien osapuolten välille.ma 2.4. klo 18 Musiikkitalo Camerata**Soikoon!**Sibelius-Akatemian sävellysopiskelijoiden ja opettajien uusia teoksia**Tiina Myllärinen**Ballo in maschera (2012) sellolle ja elektroniikalle keMarkus Hohti, sello**Markku Klami**aura (2009) huilulle ja elektroniikalleHanna Kinnunen, huilu**Lauri Kilpiö**Poème de jeux acoustiques (2009)Emil Holmström, klavikordi**Maija Hynninen**Winnowing (2010) pianolle ja elektroniikalleEmil Holmström, piano	**Jussi-Matti Haavisto**Outer considering  (2012) nauha ke**Minna Leinonen**Pheme (2011) klarinetille ja elektroniikalleMikko Raasakka, klarinetti	**Juhani Nuorvala**Boost (2009) sellolle ja analogisyntetisaattorilleMarkus Hohti, selloTimo Kurkikangas ja Marko Myöhänen, elektroniikkaTomi Suovankoski, valotKuvat defunensembleJulkaistu 1.4.2012
Virpojat liikkeellä palmusunnuntaina
Pääsiäisajan hiljainen viikko alkaa tänään palmusunnuntaina. Vipinä ja ovikellon kilinä edeltävät pyhien rauhaa, kun noita-asuiset virpojat kiertelevät taloissa toivottamassa onnea ja menestystä virvottaville.
Virpomisessa yhdistyvät itä- ja länsisuomalaiset tavat. Karjalainen perinne on ollut toivottaa onnea ja menestystä virvottavalle sen muistoksi kun Jeesus saapui aasilla ratsasten Jerusalemiin ja kansa levitti palmunlehviä hänen eteensä. Lännessä puolestaan pahoja tekevät trullit on lahjottu kotien nurkista pois.
Monin paikoin Pohjanmaata noidiksi pukeutuneet lapset kiertelevät ovilla läntisen perinteen mukaisesti vasta pääsiäis- eli lankalauantaina, pitkäperjantain jälkeen.